من المثاني والمثاني جمع مثناة ،   والمثنى كل شيء يثني أي : يجعل اثنين من قولك : ثنيت الشيء ثنياً أي عطفته وضممت آليه آخر ،   ومنه يقال لركبتي الدابة ومرفقيه : مثاني ،   لأنه يثني بالفخذ والعضد .

ومثاني الوادي معاطفه .

فتقول : سبعاً من المثاني مفهوم سبعة أشياء من جنس الأشياء التي تثني ،   وهذا مجمل ،   ولا سبيل إلى تعيينه إلا بدليل منفصل .

قال ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وابن عمر ،   ومجاهد ،   وابن جبير : السبع هنا هي السبع الطوال : البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   والأنفال ،   وبراءة ،   لأنهما في حكم سورة ،   ولذلك لم يفصل بينهما بالتسمية .

وسميت الطوال مثاني لأنّ الحدود والفرائض والأمثال ثنيت فيها قاله ابن عباس ،   وعلى قوله من لبيان الجنس .

وقيل : السابعة سورة يونس قاله ابن جبير ،   وقيل : براءة وحدها ،   قاله أبو مالك .

والمثاني على قول هؤلاء وابن عباس في قوله المتقدم : القرآن .

كما قال تعالى : { كتاباً متشابهاً مثاني } وسمي بذلك لأنّ القصص والأخبار تثنى فيه وتردّد .

وقيل : السبع آل حميم ،   أو سبع صحائف وهي الأسباع .

وقيل : السبع هي المعاني التي أنزلت في القرآن : أمر ،   ونهي ،   وبشارة ،   وإنذار ،   وضرب أمثال ،   وتعداد النعم ،   وأخبار الأمم .

قاله زياد بن أبي مريم .

وقال عمر ،   وعلي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس أيضاً ،   والحسن ،   وأبو العالية ،   وابن أبي مليكة ،   وعبيد بن عمير ،   وجماعة : السبع هنا هي آيات الحمد .

قال ابن عباس : وهي سبع ببسم الله الرحمن الرحيم .

وقال غيره : سبع دون البسملة .

وقال أبو العالية : لقد نزلت هذه السورة وما نزل من السبع الطوال شيء ،   ولا ينبغي أن يعدل عن هذا القول ،   بل لا يجوز العدول عنه لما في حديث أبيٍّ ففي آخره ،   «هي السبع المثاني » وحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  إنها السبع المثاني وأمّ القرآن وفاتحة الكتاب  "  وسميت بذلك لأنها تثنى في كل ركعة .

وقيل : لأنها يثني بها على الله تعالى جوزه الزجاج .

قال ابن عطية : وفي هذا القول من جهة التصريف نظر انتهى .

ولا نظر في ذلك ،   لأنها جمع مثنى بضم الميم مفعل من أثنى رباعياً أي : مقر ثناء على الله تعالى أي : فيها ثناء على الله تعالى .

وقال ابن عباس : لأن الله استثناها لهذه الأمة ولم يعطها لغيرها ،   وقال نحوه ابن أبي مليكة .

وعلى هذا التفسير الوارد في الحديث تكون من لبيان الجنس ،   كأنه قيل : التي هي المثاني ،   وكذا في قول من جعلها أسباع القرآن ،   أو سبع المعاني .

وأما من جعلها السبع الطوال أو آل حميم فمن للتبعيض ،   وكذا في قول من جعل سبعاً الفاتحة والمثاني القرآن .

قال الزمخشري : يجوز أن تكون كتب الله كلها مثاني ،   لأنها تثني عليه ،   ولما فيها من المواعظ المكررة ،   ويكون القرآن بعضها .

وقرأ الجمهور : والقرآن العظيم بالنصب .

فإن عني بالسبع الفاتحة أو السبع الطوال لكان ذلك من عطف العام على الخاص ،   وصار الخاص مذكوراً مرتين .

إحداهما : بجهة الخصوص ،   والأخرى : بجهة العموم .

أو لأنّ ما دون الفاتحة أو السبع الطوال ينطلق عليه لفظ القرآن ،   إذ هو اسم يقع على بعض الشيء ،   كما يقع على كله .

وإنْ عنى الإسباع فهو من باب عطف الشيء على نفسه ،   من حيث أنّ المعنى : ولقد آتيناك ما يقال له السبع المثاني والقرآن العظيم أي : الجامع لهذين المعنيين وهو الثناء والتنبيه والعظم .

وقرأت فرقة : والقرآن العظيم بالخفض عطفاً على المثاني .

وأبعد من ذهب إلى أنّ الواو مقحمة ،   والتقدير : سبعاً من المثاني القرآن العظيم .