وقد زعم بعض النحويين في الاستثناء المنقطع المقدر بلكن إذا لم يكن بعده ما يصح أن يكون خبراً أنّ الخبر محذوف ،   وأنه في موضع رفع لجريان إلا وتقديرها بلكن .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : فقوله إلا امرأته مم استثنى ،   وهل هو استثناء من استثناء ؟ ( قلت ) : استثنى من الضمير المجرور في قوله : لمنجوهم ،   وليس من الاستثناء من الاستثناء في شيء ،   لأن الاستثناء من الاستثناء إنما يكون فيما اتحد الحكم فيه ،   وأن يقال : أهلكناهم إلا آل لوط إلا امرأته ،   كما اتحد الحكم في قول المطلق : أنت طالق ثلاثاً إلا اثنتين إلا واحدة ،   وفي قول المقر لفلان : عليّ عشرة دراهم إلا ثلاثة إلا درهماً .

فأما في الآية فقد اختلف الحكمان ،   لأنّ إلا آل لوط متعلق بأرسلنا أو بمجرمين ،   وإلا امرأته قد تعلق بمنجوهم ،   فأنى يكون استثناء من استثناء : انتهى .

ولما استسلف الزمخشري أن إلا امرأته مستثنى من الضمير المجرور في لمنجوهم ،   لم يجوز أن يكون استثناء من استثناء .

ومن قال : إنه استثناء فيمكن تصحيح كلامه بأحد وجهين : أحدهما : أنه لما كان الضمير في لمنجوهم عائد على آل لوط ،   وقد استثنى منه المرأة ،   صار كأنه مستثنى من آل لوط ،   لأنّ المضمر هو الظاهر في المعنى .

والوجه الآخر : أن قوله : إلا آل لوط ،   لما حكم عليهم بغير الحكم على قوم مجرمين اقتضى ذلك نجاتهم ،   فجاء قوله : إنا لمنجوهم أجمعين تأكيداً لمعنى الاستثناء ،   إذ المعنى إلا آل لوط ،   فلم يرسل إليهم بالعذاب ،   ونجاتهم مترتبة على عدم الإرسال إليهم بالعذاب ،   فصار نظير قولك : قام القوم إلا زيداً ،   فإنه لم يقم وإلا زيداً لم يقم .

فهذه الجملة تأكيد لما تضمنه الاستثناء من الحكم على ما بعد إلا بضد الحكم السابق على المستثنى منه ،   فإلا امرأته على هذا التقرير الذي قررناه استثناء من آل لوط ،   لأن الاستثناء مما جيء به للتأسيس أولى من الاستثناء مما جيء به للتأكيد .

وقرأ الأخوان : لمنجوهم بالتخفيف ،   وباقي السبعة بالتشديد .

وقرأ أبو بكر : قدرنا بالتخفيف ،   وباقي السبعة بالتشديد ،   وكسرت إنها إجراء لفعل التقدير مجرى العلم ،   إما لكونه بمعناه ،   وإما لترتبه عليه .

وأسندوا التقدير إليهم ،   ولم يقولوا : قدر الله ،   لأنهم هم المأمورون بإهلاكهم كما يقول من يلوذ بالملك ومن هو متصرف بأوامره : أمرنا بكذا ،   والآمر هو الملك .

وقال الزمخشري : لما لهم من القرب والاختصاص بالله الذي ليس لأحد غيرهم انتهى .

فأدرج مذهب الاعتزال في تفضيل الملائكة في غضون كلامه ،