الصلصال : قال أبو عبيدة الطين إذا خلط بالرمل وجف ،   وقال أبو الهيثم : الصلصال صوت اللجام وما أشبهه ،   وهو مثل القعقعة في الثوب .   وقيل : التراب المدقق ،   وصلصل الرمل صوت ،   وصلصال بمعنى مصلصل كالقضقاض أي المقضقض ،   وهو فيه كثير ،   ويكون هذا النوع من المضعف مصدراً فتقول : زلزل زلزالاً بالفتح ،   وزلزالاً بالكسر ،   ووزنه عند البصريين فعلال ،   وهكذا جميع المضاعف حروفه كلها أصول لا قعقع ،   خلافا ًللفراء وكثير من النحويين .   ولا فعفل خلافاً لبعض البصريين وبعض الكوفيين ،   ولا أنّ أصله فعل بتشديد العين أبدل من الثاني حرف من جنس الحرف الأول خلافاً لبعض الكوفيين .   وينبني على هذه الأقوال : ورب صلصال .   الحمأ : طين اسود منتن ،   واحدة حمأة بتحريك الميم قاله الليث ووهم في ذلك ،   وقالوا : لا نعرف في كلام العرب الحمأة إلا ساكنة الميم ،   قاله أبو عبيدة والأكثرون ،   كما قال أبو الأسود :

يجئك بملئها طوراً وطورا - ***-يجيء بحماة وقليل ماء

وعلى هذا لا يكون حمأ بينه وبين مفرده تاء التأنيث لاختلاف الوزن .

لما نبه تعالى على منتهى الخلق وهو الحشر يوم القيامة إلى ما يستقرون فيه ،   نبههم على مبدأ أصلهم آدم ،   وما جرى لعدوه إبليس من المحاورة مع الله تعالى .

وتقدم شيء من هذه القصة في أوائل البقرة عقب ذكر الإماتة والإحياء والرجوع إليه تعالى .

وفي الأعراف بعد ذكر يوم القيامة ،   وذكر الموازين فيه .

وفي الكهف بعد ذكر الحشر ،   وكذا في سورة ص بعد ذكر ما أعد من الجنة والنار لخلقه .

فحيث ذكر منتهى هذا الخلق ذكر مبدأهم وقصته مع عدوه إبليس ليحذرهم من كيده ،   ولينظروا ما جرى له معه حتى أخرجه من الجنة مقر السعادة والراحة ،   إلى الأرض مقر التكليف والتعب ،   فيتحرزوا من كيده ،   ومن حمإ قال الحوفي بدل من صلصال ،   بإعادة الجار .

وقال أبو البقاء : من حمإ في موضع جر صفة لصلصال .

وقال ابن عباس : المسنون الطين ومعناه المصبوب ،   لأنه لا يكون مصبوباً إلا وهو رطب ،   فكنى عن المصبوب بوصفه ،   لأنه موضوع له .

وقال مجاهد وقتادة ومعمر : المنتن .

قال الزمخشري : من سننت الحجر على الحجر إذا حككته به ،   فالذي يسيل بينهما سنين ولا يكون إلا منتناً .

وقال غيره : من أسن الماء إذا تغير ،   ولا يصح لاختلاف المادتين .

وقيل : مصبوب من سننت التراب والماء إذا صببته شيئاً بعد شيء ،   فكان المعنى : أفرغ صورة إنسان كما تفرغ الصور من الجواهر المذوبة في أمثلتها .

قال الزمخشري : وحمأ مسنون بمعنى مصور أنْ يكون صفة لصلصال ،   كأنه أفرغ الحمأ فصور منها تمثال إنسان أجوف ،   فيبس حتى إذا نقر صلصال ثم غيره بعد ذلك إلى جوهر آخر انتهى .

وقيل : المسنون المصور من سنة الوجه ،   وهي صورته .

قال الشاعر :

تريك سنة وجه غير مقرفة .   .   .

وقيل : المسنون المنسوب أي : ينسب إليه ذريته .