رب : حرف جر لا اسم خلافاً للكوفيين والأخفش في أحد قوليه ،   وابن الطراوة ومعناها في المشهور : التقليل لا التكثير ،   خلافاً لزاعمه وناسبه إلى سيبويه ،   ولمن قال : لا تفيد تقليلاً ولا تكثيراً ،   بل هي حرف إثبات .   ودعوى أبي عبد الله الرازي الاتفاق على أنها موضوعة للتقليل باطلة ،   وقول الزجاج : إن رب للكثرة ضد ما يعرفه أهل اللغة ليس بصحيح ،   وفيها لغات ،   وأحكامها كثيرة ذكرت في النحو ،   ولم تقع في القرآن إلا في هذه السورة على كثرة وقوعها في لسان العرب .

والظاهر أنّ ما في ربما مهيئة ،   وذلك أنها من حيث هي حرف جر لا يليها إلا الأسماء ،   فجيء بما مهيئة لمجيء الفعل بعدها .

وجوزوا في ما أنْ تكون نكرة موصوفة ،   ورب جازة لها ،   والعائد من جملة الصفة محذوف تقديره : رب شيء يوده الذين كفروا .

ولو كانوا مسلمين بدل من ما على أنّ لو مصدرية .

وعلى القول الأول تكون في موضع نصب على المفعول ليود ،   ومن لا يرى أنْ لو تأتي مصدرية جعل مفعول يود محذوفاً .

ولو في لو كانوا مسلمين حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ،   وجواب لو محذوف أي : ربما يود الذين كفروا الإسلام لو كانوا مسلمين لسروا بذلك وخلصوا من العذاب ،   ولما كانت رب عند الأكثرين لا تدخل على مستقبل تأولوا يود في معنى ودّ ،   لما كان المستقبل في إخبار الله لتحقق وقوعه كالماضي ،   فكأنه قيل : ود ،   وليس ذلك بلازم ،   بل قد تدخل على المستقبل لكنه قليل بالنسبة إلى دخولها على الماضي .

ومما وردت فيه للمستقبل قول سليم القشيري :

ومعتصم بالجبن من خشية الردى***سيردي وغاز مشفق سيؤب

وقول هند أم معاوية :

يا رب قائلة غداً .   .   .  ***يا لهف أم معاوية

وقول جحدر :

فإن أهلك فرب فتى سيبكي*** عليّ مهذب رخص البنان

في عدة أبيات .

وقول أبي عبد الله الرازي : أنهم اتفقوا على أنّ كلمة رب مختصة بالدخول على الماضي لا يصح ،   فعلى هذا لا يكون يودّ محتاجاً إلى تأويل .

وأما من تأول ذلك على إضمار كان أي : ربما كان يودّ فقوله ضعيف ،   وليس هذا من مواضع إضمار كان .

ولما كان عند الزمخشري وغيره أنّ رب للتقليل احتاجوا إلى تأويل مجيء رب هنا ،   وطول الزمخشري في تأويل ذلك .

ومن قال : إنها للتكثير ،   فالتكثير فيها هنا ظاهر ،   لأنّ ودادتهم ذلك كثيرة .

ومن قال : إنّ التقليل والتكثير إنما يفهم من سياق الكلام لا من موضوع رب ،   قال : دل سياق الكلام على الكثرة .

وقيل : تدهشهم أهوال ذلك اليوم فيبقون مبهوتين ،   فإن كانت منهم إفاقة في بعض الأوقات من سكرتهم تمنوا ،   فلذلك قلل .

وقرأ عاصم ،   ونافع : ربما بتخفيف الباء ،   وباقي السبعة بتشديدها .

وعن أبي عمر : الوجهان .

وقرأ طلحة بن مصرف ،   وزيد بن علي ،   ربتما بزيادة تاء .

ومتى يودون ذلك ؟ قيل : في الدنيا .

فقال الضحاك : عند معاينة الموت .

وقال ابن مسعود : هم كفار قريش ودّوا ذلك في يوم بدر حين رأوا الغلبة للمسلمين .

وقيل : حين حل بهم ما حل من تملك المسلمين أرضهم وأموالهم ونساءهم ،   ودُّوا ذلك قبل أن يحل بهم ما حل .

وقيل : ودوا ذلك في الآخرة إذا أخرج عصاة المسلمين من النار قاله : ابن عباس ،   وأنس بن مالك ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وأبو العالية ،   وإبراهيم ،   ورواه أبو موسى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقرأ الرسول هذه الآية ،   وقيل : حين يشفع الرسول ويشفع حتى يقول : من كان من المسلمين فليدخل الجنة ،   ورواه مجاهد عن ابن عباس .

وقيل : إذا عاينوا القيامة ذكره الزجاج .

وقيل : عند كل حالة يعذب فيها الكافر ويسلم المؤمن ،   ذكره ابن الأنباري .