وجاء لفظ إنما مشعراً بالحصر ،   كأنه قال : ليس ذلك إلا تسكيراً للأبصار .

وقرأ الحسن ،   ومجاهد ،   وابن كثير : سكرت بتخفيف الكاف مبنياً للمفعول ،   وقرأ باقي السبعة : بشدها مبنياً للمفعول .

وقرأ الزهري : بفتح السين وكسر الكاف مخففة مبنياً للفاعل ،   شبهوا رؤية أبصارهم برؤية السكران لقلة تصوره ما يراه .

فأما قراءة التشديد فعن ابن عباس وقتادة منعت عن رؤية الحقيقة من السكر ،   بكسر السين وهو الشد والحبس .

وعن الضحاك شدّت ،   وعن جوهر جدعت ،   وعن مجاهد حبست ،   وعن الكلبي عميت ،   وعن أبي عمرو غطيت ،   وعن قتادة أيضاً أخذت ،   وعن أبي عبيد غشيت .

وأما قراءة التخفيف فقيل : بالتشديد ،   إلا أنه للتكثير ،   والتخفيف يؤدي عن معناه .

وقيل : معنى التشديد أخذت ،   ومعنى التخفيف سحرت .

والمشهور أن سكر لا يتعدى .

قال أبو علي : ويجوز أن يكون سمع متعدياً في البصر .

وحكى أبو عبيد عن أبي عبيدة أنه يقال : سكرت أبصارهم إذا غشيها سهاد حتى لا يبصروا .

وقيل : التشديد من سكر الماء ،   والتخفيف من سكر الشراب ،   وتقول العرب : سكرت الريح تسكر سكراً إذا ركدت ولم تنفذ لما انتفت بسبيله ،   أولاً وسكراً الرجل من الشراب سكراً إذا تغيرت حاله وركد ولم ينفذ فيما كان للإنسان أن ينفذ فيه .

ومن هذا المعنى سكران لا يبت أي : لا يقطع أمراً .

وتقول العرب : سكرت في مجاري الماء إذا طمست ،   وصرفت الماء فلم ينفذ لوجهه .

فإن كان من سكر الشراب ،   أو من سكر الريح ،   فالتضعيف للتعدية .

أو من سكر مجاري الماء فللتكثير ،   لأنّ مخففة متعد .

وأما سكرت بالتخفيف فإن كان من سكر الماء ففعله متعد ،   أو من سكر الشراب أو الريح فيكون من باب وجع زيد ووجعه غيره ،   فتقول : سكر الرجل وسكره غيره ،   وسكرت الريح وسكرها غيرها ،   كما جاء سعد زيد وسعده غيره .

ولخص الزمخشري في هذا فقال : وسكرت خيرت أو حبست من السكر ،   أو السكر .

وقرىء بالتخفيف أي : حبست كما يحبس النهر عن الجري انتهى .

وقرأ أبان بن ثعلب : سحرت أبصارنا .

ويجيء قوله : بل نحن قوم مسحورون ،   انتقالاً إلى درجة عظمى من سحر العقل .

وينبغي أن تجعل هذه القراءة تفسير معنى لا تلاوة ،   لمخالفتها سواد المصحف .

وجاء جواب ولو ،   قوله : لقالوا أي أنهم يشاهدون ما يشاهدون ،   ولا يشكون في رؤية المحسوس ،   ولكنهم يقولون ما لا يعتقدون مواطأة على العناد ،   ودفع الحجة ،   ومكابرة وإيثاراً للغلبة كما قال تعالى : { وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلماً وعلوًّا }