قوله تعالى : { وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإِيمانَ مِنْ قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ } ،   يعني والله أعلم : أن ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فللَّه وللرسول وللذين تَبَوّءُوا الدار والإيمان من قبلهم ،   يعني الأنصار .   وقد كان إسلام المهاجرين قبل إسلام الأنصار ،   ولكنه أراد الذين تَبَوَّءُوا الدار والإيمان من قبل هجرة المهاجرين .

وقوله تعالى : { وَلا يَجِدُونَ في صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا أُوتُوا } ،   قال الحسن : يعني أنهم لا يحسدون المهاجرين على فضل آتاهم الله تعالى .   وقيل : لا يجدون في أنفسهم ضيقاً لما ينفقونه عليهم .

وقوله تعالى : { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } ،   الخصاصة الحاجة ؛ فأثنى الله عليهم بإيثارهم المهاجرين على أنفسهم فيما ينفقونه عليهم وإن كانوا هم محتاجين إليه .

فإن قيل : رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلاً قال له : معي دينار ! فقال :  " أنْفِقْهُ على نَفْسِكَ "  فقال : معي دينار آخر ! فقال :  " أَنْفِقْهُ على عِيَالِكَ "  فقال : معي دينار آخر ! قال :  " تَصَدَّقْ به "  ،   وأن رجلاً جاء ببيضة من ذهب فقال : يا رسول الله تصدق بهذه فإني ما أملك غيرها ! فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجاءه من الشقّ الآخر فأعرض عنه ،   إلى أن أعاد القول ،   فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم ورماه بها فلو أصابته لعقرته ،   ثم قال :  " يَأْتِينِي أَحَدُهُمْ بِجَمِيعِ ما يَمْلِكُ فَيَتَصَدَّقُ به ثم يَقْعُدُ يَتَكَفَّفُ النَّاسَ إنّما الصَّدَقَةُ عَنْ ظَهْرِ غِنًى "  ،   وأن رجلاً دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب والرجل بحال بذاذة ،   فحثّ النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة ،   فطرح قوم ثياباً ودراهم ،   فأعطاه ثوبين ،   ثم حثّهم على الصدقة ،   فطرح الرجل أحد ثوبيه ،   فأنكره النبي صلى الله عليه وسلم .   ففي هذه الأخبار كراهة الإيثار على النفس والأمر بالإنفاق على النفس ثم الصدقة بالفضل .   قيل له : إنما كره النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لأنه لم يثق منه بالصبر على الفقر وخشي أن يتعرض للمسألة إذا فقد ما ينفقه ،   ألا ترى أنه قال :  " يأتيني أحدهم بجميع ما يملك فيتصدق به ثم يقعد يتكفّف الناس "  ؟ فإنما كره الإيثار لمن كانت هذه حاله ،   فأما الأنصار الذين أثنى الله عليهم بالإيثار على النفس فلم يكونوا بهذه الصفة بل كانوا كما قال الله تعالى : { والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس } [ البقرة : 177 ] ،   فكان الإيثارُ منهم أفضلَ من الإمساك ،   والإمساك ممن لا يصبر ويتعرض للمسألة أوْلى من الإيثار .

وقد رَوَى محارب بن دثار عن ابن عمر قال : أُهدي لرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس شاة ،   فقال : إن فلاناً وعياله أحْوَجُ إلى هذا منّا ! فبعث به إليه ،   فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها تسعة أهل أبيات حتى رجعت إلى الأوّل ،   فنزلت : { وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ } الآية .   ورَوَى الأعمش عن جامع بن شداد عن الأسود بن هلال قال : جاء رجل إلى عبدالله فقال : يا أبا عبدالرّحمن قد خِفْتُ أن تصيبني هذه الآية : { وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ } ،   فوالله ما أقدر على أن أعطي شيئاً أطيق منعه ! فقال عبدالله : هذا البخل وبئس الشيء البخل ،   ولكن الشحّ أن تأخذ مال أخيك بغير حق .   ورُوي عن سعيد بن جبير في قوله تعالى : { وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ } قال :  " ادّخار الحرام ومنع الزكاة "  .