قوله تعالى : ( إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه ) وقرئ :  " ونصفه "  فمن قرأ بفتح الفاء نصبه على تفسير الأدنى ،   ومن قرأ بكسر الفاء ،   أي : أدنى من نصفه .

وقوله : ( وثلثه ) معطوف [ على ] النصف في القراءتين .

وقوله : ( وطائفة من الذين معك ) قد بينا أن النبي صلى الله عليه و سلم  وأصحابه قاموا حولا حتى تورمت أقدامهم .   وفي التفسير : أنهم كانوا يقومون جميع الليل مخافة أن ينقصوا من المقدار المفروض .   واختلف القول في أنه كان القيام مفروضا على النبي صلى الله عليه و سلم  وجميع أصحابه أو على النبي وحده ؟ ففي أحد القولين : أنه كان مفروضا عليه وعلى جميع أصحابه .   وفي قول آخر : كان مفروضا عليه وحده [ ذكره ] أبو الحسن الماوردي ،   وذكر أيضا قولين في أنه هل بقي عليه قيام الليل بعد النسخ ؟

فأحد القولين : أن النسخ كان في حق الصحابة ،   وأما في حقه بقي إلى أن توفاه الله تعالى .   والقول الثاني : أنه صار منسوخا في حقه والصحابة جميعا ،   وإنما بقى التنفل والتطوع به فحسب .   وقوله : ( والله يقدر الليل والنهار ) أي : لا يفوت عن علمه ساعات الليل والنهار ،   فيعلم ما يقومون من ذلك وما يتركون .

وقوله : ( علم أن لن تحصوه ) أي : لن [ تطيقوه ] .   والمعنى : أنه يشق عليكم معرفة مقدار المفروض والقيام بالأمر ،   وذلك لأن الإنسان إذا نام ثم استيقظ لا يدري وكم نام وكم بقي من الليل ،   وقد كان الله تعالى فرض قيام الليل على مقدار معلوم ،   وهو لا ينقص من الثلث ،   ويبلغ الثلثين إن أراد .   وقوله : ( فتاب عليكم ) أي : نسخة عليكم ورفضه ،   ومعنى التوبة هو الرفع والعفو هاهنا .   وقوله : ( فاقرءوا ما تيسر من القرآن ) فيه قولان : أحدهما : صلوا ما تيسر من ( الصلاة ) ،   وهذا على طريق النافلة والتطوع لا على طريق الفرض .   وقال الحسن وقتادة : يجب قيام الليل ولو حلب شاة لهذه الآية .   والأصح هو القول الأول ؛  " لأنه قد ثبت أن النبي صلى الله عليه و سلم  جاءه أعرابي ثائر الرأس يسمع دوي صوته ،   ولا يفهم ما يقول .   .   .   الخبر إلى أن قال : هل على غيرهن ؟ قال : لا ،   إلا أن تطوع "  .   فدل هذا الخبر أن قيام الليل ليس بمفروض ،   وفيه إجماع .   والقول الثاني : [ أن ] قوله : ( فاقرءوا ما تيسر من القرآن ) أي : فاقرءوا في الصلاة ما تيسير من القرآن من غير توقيف ولا تقدير .   وهذا على قول الشافعي وعامة العلماء فيما وراء الفاتحة .   وقد ذكر أبو [ الحسن ] الدارقطني في كتابه بإسناده عن قيس بن أبي حازم أنه قال : صليت خلف ابن عباس فقرأ الفاتحة في الركعة الأولى ،   وقرأ الآية الأولى من سورة البقرة ،   ثم قام في الركعة الثانية وقرأ الفاتحة والآية الثانية من سورة البقرة ،   فلما فرغ قرأ قوله تعالى : ( فاقرءوا ما تيسر من القرآن ) يعني : أنه الذي تيسر .   قال علي بن عمر وهو الدارقطني : هو دليل على قول من يقول أن ما تيسير هو ما وراء الفاتحة .   وقوله : ( علم أن سيكون منكم مرضى ) أي : ( ذوو ) مرض .

قوله : ( وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله ) أي : التجار وسائر المسافرين .   وقوله : ( وآخرون يقاتلون في سبيل الله ) أي : الغزاة .   والكل بيان وجوه المشقة في قيام الليل .

وقوله : ( فاقرءوا ما تيسر منه ) معناه على ما بينا .   وقوله : ( وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) أي : الصلوات الخمس المفروضة ،   والزكاة المفروضة .   وقيل بأن الزكاة هاهنا : زكاة الرءوس ،   وهي زكاة الفطر .   وقيل : ( وأقرضوا الله قرضا حسنا ) قد ذكرنا من قبل .   وقيل : هو جميع النوافل ووجوه الصلاة .   وقيل : هو قوله : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .   ويقال : إنه النفقة على الأهل .   وقوله : ( وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله ) أي : ثوابه عند الله يوم القيامة .   وقوله : ( هو خيرا وأعظم ) نصبه على أنه مفعول ثان من تجدوه .   وقيل : هو فصل كلام ،   ذكره الأزهري .   وقوله : ( وأعظم أجرا ) معطوف على الأول .   وقوله : ( واستغفروا ا لله إن الله غفور رحيم ) ظاهر المعنى والله أعلم .