ووصف الغلامين باليتم يدل على أنهما كانا صغيرين .

وفي الحديث : « لا يتم بعد بلوغ  » أي كانا { يتيمين } على معنى الشفقة عليهما .

قيل : واسمهما أصرم وصريم ،   واسم أبيهما كاشح واسم أمهما دهنا ،   والظاهر في الكنز أنه مال مدفون جسيم ذهب وفضة قاله عكرمة وقتادة .

وقال ابن عباس وابن جبير : كان علماً في مصحف مدفونة .

وقيل : لوح من ذهب فيه كلمات حكمة وذكر ،   وقد ذكرها المفسرون في كتبهم ولا نطول بذكرها ،   والظاهر أن أباهما هو الأقرب إليهما الذي ولدهما دنية .

وقيل : السابع .

وقيل : العاشر وحفظ هذان الغلامان بصلاح أبيهما .

وفي الحديث : « إن الله يحفظ الرجل الصالح في ذريته  » وانتصب { رحمة } على المفعول له وأجاز الزمخشري أن ينصب على المصدر بأراد قال : لأنه في معنى رحمهما ،   وأجاز أبو البقاء أن ينتصب على الحال وكلاهما متكلف .

{ وما فعلته } أي وما فعلت ما رأيت من خرق السفينة وقتل الغلام وإقامة الجدار عن اجتهاد مني ورأي ،   وإنما فعلته بأمر الله وهذا يدل على أنه نبيّ أوحي إليه .

و { تسطع } مضارع اسطاع بهمزة الوصل .

قال ابن السكيت : يقال ما استطيع وما اسطيع وما استتيع واستيع أربع لغات ،   وأصل اسطاع استطاع على وزن استفعل ،   فالمحذوف في اسطاع تاء الافتعال لوجود الطاء التي هي أصل ولا حاجة تدعو إلى أن المحذوف هي الطاء التي هي فاء الفعل ،   ثم أبدلوا من تاء الافتعال طاءً ،   وأما استتيع ففيه أنهم أبدلوا من الطاء تاء ،   وينبغي في تستيع أن يكون المحذوف تاء الافتعال كما في تسطيع .

وفي كتاب التحرير والتحبير ما نصه : تعلق بعض الجهال بما جرى لموسى مع الخضر عليهما السلام على أن الخضر أفضل من موسى وطردوا الحكم ،   وقالوا : قد يكون بعض الأولياء أفضل من آحاد الأنبياء ،   واستدلوا أيضاً بقول أبي يزيد خضت بحراً وقف الأنبياء على ساحله وهذا كله من ثمرات الرعونة والظنة بالنفس انتهى .

وهكذا سمعنا من يحكي هذه المقالة عن بعض الضالين المضلين وهو ابن العربي الطائي الحاتمي صاحب الفتوح المكية ،   فكان ينبغي أن يسمى بالقبوح الهلكية وأنه كان يزعم أن الولّي خير من النبيّ قال : لأن الولي يأخذ عن الله بغير واسطة ،   والنبيّ يأخذ بواسطة عن الله ،   ولأن الولي قاعد في الحضرة الألهية والنبيّ مرسل إلى قوم ،   ومن كان في الحضرة أفضل ممن يرسله صاحب الحضرة إلى أشياء من هذه الكفريات والزندقة ،   وقد كثر معظِّمو هذا الرجل في هذا الزمان من غلاة الزنادقة القائلة بالوحدة نسأل الله السلام في أدياننا وأبداننا .