{ وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلاّ إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدوّ بئس للظالمين بدلاً ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضداً ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقاً ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفاً } .

ذكروا في ارتباط هذه الآية بما قبلها أنه تعالى لما أمر نبيه عليه الصلاة والسلام بمجالسة الفقراء وكان أولئك المتكبرون قد تأنفوا عن مجالستهم ،   وذكروا للرسول صلى الله عليه وسلم طردهم عنه وذلك لما جبلوا عليه من التكبر والتكثر بالأموال والأولاد وشرف الأصل والنسب ،   وكان أولئك الفقراء بخلافهم في ذلك ناسب ذكر قصة إبليس بجامع ما اشتركا فيه من التكبر والافتخار بالأصل الذي خلق منه وهذا الذي ذكروه في الارتباط هو ظاهر بالنسبة للآيات السابقة قبل ضرب المثلين ،   وإما أنه واضح بالنسبة لما بعد المثلين فلا والذي يظهر في ارتباط هذه الآية بالآية التي قبلها هو أنه لما ذكر يوم القيامة والحشر وذكر خوف المشركين مما سطر في ذلك الكتاب ،   وكان إبليس هو الذي حمل المجرمين على معاصيهم واتخاذ شركاء مع الله ناسب ذكر إبليس والنهي عن اتخاذ ذريته أولياء من دون الله تبعيداً عن المعاصي ،   وعن امتثال ما يوسوس به .

وتقدم الكلام في استثناء إبليس أهو استثناء متصل أم منقطع ،   وهل هو من الملائكة أم ليس منهم في أوائل سورة البقرة فأغني عن إعادته ،   والظاهر من هذه الآية أنه ليس من الملائكة وإنما هو من الجن .

قال قتادة : الجن حي من الملائكة خلقوا من نار السموم .

وقال شهر بن حوشب : هو من الجن الذين ظفرت بهم الملائكة فأسره بعض الملائكة فذهب به إلى السماء .

وقال الحسن وغيره : هو أول الجن وبداءتهم كآدم في الإنس .

وقالت فرقة : كان إبليس وقبيله جناً لكن الشياطين اليوم من ذريته فهو كنوح في الإنس .

وقال الزمخشري : كان من الجن كلام مستأنف جارٍ مجري التعليل بعد استثناء إبليس من الساجدين كأن قائلاً قال : ما له لم يسجد فقيل { كان من الجن ففسق عن أمر ربه } والفاء للتسبيب أيضاً جعل كونه من الجن سبباً في فسقه ،   يعني إنه لو كان ملكاً كسائر من سجد لآدم لم يفسق عن أمر الله لأن الملائكة معصومون ألبتة لا يجوز عليهم ما يجوز على الجن والإنس كما قال :

{ لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون } وهذا الكلام المعترض تعمد من الله عز وعلا لصيانة الملائكة عن وقوع شبهة في عصمتهم ،   فما أبعد البون بين ما تعمده الله وبين قول من ضادّه فزعم أنه كان ملكاً ورئيساً على الملائكة فعصى فلُعن ومُسخ شيطاناً ،   ثم وركه على ابن عباس انتهى .

والظاهر أن معنى { ففسق عن أمر ربه } فخرج عما أمره ربه به من السجود .

قال رؤبة :

يهوين في نجد وغوراً غائراً *** فواسقاً عن قصدها حوائرا

وقيل : { ففسق } صار فاسقاً كافراً بسبب أمر ربه الذي هو قوله { اسجدوا لآدم } حيث لم يمتثله .

قيل : ويحتمل أن يكون المعنى { ففسق } بأمر ربه أي بمشيئته وقضائه لأن المشيئة يطلق عليها أمر كما تقول : فعلت ذلك عن أمرك أي بحسب مرادك ،   والهمزة في { أفتتخذونه } للتوبيخ والإنكار والتعجب أي أبعد ما ظهر منه من الفسق والعصيان تتخذونه وذريته أولياء من دوني مع ثبوت عداوته لكم تتخذونه ولياً .

وقرأ عبيد الله بن زياد على المنبر وهو يخطب { أفتتخذونه وذريته } بفتح الذال ،   والظاهر أن لإبليس ذرية وقال بذلك قوم منهم قتادة والشعبي وابن زيد والضحاك والأعمش .

قال قتادة : ينكح وينسل كما ينسل بنو آدم .

وقال الشعبي : لا يكون ذرية إلاّ من زوجة .

وقال ابن زيد : إن الله قال لإبليس إني لا أخلق لآدم ذرية إلاّ ذرأت لك مثلها ،   فليس يولد لولد آدم ولد إلاّ ولد معه شيطان يقرن به .

وقيل للرسول صلى الله عليه وسلم :  "  ألك شيطان ؟ قال : «نعم ألا أنّ الله تعالى أعانني عليه فأسلم »  "  وسمي الضحاك وغيره من ذرية إبليس جماعة الله أعلم بصحة ذلك ،   وكذلك ذكروا كيفيات في وطئه وإنساله الله أعلم بذلك ،   وذهب قوم إلى أنه ليس لإبليس ولد وإنما الشياطين هم الذين يعينونه على بلوغ مقاصده ،   والمخصوص بالذم محذوف أي { بئس الظالمين بدلاً } من الله إبليس وذريته وقال { للظالمين } لأنهم اعتاضوا من الحق بالباطل وجعلوا مكان ولايتهم إبليس وذريته ،   وهذا نفس الظالم لأنه وضع الشيء في غيره موضعه .