/م9

ثم تأتي صورة الإيمان الواثق المطمئن  ؛  وصورة المؤمنين المشرقة الوضيئة ،  في مواجهة الهول ،  وفي لقاء الخطر .  الخطر الذي يزلزل القلوب المؤمنة ،  فتتخذ من هذا الزلزال مادة للطمأنينة والثقة والاستبشار واليقين :

( ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا : هذا ما وعدنا الله ورسوله .  وصدق الله ورسوله .  وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ) .  .

لقد كان الهول الذي واجهه المسلمون في هذا الحادث من الضخامة  ؛  وكان الكرب الذي واجهوه من الشدة  ؛  وكان الفزع الذي لقوه من العنف ،  بحيث زلزلهم زلزالا شديدا ،  كما قال عنهم أصدق القائلين : ( هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ) .  .

لقد كانوا ناسا من البشر .  وللبشر طاقة .  لا يكلفهم الله ما فوقها .  وعلى الرغم من ثقتهم بنصر الله في النهاية  ؛  وبشارة الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] لهم ،  تلك البشارة التي تتجاوز الموقف كله إلى فتوح اليمن والشام والمغرب والمشرق .  .  على الرغم من هذا كله ،  فإن الهول الذي كان حاضرا يواجههم كان يزلزلهم ويزعجهم ويكرب أنفاسهم .

ومما يصور هذه الحالة أبلغ تصوير خبر حذيفة .  والرسول [ صلى الله عليه وسلم ] يحس حالة أصحابه ،  ويرى نفوسهم من داخلها ،  فيقول :  "  من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ثم يرجع .  يشرط له رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] الرجعة .  أسأل الله تعالى أن يكون رفيقي في الجنة  "  .  .  ومع هذا الشرط بالرجعة ،  ومع الدعاء المضمون بالرفقة مع رسول الله في الجنة ،  فإن أحدا لا يلبي النداء .  فإذا عين بالاسم حذيفة قال : فلم يكن لي بد من القيام حين دعاني  !  .  .  ألا إن هذا لا يقع إلا في أقصى درجات الزلزلة .  .

ولكن كان إلى جانب الزلزلة ،  وزوغان الأبصار ،  وكرب الأنفاس .  .  كان إلى جانب هذا كله الصلة التي لا تنقطع بالله  ؛  والإدراك الذي لا يضل عن سنن الله  ؛  والثقة التي لا تتزعزع بثبات هذه السنن  ؛  وتحقق أواخرها متى تحققت أوائلها .  ومن ثم اتخذ المؤمنون من شعورهم بالزلزلة سببا في انتظار النصر .  ذلك أنهم صدقوا قول الله سبحانه من قبل : ( أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم ،  مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه : متى نصر الله ? ألا إن نصر الله قريب ) .  .  وها هم أولاء يزلزلون .  فنصر الله إذن منهم قريب  !  ومن ثم قالوا :  ( هذا ما وعدنا الله ورسوله .  وصدق الله ورسوله ) .  .  ( وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ) .  .

( هذا ما وعدنا الله ورسوله ) .  .  هذا الهول ،  وهذا الكرب ،  وهذه الزلزلة ،  وهذا الضيق .  وعدنا عليه النصر .  .  فلا بد أن يجيء النصر :  ( وصدق الله ورسوله ) .  .  صدق الله ورسوله في الإمارة وصدق الله ورسوله في دلالتها .  .  ومن ثم اطمأنت قلوبهم لنصر الله ووعد الله :  ( وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ) .  .

لقد كانوا ناسا من البشر ،  لا يملكون أن يتخلصوا من مشاعر البشر ،  وضعف البشر .  وليس مطلوبا منهم أن يتجاوزوا حدود جنسهم البشري  ؛  ولا أن يخرجوا من إطار هذا الجنس  ؛  ويفقدوا خصائصه ومميزاته .  فلهذا خلقهم الله .  خلقهم ليبقوا بشرا ،  ولا يتحولوا جنسا آخر .  لا ملائكة ولا شياطين ،  ولا بهيمة ولا حجرا .  .  كانوا ناسا من البشر يفزعون ،  ويضيقون بالشدة ،  ويزلزلون للخطر الذي يتجاوز الطاقة .  ولكنهم كانوا - مع هذا - مرتبطين بالعروة الوثقى التي تشدهم إلى الله  ؛  و تمنعهم من السقوط  ؛  وتجدد فيهم الأمل ،  وتحرسهم من القنوط .  .  وكانوا بهذا وذاك نموذجا فريدا في تاريخ البشرية لم يعرف له نظير .

وعلينا أن ندرك هذا لندرك ذلك النموذج الفريد في تاريخ العصور .  علينا أن ندرك أنهم كانوا بشرا ،  لم يتخلوا عن طبيعة البشر ،  بما فيها من قوة و ضعف .  وأن منشأ امتيازهم أنهم بلغوا في بشريتهم هذه أعلى قمة مهيأة لبني الإنسان ،  في الاحتفاظ بخصائص البشر في الأرض مع الاستمساك بعروة السماء .

وحين نرانا ضعفنا مرة ،  أو زلزلنا مرة ،  أو فزعنا مرة ،  أو ضقنا مرة بالهول والخطر والشدة والضيق .  .  فعلينا ألا نيأس من أنفسنا ،  وألا نهلع ونحسب أننا هلكنا  ؛  أو أننا لم نعد نصلح لشيء عظيم أبدا  !  ولكن علينا في الوقت ذاته ألا نقف إلى جوار ضعفنا لأنه من فطرتنا البشرية  !  ونصر عليه لأنه يقع لمن هم خير منا  !  هنالك العروة الوثقى .  عروة السماء .  وعلينا أن نستمسك بها لننهض من الكبوة ،  ونسترد الثقة والطمأنينة ،  ونتخذ من الزلزال بشيرا بالنصر .  فنثبت ونستقر ،  ونقوى ونطمئن ،  ونسير في الطريق .  .