/م36

( وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ) .  .

روي أن هذه الآية نزلت في زينب بنت جحش - رضي الله عنها - حينما أراد النبي [ صلى الله عليه وسلم ] أن يحطم الفوارق الطبقية الموروثة في الجماعة المسلمة  ؛  فيرد الناس سواسية كأسنان المشط .  لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى .  وكان الموالي - وهم الرقيق المحرر - طبقة أدنى من طبقة السادة .  ومن هؤلاء كان زيد بن حارثة مولى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] الذي تبناه .  فأراد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] أن يحقق المساواة الكاملة بتزويجه من شريفة من بني هاشم ،  قريبته [ صلى الله عليه وسلم ] زينب بنت جحش  ؛  ليسقط تلك الفوارق الطبقية بنفسه ،  في أسرته .  وكانت هذه الفوارق من العمق والعنف بحيث لا يحطمها إلا فعل واقعي من رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] تتخذ منه الجماعة المسلمة اسوة ،  وتسير البشرية كلها على هداه في هذا الطريق .

روى ابن كثير في التفسير قال : قال العوفي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - : قوله تعالى :  ( وما كان لمؤمن ولا مؤمنة ) .  الآية .  وذلك أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] انطلق ليخطب على فتاه زيد بن حارثة - رضي الله عنه - فدخل على زينب بنت جحش الأسدية - رضي الله عنها - فخطبها ،  فقالت : لست بناكحته  !  فقال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  بلى فانكحيه  "  .  قالت : يا رسول الله .  أؤامر في نفسي ? فبينما هما يتحدثان أنزل الله هذه الآية على رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ( وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا ) .  .  الآية .  قالت : قد رضيته لي يا رسول الله منكحا ? قال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  نعم  "   !  قالت : إذن لا أعصي رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قد أنكحته نفسي  !

وقال ابن لهيعة عن أبي عمرة عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : خطب رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] زينب بنت جحش لزيد بن حارثة - رضي الله عنه - فاستنكفت منه ،  وقالت : أنا خير منه حسبا - وكانت امرأة فيها حدة - فأنزل الله تعالى :  ( وما كان لمؤمن ولا مؤمنة .  .  .  )الآية كلها .

وهكذا قال مجاهد وقتادة ومقاتل بن حيان أنها نزلت في زينب بنت جحش - رضي الله عنها - حين خطبها رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] على مولاه زيد بن حارثة - رضي الله عنه - فامتنعت ثم أجابت .

وروى ابن كثير في التفسير كذلك رواية أخرى قال : وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط - رضي الله عنها - وكانت أول من هاجر من النساء - يعني بعد صلح الحديبية - فوهبت نفسها للنبي [ صلى الله عليه وسلم ] فقال :  "  قد قبلت  "  .  فزوجها زيد بن حارثة - رضي الله عنه - [ يعني والله أعلم بعد فراقه زينب ] فسخطت هي وأخوها ،  وقال : إنما أردنا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ]فزوجنا عبده  !  قال : فنزل القرآن :  ( وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا )إلى آخر الآية .  قال : وجاء أمر أجمع من هذا :  ( النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم )قال : فذاك خاص وهذا أجمع .

وفي رواية ثالثة : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،  أخبرنا معمر ،  عن ثابت البناني ،  عن أنس - رضي الله عنه - قال : خطب النبي [ صلى الله عليه وسلم ] على جليبيب امرأة من الأنصار إلى أبيها .  فقال : حتى أستأمر أمها .  فقال النبي [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  فنعم إذن  "  .  قال : فانطلق الرجل إلى امرأته ،  فذكر ذلك لها ،  فقالت : لاها الله  !  إذن ما وجد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إلا جليبيبا ،  وقد منعناها من فلان وفلان ? قال : والجارية في سترها تسمع .  قال : فانطلق الرجل يريد أن يخبر رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بذلك .  فقالت الجارية : أتريدون أن تردوا على رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] أمره ? إن كان قد رضيه لكم فأنكحوه .  قال : فكأنها جلت عن أبويها .  وقالا : صدقت .  فذهب أبوها إلى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فقال : إن كنت قد رضيته فقد رضيناه .  قال [ صلى الله عليه وسلم ]  "  فإني قد رضيته  "  .  قال : فزوجها .  .  ثم فزع أهل المدينة ،  فركب جليبيب ،  فوجدوه قد قتل ،  وحوله ناس من المشركين قد قتلهم .  قال أنس - رضي الله عنه - فلقد رأيتها وإنها لمن أنفق بيت بالمدينة .  .

فهذه الروايات - إن صحت - تعلق هذه الآية بحادث زواج زينب من زيد - رضي الله عنهما - أو زواجه من أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط .

وقد أثبتنا الرواية الثالثة عن جليبيب لأنها تدل على منطق البيئة الذي توكل الإسلام بتحطيمه ،  وتولى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] تغييره بفعله وسنته .  وهو جزء من إعادة تنظيم الجماعة المسلمة على أساس منطق الإسلام الجديد ،  وتصوره للقيم في هذه الأرض ،  وانطلاق النزعة التحررية القائمة على منهج الإسلام ،  المستمدة من روحه العظيم .

ولكن نص الآية أعم من أي حادث خاص .  وقد تكون له علاقة كذلك بإبطال آثار التبني ،  وإحلال مطلقات الأدعياء ،  وحادث زواج رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] من زينب - رضي الله عنها - بعد طلاقها من زيد .  الأمر الذي كانت له ضجة عظيمة في حينه .  والذي ما يزال يتخذه بعض أعداء الإسلام تكأة للطعن على رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] حتى اليوم ،  ويلفقون حوله الأساطير  !

وسواء كان سبب نزول الآية ما جاء في تلك الروايات ،  أو كانت بصدد زواج الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] من زينب - رضي الله عنها - فإن القاعدة التي تقررها الآية أعم وأشمل ،  وأعمق جدا في نفوس المسلمين وحياتهم وتصورهم الأصيل .

فهذا المقوم من مقومات العقيدة هو الذي استقر في قلوب تلك الجماعة الأولى من المسلمين استقرارا حقيقيا  ؛  واستيقنته أنفسهم ،  وتكيفت به مشاعرهم .  .  هذا المقوم يتلخص في أنه ليس لهم في أنفسهم شيء  ؛  وليس لهم من أمرهم شيء .  إنما هم وما ملكت أيديهم لله .  يصرفهم كيف يشاء ،  ويختار لهم ما يريد .  وإن هم إلا بعض هذا الوجود الذي يسير وفق الناموس العام .  وخالق هذا الوجود ومدبره يحركهم مع حركة الوجود العام  ؛  ويقسم لهم دورهم في رواية الوجود الكبيرة  ؛  ويقرر حركاتهم على مسرح الوجود العظيم .  وليس لهم أن يختاروا الدور الذي يقومون به ،  لأنهم لا يعرفون الرواية كاملة  ؛  وليس لهم أن يختاروا الحركة التي يحبونها لأن ما يحبونه قد لا يستقيم مع الدور الذي خصص لهم  !  وهم ليسوا أصحاب الرواية ولا المسرح  ؛  وإن هم إلا أجراء ، لهم أجرهم على العمل ،  وليس لهم ولا عليهم في النتيجة  !

عندئذ أسلموا أنفسهم حقيقة لله .  أسلموها بكل ما فيها  ؛  فلم يعد لهم منها شيء .  وعندئذ استقامت نفوسهم مع فطرة الكون كله  ؛  واستقامت حركاتهم مع دورته العامة  ؛  وساروا في فلكهم كما تسير تلك الكواكب والنجوم في أفلاكها ،  لا تحاول أن تخرج عنها ،  ولا أن تسرع أو تبطئ في دورتها المتناسقة مع حركة الوجود كله .

وعندئذ رضيت نفوسهم بكل ما يأتي به قدر الله ،  لشعورهم الباطن الواصل بأن قدر الله هوالذي يصرف كل شيء ،  وكل أحد ،  وكل حادث ،  وكل حالة .  واستقبلوا قدر الله فيهم بالمعرفة المدركة المريحة الواثقة المطمئنة .

وشيئا فشيئا لم يعودوا يحسون بالمفاجأة لقدر الله حين يصيبهم ،  ولا بالجزع الذي يعالج بالتجمل  ؛  أو بالألم الذي يعالج بالصبر .  إنما عادوا يستقبلون قدر الله استقبال العارف المنتظر المرتقب لأمر مألوف في حسه ،  معروف في ضميره ،  ولا يثير مفاجأة ولا رجفة ولا غرابة  !

ومن ثم لم يعودوا يستعجلون دورة الفلك ليقضوا أمرا هم يريدون قضاءه ،  ولم يعودوا يستبطئون الأحداث لأن لهم أربا يستعجلون تحقيقه ،  ولو كان هذا الأرب هو نصر دعوتهم وتمكينها  !  إنما ساروا في طريقهم مع قدر الله ،  ينتهي بهم إلى حيث ينتهي ،  وهم راضون مستروحون ،  يبذلون ما يملكون من أرواح وجهود وأموال في غير عجلة ولا ضيق ،  وفي غير من ولا غرور ،  وفي غير حسرة ولا أسف .  وهم على يقين أنهم يفعلون ما قدر الله لهم أن يفعلوه  ؛  وأن ما يريده الله هو الذي يكون ،  وأن كل أمر مرهون بوقته وأجله المرسوم .

إنه الاستسلام المطلق ليد الله تقود خطاهم ،  وتصرف حركاتهم  ؛  وهم مطمئنون لليد التي تقودهم ،  شاعرون معها بالأمن والثقة واليقين ،  سائرون معها في بساطة ويسر ولين .

وهم - مع هذا - يعملون ما يقدرون عليه ،  ويبذلون ما يملكون كله ،  ولا يضيعون وقتا ولاجهدا ،  ولا يتركون حيلة ولا وسيلة .  ثم لا يتكلفون ما لايطيقون ،  ولا يحاولون الخروج عن بشريتهم وما فيها من خصائص ،  ومن ضعف وقوة  ؛  ولا يدعون ما لا يجدونه في أنفسهم من مشاعر وطاقات ،  ولا يحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا ،  ولا أن يقولوا غير ما يفعلون .

وهذا التوازن بين الاستسلام المطلق لقدر الله ،  والعمل الجاهد بكل ما في الطاقة ،  والوقوف المطمئن عند ما يستطيعون .  .  هذا التوازن هو السمة التي طبعت حياة تلك المجموعة الأولى وميزتها  ؛  وهي التي أهلتها لحمل أمانة هذه العقيدة الضخمة التي تنوء بها الجبال  !

واستقرار ذلك المقوم الأول في أعماق الضمائر هو الذي كفل لتلك الجماعة الأولى تحقيق تلك الخوارق التي حققتها في حياتها الخاصة ،  وفي حياة المجتمع الإنساني إذ ذاك .  وهو الذي جعل خطواتها وحركاتها تتناسق مع دورة الأفلاك ،  وخطوات الزمان ،  ولا تحتك بها أو تصطدم ،  فتتعوق أو تبطىء نتيجة الاحتكاك والاصطدام .  وهو الذي بارك تلك الجهود ،  فإذا هي تثمر ذلك الثمر الحلو الكثير العظيم في فترة قصيرة من الزمان .

ولقد كان ذلك التحول في نفوسهم بحيث تستقيم حركتها مع حركة الوجود ،  وفق قدر الله المصرف لهذا الوجود .  .  كان هذا التحول في تلك النفوس هو المعجزة الكبرى التي لا يقدر عليها بشر  ؛  إنما تتم بإرادة الله المباشرة التي أنشأت الأرض والسماوات ،  والكواكب والأفلاك  ؛  ونسقت بين خطاها ودوراتها ذلك التنسيق الإلهي الخاص .

وإلى هذه الحقيقة تشير هذه الآيات الكثيرة في القرآن .  .  حيث يقول الله تبارك وتعالى :  ( إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء ) .  .  أو يقول :  ( ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء ) .  .  أو يقول :  ( إن الهدى هدى الله ) .  .  فذلك هوالهدى بحقيقته الكبيرة ومعناه الواسع .  هدى الإنسان إلى مكانه في هيكل هذا الوجود  ؛  وتنسيق خطاه مع حركة هذا الوجود .

ولن يؤتي الجهد كامل ثماره إلا حين يستقيم القلب على هدى الله بمعناه  ؛  وتستقيم حركة الفرد مع دورة الوجود  ؛  ويطمئن الضمير إلى قدر الله الشامل الذي لا يكون في الوجود أمر إلا وفق مقتضاه .

ومن هذا البيان ينجلي أن هذا النص القرآني :  ( وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ) .  .  أشمل وأوسع وأبعد مدى من أي حادث خاص يكون قد نزل فيه .  وأنه يقرر كلية أساسية ،  أو الكلية الأساسية ،  في منهج الإسلام  !