/م9

ذلك كان حال المنافقين والذين في قلوبهم مرض والمرجفين في الصفوف ،  وتلك كانت صورتهم الرديئة .  ولكن الهول والكرب والشدة والضيق لم تحول الناس جميعا إلى هذه الصورة الرديئة .  .  كانت هنالك صورة وضيئة في وسط الظلام ،  مطمئنة في وسط الزلزال ،  واثقة بالله ،  راضية بقضاء الله ،  مستيقنة من نصر الله ،  بعد كل ما كان من خوف وبلبلة واضطراب .

ويبدأ السياق هذه الصورة الوضيئة برسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] .

( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ،  وذكر الله كثيرا ) .  .

وقد كان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] على الرغم من الهول المرعب والضيق المجهد ،  مثابة الأمان للمسلمين ،  ومصدر الثقة والرجاء والاطمئنان .  وإن دراسة موقفه [ صلى الله عليه وسلم ] في هذا الحادث الضخم لمما يرسم لقادة الجماعات والحركات طريقهم  ؛  وفيه أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر  ؛  وتطلب نفسه القدوة الطيبة  ؛  ويذكر الله ولا ينساه .

ويحسن أن نلم بلمحات من هذا الموقف على سبيل المثال .  إذ كنا لا نملك هنا أن نتناوله بالتفصيل .

خرج رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يعمل في الخندق مع المسلمين يضرب بالفأس ،  يجرف التراب بالمسحاة ،  ويحمل التراب في المكتل .  ويرفع صوته مع المرتجزين ،  وهم يرفعون أصواتهم بالرجز في أثناء العمل ،  فيشاركهم الترجيع  !  وقد كانوا يتغنون بأغان ساذجة من وحي الحوادث الجارية : كان هناك رجل من المسلمين اسمه جعيل ،  فكره رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] اسمه ،  وسماه عمرا .  فراح العاملون في الخندق يغنون جماعة بهذا الرجز الساذج :

سماه من بعد جعيل عمرا وكان للبائس يوما ظهرا

فإذا مروا في ترجيعهم بكلمة  " عمرو "  ،  قال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  عمرا  "  .  وإذا مروا بكملة  " ظهر "  قال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  ظهرا  "  .

ولنا أن نتصور هذا الجو الذي يعمل فيه المسلمون ،  والرسول [ صلى الله عليه وسلم ] بينهم ،  يضرب بالفأس ،  ويجرف بالمسحاة ،  ويحمل في المكتل ،  ويرجع معهم هذا الغناء .  ولنا أن نتصور أية طاقة يطلقها هذا الجو في أرواحهم  ؛  وأي ينبوع يتفجر في كيانهم بالرضى والحماسة والثقة والاعتزاز .

وكان زيد بن ثابت فيمن ينقل التراب .  فقال [ صلى الله عليه وسلم ]  "  أما إنه نعم الغلام  !   "  وغلبته عيناه فنام في الخندق .  وكان القر شديدا .  فأخذ عمارة بن حزم سلاحه ،  وهو لا يشعر .  فلما قام فزع .  فقال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  يا أبا رقاد  !  نمت حتى ذهب سلاحك  "   !  ثم قال :  "  من له علم بسلاح هذا الغلام  "  ? فقال عمارة : يا رسول الله هو عندي .  فقال :  "  فرده عليه  "  .  ونهى أن يروع المسلم ويؤخذ متاعه لاعبا  !

وهو حادث كذلك يصور يقظة العين والقلب ،  لكل من في الصف ،  صغيرا أو كبيرا .  كما يصور روح الدعابة الحلوة الحانية الكريمة :  "  يا أبا رقاد  !  نمت حتى ذهب سلاحك  !   "  ويصور في النهاية ذلك الجو الذي كان المسلمون يعيشون فيه في كنف نبيهم ،  في أحرج الظروف .  .

ثم كانت روحه [ صلى الله عليه وسلم ] تستشرف النصر من بعيد ،  وتراه رأي العين في ومضات الصخور على ضرب المعاول  ؛  فيحدث بها المسلمين ،  ويبث فيهم الثقة واليقين .

قال ابن إسحاق : وحدثت عن سلمان الفارسي أنه قال : ضربت في ناحية من الخندق ،  فغلظت علي صخرة ،  ورسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قريب مني .  فلما رآني أضرب ،  ورأى شدة المكان علي ،  نزل فأخذ المعول من يدي ،  فضرب به ضربة لمعت تحت المعول برقة .  قال : ثم ضرب به ضربة أخرى ،  فلمعت تحته برقة أخرى .  قال : ثم ضرب به الثالثة ،  فلمعت تحته برقة أخرى قال : قلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله  !  ما هذا الذي رأيت ،  لمع المعول وأنت تضرب ? قال :  "  أو قد رأيت ذلك يا سلمان  "  ? قال : قلت .  نعم : قال :  "  أما الأولى فإن الله فتح علي بها اليمن .  وأما الثانية فإن الله فتح علي بها الشام والمغرب .  وأما الثالثة فإن الله فتح علي بها المشرق  "  .  .

وجاء في  " إمتاع الاسماع للمقريزي "  أن هذا الحادث وقع لعمر بن الخطاب بحضور سلمان .  رضي الله عنهما .

ولنا أن نتصور اليوم كيف يقع مثل هذا القول في القلوب ،  والخطر محدق بها محيط .

ولنا أن نضيف إلى تلك الصور الوضيئة صورة حذيفة عائدا من استطلاع خبر الأحزاب وقد أخذه القرالشديد ورسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قائم يصلي في ثوب لإحدى أزواجه .  فإذا هو في صلاته واتصاله بربه ،  لا يترك حذيفة يرتعش حتى ينتهي من صلاته بل يأخذه - صلوات الله وسلامه عليه - بين رجليه ،  ويلقي عليه طرف الثوب ليدفئه في حنو .  ويمضي في صلاته .  حتى ينتهي ،  فينبئه حذيفة النبأ ،  ويلقي إليه بالبشرى التي عرفها قلبه [ صلى الله عليه وسلم ] فبعث حذيفة يبصر أخبارها  !

أما أخبار شجاعته [ صلى الله عليه وسلم ] في الهول ،  وثباته ويقينه ،  فهي بارزة في القصة كلها ،  ولا حاجة بنا إلى نقلها ،  فهي مستفيضة معروفة .

وصدق الله العظيم : ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ،  وذكر الله كثيرا ) .  .