/م49

بعد ذلك يبين الله لرسوله [ صلى الله عليه وسلم ] ما يحل له من النساء ،  وما في ذلك من خصوصية لشخصه ولأهل بيته ،  بعدما نزلت آية سورة النساء التي تجعل الحد الأقصى للأزواج أربعا :  ( فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ) .  .

وكان في عصمة النبي في هذا الوقت تسع نساء ،  تزوج بكل منهن لمعنى خاص .  عائشة وحفصة ابنتا صاحبيه أبي بكر وعمر .  وأم حبيبة بنت أبي سفيان ،  وأم سلمة ،  وسودة بنت زمعة ،  وزينب بنت خزيمة من المهاجرات اللواتي فقدن أزواجهن وأراد النبي [ صلى الله عليه وسلم ] تكريمهن ،  ولم يكن ذوات جمال ولا شباب ،  إنما كان معنى التكريم لهن خالصا في هذا الزواج .  وزينب بنت جحش وقد علمنا قصة زواجها ،  وقد كان هناك تعويض لها كذلك عن طلاقها من زيد الذي زوجها رسول الله منه فلم تفلح الزيجة لأمر قضاه الله تعالى ،  وعرفناه في قصتها .  ثم جويرية بنت الحارث من بني المصطلق ،  وصفية بنت حيي بن أخطب .  وكانتا من السبي فأعتقهما رسول الله وتزوج بهما الواحدة تلو الأخرى ،  توثيقا لعلاقته بالقبائل ،  وتكريما لهما ،  وقد أسلمتا بعدما نزل بأهلهما من الشدة .

وكن قد أصبحن ( أمهات المؤمنين )ونلن شرف القرب من رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] واخترن الله ورسوله والدار الآخرة بعد نزول آيتي التخيير .  فكان صعبا على نفوسهن أن يفارقهن رسول الله بعد تحديد عدد النساء .  وقد نظر الله إليهن ،  فاستثنى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] من ذلك القيد ،  وأحل له استبقاء نسائه جميعا في عصمته ،  وجعلهن كلهن حلا له ،  ثم نزل القرآن بعد ذلك بألا يزيد عليهن أحدا ،  ولا يستبدل بواحدة منهن أخرى .  فإنما هذه الميزة لهؤلاء اللواتي ارتبطن به وحدهن ،  كي لا يحرمن شرف النسبة إليه ،  بعدما اخترن الله ورسوله والدار الآخرة .  .  وحول هذه المبادئ تدور هذه الآيات :

يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن ،  وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك ،  وبنات عمك وبنات عماتك ،  وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك ،  وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها ،  خالصة لك من دون المؤمنين ،  قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم ،  لكي لا يكون عليك حرج ،  وكان الله غفورا رحيما .  ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ،  ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك .  ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن ،  والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما .  لا يحل لك النساء من بعد ،  ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن - إلا ما ملكت يمينك - وكان الله على كل شيء رقيبا .  .

ففي الآية يحل الله للنبي [ صلى الله عليه وسلم ] أنواع النساء المذكورات فيها - ولو كن فوق الأربع - مما هو محرم على غيره .  وهذه الأنواع هي : الأزواج اللواتي أمهرهن .  وما ملكت يمينه إطلاقا من الفيء ،  وبنات عمه وبنات عماته وبنات خاله وبنات خالاته ممن هاجرن معه دون غيرهن ممن لم يهاجرن - إكراما للمهاجرات - وأيما امرأة وهبت نفسها للنبي بلا مهر ولا ولي .  إن أراد النبي نكاحها [ وقد تضاربت الروايات حول ما إذا كان النبي [ صلى الله عليه وسلم ] قد تزوج واحدة من هذا الصنف من النساء أم لم يتزوج ،  والأرجح أنه زوج اللواتي عرضن أنفسهن عليه من رجال آخرين ] وقد جعل الله هذه خصوصية للنبي [ صلى الله عليه وسلم ] بما أنه ولي المؤمنين والمؤمنات جميعا .  فأما الآخرون فهم خاضعون لما بينه الله وفرضه عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم .  ذلك كي لا يكون على النبي حرج في استبقاء أزواجه وفي الاستجابة للظروف الخاصة المحيطة بشخصه .