/م28

ثم يبين لأمهات المؤمنين اختصاصهن بما ليس لغيرهن من النساء  ؛  ويقرر واجباتهن في معاملة الناس ،  وواجبهن في عبادة الله ،  وواجبهن في بيوتهن  ؛  ويحدثهن عن رعاية الله الخاصة لهذا البيت الكريم ،  وحياطته وصيانته من الرجس  ؛  ويذكرهن بما يتلى في بيوتهن من آيات الله والحكمة ،  مما يلقي عليهن تبعات خاصة ،  ويفردهن بين نساء العالمين :

( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن .  فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض ،  وقلن قولا معروفا .  وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ،  وأقمن الصلاة وآتين الزكاة ،  وأطعن الله ورسوله ،  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس - أهل البيت - ويطهركم تطهيرا .  واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة .  إن الله كان لطيفا خبيرا ) .  .

لقد جاء الإسلام فوجد المجتمع العربي - كغيره من المجتمعات في ذلك الحين - ينظر إلى المرأة على أنها أداة للمتاع ،  وإشباع الغريزة .  ومن ثم ينظر إليها من الناحية الإنسانية نظرة هابطة .

كذلك وجد في المجتمع نوعا من الفوضى في العلاقات الجنسية .  ووجد نظام الأسرة مخلخلا على نحو ما سبق بيانه في السورة .

هذا وذلك إلى هبوط النظرة إلى الجنس  ؛  وانحطاط الذوق الجمالي  ؛  والاحتفال بالجسديات العارمة ،  وعدم الالتفات إلى الجمال الرفيع الهادئ النظيف .  .  يبدو هذا في أشعار الجاهليين حول جسد المرأة ،  والتفاتاتهم إلى أغلظ المواضع فيه ،  وإلى أغلظ معانيه  !

فلما أن جاء الإسلام أخذ يرفع من نظرة المجتمع إلى المرأة  ؛  ويؤكد الجانب الإنساني في علاقات الجنسين  ؛  فليست هي مجرد إشباع لجوعة الجسد ،  وإطفاء لفورة اللحم والدم ،  إنما هي اتصال بين كائنين إنسانيين من نفس واحدة ،  بينهما مودة ورحمة ،  وفي اتصالهما سكن وراحة  ؛  ولهذا الاتصال هدف مرتبط بإرادة الله في خلق الإنسان ،  وعمارة الأرض ،  وخلافة هذا الإنسان فيها بسنة الله .

كذلك أخذ يعنى بروابط الأسرة  ؛  ويتخذ منها قاعدة للتنظيم الاجتماعي  ؛  ويعدها المحضن الذي تنشأ فيه الأجيال وتدرج  ؛  ويوفر الضمانات لحماية هذا المحضن وصيانته ،  ولتطهيره كذلك من كل ما يلوث جوه من المشاعر والتصورات .

والتشريع للأسرة يشغل جانبا كبيرا من تشريعات الإسلام ،  وحيزا ملحوظا من آيات القرآن .  وإلى جوار التشريع كان التوجيه المستمر إلى تقوية هذه القاعدة الرئيسية التي يقوم عليها المجتمع  ؛  وبخاصة فيما يتعلق بالتطهر الروحي ،  وبالنظافة في علاقات الجنسين ،  وصيانتها من كل تبذل ،  وتصفيتها من عرامة الشهوة ،  حتى في العلاقات الجسدية المحضة .

وفي هذه السورة يشغل التنظيم الاجتماعي وشؤون الأسرة حيزا كبيرا .  وفي هذه الآيات التي نحن بصددها حديث إلى نساء النبي [ صلى الله عليه وسلم ] وتوجيه لهن في علاقتهن بالناس ،  وفي خاصة أنفسهن ،  وفي علاقتهن بالله .  توجيه يقول لهن الله فيه :  ( إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس - أهل البيت - ويطهركم تطهيرا ) .

فلننظر في وسائل إذهاب الرجس ،  ووسائل التطهر ،  التي يحدثهن الله - سبحانه - عنها ،  ويأخذهن بها .  وهن أهل البيت ،  وزوجات النبي [ صلى الله عليه وسلم ] وأطهر من عرفت الأرض من النساء .  ومن عداهن من النساء أحوج إلى هذه الوسائل ممن عشن في كنف رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وبيته الرفيع .

إنه يبدأ بإشعار نفوسهن بعظيم مكانهن ،  ورفيع مقامهن ،  وفضلهن على النساء كافة ،  وتفردهن بذلك المكان بين نساء العالمين .  على أن يوفين هذا المكان حقه ،  ويقمن فيه بما يقتضيه :

( يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن ) .  .

( لستن كأحد من النساء إن اتقيتن ) .  .  فأنتن في مكان لا يشارككن فيه أحد ،  ولا تشاركن فيه أحدا .  ولكن ذلك إنما يكون بالتقوى .  فليست المسألة مجرد قرابة من النبي [ صلى الله عليه وسلم ] بل لا بد من القيام بحق هذه القرابة في ذات أنفسكن .

وذلك هو الحق الصارم الحاسم الذي يقوم عليه هذا الدين  ؛  والذي يقرره رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وهو ينادي أهله ألا يغرهم مكانهم من قرابته ،  فإنه لا يملك لهم من الله شيئا :  "  يا فاطمة ابنة محمد .  يا صفية ابنة عبد المطلب .  يا بني عبد المطلب .  لا أملك لكم من الله شيئا .  سلوني من مالي ما شئتم  "  .

وفي رواية أخرى :  "  يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار .  يا معشر بني كعب أنقذوا أنفسكم من النار .  يا معشر بني هاشم أنقذوا أنفسكم من النار .  يا معشر بني عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار .  يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار .  فإني والله لا أملك لكم من الله شيئا ،  إلا أن لكم رحما سأبلها ببلالها  "  .

وبعد أن يبين لهن منزلتهن التي ينلنها بحقها ،  وهو التقوى ،  يأخذ في بيان الوسائل التي يريد الله أن يذهب بها الرجس عن أهل البيت ويطهرهم تطهيرا :

( فلا تخضعن بالقول ،  فيطمع الذي في قلبه مرض ) .  .

ينهاهن حين يخاطبن الأغراب من الرجال أن يكون في نبراتهن ذلك الخضوع اللين الذي يثير شهوات الرجال ،  ويحرك غرائزهم ،  ويطمع مرضى القلوب ويهيج رغائبهم  !

ومن هن اللواتي يحذرهن الله هذا التحذير  ؛  إنهن أزواج النبي [ صلى الله عليه وسلم ] وأمهات المؤمنين ،  اللواتي لا يطمع فيهن طامع ،  ولا يرف عليهن خاطر مريض ،  فيما يبدو للعقل أول مرة .  وفي أي عهد يكون هذا التحذير ? في عهد النبي [ صلى الله عليه وسلم ] وعهد الصفوة المختارة من البشرية في جيمع الأعصار .  .  ولكن الله الذي خلق الرجال والنساء يعلم أن في صوت المرأة حين تخضع بالقول ،  وتترقق في اللفظ ،  ما يثير الطمع في قلوب ،  ويهيج الفتنة في قلوب .  وأن القلوب المريضة التي تثار وتطمع موجودة في كل عهد ،  وفي كل بيئة ،  وتجاه كل امرأة ،  ولو كانت هي زوج النبي الكريم ،  وأم المؤمنين .  وأنه لا طهارة من الدنس ،  ولا تخلص من الرجس ،  حتى تمتنع الأسباب المثيرة من الأساس .

فكيف بهذا المجتمع الذي نعيش اليوم فيه .  في عصرنا المريض الدنس الهابط ،  الذي تهيج فيه الفتن وتثور فيه الشهوات ،  وترف فيه الأطماع ? كيف بنا في هذا الجو الذي كل شيء فيه يثير الفتنة ،  ويهيج الشهوة وينبه الغريزة ،  ويوقظ السعار الجنسي المحموم ? كيف بنا في هذا المجتمع ،  في هذا العصر ،  في هذا الجو ،  ونساء يتخنثن في نبراتهن ،  ويتميعن في أصواتهن ،  ويجمعن كل فتنة الأنثى ،  وكل هتاف الجنس ،  وكل سعار الشهوة  ؛  ثم يطلقنه في نبرات ونغمات ? !  وأين هن من الطهارة ? وكيف يمكن أن يرف الطهر في هذا الجو الملوث .  وهن بذواتهن وحركاتهن وأصواتهن ذلك الرجس الذي يريد الله أن يذهبه عن عباده المختارين ? !

( وقلن قولا معروفا ) .  .

نهاهن من قبل عن النبرة اللينة واللهجة الخاضعة  ؛  وأمرهن في هذه أن يكون حديثهن في أمور معروفة غير منكرة  ؛  فإن موضوع الحديث قد يطمع مثل لهجة الحديث .  فلا ينبغي أن يكون بين المرأة والرجل الغريب لحن ولا إيماء ،  ولا هذر ولا هزل ،  ولا دعابة ولا مزاح ،  كي لا يكون مدخلا إلى شيء آخر وراءه من قريب أو من بعيد .

والله سبحانه الخالق العليم بخلقه وطبيعة تكوينهم هو الذي يقول هذا الكلام لأمهات المؤمنين الطاهرات .  كي يراعينه في خطاب أهل زمانهن خير الأزمنة على الإطلاق  !