{ ولولا إذ دخلت جنتك قلت } لولا للتحضيض أي هلا قلت عندما دخلتها { ما شاء الله } قال الفراء والزجاج : هلا قلت حين دخلتها الأمر بمشيئة الله وما شاء الله كان ،  وقيل كائن أي أيّ شيء شاء الله كان فترد أمر جنتك من الحسن والنضارة لخالقه ولا تفتخر به لأنه ليس من صنعك .

وقوله { لا قوة إلا بالله } من جملة مقول ،  أي هلا قلت هاتين الجملتين تحضيضا له على الاعتراف بأنها وما فيها بمشيئة الله تعالى ،  إن شاء أبقاها وإن شاء أفناها ،  وعلى الاعتراف بالعجز ،  وأن ما تيسر له من عمارتها وحسنها ونضارتها إنما هو بمعونة الله لا بقوته وقدرته .

وهذا نصح من المؤمن للكافر وتوبيخ له على قوله { ما أظن أن تبيد هذه أبدا } قال الزجاج : لا يقوى أحد على ما في يديه من ملك ونعمة إلا بالله ولا يكون إلا ما شاء الله .

أخرج ابن حاتم عن أسماء بنت عميس قالت : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن عند الكرب : الله الله ربي لا أشرك به شيئا ،  وأخرج أبو يعلى وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنعم الله على عبد نعمة في أهل أو مال أو ولد فيقول ما شاء الله لا قوة إلا بالله إلا دفع الله عنه كل آفة حتى تأتيه منيته ،  وقرأ هذه الآية وفي إسناده عيسى ابن عون .  وروي عن أنس نحوه موقوفا .

وأخرج أحمد من حديث أبي هريرة قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة تحت العرش ؟ قلت نعم ،  قال أن تقول لا حول ولا قوة إلا بالله .

وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة ؟ لا حول ولا قوة إلا بالله ، وقد وردت أحاديث وآثار عن السلف في فضل هذه الكلمة .

ثم لما علمه الإيمان وتفويض الأمور إلى الله سبحانه أجابه عن افتخاره بالمال والنفر فقال { إن ترن } الرؤية علمية أو بصريةّ { أنا أقل منك مالا وولدا } أي لأجل ذلك تكبرت وتعظّمت عليّ ويجوز في أنا وجهان أحدهما : أن يكون مؤكد الياء المتكلم ،  والثاني : أنه ضمير الفصل بين المفعولين ،  وأقل مفعول ثان أو حال بحسب الوجهين في الرؤية ،  إلا أنك إذا جعلتها بصرية تعين في أنا أن يكون توكيدا لا فصلا ،  لأن شرطه أن يقع بين مبتدأ وخبر ،  أو ما أصله المبتدأ و الخبر .

وقرأ عيسى ابن عمر أقل بالرفع ويتعين أنا مبتدأ وأقل خبره ،  والجملة إما في موضع المفعول الثاني وإما في موضع الحال على ما تقدم في الرؤية ،  ومالا وولدا تمييزان وجواب الشرط قوله :