{ فانطلقا } بعد خروجهما من السفينة يمشيان { حتى إذا لقيا غلاما } قيل كان اسمه شمعون ،  ذكره القرطبي ؛ ولفظ الغلام يتناول الشاب البالغ كما يتناول الصغير ،  قيل كان الغلام يلعب مع الصبيان { فقتله } أي فاقتلع الخضر رأسه أو ذبحه بالسكين أو ضرب رأسه بالجدار أقوال ،  وأتى هنا بالفاء العاطفة لأن القتل عقب اللقىّ وجواب إذا { قال } موسى { أقتلت نفسا زكية } هي البريئة من الذنوب ،  الطاهرة .

قال أبو عمر : الزاكية التي لم تذنب ،  والزكية التي أذنبت ثم تابت ،  وقال الكسائي : الزاكية والزكية لغتان ،  وقال الفراء : الزاكية والزكية مثل القاسية والقسية ،  قال ابن عباس :زاكية مسلمة ،  وقال سعيد ابن جبير :لم يبلغ الخطايا .  وعن الحسن نحو { بغير } قتل { نفس } محرمة حتى يكون قتل هذه قصاصا { لقد جئت } أي فعلت { شيئا نكرا } أي فظيعا منكرا لا يعرف في الشرع ،  قرئ بسكون الكاف وضمها وهما سبعيتان ،  قيل معناه أنكر من الأمر الأول لكون القتل لا يمكن تداركه بخلاف نزع اللوح من السفينة فإنه يمكن تداركه بإرجاعه .  وقيل النكر أقل من الإمر ،  لأن قتل نفس واحدة أهون من إغراق أهل السفينة .

وعن قتادة قال : النكر أنكر من العجب ،  قيل استبعد موسى أن يقتل نفسا بغير نفس ولم يتأول للخضر بأنه يحل القتل بأسباب أخر .  عن أبي العالية عند ابن المنذر وابن أي حاتم قال : كان الخضر عبدا لا تراه الأعين إلا من أراد الله أن يريه إياه ،  فلم يراه من القوم إلا موسى ،  ولو رآه القوم لحالوا بينه وبين خرق السفينة وبين قتل الغلام .

وأقول ينبغي أن ينظر من أين له هذا ،  فإن لم يكن مستنده إلا قوله  " ولو رآه القوم الخ "  فليس ذلك بموجب لما ذكره أما أولا فإن الجائز أن يفعل ذلك من غير أن يراه أهل السفينة وأهل الغلام لا لكونه لا تراه الأعين ،  بل لكون فعل ذلك من غير اطلاعهم .

وأما ثانيا فيمكن أن أهل السفينة وأهل الغلام قد عرفوه ،  ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتقدم فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول ،  وعرفوا أنه لا يفعل ذلك إلا بأمر من الله كما يفعل الأنبياء فسلموا الأمر لله .  وعن عطاء قال : كتب نجدة الحروري إلى ابن عباس يسأله عن قتل الصبيان فكتب إليه إن كنت الخضر تعرف الكافر من المؤمن فاقتلهم ،  وفي لفظ ولكنك لا تعلم ،  وقد نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن قتلهم فاعتزلهم .

وأخرج مسلم وأبو داوود والترمذي وغيرهم عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا ،  ولو أدرك لأرهق بأبويه طغيانا وكفرا .  .

/م70