{ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلًا ( 30 ) أُوْلَئِكَ لَهُمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهِمُ الْأَنْهَارُ يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ مِن ذَهَبٍ وَيَلْبَسُونَ ثِيَابًا خُضْرًا مِّن سُندُسٍ وَإِسْتَبْرَقٍ مُّتَّكِئِينَ فِيهَا عَلَى الْأَرَائِكِ نِعْمَ الثَّوَابُ وَحَسُنَتْ مُرْتَفَقًا ( 31 ) * وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلًا رَّجُلَيْنِ جَعَلْنَا لِأَحَدِهِمَا جَنَّتَيْنِ مِنْ أَعْنَابٍ وَحَفَفْنَاهُمَا بِنَخْلٍ وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمَا زَرْعًا ( 32 ) كِلْتَا الْجَنَّتَيْنِ آتَتْ أُكُلَهَا وَلَمْ تَظْلِمْ مِنْهُ شَيْئًا وَفَجَّرْنَا خِلَالَهُمَا نَهَرًا ( 33 ) وَكَانَ لَهُ ثَمَرٌ فَقَالَ لِصَاحِبِهِ وَهُوَ يُحَاوِرُهُ أَنَا أَكْثَرُ مِنكَ مَالًا وَأَعَزُّ نَفَرًا ( 34 ) } .

{ إن الذين آمنوا } هذا شروع في وعد المؤمنين بعد الفراغ من وعيد الكافرين والمعنى أن الذين آمنوا بالحق الذي أوحي إليك { وعملوا الصالحات } من الأعمال { إنا لا نضيع أجر من أحسن } منهم { عملا } وفيها إقامة الظاهر مقام المضمر ،  والمعنى أجرهم أي نثيبهم بما تضمنه قوله { أولئك لهم جنات عدن } أي إقامة مستأنفة لبيان الأجر ،  والإشارة إلى من تقدم ذكره ،  وقيل أولئك خبر إن الذين آمنوا ،  وجملة إنا لا نضيع اعتراض وقيل غير ذلك .

{ تجري من تحتهم الأنهار } لأن أفضل المساكن ما كان يجري فيه الماء ،  وقد تقدم الكلام في كيفية جري الأنهار من تحتها { يحلون فيها من أساور من ذهب } .

قال الزجاج : أساور جمع أسورة وهي جمع سوار وهي زينة تلبس في الزند من اليد وهي من زينة الملوك ،  وظاهر الآية أنها جميعها من ذهب ،  وجاء في آية أخرى من فضة ، وفي أخرى من ذهب ولؤلؤ ،  فيلبسون الأساور الثلاثة ،  فيكون في يد الواحد منهم سوار من ذهب وآخر من فضة وآخر من لؤلؤ .  فعلم من هذا أن كلا من هذه الآية ومن آية هل أتى على الإنسان ،  ومن آية الحج ومن آية فاطر فيه الإخبار ببعض ما يحلون به ،  و { من } في من أساور للابتداء وقيل زائدة بدليل سقوطها في سورة هل أتى ،  { وحلوا من أساور من فضة } و { من } في من ذهب للبيان ،  وحكا الفراء يحلون بفتح الياء وسكون الحاء وفتح اللام يقال : حليت المرأة تحلى فهي حالية إذا لبست الحلي .

أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الضوء )  .

{ ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق } عطف على من يحلون وبني الفعل في التحلية للمفعول إيذانا بكرامتهم وأن غيرهم يفعل بهم ذلك ويزينهم به بخلاف اللبس فإن الإنسان يتعاطاه بنفسه .  وقدم التحلي على اللباس لأنه أشهى للنفس ،  وخص الأخضر لأنه الموافق للبصر ،  ولكونه أحسن الألوان .  قال الكسائي :السندس الرقيق واحده سندسة ،  والإستبرق ما ثخن واحده استبراقة ،  وكذا قال المفسرون ،  وقيل ليسا جمعين ،  وقيل الاستبرق هو الديباج ،  وقيل هو المنسوج بالذهب ،  قال القتيبي : وهو فارسي معرب ،  قال الجوهري : وتصغيره أبيراق قال السمين : وهل استبرق عربي الأصل مشتق من البريق أو معرب أصله استبره خلاف بين اللغويين .

قال مرثد بن عبد الله : في الجنة شجرة تنبت السندس منه تكون ثياب أهل الجنة ،  وعن عكرمة قال : الاستبراق الديباج الغليظ ،  وعن مجاهد مثله ،  وفي آية الرحمن { بطائنها من استبرق } أي الفرش فيقاس عليها اللباس الذي الكلام فيه فظاهرة الكل من سندس وبطانته من إستبرق قال المحلى في سورة { هل أتى } فالاستبراق بطانة ثيابهم والسندس ظهارتها .

{ متكئين فيها على الأرائك } أصل اتكأ أو اتكأ وأصل متكئين متوكئين والاتكاء التحامل على الشيء أي يجلسون متربعين ومضطجعين . أخرج ابن أبي حاتم عن الهيثم بن مالك الطائي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إن الرجل ليتكئ مقدار أربعين سنة لا يتحول منه ولا يمله يأتيه ما اشتهت نفسه ولذت عينه ) .

قال الزجاج : الأرائك جمع أريكة وهي السرر في الحجال وقيل هي أسرة من ذهب مكللة بالدر والياقوت ،  وعن ابن عباس قال :الأرائك السرر في جوف الحجال عليها الفرش منضود في السماء فرسخ ،  وعنه قال لا يكون أريكة حتى يكون السرير في الحجلة وعن عكرمة : الأرائك هي الحجال على السرر ،  وفي القاموس الأريكة كسفينة سرير في حجلة ،  أو كل ما يتكأ عليه من سرير ومنصة وفراش ،  أو سرير متخذ مزين في قبة أو بيت فإن لم يكن فيه سرير فهو حجلة والجمع أرائك .

{ نعم الثواب } ذلك الذي أثابهم به الله وهو الجنة { وحسنت } تلك الأرائك في الجنات { مرتفقا } أي متكأ ومقرا ومجلسا ومنتفعا ومسكنا ومنزلا وقد تقدم قريبا .  وقد اشتمل هذا القول على خمسة أنواع من الثواب :الأول :لهم جنات عدن ، الثاني : تجري من تحتهم إلخ ،  الثالث :يحلون فيها ، الرابع :ويلبسون ، الخامس : متكئين .