وحينئذ ظهر كالشمس مناسبة تعقيبها بقوله على طريق الاستئناف والاستنتاج : { يا أيها الذين آمنوا } أي أعطوا من أنفسهم العهد على الإيمان الذي معناه قبول جميع ما جاء به مَنْ وقع به الإيمان { لا تسئلوا عن أشياء } وذلك لأنهم إذا كانوا على خطر فيما يسرعون وفيما به ينتفعون من المآكل والمشارب وغيرها من الأقوال والأفعال فهم مثله فيما عنه يسألون سواء سألوا شرعه أو لا ،   لأنه ربما أجابهم من لا يضره شيء إلى ما فيه ضررهم مما سألوه ،   فإنهم لا يحسنون التفرقة بين الخبيث والطيب كما فعل بأهل السبت حيث أبوا الجمعة وسألوه ،   فاشتد اعتناقها حينئذ بقوله :إن الله يحكم ما يريد }[ المائدة : 1 ] وبقوله : { ما على الرسول إلا البلاغ } [ المائدة : 99 ] فكان كأنه قيل : فما بلغكم إياه فخذوه بقبول وحسن انقياد ،   وما لا فلا تسألوا عنه ،   وسببُ نزولها - كما في الصحيحين عن أنس رضي الله عنه  "  أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه بالمسألة ،   فغضب فصعد المنبر فقال : لا تسألوني اليوم عن شيء إلا بينته لكم - وشرع يكرر ذلك ،   وإذ جاء رجل كان إذا لاحى الرجال يدعى لغير أبيه فقال : يا رسول الله ! من أبي ؟ قال : أبوك حذافة ،   ثم أنشأ عمر رضي الله عنه فقال : رضينا بالله رباً وبالإسلام ديناً وبمحمد رسولاً ،   نعوذ بالله من سوء الفتن .   وفي آخره : فنزلت { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم }  "  وللبخاري في التفسير عن أنس أيضاً قال :  "  خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط ،   قال : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً ،   فغطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوههم ،   لهم حنين ،   فقال رجل : من أبي ؟ قال : فلان ،   فنزلت { لا تسئلوا عن أشياء }  "  الآية .   وللبخاري أيضاً عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  "  كان قوم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم استهزاء فيقول الرجل : من أبي ؟ ويقول الرجل تضل ناقته : أين ناقتي ؟ فأنزل الله فيهم هذه الآية : { يا أيها الذين آمنوا لا تسئلوا عن أشياء } حتى فرغ من الأية كلها  "  ولابن ماجه مختصراً و للحافظ أبي القاسم بن عساكر في الموافقات فيما أفاده المحب الطبري في مناقب العشرة وأبي يعلى في مسنده مطولاً عن أنس رضي الله عنه قال :  "  خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان ونحن نرى أن معه جبرئيل عليه السلام حتى صعد المنبر - وفي رواية : فخطب الناس - فقال : سلوني ! فوالله لا تسألوني عن شيء اليوم إلا أخبرتكم وفي رواية : أنبأتكم به - فما رأيت يوماً كان أكثر باكياً منه ،   فقال رجل : يا رسول الله - وفي رواية : فقام إليه رجل فقال : يا رسول الله - إنا كنا حديث عهد بجاهلية ،   من أبي ؟ قال : أبوك حذافة - لأبيه الذي كان يدعى له - وفي رواية : أبوك حذافة الذي تدعى له - فقام إليه آخر فقال : يا رسول الله أفي الجنة أنا أم في النار ؟ فقال : في النار ،   فقام إليه آخر فقال : يا رسول الله ! أعلينا الحج كل عام ؟ - وفي رواية : في كل عام - فقال : لو قلت : نعم ،   لوجبت ،   ولو وجبت لم تقوموا بها ،   ولو لم تقوموا بها عذبتم ،   فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : رضينا بالله رباً وبالإسلام ديناً وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبياً - وفي رواية : رسولاً - لا تفضحنا بسرائرنا - وفي رواية : فقام إليه عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ! إنا كنا حديث عهد بجاهلية فلا تبد علينا سرائرنا ،   أتفضحنا بسرائرنا - اعف عنا عفا الله عنك ،   فسرى عنه ،   ثم التفت إلى الحائط فذكر بمثل الجنة والنار  "  وللإمام أحمد ومسلم والنسائي والدارقطني والطبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : خطب - وفي رواية : خطبنا - رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :

 "  يا أيها الناس ! إن الله قد فرض عليكم الحج حجوا  "  ،   فقال رجل - وفي رواية النسائي :  "  فقال الأقرع بن حابس التميمي - : أ كل عام يا رسول الله ؟ فسكت حتى قالها ثلاثاً ،   فقال : من السائل ؟ فقال : فلان ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ! لو قلت : نعم ،   لوجبت ،   ثم إذا لا تسمعون ولا تطيعون ،   ولكن حجة واحدة  "  - وفي رواية الدارقطني والطبري :  "  ولو وجبت ما أطقتموها ،   ولو لم تطيقوها  "  - وفي رواية الطبري :  "  ولو تركتموه - لكفرتم  "  ،   فأنزل الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تسئلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } ثم قال :  "  ذروني ما تركتكم ،   فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ،   فإذا أمرتكم بشيء فآتوا منه ما استطعتم ،   وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه - و في رواية : فاجتنبوه  "  وهذا الحديث له ألفاظ كثيرة من طرق شتى استوفيتها في كتابي  "  الاطلاع على حجة الوداع  "  ولا تعارض بين هذه الأخبار ولو تعذر ردها إلى شيء واحد لما تقدم عند قوله تعالى : { لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } من أن الأمر الواحد قد تعدد أسبابه ،   بل وكل ما ذكر من أسباب تلك وما أشبهه كقوله تعالى :

{ ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال }[ النساء : 77 ] - الآية ،   يصلح أن يكون سبباً لهذه ،   وروى الدارقطني في آخر الرضاع من سننه عن أبي ثعلبة الخشني وفي آخر الصيد عن أبي الدرداء رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

 "  إن الله تعالى فرض فرائض فلا تضيعوها ،   وحرم حرمات فلا تنتهكوها ،   وحد حدوداً فلا تعتدوها ،   وسكت عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها  "  وقال أبو الدرداء :  "  فلا تكلفوها ،   رحمة من ربكم فاقبلوها  "  وأخرج حديث أبي الدرداء أيضاً الطبراني .

ولما كان الإنسان قاصراً عن علم ما غاب ،   فكان زجره عن الكشف عما يسوءه زجراً له عن كل ما يتوقع أن يسوءه ،   قال تعالى : { إن تبد } أي تظهر { لكم } بإظهار عالم الغيب لها { تسؤكم } ولما كان ربما وقع في وهم متعنت أن هذا الزجر إنما هو لقصد راحة المسؤول عن السؤال خوفاً من عواقبه - قال : { وإن تسئلوا عنها } أي تلك الأشياء التي تتوقع مساءتكم عند إبدائها { حين ينزل القرآن } أي والملك حاضر { تبد لكم } ولما كان ربما قال : فما له لا يبديها سئل عنها أم لا ؟ قال : { عفا الله } بما له من الغنى المطلق والعظمة الباهرة وجميع صفات الكمال { عنها } أي سترها فلم يبدها لكم رحمة منه لكم وإراحة عما يسوءكم ويثقل عليكم في دين أو دنيا ؛ ولما كانت صفاته سبحانه أزلية ،   لا تتوقف لواحدة منها على غيرها ،   وضع الظاهر موضع المضمر لئلا يختص بما قبله فقال نادباً من وقع منه ذنب إلى التوبة : { والله } أي الذي له مع صفة الكمال صفة الإكرام { غفور } أزلاً وأبداً يمحو الزلات عيناً وأثراً ويعقبها بالإكرام على عادة الحكماء { حليم * } أي لا يعجل على العاصي بالعقوبة .