ولما أتم ذلك سبحانه وعلم منه أن من أريدت سعادته يؤمن ولا بد ،   ومن أريدت شقاوته لا يؤمن أصلاً ،   ومن أقام ما أنزل عليه سعد ،   ومن كفر بشيء منه شقي ،   وكان ذلك ربما فتر عن الإبلاغ ،   قرن بقوله تعالى{ يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر }[ المائدة : 41 ] قولَه حاثاً على الإبلاغ لإسعاد من أريد للسعادة ،   وهم الأمة المقتصدة منهم وإن كانوا قليلاً ،   وكذا إبلاغ جميع من عداهم : { يا أيها الرسول } أي الذي موضوع أمره البلاغ { بلغ } أي أوصل إلى من أرسلت إليهم { ما أنزل إليك } أي كله { من ربك } أي المحسن إليك بإنزاله غير مراقب أحداً ،   ولا خائف شيئاً ،   لتعلم ما لم تكن تعلم ،   ويهدي على يدك من أراد الله هدايته ،   فيكون لك مثل أجره .

ولما كان إبلاغ ما يخالف الأهواء من الشدة على النفوس بمكان لا يعلمه إلا ذوو الهمم العالية والأخلاق الزاكية ،   كان المقام شديد الاقتضاء لتأكيد الحث على الإبلاغ ،   فدل على ذلك بالاعتراض بين الحال والعامل فيها ،   بالتعبير بالفعل الدال على داعية هي الردع بأن قال : { وإن لم تفعل } أي وإن لم تبلغ جميع ذلك ،   أو إن لم تعمل به { فما بلغت رسالته } لأن من المعلوم أن ما تقع على كل جزء مما أنزل ،   فلو ترك منه حرف واحد صدق نفي البلاغ لما أنزل ،   ولأن بعضها ليس بأولى بالإبلاغ من بعض ،   فمن أغفل شيئاً منها فكأنه أغفل الكل ،   كما أن من لم يؤمن ببعضها لم يؤمن بكلها ،   لإدلاء كل منها بما يدليه الآخر ،   فكانت لذلك في حكم شيء واحد ،   والمعنى : فلنجازينك ،   ولكنه كنى بالسبب عن المسبب إجلالاً له صلى الله عليه وسلم وإفادة لأن المؤاخذة تقع على الكل ،   لأنه ينتفي بانتفاء الجزء .

ولما تقدم أنهم يسعرون الحروب ،   ويسعون في إيقاع أشد الكروب ،   وكان ذلك - وإن وعد سبحانه بإخماده عند إيقاده - لا يمنع من تجويز أنه لا يخمد إلا بعد قتل ناس وجراح آخرين ،   وكان كأنه قيل : إذا بلغ ذلك وهو ينقّص أديانهم خيف عليه ،   قال : { والله } أي بلغ أنت والحال أن الذي أمرك بذلك و هو الملك الأعلى الذي لا كفوء له { يعصمك } أي يمنعك منعاً تاماً { من الناس } أي من أن يقتلوك قبل إتمام البلاغ وظهور الدين ،   فلا مانع من إبلاغ شيء منها لأحد من الناس كائناً من كان .

ولما آذن ضمان العصمة بالمخالفة المؤذنة بأن فيهم من لا ينفعه البلاغ فهو لا يؤمن ،   فلا يزال يبغي الغوائل .   أقر على هذا الفهم بتعليل عدم الإيمان بقوله : { إن الله } أي الذي لا أمر لغيره { لا يهدي القوم الكافرين } أي المطبوع على قلوبهم في علم الله مطابقة لقوله{ ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئاً }[ المائدة : 41 ] ويهدي المؤمنين في علمه المشار إليهم في قوله { ويغفر لمن يشاء } والحاصل أنه تبين من الآية الإرشاد إلى أن لترك البلاغ سببين : أحدهما خوف فوات النفس ،   والآخر خوف فوات ثمرة الدعاء ،   فنفي الأول بضمان العصمة ،   والثاني بختام الآية ،   أي ليس عليك إلاّ البلاغ ،   فلا يحزنك من لا يقبل ،   فليس إعراضه لقصور في إبلاغك ولا حظك ،   بل لقصور إدراكه وحظه لأن الله حتم بكفره وختم على قلبه لما علم من فساد طبعه ،   والله لا يهدي مثله ،   وتلخيصه : بلغ ،   فمن أجابك ممن أشير إليه - فيما سلف من غير الكثير الذين يزيدهم ما أنزل إليك عمى على عماهم ومن الأمة المقتصدة وغيرهم - فهو حظه في الدنيا والآخرة ،   ومن أبى فلا يحزنك أمره ،   لأن الله هو الذي أراد ضلاله .   فالتقدير : بلغ ،   فليس عليك إلاّ البلاغ ،   وإلى الله الهدى والضلال ،   إن الله لا يهدي القوم الكافرين ويهدي القوم المؤمنين ،   أو فإذا بلغت هدى بك ربُك من أراد إيمانه ،   ليكتب لك مثل أجرهم ،   وأضل من شاء كفرانه ،   ولا يكون عليك شيء من وزرهم ،   إن الله لا يهدي القوم الكافرين ،   والمعنى كما تقدم : يعصمك من أن ينالوك بما يمنعك من الإبلاغ حتى يتم دينك ويظهر على الدين كله كما وعدتك ،   وعلى مثل هذا دل كلام إمامنا الشافعي رحمه الله ،   قال في الجزء الثالث من الأم : ويقال - والله أعلم : إن أول ما أنزل عليه صلى الله عليه وسلم اقرأ باسم ربك الذي خلق }[ العلق : 1 ] ثم أنزل عليه بعدها ما لم يؤمر فيه بأن يدعو إليه المشركين ،   فمرت لذلك مدة ،   ثم يقال : أتاه جبريل عليه السلام عن الله عز وجل بأن يعلمهم نزول الوحي عليه ويدعوهم إلى الإيمان .   فكبر ذلك عليه وخاف التكذيب وأن يُتَناول ،   فنزل عليه { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالتك والله يعصمك من الناس } [ المائدة : 67 ] : من قبلهم أن يقتلوك حتى تبلغ ما أنزل إليك - انتهى .   ولقد وفى سبحانه بما ضمن ومن أوفى منه وعداً وأصدق قيلاً ! فلما أتم الدين وأرغم أنوف المشركين ،   أنفذ فيه السم الذي تناوله بخيبر قبل سنين فتوفاه شهيداً كما أحياه سعيداً ؛ روى الشيخان : البخاري في الهبة ،   ومسلم في الطب ،   وأبو داود في الديات عن أنس بن مالك رضي الله عنه  "  أن امرأة يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة فأكل منها ،   فجيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألها عن ذلك فقالت : أردت لأقتلك ،   فقال : ما كان الله ليسلطك على ذلك - أو قال : عليّ - فقالوا : ألا تقتلها ؟ قال : لا ،   فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  قال أبو داود : هي أخت مرحب اليهودي ،   قال الحافظ عبد العظيم المنذري في مختصر سنن أبو داود : وذكره غيره أنها بنت أخي مرحب أن اسمها زينب بنت الحارث ،   وذكر الزهري أنها أسلمت ،   ولأبي داود والدارمي - وهذا لفظه - عن أبي سلمة - وهو ابن عبد الرحمن بن عوف - قال :  "  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الهدية ولا يقبل الصدقة ،   فأهدت له امرأة من يهود خيبر شاة مصلية فتناول منها ،   وتناول منها بشر بن البراء ،   ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم يده ثم قال : إن هذه تخبرني أنها مسمومة ،   فمات بشر بن البراء رضي الله عنه ،   فأرسل إليها النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما حملك على ما صنعت ؟ فقالت : إن كنت نبياً لم يضرك شيء ،   وإن كنت ملكاً أرحت الناس منك ،   قال أبو داود : فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت .   زاد الدارمي : فقال في مرضه : ما زلت من الأكلة التي أكلت بخيبر ،   فهذا أوان انقطاع أبهري  "  وهذا مرسل .   قال البيهقي : ورويناه عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه ،   قال البيهقي : و يحتمل أنه لم يقتلها في الابتداء ،   ثم لما مات بشر أمر بقتلها .   وقصة هذه الشاة عن أبي هريرة رواها البخاري في الجزية والمغازي والطب ،   والدارمي في أول المسند بغير هذا السياق - كما مضى في البقرة في قوله تعالى وقالوا لن تمسنا النار إلاّ أياماً معدودة }[ البقرة : 80 ] وقد مضى في أول هذه السورة عند قوله{ فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين }[ المائدة : 13 ] شيء منه .   ولأبي داود والدارمي عن ابن شهاب قال :  "  كان جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يحدث أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ثم أهدتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع فأكل منها ،   وأكل رهط من أصحابه معه ،   ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارفعوا أيديكم ،   وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهودية فدعاها ،   فقال لها : أسممت هذه الشاة ؟ قالت اليهودية من أخبرك ؟ قال : أخبرتني هذه في يدي - للذراع ،   قالت : نعم ،   قال : فما أردت ؟ قالت : قلت : إن كان نبياً فلن يضره ،   وإن لم يكن نبياً استرحنا منه ،   فعفا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعاقبها ،   وتوفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة ،   واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة ،   حجمه أبو هند بالقرن والشفرة ،   وهو مولى لبني بياضة من الأنصار  "  قال الدارمي : وهو من بني ثمامة - وهم حي من الأنصار ،   قال المنذري : وهذا منقطع ،   الزهري لم يسمع من جابر بن عبد الله ،   وفي غزوة خيبر من تهذيب السيرة لابن هشام :  "  فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدت له زينب بنت الحارثة امرأة سلام بن مشكم شاة مصلية وقد سألت : أي عضو من الشاة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقيل لها : الذراع ،   فأكثرت فيها من السم ثم سمت سائر الشاة ،   ثم جاءت بها ،   فلما وضعتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم تناول الذراع فلاك منها مضغة فلم يسغها ،   ومعه بشر بن البراء بن معرور قد أخذ منها كما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأما بشر فأساغها ،   وأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فلفظها ،   ثم قال : إن هذا العظم ليخبرني أنه مسموم ،   ثم دعاها فاعترفت ،   فقال : ما حملك على ذلك ؟ قالت : بلغت من قومي ما لم يخف عليك ،   فقلت : إن كان ملكاً استرحت منه ،   وإن كان نبياً فسيخبر ،   فتجاوز عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومات بْشر من أكلته التي أكل  "  وذكر موسى بن عقبة أن بشراً رضي الله عنه لم يسغ لقمته حتى أساغ النبي صلى الله عليه وسلم لقمته وقال بعد أن أخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم : والذي أكرمك ! لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت ،   فما منعني أن ألفظها إلاّ أني أعظمت أن أنغصك طعامك ،   فلما أسغت ما في فيك لم أكن لأرغب بنفسي عن نفسك .

ونقلتُ من خط شيخنا حافظ عصره أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر الكناني الشافعي ما نصه : وأخرج الحافظ أبو بكر أحمد بن عمر بن عبد الخالق البزار في مسنده المشهور ،   وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني في معجمه الكبير من حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه قال :  "  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأكل من هدية حتى يأمر صاحبها أن يأكل منها للشاة التي أهديت له بخيبر  "  .   قال شيخنا الحافظ أبو الحسن الهيثمي : رجاله ثقات ،   قلت : وذكر محمد بن إسحاق في السيرة الكبرى وكذلك الواقدي في المغازي - انتهى .   وقال ابن إسحاق : وحدثني مروان بن عثمان بن أبي سعيد بن المعلى قال :  "  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال في مرضه الذي توفي فيه ودخلت عليه أم بشر بنت البراء بن معرور تعوده : يا أم بشر ! إن هذا الأوان وجدت انقطاع أبهري من الأكلة التي أكلت مع أخيك بخيبر  "  ،   قال : فإن كان المسلمون ليرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات شهيداً مع ما أكرمه الله به من النبوة .   ولابن ماجه في الطب عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : لا يزال ،   يصيبك في كل عام وجع من الشاة المسمومة التي أكلت ،   قال : ما أصابني شيء منها إلاّ وهو مكتوب عليَّ وآدم في طينته  "  وللبخاري في آخر المغازي عن عائشة رضي الله عنها  "  أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في مرضه الذي مات فيه : يا عائشة ! ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر ،   فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم  "  قال ابن فارس في المجمل : الأبهر عرق مستبطن الصلب ،   والقلب متصل به ،   وهو قوله صلى الله عليه وسلم :  "  هذا أوان قطعت أبهري  "  وعبارة المحكم : عرق في الظهر ،   يقال : هو الوريد في العنق ،   وبعضهم يجعله عرقاً مستبطن الصلب وقال ثابت بن عبد العزيز في كتاب خلق الإنسان : وفي الصلب الوتين ،   وهو عرق أبيض غليظ كأنه قصبة ،   وفي الصلب الأبهر والأبيض وهما عرقان ،   وقال الزبيدي في مختصر العين : والأبهران عرقان مكتنفاً الصلب ،   وقيل : هما الأكحلان .   وقال الفيروزآبادي في قاموسه : والأبهر : الظهر وعرق فيه ووريد العنق والأكحل والكلية ،   والوتين : عرق في القلب إذا انقطع مات صاحبه .   وقال ابن الفرات في الوفاة من السيرة من تاريخه : قال الحربي : العرق في الظهر يسمى الأبهر ،   وفي اليد الأكحل ،   وفي العنق الوريد ،   وفي الفخذ النسا ،   وفي الساق الأبجل ،   وفي العين الشأن ،   وهو عرق واحد ،   كله يسمى الجدول .   وقال ابن كيسان أيضاً : هو الوتين في القلب والصافن .

وقال الإمام أبو غالب ابن التياني الأندلسي في كتابه الموعب : إسماعيل بو حاتم : الأبهر عرق في الظهر ،   يقال : هو الوريد في العنق ،   ثم قال : والأبهر عرق مستبطن المتن ؛ الأصمعي : وفي الصلب الأبهر وهو عرق ؛ صاحب العين : الأبهران الأكحلان ،   ويقال : هما عرقان مكتنفا الصلب من جانبيه .   و قال صلى الله عليه وسلم :  "  ما زالت أكلة خيبر تعادّني كل عام فالآن حين قطعت أبهري  "  يعني عرقي ،   ويقال : الأبهر عرق مستبطن الصلب ،   وإذا انقطع فلا حياة بعده .   و هذا اللفظ الذي ذكره رواه البخاري والطبراني عن عائشة رضي الله عنها .   ومعنى تعادّني : تناظرني وتخالفني ،   من العديد بمعنى الند الذي هو المثل المضاد والمنافر ،   أي إني كلما زدت في جسمي صحة ،   نقصته بما لها من الضر والأذى .