ولما كان التقدير : آتيناه ذلك لينتهي أهل التوراة عما نسخه منها ،   عطف عليه قوله : { وليحكم } في قراءة حمزة بكسر اللام والنصب ،   والتقدير على قول الجماعة بالإسكان والجمع والجزم : فلينته أهل التوراة عما نسخ منها وليحكم { أهل الإنجيل } وهم أتباع عيسى عليه السلام { بما أنزل الله } أي الواحد الأحد الذي له جميع صفات الكمال { فيه } من الدلائل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ومن غير ذلك مما أودعناه إياه من الأحكام والمواعظ الجسام .

ولما كان التقدير : فمن انتهى فأولئك هم المسلمون ،   ومن حكم بما أنزل الله فيه فأولئك هم المفلحون ،  عطف عليه قوله : { ومن لم يحكم بما أنزل الله } أي الملك الأعلى الذي لا أمر لأحد معه ،   فله كل شيء وليس لأحد معه شيء ،   وكل شيء إليه مفتقر ،   ولا افتقار له إلى شيء فيه أو في غيره ؛ وهو غير منسوخ ،   تديناً بتركه أو لشهوة دعت { فأولئك } أي البعداء عن كل خير البغضاء { هم الفاسقون * } أي المختصون بكمال الفسق ،   فإن كان تديناً كان كفراً ،   وإن كان لاتباع الشهوات كان مجرد معصية ،   لأن الحظوظ والشهوات تحمل على الخروج عن دائرة الشرع مرة بعد أخرى ،   فمن ترك الحكم تكذيباً فقد جمع الدركات الثلاث : ستر الدلائل فتنقل من درجة النور إلى دركة الظلام ،   فانكب في مهواة الخروج من المحاسن ،   فانحط إلى أقبح المساوي ؛ والتعبير بالوصف المؤذن بالعراقة في مأخذ الاشتقاق معلم بأن المراد بكل واحد منها الكفر ،   فحقق أن المراد منه الشرعي لا مطلق الستر غاية التحقيق ،   فبين بوصفه بالظلم أنه ستر لما ينبغي إظهاره ،   وبالفسق أنه بلغ في كونه في غير موضعه النهاية حتى خرق جميع دائرة المأذون فيه فخرج منها ،   وهذا إشارة إلى ذنوب أهل الإنجيل لينتج نقض دعواهم البنوة والمحبة ،   لأن المعنى : ومن الواضح بكتابك الذي جعل مهيمناً على جميع الكتب أنهم خالفوا أحكامه فهم فاسقون ،   أي خارجون عما من شأنه الاستقرار فيه لنفعه ،   فواقعون في الظلمة الموجبة لوضع الشيء في غير موضعه المقتضية للتغطية والستر ،   وقدم الوصف بالكفر لأن السياق لمن جرف الكلم عن موضعه ،   وغير ما كتب من محكم أحكام التوراة من الحدود ،   وذلك هو التغطية التي هي معنى الكفر ،   لأنه من الظلام ،   كما أن الفسق سبب الظلم لأنه الخروج عما من شأنه النفع ،   فكان الآخر أولاً في المعنى والأول نهاية في الحقيقة ،   والآية دالة على أن فيه أحكاماً ،   وكذا قوله تعالى في آل عمران :{ ولأُحل لكم بعض الذي حرم عليكم }[ آل عمران : 5 ] ،   وهذا هو الحق ،   وأعظم ما غيّر تحريم السبت الذي كان أعظم شعائرهم فأحله ،   وغيَّر أيضاً غير ذلك من أحكامهم ؛ قال فيما رأيته من ترجمة إنجيل متى : سمعتم ما قيل للأولين : لا تقتل ،   فإن من قتل وجبت عليه لائمة الجماعة ،   ومن قال لأخيه : أحمق ،   فقد وجبت عليه نار جهنم ،   إن أنت قدمت قربانك على المذبح وذكرت هناك أن أخاك واجد عليك فدع قربانك هناك قدام المذبح ،   وامض أولاً وصالح أخاك ،   وحينئذ فائت وقدم قربانك ،   كن متفهماً من خصمك سريعاً ما دمت معه في الطريق ،   لئلا يسلمك الخصم إلى الحاكم ،   والحاكم إلى المستخرج وتلقى في السجن ؛ وفي إنجيل لوقا : إذا رأيتم سحابة تطلع من المغرب قلتم : إن المطر يأتي ؛ فيكون كذلك ،   وإذا هبت ريح الجنوب قلتم : سيكون حر ،   يا مراؤن ! تحسنون تمييز وجه السماء والأرض وهذا الزمان كيف لا تميزونه ،   ولا تحكمون بالصدق من قبل نفوسكم ! لأنك إذا ذهبت مع خصمك إلى الرئيس فأعطه ما يجب عليك في الطريق تتخلص منه ،   لئلا يذهب بك إلى الحاكم فيدفعك الحاكم إلى المستخرج ويلقيك المستخرج في السجن ؛ وقال متى : الحق الحق أقول لك ! إنك لا تخرج من هناك حتى تؤدي آخر فلس عليك ،   سمعتم ما قيل للأولين : لا تزن ،   وأنا أقول لكم : إن كل من نظر إلى امرأة و اشتهاها فقد زنى بها في قلبه ،   إن شككتك عينك اليمنى فاقلعها وألقها ،   لأنه خير لك أن تهلك أحد أعضائك ولا تلقي جسدك كله في جهنم ،   قيل : إن من طلق امرأته فيدفع لها كتاب الطلاق ،   وأنا أقول لكم : إن من طلق امرأته من غير كلمة زنا فقد جعلها زانية ،   ومن تزوج مطلقة فقد زنى ،   وأيضاً سمعتم ما قيل للأولين : لا تحنث في يمينك ،   وأوف للرب قسمك ،   وأنا اقول لكم : إن من طلق امرأته من غير كلمة زنا فقد جعلها زانية ،   ومن تزوج مطلقة فقد زنى ،   وأيضاً سمعتم ما قيل للأولين : لا تحنث في يمينك ،   وأوف للرب قسمك ،   وأنا أقول لكم : لا تحلفوا البتة لا بالسماء فإنها كرسي الله ،   ولا بالأرض لأنها موطىء قدميه ،   ولا بيروشليم فإنها مدينة الملك العظيم ،   ولا برأسك لأنك لا تقدر تصنع شعرة بيضاء أو سوداء ،   ولتكن كلمتكم : نعم نعم ولا لا ،   وما زاد على ذلك فهو من الشر ،   سمعتم ما قيل : العين بالعين والسن بالسن ،   وأنا أقول لكم : لا تقاوموا الشر ،   ولكن من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر ،   ومن أراد خصومتك وأخذ ثوبك فدع له رداءك ،   ومن سخّرك ميلاً فامض معه اثنين ،   قال لوقا : وكل من سألك فأعطه ،   ومن أراد أن يقترض منك فلا ترده ،   ولا تطلب من الذي يأخذ مالك ،   وكما تحبون أن يصنع الناس بكم كذلك فاصنعوا أنتم بهم ؛ وقال متى : سمعتم ما قيل : أحبب قريبك وابغض عدوك ،   وأنا أقول لكم : حبوا أعداءكم وباركوا لاعنيكم ،   وأحسنوا إلى من أبغضكم - وقال لوقا : يبغضكم - وصلوا على من يطردكم ويحزنكم ،   لكيما تكونوا بني أبيكم الذي في السماوات ،   لأنه المشرق شمسه على الأخيار والأشرار ،   والممطر على الصديقين والظالمين ،   وإذا أحببتم من يحبكم فأي أجر لكم ! أليس العشارون يفعلون مثل ذلك ! وإن سلمتم على إخوتكم فقط فأي فضل عملتم ! أليس كذلك يفعل العشارون ! وقال لوقا : إن كنتم إنما تحبون من يحبكم فأي أجر لكم ! إن الخطأة يحبون من يحبهم ،   وإن صنعتم الخير مع من يحسن إليكم فأيّ فضل لكم ! إن الخطأة هكذا يصنعون ،   وإن كنتم إنما تقرضون من تظنون أنكم تأخذون العوض منه فأي فضل لكم ! إن الخطأة أيضاً يقرضون الخطأة لكي يأخذوا منهم العوض ،   لكن حبوا أعداءكم وأحسنوا إليهم ،   وكونوا رحماء مثل أبيكم فهو رؤوف ،   وقال متى : كونوا أنتم كاملين مثل أبيكم السمائي فهو كامل .

ثم قال في الفصل الثالث والثلاثين : وفي ذلك الزمان مر يسوع في سبت بالزروع وجاع تلاميذه ،   فبدأوا يفركون سنبلاً ويأكلون - وفي لوقا : كان تلاميذه يقطعون السنبل ويفركون بأيديهم ويأكلون - فلما أبصرهم الفريسيون قالوا له : ها هو ذا تلاميذك يعملون ما لا يحل في السبت - وفي لوقا : لماذا تفعلون ما لا يحل أن يفعل في السبوت - فقال لهم : أما قرأتم ما صنع داود لما جاع هو والذين معه ! كيف دخل إلى بيت الله وأكل خبز التقدمة الذي لا يحل أكله إلا للكهنة ! قال مرقس : وأعطى الذين كانوا معه ،   ثم قال لهم : السبت من أجل الإنسان كان ولم يخلق الإنسان من أجل السبت ؛ قال متى : أو ما قرأتم في الناموس أن الكهنة في السبت في الهيكل ينجسون السبت وليس عليهم جناح ! و أقول لكم : إن ههنا أعظم من الهيكل لو كنتم تعلمون ما هو مكتوب ،   إني أريد الرحمة لا الذبيحة ،   لِمَ تحكمون على من لا ذنب له ! وقال لوقا : ودخل بيت أحد الرؤساء الفريسيين في يوم سبت ليأكل خبزاً وهم كانوا يرصدونه فإذا إنسان به استسقاء ،   فقال يسوع للكهنة والفريسيين : هل يحل أن يبرأ في السبت ؟ فسكتوا فأخذه وأبرأه ثم قال لهم : من منكم يقع ابنه في بئر يوم السبت ولا يصعده في الوقت ؟ فلم يقدروا أن يجيبوه عن هذا ؛ ثم قال متى : فجاء الفريسيون ليجربوه قائلين : هل يحل للإنسان أن يطلق امرأته لأجل كل كلمة ؟ أجاب : أما قرأتم أن الذي خلق في البدء خلقهما ذكراً وأنثى ،   من أجل ذلك يترك الإنسان أباه وأمه ويلصق بامرأته ،   ويكونان كلاهما جسداً واحداً ،   وليس هما اثنين لكن جسد واحد ،   وما زوجه الله لا يفرقه الإنسان - وقال مرقس : لا يقدر إنسان يفرقه - قالوا له : لماذا أمر موسى أن يعطى كتاب الطلاق وتخلى ؟ قال لهم : موسى من أجل قسوة قلوبكم أذن لكم أن تطلقوا نساءكم - وفي مرقس : إنهم سألوه فقال لهم : بماذا أوصاكم موسى ؟ قالوا : أمر أن يكتب كتاب الطلاق وتخلى ،   قال لهم يسوع : من أجل قسوة قلوبكم كتب لكم موسى هذه الوصية ،   من البدء لم يكن هكذا ،   وأقول لكم : من طلق امرأته من غير زنا فقد ألجأها إلى الزنا ،   ومن تزوج مطلقة فقد زنى ،   وفي إنجيل مرقس : وفي البيت أيضاً سأله التلاميذ عن هذا فقال لهم : من طلق امرأته وتزوج أخرى فقد زنى عليها ،   وإن هي خلت زوجها وتزوجت آخر فهي زانية ؛ وفي لوقا : كل من يطلق امرأته ويتزوج أخرى فهو يزني ،   وكل من تزوج مطلقة من زوجها فهو يزني ؛ قال متى : فقال له التلاميذ : إن كان هكذا علة الرجل مع المرأة فخير له أن لا يتزوج ،   فقال لهم : ما كل أحد يستطيع هذا الكلام إلا الذين قد أعطوا ،   الآن خِصيانُ ولدوا من بطون أمهاتهم ،   وخصيان أخصاهم الناس ،   وخصيان أخصوا نفوسهم من أجل ملكوت السماوات ،   ومن استطاع أن يحتمل فليحتمل .