ولما كانت هذه الآيات كلها - مع ما فيها من الأسرار - ناقضة أيضاً لما ادعوا من البنوة بما ارتكبوه من الذنوب من تحريف كلام الله وسماع الكذب وأكل السحت والإعراض عن أحكام التوراة والحكم بغير حكم الله ،   أتبعها ما أتى به عيسى عليه السلام الذي ادعى فيه النصارى البنوة الحقيقية والشركة في الإلهية ،   وقد أتى بتصديق التوراة في الشهادة على من خالفها من اليهود بالتبرؤ من الله ،   مؤكداً لما فيها من التوحيد الذي هو عماد الدين وأعظم آياتها التي أخذت عليهم بها العهود ووضعت في تابوت الشهادة الذي كانوا يقدمونه أمامهم في الحروب ،   فإن كانوا باقين على ما فيه من الميثاق نصروا وإلا خذلوا ،   وناسخاً لشريعتهم مجازاة لهم من جنس ما كانوا يعملون من التحريف ،   وشاهداً على من أطراه بالضلال فقال : { وقفينا } إلى آخرها ،   وكذا كل ما بعدها من آياتهم إلى آخر السورة ،   لا تخلوا آية منها من التعرض إلى نقض دعواهم لها بذكر ذنب ،   أو ذكر عقوبة عليه ،   أو ذكر تكذيب لهم من كتابهم أو نبيهم ،   والمعنى : أوجدنا التقفية ،   وهي اتباع شيء بشيء تقدِّمه ،   فيكون أتيا في قفاه لكونه وراءه ،   وإلقاؤه في مظهر العظمة لتعظيم شأن عيسى عليه السلام { على آثارهم } أي النبيين الذين يحكمون بالتوراة ،   وذكر الأثر يدل على أنهم كانوا قد تركوا دينهم ،   لم يبق منه إلا رسم خفي { بعيسى } ونسبه إلى أمه إشارة إلى أنه لا والد له تكذيباً لليهود ،   وإلى أنه عبد مربوب تكذيباً للنصارى ،   فقال : { ابن مريم مصدقاً } أي عيسى عليه السلام في الأصول وكثير من الفروع و { لما بين يديه } أي مما أتى به موسى عليه السلام قبله { من التوراة } وأشار إلى أنه ناسخ لكثير من أحكامها بقوله : { وآتيناه الإنجيل } أي أنزلناه بعظمتنا عليه كما أنزلنا التوراة على موسى عليه السلام .

ولما كان في الإنجيل المحكم الذي يفهمه كل أحد ،   والمتشابه الذي لا يفهمه إلا الأفراد من خلص العباد ،   ولا يقف بَعدَ فهمه عند حدوده إلا المتقون ،   قال مبيناً لحاله : { فيه } أي آتيناه إياه بحكمتنا وعظمتنا كائناً فيه { هدى } أي وهو المحكم ،   يهتدي به كل أحد سمعه إلى صراط مستقيم { ونور } أي حسن بيان كاشف للمشكلات ،   لا يدع بذلك الصراط لبساً .

ولما كان الناسخ للشيء بتغيير حكمه قد يكون مكذباً له ،   أعلم أنه ليس كذلك ،   بل هو مع النسخ للتوراة مصدق لها فقال - أي مبيناً لحال الإنجيل عطفاً على محل { فيه هدى } : { ومصدقاً } أي الإنجيل بكماله { لما بين يديه } ولما كان الذي نزل قبله كثيراً ،   عين المراد بقوله : { من التوراة } فالأول صفة لعيسى عليه السلام ،   والثاني صفة لكتابه ،   بمعنى أنه هو والتوراة والإنجيل متصادقون ،   فكل من الكتابين يصدق الآخر وهو يصدقهما ،   لم يتخالفوا في شيء ،   بل هو متخلق بجميع ما أتى به .

ولما كان المتقون خلاصة الخلق ،   فهم الذين يُنزلون كل ما في كتب الله من محكم ومتشابه على ما يتحقق به أنه هدى ويتطابق به المتشابه والمحكم ،   وكان قد بين أن  فيه من الهدى ما يسهل به رد المتشابه إليه فصار بعد البيان كله هدى ،   قال معمماً بعد ذلك التخصيص : { وهدى وموعظة للمتقين * } أي كل ما فيه يهتدون به ويتعظون فترق قلوبهم ويعتبرون به وينتقلون مترقين من حال عالية إلى حال أعلى منها .

ذكرُ بعض ما يدل على ذلك من الإنجيل الذي بين ظهراني النصارى الآن وقد مزجتُ فيه كلام بعض الأناجيل ببعض وأغلب السياق لمتى ،   وعينتُ بعض ما خالفه ،   قال لوقا : وجاء إليه قوم وأخبروه خبر الجليليين الذين خلط بيلاطس دماءهم مع دماء ذبائحهم ،   فأجاب يسوع وقال لهم : لا تظنوا أن أولئك الجليليين أشد خطأ من كل الجليليين إذا أصابتهم هذه الأوجاع ،   لا أقول لكم ،   إن لم تتوبوا كلكم أنتم تهلكون مثلهم ،   وهؤلاء الثمانية عشر الذين سقط عليهم البرج في سيلوخا وقتلهم أتظنون أنهم أكبر جرماً من جميع سكان يروشليم ،   كلا أقول لكم ،   إن لم تتوبوا فجميعكم يهلك ؛ وقال لهم : شجرة تين كانت لواحد مغروسة في كرمه ،   جاء يطلب فيها ثمرة فلم يجد ،   فقال للكرام : هذه ثلاث سنين آتي وأطلب فيها ثمرة فلا أجد ،   اقطعها لئلا تبطل الأرض ،   فقال له : يا رب ! دعها في هذه السنة لأنكحها وأصلحها ،   لعلها تثمر في السنة الآتية ،   فإن هي أثمرت وإلا أقطعها .   قال متى : ولما نزل من الجبل تبعه جمع كبير وإذا أبرص قد جاء فسجد له وقال : إن شئت فأنت قادر أن تطهرني ،   فمد يده ولمسه وقال له : قد شئت فاطهر ،   وللوقت طهر برصه ،   وقال له يسوع : لا تقل لأحد ولكن امض فأرٍ نفسَك للكاهن وقدم قرباناً كما أمر موسى للشهادة عليهم - وقال مرقس : بشهادتهم - قال لوقا : فذاع عنه الكلام وزاد ،   واجتمع جمع كثير ليسمعوا منه ويستشفوا من أمراضهم ،   وأما هو فكان يمضي إلى البرية ويصلي هناك .   وقال متى : ولما دخل كفرناحوم جاء إليه قائد مائة فطلب إليه قائلاً : يا رب ! فتاي ملقى في البيت مخلع وسقيم جداً ،   فقال له : إني آتي وأبرئه ،   فأجاب قائد المائة وقال : يا رب ! لست مستحقاً أن تدخل تحت سقف بيتي ،   ولكن قل كلمة فقط فيبرأ فتاي لأني تحت سلطان ،   ولي جند ،   إن قلت لهذا : اذهب ،   ذهب ،   ولآخر : ائت ،   أتى ،   ولعبدي : اعمل هذا ،   عمل ،   فلما سمع يسوع تعجب وقال للذين يتبعونه : الحق أقول لكم ! إنني لم أجد مثل هذه الأمانة في إسرائيل ،   أقول لكم : إن كثيراً يأتون من المشرق والمغرب - وقال لوقا : والشمال واليمين - يتكئون مع إبراهيم وإسحاق ويعقوب ؛ قال لوقا : وكل الأنبياء في ملكوت الله وأنتم خارجاً ،   ويكون الأولون آخرين والآخرون أولين ؛ وقال متى : في ملكوت السماوات ،   وبنو الملكوت يلقون في الظلمة البرانية ،   الموضع الذي يكون فيه البكاء وصرير الأسنان ،   وقال يسوع لقائد المائة : اذهب كأمانتك يكن لك ،   فبرأ الفتى في تلك الساعة ،   وقال لوقا : ولما أكمل جميع كلامه ودخل كفرناحوم ،   وكان عبد لقائد المائة قد قارب الموت وكان كريماً عنده ،   فلما سمع بيسوع أرسل إليه شيوخ اليهود يسألونه المجيء ليخلص عبده ،   فلما جاؤوا إلى يسوع طلبوا منه باجتهاد وقالوا : إنه مستحق أن يفعل معه هذا ،   لأنه محب لأمتنا وهو بنى لنا كنيسة ،   فمضى يسوع معهم ،   وفيما هو قريب من البيت أرسل إليه قائد المائة أصدقاءه قائلاً : يا رب ! لا تتعب فإني لا أستحق أن تدخل تحت سقف بيتي ،   من أجل ذلك لم أستحق أن أجيء أنا إليك ،   لكن قل كلمة فيبرأ ،   لأني رجل ذو سلطان وتحت يدي جند فأقول لهذا : امض ،   فيمضي ،   ولآخر : ائت ،   فيأتي ،   فلما سمع يسوع هذا تعجب منه والتفت إلى الجمع الذي يتبعه وقال : الحق أقول لكم ! إني لم أجد في بني إسرائيل مثل هذه الأمانة ،   فرجع المرسلون إلى اليبت فوجدوا المريض قد برأ ،   وفي غد كان يسوع ماضياً إلى مدينة اسمها نايين وتبعه تلاميذه أجمع وجمع كبير ،   فلما قرب من باب المدينة إذا محمول قد مات وحيداً لأمه وكانت أرملة ،   وجمع كبير من أهل المدينة معها ،   فلما رآها الرب تحنن عليها وقال لها : لا تبكي ،   وتقدم ولمس النعش فوقف الحاملون له ،   وقال له : أيها الشاب ! لك أقول : قم واجلس ! فجلس الميت وبدأ يتكلم ،   ودفعه لأمه ،   ولحقهم خوف ومجدوا الله قائلين : لقد قام فينا نبي عظيم ،   وتعاهد الله شعبه بصلاح ،   فذاع هذا الكلام في كل اليهودية وكل الكور التي حولها .

قال متى : وجاء يسوع إلى بيت بطرس فنظر إلى حماته ملقاة تحمى ؛ وقال مرقس : وجاء إلى بيت سمعان وأندراوس مع يعقوب ويوحنا فرأى حماة سمعون في حمى شديدة فقالوا له من أجلها ،   فقدم وأمسك بيدها وأقامها ؛ وقال متى : فمس يدها فتركتها الحمى وقامت تخدمهم ؛ وقال لوقا : ونهضت للوقت تخدمهم ،   فلما كان المساء - قال مرقس : عند غروب الشمس - قدموا إليه مجانين كثيراً ،   قال مرقس : ووقف جميع أهل المدينة على الباب ،   وأبرأ كثيراً ممن به علة رديئة ،   وأخرج شياطين كثيرة ؛ وقال متى : وكان يخرج الأرواح بكلمة ،   وأبرأ كل سقيم لكي يتم ما قيل في أشعياء النبي القائل : إنه أخذ أمراضنا وحمل أوجاعنا .   وسحرا جدا قام وخرج إلى البرية ليصلي هناك وسمعون ومن معه يطلبونه ،   فلما وجدوه قالوا له : إن الجمع يطلبك ،   فقال لهم : سيروا بنا إلى القرى والمدن القريبة لنكرز ،   فإني لهذا وافيتُ ،   فأقبل يبشر في مجمعهم في كل الجليل ويخرج الشياطين ؛ وقال لوقا : وفي غد اليوم خرج وذهب إلى موضع قفر والجمع يطلبونه ،   وجاؤوا إليه وأمسكوه لئلا يمضي من عندهم ،   فقال لهم : إنه ينبغي أن أبشر في المدن الأخر بملكوت الله ،   لأني لهذا أرسلت ،   وكان يكرز في مجامع الجليل ،   وكان لما اجتمع إليه جمع ليسمعوا كلام الله كان هو واقفاً على بحيرة جاناسر ،   فرأى سفينتين موقفتين على شاطىء البحيرة والصيادون قد صعدوا عليها ليغسلوا شباكهم ،   فصعد إلى إحداهما التي لسمعان ،   وأمر أن يبعدها عن الشط قليلاً ،   وجلس يعلم في الجمع من السفينة ؛ ولما أكمل كلامه قال لسمعان : تقدم إلى اللج وألقوا شباككم ! فقال : يا معلم ! قد تعبنا الليل أجمع ولم نأخذ شيئاً ،   وبكلمتك نحن نلقي شباكنا ،   ولما فعلوا ذلك أخذوا سمكاً كثيراً ،   وكادت شباكهم تتخرق ،   فأشاروا إلى شركائهم في السفينة الأخرى ليأتوا يعينوهم ،   فلما جاؤوا ملؤوا السفينتين حتى كادتا أن تغرقا ،   فلما رأى سمعان ذلك خر عند قدمي يسوع وقال له : ابعد عني يا سيدي ! لأني رجل خاطىء ،   لأن الخوف اعتراه وكل من معه لأجل صيد الحيتان التي اصطادوا ،   وكذلك يعقوب ويوحنا ابنا زبدي اللذان كانا صديقي سمعان ،   فقال يسوع لسمعان : لا تخف ،   من الآن تكون صياداً تصيد الناس ،   وقربوا السفن إلى الشط وتركوا كل شيء وتبعوه ؛ وقال متى : فلما نظر يسوع إلى الجمع الذي حوله أمر أن يذهبوا إلى العبر ،   فجاء إليه كاتب وقال له : يا معلم ! أتبعك إلى حيث تمضي ،   فقال له يسوع : إن للثعالب أجحاراً ،   ولطير السماء أوكاراً ،   فأما ابن الإنسان فليس له موضع يسند رأسه ؛ و قال لوقا : وقال لآخر : اتبعني ،   فقال : يا رب ! ائذن لي أن امضي أولاً وأدفن أبي ،   فقال له يسوع : اتبعني ودع الموتى يدفنوا موتاهم ،   وقال الآخر أيضاً : بل تأذن لي أولاً أن أرتب أهل بيتي ،   فقال : ما من أحد يضع يده على سكة الفدان وينظر إلى ورائه يستحق ملكوت الله ؛ وقال متى : فلما صعد السفينة تبعه تلاميذه - وقال لوقا : صعد السفينة هو وتلاميذه وقال لهم : امضوا بنا إلى عبر البحيرة ،   فساروا و فيما هم سائرون نام - وإذا اضطراب عظيم كان في البحر حتى كادت الأمواج تغطي السفينة - لأن الريح كانت مضادة لهم - وهو نائم ،   فتقدم إليه تلاميذه وقالوا : يا رب ! - وقال مرقس : وكانت رياح عواصف عظيمة ،   وكانت الأمواج تضرب السفينة وتدخلها المياه حتى كادت تمتلىء ،   وهو نائم في مؤخرها على وسادة - فأيقظوه وقالوا له : يا معلم ! نجِّنا فقد هلكنا ! فقال لهم : ما أخافكم يا قليلي الأمانة ؟ حينئذ قام وانتهر الرياح والبحر ،   فصار هدوءاً عظيماً ،   ثم قال متى : فلما صعد السفينة وجاء إلى العبر ودخل مدينته قدم إليه مخلع ملقى على سرير - وفي إنجيل مرقس ولوقا : إنهم أرادوا الدخول به إليه فلم يقدروا لكثرة الجمع ،   فصعدوا إلى السطح ودلوه بسريره إليه - حينئذ قال للمخلع : قم ! احمل سريرك واذهب إلى بيتك ! فقام ومضى إلى بيته ،   فنظر الجمع وتعجبوا ومجدوا الله الذي أعطى هذا السلطان كذا للناس ؛ وقال يوحنا في إنجيله : وبعد هذا كان عيد اليهود فصعد يسوع إلى يروشليم ،   وكان هناك بيروشليم مكان يسمى بالعبرانية بيت الرحمة ،   وكان فيه خمسة أروقة ،   وكان خلق كثير من المرضى مطروحين فيها وعمي ومقعدون وجافون ،   فكانوا يتوقعون تحريك الماء ،   لأن ملاكاً كان ينزل إلى الصبغة في حين بعد حين ،   وكان يحرك الماء ،   والذي كان ينزل فيه أولاً من بعد حركة الماء يبرأ من كل الوجع الذي به ،   وكان هنا رجل سقيم منذ ثمان وثلاثين سنة ،   فنظر إليه يسوع ملقى فقال له : أتحب أن تبرأ ؟ فقال : نعم يا سيدي ! ولكن ليس لي إنسان إذا تحرك الماء يلقيني في البركة أولاً ،   فإلى أن أجيء أنا ينزل قدامي آخر ،   فقال له : قم ،   احمل سريرك وامض ،   فمن ساعته برأ و نهض حاملاً سريره ،   وكان ذلك اليوم يوم سبت ،   فقال له اليهود : إنه يوم سبت ،   ولا يحل لك أن تحمل سريرك ،   فأجابهم : الذي أبرأني هو قال لي : احمل سريرك وامش ،   فسألوه : من هو ؟ فلم يكن يعلم من هو ،   لأن يسوع كان قد استتر في الجمع الكبير الذي كان في ذلك الموضع ،   ثم قال : وقال لهم يسوع : لقد عملت عملاً واحداً فعجبتم بأجمعكم ،   أعطاكم موسى الختان وليس هو من موسى ولكنه من الآباء ،   وقد تختنون الإنسان يوم السبت لئلا تنقضوا سنة موسى ،   فلِمَ تتذمرون عليّ لإبرائي الإنسان يوم السبت ،   لا تحكموا بالمحاباة ولكن احكموا حكماً عدلاً ،   ثم قال : فبينما هو مار رأى رجلاً ولد أعمى فقال تلاميذه : يا معلم ! من أخطأ ؟ هذا أم أبواه حتى أنه ولد أعمى ،   فقال : لا هو ولا أبواه ،   ولكن لتظهر أعمال الله فيه ،   ينبغي أن أعمل أعمال من أرسلني ما دام النهار ،   سيأتي الليل الذي لا يستطيع أحد أن يعمل فيه عملاً ،   ما دمت في العالم أن نور العالم - قال هذا وتفل على التراب وصنع من تفله طيناً وطلى به عيني ذلك الأعمى وقال له : امض واغتسل في عين سيلوخا التي تأويلها المبعوثة ،   فمضى وغسلهما فعاد ينظر ،   فأما جيرانه والذين كانوا يرونه يتسول فقالوا : ليس هو هذا الذي كان يجلس ويتسول ،   وآخرون قالوا : إنه هو ،   وآخرون قالوا : إنه يشبهه ،   فأما هو فكان يقول : إني أنا هو ،   فقالوا له : كيف انفتحت عيناك ؟ فقص عليهم القصة ،   فقالوا : أين هو ذاك ؟ فقال : ما أدري ،   فأتوا به إلى الفريسيين ،   لأن يسوع صنع الطين يوم السبت ،   فسأله الفريسيون فأخبرهم ،   فقال قوم منهم : ليس هذا الرجل من الله إذ لا يحفظ السبت ،   وآخرون قالوا : كيف يقدر رجل خاطىء أن يعمل هذه الآيات ! فوقع بينهم لذلك شقاق ،   فقالوا للأعمى : ما تقول أنت من أجله ؟ قال لهم : إنه نبي ،   ولم يصدق اليهود أنه كان أعمى حتى دعوا أبويه وسألوهما ،   فقالا : نحن نعلم أن هذا ولدنا وأنه وُلِدَ أعمى ،   و وقعت بين الأعمى وبينهم محاورة ،   كان آخر ما قالوا له : أنت ولدت بالخطايا وأنت تعلمنا ! وأخرجوه .

وقال متى : واجتاز يسوع هناك فرأى إنساناً جالساً على التعشير اسمه متى فقال له : اتبعني ،   فترك كل شيء  وقام وتبعه .   وقال لوقا : وبعد هذا خرج فنظر إلى عشار اسمه لاوى جالساً على المكس ،   فقال له : اتبعني ،   فترك كل شيء وقام وتبعه ،   وصنع له لاوى في بيته وليمة عظيمة ،   وكان جمع كثير من العشارين و آخرين متكئين معه .   وقال مرقس : ثم خرج إلى شاطىء البحر واجتمع إليه جمع كبير وعلمهم ،   وعند مضيه رأى لاوى ابن حلفي جالساً على العشارين فقال له : اتبعني ،   فقام وتبعه ،   وبينما هو متكىء في بيته - وقال متى : وبينما هو متكىء في بيت سمعان - جاء عشارون  وخطأة كثيرون ،   فاتكؤوا مع يسوع وتلاميذه ،   فلما نظر الفريسيون قالوا لتلاميذه : لماذا معلمكم يأكل مع العشارين والخطأة ؟ فلما سمع يسوع قال لهم : الأصحاء لا يحتاجون إلى طبيب ،   لكن ذوو الأسقام ،   اذهبوا فاعلموا ما هو ،   إني أريد رحمة لا ذبيحة ،   لم آت لأدعو الصديقين لكن الخطأة للتوبة .   وقال لوقا : وطلب إليه واحد من الفريسيين أن يأكل معه ،   فدخل بيت ذلك الفريسي وجلس ،   وكان في تلك المدينة امرأة خاطئة ،   فلما علمت أنه متكىء في بيت ذلك الفريسي أخذت قارورة طيب ووقفت من ورائه عند رجليه باكية ،   وبدأت تبل قدميه بدموعها وتمسحها بشعر رأسها ،   وكانت تقبل قدميه وتدهنهما بالطيب ،   فلما رأى ذلك الفريسي الذي دعاه فكر في نفسه قائلاً : لو كان هذا نبياً علم ما هذه وأنها خاطئة ،   فأجاب يسوع وقال له : يا سمعان ! غريمان عليهما لإنسان دين ،   على أحدهما خمسمائة دينار وعلى الآخر خمسون ،   وليس لهما ما يوفيان فوهب لهما ،   فأيهما أكثر حبّاً له ؟ فقال : أظن الذي وهب له الأكثر ،   فقال له : بالحق حكمت ؛ ثم التفت إلى المرأة وقال : يا سمعان ! دخلت بيتك فلم تسكب على رجلي ماء وهذه بلت رجلي بالدموع ومسحتهما بشعر رأسها ،   أنت لم تقبلني وهذه منذ دخلت لم تكف عن تقبيل قدمي ،   أنت لم تدهن رأسي بزيت وهذه دهنت بالطيب قدمي ،   لأجل ذلك أقول لك : إن خطاياها مغفورة لها ،   لأنها أحبت كثيراً ،   ثم قال لها : اذهبي بسلام ! إيمانك خلصك ؛ وكان بعد ذلك يسير إلى كل مدينة ويكرز ويبشر بملكوت الله و معه الاثنا عشر ونسوة كن أبرأهن من الأمراض والأرواح الخبيثة : مريم التي تدعى المجدلانية التي أخرج منها سبعة شياطين ،   ويونا امرأة خوزي خازن هيرودس ،   وأخر كثيرات .

وقال متى : حينئذ جاء إليه تلاميذ يوحنا قائلين : لماذا نحن والفريسيون نصوم كثيراً وتلاميذك لا يصومون ؟ فقال لهم يسوع : لا يستطيع بنو العرس أن ينوحوا ما دام العريس معهم ،   وستأتي أيام إذا ارتفع العريس عنهم حينئذ يصومون ؛ ليس أحد يأخذ خرقة جديدة يجعلها في ثوب بال ،   لأنها تأخذ ملأها من الثوب فيصير الخرق أكبر ،   وقال مرقس : إنه لا يرقع إنسان ثوباً بالياً بخرقة جديدة إلا مد الجديد البالي فيخرقه ؛ وقال متى : ولا تُجْعَلُ خمر جديدة في زقاق عتق فتنشق الزقاق وتهلك وتهراق الخمر ،   لكن تجعل خمر جديدة في زقاق جدد فيتحفظان جميعاً ؛ و قال لوقا : وما من أحد يشرب قديماً فيحب الجديد للوقت لأنه يقول : إن القديم أطيب ،   وقال متى : وفيما هو يكلمهم إذا رئيس قد جاء إليه ساجداً قائلاً : إن ابنتي ماتت الآن ،   تأتي فتضع يدك عليها فتحيى ! فقام يسوع وتبعه تلاميذه ،   فإذا امرأة بها نزيف دم منذ اثنتي عشرة سنة ؛ قال مرقس : أعيت من الأطباء ،   أنفقت كل مالها ،   لم تجد راحة بل تزداد وجعاً ،   فلما سمعت بيسوع - قال متى : جاءت من خلفه ومست طرف  ثوبه - فالتفت يسوع فرآها فقال لها : ثقي يا ابنة ! إيمانك خلصك ،   فبرئت المرأة من تلك الساعة ،   وجاء يسوع إلى بيت الرئيس ؛ و قال مرقس : ولم يدع أحداً يتبعه إلا بطرس ويعقوب ويوحنا أخا يعقوب - انتهى .   فنظر إلى الجمع مضطربين ،   فقال لهم : اخرجوا ،   لم تمت الجارية لكنها نائمة ،   فضحكوا منه ،   فلما خرج الجمع دخل وأمسك يدها فقامت الجارية ؛ وقال مرقس : وأخرج جميعهم وأخذ معه أبا الصبية وأمها والذين معه ،   ثم دخل إلى الموضع الذي فيه الصبية موضوعة ،   وأخذ بيدها وقال لها : طليثا ! قومي ،   الذي تأويله : يا صبية ! لك أقول : قومي ،   فللوقت قامت الصبية ومشت ،   وكان لها اثنتا عشرة سنة ،   فبهتوا وعجبوا عجباً عظيماً ،   فأمرهم كثيراً أن لا يُعْلِموا أحداً بهذا ،   وقال : أطعموها تأكل ؛ وقال متى : وخرج خبرها في جميع تلك الأرض .