ولما انقضى هذا النقض ،   وقدمه لأنه كما مضى أشد ،   أتبعه إبطال دعوى التثليث بقوله مبدلاً من تلك النتيجة نتيجة أخرى : { لقد كفر الذين قالوا } بجرأة على الكلام المتناقض وعدم حياء { إن الله } أي على ما له من العظمة التي منها الغنى المطلق { ثالث } أي واحد { ثلاثة } أي كلهم آلهة ،   وأما القائل بأنه ثالث بالعلم فلا يكفر .

ولما أعلم بكفرهم ،   أشار إلى إبطاله كما أشار إلى إبطال الأول كما سلف بما لا يخفى على أحد ،   تحقيقاً لتلبسهم بمعنى الكفر الذي هو ستر ما هو ظاهر فقال : { وما } وأغرق في النفي كما هو الحق واقتضاه المقام فقال : { من إله إلا إله واحد } أي قالوا ذلك والحال أنه لا يصح ولا يتصور في العقل أن يكون الإله متعدداً لا تحقيقاً ولا تقديراً بوجه من الوجوه ،   لا يكون إلا واحداً بكل اعتبار ،   وهو الله تعالى لا غيره ،   وقد بين عيسى عليه السلام في الإنجيل الذي بين أظهرهم أنه لا يصح أن يكون الإله إلا واحداً - بالمعتمد من أدلة ذلك عند محققي أهل الأصول وهو برهان التمانع المشار إليه في كتابنا بقوله تعالى{ لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا }[ الأنبياء : 22 ] فقال مترجمهم في إنجيل متى : حينئذ أتى إليه - أي عيسى عليه السلام - بأعمى أخرس به شيطان ،   فأبرأه حتى أنه تكلم وأبصر ،   فبهت الجمع كلهم وقالوا : لعل هذا هو ابن داود ! فسمع الفريسيون فقالوا : هذا لا يخرج الشياطين إلا بباعل زبول رئيس الشياطين ،   فلما علم مكرهم قال لهم : كل مملكة تنقسم على ذاتها تخرب ،   وكل مدينة أو بيت ينقسم لا يثبت ،   فإن كان الشيطان يخرج الشيطان فقد انقسم فكيف يقوم ملكه ؟ فإن كنت أنا أخرج الشياطين بباعل زبول فأبناؤكم بما تخرجونهم ! من أجل هذا هم يكونون عليكم ،   وإن كنت أنا بروح الله أخرج الشياطين فقد قربت منكم ملكوت الله ،   وكيف يستطيع أحد أن يدخل بيت القوي ويخطف متاعه إلا أن يربط القوي أولاً ،   حينئذ ينهب بيته .   وقال مرقس : وأما الكتبة الذين أتوا من يروشليم فقالا : إن بعل زبول معه ،   وباركون الشياطين يخرج الشياطين ؛ فدعاهم وقال لهم : كيف يقدر شيطان أن يخرج شيطاناً ! وكل مملكة تنقسم لا تثبت تلك المملكة ،   فإذا اختلف أهل البيت لا يثبت ذلك البيت ،   وإن كان الشيطان الذي يقاوم بقيته وينقسم فلن يقدر أن يثبت ،   لكن له انقضاء ،   لا يقدر أحد أن يدخل بيت القوي وينتهب بيته إلا أن يربطه أولاً ،   وينتهب متاعه ،   الحق أقول لكم ! إن كل شيء يغفر لبني الناس من الخطايا والتجديف الذي يجدفونه ،   والمجدفين على روح القدس ليس يغفر لهم إلى لأبد ،   بل يحل بهم العقاب الدائم ،   لأنهم يقولون : إن معه روحاً نجساً .   قال متى : من ليس معي فهو عليّ ،   ومن لا يجمع معي فهو يفرق ،   من أجل هذا أقول لكم : إن كل خطيئة وتجديف يترك للناس ،   والتجديف على روح القدس لا يترك ،   و من يقل كلمة على ابن الإنسان يترك له ،   والذي يقول على روح القدس لا يترك له في هذا الدهر ولا في الآتي ،   إما أن تصيروا الشجرة الجيدة وثمرتها جيدة ،   وإما أن تصيروا الشجرة الرديئة وثمرتها رديئة ،   لأن من الثمرة تعرف الشجرة ،   يا أولاد الأفاعي ! كيف تقدرون أن تتكلموا بالصلاح وأنتم أشرار ! إنما يتكلم الفم من فضل ما في القلب ،   الرجل الصالح من كنزه الصالح يخرج الصلاح ،   والرجل الشرير من كنزه الشرير يخرج الشر ،   أقول لكم : إن كل كلمة يتكلم بها الناس بطالة يعطون عنها جواباً في يوم الدين ،   لأنك من كلامك تبرّر ،   ومن كلامك يحكم عليك .

وفي إنجيل لوقا : وفيما هو يتكلم إذ رفعت امرأة من الجمع صوتها وقالت : طوبى لبطن التي حملتك ،   ولثدي التي أرضعتك ،   فقال لها : مهلاً ! طوبى لمن يسمع كلام الله ويحفظه - انتهى .   حينئذ أجابه قوم من الكتبة والفريسين قائلين : نريد يا معلم أن ترينا آية ،   أجابهم وقال لهم : الجيل الشرير الفاسق يطلب آية فلا يعطي آية إلا آية يونان النبي ؛ قال لوقا : فكما كان في يونان آية لأهل نينوى ،   كذلك يكون ابن الإنسان لهذا الجيل آية - انتهى .   رجال نينوى يقومون في الحكم ويحاكمون هذا الجيل ،   لأنهم تابوا بكريزة يونان - وقال لوقا : بإنذار يونان - وهاهنا أفضل من يونان ،   ملكة التيمن تقوم في الحكم مع هذا الجيل وتحاكمه ،   لأنها أتت من أقصى الأرض لتسمع من حكمة سليمان ،   وههنا أفضل من سليمان ،   إن الروح النجس إذا خرج من الإنسان يأتي أمكنة ليس فيها ماء ،   يطلب راحة فلا يجد ،   فيقول حينئذ : أرجع إلى بيتي الذي خرجت منه ،   فيأتي فيجد المكان فارغاً مكنوساً مزيناً ،   فيذهب حينئذ ويأخذ معه سبعة أرواح أخر شراً منه ويأتي ويسكن هناك ،   فتصير آخرة ذلك الإنسان شراً من أوليته ،   وهكذا يكون لهذا الجيل الشرير - انتهى .   والتجديف هو الكفر بالنعم ،   ويونان : يونس عليه السلام ،   والكريزة - بينها لوقا بأنها الإنذار ،   والتيمن : اليمن ،   والأركون - بضم الهمزة والكاف بينهما راء مهملة ساكنة : الكبير ،   ويروشليم - بفتح التحتانية وضم المهملة ثم شين معجمة : بيت المقدس ،   وباعل زبول -بموحدة وعين مهملة وزاي وموحدة .  هذا الدليل على التوحيد وأن الشركة في الإلاهية  لا تصح أصلاً ،   وأما الدليل على عدم شركة كل من عيسى وأمه عليهما السلام بخصوصهما فسيأتي تقريره بقوله تعالى{ كانا يأكلان الطعام }[ المائدة : 75 ] والمراد من ذلك كله أنه متى دخلت الشركة أتى النقص فعلاً أو إمكاناً ،   ومن اعترته شائبة نقص لم يصح كونه إلهاً .

ولما أخبر أنهم كفروا ،   وأشار إلى نقض قولهم ،   كان أنسب الأشياء بعده أن يعطف عليه ترهيبهم ثم ترغيبهم فقال تعالى : { وإن لم ينتهوا } أي الكفرة بجميع أصنافهم { عما يقولون } أي من هاتين المقالتين وما داناهما { ليمسن } أي مباشرة من غير حائل { الذين كفروا } أي داموا على الكفر ،   وبشر سبحانه بأنه يتوب على بعضهم بقوله : { منهم عذاب أليم } .