ولما كان ظاهر سؤالهم من الاستفهام عن الاستطاعة للاضطراب وإن كان للإلهاب ،   أكد الجواب فقال : { إني منزلها عليكم } أي الآن بقدرتي الخاصة بي { فمن يكفر بعد } أي بعد إنزالها { منكم } وهذا السياق مشعر بأنه يحصل منهم كفر ،   وقد وجد ذلك حتى في الحواريين على ما يقال في يهودا الإسخريوطي أحدهم الذي دل على عيسى عليه السلام ،   فألقى شبهه عليه ،   ولهذا خصه بهذا العذاب فقال : { فإني أعذبه } أي على سبيل البتّ والقطع { عذاباً لا أعذبه } أي مثله أبداً فيما يأتي من الزمان { أحداً من العالمين * } وفي هذا أتم زاجر لهذه الأمة عن اقتراح الآيات ،   وفي ذكر قصة المائدة في هذه السورة التي افتتحت بإحلال المآكل واختتمت بها أعظم تناسب ،   وفي ذلك كله إشارة إلى تذكير هذه الأمة بما أنعم عليها بما أعطى نبيها من المعجزات ومنَّ عليها به من حسن الاتباع ،   وتحذير من كفران هذه النعم المعددة عليهم ،   وقد اختلف المفسرون في حقيقة هذه المائدة وفي أحوالها ؛ قال أبو حيان : وأحسن ما يقال فيه ما خرجه الترمذي في أبواب التفسير عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أنزلت المائدة من السماء خبزاً ولحماً ،   وأمروا أن لا يدخروا لغد ولا يخونوا ،   فخانوا وادخروا ورفعوا لغد ،   فمسخوا قردة وخنازير  "  انتهى .   قلت : ثم صحح الترمذي وقفه على عمار وقال : لا نعلم للحديث المرفوع أصلاً ،   غير أن ذلك لا يضره لكونه لا يقال من قِبَل الرأي ،   ولا أعلم أحداً ذكر عماراً فيمن أخذ عن أهل الكتاب ،   فهو مرفوع حكماً ،   وهذا الخبر يؤكد أن الخبر في الآية على بابه ،   فيدفع قول من قال : إنها لم تنزل ،   لأنهم لما سمعوا الشرط قالوا : لا حاجة لنا بها ،   لأن خبره تعالى لا يخلف ولا يبدل القول لديه ،   وهذا الرزق الذي من السماء قد وقع مثله لآحاد الأمة ؛ روى البيهقي في أواخر الدلائل عن أبي هريرة قال : كانت امرأة من دوس يقال لها أم شريك أسلمت في رمضان ،   فأقبلت تطلب من يصحبها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلقيت رجلاً من اليهود فقال : ما لك يا أم شريك ؟ قالت : أطلب رجلاً يصحبني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال : فتعالي فأنا أصحبك ،   قالت : فانتظرني حتى أملأ سقائي ماءً ،   قال : معي ماء  ما لا تريدين ماءً ،   فانطلقت معهم فساروا يومهم حتى أمسوا ،   فنزل اليهودي ووضع سفرته فتعشى وقال : يا أم شريك ! تعالي إلى العشاء ! فقالت : اسقني من الماء فإني عطشى ،   ولا أستطيع أن آكل حتى أشرب ،   فقال لها : لا أسقيك حتى تهودي ! فقالت : لا جزاك الله خيراً ! غربتني ومنعتني أن أحمل ماء ،   فقال : لا والله لا أسقيك منه قطرة حتى تهودي ،   فقالت : لا والله لا أتهود أبداً بعد إذ هداني الله للإسلام ؛ فأقبلت إلى بعيرها فعقلته ووضعت رأسها على ركبته فنامت ،   قالت : فما أيقظني إلا برد دلو قد وقع على جبيني ،   فرفعت رأسي فنظرت إلى ماء أشد بياضاً من اللبن وأحلى من العسل ،   فشربت حتى رويت ،   ثم نضحت على سقائي حتى ابتل ثم ملأته ،   ثم رفع بين يديّ وأنا أنظر حتى توارى عني في السماء ،   فلما أصبحت جاء اليهودي فقال : يا أم شريك ! قلت : والله قد سقاني الله ،   قال : من أين أنزل عليك ؟ من السماء ؟ قلت : نعم ،   والله لقد أنزل الله عليّ من السماء ثم رفع بين يدي حتى توارى عني في السماء ؛ ثم أقبلت حتى دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصت عليه القصة ،   فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها نفسها فقالت : يا رسول الله ! لست أرضي نفسي لك ولكن بضعي لك فزوجني من شئت ،   فزوجها زيداً وأمر لها بثلاثين صاعاً وقال : كلوا ولا تكيلوا ،   وكان معها عكة سمن هدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لجارية لها : بلغي هذه العكة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قولي : أم شريك تقرئك السلام ،   وقولي : هذه عكة سمن أهديناها لك ،   فانطلقت بها الجارية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوها ففرغوها ،   وقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : علقوها ولا توكوها ،   فعلقوها في مكانها ،   فدخلت أم شريك فنظرت إليها مملوءة سمناً ،   فقالت : يا فلانة ! أليس أمرتك أن تنطلقي بهذه العكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ! فقالت : قد والله انطلقت بها كما قلت ،   ثم أقبلت بها أضربها ما يقطر منها شيء ولكنه قال : علقوها ولا توكوها ،   فعلقتها في مكانها ،   وقد أوكتها أم شريك حين رأتها مملوءة فأكلوا منها حتى فنيت ،   ثم كالوا الشعير فوجدوه ثلاثين صاعاً لم ينقص منه شيء ،   قال : وروي ذلك من وجه آخر ،   ولحديثه شاهد صحيح عن جابر رضي الله عنه .

وروي بإسناده عن أبي عمران الجوني أن أم أيمن هاجرت من مكة إلى المدينة وليس معها زاد ،   فلما كانت عند الروحاء وذلك عند غيبوبة الشمس عطشت عطشاً شديداً ،   قالت : فسمعت هفيفاً شديداً فوق رأسي ،   فرفعت رأسي فإذا دلو مدلى من السماء برشاء أبيض ،   فتناولته بيدي حتى استمسكت به ،   قالت : فشربت منه حتى رويت ،   قالت : فلقد أصوم بعد تلك الشربة في اليوم الحار الشديد الحر ثم أطوف في الشمس كي أظمأ فما ظمئت بعد تلك الشربة .   قال : وفي الجهاد عن البخاري عن أبي هريرة قال :  "  بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط سرية عيناً ،   وأمَّر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم - فذكر الحديث حتى قال : فابتاع خبيباً - يعني ابن عدي الأنصاري - بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ،   وكان خبيب قد قتل الحارث بن عامر يوم بدر ،   فلبث خبيب عندهم أسيراً ،   فأخبرني عبيد الله بن عياض أن ابنة الحارث قالت : والله ما رأيت أسيراً قط خيراً من خبيب ،   والله لقد وجدته يوماً يأكل من قطف عنب في يده وإنه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمر ،   وكانت تقول : إنه لرزق من الله رزق خبيباً  "

الحديث .