ثم أخبر سبحانه أن غير هؤلاء من الكفار قد سبقهم إلى هذه المقالة ،  وقال بها فقال : { وَكَذَلِكَ } أي الأمر كما ذكر من عجزهم عن الحجة وتمسكهم بالتقليد ،  وقوله { مَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ فِي قَرْيَةٍ مِنْ نَذِيرٍ إِلَّا قَالَ مُتْرَفُوهَا إِنَّا وَجَدْنَا آَبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى آَثَارِهِمْ مُقْتَدُونَ } استئناف مبين لذلك ،  دال على أن التقليد فيما بينهم ضلال قديم ،  ليس لأسلافهم أيضا مستند غيره ،  قاله أبو السعود ،  والمترفون الأغنياء والرؤساء والمتنعمون جمع مترف .  اسم مفعول من أترف ،  وأترفته النعمة أطغته .

قال الكرخي : هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ودلالة على أن التقليد في نحو ذلك ضلال قديم ،  وأن من تقدمهم أيضا لم يكن لهم مستند منظور إليه ،  وتخصيص المترفين للإشعار بأن التنعم هو الذي أوجب البطر ،  وصرفهم عن النظر إلى التقليد انتهى .  والأمة هي من الأم وهو القصد ،  فالأمة الطريقة التي تؤم أي تقصد ،  ومقتدون أي متبعون ،  قاله قتادة ،  قال النسفي : وهذه تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم ،  وبيان أن تقليد الآباء داء قديم اه .

قال الرازي في تفسيره : لو لم يكن في كتاب الله إلا هذه الآيات لكفت في إبطال القول بالتقليد ،  وذلك لأنه تعالى بين أن هؤلاء الكفار لم يتمسكوا في إثبات ما ذهبوا إليه لا بطريق عقلي ،  ولا بدليل نقلي ثم بين أنهم إنما ذهبوا إليه بمجرد تقليد الآباء والأسلاف ،  وإنما ذكر تعالى هذه المعاني في معرض الذم والتهجين ،  وذلك يدل على أن القول بالتقليد باطل .

ومما يدل عليه أيضا من حيث العقل أن التقليد أمر مشترك فيه بين المبطل وبين المحق ،  وذلك لأنه كما حصل لهذه الطائفة قوم من المقلدة ،  فكذلك حصل لأضدادهم أقوام من المقلدة ،  فلو كان التقليد ،  طريقا إلى الحق لوجب كون الشيء ونقيضه حقا ،  ومعلوم أن ذلك باطل ،  وأنه تعالى بين أن الداعي إلى القول بالتقليد والحامل عليه إنما هو حب التنعم في طيبات الدنيا ،  وحب الكسل والبطالة ،  وبغض تحمل مشاق النظر والاستدلال ،  لقوله : { إلا قال مترفوها } والمترفون هم الذين أترفتهم النعمة ،  أي أبطرتهم ،  فلا يحبون إلا الشهوات والملاهي ،  ويبغضون تحمل المشاق في طلب الحق اه .

أقول وقد احتج جماعة من الفقهاء وأهل النظر على من أجاز التقليد بحجج نظرية عقلية ،  منها ما ذكره ابن القيم ،  وأنا أورده ههنا قال : يقال لمن حكم بالتقليد : هل لك من حجة فيما حكمت به ؟ فإن قال : نعم بطل التقليد لأن الحجة أوجبت ذلك عنده لا التقليد ،  وإن قال : حكمت به بغير حجة ،  قيل له : فلم أرقت الدماء وأبحت الفروج وأتلفت الأموال وقد حرم الله ذلك إلا بالحجة قال الله عز وجل .

{ هل عِنْدَكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ بِهَذَا } أي من حجة بهذا ،  فإذا قال أنا أعلم أني قد أصبت ،  وإن لم أعرف الحجة لأني قلدت كثيرا من العلماء ،  وهو لا يقول إلا بحجة خفيت على قيل له : إذا جاز تقليد معلمك لأنه لا يقول إلا بحجة خفيت عليك فتقليد معلم معلمك أولى ،  لأنه لا يقول إلا بحجة خفيت على معلمك ،  كما لم يقل معلمك إلا بحجة خفيت عليك .  فإن قال نعم ترك تقليد معلمه إلى تقليد معلم معلمه ،  وكذلك من هو أعلى حتى ينتهي الأمر إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وإن أبى ذلك نقض قوله ،  وقيل له كيف يجوز تقليد من هو أصغر وأقل علما ؟ ولا يجوز تقليد من هو أكبر وأكثر علما ؟ وهذا تناقض ،  فإن قال لأن معلمي  وإن كان أصغر  فقد جمع علم من هو فوقه إلى علمه ،  فهو أبصر بما أخذ وأعلم بما ترك ،  قيل له وكذلك من تعلم من معلمك فقد جمع علم معلمك وعلم من فوقه إلى علمه فليلزمه تقليده ،  وترك تقليد معلمك وكذلك أنت أولى أن تقلد نفسك من معلمك لأنك جمعت علم معلمك وعلم من هو فوقه إلى علمك ؛ فإن قلد قوله جعل الأصغر ومن يحدث من صغار العلماء أولى بالتقليد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكذلك الصاحب عنده يلزمه تقليد التابع والتابع من دونه في قياس قوله ،  والأعلى للأدنى أبدا ،  وكفى بقول يؤول إلى هذا تناقضا وفسادا .

قال أبو عمرو قال أهل العلم والنظر حد العلم التبيين ،  وإدراك المعلوم على ما هو به ،  فمن بان له الشيء فقد علمه ،  قالوا والمقلد لا علم له ،  لم يختلفوا في ذلك ،  ومن ههنا والله أعلم قال البحتري :

عرف العالمون فضلك بالعل *** م وقال الجهال بالتقليد

وأرى الناس مجمعين على فض *** لك من بين سيد ومسود

وقال أبو عبد الله بن خواز منداد البصري المالكي : التقليد معناه في الشرع الرجوع إلى قول لا حجة لقائله ،  وذلك ممنوع منه في الشريعة ،  والإتباع ما ثبت عليه حجة .  وقال في موضع آخر من كتابه كل من اتبعت قوله من غير أن يجب عليك حجة قبوله بدليل يوجب ذلك فأنت مقلده ،  والتقليد في دين الله غير صحيح وكل من أوجب الدليل عليك إتباع قوله فأنت متبعه ،  والإتباع في الدين مسوغ ،  والتقليد ممنوع اه .

قال ابن حارث : هذا والله الدين الكامل والعقل الراجح .  لا كمن يأتي بالهذيان ويريد أن ينزل قوله من القلوب منزلة القرآن اه .