قوله تعالى :

( أم حسب الذين اجترحوا السيآت أن تجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ( 21 )

وخلق الله السموات والارض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون ( 22 ) أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون ( 23 ) وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون ( 24 ) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين ) ( 25 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ اهل الكوفة إلا أبا بكر ( سواء ) نصبا .   الباقون بالرفع .   وقرأ اهل الكوفة إلا عاصما ( غشوة ) على التوحيد الباقون ( غشاوة ) على الجمع .   من رفع ( سواء ) جعله مبتدأ وما بعده خبرا عنه ،   ويكون الوقف على قوله ( وعملوا الصالحات ) تاما .   ويجعل الجملة في موضع النصب ،   لانها خبر ل ( جعل ) ورفع ( سواء ) لانه اسم جنس لا يجري على ما قبله كما لا تجري الصفة المشبهة بالمشبهة إذا كانت لسبب الاول كذلك نحو قولك : مررت بزيد خير منه أبوه .   فمثل هذا في الحال والخبر والصفة سبيلة واحد إذا كانت لسبب الاول .   ومن نصب ( محياهم ومماتهم ) جعل ( سواء ) في موضع ( مستو ) وعامله تلك المعاملة ،   فجعل في موضع المفعول الثاني ( أن نجعلهم ) والهاء والميم المفعول الاول ،   وإن جعلت ( كالذين آمنوا ) المفعول الثاني نصب ( سواء ) على الحال وهو وقف حسن .

ويرفع ( محياهم ) بمعنى استوى محياهم ومماتهم .   ومن قرأ ( غشوة ) جعله كالرجفة والخطفة .   ومن قرأ ( غشاوة ) جعله مصدرا مجهولا ،   والفعلة المرة الواحدة ،   وقال قوم هما لغتان بمعنى واحد .   وحكي الضم ايضا .   وقيل : في الضمير في قوله ( سواء محياهم ومماتهم ) قولان :

احدهما - إنه ضمير للكفار دون الذين آمنوا .

والثاني - انه ضمير للقبيلين .   فمن جعل الضمير للكفار قال ( سواء ) على هذا القول مرتفع بأنه خبر ابتداء متقدم وتقديره محياهم ومماتهم سواء أي محياهم محيا سواء ومماتهم كذلك ،   فعلى هذا لا يجوز النصب في ( سواء ) لانه إثبات الخبر بأن محياهم ومماتهم يستويان في الذم والبعد من رحمة الله .   ومن قال الضمير يرجع إلى القبيلين قال يجوز ان ينتصب ( سواء ) على انه مفعول ثان ؛ لانه ملتبس بالقبيلين جميعا ،   وليس كذلك الوجه الاول ،   لانه للكفار دون المؤمنين ،   فلا يلتبس بالمؤمن حيث كان للكفار دونهم ،   يقول الله تعالى على وجه التوبيخ للكفار على معاصيهم بكفرهم بلفظ الاستفهام ( أم حسب ) ومعنى ( أم ) يحتمل ان تكون الهمزة وتقديره أحسب الذين اجترحوا السيئات ،   والحسبان هو الظن .   وقد بيناه في ما مضى .   والاجتراح الاكتساب اجترح السيئة اجتراحا أي اكتسبها من الجراح ،   لان له تأثيرا كتأثير الجراح .

ومثله الاقتراف ،   وهو مشتق من قرف القرحة .   والسيئة التي يسوء صاحبها ،   وهي الفعلة القبيحة التي يستحق بها الذم ،   والحسنة هي التي يسر صاحبها باستحقاق المدح بها عليها ،   ووصفها بهذا يفيد هذا المعنى .   وقال الرماني : القبيح ما ليس للقادر عليه ان يفعله .   والحسن هو ما للقادر عليه أن يفعله ،   قال : وكل فعل وقع لا لامر من الامور ،   فهو لغو لا ينسب إلى الحكمة ولا السفه .   والجعل تصيير الشيء على صفة لم يكن عليها ،   وهو انقلاب الشيء عما كان قادرا عليه .   والمعنى أيظن هؤلاء الكفار المرتكبون للمعاصي الذين اكتسبوا القبائح أن يحكم لهم بحكم المؤمنين المعترفين بتوحيد الله المصدقين لرسله العاملين بطاعته ؟  ! .

ثم اخبر عن الكفار فقال ( سواء محياهم ومماتهم ) أي هم متساوون حال كونهم أحياء وحال كونهم أمواتا ،   لان الحي متى لم يفعل الطاعات فهو بمنزلة الميت ،   وقال مجاهد : المؤمن يموت على ايمانه ويبعث عليه ،   والكافر يموت على كفره ويبعث عليه .   ثم قال ( ساء ما يحكمون ) أي بئس الشيء الذي يحكمون به في هذه القصة .   وإنما قال ( يحكمون ) مع ان الحكم مأخوذ من الحكمة ،   وهي حسنة ؛ لان المراد على ما يدعون من الحكمة ،   كما قال ( حجتهم داحضة عند ربهم ) وقوله ( وما كان حجتهم الا أن قالوا ائتوا بآبائنا ان كنتم صادقين ) .