بسم الله الرحمن الرحيم .

( حم ( 1 ) تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ( 2 ) إن في السموات والارض لآيات للمؤمنين ( 3 ) وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون ( 4 ) واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون ) ( 5 ) .

خمس آيات في الكوفي واربع في الباقي ،   عد الكوفيون  "  حم  "  ولم يعده الباقون .

قرأ اهل الكوفة إلا عاصما  "  لآيات  "  بالكسر في الثلاث مواضع .   الباقون بالرفع في الثاني والثالث .   من خفض التاء فعلى أنه في موضع نصب ردا على ( إن ) وإنما كسرت التاء ،   لانها تاء جمع التأنيث .   وقال المبرد : هذا بعد الواو ؛ لأنه عطف على عاملين على  "  إن  "  و  "  في  "  بحرف الواو ،   لانه يكون عطف  "  واختلاف  "  على ( في ) وعطف على ( إن ) بهذه الواو وحدها ،   فأما  "  آيات  "  الثانية فأجاز عطفها على الاولى ،   لان معها ( في ) وتقديره إن في خلقكم .   قال ابن خالويه ليس ذلك لحنا ،   لأن من رفع أيضا فقد عطف على عاملين ،   فيكون عطف جملة على جملة ويحتمل ان يكون عطف على موضع ( إن ) لأن موضعها الرفع ،   والاخفش كان يجيز العطف على عاملين ،   فيقول مررت بزيد في الدار والحجرة عمرو ،   ويحتج بقول الشاعر :

أكل امرئ تحسبين امرأ * ونار تأجج للحرب نارا

عطف على ما عملت فيه ( كل ) وما عملت فيه ( تحسبين ) وأجود من العطف على عاملين أن يجعل ( آيات ) الثانية بدلا من الاول ،   فيكون غير عاطف على عاملين ،   وتقديره إن في السموات والارض لآيات للمؤمنين لآيات ،   كما تقول :

ضربت زيدا زيدا ،   فلا يحتاج إلى حرف العطف ،   ومن رفع آيات الثانية حملها على الابتداء والخبر ،   وجعل الثالثة تكرير الثانية بالرفع ،   قال الزجاج : لانه يرفع ( آيات ) عطفا على ما قبلها ،   كما خفض ( واختلاف ) عطفا على ما قبلها .   وقال ابو علي : وجه قراءة الكسائي أنه لم يحمل على موضع ( إن ) كما حمله من رفع ( آيات ) في الموضعين أو قطعه واستأنف ،   لكنه حمله على لفظ ( إن ) دون موضعها ،   فحمل ( آيات ) في الموضعين على نصب ( إن ) في قوله  "  إن في السموات والارض لآيات للمؤمنين ) ويكون على تقدير إن ،   وإن كانت محذوفة من اللفظ ويجعلها في حكم المثبت فيه ،   لأن ذكره قد تقدم في قوله  "  إن في السموات  "  وقوله  "  وفي خلقكم  "  فلما تقدم الجار في هذين الموضعين قدر في الاثبات في اللفظ ،   وإن كان محذوفا منه كما قدر سيبويه في قوله :

أكل امرئ تحسبن امرءا *  ونار تأجج للجر نارا  وقيل ( كل ) في حكم الملفوظ به واستغني عن إظهاره بتقدم ذكره ،   وكذلك فعلت العرب في الجار ألا ترى أنهم لم يجيزوا ( من تمرر أمرر ) واجازوا ( بمن تمرر أمرر ) و ( على أيهم تنزل انزل ) فحذف الجار حسن لتقدم ذكر الجار ،   وعلى هذا قول الشاعر :

ان الكريم وأبيك يعتمل * إن لم يجد يوما على من يتكل

لما ذكر ( على ) و ( إن ) كانت زائدة - في قول سيبويه - حسن حذف الجار من الصلة ،   ولو لم تذكر لم يجزه .   وحكي في بعض القراءات عن أبي أنه قرأ في المواضع الثلاث  "  لآيات في خلقكم وما يبث من دابة لآيات  "  وكذلك الآخر فدخول اللام يدل على أن الكلام محمول على ( إن ) وإذا كان محمولا عليها حسن النصب على قراءة حمزة والكسائي وصار كل موضع من ذلك كأن ( إن ) مذكورة فيه بدلالة دخول اللام ،   لأن هذه اللام إنما تدخل على خبر ( إن ) أو اسمها ،   وحكي أن أبيا قرأ  "  لآيات  "  بالرفع مع إدخال اللام عليها ،   وهذا لا يجيزه اكثر النحويين كالكسائي وغيره ،   كما لا يجوز في الدار لزيد ،   واجازه الفراء وانشد لحميد بن ثور :

إن الخلافة بعدهم لذميمة * وخلائف طرف لميما أحقر

وحكى الفراء أنه يقول العرب ( إن ) لي عليك مالا وعلى أبيك مال بالرفع والنصب ،   وحكى ابوعلي : إنه يجوز أن يعمل الثاني على التأكيد للاول وكذلك في الثالث ،   ولا يكون عطفا على عاملين ،   كما قال بعض شيوخنا في قوله  "  ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فان له "  حمل الثاني على أنه تأكيد للاول .

قد ذكرنا في ما تقدم ان ( حم ) اسم للسورة ،   وانه أجود الاقوال .   قال الرماني : وفي تسمية السورة ب ( حم ) دلالة على ان هذا القرآن المعجز كله من حروف المعجم ،   لأنه سمي به ليدل عليه بأوصافه ،   ومن اوصافه انه مفصل قد فصلت كل سورة من اختها .   ومن اوصافه أنه هدى ونور ،   فكأنه قيل : هذا اسمها الدال عليه بأوصافه .