قد تقدّم تفسير الميثاق المأخوذ على بني إسرائيل .   وقال مكي : إن الميثاق الذي أخذه الله عليهم هنا هو : ما أخذه الله عليهم في حياتهم ،  على ألسن أنبيائهم ،  وهو قوله : { لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ الله } وعبادة الله إثبات توحيده ،  وتصديق رسله ،  والعمل بما أنزل في كتبه .   قال سيبويه : إن قوله : { لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ الله } هو : جواب قسم ،  والمعنى ،  استحلفناهم ،  والله لا تعبدون إلا الله .   وقيل : هو : إخبار في معنى الأمر .   ويدل عليه قراءة أبيّ ،  وابن مسعود : «لا تعبدوا » على النهي ،  ويدل عليه أيضاً ما عطف عليه من قوله : { وقولوا وأقيموا وآتوا } وقال قطرب ،  والمبرّد : إن قوله : { لاَ تَعْبُدُونَ } جملة حالية ،  أي : أخذنا ميثاقهم موحدين أو غير معاندين .   قال القرطبي : وهذا إنما يتجه على قراءة ابن كثير ،  وحمزة والكسائي : «يعبدون » بالياء التحتية .   وقال الفراء ،  والزجاج وجماعة : إن معناه أخذنا ميثاقكم بأن لا تعبدوا إلا الله ،  وبأن تحسنوا بالوالدين ،  وبأن لا تسفكوا الدماء .   ثم حذف  "  أن  "  ،  فارتفع الفعل لزوالها .   قال المبرّد : هذا خطأ ؛ لأن كل ما أضمر في العربية ،  فهو يعمل عمله مظهراً .   وقال القرطبي : ليس بخطأ بل هما وجهان صحيحان ،  وعليهما أنشد :

ألا أيُّهذا الزّاجِري أحْضُرَ الوَغَى *** وأنْ أشْهَدَ اللّذاتِ هل أنت مُخْلِدي

بالنصب لقوله : أحضر وبالرفع .   والإحسان إلى الوالدين : معاشرتهما بالمعروف ،  والتواضع لهما ،  وامتثال أمرهما ،  وسائر ما أوجبه الله على الولد لوالديه من الحقوق .   والقربى : مصدر كالرجعى ،  والعقبى ،  هم القرابة ،  والإحسان بهم : صلتهم ،  والقيام بما يحتاجون إليه بحسب الطاقة ،  وبقدر ما تبلغ إليه القدرة .   واليتامى جمع يتيم ،  واليتيم في بني آدم من فقد أبوه .   وفي سائر الحيوانات من فقدت أمه .   وأصله الانفراد يقال : صبيّ يتيم ،  أي : منفرد من أبيه ،  والمساكين جمع مسكين ،  وهو : من أسكنته الحاجة وذللته ،  وهو أشدّ فقراً من الفقير عند أكثر أهل اللغة ،  وكثير من أهل الفقه .   وروى عن الشافعي أن الفقير أسوأ حالاً من المسكين .   وقد ذكر أهل العلم لهذا البحث أدلة مستوفاة في مواطنها .   ومعنى قوله : { وَقُولُوا لِلنَّاسِ حسنا } أي : قولوا لهم قولاً حسناً ،  فهو صفة مصدر محذوف ،  وهو : مصدر كبشرى .   وقرأ حمزة ،  والكسائي : «حسناً » بفتح الحاء ،  والسين ،  وكذلك قرأ زيد بن ثابت ،  وابن مسعود .   قال الأخفش هما بمعنى واحد ،  مثل البُخل ،  والبَخل ،  والرُّشد ،  والرَّشد ،  وحكى الأخفش أيضاً : «حسنى » بغير تنوين على فعلى .   قال النحاس : وهذا لا يجوز في العربية ،  لا يقال من هذا شيء إلا بالألف ،  واللام نحو الفضلى ،  والكبرى ،  والحسنى ،  وهذا قول سيبويه .   وقرأ عيسى ،  بن عمر : «حُسُناً » بضمتين : والظاهر أن هذا القول الذي أمرهم الله به لا يختص بنوع معين ،  بل كل ما صدق عليه أنه حسن شرعاً كان من جملة ما يصدق عليه هذا الأمر ،  وقد قيل : إن ذلك هو : كلمة التوحيد .

وقيل : الصدق .   وقيل الأمر بالمعروف ،  والنهي عن المنكر .   وقيل غير ذلك .

وقوله : { وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة } قد تقدّم تفسيره ،  وهو : خطاب لبني إسرائيل ،  فالمراد : الصلاة التي كانوا يصلونها ،  والزكاة التي كانوا يخرجونها .   قال ابن عطية : وزكاتهم هي التي كانوا يضعونها ،  فتنزل النار على ما يُقبل ،  ولا ينزل على ما لا يُقبَل .   وقوله : { ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ } قيل الخطاب للحاضرين منهم في عصر النبي صلى الله عليه وسلم  ؛ لأنهم مثل سلفهم في ذلك ،  وفيه التفات من الغيبة إلى الخطاب .   وقوله : { إِلاَّ قَلِيلاً } منصوب على الاستثناء ،  ومنهم عبد الله بن سلام ،  وأصحابه .   وقوله : { وَأَنْتُمْ معْرِضُونَ } في موضع النصب على الحال ،  والإعراض ،  والتولي بمعنى واحد ،  وقيل : التولي بالجسم ،  والإعراض بالقلب .

/خ86