لما ذكر الله سبحانه النكاح والطلاق ،  ذكر الرضاع ؛ لأن الزوجين قد يفترقان ،  وبينهما ولد ،  ولهذا قيل : إن هذا خاص بالمطلقات .   وقيل : هو عام .   وقوله : { يُرْضِعْنَ } قيل : هو خبر في معنى الأمر للدلالة على تحقق مضمونه ،  وقيل : هو خبر على بابه ليس هو في معنى الأمر على حسب ما سلف في قوله : { يَتَرَبَّصْنَ } وقوله : { كَامِلَيْنِ } تأكيد للدلالة على أن هذا التقدير تحقيقي لا تقريبي .   وقوله : { لِمَنْ أَرَادَ أَن يُتِمَّ الرضاعة } أي : ذلك لمن أراد أن يتم الرضاعة ،  وفيه دليل على أن إرضاع الحولين ليس حتماً ،  بل هو التمام ،  ويجوز الاقتصار على ما دونه .   وقرأ مجاهد ،  وابن محيصن : «لمن أراد أن تتم » بفتح التاء ،  ورفع الرضاعة على إسناد الفعل إليها .   وقرأ أبو حيوة ،  وابن أبي عبلة ،  والجارود ابن أبي سَبْرَة بكسر الراء من الرضاعة ،  وهي لغة .   وروي عن مجاهد أنه قرأ :  " الرضعة  "  ،  وقرأ ابن عباس : «لمن أراد أن يكمل الرضاعة » .   قال النحاس : لا يعرف البصريون الرضاعة إلا بفتح الراء .   وحكى الكوفيون جواز الكسر .   والآية تدل على وجوب الرضاع على الأم لولدها ،  وقد حُمِل ذلك على ما إذا لم يقبل الرضيع غيرها .   قوله : { وَعلَى المولود لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ } أي : على الأب الذي يولد له ،  وآثر هذا اللفظ دون قوله : وعلى الوالد للدلالة على أن الأولاد للآباء لا للأمهات ،  ولهذا ينسبون إليهم دونهنّ ،  كأنهنّ إنما ولدن لهم فقط ،  ذكر معناه في الكشاف ،  والمراد بالرزق هنا : الطعام الكافي المتعارف به بين الناس ،  والمراد بالكسوة : ما يتعارفون به أيضاً ،  وفي ذلك دليل على وجوب ذلك على الآباء للأمهات المرضعات .   وهذا في المطلقات ،  وأما غير المطلقات ،  فنفقتهنّ ،  وكسوتهنّ واجبة على الأزواج من غير إرضاعهنّ لأولادهنّ .   وقوله : { لاَ تُكَلَّفُ نَفْسٌ إِلاَّ وُسْعَهَا } هو : تقييد لقوله : { بالمعروف } أي : هذه النفقة ،  والكسوة الواجبتان على الأب بما يتعارفه الناس لا يكلف منها إلا ما يدخل تحت وسعه وطاقته لا ما يشق عليه ،  ويعجز عنه ،  وقيل : المراد : لا تكلف المرأة الصبر على التقتير في الأجرة ،  ولا يكلف الزوج ما هو إسراف ،  بل يراعي القصد .

قوله : { لاَ تُضَارَّ } قرأ أبو عمرو ،  وابن كثير ،  وجماعة ورواه أبان عن عاصم بالرفع على الخبر .   وقرأ نافع ،  وابن عامر ،  وحمزة ،  والكسائي ،  وعاصم في المشهور عنه : «تضار » بفتح الراء المشدّدة على النهي ،  وأصله : لا تضارر ،  أو لا تضارر على البناء للفاعل ،  أو المفعول : أي : لا تضارر الأب بسبب الولد بأن تطلب منه ما لا يقدر عليه من الرزق ،  والكسوة ،  أو بأن تفرط في حفظ الولد ،  والقيام بما يحتاج إليه ،  ولا تضارر من زوجها بأن يقصر عليها في شيء مما يجب عليه ،  أو ينتزع ولدها منها بلا سبب ،  وهكذا قراءة الرفع تحتمل الوجهين .

وقرأ عمر بن الخطاب : «لا تضارر » على الأصل بفتح الراء الأولى ؛ وقرأ أبو جعفر بن القعقاع : «لا تضار » بإسكان الراء ،  وتخفيفها ،  وروى عنه الإسكان ،  والتشديد .   وقرأ الحسن ،  وابن عباس : «لا تضارر » بكسر الراء الأولى ؛ ويجوز أن تكون الباء في قوله : بولده ،  صلة لقوله تضارّ على أنه بمعنى تضر .   أي : لا تضرّ والدة بولدها ،  فتسيء تربيته ،  أو تقصر في غذائه ،  وأضيف الولد تارة إلى الأب ،  وتارة إلى الأم ،  لأن كل واحد منهما يستحق أن ينسب إليه مع ما في ذلك من الاستعطاف ،  وهذه الجملة تفصيل للجملة التي قبلها وتقريرها .   أي : لا يكلف كل واحد منهما الآخر ما لا يطيقه ،  فلا تضاره بسبب ولده .

قوله : { وَعَلَى الوارث } هو : معطوف على قوله : { وَعلَى المولود لَهُ } وما بينهما تفسير للمعروف ،  أو تعليل له معترض بين المعطوف ،  والمعطوف عليه .   واختلف أهل العلم في معنى قوله : { وَعَلَى الوارث مِثْلُ ذلك } فقيل : هو وارث الصبي : أي : إذا مات المولود له كان على وارث هذا الصبي المولود إرضاعه كما كان يلزم أباه ذلك ،  قاله عمر بن الخطاب ،  وقتادة ،  والسدّي ،  والحسن ،  ومجاهد ،  وعطاء ،  وأحمد ،  وإسحاق ،  وأبو حنيفة ،  وابن أبي ليلى على خلاف بينهم ،  هل يكون الوجوب على من يأخذ نصيباً من الميراث ،  أو على الذكور فقط ،  أو على كل ذي رحم له ،  وإن لم يكن ،  وارثاً منه ،  وقيل : المراد بالوارث : وارث الأب تجب عليه نفقة المرضعة ،  وكسوتها بالمعروف ،  قاله الضحاك .   وقال مالك في تفسير هذه الآية بمثل ما قاله الضحاك ،  ولكنه قال : إنها منسوخة ،  وإنها لا تلزم الرجل نفقة أخ ،  ولا ذي قرابة ،  ولا ذي رحم منه ،  وشرطه الضحاك بأن لا يكون للصبيّ مال ،  فإن كان له مال أخذت أجرة رضاعه من ماله .   وقيل : المراد : بالوارث المذكور في الآية هو : الصبي نفسه .   أي : عليه من ماله إرضاع نفسه إذا مات أبوه ،  وورث من ماله ،  قاله قبيصة بن ذؤيب ،  وبشير بن نصر قاضي عمر بن عبد العزيز .   وروي عن الشافعي ،  وقيل : هو الباقي من والدي المولود بعد موت الآخر منهما ،  فإذا مات الأب كان على الأم كفاية الطفل ،  إذا لم يكن له مال ،  قاله سفيان الثوري ،  وقيل : إن معنى قوله تعالى : { وَعَلَى الوارث مِثْلُ ذلك } أي : وارث المرضعة يجب عليه أن يصنع بالمولود كما كانت الأم تصنعه به من الرضاع ،  والخدمة ،  والتربية .   وقيل : إن معنى قوله تعالى : { وَعَلَى الوارث مِثْلُ ذلك } أنه يحرم عليه الإضرار بالأم كما يحرم على الأب ،  وبه قالت طائفة من أهل العلم ،  قالوا : وهذا هو الأصل ،  فمن ادّعى أنه يرجع فيه العطف إلى جميع ما تقدم ،  فعليه الدليل .

قال القرطبي : وهو الصحيح ،  إذ لو أراد الجميع الذي هو : الرضاع ،  والإنفاق ،  وعدم الضرر يقال : وعلى الوارث مثل هؤلاء ،  فدل على أنه معطوف على المنع من المضارّة ،  وعلى ذلك تأوّله كافة المفسرين فيما حكى القاضي عبد الوهاب .   قال ابن عطية ،  وقال مالك ،  وجميع أصحابه ،  والشعبي ،  والزهري ،  والضحاك ،  وجماعة من العلماء : المراد بقوله : { مثل ذلك } ألاّ تضارّ .   وأما الرزق ،  والكسوة ،  فلا يجب شيء منه .   وحكى ابن القاسم ،  عن مالك ،  مثل ما قدمنا عنه ،  في تفسير هذه الآية ،  ودعوى النسخ .   ولا يخفى عليك ضعف ما ذهبت إليه هذه الطائفة ،  فإن ما خصصوا به معنى قوله : { وَعَلَى الوارث مِثْلُ ذلك } من ذلك المعنى .   أي : عدم الإضرار بالمرضعة قد أفاده قوله : { لاَ تُضَارَّ والدة بِوَلَدِهَا } لصدق ذلك على كل مضارّة ترد عليها من المولود له ،  أو غيره .   وأما قول القرطبي : لو أراد الجميع لقال مثل هؤلاء ،  فلا يخفى ما فيه من الضعف البيّن ،  فإن اسم الإشارة يصلح للمتعدد كما يصلح للواحد بتأويل المذكور ،  أو نحوه .   وأما ما ذهب إليه أهل القول الأوّل من أن المراد بالوارث : وارث الصبيّ ،  فيقال عليه إن لم يكن وارثاً حقيقة مع وجود الصبيّ حياً ،  بل هو وارث مجازاً باعتبار ما يئول إليه .   وأما ما ذهب إليه أهل القول الثاني ،  فهو وإن كان فيه حمل الوارث على معناه الحقيقي ،  لكن في إيجاب النفقة عليه مع غنى الصبيّ ما فيه ،  ولهذا قيده القائل به بأن يكون الصبي فقيراً ،  ووجه الاختلاف في تفسير الوارث ما تقدّم من ذكر الوالدات ،  والمولود له والولد ،  فاحتمل أن يضاف الوارث إلى كل منهم .

قوله : { فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً } الضمير للوالدين .   والفصال : الفطام عن الرضاع .   أي : التفريق بين الصبيّ ،  والثدي ،  ومنه سمي الفصيل ؛ لأنه مفصول عن أمه .   وقوله : { عَن تَرَاضٍ منْهُمَا } أي : صادراً عن تراض من الأبوين إذا كان الفصال قبل الحولين : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا } في ذلك الفصال .   سبحانه لما بين أن مدّة الرضاع حولين كاملين قيد ذلك بقوله : { لِمَنْ أَرَادَ أَن يُتِمَّ الرضاعة } وظاهره أن الأب وحده إذا أراد أن يفصل الصبيّ قبل الحولين كان ذلك جائزاً له ،  وهنا اعتبر سبحانه تراضي الأبوين وتشاورهما فلا بدّ من الجمع بين الأمرين : بأن يقال إن الإرادة المذكورة في قوله : { لِمَنْ أَرَادَ أَن يُتِمَّ الرضاعة } لا بدّ أن تكون منهما ،  أو يقال : إن تلك الإرادة إذا لم يكن الأبوان للصبيّ حيين بأن كان الموجود أحدها ،  أو كانت المرضعة للصبي ظئراً غير أمه .   والتشاور : استخراج الرأي يقال : شُرْتُ العسل : استخرجته ،  وشُرْتُ الدابة : أجريتها لاستخراج جريها ،  فلا بدّ لأحد الأبوين إذا أراد فصال الرضيع أن يراضي الآخر ،  ويشاوره حتى يحصل الاتفاق بينهما على ذلك .

قوله : { وَإِنْ أَرَدتُّمْ أَن تَسْتَرْضِعُوا أولادكم } قال الزجاج : التقدير أن تسترضعوا لأولادكم غير الوالدة .   وعن سيبويه أنه حذف اللام ؛ لأنه يتعدّى إلى مفعولين ،  والمفعول الأول محذوف ،  والمعنى : أن تسترضعوا المراضع أولادكم { إذا سلمتم ما آتيتم } بالمدّ ،  أي : أعطيتم ،  وهي قراءة الجماعة إلا ابن كثير ،  فإنه قرأ بالقصر .   أي : فعلتم ،  ومنه قول زهير :

وَمَا كَانَ مِنْ خَيْرِ أتَوْه فَإنَّما *** توارثَه آباءُ آبائهم قَبْلُ

والمعنى أنه لا بأس عليكم أن تسترضعوا أولادكم غير أمهاتهم إذا سلمتم إلى الأمهات أجرهنّ بحساب ما قد أرضعن لكم ،  إلى وقت إرادة الاسترضاع ،  قاله سفيان الثوري ،  ومجاهد .   وقال قتادة ،  والزهري : إن معنى الآية : إذا سلمتم ما آتيتم من إرادة الاسترضاع أي : سلم كل واحد من الأبوين ورضي ،  وكان ذلك عن اتفاق منهما ،  وقصد خير وإرادة معروف من الأمر ،  وعلى هذا ،  فيكون قوله : { سَلَّمْتُم } عاماً للرجال ،  والنساء تغليباً ،  وعلى القول الأول الخطاب للرجال فقط ،  وقيل : المعنى : إذا سلمتم لمن أردتم استرضاعها أجرها ،  فيكون المعنى إذا سلمتم ما أردتم إيتاءه .   أي : إعطاءه إلى المرضعات بالمعروف ،  أي : بما يتعارفه الناس من أجر المرضعات من دون مماطلة لهنّ ،  أو حط بعض ما هو لهنّ من ذلك ،  فإن عدم توفير أجرهنّ يبعثهنّ على التساهل بأمر الصبيّ ،  والتفريط في شأنه .

وقد أخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وأبو داود في ناسخه ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي في سننه ،  عن مجاهد في قوله : { والوالدات يُرْضِعْنَ أولادهن } قال : المطلقات { حَوْلَيْنِ } قال : سنتين { لاَ تُضَارَّ والدة بِوَلَدِهَا } يقول : لا تأبى أن ترضعه ضراراً لتشق على أبيه { وَلاَ مَوْلُودٌ لهُ بِوَلَدِهِ } يقول : ولا يضارّ الوالد بولده ،  فيمنع أمه أن ترضعه ليحزنها بذلك { وَعَلَى الوارث } قال : يعني الوليّ من كان { مِثْلُ ذلك } قال : النفقة بالمعروف ،  وكفالته ،  ورضاعه إن لم يكن للمولود مال ،  وأن لا تضارّ أمه { فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً عَن تَرَاضٍ منْهُمَا وَتَشَاوُرٍ } قال : غير مسيئين في ظلم أنفسهما ،  ولا إلى صبيهما ،  فلا جناح عليهما { وَإِنْ أَرَدتمْ أَن تَسْتَرْضِعُوا أولادكم } قال : خيفة الضيعة على الصبيّ { فَلاَ جُنَاحَ عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف } قال : حساب ما أرضع به الصبيّ .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن سعيد بن جبير في تفسير هذه الآية أنه قال : المراد بقوله : { إذا سلمتم ما آتيتم } هي في الرجل يطلق امرأته ،  وله منها ولد .   وقال في قوله : { والوالدات يُرْضِعْنَ أولادهن حَوْلَيْنِ } قال : ما أعطيتم الظئر من فضل على أجرها .

وأخرج أبو داود في ناسخه ،  عن زيد بن أسلم في قوله : { والوالدات يُرْضِعْنَ أولادهن } قال : إنها المرأة تطلق ،  أو يموت عنها زوجها .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  والحاكم ،  والبيهقي في سننه ،  عن ابن عباس في التي تضع لستة أشهر ؛ أنها ترضع حولين كاملين ،  وإذا وضعت لسبعة أشهر أرضعت ثلاثة وعشرين شهراً لتمام ثلاثين شهراً ،  وإذا وضعت لتسعة أشهر أرضعت إحدى وعشرين شهراً ،  ثم تلا : { وَحَمْلُهُ وفصاله ثَلاَثُونَ شَهْراً } [ الأحقاف : 15 ] وأخرج ابن جرير عن الضحاك في قوله : { وَعلَى المولود لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بالمعروف } قال : على قدر الميسرة .   وأخرج أبو داود في ناسخه ،  وابن أبي حاتم ،  عن زيد بن أسلم في قوله : { لاَ تُضَارَّ والدة بِوَلَدِهَا وَلاَ مَوْلُودٌ لهُ بِوَلَدِهِ } ليس لها أن تلقي ولدها عليه ،  ولا يجد من يرضعه ،  وليس له أن يضارها ،  فينتزع منها ولدها ،  وهي تحب أن ترضعه { وَعَلَى الوارث } قال : هو وليّ الميت .

وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن عطاء ،  وإبراهيم ،  والشعبي في قوله : { وَعَلَى الوارث } قال : هو وارث الصبي ينفق عليه .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  عن قتادة نحوه ،  وزاد : إذا كان المولود لا مال له ،  مثل الذي على والده من أجر الرضاع .   وأخرج عبد بن حميد ،  عن الحسن نحوه .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  عن ابن سيرين نحوه أيضاً .   وأخرج ابن جرير ،  عن قبيصة بن ذؤيب في قوله : { وَعَلَى الوارث مِثْلُ ذلك } قال : هو الصبيّ .   وأخرج وكيع عن عبد الله بن مُغَفَّل نحوه .   وأخرج ابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي عن ابن عباس في قوله : { وَعَلَى الوارث مِثْلُ ذلك } قال : لا يضارّ .   وأخرج ابن جرير ،  عن الضحاك : { فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً } قال : الفطام .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير عن مجاهد ؛ قال : التشاور فيما دون الحولين ليس لها أن تفطمه إلا أن يرضى ،  وليس له أن يفطمه إلا أن ترضى .   وأخرجوا أيضاً عن عطاء في قوله تعالى : { وَإِنْ أَرَدتُّمْ أَن تَسْتَرْضِعُوا أولادكم } قال : أمه أو غيرها { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِذَا سَلمْتُم } قال : إذا سلمت لها أجرها { ما ءاتَيْتُم } ما أعطيتم .