{ الذين يؤمنون بالغيب } هو وصف للمتقين كاشف .   والإيمان في اللغة : التصديق ،  وفي الشرع ما سيأتي .   والغيب في كلام العرب : كل ما غاب عنك .   قال القرطبي : واختلف المفسرون في تأويل الغيب هنا ،  فقالت فرقة : الغيب في هذه الآية هو الله سبحانه ،  وضعفه ابن العربي .   وقال آخرون : القضاء والقدر .   وقال آخرون : القرآن وما فيه من الغيوب .   وقال آخرون : الغيب كل ما أخبر به الرسول مما لا تهتدي إليه العقول من أشراط الساعة ،  وعذاب القبر ،  والحشر والنشر ،  والصراط ،  والميزان ،  والجنة ،  والنار .   قال ابن عطية : وهذه الأقوال لا تتعارض بل يقع الغيب على جميعها ،  قال : وهذا هو : الإيمان الشرعي المشار إليه في حديث جبريل حين قال للنبي صلى الله عليه وسلم :  "  فأخبرني عن الإيمان ؟ قال : أن تؤمن بالله ،  وملائكته ،  وكتبه ،  ورسله ،  واليوم الآخر ،  وتؤمن بالقدر خيره ،  وشرّه ،  قال : صدقت  "  انتهى .   وهذا الحديث هو ثابت في الصحيح بلفظ : «أن تؤمن بالله ،  وملائكته ،  وكتبه ،  ورسله ،  والقدر خيره ،  وشرّه » .

وقد أخرج ابن أبي حاتم ،  والطبراني ،  وابن منده ،  وأبو نعيم ،  كلاهما في معرفة الصحابة عن تويلة بنت أسلم قالت : «صليت الظهر ،  أو العصر في مسجد بني حارثة ،  فاستقبلنا مسجد إيليا ،  فصلينا سجدتين ،  ثم جاءنا من يخبرنا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل البيت ،  فتحوّل الرجال مكان النساء ،  والنساء مكان الرجال ،  فصلينا السجدتين الباقيتين ،  ونحن مستقبلون البيت الحرام ،  فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أولئك قوم آمنوا بالغيب » .   وأخرج البزار ،  وأبو يعلى ،  والحاكم وصححه عن عمر بن الخطاب ،  قال : «كنت جالساً مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  "  أنبئوني بأفضل أهل الإيمان إيماناً ؟  "  فقالوا : يا رسول الله الملائكة ،  قال :  "  هم كذلك ،  ويحق لهم ،  وما يمنعهم ،  وقد أنزلهم الله المنزلة التي أنزلهم بها  "  قالوا : يا رسول الله الأنبياء الذين أكرمهم الله برسالته ،  والنبوّة ،  قال :  "  هم كذلك ،  ويحق لهم ،  وما يمنعهم ،  وقد أنزلهم الله المنزلة التي أنزلهم بها  "   ؛قالوا : يا رسول الله الشهداء الذين استشهدوا مع الأنبياء ،  قال :  "  هم كذلك ،  وما يمنعهم ،  وقد أكرمهم الله بالشهادة  "   ؛قالوا : فمن يا رسول الله ؟ قال :  " أقوام في أصلاب الرجال يأتون من بعدي يؤمنون بي ،  ولم يروني ،  ويصدقوني ولم يروني ،  يجدون الورق المعلق فيعملون بما فيه ،  فهؤلاء أفضل أهل الإيمان إيماناً  "  وفي إسناده محمد بن أبي حميد ،  وفيه ضعف .

وأخرج الحسن بن عرفة في حزبه المشهور ،  والبيهقي في الدلائل عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدّه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فذكر نحو الحديث الأول ،  وفي إسناده المغيرة بن قيس البصري ،  وهو منكر الحديث .

وأخرج نحوه الطبراني عن ابن عباس مرفوعاً ،  والإسماعيلي عن أبي هريرة مرفوعاً أيضاً ،  والبزار عن أنس مرفوعاً .

وأخرج ابن أبي شيبة في مسنده عن عوف بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يا ليتني قد لقيت إخواني .   قالوا : يا رسول الله ألسنا إخوانك ؟ قال : بلى ،  ولكن قوم يجيئون من بعدكم يؤمنون بي إيمانكم ويصدقوني تصديقكم وينصروني نصركم ،  فيا ليتني قد لقيت إخواني "  وأخرج نحوه ابن عساكر في الأربعين السباعية من حديث أنس ،  وفي إسناده أبو هدبة ،  وهو كذاب ،  وزاد فيه : «ثم قرأ النبي { الذين يُؤْمِنُونَ بالغيب وَيُقِيمُونَ الصلاة } [ البقرة : 3 ] الآية » .   وأخرج أحمد ،  والدارمي ،  والبارودي ،  وابن قانع معاً في معجم الصحابة ،  والبخاري في تاريخه ،  والطبراني ،  والحاكم عن أبي جمعة الأنصاري قال : «قلت : يا رسول الله هل من قوم أعظم منا أجراً آمنا بك ،  واتبعناك ؟ قال :  " ما يمنعكم من ذلك ،  ورسول الله بين أظهركم يأتيكم بالوحي من السماء ؟ بل قوم يأتون من بعدكم يأتيهم كتاب الله بين لوحين فيؤمنون بي ،  ويعملون بما فيه أولئك أعظم منكم أجراً "  .

وأخرج أحمد ،  وابن أبي شيبة ،  والحاكم ،  عن أبي عبد الرحمن الجهني قال : «بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ طلع راكبان ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كنديان أو مَذْحجيان حتى أتيا ،  فإذا رجلان من مذحج ،  فدنا أحدهما ليبايعه ،  فلما أخذ بيده قال : يا رسول الله أرأيت من جاءك فآمن بك ،  واتبعك ،  وصدّقك فماذا له ؟ قال : طوبى له فمسح على زنده ،  وانصرف ،  ثم جاء الآخر حتى أخذ بيده ليبايعه فقال : يا رسول الله أرأيت من آمن بك ،  وصدّقك ،  واتبعك ،  ولم يرك ؟ قال : طوبى له ثم طوبى له ،  ثم مسح على زنده ،  وانصرف "  وأخرج الطيالسي ،  وأحمد ،  والبخاري في تاريخه ،  والطبراني ،  والحاكم عن أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " طوبى لمن رآني ،  وآمن بي ،  وطوبى لمن آمن بي ،  ولم يرني سبع مرات "  وأخرج أحمد ،  وابن حبان ،  عن أبي سعيد : «أن رجلاً قال : يا رسول الله طوبى لمن رآك ،  وآمن بك ؟ قال :  "  طوبى لمن رآني ،  وآمن بي ،  وطوبى ،  ثم طوبى ،  ثم طوبى لمن آمن بي ،  ولم يرني "  وأخرج الطيالسي ،  وعبد بن حميد ،  عن ابن عمر نحوه .   وأخرج أحمد ،  وأبو يعلى ،  والطبراني من حديث أنس نحو حديث أبي أمامة الباهلي المتقدّم .   وأخرج سفيان بن عيينة ،  وسعيد بن منصور ،  وأحمد بن منيع في مسنده ،  وابن أبي حاتم ،  وابن الانباري ،  والحاكم وصححه عن ابن مسعود ،  أنه قال : والذي لا إله غيره ما آمن أحد أفضل من إيمان بغيب ،  ثم قرأ : { الم * ذلك الكتاب لاَ رَيْبَ فِيهِ } إلى قوله : { المفلحون } [ البقرة : 1 5 ] وللتابعين أقوال ،  والراجح ما تقدم من أن الإيمان الشرعي يصدق على جميع ما ذكر هنا ،  قال ابن جرير : والأولى أن تكونوا موصوفين بالإيمان بالغيب قولاً ،  واعتقاداً ،  وعملاً .   قال : وتدل الخشية لله في معنى الإيمان الذي هو : تصديق القول بالعمل والإيمان كلمة جامعة للإقرار بالله ،  وكتبه ،  ورسله ،  وتصديق الإقرار بالفعل .   وقال ابن كثير : إن الإيمان الشرعي المطلوب لا يكون إلا اعتقاداً ،  وقولاً ،  وعملاً ،  هكذا ذهب إليه أكثر الأئمة ،  بل قد حكاه الشافعي ،  وأحمد بن حنبل ،  وأبو عبيد ،  وغير واحد إجماعاً أن الإيمان قول ،  وعمل ،  ويزيد وينقص .   وقد ورد فيه آيات كثيرة .   انتهى .

{ ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون } هو معطوف على { يؤمنون } والإقامة في الأصل : الدوام والثبات .   يقال قام الشيء : أي دام وثبت .   وليس من القيام على الرجل ،  وإنما هو من قولك قام الحق .   أي : ظهر وثبت .   قال الشاعر :

*وقامت الحرب بنا على ساق*

وقال آخر :

إذا يقال أقيموا لم تبرحوا *** حتى تقيم الخيل سوق طعان

وإقامة الصلاة أداؤها بأركانها ،  وسننها ،  وهيئاتها في أوقاتها .   والصلاة أصلها في اللغة : الدعاء من صلى يصلي إذا دعا .   وقد ذكر هذا الجوهري ،  وغيره .   وقال قوم : هي مأخوذة من الصلا ،  وهو عرق في وسط الظهر ،  ويفترق عند العُجْب .   ومنه أخذ المصلي في سبق الخيل ؛ لأنه يأتي في الحلبة ،  ورأسه عند صلوى السابق ،  فاشتقت منه الصلاة ؛ لأنها ثانية للإيمان فشبهت بالمصلي من الخيل .   وإما لأن الراكع يثني صلويه ،  والصلا مغرز الذنب من الفرس ،  والاثنان صلوان ،  والمصلي تالي السابق ؛ لأن رأسه عند صلوه .   ذكر هذا القرطبي في تفسيره .   وقد ذكر المعنى الثاني في الكشاف هذا المعنى اللغوي .   وأما المعنى الشرعي ،  فهو هذه الصلاة التي هي ذات الأركان ،  والأذكار .   وقد اختلف أهل العلم هل هي مبقاة على أصلها اللغوي أو موضوعة وضعاً شرعياً ابتدائياً .   فقيل بالأوّل ،  وإنما جاء الشرع بزيادات هي الشروط والفروض الثابتة فيها .   وقال قوم بالثاني .

والرزق عند الجمهور ما صلح للانتفاع به حلالاً كان أو حراماً خلافاً للمعتزلة ،  فقالوا : إن الحرام ليس برزق ،  وللبحث في هذه المسألة موضع غير هذا .   والإنفاق : إخراج المال من اليد ،  وفي المجيء ب «من » التبعيضية ههنا نكتة سرية هي الإرشاد إلى ترك الإسراف .

وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن إسحاق عن ابن عباس في قوله : { يُقِيمُونَ الصلاة } قال : الصلوات الخمس { وَمِمَّا رزقناهم يُنفِقُونَ } قال : زكاة أموالهم .   وأخرج عبد بن حميد عن قتادة أن إقامة الصلاة المحافظة على مواقيتها ووضوئها ،  وركوعها ،  وسجودها { وَمِمَّا رزقناهم يُنفِقُونَ } قال : أنفقوا في فرائض الله التي افترض عليهم في طاعته وسبيله .   وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير نحوه .   وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود في قوله : { وَمِمَّا رزقناهم يُنفِقُونَ } قال : هي نفقة الرجل على أهله .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال : كانت النفقات قربات يتقربون بها إلى الله عزّ وجل على قدر ميسورهم وجهدهم حتى نزلت فرائض الصدقات في سورة براءة هنّ الناسخات المبينات .   واختار ابن جرير أن الآية عامة في الزكاة والنفقات ،  وهو الحق من غير فرق بين النفقة على الأقارب وغيرهم وصدقة الفرض والنفل ،  وعدم التصريح بنوع من الأنواع التي يصدق عليها مسمى الإنفاق يشعر أتمّ إشعار بالتعميم .