قيل : إن المراد بالذين آمنوا : المنافقون ،  بدلالة جعلهم مقترنين باليهود ،  والنصارى ،  والصابئين ،  أي : آمنوا في الظاهر ،  والأولى أن يقال : إن المراد الذين صدّقوا النبي صلى الله عليه وسلم ،  وصاروا من جملة أتباعه ،  وكأنه سبحانه أراد أن يبين أن حال هذه الملة الإسلامية وحال من قبلها من سائر الملل يرجع إلى شيء واحد ،  وهو : أن من آمن منهم بالله ،  واليوم الآخر ،  وعمل صالحاً استحق ما ذكره الله من الأجر ،  ومن فاته ذلك فاته الخير كله ،  والأجر دِقُّه وجِِلَّه .   والمراد بالإيمان هاهنا هو : ما بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله لما سأله جبريل عن الإيمان فقال :  " أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشرّه "  ولا يتصف بهذا الإيمان إلا من دخل في الملة الإسلامية ،  فمن لم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  ولا بالقرآن ،  فليس بمؤمن ،  ومن آمن بهما صار مسلماً مؤمناً ،  ولم يبق يهودياً ولا نصرانياً ولا مجوسياً .   وقوله : { هَادُوا } معناه صاروا يهوداً ،  قيل هو : نسبة لهم إلى يهوذا بن يعقوب بالذال المعجمة ،  فقلبتها العرب دالاً مهملة ،  وقيل معنى هادوا : تابوا لتوبتهم عن عبادة العجل ،  ومنه قوله تعالى : { إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ } [ الأعراف : 156 ] أي تبنا .   وقيل إن معناه السكون ،  والموادعة .   وقال في الكشاف : إن معناه : دخل في اليهودية .   والنصارى : قال سيبويه : مفرده نصران ونصرانة كندمان وندمانة ،  وأنشد شاهداً على ذلك قول الشاعر :

تراه إذا زار العِشَا مُتَخَفَّفاً *** ويُضْحي لديه وهو نَصرانُ شامِس

وقال الآخر :

فكلتاهما خَرَّت وأسْجَدَ رأسها *** كَمَا سَجَدَت نصْرانَةٌ لَمْ تَحَنَّفِ

قال : ولكن لا يستعمل إلا بياء النسب ،  فيقال : رجل نصراني وامرأة نصرانية .   وقال الخليل : واحد النصارى نصري ،  وقال الجوهري : ونصران قرية بالشام تنسب إليها النصارى ،  ويقال ناصرة ،  وعلى هذا ،  فالياء للنسب .   وقال في الكشاف : إن الياء للمبالغة كالتي في أحمري ،  سموا بذلك ؛ لأنهم نصروا المسيح .   والصابيئن : جمع صابيء .   وقيل : صاب .   وقد اختلف فيه القراء ،  فهمزوه جميعاً إلا نافعاً ،  فمن همزه جعله من صبأت النجوم : إذا طلعت ،  وصبأت ثنية الغلام : إذا خرجت .   ومن لم يهمزه جعله من صبا يصبو : إذا مال .   والصابئ في اللغة : من خرج ،  ومال من دين إلى دين ،  ولهذا كانت العرب تقول لمن أسلم قد صبأ ،  وسموا هذه الفرقة صابئة ؛ لأنها خرجت من دين اليهود ،  والنصارى ،  وعبدوا الملائكة .   وقوله : { مَنْ ءامَنَ بالله } في موضع نصب بدلاً من الذين آمنوا وما بعده ،  وقد تقدم معنى الإيمان ،  ويكون خبر إن قوله : { فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ } ويجوز أن يكون قوله : «من آمن بالله » في محل رفع على أنه مبتدأ خبره قوله : «فلهم أجرهم » وهما جميعاً خبر إن ،  والعائد مقدّر في الجملة الأولى ،  أي : من آمن منهم ،  ودخلت الفاء في الخبر لتضمن المبتدأ معنى الشرط .

وقد تقدم تفسير قوله تعالى : { فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } ( البقرة : 38 ) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن سلمان قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل دين كنت معهم ،  فذكرت من صلاتهم ،  وعبادتهم ،  فنزلت : { إِنَّ الذين ءامَنُوا والذين هَادُوا } الآية .   وأخرج الواحدي عن مجاهد نحو ذلك .   وأخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن السدي في ذكر السبب بنحو ما سبق ،  وحكى قصة طويلة .   وأخرج أبو داود في الناسخ ،  والمنسوخ ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس في قوله : { إِنَّ الذين ءامَنُوا والذين هَادُوا } قال : فأنزل الله بعد هذا { وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإسلام دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِى الاخرة مِنَ الخاسرين } [ آل عمران : 85 ] .   وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن علي قال : إنما سميت اليهود ؛ لأنهم قالوا { إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ } [ الأعراف : 156 ] .   وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال : نحن أعلم من أين سميت اليهود باليهودية من كلمة موسى عليه السلام { إِنَّا هُدْنَا إِلَيْكَ } ولِمَ تسمت النصارى بالنصرانية ؟ من كلمة عيسى عليه السلام : { كُونُوا أنصار الله } [ الصف : 17 ] وأخرج أبو الشيخ نحوه عنه .   وأخرج ابن جرير عن قتادة : إنما تسموا نصارى بقرية يقال لها ناصرة .   وأخرج ابن سعد في طبقاته ،  وابن جرير ،  عن ابن عباس قال : إنما سميت النصارى ؛ لأن قرية عيسى كانت تسمى ناصرة .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن أبي حاتم ،  عن مجاهد قال الصابئون : فرقة بين اليهود والنصارى ،  والمجوس ،  ليس لهم دين .   وأخرج عبد الرزاق ،  عنه قال : قال ابن عباس ،  فذكر نحوه .   وقد روى في تفسير الصابئين غير هذا .