قوله : { لاَ يُكَلّفُ الله نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا } التكليف هو : الأمر بما فيه مشقة ،  وكُلفة ،  والوُسْع : الطاقة ،  والوسع : ما يسع الإنسان ،  ولا يضيق عليه ،  وهذه جملة مستقلة جاءت عقب قوله سبحانه { وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمْ } الآية لكشف كربة المسلمين ،  ودفع المشقة عليهم في التكليف بما في الأنفس ،  وهي كقوله سبحانه { يُرِيدُ الله بِكُمُ اليسر وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العسر } قوله : { لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكتسبت } فيه ترغيب ،  وترهيب ،  أي : لها ثواب ما كسبت من الخير ،  وعليها وزر ما اكتسبت من الشرّ ،  وتقدّم «لها » ،  و «عليها » على الفعلين ،  ليفيد أن ذلك لها لا لغيرها ،  وعليها لا على غيرها ،  وهذا مبنيّ على أن كسب للخير فقط ،  واكتسب للشرّ فقط ،  كما قاله صاحب الكشاف ،  وغيره ،  وقيل : كل واحد من الفعلين يصدق على الأمرين ،  وإنما كرّر الفعل ،  وخالف بين التصريفين تحسيناً للنظم ،  كما في قوله تعالى : { فَمَهّلِ الكافرين أَمْهِلْهُمْ رُوَيْداً } [ الطارق : 17 ] .   قوله : { رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَانَا } أي : لا تؤاخذنا بإثم ما يصدر منا من هذين الأمرين .   وقد استشكل هذا الدعاء جماعة من المفسرين ،  وغيرهم قائلين إن الخطأ ،  والنسيان مغفوران غير مؤاخذ بهما ،  فما معنى الدعاء بذلك ،  فإنه من تحصيل الحاصل ؟ وأجيب عن ذلك بأن المراد : طلب عدم المؤاخذة بما صدر عنهم من الأسباب المؤدية إلى النسيان ،  والخطأ من التفريط ،  وعدم المبالاة ،  لا من أجل النسيان ،  والخطأ ،  فإنه لا مؤاخذة بهما ،  كما يفيد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : «رفع عن أمتي الخطأ ،  والنسيان » وسيأتي مخرّجه .   وقيل : إنه يجوز للإنسان أن يدعو بحصول ما هو حاصل له قبل الدعاء لقصد استدامته .   وقيل : إنه وإن ثبت شرعاً أنه لا مؤاخذة بهما ،  فلا امتناع في المؤاخذة بهما عقلاً ،  وقيل : لأنهم كانوا على جانب عظيم من التقوى .   بحيث لا يصدر عنهم الذنب تعمداً ،  وإنما يصدر عنهم خطأ ،  أو نسياناً ،  فكأنه وصفهم بالدعاء بذلك إيذاناً بنزاهة ساحتهم ،  عما يؤاخذون به ،  كأنه قيل : إن كان النسيان ،  والخطأ مما يؤاخذ به ،  فما منهم سبب مؤاخذة إلا الخطأ ،  والنسيان .   قال القرطبي : وهذا لم يختلف فيه أن الإثم مرفوع ،  وإنما اختلف فيما يتعلق على ذلك من الأحكام هل ذلك مرفوع ،  ولا يلزم منه شيء ،  أو يلزم أحكام ذلك كله ؟ اختلف فيه ،  والصحيح أن ذلك يختلف بحسب الوقائع ،  فقسم لا يسقط باتفاق كالغرامات ،  والديات ،  والصلوات المفروضات ،  وقسم يسقط باتفاق كالقصاص ،  والنطق بكلمة الكفر ،  وقسم ثالث مختلف فيه كمن أكل ناسياً في رمضان ،  أو حنث ساهياً ،  وما كان مثله مما يقع خطأ ،  ونسياناً ،  ويعرف ذلك في الفروع انتهى .

قوله : { رَبَّنَا وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الذين مِن قَبْلِنَا } عطف على الجملة التي قبله ،  وتكرير النداء للإيذان بمزيد التضرّع ،  واللُّجأ إلى الله سبحانه .   والإصر : العبء الثقيل الذي يأصر صاحبه ،  أي : يحبسه مكانه لا يستقل به لثقله .   والمراد به هنا : التكليف الشاق ،  والأمر الغليظ الصعب .   وقيل : الإصر : شدّة العمل ،  وما غلظ على بني إسرائيل من قتل الأنفس ،  وقطع موضع النجاسة ،  ومنه قول النابغة :

يا مانِعَ الضَّيْمِ أَنْ تَغْشَى سَرَاتَهم *** والحَامِل الإصر عَنْهمُ بَعْدَ مَا غَرقُوا

وقيل : الإصر : المسخ قردة ،  وخنازير .   وقيل : العهد ،  ومنه قوله تعالى : { وَأَخَذْتُمْ على ذلكم إِصْرِى } [ آل عمران : 81 ] وهذا الخلاف يرجع إلى بيان ما هو الإصر الذي كان على من قبلنا ،  لا إلى معنى الإصر في لغة العرب ،  فإنه ما تقدّم ذكره بلا نزاع ،  والإصار : الحبل الذي تربط به الأحمال ،  ونحوها ،  يقال أصر يأصر إصراً : حبس ،  والإصر بكسر الهمزة من ذلك .   قال الجوهري : والموضع مأصر ،  والجمع مآصر ،  والعامة تقول معاصر .   ومعنى الآية : أنهم طلبوا من الله سبحانه أن لا يُحَمَّلهم منْ ثقل التكاليف ما حمَّل الأمم قبلهم .   وقوله : { كَمَا حَمَلْتَهُ } صفة مصدر محذوف ،  أي : حملاً مثل حملك إياه على من قبلنا ،  أو صفة ل { إصراً } ،  أي : إصراً مثل الإصر الذي حملته على من قبلنا .   قوله : { رَبَّنَا وَلاَ تُحَمّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ } هو أيضاً عطف على ما قبله ،  وتكرير النداء للنكتة المذكورة قبل هذا .   والمعنى : لا تحملنا من الأعمال ما لا نطيق وقيل : هو عبارة عن إنزال العقوبات ،  كأنه قال : لا تنزل علينا العقوبات بتفريطنا في المحافظة على تلك التكاليف الشاقة التي كَلَّفْتَ بها مَنْ قبلنا .   وقيل : المراد به : الشاق الذي لا يكاد يستطاع من التكاليف .   قال في الكشاف : وهذا تقرير لقوله : { وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا } .

قوله : { واعف عَنَّا } أي : عن ذنوبنا ،  يقال عفوت عن ذنبه : إذا تركته ،  ولم تعاقبه عليه { واغفر لَنَا } أي : استر على ذنوبنا .   والغفر : الستر { وارحمنا } أي : تفضل برحمة منك علينا { أَنتَ مولانا } أي : ولينا ،  وناصرنا ،  وخرج هذا مخرج التعليم كيف يدعون ؟ وقيل : معناه : أنت سيدنا ،  ونحن عبيدك { فانصرنا عَلَى القوم الكافرين } فإن من حق المولى أن ينصر عبيده ،  والمراد عامة الكفرة ،  وفيه إشارة إلى إعلاء كلمة الله في الجهاد في سبيله .   وقد قدّمنا في شرح الآية التي قبل هذه أعني قوله : { إِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمْ } إلخ ،  أنه ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى قال عقب كل دعوة من هذه الدعوات : قد فعلت ،  فكان ذلك دليلاً على أنه سبحانه لم يؤاخذهم بشيء من الخطأ ،  والنسيان ،  ولا حمل ،  عليهم شيئاً من الإصر الذي حمله على من قبلهم ،  ولا حملهم ما لا طاقة لهم به ،  وعفا عنهم ،  وغفر لهم ،  ورحمهم ،  ونصرهم على القوم الكافرين ،  والحمد لله رب العالمين .

/خ286