قوله : { لاَ إله إِلاَّ هُوَ } أي : لا معبود بحق إلا هو ،  وهذه الجملة خبر المبتدأ .   و{ الحيّ } : الباقي .   وقيل : الذي لا يزول ،  ولا يحول .   وقيل : المصرّف للأمور ،  والمقدّر للأشياء .   قال الطبري عن قوم إنه يقال : حيّ كما وصف نفسه ،  ويسلم ذلك دون أن ينظر فيه ،  وهو خبر ثان ،  أو مبتدأ خبره محذوف .   و { القيوم } : القائم على كل نفس بما كسبت .   وقيل : القائم بذاته المقيم لغيره ،  وقيل : القائم بتدبير الخلق ،  وحفظه ،  وقيل : هو الذي لا ينام ،  وقيل : الذي لا بديل له .   وأصل قيوم : قيووم اجتمعت الياء والواو ،  وسبقت إحداهما بالسكون ،  فأدغمت الأولى في الثانية بعد قلب الواو ياء .   وقرأ ابن مسعود ،  وعلقمة ،  والنخعي ،  والأعمش : «الحيّ القيام » بالألف ،  وروي ذلك عن عمر ،  ولا خلاف بين أهل اللغة أن القيوم أعرف عند العرب ،  وأصح بناء ،  وأثبت علة .

والسنة : النعاس في قول الجمهور ،  والنعاس : ما يتقدّم النوم من الفتور ،  وانطباق العينين ،  فإذا صار في القلب صار نوماً .   وفرق المفصّل بين السنَة ،  والنعاس ،  والنوم فقال : السنة من الرأس ،  والنعاس في العين ،  والنوم في القلب .   انتهى .   والذي ينبغي التعويل عليه في الفرق بين السنة والنوم ،  أن السنة لا يفقد معها العقل ،  بخلاف النوم ،  فإنه استرخاء أعضاء الدماغ من رطوبات الأبخرة حتى يفقد معه العقل ،  بل وجميع الإدراكات بسائر المشاعر ،  والمراد : أنه لا يعتريه سبحانه شيء منهما ،  وقدّم السنة على النوم ،  لكونها تتقدّمه في الوجود .   قال الرازي في تفسيره : إن السنة ما تتقدّم النوم ،  فإذا كانت عبارة عن مقدّمة النوم ،  فإذا قيل : لا تأخذه سنة دلّ على أنه لا يأخذه نوم بطريق الأولى ،  فكان ذكر النوم تكراراً ،  قلنا : تقدير الآية لا تأخذه سنة فضلاً عن أن يأخذه نوم ،  والله أعلم بمراده .   انتهى .   وأقول : إن هذه الأولوية التي ذكرها غير مسلمة ،  فإن النوم قد يرد ابتداء من دون ما ذكر من النعاس .   وإذا ورد على القلب ،  والعين دفعة واحدة ،  فإنه يقال له نوم ،  ولا يقال له سنة ،  فلا يستلزم نفي السنة نفي النوم .   وقد ورد عن العرب نفيهما جميعاً ،  ومنه قول زهير :

وَلاَ سِنَةٌ طوالُ الدّهْرِ تَأخذه *** وَلا يَنَامُ وَمَا في أمْرِه فَنَدُ

فلم يكتف بنفي السنة ،  وأيضاً ،  فإن الإنسان يقدر على أن يدفع عن نفسه السنة ،  ولا يقدر على أن يدفع عن نفسه النوم ،  فقد يأخذه النوم ،  ولا تأخذه السنة ،  فلو وقع الاقتصار في النظم القرآني على نفي السنة لم يفد ذلك نفي النوم ،  وهكذا لو وقع الاقتصار على نفي النوم لم يفد نفي السنة ،  فكم من ذي سِنة غير نائم .   وكرّر حرف النفي للتنصيص على شمول النفي لكل واحد منهما .

قوله : { مَن ذَا الذى يَشْفَعُ عِندَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ } في هذا الاستفهام من الإنكار على من يزعم أن أحداً من عباده يقدر على أن ينفع أحداً منهم بشفاعة ،  أو غيرها ،  والتقريع ،  والتوبيخ له ما لا مزيد عليه ،  وفيه من الدفع في صدور عباد القبور ،  والصدّ في وجوههم ،  والفت في أعضادهم ما لا يقادر قدره ،  ولا يبلغ مداه ،  والذي يستفاد منه فوق ما يستفاد من قوله تعالى : { وَلاَ يَشْفَعُونَ إِلاَّ لِمَنِ ارتضى } [ الأنبياء : 28 ] وقوله تعالى : { وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى } وقوله تعالى : { لا يَتَكَلَّمُونَ إِلاَّ مَنْ أَذِنَ لَهُ الرحمن } [ النبأ : 28 ] بدرجات كثيرة .   وقد بينت الأحاديث الصحيحة الثابتة في دواوين الإسلام صفة الشفاعة ،  ولمن هي ،  ومن يقوم بها .

قوله : { يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ } الضميران لما في السموات ،  والأرض بتغليب العقلاء على غيرهم ،  وما بين أيديهم ،  وما خلفهم عبارة ،  عن المتقدّم عليهم ،  والمتأخر عنهم ،  أو عن الدنيا ،  والآخرة ،  وما فيهما .   قوله : { وَلاَ يُحِيطُونَ بِشَيْء منْ عِلْمِهِ } قد تقدّم معنى الإحاطة ،  والعلم هنا بمعنى : المعلوم أي : لا يحيطون بشيء من معلوماته .   قوله : { وَسِعَ كُرْسِيُّهُ } الكرسي الظاهر أنه الجسم الذي وردت الآثار بصفته كما سيأتي بيان ذلك .   وقد نفي وجوده جماعة من المعتزلة ،  وأخطئوا في ذلك خطأ بيناً ،  وغلطوا غلطاً فاحشاً .   وقال بعض السلف : إن الكرسي هنا عبارة عن العلم .   قالوا : ومنه قيل للعلماء الكراسي ،  ومنه الكراسة التي يجمع فيها العلم ،  ومنه قول الشاعر :

تَحُفُّ بِهم بِيضُ الوُجُوه وعُصْبَةٌ *** كَراسيَّ بالأخْبَارِ حِينَ تَنُوبُ

ورجح هذا القول ابن جرير الطبري .   وقيل : كرسيه : قدرته التي يمسك بها السموات والأرض ،  كما يقال : اجعل لهذا الحائط كرسياً ،  أي ما يعمده ،  وقيل : إن الكرسي هو العرش .   وقيل : هو تصوير لعظمته ،  ولا حقيقة له .   وقيل : هو عبارة عن الملك .   والحق القول الأوّل ،  ولا وجه للعدول عن المعنى الحقيقي إلا مجرد خيالات تسببت ،  عن جهالات وضلالات ،  والمراد بكونه وسع السموات والأرض أنها صارت فيه ،  وأنه وسعها ،  ولم يضق عنها لكونه بسيطاً واسعاً .   وقوله : { وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا } معناه : لا يثقله ثقالة أدنى الشيء ،  بمعنى أثقلني ،  وتحملت منه مشقة .   وقال الزجاج : يجوز أن يكون الضمير في قوله : { يَؤُودُهُ } لله سبحانه ،  ويجوز أن يكون للكرسي ؛ لأنه من أمر الله و { العليّ } يراد به علوّ القدرة ،  والمنزلة .   وحكى الطبري عن قوم أنهم قالوا : هو العليّ عن خلقه بارتفاع مكانه ،  عن أماكن خلقه .   قال ابن عطية : وهذه أقوال جهلة مجسمين ،  وكان الواجب أن لا تحكى انتهى .

والخلاف في إثبات الجهة معروف في السلف ،  والخلف ،  والنزاع فيه كائن بينهم ،  والأدلة من الكتاب ،  والسنة معروفة ،  ولكن الناشئ على مذهب يرى غيره خارجاً عن الشرع ،  ولا ينظر في أدلته ،  ولا يلتفت إليها ،  والكتاب ،  والسنة هما المعيار الذي يعرف به الحق من الباطل ،  ويتبين به الصحيح من الفاسد

{ وَلَوِ اتبع الحق أَهْوَاءهُمْ لَفَسَدَتِ السموات والأرض } [ المؤمنون : 71 ] ولا شك أن هذا اللفظ يطلق على الظاهر الغالب كما في قوله : { إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلاَ فِى الأرض } [ القصص : 4 ] وقال الشاعر :

فَلَمَّا عَلَوْنَا واسْتَويَنا عليهم *** تَركْنَاهُمُ صَرْعى لِنْسرٍ وَكَاسرٍ

والعظيم بمعنى : عظم شأنه ،  وخطره .   قال في الكشاف : إن الجملة الأولى : بيان لقيامه بتدبير الخلق ،  وكونه مهيمناً عليه غير ساهٍ عنه ،  والثانية : بيان لكونه مالكاً لما يدبره .   والجملة الثالثة : بيان لكبرياء شأنه .   والجملة الرابعة : بيان لإحاطته بأحوال الخلق ،  وعلمه بالمرتضى منهم المستوجب للشفاعة ،  وغير المرتضى .   والجملة الخامسة : بيان لسعة علمه وتعلقه بالمعلومات كلها ،  أو لجلاله ،  وعظم قدره .

وقد أخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم في قوله : { الحى } أي : حيّ لا يموت و{ القيوم } القائم الذي لا بديل له .   وأخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  وأبو الشيخ ،  والبيهقي عن مجاهد في قوله : { القيوم } قال : القائم على كل شيء .   وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال : القيوم الذي لا زوال له .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي عن ابن عباس في قوله : { لاَ تَأخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ } قال : السنة : النعاس ،  والنوم هو : النوم .   وأخرجوا إلا البيهقي عن السدّي قال : السنة ريح النوم الذي تأخذه في الوجه ،  فينعس الإنسان .   وأخرج ابن جرير ،  عن مجاهد في قوله : { يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ } قال : ما مضى من الدنيا : { وَمَا خَلْفَهُمْ } من الآخرة .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس : { مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ } ما قدّموا من أعمالهم { وَمَا خَلْفَهُمْ } ما أضاعوا من أعمالهم .

وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله : { وَسِعَ كُرْسِيُّهُ } قال : علمه ،  ألا ترى إلى قوله : { وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا } .   وأخرج الدارقطني في الصفات ،  والخطيب في تاريخه عنه قال : «سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله : { وَسِعَ كُرْسِيُّهُ } قال :  "  كرسيه موضع قدمه ،   "  والعرش لا يقدّر قدره إلا الله عزّ وجلّ » .   وأخرجه الحاكم وصححه .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وأبو الشيخ ،  والبيهقي عن أبي موسى الأشعري مثله موقوفاً .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس ؛ قال : لو أن السموات السبع ،  والأرضين السبع بسطن ،  ثم وصلن بعضهنّ إلى بعض ما كنّ في سعته - يعني الكرسي -إلا بمنزلة الحلقة في المفازة .   وأخرج ابن جرير ،  وأبو الشيخ في العظمة ،  وابن مردويه ،  والبيهقي عن أبي ذرّ الغفاري ؛ أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  عن الكرسي ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفسي بيده ما السموات السبع عند الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة ،  وإن فضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على تلك الحلقة "  .

وأخرج عبد بن حميد ،  والبزار ،  وأبو يعلى ،  وابن جرير ،  وأبو الشيخ ،  والطبراني ،  والضياء المقدسي في المختارة عن عمر ؛ قال : «أتت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقالت : ادع الله أن يدخلني الجنة ،  فعظم الربّ سبحانه وقال :  "  إن كرسيه وسع السموات والأرض ،  وإن له أطيطاً كأطيط الرحل الجديد من ثقله  "  وفي إسناده عبد الله بن خليفة ،  وليس بالمشهور .   وفي سماعه من عمر نظر ،  ومنهم من يرويه ،  عن عمر موقوفاً .   وأخرج ابن مردويه ،  عن أبي هريرة مرفوعاً : أنه موضع القدمين .   وفي إسناده الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي وهو متروك .   وقد ورد عن جماعة من السلف من الصحابة ،  وغيرهم ،  في وصف الكرسي آثار لا حاجة في بسطها .   وقد روى أبو داود في كتاب السنة من سننه من حديث جبير بن مطعم حديثاً في صفته ،  وكذلك أورد ابن مردويه عن بريدة ،  وجابر ،  وغيرهما .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : { وَلاَ يَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا } قال : لا يثقل عليه .   وأخرج ابن أبي حاتم عنه : { وَلاَ يَؤُودُهُ } قال : ولا يكثره .   وأخرج ابن جرير عنه قال : العظيم الذي قد كمل في عظمته .

واعلم أنه قد ورد في فضل هذه الآية أحاديث .   فأخرج أحمد ،  ومسلم ،  واللفظ له عن أبيّ بن كعب : «أن النبيّ صلى الله عليه وسلم سأله  "  أيّ آية من كتاب الله أعظم ؟  "  قال : آية الكرسي ،  قال :  "  ليهنك العلم أبا المنذر  "  وأخرج النسائي ،  وأبو يعلى ،  وابن حبان ،  وأبو الشيخ في العظمة ،  والطبراني ،  والحاكم وصححه ،  عن أبيّ بن كعب : أنه كان له جُرْن فيه تمر ،  فكان يتعاهده ،  فوجده ينقص ،  فحرسه ذات ليلة ،  فإذا هو بدابة شبه الغلام المحتلم ،  قال : فسلمت فردّ السلام ،  فقلت : ما أنت ،  جنيّ أم إنسي ؟ قال : جنيّ ،  قلت : ناولني يدك ،  فناولني ،  فإذا يده يد كلب ،  وشعره شعر كلب ،  فقلت : هكذا خلق الجنّ ؟ قال : لقد علمت الجنّ أن ما فيهم من هو أشدّ مني ،  قلت : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : بلغني أنك رجل تحبّ الصدقة ،  فأحببنا أن نصيب من طعامك ،  فقال له أبيّ : فما الذي يجيرنا منكم ؟ قال : هذه الآية ،  آية الكرسي التي في سورة البقرة «من قالها حين يمسي أجير منا حتى يصبح ،  ومن قالها حين يصبح أجير منا حتى يمسي ،  فلما أصبح أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأخبره ،  فقال :  "  صدق الخبيث  "

وأخرج البخاري في تاريخه ،  والطبراني ،  وأبو نعيم في المعرفة بسند رجاله ثقات عن ابن الأسقع البكري : «أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءهم في صُفَّة المهاجرين ،  فسأله إنسان أيّ آية في القرآن أعظم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " { الله لاَ إله إِلاَّ هُوَ الحى القيوم لاَ تَأخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ }  "  حتى انقضت الآية » .   وأخرج أحمد من حديث أبي ذرّ مرفوعاً نحوه .   وأخرج الخطيب البغدادي في تاريخه ،  عن أنس مرفوعاً نحوه أيضاً .   وأخرج الدارمي ،  عن أنفع بن عبد الله الكلاعي نحوه .   وأخرج البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة قال : «وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان ،  فأتاني آت ،  فجعل يحثو ،  وذكر قصة ،  وفي آخرها أنه قال له : دعني أعلمك كلمات ينفعك الله بها ،  قلت : ما هي ؟ قال : إذا أويت إلى فراشك ،  فاقرأ آية الكرسي ،  فإنك لن يزال عليك من الله حافظ ،  ولا يقربك شيطان حتى تصبح ،  فأخبر أبو هريرة بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  "  أما إنه صدقك ،  وهو كذوب ،  تعلم من تخاطب يا أبا هريرة ؟  "  قال : لا ،  قال :  "  ذلك شيطان كذا  "  وأخرج نحو ذلك أحمد عن أبي أيوب .   وأخرج الطبراني ،  والحاكم ،  وأبو نعيم ،  والبيهقي عن معاذ بن جبل مرفوعاً نحوه .

وأخرج ابن مردويه ،  عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  أعظم آية في كتاب الله { الله لا إله إلا هو الحيّ القيوم  "  وأخرج نحوه أحمد ،  والحاكم وصححه ،  والبيهقي في الشعب عن أبي ذرّ مرفوعاً .   وأخرج نحوه أيضاً أحمد ،  والطبراني من حديث أبي أمامة مرفوعاً .   وأخرج سعيد ابن منصور ،  والحاكم ،  والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " سورة البقرة فيها آية سيدة آي القرآن لا تقرأ في بيت فيه شيطان إلا خرج منه ،  آية الكرسي "  قال الحاكم : صحيح الإسناد ،  ولم يخرجاه .   وأخرج الحاكم من حديث زائدة مرفوعاً  "  لكل شيء سنام ،  وسنام القرآن سورة البقرة ،  وفيها آية هي سيدة آي القرآن ،  آية الكرسي "  ،  وقال : غريب لا نعرفه إلا من حديث حكيم بن جبير .   وقد تكلم فيه شعبة ،  وضعفه ،  وكذا ضعفه أحمد ،  ويحيى بن معين ،  وغير واحد ،  وتركه ابن مهدي ،  وكذبه السعدي .   وأخرج أبو داود ،  والترمذي وصححه من حديث أسماء بنت يزيد بن السكن قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هاتين الآيتين { الله لا إله إلا هو الحي القيوم } و { الم الله لا إله إلا هو } [ آل عمران : 1 ،  2 ] إن فيهما اسم الله الأعظم .   وقد وردت أحاديث في فضلها غير هذه ،  وورد أيضاً في فضل قراءتها دبر الصلوات ،  وفي غير ذلك ،  وورد أيضاً في فضلها مع مشاركة غيرها أحاديث ،  وورد عن السلف في ذلك شيء كثير .