قوله : { فِى أَيَّامٍ معدودات } قال القرطبي : لا خلاف بين العلماء أن الأيام المعدودات في هذه الآية هي : أيام منى ،  وهي أيام التشريق ،  وهي أيام رمي الجمار .   وقال الثعلبي : قال إبراهيم : الأيام المعدودات أيام العشر ،  والأيام المعلومات : أيام النحر .   وكذا روي عن مكي ،  والمهدوي .   قال القرطبي : ولا يصح لما ذكرناه من الإجماع على ما نقله أبو عمر بن عبد البرّ ،  وغيره .   وروى الطحاوي عن أبي يوسف أن الأيام المعلومات : أيام النحر ،  قال : لقوله تعالى : { وَيَذْكُرُوا الله فِى أَيَّامٍ معلومات على مَا رَزَقَهُمْ من بَهِيمَةِ الانعام } [ الحج : 28 ] وحكى الكرخي عن محمد بن الحسن أن الأيام المعلومات أيام النحر الثلاثة : يوم الأضحى ،  ويومان بعده .   قال الكيا الطبري : فعلى قول أبي يوسف ،  ومحمد لا فرق بين المعلومات ،  والمعدودات ،  لأن المعدودات المذكورة في القرآن أيام التشريق بلا خلاف .   وروي عن مالك أن الأيام المعدودات ،  والأيام المعلومات يجمعها أربعة أيام ،  يوم النحر ،  وثلاثة أيام بعده ،  فيوم النحر معلوم غير معدود ،  واليومان بعده معلومان معدودان ،  واليوم الرابع معدود لا معلوم ،  وهو مرويّ عن ابن عمر .   وقال ابن زيد : الأيام المعلومات : عشر ذي الحجة ،  وأيام التشريق .   والمخاطب بهذا الخطاب المذكور في الآية ،  أعني قوله تعالى : { واذكروا الله فِى أَيَّامٍ معدودات } هو الحاجّ ،  وغيره كما ذهب إليه الجمهور ؛ وقيل : هو خاص بالحاج .   وقد اختلف أهل العلم في وقته ،  فقيل من صلاة الصبح يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق ؛ وقيل : من غداة عرفة إلى صلاة العصر من آخر النحر ،  وبه قال أبو حنيفة ،  وقيل : من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق ،  وبه قال مالك ،  والشافعي ،  قوله : { فَمَن تَعَجَّلَ } الآية ،  اليومان هما : يوم ثاني النحر ،  ويوم ثالثه .   وقال ابن عباس ،  والحسن ،  وعكرمة ،  ومجاهد ،  وقتادة ،  والنخعي : من رمى في اليوم الثاني من الأيام المعدودات ،  فلا حرج ،  ومن تأخر إلى الثالث ،  فلا حرج ،  فمعنى الآية : كل ذلك مباح ،  وعبر عنه بهذا التقسيم اهتماماً ،  وتأكيداً ؛ لأن من العرب من كان يذمّ التعجل ،  ومنهم من كان يذمّ التأخر ،  فنزلت الآية رافعة للجناح في كل ذلك .   وقال عليّ ،  وابن مسعود : معنى الآية : من تعجل ،  فقد غفر له ،  ومن تأخر ،  فقد غفر له .   والآية قد دلّت على أن التعجل ،  والتأخر مباحان .   وقوله : { لِمَنِ اتقى } معناه : أن التخيير ،  ورفع الإثم ثابت لمن اتقى ؛ لأن صاحب التقوى يتحرّز ،  عن كل ما يريبه ،  فكان أحق بتخصيصه بهذا الحكم .   قال الأخفش : التقدير ذلك لمن اتقى .   وقيل : لمن اتقى بعد انصرافه من الحج عن جميع المعاصي .   وقيل : لمن اتقى قتل الصيد .   وقيل معناه : السلامة لمن اتقى .   وقيل : هو متعلق بالذكر ،  أي : الذكر لمن اتقى .

/خ203