وقد وقع الخلاف أيضا هل المتعة مشروعة لغير هذه المطلقة قبل المسيس ،  والفرض أم ليست بمشروعة إلا لها فقط ؟ فقيل : إنها مشروعة لكل مطلقة ،  وإليه ذهب ابن عباس ،  وابن عمر ،  وعطاء ،  وجابر بن زيد ،  وسعيد بن جبير ،  وأبو العالية ،  والحسن البصري ،  والشافعي في أحد قوليه ،  وأحمد وإسحاق ،  ولكنهم اختلفوا هل هي واجبة في غير المطلقة قبل البناء ،  والفرض أم مندوبة فقط ،  واستدلوا بقوله تعالى : { وللمطلقات متاع بالمعروف حَقّا عَلَى المتقين } وبقوله تعالى : { ياأيها النبى قُل لأزواجك إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الحياة الدنيا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتّعْكُنَّ وَأُسَرّحْكُنَّ سَرَاحاً جميلاً } [ الأحزاب : 28 ] والآية الأولى عامة لكل مطلقة ،  والثانية في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقد كنّ مفروضاً لهنّ مدخولاً بهنّ .   وقال سعيد بن المسيب : إنها تجب للمطلقة إذا طلقت قبل المسيس ،  وإن كانت مفروضاً لها لقوله تعالى : { وَكِيلاً يا أيها الذين ءامَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ المؤمنات ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتّعُوهُنَّ } [ الأحزاب : 49 ] قال : هذه الآية التي في الأحزاب نسخت التي في البقرة .

وذهب جماعة من أهل العلم إلى أن المتعة مختصة بالمطلقة قبل البناء والتسمية ؛ لأن المدخول بها تستحق جميع المسمى ،  أو مهر المثل ،  وغير المدخولة التي قد فرض لها زوجها فريضة ،  أي : سمى لها مهراً ،  وطلقها قبل الدخول تستحق نصف المسمى ،  ومن القائلين بهذا ابن عمر ،  ومجاهد .   وقد وقع الإجماع على أن المطلقة قبل الدخول ،  والفرض لا تستحق إلا المتعة إذا كانت حرة .   وأما إذا كانت أمة ،  فذهب الجمهور إلى أن لها المتعة ،  وقال الأوزاعي ،  والثوري : لا متعة لها ؛ لأنها تكون لسيدها ،  وهو لا يستحق مالاً في مقابل تأذي مملوكته ؛ لأن الله سبحانه إنما شرع المتعة للمطلقة قبل الدخول ،  والفرض ،  لكونها تتأذى بالطلاق قبل ذلك .   وقد اختلفوا في المتعة المشروعة هل هي مقدّرة بقدر أم لا ؟ فقال مالك ،  والشافعي في الجديد : لا حدّ لها معروف بل ما يقع عليه اسم المتعة .   وقال أبو حنيفة : إنه إذا تنازع الزوجان في قدر المتعة وجب لها نصف مهر مثلها ،  ولا ينقص من خمسة دراهم ؛ لأن أقل المهر عشرة دراهم .   وللسلف فيها أقوال سيأتي ذكرها إن شاء الله .

وقوله : { عَلَى الموسع قَدَرُهُ وَعَلَى المقتر قَدْرُهُ } يدل على أن الاعتبار في ذلك بحال الزوج ،  فالمتعة من الغني فوق المتعة من الفقير .   وقرأ الجمهور على الموسع بسكون الواو ،  وكسر السين ،  وهو الذي اتسعت حاله .

وقرأ أبو حيوة بفتح الواو ،  وتشديد السين ،  وفتحها .   وقرأ نافع ،  وابن كثير ،  وأبو عمرو ،  وعاصم في رواية أبي بكر قدره بسكون الدال فيهما .   وقرأ ابن عامر ،  وحمزة ،  والكسائي ،  وعاصم في رواية حفص بفتح الدال فيهما .   قال الأخفش ،  وغيره : هما لغتان فصيحتان ،  وهكذا يقرأ في قوله تعالى : { فَسَألَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا } [ الرعد : 17 ] .   وقوله : { وَمَا قَدَرُوا الله حَقَّ قَدْرِهِ } [ الأنعام : 91 ] والمقتر المقلّ ،  ومتاعاً مصدر مؤكد لقوله : { وَمَتّعُوهُنَّ } .   والمعروف : ما عرف في الشرع ،  والعادة الموافقة له .   وقوله : { حَقّاً } وصف لقوله : { متاعا } أو مصدر لفعل محذوف ،  أي : حق ذلك حقاً ،  يقال : حققت عليه القضاء ،  وأحققت ،  أي : أوجبت .

قوله : { وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ } الآية ،  فيه دليل على أن المتعة لا تجب لهذه المطلقة لوقوعها في مقابلة المطلقة قبل البناء ،  والفرض التي تستحق المتعة .   وقوله : { فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ } أي قالوا : وجب عليكم نصف ما سميتم لهنّ من المهر ،  وهذا مجمع عليه .   وقرأ الجمهور : { فَنِصْفُ } بالرفع .   وقرأ من عدا الجمهور بالنصب ،  أي : فادفعوا نصف ما فرضتم ،  وقرئ أيضاً بضم النون ،  وكسرها ،  وهما لغتان .   وقد وقع الاتفاق أيضاً على أن المرأة التي لم يدخل بها زوجها ،  ومات ،  وقد فرض لها مهراً تستحقه كاملاً بالموت ،  ولها الميراث ،  وعليها العدة .   واختلفوا في الخلوة هل تقوم مقام الدخول ،  وتستحق المرأة بها كمال المهر ،  كما تستحقه بالدخول أم لا ؟ فذهب إلى الأول مالك ،  والشافعي في القديم ،  والكوفيون ،  والخلفاء الراشدون ،  وجمهور أهل العلم ،  وتجب عندهم أيضاً العدّة .   وقال الشافعي في الجديد : لا يجب إلا نصف المهر ،  وهو ظاهر الآية لما تقدّم من أن المسيس هو الجماع ،  ولا تجب عنده العدّة ،  وإليه ذهب جماعة من السلف .

قوله : { إَّلا أَن يَعْفُونَ } أي : المطلقات ،  ومعناه : يتركن ،  ويصفحن ،  ووزنه يفعلن ،  وهو استثناء مفرغ من أعمّ العام ،  وقيل : منقطع ،  ومعناه : يتركن النصف الذي يجب لهنّ على الأزواج .   ولم تسقط النون مع  "  أن  "  لأن جمع المؤنث في المضارع على حالة واحدة في الرفع ،  والنصب ،  والجزم لكون النون ضميراً ،  وليست بعلامة إعراب كما في المذكر في قولك : الرجال يعفون ،  وهذا عليه جمهور المفسرين .   وروى عن محمد بن كعب القرظي أنه قال : { إلا أَن يَعْفُونَ } يعني : الرجال ،  وهو ضعيف لفظاً .   ومعنى قوله : { أَوْ يَعْفُوَا الذى بِيَدِهِ عُقْدَةُ النكاح } معطوف على محل قوله : «إلا أن يعفون » لأن الأول مبني ،  وهذا معرب ؛ قيل : هو الزوج ،  وبه قال جبير بن مطعم ،  وسعيد بن المسيب ،  وشريح ،  وسعيد بن جبير ،  ومجاهد ،  والشعبي ،  وعكرمة ،  ونافع ،  وابن سيرين ،  والضحاك ،  ومحمد بن كعب القرظي ،  وجابر بن زيد ،  وأبو مجْلَز ،  والربيع بن أنس ،  وإياس بن معاوية ،  ومكحول ،  ومقاتل بن حيان ،  وهو الجديد من قول الشافعي ،  وبه قال أبو حنيفة ،  وأصحابه ،  والثوري ،  وابن شبرمة ،  والأوزاعي ،  ورجحه ابن جرير .

وفي هذا القول قوّة وضعف ؛ أما قوته ،  فلكون الذي بيده عقدة النكاح حقيقة هو الزوج ؛ لأنه هو الذي إليه رفعه بالطلاق ،  وأما ضعفه فلكون العفو منه غير معقول ،  وما قالوا به من أن المراد بعفوه أن يعطيها المهر كاملاً غير ظاهر .   لأن العفو لا يطلق على الزيادة .

وقيل : المراد بقوله : { أَوْ يَعْفُو الذى بِيَدِهِ عُقْدَةُ النكاح } هو : الولي ،  وبه قال النخعي ،  وعلقمة ،  والحسن ،  وطاوس ،  وعطاء ،  وأبو الزناد ،  وزيد بن أسلم ،  وربيعة ،  والزهري ،  والأسود بن يزيد ،  والشعبي ،  وقتادة ،  ومالك ،  والشافعي في قوله القديم ،  وفيه قوّة وضعف ؛ أما قوّته فلكون معنى العفو فيه معقولاً ؛ وأما ضعفه ،  فلكون عقدة النكاح بيد الزوج لا بيده ،  ومما يزيد هذا القول ضعفاً أنه ليس للولي أن يعفو عن الزوج مما لا يملكه .   وقد حكى القرطبي الإجماع على أن الوليّ لا يملك شيئاً من مالها ،  والمهر مالها .   فالراجح ما قاله الأوّلون لوجهين : الأوّل أن الزوج هو الذي بيده عقدة النكاح حقيقة .   الثاني : أن عفوه بإكمال المهر هو صادر عن المالك مطلق التصرف بخلاف الولي ،  وتسمية الزيادة عفواً ،  وإن كان خلاف الظاهر ،  لكن لما كان الغالب أنهم يسوقون المهر كاملاً عند العقد كان العفو معقولاً ،  لأنه تركه لها ،  ولم يسترجع النصف منه ،  ولا يحتاج في هذا إلى أن يقال : إنه من باب المشاكلة كما في الكشاف ،  لأنه عفو حقيقي أي : ترك لما يستحق المطالبة به ،  إلا أن يقال : إنه مشاكلة ،  أو يطيب في توفية المهر قبل أن يسوقه الزوج .

قوله : { وَأَن تَعْفُوا أَقْرَبُ للتقوى } قيل : هو خطاب للرجال ،  والنساء تغليباً ؛ وقرأه الجمهور بالتاء الفوقية ،  وقرأ أبو نهيك ،  والشعبي بالياء التحتية ،  فيكون الخطاب مع الرجال .   وفي هذا دليل على ما رجحناه من أن الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج ؛ لأن عفو الوليّ عن شيء لا يملكه ليس هو أقرب إلى التقوى ،  بل أقرب إلى الظلم والجور .   قوله : { ولا تَنسوا الفضل بَيْنَكُمْ } قرأه الجمهور بضم الواو ،  وقرأ يحيى بن يعمر بكسرها ،  وقرأ علي ،  ومجاهد ،  وأبو حيوة ،  وابن أبي عبلة : «ولا تناسوا » والمعنى : أن الزوجين لا ينسيان التفضل من كل واحد منهما على الآخر ،  ومن جملة ذلك أن تتفضل المرأة بالعفو عن النصف ،  ويتفضل الرجل عليها بإكمال المهر ،  وهو إرشاد للرجال ،  والنساء من الأزواج إلى ترك التقصي على بعضهم بعضاً ،  والمسامحة فيما يستغرقه أحدهما على الآخر للوصلة التي قد وقعت سهماً من إفضاء البعض إلى البعض ،  وهي وصلة لا يشبهها ،  وصلة ،  فمن رعاية حقها ،  ومعرفتها حق معرفتها الحرص منهما على التسامح .   وقوله : { إِنَّ الله بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } فيه من رغيب المحسن ،  وترهيب غيره ما لا يخفى .

/خ237