قوله : { ومِنْهُمْ } أي : من اليهود .   والأمي منسوب إلى الأمة الأمية ،  التي هي على أصل ،  ولادتها من أمهاتها ،  لم تتعلم الكتابة ،  ولا تحسن القراءة للمكتوب ،  ومنه حديث  "  إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب "  وقال أبو عبيدة : إنما قيل لهم : أميون ؛ لنزول الكتاب عليهم ،  كأنهم نسبوا إلى أم الكتاب ،  فكأنه قال : ومنهم أهل الكتاب .   وقيل : هم نصارى العرب .   وقيل : هم قوم كانوا أهل كتاب فرفع كتابهم لذنوب ارتكبوها وقيل : هم : المجوس ،  وقيل : غير ذلك .   والراجح الأوّل .   ومعنى { لاَ يَعْلَمُونَ الكتاب إِلاَّ أَمَانِىَّ } أنه لا علم لهم به إلا ما هم عليه من الأماني التي يتمنونها ،  ويعللون بها أنفسهم .   والأمانيّ : جمع أمنية ،  وهي ما يتمناه الإنسان لنفسه ،  فهؤلاء لا علم لهم بالكتاب الذي هو التوراة لما هم عليه من كونهم لا يكتبون ،  ولا يقرءون المكتوب .   والاستثناء منقطع ،  أي : لكن الأمانيّ ثابتة لهم من كونهم مغفوراً لهم بما يدّعونه لأنفسهم من الأعمال الصالحة ،  أو بما لهم من السلف الصالح في اعتقادهم .   وقيل الأمانيّ : الأكاذيب ،  كما سيأتي عن ابن عباس .   ومنه قول عثمان بن عفان : ما تمنيت منذ أسلمت ،  أي : ما كذبت ،  حكاه عنه القرطبي في تفسيره ،  وقيل الأماني : التلاوة ،  ومنه قوله تعالى : { إِلاَّ إِذَا تمنى أَلْقَى الشيطان فِى أُمْنِيَّتِهِ } [ الحج : 52 ] أي : إذا تلا ألقى الشيطان في تلاوته ،  أي : لا علم لهم إلا مجرد التلاوة من دون تفهم وتدبر ،  ومنه قول كعب بن مالك :

تمنى كتابَ اللهِ أوّلَ لَيْلةٍ *** وأخِرَه لاقى حِمامَ المقادر

وقال آخر :

تمنَّى كتابَ الله آخِرَ لَيْلةٍ *** تَمنِّي داودَ الزَّبُورَ على رسل

وقيل الأماني : التقدير .   قال الجوهري : يقال مني له ،  أي قدّر ،  ومنه قول الشاعر :

لا تأمنَنَّ وإن أمسيتَ في حَرَم *** حتى تُلاقِي ما يَمْنِي لك المانِي

أي : يقدر لك المقدر .   قال في الكشاف :  " والاشتقاق من مَنّي إذا قدّر ؛ لأن المتمني يقدر في نفسه ،  ويجوّز ما يتمناه ،  وكذلك المختلق ،  والقارئ يقدران كلمة كذا بعد كذا "  انتهى .   و«إن » في قوله : { وَإِنْ هُمْ إِلاَّ يَظُنُّونَ } نافية ،  أي : ما هم .   والظن هو : التردد الراجح بين طرفي الاعتقاد الغير الجازم .   كذا في القاموس .   أي : ما هم إلا يترددون بغير جزم ،  ولا يقين ،  وقيل الظن هنا بمعنى : الكذب .   وقيل : هو مجرد الحدس ،  لما ذكر الله سبحانه أهل العلم منهم بأنهم غير عاملين بل يحرّفون كلام الله من بعد ما عقلوه ،  وهم يعلمون ،  ذكر أهل الجهل منهم بأنهم يتكلمون على الأماني ،  ويعتمدون على الظن ،  الذي لا يقفون من تقليدهم على غيره ،  ولا يظفرون بسواه .

/خ81