قوله : { وَإِذِ ابتلى } الابتلاء : الامتحان والاختبار ،  أي : ابتلاه بما أمره به ،  و { إِبْرَاهِيمَ } معناه في السريانية أب رحيم ،  كذا قال الماوردي ،  قال ابن عطية : ومعناه في العربية ذلك .   قال السهيلي : وكثيراً ما يقع الاتفاق بين السرياني ،  والعربي .   وقد أورد صاحب الكشاف هنا سؤالاً في رجوع الضمير إلى إبراهيم مع كون رتبته التأخير ،  وأجاب عنه بأنه قد تقدّم لفظاً ،  فرجع إليه ،  والأمر في هذا أوضح من أن يشتغل بذكره ،  أو ترد في مثله الأسئلة ،  أو يسوّد وجه القرطاس بإيضاحه .

قوله : { بكلمات } قد اختلف العلماء في تعيينها ،  فقيل : هي شرائع الإسلام ،  وقيل ذبح ابنه ،  وقيل أداء الرسالة ،  وقيل : هي خصال الفطرة ،  وقيل : هي قوله { إِنّى جاعلك لِلنَّاسِ إِمَامًا } وقيل : بالطهارة كما سيأتي بيانه .   قال الزجاج : وهذه الأقوال ليست بمتناقضة ؛ لأن هذا كله مما ابتلى به إبراهيم انتهى .   وظاهر النظم القرآني أن الكلمات هي قوله : { قَالَ إِنّى جاعلك } وما بعده ،  ويكون ذلك بياناً للكلمات ،  وسيأتي عن بعض السلف ما يوافق ذلك ،  وعن آخرين ما يخالفه .   وعلى هذا ،  فيكون قوله : { قَالَ إِنّى جاعلك للناس } مستأنفاً كأنه قيل : ماذا قال له .   وقال ابن جرير ما حاصله إنه يجوز أن يكون المراد بالكلمات جميع ذلك ،  وجائز أن يكون بعض ذلك ،  ولا يجوز الجزم بشيء منها أنه المراد على التعيين ،  إلا بحديث أو إجماع ،  ولم يصح في ذلك خبر بنقل الواحد ،  ولا بنقل الجماعة الذي يجب التسليم له ،  ثم قال : فلو قال قائل : إن الذي قاله مجاهد ،  وأبو صالح ،  والربيع بن أنس أولى بالصواب : يعني أن الكلمات هي قوله : { إِنّى جاعلك لِلنَّاسِ إِمَامًا } وقوله : { وَعَهِدْنَا إلى إبراهيم } [ البقرة : 125 ] وما بعده ،  ورجح ابن كثير أنها تشمل جميع ما ذكر ،  وسيأتي التصريح بما هو الحق بعد إيراد ما ورد عن السلف الصالح .

وقوله : { فَأَتَمَّهُنَّ } أي قام بهنّ أتم قيام ،  وامتثل أكمل امتثال .   والإمام هو : ما يؤتم به ،  ومنه قيل : للطريق : إمام ،  وللبناء إمام ،  لأنه يؤتمّ بذلك ،  أي : يهتدي به السالك ،  والإمام لما كان هو القدوة للناس ،  لكونهم يأتمون به ،  ويهتدون بهديه ،  أطلق عليه هذا اللفظ .   وقوله : { وَمِن ذُرّيَتِى } يحتمل أن يكون ذلك دعاء من إبراهيم ،  أي : واجعل من ذريتي أئمة ،  ويحتمل أن يكون هذا من إبراهيم بقصد الاستفهام ،  وإن لم يكن بصيغته أي : ومن ذريتي ماذا يكون يا ربّ ؟ فأخبره أن فيهم عصاة ،  وظلمة ،  وأنهم لا يصلحون لذلك ،  ولا يقومون به ،  ولا ينالهم عهد الله سبحانه .   والذرية مأخوذة من الذرّ ؛ لأن الله أخرج الخلق من ظهر آدم حين أشهدهم على أنفسهم كالذرّ ،  وقيل مأخوذة من ذرأ الله الخلق يذرؤهم إذا خلقهم .   وفي الكتاب العزيز : { فَأَصْبَحَ هَشِيمًا تَذْرُوهُ الرياح } [ الكهف : 45 ] قال في الصحاح : ذرت الريح السحاب وغيره تذروه وتذريه ذرواً وذرياً ،  أي : نسفته ،  وقال الخليل : إنما سموا ذرية ؛ لأن الله تعالى ذرأها على الأرض كما ذرأ الزارع البذر .   واختلف في المراد بالعهد ،  فقيل الإمامة ،  وقيل النبوّة ،  وقيل : عهد الله أمره .   وقيل الأمان من عذاب الآخرة ،  ورجّحه الزجاج ،  والأوّل أظهر كما يفيده السياق .   وقد استدل بهذه الآية جماعة من أهل العلم على أن الإمام لا بد أن يكون من أهل العدل ،  والعمل بالشرع كما ورد ؛ لأنه إذا زاغ عن ذلك كان ظالماً .

ويمكن أن ينظر إلى ما يصدق عليه اسم العهد ،  وما تفيده الإضافة من العموم ،  فيشمل جميع ذلك اعتباراً بعموم اللفظ من غير نظر إلى السبب ،  ولا إلى السياق ،  فيستدل به على اشتراط السلامة من وصف الظلم في كل من تعلق بالأمور الدينية .   وقد اختار ابن جرير أن هذه الآية ،  وإن كانت ظاهرة في الخبر أنه لا ينال عهد الله بالإمامة ظالماً ،  ففيها إعلام من الله لإبراهيم الخليل أنه سيوجد من ذريته من هو ظالم لنفسه .   انتهى .   ولا يخفاك أنه لا جدوى لكلامه هذا .   فالأولى أن يقال : إن هذا الخبر في معنى الأمر لعباده أن لا يولوا أمور الشرع ظالماً ،  وإنما قلنا : إنه في معنى الأمر ؛ لأن أخباره تعالى لا يجوز أن تتخلف .   وقد علمنا أنه قد نال عهده من الإمامة ،  وغيرها كثيراً من الظالمين .

وقد أخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم وصححه ،  والبيهقي في سننه ،  عن ابن عباس في قوله : { وَإِذِ ابتلى إبراهيم رَبُّهُ } قال : ابتلاه الله بالطهارة : خمس في الرأس ؛ وخمس في الجسد .   في الرأس قص الشارب ،  والمضمضة ،  والاستنشاق ،  والسواك ،  وفرق الرأس ،  وفي الجسد : تقليم الأظفار ،  وحلق العانة ،  والختان ،  ونتف الإبط ،  وغسل مكان الغائط ،  والبول بالماء .   وأخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  وابن المنذر عنه نحوه .   وأخرج ابن أبي شيبة ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم ،  وابن مردويه ،  وابن عساكر عنه ؛ قال : ما ابتلى أحد بهذا الدين ،  فقام به كله إلا إبراهيم .   وقرأ هذه الآية فقيل له : ما الكلمات ؟ قال : سهام الإسلام ثلاثون سهماً : عشرة في براءة { التائبون العابدون } إلى آخر الآية [ التوبة : 112 ] ،  وعشرة في أوّل سورة { قد أفلح } و { سأل سائل } [ المعارج : 1 ] { والذين يُصَدّقُونَ بِيَوْمِ الدين } الآيات [ المعارج : 26 ] ،  وعشرة في الأحزاب { إِنَّ المسلمين } إلى آخر الآية [ الأحزاب : 35 ] ،  فَأَتَمَّهُنَّ كلهنّ فكتب له براءة قال تعالى : { وإبراهيم الذى وفى } [ النجم : 37 ] .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  والحاكم عنه قال : منهنّ مناسك الحج .   وأخرج ابن جرير عنه قال : الكلمات : { إِنّى جاعلك لِلنَّاسِ إِمَامًا } و { وَإِذْ يَرْفَعُ إبراهيم القواعد } والآيات في شأن المناسك ،  والمقام الذي جعل لإبراهيم ،  والرزق الذي رزق ساكنو البيت ،  وبعث محمد في ذريتهما .

وأخرج ابن أبي شيبة ،  وابن جرير ،  عن مجاهد في قوله : { وَإِذ ابتلى إبراهيم رَبّهُ بكلمات } قال : ابتلي بالآيات التي بعدها .   وأخرجا أيضاً ،  عن الشعبي مثله .   وأخرج ابن إسحاق ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس قال : الكلمات التي ابتلي بهنّ إبراهيم ،  فأتمهنّ : فراق قومه في الله حين أمر بمفارقتهم ،  ومحاجته نمروذ في الله حين وقفه على ما وقفه عليه ،  من خطر الأمر الذي فيه خلافهم ،  وصبره على قذفهم إياه في النار ليحرقوه في الله ،  والهجرة بعد ذلك من وطنه ،  وبلاده حين أمره بالخروج عنهم ،  وما أمره به من الضيافة ،  والصبر عليها ،  وما ابتلى به من ذبح ولده ،  فلما مضى على ذلك كله : { قَالَ له } الله : { أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبّ العالمين } .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن الحسن قال : ابتلاه بالكوكب ،  فرضي عنه ،  وابتلاه بابنه فرضي عنه ،  وأخرج ابن جرير ،  عن ابن عباس في قوله : { فَأَتَمَّهُنَّ } قال : فأداهُنّ .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن عطاء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من فطرة إبراهيم السواك » قلت : وهذا على تقدير أن إسناده إلى عطاء صحيح ،  فهو مرسل لا تقوم به الحجة ،  ولا يحلّ الاعتماد على مثله في تفسيره كلام الله سبحانه ،  وهكذا لا يحل الاعتماد على مثل ما أخرجه ابن أبي حاتم عن مجاهد قال : من فطرة إبراهيم غسل الذكر والبراجم ،  ومثل ما أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه عنه قال : ست من فطرة إبراهيم : قص الشارب ،  والسواك ،  والفرق ،  وقص الأظفار ،  والاستنجاء ،  وحلق العانة ،  قال : ثلاثة في الرأس وثلاثة في الجسد .

وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصحيح ،  وغيره من طريق جماعة من الصحابة مشروعية تلك العشر لهذه الأمة ،  ولم يصح عن النبي أنها الكلمات التي ابتلي بها إبراهيم .   وأحسن ما روي عنه ما أخرجه الترمذي ،  وحسنه عن ابن عباس قال : «كان النبي صلى الله عليه وسلم يقصّ ،  أو يأخذ من شاربه » .   قال : «وكان خليل الرحمن إبراهيم يفعله » .   ولا يخفاك أن فعل الخليل له لا يستلزم أنه من الكلمات التي ابتلى بها ،  وإذا لم يصح شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولا جاءنا من طريق تقوم بها الحجة تعيين تلك الكلمات لم يبق لنا إلا أن نقول : إنها ما ذكره الله سبحانه في كتابه بقوله : { قَالَ إِنّى جاعلك } إلى آخر الآيات ،  ويكون ذلك بياناً للكلمات ،  أو السكوت ،  وإحالة العلم في ذلك على الله سبحانه ،  وأما ما روي عن ابن عباس ،  ونحوه من الصحابة ،  ومن بعدهم في تعيينها ،  فهو أوّلاً أقوال صحابة لا تقوم بها الحجة فضلاً عن أقوال من بعدهم ،  وعلى تقدير أنه لا مجال للاجتهاد في ذلك ،  وأن له حكم الرفع ،  فقد اختلفوا في التعيين اختلافاً يمتنع معه العمل ببعض ما روى عنهم دون البعض الآخر ،  بل اختلفت الروايات عن الواحد منهم كما قدمنا عن ابن عباس ،  فكيف يجوز العمل بذلك ؟ وبهذا تعرف ضعف قول من قال : إنه يصار إلى العموم ،  ويقال تلك الكلمات هي : جميع ما ذكرنا هنا ،  فإن هذا يستلزم تفسير كلام الله بالضعيف ،  والمتناقض ،  وما لا تقوم به الحجة .

وأخرج عبد بن حميد ،  عن ابن عباس ،  { قَالَ إِنّى جاعلك لِلنَّاسِ إِمَامًا } يقتدى بدينك ،  وهديك ،  وسنتك { قَالَ وَمِن ذُرّيَّتِى } إماماً لغير ذريتي : { قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظالمين } أن يقتدي بدينهم ،  وهديهم ،  وسنتهم .   وأخرج الفريابي ،  وابن أبي حاتم ،  عنه قال : قال الله لإبراهيم : { إِنّى جاعلك لِلنَّاسِ إِمَامًا قَالَ وَمِن ذُرّيَّتِى } فأبى أن يفعل ،  ثم قال : { لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظالمين } .

وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن قتادة قال : هذا عند الله يوم القيامة لا ينال عهده ظالم ،  فأما في الدنيا ،  فقد نالوا عهده ،  فوارثوا به المسلمين ،  وغازوهم ،  وناكحوهم ،  فلما كان يوم القيامة قصر الله عهده ،  وكرامته على أوليائه .

وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن مجاهد في تفسير الآية أنه قال : لا أجعل إماماً ظالماً يقتدى به ،  وأخرج ابن إسحاق ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال : يخبره أنه إن كان في ذريته ظالم لا ينال عهده ،  ولا ينبغي له أن يوليه شيئاً من أمره .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  عنه أنه قال : ليس لظالم عليك عهد في معصية الله .   وقد أخرج وكيع ،  وابن مردويه من حديث عليّ عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في قوله : { لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظالمين } قال : «لا طاعة إلا في المعروف » ،  بإسناده عند ابن مردويه هكذا : قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد ،  حدثنا أحمد بن عبد الله بن سعد الأسدي ،  حدثنا سليم بن سعيد الدامغاني ،  حدثنا وكيع عن الأعمش ،  عن سعد بن عبيدة ،  عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  فذكره .   وأخرج عبد بن حميد ،  من حديث عمران بن حصين ،  سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : «لا طاعة لمخلوق في معصية الله » وأخرج ابن جرير ،  عن ابن عباس ،  أنه قال في تفسير الآية : ليس للظالم عهد ،  وإن عاهدته فانقضه .   قال ابن كثير : وروى عن مجاهد ،  وعطاء ،  ومقاتل ،  وابن حبان نحو ذلك .