المحافظة على الشيء : المداومة ،  والمواظبة عليه ،  والوسطى : تأنيث الأوسط ،  وأوسط الشيء ووسطه : خياره .   ومنه قوله تعالى : { وكذلك جعلناكم أُمَّةً وَسَطًا } [ البقرة : 143 ] ،  ومنه قول بعض العرب يمدح النبي صلى الله عليه وسلم :

يا أوسط النَّاسِ طُراً في مفاخرهم *** وأكرم النَّاسِ أُما بَرَّةً وأباً

وَوَسَط فلان القوم يسطهم ،  أي : صار في وسطهم .   وأفرد الصلاة الوسطى بالذكر بعد دخولها في عموم الصلوات تشريفاً لها .   وقرأ أبو جعفر : { والصلاة الوسطى } بالنصب على الإغراء ،  وكذلك قرأ الحلواني ؛ وقرأ قالون عن نافع «الوصطى » بالصاد لمجاورة الطاء ،  وهما لغتان : كالسراط ،  والصراط .   وقد اختلف أهل العلم في تعيينها على ثمانية عشر قولاً أوردتها في شرحي للمنتقى ،  وذكرت ما تمسكت به كل طائفة ،  وأرجح الأقوال ،  وأصحها ما ذهب إليه الجمهور من أنها العصر .   لما ثبت عند البخاري ،  ومسلم ،  وأهل السنن ،  وغيرهم من حديث علي قال : كنا نراها الفجر حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الأحزاب : «شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ،  ملأ الله قبورهم وأجوافهم ناراً » وأخرج مسلم ،  والترمذي ،  وابن ماجه ،  وغيرهم من حديث ابن مسعود مرفوعاً مثله .   وأخرجه أيضاً ابن جرير ،  وابن المنذر ،  والطبراني من حديث ابن عباس مرفوعاً .   وأخرجه البزار بإسناد صحيح من حديث جابر مرفوعاً ،  وأخرجه أيضاً البزار بإسناد صحيح من حديث حذيفة مرفوعاً .   وأخرجه الطبراني بإسناد ضعيف من حديث أم سلمة مرفوعاً .

وورد في تعيين أنها العصر من غير ذكر يوم الأحزاب أحاديث مرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم : منها عن ابن عمر ،  عند ابن منده ،  ومنها عن سَمُرة عند أحمد ،  وابن جرير ،  والطبراني ،  ومنها عنه أيضاً عند ابن أبي شيبة ،  وأحمد ،  وعبد بن حميد ،  والترمذي وصححه ابن جرير ،  والطبراني ،  والبيهقي ،  وعن أبي هريرة ،  عند ابن جرير ،  والبيهقي ،  والطحاوي .   وأخرجه عنه أيضاً ابن سعيد ،  والبزار ،  وابن جرير ،  والطبراني ،  وعن ابن عباس ،  عند البزار بأسانيد صحيحة ،  وعن أبي مالك الأشعري ،  عند ابن جرير ،  والطبراني ،  فهذه أحاديث مرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم مصرحة بأنها العصر .   وقد روي ،  عن الصحابة في تعيين أنها العصر آثار كبيرة ،  وفي الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما لا يحتاج معه إلى غيره .

وأما ما روي عن عليّ ،  وابن عباس أنهما قالا : إنها صلاة الصبح كما أخرجه مالك في الموطأ عنهما ،  وأخرجه ابن جرير ،  عن ابن عباس ،  وكذلك أخرجه ،  عنه عبد الرزاق ،  وابن أبي شيبة ،  وعبد بن حميد ،  وابن المنذر ،  وكذلك أخرجه ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عمر ،  وكذلك أخرجه ابن جرير ،  عن جابر ،  وكذلك أخرجه ابن أبي حاتم ،  عن أبي أمامة ،  وكل ذلك من أقوالهم ،  وليس فيها شيء من المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولا تقوم بمثل ذلك حجة لا سيما إذا عارض ما قد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم ثبوتاً يمكن أن يدعي فيه التواتر ،  وإذا لم تقم الحجة بأقوال الصحابة لم تقم بأقوال من بعدهم من التابعين ،  وتابعهم بالأولى ،  وهكذا لا تقوم الحجة بما أخرجه ابن أبي حاتم بإسناد حسن ،  عن ابن عباس أنه قال : صلاة الوسطى المغرب ،  وهكذا لا اعتبار بما ورد من قول جماعة من الصحابة : أنها الظهر ،  أو غيرها من الصلوات ،  ولكن المحتاج إلى إمعان نظر ،  وفكر ما ورد مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم مما فيه دلالة على أنها الظهر ،  كما أخرجه ابن جرير ،  عن زيد بن ثابت مرفوعاً :

«إن الصلاة الوسطى صلاة الظهر » ولا يصح رفعه بل المرويّ ،  عن زيد بن ثابت ذلك من قوله ،  واستدل على ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالهاجرة ،  وكانت أثقل الصلاة على أصحابه ،  وأين يقع هذا الاستدلال من تلك الأحاديث الصحيحة الثابتة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وهكذا الاعتبار بما روي ،  عن ابن عمر من قوله : إنها الظهر .   وكذلك ما روي ،  عن عائشة ،  وأبي سعيد الخدري ،  وغيرهم ،  فلا حجة في قول أحد مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأما ما رواه عبد الرزاق ،  وابن جرير ،  وغيرهما أن حفصة قالت لأبي رافع مولاها ،  وقد أمرته أن يكتب لها مصحفاً : إذا أتيت على هذه الآية : { حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى } فتعال حتى أمليها عليك ،  فلما بلغ ذلك أمرته أن يكتب : «حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر » .   وأخرجه أيضاً ،  عنها مالك ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  والبيهقي في سننه ،  وزادوا : وقالت أشهد أني سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وأخرج مالك ،  وأحمد ،  وعبد بن حميد ،  ومسلم ،  وأبو داود ،  والترمذي ،  والنسائي ،  وغيرهم ،  عن أبي يونس مولى عائشة أنها أمرته أن يكتب لها مصحفاً ،  وقالت : إذا بلغت هذه الآية فآذِني { حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى } قال : فلما بلغتها آذنتها ،  فأملَتْ عليّ : «حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر » قالت عائشة : سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وأخرج وكيع ،  وابن أبي شيبة ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  عن أم سلمة أنها أمرت مَنْ يكتب لها مصحفاً ،  وقالت له ،  كما قالت حفصة ،  وعائشة .   فغاية ما في هذه الروايات ،  عن أمهات المؤمنين الثلاث رضي الله عنهنّ أنَّهنّ يروين هذا الحرف هكذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وليس فيه ما يدل على تعيين الصلاة الوسطى أنها الظهر ،  أو غيرها ،  بل غاية ما يدل عليه عطف صلاة العصر على صلاة الوسطى أنها غيرها ؛ لأن المعطوف غير المعطوف عليه ،  وهذا الاستدلال لا يعارض ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم ثبوتاً لا يدفع أنها العصر كما قدمنا بيانه .

فالحاصل أن هذه القراءة التي نقلتها أمهات المؤمنين الثلاث بإثبات قوله : «وصلاة العصر » معارَضة بما أخرجه ابن جرير ،  عن عروة قال : كان في مصحف عائشة :  " حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى وَهِىَ صلاة العصر "  .   وأخرج وكيع ،  عن حميدة قالت : قرأت في مصحف عائشة :  " حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر "  .   وأخرج ابن أبي داود ،  عن قبيصة بن ذؤيب مثله .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وأبو عبيد ،  عن زياد بن أبي مريم أن عائشة أمرت بمصحف لها أن يكتب ،  وقالت : إذا بلغتم { حافظوا عَلَى الصلوات } فلا تكتبوها حتى تؤذنوني ،  فلما أخبروها أنهم قد بلغوا قالت : اكتبوها صلاة الوسطى صلاة العصر .   وأخرج ابن جرير ،  والطحاوي ،  والبيهقي ،  عن عمرو بن رافع : قال كان مكتوباً في مصحف حفصة  "  حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى وَهِىَ صلاة العصر  "  .   وأخرج أبو عبيد في فضائله ،  وابن المنذر عن أبي بن كعب أنه كان يقرؤها :  "  حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر  "  .   وأخرج أبو عبيد ،  وعبد بن حميد ،  والبخاري في تاريخه ،  وابن جرير ،  والطحاوي ،  عن ابن عباس : أنه كان ليقرؤها :  " حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر "  .   وأخرج المحاملي عن السائب بن يزيد أنه تلاها كذلك ،  فهذه الروايات تعارض تلك الروايات باعتبار التلاوة ،  ونقل القراءة ،  ويبقى ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من التعيين صافياً ،  عن شوب كدر المعارضة ،  على أنه قد ورد ما يدل على نسخ تلك القراءة التي نقلتها حفصة ،  وعائشة ،  وأم سلمة .   فأخرج عبد بن حميد ،  ومسلم ،  وأبو داود في ناسخه ،  وابن جرير ،  والبيهقي ،  عن البراء بن عازب ،  قال : نزلت :  "  حافظوا عَلَى الصلوات وصلاة العصر "  فقرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله ،  ثم نسخها الله ،  فأنزل : { حافظوا عَلَى الصلوات والصلاة الوسطى } فقيل له : هي إذن : صلاة العصر ؟ قال : قد حدثتك كيف نزلت ،  وكيف نسخها الله ،  والله أعلم .   وأخرج البيهقي ،  عنه من وجه آخر ،  نحوه .

وإذا تقرر لك هذا ،  وعرفت ما سقناه تبين لك أنه لم يرد ما يعارض أن الصلاة الوسطى صلاة العصر .   وأما حجج بقية الأقوال ،  فليس فيها شيء مما ينبغي الاشتغال به ؛ لأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء ،  وبعض القائلين عوَّل على أمر لا يعوَّل عليه ،  فقال : إنها صلاة كذا ؛ لأنها وسطى بالنسبة إلى أن قبلها كذا من الصلوات ،  وبعدها كذا من الصلوات ،  وهذا الرأي المحض ،  والتخمين البحت لا ينبغي أن تسند إليه الأحكام الشرعية على فرض عدم وجود ما يعارضه ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  فكيف مع وجود ما هو في أعلى درجات الصحة ،  والقوّة ،  والثبوت ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ويالله العجب من قوم لم يكتفوا بتقصيرهم في علم السنة ،  وإعراضهم عن خير العلوم ،  وأنفعها ،  حتى كلفوا أنفسهم التكلم على أحكام الله ،  والتحري على تفسير كتاب الله بغير علم ولا هدى ،  فجاءوا بما يضحك منه تارة ،  ويبكي منه أخرى .

قوله : { وَقُومُوا لِلَّهِ قانتين } القنوت قيل : هو الطاعة ،  أي : قوموا لله في صلاتكم طائعين ،  قاله جابر بن زيد ،  وعطاء ،  وسعيد بن جبير ،  والضحاك ،  والشافعي .   وقيل : هو الخشوع ،  قاله ابن عمر ،  ومجاهد .   ومنه قول الشاعر :

قانتاً لله يَدعُو ربه *** وَعَلى عَمْدٍ من النَّاسِ اعْتَزَلَ

وقيل : هو الدعاء ،  وبه قال ابن عباس .   وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهراً يدعو على رعْلٍ ،  وَذَكْوَان .   وقال قوم : إن القنوت طول القيام ،  وقيل معناه : ساكتين قاله السدي ،  ويدل عليه حديث زيد بن أرقم في الصحيحين ،  وغيرهما قال : كان الرجل يكلم صاحبه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم في الحاجة في الصلاة حتى نزلت هذه الآية : { وَقُومُوا لِلَّهِ قانتين } فأمرنا بالسكوت .   وقيل : أصل القنوت في اللغة : الدوام على الشيء ،  فكل معنى يناسب الدوام يصح إطلاق القنوت عليه .   وقد ذكر أهل العلم أن القنوت ثلاثة عشر معنى ،  وقد ذكرنا ذلك في شرح المنتقى ،  والمتعين هاهنا حمل القنوت على السكوت للحديث المذكور .

/خ239