قد اختلف أهل العلم في قوله : { لا إِكْرَاهَ فِى الدين } على أقوال : الأوّل أنها منسوخة ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أكره العرب على دين الإسلام ،  وقاتلهم ،  ولم يرض منهم إلا بالإسلام ،  والناسخ لها قوله تعالى : { يا أيها النبى جاهد الكفار والمنافقين } [ التوبة : 73 ،  التحريم : 9 ] وقال تعالى : { يا أيها الذين ءامَنُوا قَاتِلُوا الذين يَلُونَكُمْ منَ الكفار وَلِيَجِدُوا فِيكُمْ غِلْظَةً واعلموا أَنَّ الله مَعَ المتقين } [ التوبة : 123 ] وقال : { سَتُدْعَوْنَ إلى قَوْمٍ أُوْلِى بَأسٍ شَدِيدٍ تقاتلونهم أَوْ يُسْلِمُونَ } [ الفتح : 16 ] ،  وقد ذهب إلى هذا كثير من المفسرين .   القول الثاني : أنها ليست بمنسوخة ،  وإنما نزلت في أهل الكتاب خاصة ،  وأنهم لا يُكْرَهون على الإسلام إذا أدّوا الجزية ،  بل الذين يُكْرَهون هم أهل الأوثان ،  فلا يقبل منهم إلا الإسلام ،  أو السيف ،  وإلى هذا ذهب الشعبي ،  والحسن ،  وقتادة ،  والضحاك .   القول الثالث أن هذه الآية في الأنصار خاصة ،  وسيأتي بيان ما ورد في ذلك .   القول الرابع : أن معناها : لا تقولوا لمن أسلم تحت السيف إنه مكره ،  فلا إكراه في الدين .   القول الخامس : أنها وردت في السبي متى كانوا من أهل الكتاب لم يجبروا على الإسلام .   وقال ابن كثير في تفسيره : أي : لا تكرهوا أحداً على الدخول في دين الإسلام ،  فإنه بيِّن واضح جليُّ دلائله ،  وبراهينه لا تحتاج إلى أن يكره أحد على الدخول فيه ،  بل من هداه الله للإسلام ،  وشرح صدره ،  ونوّر بصيرته دخل فيه على بينة ،  ومن أعمى الله قلبه ،  وختم على سمعه ،  وبصره ،  فإنه لا يفيده الدخول في الدين مكرهاً مقسوراً ،  وهذا يصلح أن يكون قولاً سادساً .   وقال في الكشاف في تفسيره هذه الآية : أي : لم يجر الله أمر الإيمان على الإجبار ،  والقسر ،  ولكن على التمكين ،  والاختيار ،  ونحوه قوله : { وَلَوْ شَاء رَبُّكَ لآمَنَ مَن فِى الأرض كُلُّهُمْ جَمِيعًا أَفَأَنتَ تُكْرِهُ الناس حتى يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ } [ يونس : 99 ] أي : لو شاء لقسرهم على الإيمان ،  ولكن لم يفعل ،  وبني الأمر على الاختيار ،  وهذا يصلح أن يكون قولاً سابعاً .

والذي ينبغي اعتماده ،  ويتعين الوقوف عنده : أنها في السبب الذي نزلت لأجله محكمة غير منسوخة ،  وهو أن المرأة من الأنصار تكون مقلاة لا يكاد يعيش لها ولد ،  فتجعل على نفسها إن عاش لها ولد أن تهوِّده ،  فلما أجليت يهود بني نضير كان فيهم من أبناء الأنصار ،  فقالوا : لا ندع أبناءنا ،  فنزلت ،  أخرجه أبو داود ،  والنسائي ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  وابن حبان ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في السنن ،  والضياء في المختارة عن ابن عباس .   وقد وردت هذه القصة من وجوه ،  حاصلها ما ذكره ابن عباس مع زيادات تتضمن أن الأنصار : قالوا إنما جعلناهم على دينهم أي : دين اليهود ،  ونحن نرى أن دينهم أفضل من ديننا ،  وأن الله جاء بالإسلام ،  فلنكرههم ؛ فلما نزلت خيرّ الأبناءَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ،  ولم يكرههم على الإسلام ،  وهذا يقتضي أن أهل الكتاب لا يكرهون على الإسلام إذا اختاروا البقاء على دينهم ،  وأدّوا الجزية .

وأما أهل الحرب ،  فالآية وإن كانت تعمهم ؛ لأن النكرة في سياق النفي ،  وتعريف الدين يفيدان ذلك ،  والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  لكن قد خص هذا العموم بما ورد من آيات في إكراه أهل الحرب من الكفار على الإسلام .

قوله : { قَد تبَيَّنَ الرشد مِنَ الغيّ } الرشد هنا : الإيمان ،  والغيّ : الكفر أي : قد تميز أحدهما من الآخر .   وهذا استئناف يتضمن التعليل لما قبله .   والطاغوت : فعلوت من طغى يطغي ،  ويطغو : إذا جاوز الحدّ .   قال سيبويه : هو اسم مذكر مفرد أي : اسم جنس يشمل القليل ،  والكثير ،  وقال أبو علي الفارسي : إنه مصدر كرهبوت ،  وجبروت يوصف به الواحد ،  والجمع ،  وقلبت لامه إلى موضع العين ،  وعينه إلى موضع اللام كجبذ ،  وجذب ،  ثم تقلب الواو ألفاً لتحركها ،  وتحرك ما قبلها ،  فقيل : طاغوت ،  واختار هذا القول النحاس ،  وقيل : أصل الطاغوت في اللغة مأخوذ من الطغيان يؤدي معناه من غير اشتقاق ،  كما قيل : لآلىء من اللؤلؤ .   وقال المبرد : هو جمع .   قال ابن عطية : وذلك مردود .   قال الجوهري : والطاغوت : الكاهن ،  والشيطان ،  وكل رأس في الضلال ،  وقد يكون واحداً .   قال الله تعالى : { يُرِيدُونَ أَن يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطاغوت وَقَدْ أُمِرُوا أَن يَكْفُرُوا بِهِ } [ النساء : 60 ] وقد يكون جمعاً .

قال الله تعالى : { أَوْلِيَاؤُهُمُ الطاغوت } والجمع الطواغيت أي : فمن يكفر بالشيطان ،  أو الأصنام ،  أو أهل الكهانة ،  ورءوس الضلالة ،  أو بالجميع { وَيُؤْمِن بالله } عزّ وجلّ بعد ما تميز له الرشد من الغيّ ،  فقد فاز ،  وتمسك بالحبل الوثيق أي : المحكم .   والوثقى : فعلى من الوثاقة ،  وجمعها وُثَق مثل الفضلى ،  والفُضَل .   وقد اختلف المفسرون في تفسير العروة الوثقى بعد اتفاقهم على أن ذلك من باب التشبيه ،  والتمثيل لما هو معلوم بالدليل بما هو مدرك بالحاسة ،  فقيل : المراد بالعروة الإيمان .   وقيل : الإسلام .   وقيل : لا إله إلا الله ،  ولا مانع من الحمل على الجميع .   والانفصام : الانكسار من غير بينونة .   قال الجوهري : فصم الشيء : كسره من غير أن يبين .   وأما القصم بالقاف ،  فهو الكسر مع البينونة ،  وفسر صاحب الكشاف الانفصام بالانقطاع .

/خ157