المراد بالجناح هنا : التبعة من المهر ،  ونحوه ،  فرفعه رفع لذلك ،  أي : لا تبعة عليكم بالمهر ،  ونحوه إن طلقتم النساء على الصفة المذكورة ،  و«ما » في قوله : { مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ } هي مصدرية ظرفية بتقدير المضاف ،  أي : مدّة عدم مسيسكم .   ونقل أبو البقاء أنها شرطية من باب اعتراض الشرط على الشرط ليكون الثاني قيداً للأوّل كما في قولك : إن تأتني إن تحسن إليّ أكرمك .   أي : إن تأتني محسناً إليّ ،  والمعنى : إن طلقتموهن غير ماسين لهنّ .   وقيل : إنها موصولة ،  أي : إن طلقتم النساء اللاتي لم تمسوهنّ ،  وهكذا اختلفوا في قوله : { أَوْ تَفْرِضُوا } فقيل :  "  أو  "  بمعنى  "  إلا  "  أي : إلا أن تفرضوا .   وقيل : بمعنى حتى ،  أي : حتى تفرضوا .   وقيل : بمعنى الواو ،  أي : وتفرضوا .   ولست أرى لهذا التطويل وجهاً .   ومعنى الآية أوضح من أن يلتبس ،  فإن الله سبحانه رفع الجناح عن المطلقين ما لم يقع أحد الأمرين .   أي : مدّة انتفاء ذلك الأحد ،  ولا ينتفي الأحد المبهم إلا بإنتفاء الأمرين معاً ،  فإن وجد المسيس ،  وجب المسمى ،  أو مهر المثل ،  وإن وجد الفرض وجب نصفه مع عدم المسيس ،  وكل واحد منها جناح .   أي : المسمى ،  أو نصفه ،  أو مهر المثل .

واعلم أن المطلقات أربع : مطلقة مدخول بها مفروض لها ،  وهي التي تقدّم ذكرها قبل هذه الآية ،  وفيها نهى الأزواج عن أن يأخذوا مما آتوهنّ شيئاً ،  وأن عدّتهنّ ثلاثة قروء .   ومطلقة غير مفروض لها ،  ولا مدخول بها ،  وهي المذكورة هنا ،  فلا مهر لها ،  بل المتعة ،  وبين في سورة الأحزاب أن غير المدخول بها إذا طلقت ،  فلا عدّة عليها .   ومطلقة مفروض لها غير مدخول بها ،  وهي المذكورة بقوله سبحانه هنا : { وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً } ،  ومطلقة مدخول بها غير مفروض لها ،  وهي المذكورة في قوله تعالى : { فَمَا استمتعتم بِهِ مِنْهُنَّ فَئَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } [ النساء : 24 ] والمراد بقوله : { مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ } ما لم تجامعوهنّ ؛ وقرأ ابن مسعود : «من قبل أن تجامعوهنّ » أخرجه عنه ابن جرير ،  وقرأ نافع ،  وابن كثير ،  وأبو عمرو ،  وابن عامر ،  وعاصم : «ما لم تمسوهنّ » وقرأ حمزة ،  والكسائي : «تماسوهنّ » من المفاعلة ،  والمراد بالفريضة هنا تسمية المهر .

قوله : { وَمَتّعُوهُنَّ } أي : أعطوهن شيئاً يكون متاعاً لهنّ ،  وظاهر الأمر الوجوب ،  وبه قال علي ،  وابن عمر ،  والحسن البصري ،  وسعيد بن جبير ،  وأبو قلابة ،  والزهري ،  وقتادة ،  والضحاك ،  ومن أدلة الوجوب قوله تعالى : { يا أيها الذين ءامَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ المؤمنات ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتّعُوهُنَّ وَسَرّحُوهُنَّ سراحاً جميلاً } [ الأحزاب : 49 ] وقال مالك ،  وأبو عبيد ،  والقاضي شريح ،  وغيرهم : إن المتعة للمطلقة المذكورة مندوبة لا واجبة لقوله تعالى : { حَقّا عَلَى المحسنين } ولو كانت واجبة لأطلقها على الخلق أجمعين ،  ويجاب عنه بأن ذلك لا ينافي الوجوب بل هو تأكيد له ،  كما في قوله في الآية الأخرى : { حَقّا عَلَى المتقين } [ البقرة : 241 ] أي : أن الوفاء بذلك ،  والقيام به شأن أهل التقوى ،  وكل مسلم يجب عليه أن يتقي الله سبحانه .

/خ237