هذا يعم جميع الأمة ،  وجميع الأموال ،  لا يخرج عن ذلك إلا ما ورد دليل الشرع بأنه يجوز أخذه ،  فإنه مأخوذ بالحق لا بالباطل ،  ومأكول بالحل لا بالإثم ،  وإن كان صاحبه كارهاً كقضاء الدين إذا امتنع منه مَنْ هو عليه ،  وتسليم ما أوجبه الله من الزكاة ونحوها ،  ونفقة من أوجب الشرع نفقته .   والحاصل أن ما لم يبح الشرع أخذه من مالكه ،  فهو مأكول بالباطل ،  وإن طابت به نفس مالكه : كمهر البغيّ ،  وحلوان الكاهن ،  وثمن الخمر .   والباطل في اللغة : الذاهب الزائل .

وقوله : { وَتُدْلُوا } مجزوم عطفاً على تأكلوا ،  فهو من جملة المنهي عنه ،  يقال أدلى الرجل بحجته ،  أو بالأمر الذي يرجو النجاح به تشبيهاً بالذي يرسل الدلو في البئر ،  يقال أدلى دلوه : أرسلها ،  والمعنى أنكم لا تجمعوا بين أكل الأموال بالباطل ،  وبين الإدلاء بها إلى الحكام بالحجج الباطلة ،  وفي هذه الآية دليل أن حكم الحاكم لا يحلل الحرام ،  ولا يحرم الحلال من غير فرق بين الأموال والفروج ،  فمن حكم له القاضي بشيء مستنداً في حكمه إلى شهادة زور أو يمين فجور ،  فلا يحلّ له أكله ،  فإن ذلك من أكل أموال الناس بالباطل ،  وهكذا إذا أرشى الحاكم ،  فحكم له بغير الحق ،  فإنه من أكل أموال الناس بالباطل .   ولا خلاف بين أهل العلم ان حكم الحاكم لا يحلل الحرام ،  ولا يحرم الحلال .   وقد روى عن أبي حنيفة ما يخالف ذلك ،  وهو مردود لكتاب الله تعالى ،  ولسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كما في حديث أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنكم تختصمون إليّ ،  ولعلّ بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ،  فأقضي له على نحو ما أسمع ،  فمن قضيت له من حق أخيه بشيء ،  فلا يأخذه ،  فإنما أقطع له قطعة من النار » وهو في الصحيحين ،  وغيرهما .

وقوله : { فَرِيقاً } أي : قطعة أو جزءاً أو طائفة ،  فعبر بالفريق عن ذلك ،  وأصل الفريق : القطة من الغنم تشذ عن معظمها .   وقيل : في الكلام تقديم وتأخير والتقدير : لتأكلوا أموال فريق من الناس بالإثم ،  وسمي الظلم ،  والعدوان إثماً باعتبار تعلقه بفاعله .   وقوله : { وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ } أي : حال كونكم عالمين أن ذلك باطل ليس من الحق في شيء ،  وهذا أشدّ لعقابهم .   وأعظم لجرمهم .

وقد أخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس في قوله : { وَلاَ تَاكُلُوا أموالكم } الآية ،  قال : هذا في الرجل يكون عليه مال ،  وليس عليه بينة ،  فيجحد المال ويخاصم إلى الحكام ،  وهو يعرف أن الحق عليه .   وروى سعيد بن منصور وعبد بن حميد ،  عن مجاهد قال : معناها : لا تخاصم وأنت تعلم أنك ظالم .   وأخرج ابن المنذر ،  عن قتادة نحوه .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن سعيد بن جبير ؛ أن امْرَأ القيس بن عابس ،  وعبدان بن أشوع الحضرمي اختصما في أرض ،  وأراد امرؤ القيس أن يحلف ،  فنزلت : { وَلاَ تَاكُلُوا أموالكم } الآية .