أصل { الصفا } في اللغة : الحجر الأملس ،  وهو هنا علم لجبل من جبال مكة معروف ،  وكذلك { المروة } عَلَمُ لجبل بمكة معروف ،  وأصلها في اللغة : واحدة المروى ،  وهي الحجارة الصغار التي فيها لين .   وقيل : التي فيها صلابة ،  وقيل : تعم الجميع .   قال أبو ذؤيب :

حَتَّى كأنِّي لِلْحَوادِثِ مَرْوَة *** بِصَفَا المُشَقَّر كُلَّ يوم تُقْرَعُ

وقيل : إنها الحجارة البيض البراقة .   وقيل : إنها الحجارة السود .   والشعائر : جمع شعيرة ،  وهي : العلامة ،  أي : من أعلام مناسكه ،  والمراد بها مواضع العبادة التي أشعرها الله إعلاماً للناس من الموقف ،  والسعي ،  والمنحر ،  ومنه : إشعار الهدى ،  أي : إعلامه بغرز حديدة في سنامه ،  ومنه قول الكميت :

نقتلُهُمْ جِيلا فجيلاً تَرَاهُمُ *** شَعَائِر قُرْبَانٍ بِهِمْ يُتَقَرَّبُ

وحجّ البيت في اللغة : قصده ،  ومنه قول الشاعر :

وأشْهَد مِنْ عوف حُلُولاً كَثِيرةً *** يَحجُّونَ سِبَّ الزِّبْرقَانِ المُزَعْفَرا

والسب : العمامة : وفي الشرع : الإتيان بمناسك الحج التي شرعها الله سبحانه .   والعمرة في اللغة : الزيارة .   وفي الشرع : الإتيان بالنسك المعروف على الصفة الثابتة ،  والجناح أصله من الجنوح ،  وهو : الميل ،  ومنه الجوانح لاعوجاجها .   وقوله : { يَطَّوَّفَ } أصله يتطوف ،  فأدغم .   وقرئ : «أن يطوف » ،  ورفع الجناح يدل على عدم الوجوب ،  وبه قال أبو حنيفة ،  وأصحابه ،  والثوري .   وحكى الزمخشري في الكشاف عن أبي حنيفة ،  أنه يقول : إنه واجب ،  وليس بركن ،  وعلى تاركه دم .   وقد ذهب إلى عدم الوجوب ابن عباس ،  وابن الزبير وأنس بن مالك ،  وابن سيرين ،  ومما يقوّي دلالة هذه الآية على عدم الوجود قوله تعالى في آخر الآية : { وَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ الله شَاكِرٌ عَلِيمٌ } وذهب الجمهور إلى أن السعي واجب ،  ونسك من جملة المناسك ،  واستدلوا بما أخرجه الشيخان وغيرهما عن عائشة أن عروة قال لها : أرأيت قول الله : { إِنَّ الصفا والمروة مِن شَعَائِرِ الله فَمَنْ حَجَّ البيت أَوِ اعتمر فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطوفَ بِهِمَا } فما أرى على أحد جناحاً أن لا يطوّف بهما ؟ فقالت عائشة : بئس ما قلت يا ابن أختي ،  إنها لو كانت على ما أوّلتها كانت : فلا جناح عليه أن لا يطوّف بهما ،  ولكنها إنما أنزلت أن الأنصار قبل أن يسلموا كانوا يهلون لمناة الطاغية ،  التي كانوا يعبدونها ،  وكان منْ أهلّ لها يتحرّج أن يطوّف بالصفا ،  والمروة في الجاهلية .   فأنزل الله : { إِنَّ الصفا والمروة مِن شَعَائِرِ الله } الآية ،  قالت عائشة : ثم قد سنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بهما ،  فليس لأحد أن يدع الطواف بهما .

وأخرج مسلم ،  وغيره عنها أنها قالت : لعمري ما أتمّ الله حج من لم يسع بين الصفا والمروة ،  ولا عمرته ؛ لأن الله قال : { إِنَّ الصفا والمروة مِن شَعَائِرِ الله } .   وأخرج الطبراني ،  عن ابن عباس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  " إن الله كتب عليكم السعي ،  فاسعوا "  وأخرج أحمد في مسنده ،  والشافعي ،  وابن سعد ،  وابن المنذر ،  وابن قانع ،  والبيهقي عن حبيبة بنت أبي تُجْرَأة قالت : «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا ،  والمروة ،  والناس بين يديه ،  وهو وراءهم يسعى ،  حتى أرى ركبتيه من شدة السعي يدور به إزاره ،  وهو يقول :  "  اسعوا ،  فإن الله عزّ وجلّ كتب عليكم السعي "  وهو في مسند أحمد ،  من طريق شيخه عبد الله بن المؤمل عن عطاء بن أبي رباح عن صفية بنت شيبة عنها ،  ورواه من طريق أخرى عن عبد الرزاق ،  أخبرنا معمر ،  عن واصل مولى أبي عيينة عن موسى بن عبيدة ،  عن صفية بنت شيبة أن امرأة أخبرتها ،  فذكرته .   ويؤيد ذلك حديث :  " خذوا عني مناسككم "  1ه .