لما ذكر تعالى جزاء الكافرين عقبه بجزاء المؤمنين ليجمع بين الترغيب ،  والترهيب ،  والوعد ،  والوعيد كما هي عادته سبحانه في كتابه العزيز ،  لما في ذلك من تنشيط عباده المؤمنين لطاعاته ،  وتثبيط عباده الكافرين عن معاصيه .   والتبشير : الإخبار بما يظهر أثره على البشرة ،  وهي الجلدة الظاهرة ،  من البشر ،  والسرور .   قال القرطبي : أجمع العلماء على أن المكلف إذا قال : مَن بشرني مِن عبيدي ،  فهو حرّ ،  فبشره واحد من عبيده ،  فأكثر ،  فإن أوّلهم يكون حرّاً دون الثاني ،  واختلفوا إذا قال : مَنْ أخبرني مِن عبيدي بكذا ،  فهو حرّ ،  فقال أصحاب الشافعي : يعمّ لأن كل واحد منهم مخبر ،  وقال علماؤنا : لا ؛ لأن المكلف إنما قصد خبراً يكون بشارة ،  وذلك مختص بالأول .   انتهى .   والحق أنه إن أراد مدلول الخبر عتقوا جميعاً ،  وإن أراد الخبر المقيد بكونه بشارة عتق الأول ،  فالخلاف لفظي .   والمأمور بالتبشير قيل : هو : النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقيل : هو : كل أحد كما في قوله صلى الله عليه وسلم «بشر المشائين » وهذه الجمل ،  وإن كانت مصدرة بالإنشاء ،  فلا يقدح ذلك في عطفها على ما قبلها ،  لأن المراد عطف جملة وصف ثواب المطيعين على جملة ،  وصف عقاب العاصين من دون نظر إلى ما اشتمل عليه الوصفان من الأفراد المتخالفة خبراً ،  وإنشاء .   وقيل : إن قوله : { وَبَشّرِ } معطوف على قوله : { فاتقوا النار } [ البقرة : 24 ] ،  وليس هذا بجيد .

و { الصالحات } الأعمال المستقيمة .   والمراد هنا : الأعمال المطلوبة منهم المفترضة عليهم ،  وفيه ردّ على من يقول إن الإيمان بمجرده يكفي ،  فالجنة تنال بالإيمان ،  والعمل الصالح .   والجنات : البساتين ،  وإنما سميت جنات ؛ لأنها تجنّ من فيها : أي : تستره بشجرها ،  وهو : اسم لدار الثواب كلها ،  وهي مشتملة على جنات كثيرة .   والأنهار جمع نهر ،  وهو : المجرى الواسع فوق الجدول ودون البحر ،  والمراد : الماء الذي يجري فيها ،  وأسند الجري إليها مجازاً ،  والجاري حقيقة هو الماء كما في قوله تعالى { واسأل القرية } [ يوسف : 82 ] أي : أهلها وكما قال الشاعر :

ونبئت أن النّارَ بَعْدَكَ أوقِدَتْ *** واستب بَعدَكَ يا كُليبُ المجلِسُ

والضمير في قوله { مِن تَحْتِهَا } عائد إلى الجنات ؛ لاشتمالها على الأشجار ،  أي : من تحت أشجارها .   وقوله : { كُلَّمَا رُزِقُوا } وصف آخر للجنات ،  أو هو : جملة مستأنفة كأن سائلاً قال : كيف ثمارها .   و { مِن ثَمَرَةٍ } في معنى من أي ثمرة : أي نوع من أنواع الثمرات .   والمراد بقوله { هذا الذى رُزِقْنَا مِن قَبْلُ } أنه شبيهه ،  ونظيره ،  لا أنه هو ،  لأن ذات الحاضر لا تكون عين ذات الغائب لاختلافهما ،  وذلك أن اللون ،  يشبه اللون ،  وإن كان الحجم ،  والطعم ،  والرائحة ،  والماوية متخالفة .   والضمير في «به » عائد إلى الرزق ،  وقيل : المراد أنهم أتوا بما يرزقونه في الجنة متشابهاً ،  فما يأتيهم في أول النهار يشابه الذي يأتيهم في آخره ،  فيقولون هذا الذي رزقنا من قبل ،  فإذا أكلوا وجدوا له طعماً غير طعم الأول .

و{ متشابها } منصوب على الحال .   والمراد بتطهير الأزواج أنه لا يصيبهن ما يصيب النساء من قذر الحيض ،  والنفاس ،  وسائر الأدناس التي لا يمتنع تعلقها بنساء الدنيا .   والخلود : البقاء الدائم الذي لا ينقطع ،  وقد يستعمل مجازاً فيما يطول ،  والمراد هنا الأوّل .

وقد أخرج ابن ماجه ،  وابن أبي الدنيا في صفة الجنة ،  والبزار ،  وابن أبي حاتم ،  وابن حبان ،  والبيهقي ،  وابن مردويه ،  عن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ألا هل مشمر للجنة فإن الجنة لا خطر لها ،  هي وربّ الكعبة نور يتلألأ ،  وريحانة تهتز ،  وقصر مشيد ،  ونهر مطرد ،  وثمرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة ،  وحلل كثيرة ،  ومقام في أبد في دار سليمة ،  وفاكهة خضراء » الحديث .

والأحاديث في وصف الجنة كثيرة جداً ثابتة في الصحيحين ،  وغيرهما .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  وابن حبان ،  والطبراني ،  والحاكم ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في البعث عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أنهار الجنة تفجر من تحت جبال مسك » وأخرج ابن أبي شيبة ،  وأبو حاتم ،  وأبو الشيخ ،  وابن حبان ،  والبيهقي في البعث وصححه عن ابن مسعود نحوه ،  موقوفاً .

وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن أبي مالك في قوله : { تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأنهار } قال : يعني المساكن تجري أسفلها أنهارها .   وأخرج ابن جرير ،  عن ابن مسعود وناس من الصحابة في قوله { كُلَّمَا رُزِقُوا مِنْهَا مِن ثَمَرَةٍ رزْقاً } قال : أتوا بالثمرة في الجنة ،  فنظروا إليها { قَالُوا هذا الذى رُزِقْنَا مِن قَبْلُ } في الدنيا { وَأُتُوا بِهِ متشابها } في اللون والمرأى ،  وليس يشبه الطعم .   وأخرج عبد بن حميد ،  عن علي بن زيد ،  وقتادة نحوه .   وأخرج مسدد في مسنده ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبى حاتم ،  عن ابن عباس قال : ليس في الدنيا مما في الجنة شيء إلا الأسماء .   وأخرج عبد بن حميد ،  عن عكرمة قال : قولهم { مِن قَبْلُ } معناه : هذا مثل الذي كان بالأمس .   وأخرج ابن جرير عن يحي بن أبي كثير ،  نحوه .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن مجاهد قال { متشابها } في اللون مختلفاً في الطعم .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن الحسن في قوله { متشابها } قال : خيار كله يشبه بعضه بعضاً لا رذل فيه ،  ألم تروا إلى ثمار الدنيا كيف ترذلون بعضه .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن قتادة مثله .

وأخرج الحاكم وصححه ،  وابن مردويه ،  عن أبي سعيد ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : «وَلَهُمْ فِيهَا أزواج مطَهَّرَةٌ » قال : «من الحيض والغائط والبزاق والنخامة » .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس قال : من القذر ،  والأذى .   وأخرج ابن جرير ،  عن ابن مسعود قال : لا يحضن ،  ولا يحدثن ،  ولا يتنخمن .   وقد روى نحو هذا عن جماعة من التابعين .

وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفات أهل الجنة في الصحيحين ،  وغيرهما من طريق جماعة من الصحابة أن أهل الجنة لا يبصقون ،  ولا يتمخطون ،  ولا يتغوطون .   وثبت أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة في الصحيحين ،  وغيرهما من صفات نساء أهل الجنة مالا يتسع المقام لبسطه ،  فلينظر في دواوين الإسلام ،  وغيرها .

وأخرج ابن جرير ،  وابن إسحاق ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس في قوله : { وَهُمْ فِيهَا خالدون } أي : خالدون أبداً ،  يخبرهم أن الثواب بالخير ،  والشرّ مقيم على أهله أبداً لا انقطاع له .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن سعيد بن جبير في قوله : { وَهُمْ فِيهَا خالدون } يعني لا يموتون .   وأخرج البخاري ،  ومسلم ،  وغيرهما ،  عن ابن عمر ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «يدخل أهل الجنة الجنة ،  وأهل النار النار ،  ثم يقوم مؤذن بينهم : يا أهل النار لا موت ،  ويا أهل الجنة لا موت ،  كل هو : خالد فيما هو فيه » وأخرج البخاري من حديث أبي هريرة نحوه .

وأخرج الطبراني ،  والحاكم وصححه من حديث معاذ نحوه .   وأخرج الطبراني ،  وابن مردويه ،  وأبو نعيم من حديث ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لو قيل لأهل النار : إنكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها ،  ولو قيل لأهل الجنة إنكم ماكثون عدد كل حصاة لحزنوا ،  ولكن جعل لهم الأبد » .