قال جمهور المفسرين : القرية هي بيت المقدس .   وقيل إنها أريحاء قرية من قرى بيت المقدس ،  وقيل : من قرى الشام .   وقوله : { كُلُوا } أمر إباحة ،  و { رَغَدًا } كثيراً واسعاً ،  وهو : نعت لمصدر محذوف ،  أي : أكلاً رغداً ،  ويجوز أن يكون في موضع الحال ،  وقد تقدم تفسيره .   والباب الذي أمروا بدخوله هو باب في بيت المقدس يعرف اليوم بباب حطة .   وقيل : هو : باب القبة التي كان يصلي إليها موسى وبنو إسرائيل .   والسجود قد تقدم تفسيره : وقيل : هو هنا الانحناء ،  وقيل : التواضع والخضوع ،  واستدلوا على ذلك بأنه لو كان المراد السجود الحقيقي الذي هو وضع الجبهة على الأرض لامتنع الدخول المأمور به ؛ لأنه لا يمكن الدخول حال السجود الحقيقي .   وقال في الكشاف : إنهم أمروا بالسجود عند الانتهاء إلى الباب شكراً لله ،  وتواضعاً .   واعترضه أبو حيان في النهر المادّ ،  فقال : لم يؤمروا بالسجود ،  بل هو : قيد في وقوع المأمور به ،  وهو : الدخول ،  والأحوال نسب تقييدية ،  والأوامر نسب إسنادية .   انتهى .   ويجاب عنه بأن الأمر بالمقيد أمر بالقيد ،  فمن قال : اخرج مسرعاً ،  فهو أمر بالخروج على هذه الهيئة ،  فلو خرج غير مسرع كان عند أهل اللسان مخالفاً للأمر ،  ولا ينافي هذا كون الأحوال نسباً تقييدية ،  فإن اتصافها بكونها قيوداً مأموراً بها هو شيء زائد على مجرد التقييد .

وقوله : { حِطَّةٌ } بالرفع في قراءة الجمهور على إضمار مبتدأ ،  قال الأخفش : وقرئت : «حطة » نصباً على معنى احطط عنا ذنوبنا حطة ،  وقيل معناها الاستغفار ومنه قول الشاعر :

فَازَ بِالحطةِ التي أمرَ الله *** بها ذَنْبَ عبده مَغْفُوراً

وقال ابن فارس في المجمل : { حطة } كلمة أمروا بها ،  ولو قالوها لحطت أوزارهم .   قال الرازي في تفسيره : أمرهم بأن يقولوا ما يدل على التوبة ؛ وذلك لأن التوبة صفة القلب ،  فلا يطلع الغير عليها ،  وإذا اشتهر ،  وأخذ بالذنب ،  ثم تاب بعده لزمه أن يحكي توبته لمن شاهد منه الذنب ؛ لأن التوبة لا تتمّ إلا به .   انتهى .   وكون التوبة لا تتم إلا بذلك لا دليل عليه ،  بل مجرد عقد القلب عليها يكفي ،  سواء اطلع الناس على ذنبه أم لا .   وربما كان التكتم بالتوبة على وجه لا يطلع عليها إلا الله - عزّ وجل - أحبّ إلى الله ،  وأقرب إلى مغفرته ،  وأما رفع ما عند الناس من اعتقادهم بقاءه على المعصية ،  فذلك باب آخر .   وقوله : { يَغْفِر لَكُمْ } قرأ نافع بالياء التحتية المضمومة ،  وقرأه ابن عامر بالتاء الفوقية المضمومة ،  وقرأه الباقون بالنون ،  وهي أولى .   والخطايا جمع خطيئة بالهمز ،  وقد تكلم علماء العربية في ذلك بما هو معروف في كتب الصرف ،  وقوله : { وَسَنَزِيدُ المحسنين } أي : نزيدهم إحساناً على إحسانهم المتقدم ،  وهو اسم فاعل من أحسن ،  وقد ثبت في الصحيح : «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الإحسان فقال :

«أن تعبد الله كأنك تراه ،  فإن لم تكن تراه فإنه يراك » .

/خ59