لما ذكر سبحانه التوحيد بقوله : { وإلهكم إله واحد } عقب ذلك بالدليل الدالّ عليه ،  وهو هذه الأمور التي هي من أعظم صنعة الصانع الحكيم ،  مع علم كل عاقل بأنه لا يتهيأ من أحد من الآلهة التي أثبتها الكفار أن يأتي بشيء منها ،  أو يقتدر عليه ،  أو على بعضه ،  وهي خلق السموات ،  وخلق الأرض ،  وتعاقب الليل والنهار ،  وجرى الفلك في البحر ،  وإنزال المطر من السماء ،  وإحياء الأرض به ،  وبثّ الدوابّ منها بسببه ،  وتصريف الرياح ،  فإن من أمعن نظره ،  وأعمل فكره في واحد منها انبهر له ،  وضاق ذهنه عن تصوّر حقيقته .   وتحتم عليه التصديق بأن صانعه هو الله سبحانه ،  وإنما جمع السموات ؛ لأنها أجناس مختلفة ،  كل سماء من جنس غير جنس الأخرى ،  ووحد الأرض ؛ لأنها كلها من جنس واحد ،  وهو التراب .   والمراد باختلاف الليل ،  والنهار تعاقبهما بإقبال أحدهما ،  وإدبار الآخر ،  وإضاءة أحدهما ،  وإظلام الآخر .   والنهار : ما بين طلوع الفجر إلى غروب الشمس .   وقال النضر بن شميل : أوّل النهار طلوع الشمس ،  ولا يعدّ ما قبل ذلك من النهار .   وكذا قال ثعلب ،  واستشهد بقول أمية بن أبي الصلت :

والشَّمْسُ تَطْلع كلَّ آخر لَيْلةٍ *** حمراء يُصْبح لوْنُهَا يتورَّدُ

وكذا قال الزجاج .   وقسم ابن الأنباري الزمان إلى ثلاثة أقسام : قسماً جعله ليلاً محضاً ،  وهو من غروب الشمس إلى طلوع الفجر .   وقسماً جعله نهاراً محضاً ،  وهو من طلوع الشمس إلى غروبها .   وقسماً جعله مشتركاً بين النهار والليل ،  وهو ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس لبقايا ظلمة الليل ومبادئ ضوء النهار .   هذا باعتبار مصطلح أهل اللغة .   وأما في الشرع فالكلام في ذلك معروف .   والفلك : السفن ،  وإفراده ،  وجمعه بلفظ واحد ،  وهو هذا ،  ويذكر ويؤنث .   قال الله تعالى : { فِى الفلك المشحون } [ الشعراء : 19 ] { والفلك التى تَجْرِى فِى البحر } وقال : { حتى إِذَا كُنتُمْ فِى الفلك وَجَرَيْنَ بِهِم } [ يونس : 22 ] وقيل : واحده فلَك بالتحريك ،  مثل أسد وأسَد .   وقوله : { بِمَا يَنفَعُ الناس } يحتمل أن تكون «ما » موصولة ،  أي : بالذي ينفعهم ،  أو مصدرية ،  أي : بنفعهم ،  والمراد بما أنزل من السماء المطر الذي به حياة العالم ،  وإخراج النبات ،  والأرزاق .   والبثّ : النشر ،  والظاهر أن قوله : { بَثَّ } معطوف على قوله : { فَأَحْيَا } لأنهما أمران متسببان عن إنزال المطر .   وقال في الكشاف : إن الظاهر عطفه على أنزل .   والمراد بتصريف الرياح : إرسالها عقيماً ،  وملقحة ،  وصرّاً ،  ونصراً ،  وهلاكاً ،  وحارة ،  وباردة ،  ولينة ،  وعاصفة ،  وقيل : تصريفها : إرسالها جنوباً ،  وشمالاً ودَبُوراً ،  وصباً ،  ونكباً وهي : التي تأتي بين مهبَّي ريحين ،  وقيل تصريفها : أن تأتي السفن الكبار بقدر ما تحملها ،  والصغار كذلك ،  ولا مانع من حمل التصريف على جميع ما ذكر .   والسحاب سمي سحاباً ؛ لانسحابه في الهواء ،  وسحبت ذيلي سحباً ،  وتسحب فلان على فلان : اجترأ .   والمسخر : المذلل ،  وسخره : بعثه من مكان إلى آخر .   وقيل : تسخيره : ثبوته بين السماء والأرض من غير عمد ،  ولا علائق والأوّل أظهر .   والآيات : الدلالات على وحدانيته سبحانه لمن ينظر ببصره ،  ويتفكر بعقله .

وقد أخرج ابن أبي حاتم ،  وابن مردويه ،  عن ابن عباس قال : قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم : ادع الله أن يجعل لنا الصفا ذهباً نتقوى به على عدوّنا ،  فأوحى الله إليه : «إني معطيهم ،  فأجعل لهم الصفار ذهباً ،  ولكن إن كفروا بعد ذلك عذبتهم عذاباً لا أعذبه أحداً من العالمين » ،  فقال : «ربّ ،  دعني ،  وقومي ،  فأدعوهم يوماً بيوم » فأنزل الله هذه الآية .   وأخرج نحوه عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن سعيد بن جبير .   وأخرج وكيع ،  والفريابي وآدم ابن أبي إياس ،  وسعيد بن منصور ،  وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة ،  والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي الضحى قال : لما نزلت : { وإلهكم إله واحد } عجب المشركون ،  وقالوا : إن محمداً يقول : { وإلهكم إله واحد } فليأتنا بآية إن كان من الصادقين ،  فأنزل الله : { إِنَّ فِي خَلْقِ السموات والأرض } الآية .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  وأبو الشيخ ،  عن عطاء نحوه .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن سلمان قال : الليل موكل به ملك يقال له : شراهيل ،  فإذا حان وقت الليل أخذ خرزة سوداء ،  فدلاها من قبل المغرب ،  فإذا نظرت إليها الشمس وجبت في أسرع من طرفة عين ،  وقد أمرت الشمس أن لا تغرب حتى ترى الخرزة ،  فإذا غربت جاء الليل ،  فلا تزال الخرزة معلقة حتى يجىء ملك آخر يقال له هراهيل بخرزة بيضاء ،  فيعلقها من قبل المطلع ،  فإذا رآها شراهيل مدّ إليه خرزته ،  وترى الشمس الخرزة البيضاء ،  فتطلع ،  وقد أمرت أن لا تطلع حتى تراها ،  فإذا طلعت جاء النهار .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن أبي مالك في قوله : { والفلك } قال : السفينة .   وأخرج ابن أبي حاتم عن السدّي قال : { بَثَّ } خلق ،  وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن قتادة في قوله : { وَتَصْرِيفِ الرياح } قال : إذا شاء جعلها رحمة لواقح للسحاب ،  وبشراً بين يدي رحمته ،  وإذا شاء جعلها عذاباً ريحاً عقيماً لا تلقح .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن أبي بن كعب قال : كل شيء في القرآن من الرياح ،  فهي رحمة ،  وكل شيء في القرآن من الريح ،  فهي عذاب .   وقد ورد في النهي عن سبّ الريح ،  وأوصافها أحاديث كثيرة لا تعلق لها بالآية .