لما ذكر سبحانه عدّة الطلاق ،  واتصل بذكرها ذكر الإرضاع عقب ذلك بذكر عدّة الوفاة ،  لئلا يتوهم أن عدّة الوفاة مثل عدّة الطلاق .   قال الزجاج : ومعنى الآية ،  والرجال الذين يتوفون منكم ،  ويذرون أزواجاً : أي : ولهم زوجات ،  فالزوجات يتربصن .   وقال أبو علي الفارسي : تقديره ،  والذين يتوفون منكم ،  ويذرون أزواجاً يتربصن بعدهم ،  وهو : كقولك السمن مَنَوان بدرهم .   أي : منه .   وحكى المهدوي عن سيبويه أن المعنى : وفيما يتلى عليكم الذين يتوفون .   وقيل : التقدير : وأزواج الذين يتوفون منكم يتربصن ،  ذكره صاحب الكشاف ،  وفيه أن قوله : { وَيَذَرُونَ أزواجا } لا يلائم ذلك التقدير ؛ لأن الظاهر من النكرة المعادة المغايرة .   وقال بعض النحاة من الكوفيين : إن الخبر عن الذين متروك ،  والقصد الإخبار عن أزواجهم بأنهنّ يتربصنّ .   ووجه الحكمة في جعل العدّة للوفاة هذا المقدار أن الجنين الذكر يتحرك في الغالب لثلاثة أشهر ،  والأنثى لأربعة ،  فزاد الله سبحانه على ذلك عشراً ؛ لأن الجنين ربما يضعف عن الحركة ،  فتتأخر حركته قليلاً ،  ولا تتأخر عن هذا الأجل .

وظاهر هذه الآية العموم ،  وأن كل من مات عنها زوجها تكون عدّتها هذه العدّة ،  ولكنه قد خصص هذا العموم قوله تعالى : { وأولات الأحمال أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } [ الطلاق : 4 ] وإلى هذا ذهب الجمهور .   وروى عن بعض الصحابة ،  وجماعة من أهل العلم أن الحامل تعتدّ بآخر الأجلين جمعاً بين العام والخاص ،  وإعمالاً لهما ،  والحق ما قاله الجمهور ،  والجمع بين العام ،  والخاص على هذه الصفة لا يناسب قوانين اللغة ،  ولا قواعد الشرع ،  ولا معنى لإخراج الخاص من بين أفراد العام إلا بيان أن حكمه مغاير لحكم العام ،  ومخالف له .   وقد صح صلى الله عليه وسلم عنه أنه أذن لسبيعة الأسلمية أن تتزوّج بعد الوضع ،  والتربص الثاني ،  والتصبر عن النكاح .

وظاهر الآية عدم الفرق بين الصغيرة ،  والكبيرة ،  والحرّة والأمة ،  وذات الحيض ،  والآيسة ،  وأن عدّتهنّ جميعاً للوفاة أربعة أشهر وعشر .   وقيل : إن عدّة الأمة نصف عدّة الحرة شهران وخمسة أيام .   قال ابن العربي إجماعاً إلا ما يحكى عن الأصم ،  فإنه سوّى بين الحرة ،  والأمة ،  وقال الباجي : ولا نعلم في ذلك خلافاً إلا ما يروى عن ابن سيرين أنه قال : عدّتها عدّة الحرّة ،  وليس بالثابت عنه ،  ووجه ما ذهب إليه الأصمّ ،  وابن سيرين ما في هذه الآية من العموم ،  ووجه ما ذهب إليه من عداهما قياس عدّة الوفاة على الحد ،  فإنه ينصف للأمة بقوله سبحانه : { فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المحصنات مِنَ العذاب } [ النساء : 25 ] .   وقد تقدم حديث : «طلاق الأمة تطليقتان ،  وعدّتها حيضتان » وهو : صالح للاحتجاج به ،  وليس المراد منه : إلا جعل طلاقها على النصف من طلاق الحرة ،  وعدّتها على النصف من عدّتها ،  ولكنه لما لم يمكن أن يقال : طلاقها تطليقة ونصف ،  وعدّتها حيضة ونصف ،  لكون ذلك لا يعقل كانت عدّتها ،  وطلاقها ذلك القدر المذكور في الحديث جبراً للكسر ،  ولكن ها هنا أمر يمنع من هذا القياس الذي عمل به الجمهور ،  وهو أن الحكمة في جعل عدّة الوفاة أربعة أشهر وعشراً هو ما قدّمنا من معرفة خلوّها من الحمل ،  ولا يعرف إلا بتلك المدّة .

ولا فرق بين الحرة ،  والأمة في مثل ذلك ،  بخلاف كون عدتها في غير الوفاة حيضتين ،  فإن ذلك يعرف به خلو الرحم ،  ويؤيد عدم الفرق ما سيأتي في عدّة أم الولد .

واختلف أهل العلم في عدّة أم الولد لموت سيدها .   فقال سعيد بن المسيب ،  ومجاهد ،  وسعيد بن جبير ،  والحسن ،  وابن سيرين ،  والزهري ،  وعمر بن عبد العزيز ،  والأوزاعي ،  وإسحاق ،  وابن راهويه ،  وأحمد بن حنبل في رواية عنه : أنها تعتدّ بأربعة أشهر وعشر لحديث عمرو بن العاص قال : لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلى الله عليه وسلم : «عدّة أم الولد إذا توفي عنها سيدها أربعة أشهر وعشر » .   أخرجه أحمد ،  وأبو داود ،  وابن ماجه ،  والحاكم وصححه ،  وضعفه أحمد ،  وأبو عبيد .   وقال الدارقطني : الصواب : أنه موقوف .   وقال طاوس ،  وقتادة : عدّتها شهران وخمس ليال .   وقال أبو حنيفة ،  وأصحابه ،  والثوري ،  والحسن بن صالح : تعتدّ بثلاث حيض ،  وهو : قول عليّ ،  وابن مسعود ،  وعطاء ،  وإبراهيم النخعي .   وقال مالك ،  والشافعي ،  وأحمد في المشهور عنه : عدّتها حيضة ،  وغير الحائض شهر ،  وبه يقول ابن عمر ،  والشعبي ،  ومكحول ،  والليث ،  وأبو عبيد ،  وأبو ثور ،  والجمهور .

قوله : { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ } المراد بالبلوغ هنا : انقضاء العدّة { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ في أَنفُسِهِنَّ } من التزين ،  والتعرّض للخطاب { بالمعروف } الذي لا يخالف شرعاً ،  ولا عادة مستحسنة .   وقد استدل بذلك على وجوب الإحداد على المعتدة عدة الوفاة .   وقد ثبت ذلك في الصحيحين ،  وغيرهما من غير وجه ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لا يحلّ لامرأة تؤمن بالله ،  واليوم الآخر أن تحدّ على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشراً  "  وكذلك ثبت عنه في الصحيحن ،  وغيرهما النهي عن الكحل لمن هي في عدّة الوفاة ،  والإحداد : ترك الزينة من الطيب ،  وليس الثياب الجيدة ،  والحليّ ،  وغير ذلك ،  ولا خلاف في وجوب ذلك في عدّة الوفاة ،  ولا خلاف في عدم وجوبه في عدّة الرجعية .   واختلفوا في عدّة البائنة على قولين ،  ومحل ذلك كتب الفروع .

وقد أخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله : { والذين يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ } قال : كان الرجل إذا مات ،  وترك امرأته اعتدت سنة في بيته ينفق عليها من ماله .   ثم أنزل الله : { والذين يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ } الآية .   فهذه عدة المتوفي عنها إلا أن تكون حاملاً ،  فعدتها أن تضع ما في بطنها .

وقال في ميراثها : { وَلَهُنَّ الربع مِمَّا تَرَكْتُمْ } [ النساء : 12 ] فبين ميراث المرأة ،  وترك الوصية ،  والنفقة { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } يقول : إذا طلقت المرأة ،  أو مات عنها زوجها ،  فإذا انقضت عدتها ،  فلا جناح عليها أن تتزين ،  وتتصنع ،  وتتعرّض للتزويج ،  فذلك المعروف .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر عن أبي العالية قال : ضمت هذه الأيام العشر إلى الأربعة أشهر ،  لأن في العشر ينفخ فيه الروح .   وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله : { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ } يقول : إذا انقضت عدتها .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن ابن شهاب في قوله : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } يعني أولياءها .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم عن ابن عباس أنه كره للمتوفى عنها زوجها الطيب ،  والزينة .   وأخرج مالك ،  وعبد الرزاق ،  وأهل السنن وصححه الترمذي ،  والحاكم عن الفريعة بنت مالك بن سنان ،  وهي أخت أبي سعيد الخدري أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأل أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة ،  وأن زوجها خرج في طلب أعْبُد لها أبقوا حتى إذا تطرف القدوم لحقهم فقتلوه .   قالت : فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي ،  فإن زوجي لم يتركني في منزل يملكه ،  ولا نفقة ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «نعم » فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة ،  أو في المسجد ،  فدعاني ،  أو أمر بي ،  فدعيت ،  فقال : «كيف قلت ؟ » قالت : فرددت إليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي ،  فقال : «امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله » .   قالت : فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشراً ،  قالت : فلما كان عثمان بن عفان أرسل إليّ ،  فسألني عن ذلك ،  فأخبرته ،  فاتبعه وقضى به .