{ الم } قال القرطبي في تفسيره : اختلف أهل التأويل في الحروف التي في أوائل السور ،  فقال الشعبي ،  وسفيان الثوري ،  وجماعة من المحدثين : هي : سرّ الله في القرآن ،  ولله في كل كتاب من كتبه سرّ ،  فهي من المتشابه الذي انفرد الله بعلمه ،  ولا نحبّ أن نتكلم فيها ،  ولكن نؤمن بها ،  وتُمَرُّ كما جاءت ،  وروي هذا القول عن أبي بكر الصديق ،  وعليّ ابن أبي طالب ،  قال : وذكر أبو الليث السمرقندي عن عمر ،  وعثمان ،  وابن مسعود ،  أنهم قالوا : الحروف المقطعة من المكتوم الذي لا يفسر ،  وقال أبو حاتم : لم نجد الحروف في القرآن إلا في أوائل السور ،  ولا ندري ما أراد الله عزّ وجل .

وقال : جمع من العلماء كثير : بل نحبّ أن نتكلم فيها ،  ونلتمس الفوائد التي تحتها ،  والمعاني التي تتخرج عليها .   واختلفوا في ذلك على أقوال عديدة ،  فروي عن ابن عباس ،  وعليّ أيضاً أن الحروف المقطعة في القرآن اسم الله الأعظم إلا أنا لا نعرف تأليفه منها .   وقال قُطْرُب ،  والفراء ،  وغيرهما : هي : إشارة إلى حروف الهجاء أعلم الله بها العرب حين تحدّاهم بالقرآن أنه مؤتلف من حروف هي : التي بناء كلامهم عليها ؛ ليكون عجزهم عنه أبلغ في الحجة عليهم إذ لم يخرج عن كلامهم .   قال قطرب : كانوا ينفرون عند استماع القرآن ،  فلما نزل { الما ،  } و { المص } [ الأعراف : 1 ] استنكروا هذا اللفظ ،  فلما أنصتوا له صلى الله عليه وسلم أقبل عليهم بالقرآن المؤتلف ؛ ليثبته في أسماعهم ،  وآذانهم ،  ويقيم الحجة عليهم .   وقال قوم : روي أن المشركين لما أعرضوا عن القرآن بمكة قالوا { وَقَالُوا لاَ تَسْمَعُوا لهذا القرءان والغوا فِيهِ } [ فصلت : 26 ] فأنزلها استغربوها فيفتحون أسماعهم ،  فيسمعون القرآن بعدها ،  فتجب عليهم الحجة .   وقال جماعة : هي حروف دالة على أسماء أخذت منها ،  وحذفت بقيتها ،  كقول ابن عباس ،  وغيره الألف من الله ،  واللام من جبريل ،  والميم من محمد .   وذهب إلى هذا الزجاج ،  فقال : أذهب إلى أن كل حرف منها يؤدي عن معنى .   وقد تكلمت العرب بالحروف المقطعة كقوله : فقلت لها قفى ،  فقالت قاف : أي وقفت .   وفي الحديث : «من أعان على قتل مسلم بشطر كلمة » قال شقيق : هو أن يقول في اقتل : اق ،  كما قال صلى الله عليه وسلم «كفى بالسيف شا » أي شافياً ،  وفي نسخة شاهداً .   وقال زيد بن أسلم : هي أسماء للسور .   وقال الكلبي : هي أقسام أقسم الله بها لشرفها وفضلها وهي من أسمائه .

ومن أدقّ ما أبرزه المتكلمون في معاني هذه الحروف ما ذكره الزمخشري في الكشاف ،  فإنه قال : وأعلم أنك إذا تأملت ما أورده الله عزّ سلطانه في الفواتح من هذه الأسماء وجدتها نصف أسامي حروف المعجم أربعة عشر سواء : وهي الألف ،  واللام ،  والميم ،  والصاد ،  والراء ،  والكاف ،  والهاء ،  والياء ،  والعين ،  والطاء ،  والسين ،  والحاء ،  والقاف ،  والنون في تسع وعشرين سورة على عدد حروف المعجم ،  ثم إذا نظرت في هذه الأربعة عشر ،  وجدتها مشتملة على أنصاف أجناس الحروف .   بيان ذلك أن فيها من المهموسة نصفها : الصاد ،  والكاف ،  والهاء ،  والسين ،  والحاء ،  ومن المجهورة نصفها الألف ،  واللام ،  والميم ،  والراء ،  والعين ،  والطاء ،  والقاف ،  والياء ،  والنون ،  ومن الشديدة نصفها : الألف ،  والكاف ،  والطاء ،  والقاف ،  ومن الرخوة نصفها : اللام ،  والميم ،  والراء ،  والصاد ،  والهاء ،  والعين ،  والسين ،  والحاء ،  والياء ،  والنون ،  ومن المطبقة نصفها : الصاد ،  والطاء ،  ومن المنفتحة نصفها : الألف ،  واللام ،  والميم ،  والراء ،  والكاف ،  والهاء ،  والعين ،  والسين ،  والحاء ،  والقاف ،  والياء ،  والنون ،  ومن المستعلية نصفها : القاف ،  والصاد ،  والطاء ،  ومن المنخفضة نصفها : الألف واللام والميم ،  والراء ،  والكاف ،  والهاء ،  والتاء ،  والعين ،  والسين ،  والحاء ،  والنون ،  ومن حروف القلقة نصفها : القاف ،  والطاء ،  ثم إذا استقريت الكلم ،  وتراكيبها رأيت الحروف التي ألغى الله ذكرها من هذه الأجناس المعدودة مكنوزة بالمذكورة منها ،  فسبحان الذي دقت في كل شيء حكمته ،  وقد علمت أن معظم الشيء وجُلَّه ينزل منزلة كله ،  وهو المطابق للطائف التنزيل ،  واختصاراته ،  فكأن الله عزّ اسمه عدّد على العرب الألفاظ التي منها تراكيب كلامهم إشارة إلى ما ذكرت من التبكيت لهم ،  وإلزام الحجة إياهم ،  وما يدل على أنه تعمد بالذكر من حروف المعجم أكثرها ،  وقوعاً في تراكيب الكلم ،  أن الألف ،  واللام لما تكاثر ،  وقوعهما فيها جاءتا في معظم هذه الفواتح مكررتين ،  وهي فواتح سورة البقرة ،  وآل عمران ،  والروم ،  والعنكبوت ،  ولقمان ،  والسجدة ،  والأعراف ،  والرعد ،  ويونس ،  وإبراهيم ،  وهود ،  ويوسف ،  والحجر .   انتهى .

وأقول : هذا التدقيق لا يأتي بفائدة يعتدّ بها ،  وبيانه أنه إذا كان المراد منه إلزام الحجة ،  والتبكيت كما قال ،  فهذا متيسر بأن يقال لهم : هذا القرآن هو من الحروف التي تتكلمون بها ليس هو من حروف مغايرة لها ،  فيكون هذا تبكيتاً ،  وإلزاماً يفهمه كل سامع منهم من دون إلغاز ،  وتعمية ،  وتفريق لهذه الحروف ،  في فواتح تسع وعشرين سورة ،  فإن هذا مع ما فيه من التطويل الذي لا يستوفيه سامعه إلا بسماع جميع هذه الفواتح ،  هو أيضاً مما لا يفهمه أحد من السامعين ،  ولا يتعقل شيئاً منه فضلاً عن أن يكون تبكيتاً له وإلزاماً للحجة أياً كان ،  فإن ذلك هو أمر وراء الفهم مترتب عليه ،  ولم يفهم السامع هذا ،  ولا ذكر أهل العلم عن فرد من أفراد الجاهلية الذين وقع التحدي لهم بالقرآن ،  أنه بلغ فهمه إلى بعض هذا فضلاً عن كله .   ثم كون هذه الحروف مشتملة على النصف من جميع الحروف التي تركبت لغة العرب منها ،  وذلك النصف مشتمل على أنصاف تلك الأنواع من الحروف المتصفة بتلك الأوصاف هو أمر لا يتعلق به فائدة لجاهلي ،  ولا إسلامي ،  ولا مقرّ ،  ولا منكر ،  ولا مسلم ،  ولا معارض ،  ولا يصح أن يكون مقصداً من مقاصد الرّب سبحانه ،  الذي أنزل كتابه للإرشاد إلى شرائعه ،  والهداية به .   وهب أن هذه صناعة عجيبة ،  ونكتة غريبة ،  فليس ذلك مما يتصف بفصاحة ،  ولا بلاغة حتى يكون مفيداً أنه كلام بليغ ،  أو فصيح ،  وذلك لأن هذه الحروف الواقعة في الفواتح ليست من جنس كلام العرب حتى يتصف بهذين الوصفين ،  وغاية ما هناك أنها من جنس حروف كلامهم ،  ولا مدخل لذلك فيما ذكر .   وأيضاً لو فرض أنها كلمات متركبة بتقدير شيء قبلها ،  أو بعدها لم يصح وصفها بذلك ،  لأنها تعمية غير مفهومة للسامع إلا بأن يأتي من يريد بيانها بمثل ما يأتي به من أراد بيان الألغاز ،  والتعمية ،  وليس ذلك من الفصاحة ،  والبلاغة في ورد ،  ولا صدر بل من عكسهما ،  وضد رسمهما ،  وإذا عرفت هذا ،  فاعلم أن من تكلم في بيان معاني هذه الحروف جازماً بأن ذلك هو ما أراده الله عزّ وجل ،  فقد غلط أقبح الغلط ،  وركب في فهمه ودعواه أعظم الشطط ،  فإنه إن كان تفسيره لها بما فسرها به راجعاً إلى لغة العرب ،  وعلومها فهو كذب بحت ،  فإن العرب لم يتكلموا بشيء من ذلك ،  وإذا سمعه السامع منهم كان معدوداً عنده من الرَّطَانة ،  ولا ينافي ذلك أنهم قد يقتصرون على أحرف ،  أو حروف من الكلمة التي يريدون النطق بها ،  فإنهم لم يفعلوا ذلك إلا بعد أن تقدمه ما يدل عليه ،  ويفيد معناه ،  بحيث لا يلتبس على سامعه كمثل ما تقدم ذكره .   ومن هذا القبيل ما يقع منهم من الترخيم ،  وأين هذه الفواتح الواقعة في أوائل السور من هذا ؟ وإذا تقرر لك أنه لا يمكن استفادة ما ادّعوه من لغة العرب ،  وعلومها لم يبق حينئذ إلا أحد أمرين :

الأوّل التفسير بمحض الرأي الذي ورد النهي عنه ،  والوعيد عليه ،  وأهل العلم أحق الناس بتجنبه ،  والصدّ عنه ،  والتنكُّب عن طريقه ،  وهم أتقى لله سبحانه من أن يجعلوا كتاب الله سبحانه ملعبةً لهم يتلاعبون به ،  ويضعون حماقات أنظارهم ،  وخُزَعْبَلات أفكارهم عليه .

الثاني التفسير بتوقيف عن صاحب الشرع ،  وهذا هو المهيع الواضح ،  والسبيل القويم ،  بل الجادة التي ما سواها مردوم ،  والطريقة العامرة التي ما عداها معدوم ،  فمن وجد شيئاً من هذا ،  فغير ملوم أن يقول بملء فيه ،  ويتكلم بما وصل إليه علمه ،  ومن لم يبلغه شيء من ذلك فليقل لا أدري ،  أو الله أعلم بمراده ،  فقد ثبت النهي عن طلب فهم المتشابه ،  ومحاولة الوقوف على علمه مع كونه ألفاظاً عربية ،  وتراكيب مفهومة ،  وقد جعل الله تتبع ذلك صنيع الذين في قلوبهم زيغ ،  فكيف بما نحن بصدده ؟ فإنه ينبغي أن يقال فيه إنه متشابه المتشابه على فرض أن للفهم إليه سبيلاً ،  ولكلام العرب فيه مدخلاً ،  فكيف وهو خارج عن ذلك على كل تقدير .

وانظر كيف فهم اليهود عند سماع { ألم } فإنهم لما لم يجدوها على نمط لغة العرب فهموا أن الحروف المذكورة رمز إلى ما يصطلحون عليه من العدد الذي يجعلونه لها ،  كما أخرج ابن إسحاق ،  والبخاري في تاريخه ،  وابن جرير بسند ضعيف عن ابن عباس ،  عن جابر بن عبد الله قال : «مرّ أبو ياسر بن أخْطَبَ في رجالٍ من يهود برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو يتلو فاتحة سورة البقرة { الم ذلك الكتاب لاَ رَيْبَ } فأتى أخاه حُيَيَّ بن أخطب في رجال من اليهود فقال : تعلمون ،  والله لقد سمعت محمداً يتلو فيما أنزل عليه { آلم .   ذلك الكتاب } ،  فقال : أنت سمعته ؟ فقال نعم ،  فمشى حُيَيَّ في أولئك النفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالوا : يا محمد ألم تذكر أنك تتلو ،  فيما أنزل عليك { الم ذلك الكتاب } قال  "  بلى  "  ،  قالوا : أجاءك بهذا جبريل من عند الله ؟ قال  "  نعم  "  قالوا : لقد بعث الله قبلك الأنبياء ما نعلمه بيَّن لنبي منهم ما مدّة ملكه ،  وما أجَلُ أمته غيرك ،  فقال حُيَيُّ بن أخطب : وأقبل على من كان معه الألف ،  واحد ،  واللام ثلاثون ،  والميم أربعون ،  فهذه إحدى ،  وسبعون سنة ،  أفتدخلون في دين نبيّ إنما مدّة ملكه ،  وأجل أمته إحدى وسبعون سنة ؟ ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال : يا محمد هل مع هذا غيره ؟ قال  " نعم "  ،  قال : وما ذاك ؟ قال  "  { المصا }  "  ،  قال : هذه أثقل ،  وأطول الألف ،  واحدة ،  واللام ثلاثون ،  والميم أربعون ،  والصاد تسعون ،  فهذه إحدى وستون ومائة سنة ،  هل مع هذا يا محمد غيره ؟ قال  "  نعم  "  ،  قال : وما ذاك ؟ قال  "  { الر }  "  قال : هذه أثقل ،  وأطول الألف ،  واحدة ،  واللام ثلاثون ،  والراء مائتان ،  هذه إحدى وثلاثون سنة ومائتان ،  فهل مع هذا غيره ؟ قال :  "  نعم : { المر }  "  قال : فهذه أثقل ،  وأطول الألف ،  واحدة ،  واللام ثلاثون ،  والميم أربعون ،  والراء مائتان ،  فهذه إحدى وسبعون سنة ومائتان ،  ثم قال : لقد لُبِّس علينا أمرك يا مُحمدُ حتى ما ندري قليلاً أعطيت أم كثيراً ،  ثم قاموا ،  فقال أبو ياسر لأخيه حُييّ ،  ومن معه من الأحبار : ما يدريكم لعله قد جمع هذا لمحمد كله إحدى وسبعون وإحدى وستون ومائة وإحدى وثلاثون ومائتان وإحدى وسبعون ومائتان ،  فذلك سبعمائة وأربع وثلاثون سنة ،  فقالوا : لقد تشابه علينا أمره ،  فيزعمون أن هذه الآيات نزلت فيهم : { هُوَ الذي أَنزَلَ عَلَيْكَ الكتاب مِنْهُ آيَاتٌ محْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الكتاب وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتُ } [ آل عمران : 7 ]

فانظر ما بلغت إليه أفهامهم من هذا الأمر المختص بهم من عدد الحروف ،  مع كونه ليس من لغة العرب في شيء ،  وتأمل أيّ موضع أحق بالبيان من رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الموضع ،  فإن هؤلاء الملاعين قد جعلوا ما فهموه عند سماع { الم ذلك الكتاب } من ذلك العدد موجباً للتثبيط عن الإجابة له ،  والدخول في شريعته ،  فلو كان لذلك معنى يعقل ،  ومدلولٌ يفهم ،  لدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ظنوه بادىء بدء حتى لا يتأثر عنه ما جاءوا به من التشكيك على من معهم .

فإن قلت : هل ثبت عن رسول الله في هذه الفواتح شيء يصلح للتمسك به ؟ قلت : لا أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم في شيء من معانيها ،  بل غاية ما ثبت عنه هو مجرد عدد حروفها ،  فأخرج البخاري في تاريخه ،  والترمذي وصححه والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من قرأ حرفاً من كتاب الله فله به حسنة ،  والحسنة بعشر أمثالها ،  لا أقول ألم حرف ،  ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف » وله طرق عن ابن مسعود .   وأخرج ابن أبي شيبة ،  والبزار بسند ضعيف عن عوف بن مالك الأشجعي نحوه مرفوعاً .   فإن قلت : هل روي عن الصحابة شيء من ذلك بإسناد متصل بقائله أم ليس إلا ما تقدم من حكاية القرطبي عن ابن عباس وعليّ ؟ قلت : قد روى ابن جرير والبيهقي في كتاب الأسماء والصفات عن ابن مسعود أنه قال : { آلم } أحرف اشتقت من حروف اسم الله .   وأخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  وابن مردويه ،  عن ابن عباس في قوله : { آلم } ،  و { حم } ،  و { ن } قال : اسم مقطع .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن حاتم ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في كتاب الأسماء عن ابن عباس أيضاً في قوله : { الم } ،  { والمصا } ،  { وآلر } ،  ،  و { المر } و { كهعيصا } ،  و { وطه } ،  و { طسما } ،  و { وطس } و { ويس } ،  و { وص } ،  و { وحم } ،  و { ق } ،  و { ن } ،  قال : هو قسم أقسمه الله ،  وهو : من أسماء الله .   وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود في قوله { آلم } قال : هي : اسم الله الأعظم .   وأخرج عبد بن حميد عن الربيع بن أنس في قوله { آلم } قال : ألف مفتاح اسمه الله ،  ولام مفتاح اسمه لطيف وميم مفتاح اسمه مجيد .   وقد روي نحو هذه التفاسير عن جماعة من التابعين فيهم عكرمة والشعبي والسُّدِّي وقتادة ومجاهد والحسن .

فإن قلت : هل يجوز الاقتداء بأحد من الصحابة ؟ قال في تفسير شيء من هذه الفواتح قولاً صح إسناده إليه .   قلت : لا لما قدمنا ،  إلا أن يعلم أنه قال ذلك عن علم أخذه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فإن قلت : هذا مما لا مجال للاجتهاد فيه ،  ولا مدخل للغة العرب ،  فلم لا يكون له حكم الرفع ؟ قلت : تنزيل هذا منزلة المرفوع ،  وإن قال به طائفة من أهل الأصول وغيرهم ،  فليس مما ينشرح له صدور المنصفين ،  ولا سيما إذا كان في مثل هذا المقام ،  وهو : التفسير لكلام الله سبحانه ،  فإنه دخول في أعظم الخطر بما لا برهان عليه صحيح إلا مجرد قولهم إنه يبعد من الصحابي كل البعد أن يقول بمحض رأيه فيما لا مجال فيه للاجتهاد ،  وليس مجرد هذا الاستبعاد مسوّغاً للوقوع في خطر الوعيد الشديد .

على أنه يمكن أن يذهب بعض الصحابة إلى تفسير بعض المتشابه ،  كما تجده كثيراً في تفاسيرهم المنقولة عنهم ويجعل هذه الفواتح من جملة المتشابه .

ثم ها هنا مانع آخر ،  وهو أن المروي عن الصحابة في هذا مختلف متناقض فإن عملنا بما قاله أحدهم دون الآخر كان تحكماً لا وجه له ،  وإن عملنا بالجميع كان عملاً بما هو مختلف متناقض ،  ولا يجوز .

ثم ها هنا مانع غير هذا المانع ،  وهو أنه لو كان شيء مما قالوه مأخوذاً عن النبي صلى الله عليه وسلم لاتفقوا عليه ولم يختلفوا كسائر ما هو مأخوذعنه ،  فلما اختلفوا في هذا علمنا أنه لم يكن مأخوذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  ثم لو كان عندهم شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا لما تركوا حكايته عنه ورفعه إليه ،  لا سيما عند اختلافهم واضطراب أقوالهم في مثل هذا الكلام الذي لا مجال للغة العرب فيه ولا مدخل لها .

والذي أراه لنفسي ولكل من أحبّ السلامة واقتدى بسلف الأمة ألا يتكلم بشيء من ذلك ،  مع الاعتراف بأن في إنزالها حكمة لله عزّ وجل لا تبلغها عقولنا ولا تهتدي إليها أفهامنا ،  وإذا انتهيت إلى السلامة في مداك فلا تجاوزه ،  وسيأتي لنا عند تفسير قوله تعالى : { مِنْهُ آيات محكمات هُنَّ أُمُّ الكتاب وَأُخَرُ متشابهات } [ آل عمران : 7 ] كلام طويل الذيول ،  وتحقيق تقبله صحيحات الأفهام وسليمات العقول .