عطف هذا المثل على المثل الأول بحرف الشك لقصد التخيير بين المثلين : أي : مثلوهم بهذا أو هذا ،  وهي وإن كانت في الأصل للشك ،  فقد توسع فيها حتى صارت لمجرّد التساوي من غير شك وقيل : إنها بمعنى الواو ،  قاله : الفراء وغيره ،  وأنشد :

وَقَد زَعَمَت لَيْلى بأني فَاجِرٌ *** لِنَفسِي تقَاهَا أو عَلَيها فُجُورَها

وقال آخر :

نال الخِلافَة أو كانت لَهُ قَدَراً *** كَمَا أتَى رَبه ُموسَى على قَدَرٍ

والمراد بالصِّيب : المطر ،  واشتقاقه من صاب يصوب : إذا نزل .   قال علقمة :

فَلا تَعِدلِي بَيني وبَين مُعَمرَّ *** سَقَتْك روَايا الموتِ حَيْثُ تصوُب

وأصله صيوب ،  اجتمعت الياء والواو ،  وسبقت إحداهما بالسكون ،  فقلبت الواو ياء وأدغمت ،  كما فعلوا في مِّيت وسِّيد .   والسماء في الأصل : كل ما علاك فأظلك .   ومنه قيل لسقف البيت : سماء .   والسماء أيضاً : المطر ؛ سمي بها لنزوله منها ،  وفائدة ذكر نزوله من السماء مع كونه لا يكون إلا منها أنه : لا يختص نزوله بجانب منها دون جانب ،  وإطلاق السماء على المطر واقع كثيراً في كلام العرب ،  فمنه قول حسان :

ديار من بني الحسحاس قفر *** تعفيها الدوامس والسماء

وقال آخر :

إذا نزل السماء بأرض قوم *** .   .   .

والظلمات قد تقدّم تفسيرها ،  وإنما جمعها إشارة إلى أنه انضمّ إلى ظلمة الليل ظلمة الغيم .   والرعد : اسم لصوت الملك الذي يزجر السحاب .

وقد أخرج الترمذي من حديث ابن عباس قال : «سألت اليهود النبي صلى الله عليه وسلم عن الرعد ما هو ؟ قال :  " ملك من الملائكة بيده مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله "  قالوا : فما هذا الصوت الذي نسمع ؟ قال :  " زجره بالسحاب إذا زجره حتى ينتهي إلى حيث أمر "  قالت : صدقت » الحديث بطوله ،  وفي إسناده مقال .   قال القرطبي : وعلى هذا التفسير أكثر العلماء ،  وقيل : هو : اضطراب أجرام السحاب عند نزول المطر منها ،  وإلى هذا ذهب جمع من المفسرين تبعاً للفلاسفة ،  وجهلة المتكلمين ،  وقيل : غير ذلك ،  والبرق : مخراق حديد بيد الملك الذي يسوق السحاب ،  وإليه ذهب كثير من الصحابة ،  وجمهور علماء الشريعة للحديث السابق .   وقال بعض المفسرين تبعاً للفلاسفة : إن البرق ما ينقدح من اصطكاك أجرام السحاب المتراكمة من الأبخرة المتصعدة المشتملة على جزء ناري يتلهب عند الاصطكاك .

وقوله : { يَجْعَلُونَ أصابعهم فِى ءاذَانِهِم } جملة مستأنفة لا محل لها كأنّ قائلاً قال : فكيف حالهم عند ذلك الرعد ؟ فقيل : يجعلون أصابعهم في آذانهم .   وإطلاق الأصبع على بعضها مجاز مشهور ،  والعلاقة الجزئية والكلية لأن الذي يجعل في الأذن إنما هو رأس الأصبع لا كلها .   والصواعق : - ويقال الصواقع : - هي قطعة نار تنفصل من مخراق الملك الذي يزجر السحاب عند غضبه وشدة ضربه لها ،  ويدلّ على ذلك ما في حديث ابن عباس الذي ذكرنا بعضه قريباً وبه قال كثير من علماء الشريعة .

ومنهم من قال : إنها نار تخرج من فم الملك .   وقال الخليل : هي الواقعة الشديدة من صوت الرعد ،  يكون معها أحياناً قطعة نار تحرق ما أتت عليه .   وقال أبو زيد الصاعقة : نار تسقط من السماء في رعد شديد .   وقال بعض المفسرين تبعاً للفلاسفة ومن قال بقولهم : إنها نار لطيفة تنقدح من السحاب إذا اصطكت أجرامها .   وسيأتي في سورة الرعد إن شاء الله في تفسير الرعد والبرق والصواعق ماله مزيد فائدة وإيضاح .

ونصب { حَذَرَ الموت } على أنه مفعول لأجله .   وقال الفراء : منصوب على التمييز ،  والموت : ضدّ الحياة .   والإحاطة ،  الأخذ من جميع الجهات حتى لا تفوت المحاط به بوجه من الوجوه .

/خ20