/م87

عن أنس قال : كنت ساقي القوم يوم حرمت في بيت أبي طلحة وما شرابهم إلا فضيخ البسر والتمر ،   فإذا مناد ينادي ألا إن الخمر قد حرمت .   قال : فجزت في سكك المدينة فقال أبو طلحة : اخرج فأرقها .   فقالوا : قتل فلان وفلان وهي في بطونهم فأنزل الله تعالى { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } الطعم خلاف الشرب في الأغلب وقد يقع على المشروب كقوله تعالى { ومن لم يطعمه فإنه مني }

[ البقرة :249 ] فيجوز أن يكون المراد فيما شربوا من الخمر ،   ويحتمل أن يكون معنى الطعم راجعاً إلى التلذذ بما يؤكل ويشرب جميعاً ،   فقد تقول العرب : أطعم أي ذق .   ونظير هذه الآية قوله في نسخ القبلة { وما كان الله ليضيع إيمانكم } [ البقرة : 143 ] والعامل في { إذا ما اتقوا } معنى الكلام المتقدم أي لا يأثمون في ذلك إذا اتقوا المحرمّات لأنهم شربوها حين كانت محللة .   والمراد أن أولئك كانوا على هذه الصفة وهو ثناء عليهم وحمد لأحوالهم في الإيمان والتقوى والإحسان .   وزعم بعض الجهلة أن هذا الحكم متعلق بالمستقبل وإلا قيل : لم يكن أو ما كان جناح مثل { وما كان الله ليضيع } [ البقرة :143 ] والمعنى لا جناح على من طعمها إذا لم يحصل معه العداوة والبغضاء وسائر المفاسد المذكورة بل حصل معه أنواع المصالح من الطاعة والتقوى والإحسان إلى الخلق .   والجواب أن صيغة طعموا وهي المضي تأباه ،   وأيضاً إن سبب نزول الآية يكذبه .   روى أبو بكر الأصم أنه لما نزل تحريم الخمر قال أبو بكر : يا رسول الله كيف بإخواننا الذين ماتوا وقد شربوا الخمر وأكلوا القمار ،   وكيف بالغائبين عنا في البلاد لا يشعرون بتحريم الخمر وهم يطعمونها ؟ فنزلت .   وعلى هذا فالحال قد ثبت فيما يستقبل لكن في حق الغائبين الذين لم يبلغهم هذا النص .   ثم أنه سبحانه شرط في نفي الجناح حصول التقوى والإيمان مرتين ،   وفي الثالثة التقوى والإحسان .   فقال الأكثرون : الأول فعل الاتقاء ،   والثاني دوامه والثبات عليه ،   والثالث اتقاء ظلم العباد مع الإحسان إليهم .   وقيل الأول اتقاء جميع المعاصي قبل نزول الآية ،   والثاني اتقاء الخمر والميسر وما في هذه الآية ،   والثالث اتقاء ما يحدث تحريمه بعد هذه الآية ،   وهذا قول الأصم .   وقيل : اتقوا الكفر ثم الكبائر ثم الصغائر .   وقال القفال : الأول الاتقاء من القدح في صحة النسخ ليثبت تحريم الخمر بعد أن كانت مباحة ،   والثاني الإتيان بالعمل المطابق للآية ،   والثالث المداومة على التقوى مع الإحسان إلى الخلق .

/خ100