/م87

ثم ذكر سبب حرمة الصيد في الحرم وفي الإحرام فقال { جعل الله } أي حكم وبين بالخطاب والتعريف ،   أو صير بخلق دواعي التعظيم في القلوب { قياماً للناس } وهم العرب ووجه المجاز أن أهل بلدة إذا قالوا «الناس فعلوا كذا » أرادوا أهل بلدتهم فنطق القرآن على مجرى عادتهم .   وبيان القيام أن قوام المعيشه إما بكثرة المنافع وقد جعله بحيث يجبى إليه ثمرات كل شيء ،   وإما بدفع المضار وقد صيره حرماً آمناً ،   وإما بحصول الجاه والرياسة وتوفر الدواعي والرغبات وذلك بدعاء إبراهيم عليه السلام .   { فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم } [ إبراهيم :37 ] ثم المنافع الدينية الحاصلة من مناسكها وشعائرها أكثر من أن تحصى وأظهر من أن تخفى .   وانتصب { البيت الحرام } على أنه عطف بيان على جهة المدح لا على جهة التوضيح إذ الكعبة أوضح من أن توضح ،   ويحتمل أن يراد بالناس عامة الناس لما يتم لهم من أمر حجهم وعمرتهم وتجارتهم وأنواع منافعهم الدينية والدنيوية .   وعن عطاء بن أبي رباح : لو تركوه عاماً واحداً لم ينظروا ولم يؤخروا .   وتفسير الشهر الحرام والهدي والقلائد تقدم في أوّل السورة .   وإنما كان الشهر الحرام سبباً لقيام الناس وقوامهم لأنه إذا دخل الشهر الحرام كان يزول خوفهم ويقدرون على الأسفار وتحصيل الأقوات قدر ما يكفيهم طول السنة ،   فلولا حرمة ذلك لهلكوا من الجوع .   وأيضاً هو سبب لاكتساب الثواب من قبل مناسك الحج وإقامتها .   وأما الهدي فإنه نسك للمهدي وقوام لمعايش الفقراء ،   وكذا القلائد فكان من قلد الهدي أو قلد نفسه من لحاء شجر الحرم لم يتعرض له أحد ،   وكل ذلك لأن الله تعالى أوقع في قلوبهم تعظيم الكعبة وما يتعلق بها ذلك الذي ذكر من جعل الكعبة قياماً للناس أو من حفظ حرمة الإحرام والحرم مشروع { لتعلموا أن الله يعلم ما في السموات وما في الأرض } وذلك أنه علم في الأزل أن مقتضى طباع العرب الحرص على القتل والغارة وكان ذلك مما يفضي إلى الفناء وانقطاع النسل ،   فدبر هذا التدبير المحكم والفعل المتقن كي يصير سبباً للأمان في بعض الأمكنة وفي بعض الأزمان فتستقيم مصالح الإنسان .   ولا ريب أن مثل هذا التقدير والتدبير لا يصح إلا ممن يعلم الكائنات وأسبابها وغاياتها بل يعلم المعلومات بأسرها كلياتها وجزئياتها قديمها وحديثها ،   عللها ومعلولها ،   موجودها ومعدومها ،   وذلك قوله { وأن الله بكل شيء عليم } فما أحسن هذا الترتيب ! .

/خ100