{ ردوها عليّ } يعني الصافنات .  وهذا من مقول القول ،  فلا حاجة على تقدير قول آخر { فطفق مسحا بالسوق والأعناق } أي فجعل يمسح مسحا ،  أي يمسح بالسيف بسوقها وأعناقها ،  يعني يقطعها . <br />
تنبيه :<br />
قال ابن كثير : ذكر غير واحد من السلف والمفسرين أن سليمان عليه السلام اشتغل  بعرض الخيل حتى فات وقت صلاة العصر ،  والذي يقطع به أنه لم يتركها عمدا بل نسيانا ،  كما شغل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن صلاة العصر ،  حتى صلاها بعد الغروب .  وذلك ثابت في الصحيحين من غير وجه .  ويحتمل أنه كان سائغا في ملتهم تأخير لعذر الغزو ،  والقتال .  والخيل تراد للقتال ،  وقد ادعى طائفة من العلماء أن هذا كان مشروعا فنسخ ذلك بصلاة الخوف ،  ومنهم من ذهب إلى ذلك في حال المسايفة والمضايقة حتى لا تمكن صلاة ولا ركوع ولا سجود .  كما فعل الصحابة رضي الله عنهم في فتح ( تستر ) وهو منقول عن مكحول والأوزاعيّ وغيرهما ،  والأول أقرب .  لأنه قال بعد { ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق } قال الحسن البصري : قال : لا ،  والله  ! لا تشغليني عن عبادة ربي آخر ما عليك .  ثم أمر بها فعقرت .  وكذلك قال قتادة . <br />
وقال عليّ بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما : ( جعل يمسح أعراف الخيل وعراقيبها حبا لها ) .  وهذا القول اختاره ابن جرير  .  قال : لأنه لم يكن ليعذب حيوانا بالعرقبة ،  ويهلك مالا من ماله بلا سبب ،  سوى أنه اشتغل عن صلاته بالنظر إليها ولا ذنب لها .  وهذا الذي رجح ابن جرير ،  فيه نظر .  لأنه قد يكون في شرعهم جواز مثل هذا .  ولا سيما إذا كان غضبا لله تعالى ،  بسبب أنه اشتغل بها حتى خرج وقت الصلاة .  ولهذا لما خرج عنها لله تعالى ،  عوضه الله عز وجل ما هو خير منها .  وهو الريح التي تجري بأمره رخاء حيث أصاب ،  غدوّها شهر ورواحها شهر .  فهذا أسرع وخير من الخيل .  روى الإمام أحمد عن ابن قتادة وأبي الدهماء ،  / وكانا يكثران السفر نحو البيت ،  قال : ( أتينا على رجل من أهل البادية .  فقال لنا البدويّ ،  أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يعلمني مما علمه الله عز وجل .  وقال : إنك لا تدع شيئا اتقاء الله تعالى ،  إلا أعطاك الله عز وجل خيرا منه ) .  انتهى ما ذكره ابن كثير . <br />
وقال القشاني : أي طفق يمسح السيف بسوقها ،  يعرقب بعضها وينحر بعضها ،  كسرا لأصنام النفس التي تعبدها بهواها ،  وقمعا لسورتها وقواها ،  ورفعا للحجاب الحائل بينه وبين الحق ،  واستغفارا وإنابة إليه بالتجريد والترك . <br />
وقد ذهب الرازي إلى تأويل آخر استصوبه ،  قال : إن رباط الخيل كان مندوبا إليه في دينهم .  كما أنه كذلك في دين الإسلام .  ثم إن سليمان عليه السلام احتاج إلى الغزو .  فجلس وأمر بإحضار الخيل وأمر بإجرائها .  وذكر أني لا أحبها لأجل الدنيا ونصيب النفس ،  وإنما أحبها لأمر الله وطلب تقوية دينه .  وهو المراد من قوله { عن ذكر ربي } ثم إنه عليه السلام أمر بإعدائها وتسييرها حتى توارت بالحجاب أي غابت عن بصره .  ثم أمر الرائضين بأن يردوا تلك الخيل إليه فلما عادت إليه طفق يمسح سوقها وأعناقها ،  والغرض من ذلك المسح أمور : الأول - تشريفا لها وإبانة لعزتها ،  لكونها من أعظم الأعوان في دفع العدو .  والثاني - أنه أراد أن يظهر أنه في ضبط السياسة والملك يتصنع إلى حيث يباشر أكثر الأمور بنفسه .  الثالث - أنه كان أعلم بأحوال الخيل وأمراضها وعيوبها .  فكان يمتحنها ويمسح سوقها وأعناقها ،  حتى يعلم هل فيها ما يدل على المرض . <br />
وقال : فهذا التفسير الذي ذكرناه ينطبق عليه لفظ القرآن انطباقا مطابقا موافقا .  ولا يلزمنا نسبة شيء من تلك المنكرات والمحذورات . <br />
قال : وأنا شديد التعجب من الناس كيف قبلوا هذه الوجوه السخيفة .  مع أن العقل والنقل يردها .  وليس لهم في إثباتها شبهة فضلا عن حجة فإن قيل : إن الجمهور فسروا الآية بذلك الوجه ،  فما قولك فيه ؟ فنقول : لنا هاهنا مقامان : المقام الأول – أن ندعي أن لفظ الآية لا يدل على شيء من تلك الوجوه التي يذكرونها .  وقد ظهر ،  والحمد لله ،  أن الأمر كما / ذكرناه ،  وظهوره لا يرتاب العاقل فيه .  المقام الثاني - أن يقال : هب أن لفظ الآية لا يدل عليه ،  إلا أنه كلام ذكره الناس .  فما قولك فيه ؟ وجوابنا أن الأدلة الكثيرة قامت على عصمة الأنبياء عليهم السلام .  ولم يدل دليل على صحة هذه الحكايات .  ورواية الآحاد لا تصلح معارضة للدلائل القوية ،  فكيف الحكايات عن أقوام لا يبالى بهم ولا يلتفت إلى أقوالهم ؟ والله أعلم .  انتهى كلام الرازي . <br />
وسبقه ابن حزم حيث قال : تأويل الآية على أنه قتل الخيل إذ اشتغل بها عن الصلاة ،  خرافة موضوعة مكذوبة سخيفة باردة .  قد جمعت أفانين من القول ،  لأن فيها معاقبة خيل لا ذنب لها ،  والتمثيل بها .  وإتلاف مال منتفع به بلا معنى .  ونسبة تضييع الصلاة إلى نبيّ مرسل ،  ثم يعاقب الخيل على ذنبه لا على ذنبها .  وإنما معنى الآية أنه أخبر أنه أحب حب الخير .  من أجل ذكر ربه حتى توارت الشمس أو تلك الصافنات بحجابها .  ثم أمر بردها .  فطفق مسحا بسوقها وأعناقها بيده ،  برا بها وإكراما لها ،  هذا هو ظاهر الآية الذي لا يحتمل غيره .  وليس فيها إشارة أصلا إلى ما ذكروه من قتل الخيل وتعطيل الصلاة .  وكل هذا قد قاله ثقات المسلمين .  فكيف ولا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ انتهى كلام ابن حزم . <br />
وأقول : الذي يتجه أن هذه القصة أشير بها إلى نبأ لديهم .  لأن التنزيل الكريم مصدق الذي بين يديه .  إلا أن له الهيمنة عليه .  فما وقف فيه على حدّ من أنباء ما بين يديه ،  يوقف عنده ولا يتجاوز .  وحينئذ ،  فالقصة المعروفة عندهم هي التي أشير إليها .  لكن مع الهيمنة عليها ،  إذ لا تقبل على علاتها . <br />
<br />
