قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء  } عدَّى اتخذ إلى مفعولين وهما { عدوكم أولياء } .   والعدو فعول من عدا ،   كعفو من عفا .   ولكونه على زنة المصدر أوقع على الجماعة إيقاعه على الواحد .

وفي هذه الآية سبع مسائل :

الأولى- قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم } ،   روى الأئمة - واللفظ لمسلم - عن علي رضي الله عنه قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد فقال : ( ائتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها ) فانطلقنا تعادى بنا خيلنا ،   فإذا نحن بالمرأة ،   فقلنا : أخرجي الكتاب ،   فقالت : ما معي كتاب ،   فقلنا : لتخرجن الكتاب أو لتلقين الثياب ،   فأخرجته من عقاصها .   فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فيه : من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس من المشركين من أهل مكة يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا حاطب ما هذا ؟ قال لا تعجل علي يا رسول الله ،   إني كنت أمرأ ملصقا في قريش قال سفيان : كان حليفا لهم ،   ولم يكن من أنفسها وكان ممن كان معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها أهليم ،   فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن اتخذ فيهم يدا يحمون بها قرابتي ،   ولم أفعله كفرا ولا ارتدادا عن ديني ،   ولا رضا بالكفر بعد الإسلام .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( صدق ) .   فقال عمر : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق .   فقال : ( إنه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) فأنزل الله عز وجل :  " يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء "  .   قيل : اسم المرأة سارة من موالي قريش .   وكان في الكتاب :  " أما بعد ،   فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه إليكم بجيش كالليل يسير كالسيل ،   وأقسم بالله لو لم يسر إليكم إلا وحده لأظفره الله بكم ،   وأنجز له موعده فيكم ،   فإن الله وليه وناصره .   ذكره بعض المفسرين .

وذكر القشيري والثعلبي : أن حاطب بن أبي بلتعة كان رجلا من أهل اليمن ،   وكان له حلف بمكة في بني أسد بن عبدالعزى رهط الزبير بن العوام ،   وقيل : كان حليفا للزبير بن العوام ،   فقدمت من مكة سارة مولاة أبي عمرو بن صيفي بن هشام بن عبد مناف إلى المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهز لفتح مكة .   وقيل : كان هذا في زمن الحديبية ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أمهاجرة جئت يا سارة ) .   فقالت : لا .   قال : ( أمسلمة جئت ) قالت : لا .   قال : ( فما جاء بك ) قالت : كنتم الأهل والموالي والأصل والعشيرة ،   وقد ذهب الموالي - تعني قتلوا يوم بدر - وقد احتجت حاجة شديدة فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني ،   فقال عليه الصلاة والسلام : ( فأين أنت عن شباب أهل مكة ) وكانت مغنية ،   قالت : ما طلب مني شيء بعد وقعة بدر .   فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبدالمطلب وبني المطلب على إعطائها ،   فكسوها وأعطوها وحملوها فخرجت إلى مكة ،   وأتاها حاطب فقال : أعطيك عشرة دنانير وبردا على أن تبلغي هذا الكتاب إلى أهل مكة .   وكتب في الكتاب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدكم فخذوا حذركم .   فخرجت سارة ،   ونزل جبريل فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ،   فبعث عليا والزبير وأبا مرثد الغنوي .   وفي رواية : عليا والزبير والمقداد .   وفي رواية : أرسل عليا وعمار بن ياسر .   وفي رواية : عليا وعمارا وعمر والزبير وطلحة والمقداد وأبا مرثد - وكانوا كلهم فرسانا - وقال لهم : ( انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة ومعها كتاب من حاطب إلى المشركين فخذوه منها وخلوا سبيلها فان لم تدفعه لكم فاضربوا عنقها ) فأدركوها في ذلك المكان ،   فقالوا لها : أين الكتاب ؟ فحلفت ما معها كتاب ،   ففتشوا أمتعتها فلم يجدوا معها كتابا ،   فهموا بالرجوع فقال علي : والله ما كَذَبَنا ولا كَذَّبْنا ! وسل سيفه وقال : أخرجي الكتاب وإلا والله لأجردنك ولأضربن عنقك ،   فلما رأت الجد أخرجته من ذؤابتها - وفي رواية من حجزتها - فخلوا سبيلها ورجعوا بالكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فأرسل إلى حاطب فقال : ( هل تعرف الكتاب ؟ ) قال نعم .   وذكر الحديث بنحو ما تقدم .   وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمن جميع الناس يوم الفتح إلا أربعة هي أحدهم .

الثانية- السورة أصل في النهي عن مولاة الكفار .   وقد مضى ذلك في غير موضع .   من ذلك قوله تعالى : { لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين } [ آل عمران : 28 ] .   { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم } [ آل عمران : 118 ] .   { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء } [ المائدة : 51 ] ومثله كثير .   وذكر أن حاطبا لما سمع { يا أيها الذين آمنوا } غشي عليه من الفرح بخطاب الإيمان .

الثالثة- قوله تعالى : { تلقون إليهم بالمودة } يعني بالظاهر ؛ لأن قلب حاطب كان سليما ،   بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : ( أما صاحبكم فقد صدق ) وهذا نص في سلامة فؤاده وخلوص اعتقاده .   والباء في  " بالمودة "  زائدة ،   كما تقول : قرأت السورة وقرأت بالسورة ،   ورميت إليه ما في نفسي وبما في نفسي .   ويجوز أن تكون ثابتة على أن مفعول  " تلقون "  محذوف ،   معناه تلقون إليهم أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب المودة التي بينكم وبينهم .   وكذلك { تسرون إليهم بالمودة } أي بسبب المودة .   وقال الفراء : { تلقون إليهم بالمودة } من صلة  " أولياء "  ودخول الباء في المودة وخروجها سواء .   ويجوز أن تتعلق ب  " لا تتخذوا "  حالا من ضميره .   و " أولياء "  صفة له ،   ويجوز أن تكون استئنافا .

ومعنى { تلقون إليهم بالمودة } تخبرونهم بسرائر المسلمين وتنصحون لهم ،   وقاله الزجاج .

الرابعة- من كثر تطلعه على عورات المسلمين وينبه عليهم ويعرف عدوهم بأخبارهم لم يكن بذلك كافرا إذا كان فعله لغرض دنيوي واعتقاده على ذلك سليم ،   كما فعل حاطب حين قصد بذلك اتخاذ اليد ولم ينو الردة عن الدين .

الخامسة- إذا قلنا لا يكون بذلك كافرا فهل يقتل بذلك حدا أم لا ؟ اختلف الناس فيه ،   فقال مالك وابن القاسم وأشهب : يجتهد في ذلك الإمام .   وقال عبدالملك : إذا كانت عادته تلك قتل ؛ لأنه جاسوس ،   وقد قال مالك بقتل الجاسوس - وهو صحيح لإضراره بالمسلمين وسعيه بالفساد في الأرض .   ولعل ابن الماجشون إنما اتخذ التكرار في هذا ؛ لأن حاطبا أخذ في أول فعله .   والله أعلم .

السادسة- فإن كان الجاسوس كافرا فقال الأوزاعي : يكون نقضا لعهده .   وقال أصبغ : الجاسوس الحربي يقتل ،   والجاسوس المسلم والذمي يعاقبان إلا إن تظاهرا على الإسلام فيقتلان .   وقد روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بعين للمشركين اسمه فرات بن حيان ،   فأمر به أن يقتل ،   فصاح : يا معشر الأنصار ،   أقتل وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ! فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فخلى سبيله .   ثم قال : ( إن منكم من أكله إلى إيمانه منهم فرات بن حيان ) .

وقوله : { وقد كفروا } حال ،   إما من { لا تتخذوا } وإما من { تلقون } أي لا تتولوهم أو توادوهم ،   وهذه حالهم .   وقرأ الجحدري { لما جاءكم } أي كفروا لأجل ما جاءكم من الحق .

السابعة- قوله تعالى : { يخرجون الرسول } استئناف كلام كالتفسير لكفرهم وعتوهم ،   أو حال من { كفروا } .   { وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم } تعليل ل { يخرجون } المعنى يخرجون الرسول ويخرجونكم من مكة ؛ لأن تؤمنوا بالله أي لأجل إيمانكم بالله .   قال ابن عباس : وكان حاطب ممن أخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم .   وقيل : في الكلام تقديم وتأخير ،   والتقدير لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء إن كنتم خرجتم مجاهدين في سبيلي .   وقيل : في الكلام حذف ،   والمعنى إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي ،   فلا تلقوا إليهم بالمودة .   وقيل : { إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي } شرط وجوابه مقدم ،   والمعنى إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي فلا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء .   ونصب  " جهادا "  و " ابتغاء "  لأنه مفعول .   وقوله : { تسرون إليهم بالمودة } بدل من  " تلقون "  ومبين عنه ،   والأفعال تبدل من الأفعال ،   كما قال تعالى : { ومن يفعل ذلك يلق أثاما  يضاعف له العذاب } [ الفرقان : 68 ] .   وأنشد سيبويه :

متى تأتِنَا تُلْمِمْ بنا في ديارنا *** تجدْ حَطَباً جَزْلاً وناراً تَأَجَّجَا

وقيل : هو على تقدير أنتم تسرون إليهم بالمودة ،   فيكون استئنافا .   وهذا كله معاتبة لحاطب .   وهو يدل على فضله وكرامته ونصيحته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وصدق إيمانه ،   فإن المعاتبة لا تكون إلا من محب لحبيبه .   كما قال :

أعاتب ذا المودة من صديقٍ *** إذا ما رابني منه اجتنابُ

إذا ذهب العتاب فليس وُدٌّ *** ويبقى الود ما بقي العتابُ

ومعنى { بالمودة } أي بالنصيحة في الكتاب إليهم .   والباء زائدة كما ذكرنا ،   أو ثابتة غير زائدة .

قوله تعالى : { وأنا أعلم بما أخفيتم } أضمرتم { وما أعلنتم } أظهرتم .   والباء في  " بما "  زائدة ،   يقال : علمت كذا وعلمت بكذا .   وقيل : وأنا اعلم من كل أحد بما تخفون وما تعلنون ،   فحذف من كل أحد .   كما يقال : فلان اعلم وأفضل من غيره .   وقال ابن عباس : وأنا اعلم بما أخفيتم في صدوركم ،   وما أظهرتم بألسنتكم من الإقرار والتوحيد .   { ومن يفعله منكم } أي من يسر إليهم ويكاتبهم منكم { فقد ضل سواء السبيل } أي أخطأ قصد الطريق .