/ت12

قرئ : { فَكُّ رَقَبَةٍ } بالإضافة ،   وقُرئ على أنه فعل ،   وفيه ضمير الفاعل والرقبة مفعوله وكلتا  القراءتين معناهما متقارب .

قال الإمام أحمد : حدثنا علي  بن إبراهيم ،   حدثنا عبد الله - يعني ابن سعيد  بن أبي هند - عن إسماعيل بن أبي حكيم - مولى آل الزبير - عن سعيد بن مرجانة : أنه سمع أبا هُرَيرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله بكل إرْب منها إربا منه من النار ،   حتى إنه ليعتق باليد اليد ،   وبالرجل الرجل ،   وبالفرج الفرج "  .   فقال علي بن الحسين : أنتَ سَمعتَ هذا من أبي هُرَيرة ؟ فقال سعيد : نعم .   فقال علي بن الحسين لغلام له - أفْرَهَ غلمانه - : ادعُ مطرفًا .   فلما قام بين يديه قال : اذهب فأنت حُر لوجه الله .

وقد رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي ،   من طرق ،   عن سعيد بن مرجانة ،   به  وعند مسلم أن هذا الغلام الذي أعتقه علي بن الحسين زين العابدين كان قد أعطي فيه عشرة آلاف درهم .

وقال قتادة ،   عن سالم بن أبي الجعد ،   عن مَعدانَ بن أبي طلحة ،   عن أبي نَجِيح  قال : سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " أيما مسلم أعتقَ رَجُلا مسلما ،   فإن الله جاعلٌ وفاء كل عظم من عظامه عظمًا من عظام محرره من النار ،   وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة ،   فإن الله جاعل وفاء كل عظم من عظامها عظما من عظامها من النار "  .

رواه ابن جرير هكذا  وأبو نجيح هذا هو عمرو بن عَبسَةَ السلمي ،   رضي الله عنه .

قال الإمام أحمد : حدثنا حيوة بن شريح ،   حدثنا بقية ،   حدثني بَحير بن سعد ،   عن خالد بن معدان ،   عن كثير بن مرة ،   عن عمرو بن عَبسَة  أنه حدثهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من بنى مسجدا ليذكر الله فيه ،   بنى الله له بيتا في الجنة .   ومن أعتق نفسًا مسلمة ،   كانت فديته من جهنم .   ومن شاب شيبة في الإسلام ،   كانت له نورا يوم القيامة "  .

طريق أخرى : قال أحمد : حدثنا الحكم بن نافع ،   حدثنا حَريز ؛ عن سُليم بن عامر : أن شرحبيل بن السمط قال لعمرو بن عَبسةَ  حَدِّثنا حديثًا ليس فيه تَزَيّد ولا نسيان .   قال عمرو : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من أعتق رقبة مسلمة كانت فكاكه من النار ،   عُضْوا بعضو .   ومن شاب شيبة في سبيل الله ،   كانت له نورا يوم القيامة ،   ومن رمى بسهم فبلغ فأصاب أو أخطأ ،   كان كمعتق رقبة من بني إسماعيل "  .

وروى أبو داود ،   والنسائي بعضه .

طريق أخرى : قال أحمد : حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا الفرج ،   حدثنا لقمان ،   عن أبي أمامة ،   عن عمرو بن عَبسَةَ  قال السلمي  قلت له : حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيه انتقاص ولا وَهم .   قال : سمعته يقول :  " من وُلد له ثلاثة أولاد في الإسلام فماتوا قبل أن يبلغوا الحِنْثَ ،   أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم ،   ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ،   ومن رَمى بسهم في سبيل الله ،   بلغ به العدو ،   أصاب أو أخطأ ،   كان له عتق رقبة .   ومن أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار ،   ومن أنفق زوجين في سبيل الله ،   فإن للجنة ثمانية أبواب ،   يدخله الله من أي باب شاء منها "  .

وهذه أسانيد جيدة قوية ،   ولله الحمد [ والمنة ] .

حديث آخر : قال أبو داود : حدثنا عيسى بن محمد الرملي ،   حدثنا ضَمْرة ،   عن ابن أبي عَبلَة ،   عن الغريف بن الديلمي قال : أتينا واثلة بن الأسقع فقلنا له : حدثنا حَديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان .   فغضب وقال : إن أحدكم ليقرأ ومصحفه معلق في بيته ،   فيزيد وينقص .   قلنا : إنما أردنا حديثًا سمعتَه من رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا قد أوجب - يعني النار - بالقتل ،   فقال :  " أعتقوا عنه يُعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار "  .

وكذا رواه النسائي من حديث إبراهيم بن أبي عَبلة ،   عن الغَريف بن عياش الديلمي ،   عن واثلة ،   به .

حديث آخر : قال أحمد : حدثنا عبد الصمد ،   حدثنا هشام ،   عن قتادة ،   عن قيس الجذامي ،   عن عقبة بن عامر الجهني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من أعتق رقبة مسلمة فهو فداؤه من النار "  .

وحدثنا عبد الوهاب الخفاف ،   عن سعيد ،   عن قتادة قال : ذُكِر أن قيسا الجذامي حَدّث عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من أعتق رقبة مؤمنة فهي فكاكه من النار "  .

تفرد به أحمد من هذا الوجه .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن آدم وأبو أحمد قالا حدثنا عيسى بن عبد الرحمن البجلي - من بني بجيلة - من بني سليم - عن طلحة - قال أبو أحمد : حدثنا طلحة بن مصرف - عن عبد الرحمن بن عوسجة ،   عن البراء بن عازب قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   علمني عملا يدخلني الجنة .   فقال :  " لئن كنت أقصرتَ الخطبة لقد أعرضت المسألة .   أعتق النسمة ،   وفك الرقبة "  .   فقال : يا رسول الله ،   أوليستا بواحدة ؟ قال :  " لا إن عتق النسمة أن تنفرد بعتقها ،   وفك الرقبة أن تعين في عتقها .   والمنحةُ الوَكُوف ،   والفيء على ذي الرحم الظالم ؛ فإن لم تُطِق ذلك فأطعم الجائعَ ،   واسْقِ الظمآن ،   وأمر بالمعروف ،   وانه عن المنكر ،   فإن لم تطق ذلك فكف لسانك إلا من الخير "  .