/م10

ثم حض سبحانه المؤمنين على نصرة دينه فقال : { يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله } أي أنصار دينه ،   وأعوان نبيه .   وإنما أضاف إلى نفسه ،   كما يقال للكعبة : بيت الله ،   وقيل لحمزة بن عبد المطلب  : أسد الله ،   والمعنى : دوموا على ما أنتم عليه من النصرة ،   { كما قال عيسى بن مريم } أي مثل قول عيسى بن مريم ( للحواريين ) ،   وهم خاصة الأنبياء ،   وسموا بذلك لأنهم أخلصوا من كل عيب ،   عن الزجاج .   وقيل : سموا بذلك لبياض ثيابهم .   وقيل : لأنهم كانرا قصارين { من أنصاري إلى الله } والمعنى : قل يا محمد إني أدعوكم إلى هذا الأمر ،   كما دعا عيسى قومه فقال : من أنصاري مع الله ينصرني مع نصرة الله إياي .   وقيل : إلى الله أي : فيما يقرب إلى الله ،   كما يقال : اللهم منك وإليك .   ( قال الحواريون نحن أنصار الله ) أي أنصار دين الله ،   وأولياء الله .   وقيل : إنهم إنما سموا نصارى لقولهم : نحن أنصار الله .

 { فآمنت طائفة من بني إسرائيل } أي صدقت بعيسى { وكفرت طائفة } أخرى به قال ابن عباس ،   يعني : في زمن عيسى عليه السلام ،   وذلك أنه لما رفع ،   تفرق قومه ثلاث فرق : فرقة قالت كان الله فارتفع ،   وفرقة قالت : كان ابن الله فرفعه إليه ،   وفرقة قالوا : كان عبد الله ورسوله فرفعه إليه ،   وهم المؤمنون ،   واتبع كل فرقة منهم طائفة من الناس فاقتتلوا ،   وظهرت الفرقتان الكافرتان على المؤمنين ،   حتى بعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   فظهرت الفرقة المؤمنة على الكافرين ،   وذلك قوله : { فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين } أي : عالين غالبين .   وقيل : معناه أصبحت حجة من آمن بعيسى ،   ظاهرة بتصديق محمد صلى الله عليه وآله وسلم بان عيسى كلمة الله وروحه ،   عن إبراهيم .   وقيل : بل أيدوا في زمانهم على من كفر بعيسى ،   عن مجاهد .   وقيل : معناه فآمنت طائفة من بني إسرائيل بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وكفرت طائفة به ،   فاصبحوا قاهرين لعدوهم بالحجة والقهر والغلبة ،   وبالله التوفيق .   ( تم الجزء التاسع من التفسير ) ويليه الجزء العاشر والأخير ما أنتم عليه من النصرة { كما قال عيسى بن مريم } أي مثل قول عيسى بن مريم { للحواريين } ،   وهم خاصة الأنبياء ،   وسموا بذلك لأنهم أخلصوا من كل عيب ،   عن الزجاج .   وقيل : سموا بذلك لبياض ثيابهم ،   وقيل : لأنهم كانرا قصارين { من أنصاري إلى الله } والمعنى : قل يا محمد إني أدعوكم إلى هذا الأمر ،   كما دعا عيسى قومه فقال : من أنصاري مع الله ينصرني مع نصرة الله إياي .   وقيل : إلى الله أي : فيما يقرب إلى الله ،   كما يقال : اللهم منك وإليك .

 { قال الحواريون نحن أنصار الله } أي أنصار دين الله ،   وأولياء الله .   وقيل : إنهم إنما سموا نصارى لقولهم : نحن أنصار الله .

{ فآمنت طائفة من بني إسرائيل } أي صدقت بعيسى { وكفرت طائفة } أخرى به قال ابن عباس ،   يعني : في زمن عيسى عليه السلام ،   وذلك أنه لما رفع ،   تفرق قومه ثلاث فرق : فرقة قالت كان الله فارتفع .   وفرقة قالت : كان ابن الله فرفعه إليه .   وفرقة قالوا : كان عبد الله ورسوله فرفعه إليه ،   وهم المؤمنون .   واتبع كل فرقة منهم طائفة من الناس فاقتتلوا ،   وظهرت الفرقتان الكافرتان على المؤمنين ،   حتى بعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   فظهرت الفرقة المؤمنة على الكافرين ،   وذلك قوله : { فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين } أي : عالين غالبين .   وقيل : معناه أصبحت حجة من آمن بعيسى ،   ظاهرة بتصديق محمد صلى الله عليه وآله وسلم بان عيسى كلمة الله وروحه ،   عن إبراهيم .   وقيل : بل أيدوا في زمانهم على من كفر بعيسى ،   عن مجاهد .   وقيل : معناه فآمنت طائفة من بني إسرائيل بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وكفرت طائفة به ،   فاصبحوا قاهرين لعدوهم بالحجة والقهر والغلبة ،   وبالله التوفيق  .