{  بسم الله }

أستعين وأبدأ دائما بالله الذي لا يعبد بحق سواه ،  وهو المتصف بكل جلال .  ولعله اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى .

وقيل :  كانت أمرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإلى أتباعه .  فالباء :  إما متعلقة بفعل تقديره أبدأ باسم ،  وبمثله جاءت الآية الكريمة :  {  اقرأ باسم ربك الذي خلق }

وإما متعلقة باسم تقديره ابدأ باسم الله ابتدائي .  منه قوله تعالى :  {  وقال اركبوا فيها باسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم } .

والاسم غير الذات بدليل قوله تعالى :  {  ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها .  .  }  .  وقول النبي صلى الله عليه وسلم :  ( إن لله تسعة وتسعين اسما ) ،  فهذه أسماء كثيرة والمسمى واحد وهو الله عز وجل ؛  وقوله تعالى {   .  . فادعوه بها .  .  } أي فادعوا الله بأسمائه ،  وذلك دليل على أنها غيره .

والله علم على الرب تبارك وتعالى ،  ويقال :  أنه الاسم الأعظم لأنه يوصف بجميع الصفات كما قال الله عز وجل :  {  هو الله الخالق البارئ المصور .  .  } ،  وهو اسم لم يسم به غير الله عز شأنه .

وإلى هذا اتجه أبو الفداء إسماعيل بن كثير .  ونحا نحوه صاحب تفسير روح المعاني حيث قال ما ملخصه :  الباء للاستعانة أو المصاحبة .  .  متعلقة بفعل تقديره أبدأ يفيد التجدد الاستمراري .  واسم من السمو  " العلو "  أو من السمة العلامة ويطلق على الذات والحقيقة ؛  ومنه قوله تعالى {  سبح اسم ربك .  .  } إذ التسبيح ،  إنما يتوجه إلى الذات الأقدس ؛  وإنما يغاير الاسم المسمى في المعلومات التي تغيب عنا فتكون الأسماء دليلا عليها .  وليس من الأسماء الحسنى – التسعة والتسعين – ما لفظه اسم فلا يحسن إلا أن يراد به الذات .

( الله ) يفرق بينه وبين الإله بأنه لا يطلق على غير المولى جل شأنه .  وهو للذات الجامعة لسائر الصفات .

بينما ذهب أبو عبد الله محمد القرطبي إلى أن معنى ( بسم الله ) قسم بالاسم الذي يدل على الذات والصفات .  أو :  بخلق الله وتقديره يوصل إلى ما وصل إليه .

وقيل :  الباء للأمر أي :  ابدأ باسم الله .  أو على معنى الخبر أي :  ابتدأت باسم الله .

وقيل في معنى اسم :  لما علا على الأحرف والفعل سمى اسما .

( الله ) الاسم الأعظم :  لا يثنى ولا يجمع .

ومن قبلهم ذهب أبو جعفر محمد ابن جرير الطبري إلى ما اقتبسوا بعضه وتفرد بما أورده عن ابن عباس رضي الله عنهما في تأويلهما :  اقرأ بذكر ربك .  .  وقم واقعد بذكر الله . 1ه .  و( الله ) هو الذي يؤلهه كل شيء ويعبده كل شيء .

{  الرحمن الرحيم }

اسمان مشتقان من الرحمة على وجه المبالغة .

و( الرحمان ) ربما كان المقصود به مفيض الرحمة في الدنيا والآخرة يختص بها أهل الإيمان ،  مصداقا لوعده الحق :  {   .  . وكان بالمؤمنين رحيما .  تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما } .

قال أبو جعفر :  إن الله تعالى ذكره ،  وتقدست أسماؤه ،  أدب نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بتعليم تقديم ذكر أسمائه الحسنى أمام جميع أفعاله .  .  وجعل ما أدبه به من ذلك وعمله إياه منه لجميع خلقه سنة يستنون بها ،  وسبيلا يتبعونه عليها في افتتاح أوائل منطقتهم ،  وصدور رسائلهم وكتبهم وحاجاتهم .  اه .

نقول :  ومن هذا ما علم الله نوحا عليه السلام من ذكر اسمه سبحانه في بداية ارتحاله {  وقال اركبوا فيها باسم الله مجراها ومرساها .  .  } وكذا ما علم الله سليمان النبي الملك من تصدير رسالته إلى ملكة سبأ بذكر الله العظيم {  قالت يأيها الملأ إني ألقي إلى كتاب كريم .  إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمان الرحيم .  أن لا تعلوا علي وائتوني مسلمين } ؛  كما وجهنا القرآن الكريم إلى ذكر الله على ما نطعم :  {  فكلوا مما ذكر اسم الله عليه .  .  }  .  وأرشدنا النبي الكريم إلى ذكر البسملة في أول كل فعل من أكل أو شرب أو ارتحال أو استشفاء أو استمتاع .  .  إلى غير ذلك من الأفعال .  روى مسلم في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن الشيطان يستحل الطعام أن لا يذكر اسم الله عليه ) .  كما روى عمر بن أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( يا غلام سم الله ،  وكل بيمينك وكل مما يليك ) .  وكذا روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال :  باسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان أبدا ) .  وروى مسلم بسنده أن عثمان ابن أبي العاص شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم :  ( ضع يدك على الذي تألم من جسدك وقل باسم الله ثلاثا وقل سبع مرات :  أعوذ بعزة الله من شر ما أجد وأحاذر ) .

وروى البخاري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال :  باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه ،  إن أمسكت نفسي فاغفر لها ،  وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ) .