{  الحمد لله }

الحمد :  هو الثناء بالقول على المحمود بصفاته اللازمة والمتعدية .  وأما المدح فهو أعم من الحمد إذ قد يمدح الطعام والمكان ونحو ذلك .  هذا من وجهة نظر اللغويين .

أما أئمة التفسير فقالوا في معنى {  الحمد لله } : الثناء على الله بصفاته خالصا له دون سائر ما يعبد من دونه ،  ودون كل ما برأ من خلقه بما أنعم على عباده من النعم التي لا يحصيها العدد ،  في تصحيح الآلات لطاعته ،  وتمطين جوارح أجسام المكلفين لأداء فرائضه ،  مع ما بسط لهم في دنياهم من الرزق وغذاهم من نعيم العيش ،  من غير استحقاق منهم ذلك عليه ،  ومع ما نبههم من الأسباب المؤدية إلى دوام الخلود في دار المقام في النعيم المقيم .  فلربنا الحمد على ذلك كله أولا وآخرا .

ونقل ابن جرير عن ابن عباس :  قل يا محمد :  الحمد لله ؛  و( ال ) للاستغراق .  ويرى أن ( الحمد لله ) ثناء أثنى به على نفسه وفي ضمنه أمر عباده أن يثنوا عليه فكأنه قال :  قولوا الحمد لله .

وأورد ابن كثير :  أن الألف واللام في ( الحمد ) لاستغراق جميع أجناس الحمد وصنوفه لله تعالى .

وفرق الحسن النيسابوري صاحب تفسير  " غرائب القرآن ورغائب الفرقان "  فرق بين الحمد والمدح فقال :  ( الحمد ) للحي ؛  والمدح للحي ولغير الحي كاللؤلؤة والياقوتة ،  والمدح قد يكون قبل الإحسان ؛  والحمد إنما يكون بعد الإحسان .  والحمد مأمور به مطلقا .  وذهب إلى أن المعنى :  المحامد التي أتى بها الأولون والآخرون من الملائكة والثقلين لله تعالى ،  وكذا المحامد التي سيذكرونها إلى وقت قوله تعالى :  {  دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } وإلى أبد الآبدين .

ويرى أبو عبد الله محمد ابن أحمد الأنصاري القرطبي أن {  الحمد لله } توحيد وحمد ؛  و( الحمد ) أعم من الشطر ؛  إذ ( الحمد ) ثناء على الممدوح بصفاته من غير سبق إحسان ،  والشكر ثناء على المشكور بما أولى من إحسان .

وأورد الألوسي صاحب  " روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني "  أن ( الحمد ) يشترط له –شرعا - أن يكون الحامد معظما بثنائه للمحمود ظاهرا وباطنا .  كما روى :  أن الشكر يكون -غالبا- بالعمل كما جاء في الآية الكريمة :  {   .  . اعملوا آل داود شكرا .  .  } .

و( الله ) علم على الرب تبارك وتعالى ،  ويقال :  إنه الاسم الأعظم ؛  لأنه يوصف بجميع الصفات .  كما قال جل ثناؤه :  {  هو الله الخالق البارئ المصور .  .  } وهو اسم لم يسم به غير الله عز وجل .

{  رب }

سيد مطاع ومصلح مرب ،  ومالك ؛  فربنا جل ثناؤه المعبود الذي لا مثل له ولا ند في عظمته وهيمنته ،  والمصلح أمر خلقه بما تولاهم به وأسبغه عليهم من رعايته ونعمته وهداه ،  والمالك الذي له الخلق والأمر .

{  العالمين }

جمع عالم ،  وهو الصنف من الأمم ،  فالإنس عالم ،  وكل أهل زمان منهم عالم ذلك الزمان ،  والجن عالم ،  وكذلك سائر أجناس الخلق ،  كل جنس منها عالم زمانه .

وأما عن منزلة الحمد وفضل الحامدين فإن الحمد كلمة كل شاكر ،  وذكر رددته أنبياء الله ورسله ،  وتعبدهم به المولى سبحانه ؛  قال الله –عز شأنه- لنوح عليه السلام {   .  . فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين } ؛  كما قال جل ثناؤه- حكاية عن إبراهيم عليه السلام - : {  الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحق .  .  .  } ؛  وقال في قصة داود وسليمان {   .  .  وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين } ؛  وقال لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم {  وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا .  .  }  وأهل الجنة يقولون – كما علمنا القرآن العظيم {   .  . الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن } .  {   .  . وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } .

ولقد كان خاتم النبيين محمد صلى الله عليه وسلم –وهو خير قدوة وأكرم أسوة – حامدا لله تعالى على كل حال .

وروى مسلم في صحيحه عن أنس ابن مالك قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ،  أو يشرب الشربة فيحمده عليها ) .

وروى البخاري والترمذي عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا رفعت مائدته قال :  ( الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ،  الحمد لله الذي كفانا وآوانا غير مكفئ ولا مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا ) .

وروى مسلم عن أنس أنه كان إذا أوى إلى فراشه قال ( الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا فكم ممن لا كَافِيَ لَهُ كفا له ولا مُؤْوِيَ مؤوى له ) .

وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يقول ( اللهم لك الحمد أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد .  .  ) .

ومما روى مسلم عن أبي مالك الأشعري قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( الطهور شطر الإيمان والحمد لله تملأ الميزان ) .