قوله تعالى : { وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر ،   وحمزة : { عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ } بغير تنوين .   وقرأ عاصم ،   والكسائي ،   ويعقوب ،   وعبد الوارث عن أبي عمرو : منونا .   قال مكي بن أبي طالب : من نون عزيرا رفعه على الابتداء ،   و{ ابْنُ } خبره .   ولا يحسن حذف التنوين على هذا من { عُزَيْرٌ } لالتقاء الساكنين .   ولا تحذف ألف { ابْنُ } من الخط ،   ويكسر التنوين لالتقاء الساكنين .   ومن لم ينون { عزيرا } جعله أيضا مبتدأ ،   و{ ابْنُ } صفة له ؛ فيحذف التنوين على هذا استخفافا لالتقاء الساكنين ،   ولأن الصفة مع الموصوف كالشيء الواحد ،   وتحذف ألف { ابْنُ } من الخط ،   والخبر مضمر تقديره : عزير ابن الله نبينا وصاحبنا .   وسبب نزولها أن سلام بن مشكم ،   ونعمان بن أوفى ،   وشاس بن قيس ،   ومالك بن الصيف ،   أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا ،   وأنت لا تزعم أن عزير ابن الله ؟ فنزلت هذه الآية ،   قاله ابن عباس .   وقال ابن عمر ،   وابن جريج : إن القائل لذلك فنحاص .   فأما العزير ،   فقال شيخنا أبو منصور اللغوي : هو اسم أعجمي معرب ،   وإن وافق لفظ العربية ،   فهو عبراني ؛ كذا قرأته عليه .   وقال مكي بن أبي طالب : العزير عند كل النحويين : عربي مشتق من قوله : يعزروه .   وقال ابن عباس : إنما قالوا ذلك ،   لأنهم لما عملوا بغير الحق ،   أنساهم الله التوراة ،   ونسخها من صدورهم ،   فدعا عزير الله تعالى ؛ فعاد إليه الذي نسخ من صدروهم ،   ونزل نور من السماء فدخل جوفه ،   فأذن في قومه فقال : قد آتاني الله التوراة ؛ فقالوا : ما أوتيها إلا لأنه ابن الله .   وفي رواية أخرى عن ابن عباس : أن بختنصر لما ظهر على بني إسرائيل ،   وهدم بيت المقدس ،   وقتل من قرأ التوراة ،   كان عزير غلاما ،   فتركه فلما توفي عزير ببابل ،   ومكث مائة عام ،   ثم بعثه الله تعالى إلى بني إسرائيل ،   فقال : أنا عزير ؛ فكذبوه وقالوا : قد حدثنا آباؤنا أن عزيرا مات ببابل ،   فإن كنت عزيرا فأملل علينا التوراة ؛ فكتبها لهم ؛ فقالوا : هذا ابن الله .

وفي الذين قالوا هذا عن عزير ثلاثة أقوال :

أحدها : أنهم جميع بني إسرائيل ،   روي عن ابن عباس .   والثاني : طائفة من سلفهم ،   قاله الماوردي .   والثالث : جماعة كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وفيهم قولان :

أحدهما : فنحاص وحده ،   وقد ذكرناه عن ابن عمر ،   وابن جريج .

والثاني : الذين ذكرناهم في أول الآية عن ابن عباس .

فإن قيل : إن كان قول بعضهم ،   فلم أضيف إلى جميعهم ؟ فعنه جوابان :

أحدهما : أن إيقاع اسم الجماعة على الواحد معروف في اللغة ،   تقول العرب : جئت من البصرة على البغال ،   وإن كان لم يركب إلا بغلا واحدا .

والثاني : أن من لم يقله ،   لم ينكره .

قوله تعالى : { وَقَالَتِ النَّصَارَى الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ } في سبب قولهم هذا قولان :

أحدهما : لكونه ولد من غير ذكر .

والثاني : لأنه أحيى الموتى ،   وأبرأ الكمه والبرص ؛ وقد شرحنا هذا المعنى في المائدة :  .

قوله تعالى : { ذلِكَ قَوْلُهُم بِأَفْواهِهِمْ } إن قال قائل : هذا معلوم ،   فما فائدته ؟ فالجواب : أن المعنى : إنه قول بالفم ،   لا بيان فيه ،   ولا برهان ،   ولا تحته معنى صحيح ،   قاله الزجاج .

قوله تعالى : { يضاهون } قرأ الجمهور : من غير همز .   وقرأ عاصم :  " يُضَاهِئُونَ "  .   قال ثعلب : لم يتابع عاصما أحد على الهمز .   قال الفراء : وهي لغة ،   قال الزجاج : { يضاهون } يشابهون قول من تقدمهم من كفرتهم ،   فإنما قالوه اتباعا لمتقدميهم .   وأصل المضاهاة في اللغة : المشابهة ؛ والأكثر ترك الهمز ؛ واشتقاقه من قولهم : امرأة ضهياء ،   وهي التي لا ينبت لها ثدي .   وقيل : هي التي لا تحيض ،   والمعنى : أنها قد أشبهت الرجال .   قال ابن الأنباري : يقال : ضاهيت ،   وضاهأت ،   إذا شبهت .   وفي

{ الَّذِينَ كَفَرُواْ } هاهنا ثلاثة أقوال :

أحدها : أنهم عبدة الأوثان ،   والمعنى : أن أولئك قالوا : الملائكة بنات الله ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أنهم اليهود ،   فالمعنى : أن النصارى في قولهم : الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ ،   شابهوا اليهود في قولهم : عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ ،   قاله قتادة ،   والسدي .

والثالث : أنهم أسلافهم ،   تابعوهم في أقوالهم تقليدا ،   قاله الزجاج ،   وابن قتيبة .

وفي قوله : { قَاتَلَهُمُ اللَّهُ } ثلاثة أقوال :

أحدها : أن معناه : لعنهم الله ،   قاله ابن عباس .   والثاني : قتلهم الله ،   قاله أبو عبيدة .

والثالث : عاداهم الله ،   ذكره ابن الأنباري .

قوله تعالى : { أَنَّى يُؤْفَكُونَ } أي : من أين يصرفون عن الحق .