قوله تعالى : { وَالَّذِينَ اتَّخَذُواْ مَسْجِدًا } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وعاصم ،   وحمزة ،   والكسائي :  " وَالَّذِينَ "  بواو ،   وكذلك هي في مصاحفهم .   وقرأ نافع ،   وابن عامر :  " الَّذِينَ "  غير واو ،   وكذلك هي في مصاحف أهل المدينة والشام .   قال أبو علي : من قرأ بالواو ،   فهو معطوف على ما قبله ،   نحو قوله : { وَمِنْهُمْ مَّنْ عَاهَدَ اللَّهَ } [ التوبة : 75 ] ،   { وَمِنْهُمْ مَّن يَلْمِزُكَ } [ التوبة : 58 ] ،   { وَمِنْهُمُ الَّذِينَ يُؤْذُونَ النبي } [ التوبة : 61 ] ،   والمعنى : ومنهم الذين اتخذوا مسجدا .   ومن حذف الواو ،   فعلى وجهين :

أحدهما : أن يضمر - ومنهم الذين اتخذوا – كقوله .   أكفرتم ،   المعنى : فيقال لهم : أكفرتم .

والثاني : أن يضمر الخبر بعد ،   كما أضمر في قوله : { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } [ الحج : 25 ] ،   المعنى : ينتقم منهم ويعذبون .   قال أهل التفسير : لما اتخذ بنو عمرو بن عوف مسجد قباء ،   وبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأتاهم ،   فصلى فيه ؛ حسدهم إخوتهم بنو غنم بن عوف ،   وكانوا من منافقي الأنصار ،   فقالوا : نبني مسجدا ،   ونرسل إلى رسول الله فيصلي فيه ،   ويصلي فيه أبو عامر الراهب إذا قدم من الشام ؛ وكان أبو عامر قد ترهب في الجاهلية وتنصر ،   فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ،   عاداه ،   فخرج إلى الشام ،   وأرسل إلى المنافقين أن أعدوا من استطعتم من قوة وسلاح ،   وابنوا لي مسجدا ،   فإني ذاهب إلى قيصر فآتي بجند الروم فأخرج محمدا وأصحابه ،   فبنوا هذا المسجد إلى جنب مسجد قباء ؛ وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا : خذام بن خالد ومن داره أخرج المسجد ،   ونبتل بن الحارث ،   وبجاد بن عثمان ،   وثعلبة بن حاطب ،   ومعتب بن قشير ،   وعباد بن حنيف ،   ووديعة بن ثابت ،   وأبو حبيبة بن الأزعر ،   وجارية بن عامر ،   وابناه يزيد ومجمع ؛ وكان مجمع إمامهم فيه ،   ثم صلحت حاله ،   وبخدج جد عبد الله بن حنيف ،   وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مَا أَرَدْتُّ بِمَا أَرَى ) ؟ فقال : والله ما أردت إلا الحسنى ،   وهو كاذب .   وقال مقاتل : الذي حلف مجمع .   وقيل كانوا سبعة عشر ؛ فلما فرغوا منه ،   أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا قد ابتنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة ،   وإنا نحب أن تأتينا فتصلي فيه ،   فدعى بقميصه ليلبسه ،   فنزل عليه القرآن وأخبره الله خبرهم ،   فدعا معن بن عدي ،   ومالك بن الدخشم في آخرين ،   وقال : ( انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله ،   فاهدموه وأحرقوه ) ،   وأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخذ كناسة تلقى فيها الجيف .   ومات أبو عامر بالشام وحيدا غريبا .

فأما التفسير ،   فقال الزجاج :  " الَّذِينَ "  في موضع رفع ،   المعنى : ومنهم الذين اتخذوا مسجدا ضرارا .   و " ضِرَارًا "  انتصب مفعولا له ،   المعنى : اتخذوه للضرار والكفر والتفريق والإرصاد .   فلما حذفت اللام ،   أفضى الفعل فنصب .   قال المفسرون : والضرار بمعنى المضارة لمسجد قباء ،   { وَكُفْراً } بالله ورسوله { وَتَفْرِيقًا بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ } لأنهم كانوا يصلون في مسجد قباء جميعا ،   فأرادوا تفريق جماعتهم ،   والإرصاد : الانتظار ،   فانتظروا به مجيء أبي عامر ،   وهو الذي حارب الله ورسوله من قبل بناء مسجد الضرار .   { وَلَيَحْلِفَنَّ إِنْ أَرَدْنَا } أي : ما أردنا { إِلاَّ الْحُسْنَى } أي : ما أردنا بابتنائه إلا الحسنى ؛ وفيها ثلاثة أوجه :

أحدها : طاعة الله .   والثاني : الجنة .   والثالث : فعل التي هي أحسن من إقامة الدين والاجتماع للصلاة .   وقد ذكرنا اسم الحالف .