قوله تعالى : { أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجّ } في سبب نزولها ستة أقوال :

أحدها : رواه مسلم في  " صحيحه "  من حديث النعمان بن بشير قال .   كنت عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال رجل : ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد أن أسقي الحاج ،   وقال الآخر : ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد أن أعمر المسجد الحرام ،   وقال آخر : الجهاد في سبيل الله أفضل مما قلتم ،   فزجرهم عمر ،   وقال : لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو يوم الجمعة ،   ولكني إذا صليت الجمعة ،   دخلت فاستفتيت رسول الله فيما اختلفتم فيه ،   فنزلت هذه الآية .

والثاني : أن العباس بن عبد المطلب قال يوم بدر : لئن كنتم سبقتمونا بالإسلام والهجرة والجهاد ،   لقد كنا نعمر المسجد الحرام ونسقي الحاج ونفك العاني ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس .

والثالث : أن المشركين قالوا : عمارة بيت الله الحرام ،   والقيام على السقاية ،   خير ممن آمن وجاهد .   وكانوا يفتخرون بالحرم من أجل أنهم أهله ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه عطية العوفي عن ابن عباس .

والرابع : أن عليا والعباس وطلحة - يعني سادن الكعبة - افتخروا ،   فقال طلحة : أنا صاحب البيت ،   بيدي مفتاحه ،   ولو أشاء بت فيه .   وقال العباس : أنا صاحب السقاية ،   والقائم عليها ،   ولو أشاء بت في المسجد .   وقال علي : ما أدري ما تقولون ،   لقد صليت ستة أشهر قبل الناس ،   وأنا صاحب الجهاد ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله الحسن ،   والشعبي ،   والقرظي .

والخامس : أنهم لما أمروا بالهجرة قال العباس : أنا أسقي الحاج ،   وقال طلحة : أنا صاحب الكعبة فلا نهاجر ،   فنزلت هذه الآية والتي بعدها ،   قاله مجاهد .   هكذا ذكر مجاهد ،   وإنما الصواب عثمان بن طلحة ،   لأن طلحة هذا لم يسلم .

والسادس : أن عليا قال للعباس : ألا تلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ألست في أفضل من الهجرة ،   ألست أسقي حاج بيت الله وأعمر المسجد الحرام ؟ فنزلت هذه الآية والتي بعدها ،   قاله مرةُ الهمداني ،   وابن سيرين .   قال الزجاج : ومعنى الآية : أجعلتم أهل سقاية الحاج وأهل عمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله ؟ فحذف المضاف ،   وأقام المضاف إليه مقامه .   قال الحسن : كان ينبذ زبيب ،   فيسقون الحاج في الموسم .   وقال ابن عباس : عمارة المسجد : تجميره ،   وتخليقه ،   فأخبر الله أن أفعالهم تلك لا تنفعهم مع الشرك ،   وسماهم ظالمين لشركهم .