قوله تعالى : { وَمِنْهُمْ مَّنْ عَاهَدَ اللَّهَ } في سبب نزولها أربعة أقوال :

أحدها : أن ثعلبة بن حاطب الأنصاري ،   أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   ادع الله أن يرزقني مالا ،   فقال : ( ويحك يا ثعلبة ،   قليل تؤدي شكره ،   خير من كثير لا تطيقه ) قال : ثم قال مرة أخرى ،   فقال : ( أَمَّا تَرْضَى أَن تَكُونَ مَثَلُ نبي اللَّهِ ؟ فوالذي نفسي بيده ،   لو شئت أن تسير معي الجبال ذهبا وفضة ،   لسارت ) فقال : والذي بعثك بالحق ،   لئن دعوت الله أن يرزقني مالا ،   لأوتين كل ذي حق حقه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللَّهُمَّ ارزق ثعلبة مَالاً } فاتخذ غنما ،   فنمت ،   فضاقت عليه المدينة ،   فتنحى عنها ،   ونزل واديا من أوديتها ،   حتى جعل يصلي الظهر والعصر في جماعة ،   ويترك ما سواهما .   ثم نمت ،   حتى ترك الصلوات إلا الجمعة ،   ثم نمت ،   فترك الجمعة .   فسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبر خبره ،   فقال : ( يا ويح ثعلبة ،   يا ويح ثعلبة ،   يا ويح ثعلبة ) وأنزل الله تعالى : { خُذْ مِنْ أَمْوالِهِمْ صَدَقَةً } [ التوبة : 9 ] ،   وأنزل فرائض الصدقة ؛ فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين على الصدقة ،   وكتب لهما كتابا يأخذان الصدقة ،   وقال : ( مرا بثعلبة ،   وبفلان ) رجل من بني سُليم ،   فخرجا حتى أتيا ثعلبة ،   فسألاه الصدقة ،   وأقرآه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقال : ما هذا إلا جزية ،   ما هذه إلا أخت الجزية ،   ما أدري ما هذا ،   انطلقا حتى تفرغا ثم تعودا إلي .   فانطلقا ؛ فأُخبر السلمي ،   فاستقبلهما بخيار ماله ،   فقالا : لا يجب هذا عليك ؛ فقال : خذاه ،   فإن نفسي بذلك طيبة ؛ فأخذا منه .   فلما فرغا من صدقتهما ،   مرا بثعلبة ،   فقال : أروني كتابكما ،   فقال : ما هذه إلا أخت الجزية ،   انطلقا حتى أرى رأيي ،   فانطلقا ،   فأخبرا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كان ،   فنزلت هذه الآية إلى قوله : { بِمَا كَانُواْ يَكْذِبُونَ } ،   وكان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أقارب ثعلبة ،   فخرج إلى ثعلبة ،   فأخبره ؛ فأتى رسول الله ،   وسأله أن يقبل منه صدقته ،   فقال : ( إنَّ اللَّهَ قَدْ منعني أن أقبل منك صدقتك ) ؛ فجعل يحثو التراب على رأسه .   فقال : ( هَذَا عَمَلُكَ ،   قَدْ أَمَرْتُكَ فَلَمْ تطعني ) .   فرجع إلى منزله ،   وقبض رسول الله ،   ولم يقبل منه شيئا ،   فلما ولي أبو بكر ،   سأله أن يقبل منه ،   فأبى .   فلما ولي عمر ،   سأله أن يقبل منه ،   فأبى .   فلما ولي عثمان ،   سأله أن يقبلها ؛ فقال : لم يقبلها رسول الله ولا أبو بكر ولا عمر ،   فلم يقبلها ؛ وهلك ثعلبة في خلافة عثمان رضي الله عنه .   روى هذا الحديث القاسم عن أبي أمامة الباهلي .   وقال ابن عباس : مر ثعلبة على مجلس ،   فأشهدهم على نفسه : لئن آتاني الله من فضله ،   آتيت كل ذي حق حقه ،   وفعلت كذا وكذا .   فآتاه الله من فضله ،   فأخلف ما وعد ؛ فقص الله علينا شأنه .

والثاني : أن رجلا من بني عمرو بن عوف ،   كان له مال بالشام ،   فأبطأ عنه ،   فجهد له جهدا شديدا ،   فحلف بالله لئن آتانا من فضله ،   أي : من ذلك المال ،   لأصدقن منه ،   ولأصلن ،   فأتاه ذلك المال ،   فلم يفعل ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله ابن السائب عن أبي صالح عن ابن عباس .   قال ابن السائب : والرجل حاطب بن أبي بلتعة .

والثالث : أن ثعلبة ،   ومعتب بن قشير ،   خرجا على ملأ ،   فقالا : والله لئن رزقنا الله لنصدقن .   فلما رزقهما ،   بخلا به ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله الحسن ،   ومجاهد .

والرابع : أن نبتل بن الحارث ،   وجد بن قيس ،   وثعلبة بن حاطب ،   ومعتب بن قشير ،   قالوا : لئن آتانا الله من فضله لنصدقن .   فلما آتاهم من فضله بخلوا به ،   فنزلت هذه الآية قاله الضحاك .

فأما التفسير ،   فقوله : { وَمِنْهُمُ } يعني المنافقين { مَّنْ عَاهَدَ اللَّهَ } أي : قال : علي عهد الله { لَنَصَّدَّقَنَّ } الأصل : لنتصدقن ،   فأدغمت التاء في الصاد لقربها منها .   { وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصَّالِحِينَ } أي : لنعملن ما يعمل أهل الصلاح في أموالهم من صلة الرحم والإنفاق في الخير .   وقد روى كهمس عن معبد بن ثابت أنه قال : إنما هو شيء نووه في أنفسهم ،   ولم يتكلموا به ؛ ألم تسمع إلى قوله : { أَلَمْ يَعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ سِرَّهُمْ وَنَجْوَاهُمْ } ؟