قوله تعالى : { مَا كَانَ للنبي وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ } في سبب نزولها أربعة أقوال :

أحدها : أن أبا طالب لما حضرته الوفاة ،   دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وعنده أبو جهل ،   وعبد الله بن أبي أمية ،   فقال :  " أي عم ،   قل معي : لا إله إلا الله ،   أحاج لك بها عند الله "  ،   فقال أبو جهل وابن أبي أمية : يا أبا طالب ،   أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ ! فلم يزالا يكلمانه ،   حتى قال آخر شيء كلمهم به : أنا على ملة عبد المطلب .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم ( لأستغفرن لك ما لم أنه عنك ) ،   فنزلت { مَا كَانَ للنبي وَالَّذِينَ آمَنُواْ .   .   .   } الآية ،   ونزلت { إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } [ القصص : 56 ] ،   أخرجه البخاري ومسلم في  " الصحيحين "  من حديث سعيد بن المسيب عن أبيه .   وقيل : إنه لما مات أبو طالب ،   جعل النبي صلى الله عليه وسلم يستغفر له ،   فقال المسلمون : ما يمنعنا أن نستغفر لآبائنا ولذوي قراباتنا ،   وقد استغفر إبراهيم لأبيه ،   وهذا محمد يستغفر لعمه ؟ فاستغفروا للمشركين ،   فنزلت هذه الآية .   قال أبو الحسين بن المنادي : هذا لا يصح ،   إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمه ( لأستغفرن لك ما لم أنه عنك } قبل أن يموت ،   وهو في السياق ،   فأما أن يكون استغفر له بعد الموت ،   فلا ،   فانقلب ذلك على الرواة ،   وبقي على انقلابه .

والثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبر أمه آمنة ،   فتوضأ وصلى ركعتين ،   ثم بكى ،   فبكى الناس لبكائه ،   ثم انصرف إليهم ،   فقالوا : ما الذي أبكاك ؟ فقال : ( مررت بقبر أمي فصليت ركعتين ،   ثم استأذنت ربي أن أستغفر لها ،   فنهيت ،   فبكيت ،   ثم عدت فصليت ركعتين ،   فاستأذنت ربي أن أستغفر لها ،   فزجرت زجرا ،   فأبكاني ) ،   ثم دعا براحلته فركبها ؛ فما سار إلا هنيأة ،   حتى قامت الناقة لثقل الوحي ؛ فنزلت { مَا كَانَ للنبي وَالَّذِينَ آمَنُواْ } والآية التي بعدها ،   رواه بريدة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والثالث : أن رجلا استغفر لأبويه ،   وكانا مشركين ،   فقال له علي بن أبي طالب : أتستغفر لهما وهما مشركان ؟ فقال : أو لم يستغفر إبراهيم لأبيه ؟ فذكر ذلك علي للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية والتي بعدها ،   رواه أبو الخليل عن علي عليه السلام .

والرابع : أن رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا نبي الله ،   إن من آبائنا من كان يحسن الجوار ،   ويصل الرحم ،   ويفك العاني ،   ويوفي بالذمم ،   أفلا نستغفر لهم ؟ فقال : ( بلى ،   والله لأستغفرن لأبي كما استغفر إبراهيم لأبيه ) ،   فنزلت هذه الآية ،   وبين عذر إبراهيم ،   قاله قتادة .   ومعنى قوله : { مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } أي : من بعد ما بان أنهم ماتوا كفارا .