قوله تعالى : { لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ في مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ } أي : في أماكن .   قال الفراء : وكل جمع كانت فيه ألف قبلها حرفان وبعدها حرفان لم يجر ،   مثل ،   صوامع ،   ومساجد .   وجري  " حُنَيْنٍ "  لأنه اسم لمذكر ،   وهو واد بين مكة والطائف ،   وإذا سميت ماء أو واديا أو جبلا باسم مذكر لا علة فيه ،   أجريته ،   من ذلك : حنين ،   وبدر ،   وحراء ،   وثبير ،   ودابق .   ومعنى الآية : أن الله عز وجل أعلمهم أنهم إنما يغلبون بنصر الله لا بكثرتهم .   وفي عددهم يوم حنين أربعة أقوال :

أحدها : أنهم كانوا ستة عشر ألفا ،   رواه عطاء عن ابن عباس .

والثاني : عشرة آلاف ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والثالث : كانوا اثني عشر ألفا ،   قاله قتادة ،   وابن زيد ،   وابن إسحاق ،   والواقدي .

والرابع : أحد عشر ألفا وخمسمائة ،   قاله مقاتل .   قال ابن عباس : فقال ذلك اليوم سلمة بن سلامة بن وقش ،   وقد عجب لكثرة الناس : لن نغلب اليوم من قلة ،   فساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه ،   ووكلوا إلى كلمة الرجل .   فذلك قوله : { إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَم تُغْنِ عَنكُمْ شَيْئاً } .   وقال سعيد بن المسيب : القائل لذلك أبو بكر الصديق .   وحكى ابن جرير أن القائل لذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وقيل : بل العباس .   وقيل : رجل من بني بكر .

قوله تعالى : { وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأرض بِمَا رَحُبَتْ } أي : برحبها .   قال الفراء : والباء ها هنا بمنزلة  " في "  كما تقول : ضاقت عليكم الأرض في رحبها وبرحبها .

الإشارة إلى القصة

قال أهل العلم بالسيرة : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ،   تآمر عليه أشراف هوازن وثقيف ،   فجاؤوا حتى نزلوا أوطاس ،   وأجمعوا المسير إليه ،   فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما التقوا أعجبتهم كثرتهم فهزموا .

وقال البراء بن عازب : لما حملنا عليهم انكشفوا ،   فأكببنا على الغنائم ،   فأقبلوا بالسهام ،   فانكشف المسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وبعضهم يقول : ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ جماعة من أصحابه منهم أبو بكر ،   وعمر ،

وعلي ،   والعباس ،   وأبو سفيان ابن الحارث .

وبعضهم يقول : لم يبق معه سوى العباس وأبي سفيان ،   فجعل النبي يقول للعباس : ( ناد يا معشر الأنصار ،   يا أصحاب السمرة ،   يا أصحاب سورة البقرة ) فنادى ،   وكان صيتا ،   فأقبلوا كأنهم الإبل إذا حنت إلى أولادها ،   يقولون : يا لبيك ،   فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى قتالهم ،   فقال : ( الآن حمي الوطيس ،   أنا النبي لا كذب ،   أنا ابن عبد المطلب ) ثم قال للعباس : ( ناولني حصيات ) فناوله ،   فقال : ( شاهت الْوجُوهَ } ورمى بها ،   وقال : ( انهزموا ورب الْكَعْبَةِ ) ،   فقذف الله في قلوبهم الرعب فانهزموا .   وقيل : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم كفا من تراب ،   فرماهم به فانهزموا .   وكانوا يقولون : ما بقي منا أحد إلا امتلأت عيناه بالتراب .