قوله تعالى : { إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ } قال أبو عبيدة : معناه : قذر .   قال الزجاج : يقال لكل شيء مستقذر : نجس .   وقال الفراء : لا تكاد العرب تقول : نجس ،   إلا وقبلها رجس ،   فإذا أفردوها قالوا : نجس .

وفي المراد بكونهم نجسا ثلاثة أقوال :

أحدها : أنهم أنجاس الأبدان ،   كالكلب والخنزير ،   حكاه الماوردي عن الحسن ،   وعمر بن عبد العزيز .   وروى ابن جرير عن الحسن قال : من صافحهم فليتوضأ .

والثاني : أنهم كالأنجاس لتركهم ما يجب عليهم من غسل الجنابة ،   وإن لم تكن أبدانهم أنجاسا ،   قاله قتادة .

والثالث : أنه لما كان علينا اجتنابهم كما تجتنب الأنجاس ،   صاروا بحكم الاجتناب كالأنجاس ،   وهذا قول الأكثرين ،   وهو الصحيح .

قوله تعالى : { فَلاَ يَقْرَبُواْ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ } قال أهل التفسير : يريد جميع الحرم .   { بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا } وهو سنة تسع من الهجرة ،   وهي السنة التي حج فيها أبو بكر وقرئت ( بَرَاءةٌ ) .   وقد أخذ أحمد رضي الله عنه بظاهر الآية ،   وأنه يحرم عليهم دخول الحرم ،   وهو قول مالك ،   والشافعي .   واختلفت الرواية عنه في دخولهم غير المسجد الحرام من المساجد ،   فروي عنه المنع أيضا إلا لحاجة ،   كالحرم ،   وهو قول مالك .   وروي عنه جواز ذلك ،   وهو قول الشافعي .   وقال أبو حنيفة : يجوز لهم دخول المسجد الحرام ،   وسائر المساجد .

قوله تعالى : { وَإِنْ خِفْتُمْ عيلَةً } وقرأ سعد بن أبي وقاص ،   وابن مسعود ،   والشعبي ،   وابن السميفع :  " عايلة "  .   قال سعيد بن جبير : لما نزلت { إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلاَ يَقْرَبُواْ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا } شق على المسلمين ،   وقالوا : من يأتينا بطعامنا ؟ وكانوا يقدمون عليهم بالتجارة ،   فنزلت { وَإِنْ خِفْتُمْ عيلَةً .   .   } الآية .   قال الأخفش : العيلة : الفقر .   يقال : عال يعيل عيلة : إذا افتقر .   وأعال إعالة فهو يعيل : إذا صار صاحب عيال .   وقال أبو عبيدة : العيلة هاهنا مصدر عال فلان : إذا افتقر ،   وأنشد :

وما يدري الفقير متى غناه *** وما يدري الغني متى يعيل

وللمفسرين في قوله :  " وَإنْ "  قولان :

أحدهما : أنها للشرط ،   وهو الأظهر .

والثاني : أنها بمعنى  " وَإِذْ "  ،   قاله عمرو بن فايد .   قالوا : وإنما خاف المسلمون الفقر ،   لأن المشركين كانوا يحملون التجارات إليهم ،   ويجيئون بالطعام وغيره .

وفي قوله : { فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ إِن شَاء } ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه أنزل عليهم المطر عند انقطاع المشركين عنهم ،   فكثر خيرهم ،   قاله عكرمة .

والثاني : أنه أغناهم بالجزية المأخوذة من أهل الكتاب ،   قاله قتادة ،   والضحاك .

والثالث : أن أهل نجد ،   وجرش ،   وأهل صنعاء أسلموا ،   فحملوا الطعام إلى مكة على الظهر ،   فأغناهم الله به ،   قاله مقاتل .

قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ } قال ابن عباس : عَلِيمٌ بما يصلحكم ،   { حَكِيمٌ } فيما حكم في المشركين .