قوله تعالى : { وَمِنْهُمُ الَّذِينَ يُؤْذُونَ النبي } في سبب نزولها ثلاثة أقوال :

أحدها : أن خذام بن خالد ،   والجلاس بن سويد ،   وعبيد بن هلال في آخرين ،   كانوا يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال بعضهم لبعض : لا تفعلوا ،   فإنا نخاف أن يبلغه فيقع بنا ،   فقال الجلاس : بل نقول ما شئنا ،   فإنما محمد أذن سامعة ،   ثم نأتيه فيصدقنا ؛ فنزلت هذه الآية ؛ قاله أبو صالح عن ابن عباس .

والثاني : أن رجلا من المنافقين يقال له : نبتل بن الحارث ،   كان ينم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنافقين ،   فقيل له : لا تفعل ؛ فقال : إنما محمد أذن ،   من حدثه شيئا ،   صدقه ؛ نقول ما شئنا ،   ثم نأتيه فنحلف له فيصدقنا ،   فنزلت هذه الآية ؛ قاله محمد بن إسحاق .

والثالث : أن ناسا من المنافقين منهم جلاس بن سويد ،   ووديعة بن ثابت ،   اجتمعوا ،   فأرادوا أن يقعوا في النبي صلى الله عليه وسلم ،   وعندهم غلام من الأنصار يدعى عامر بن قيس ،   فحقروه ،   فتكلموا وقالوا : لئن كان ما يقوله محمد حقا ،   لنحن شر من الحمير ،   فغضب الغلام ،   وقال : والله إن ما يقوله محمد حق ،   وإنكم لشر من الحمير ؛ ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فدعاهم فسألهم ،   فحلفوا أن عامرا كاذب ،   وحلف عامر أنهم كذبوا ،   وقال : اللهم لا تفرق بيننا حتى تبين صدق الصادق ،   وكذب الكاذب ؛ فنزلت هذه الآية ،   ونزل قوله : { يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ لِيُرْضُوكُمْ } ،   قاله السدي .   فأما الأذى ،   فهو عيبه ونقل حديثه .   ومعنى { أَذِنَ } يقبل كل ما قيل له .   قال ابن قتيبة : الأصل في هذا أن الأذن هي السامعة ،   فقيل لكل من صدق بكل خبر يسمعه : أذن .   وجمهور القراء يقرؤون { هُوَ أُذُنٌ قُلْ أُذُنُ } بالتثقيل .   وقرأ نافع  " هُوَ أُذُنٌ قُلْ أُذُنُ خير "  بإسكان الذال فيهما .   ومعنى { أُذُنُ خَيْرٍ لَّكُمْ } أي : أذن خير ،   لا أذن شر ؛ يسمع الخير فيعمل به ،   ولا يعمل بالشر إذا سمعه .   وقرأ ابن مسعود ،   وابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وابن يعمر ،   وابن أبي عبلة  " أَذِنَ "  بالتنوين  " خَيْرٌ "  بالرفع .   والمعنى :

إن كان كما قلتم ،   يسمع منكم ويصدقكم ،   خير لكم من أن يكذبكم .   قال أبو علي : يجوز أن تطلق الأذن على الجملة ،   كما قال الخليل : إنما سميت الناب من الإبل ،   لمكان الناب البازل ،   فسميت الجملة كلها به ،   فأجروا على الجملة اسم الجارحة لإرادتهم كثرة استعماله لها في الإصغاء بها .

ثم بين ممن يقبل ،   فقال { يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَيُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ } قال ابن قتيبة : الباء واللام زائدتان ؛ والمعنى : يصدق الله ويصدق المؤمنين .   وقال الزجاج : يسمع ما ينزله الله عليه ،   فيصدق به ،   ويصدق المؤمنين فيما يخبرونه به .   { وَرَحْمَةً } أي : وهو رحمة ،   لأنه كان سبب إيمان المؤمنين .   وقرأ حمزة  " وَرَحْمَةً "  بالخفض .   قال أبو علي : المعنى : أذن خير ورحمة .   والمعنى : مستمع خير ورحمة .