قوله تعالى : { وَمِمَّنْ حَوْلَكُم مّنَ الأعراب مُنَافِقُونَ } قال ابن عباس : مزينة ،   وجهينة ،   وأسلم ،   وغفار ،   وأشجع ،   كان فيهم بعد إسلامهم منافقون .   قال مقاتل : وكانت منازلهم حول المدينة .

قوله تعالى : { وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُواْ عَلَى النّفَاقِ } قال ابن عباس : مرنوا عليه وثبتوا ،   منهم عبد الله بن أبي ،   وجد بن قيس ،   والجلاس ،   ومعتب ،   ووحوح ،   وأبو عامر الراهب .   وقال أبو عبيدة : عتوا ومرنوا عليه ،   وهو من قولهم : تمرد فلان ،   ومنه : شيطان مريد .

فإن قيل : كيف قال : { وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُواْ } ،   وليس يجوز في الكلام : من القوم قعدوا ؟ فعنه ثلاثة أجوبة :

أحدهن : أن تكون  " مِنْ "  الثانية مردودة على الأولى ؛ والتقدير : وممن حولكم من الأعراب ومن أهل المدينة منافقون ،   ثم استأنف  " مَرَدُواْ "  .

والثاني : أن يكون في الكلام  " منْ "  مضمر ،   تقديره : ومن أهل المدينة من مردوا ؛ فأضمرت  " منْ "  ،   لدلالة  " مِنْ "  عليها ،   كقوله : { وَمَا مِنَّا إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ } [ الصافات : 164 ] يريد : إلا من له مقام معلوم ؛ وعلى هذا ينقطع الكلام عند قوله : { مُنَافِقُونَ } .

والثالث : أن  " مَرَدُواْ "  متعلق بمنافقين ،   تقديره : ومن أهل المدينة منافقون مردوا ،   ذكر هذه الأجوبة ابن الأنباري .

قوله تعالى : { لاَ تَعْلَمُهُمْ } فيه وجهان :

أحدهما : لا تعلمهم أنت حتى نعلمك بهم .   والثاني : لا تعلم عواقبهم .

قوله تعالى : { سَنُعَذّبُهُم مَّرَّتَيْنِ } فيه عشرة أقوال :

أحدها : أن العذاب الأول في الدنيا ،   وهو فضيحتهم بالنفاق ،   والعذاب الثاني : عذاب القبر ،   قاله ابن عباس .   قال : وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة خطيبا ،   فقال ( يا فلان اخرج فإنك منافق ،   ويا فلان اخرج ) ففضحهم .

والثاني : أن العذاب الأول : إقامة الحدود عليهم ،   والثاني : عذاب القبر ؛ وهذا مروي عن ابن عباس أيضا .

والثالث : أن أحد العذابين : الزكاة التي تؤخذ منهم ،   والآخر : الجهاد الذي يؤمرون به ،

قاله الحسن .

والرابع : الجوع ،   وعذاب القبر ،   رواه شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ،   وبه قال أبو مالك .

والخامس : الجوع والقتل ،   رواه سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد .

والسادس : القتل والسبي ،   رواه معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد .   وقال ابن قتيبة : القتل والأسر .

والسابع : أنهم عذبوا بالجوع مرتين ،   رواه خصيف عن مجاهد .

والثامن : أن عذابهم في الدنيا بالمصائب في الأموال والأولاد ،   وفي الآخرة بالنار ،   قاله ابن زيد .

والتاسع : أن الأول : عند الموت ،   تضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم ،   والثاني : في القبر بمنكر ونكير ،   قاله مقاتل بن سليمان .

والعاشر : أن الأول بالسيف ،   والثاني عند الموت ؛ قاله مقاتل بن حيان .

قوله تعالى : { ثُمَّ يُرَدُّونَ إِلَى عَذَابٍ عَظِيمٍ } يعني عَذَابَ جَهَنَّمَ .