ثم بين المستحق للصدقات بقوله : { إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء وَالْمَسَاكِينِ } اختلفوا في صفة الفقير والمسكين على ستة أقوال :

أحدها : أن الفقير : المتعفف عن السؤال ،   والمسكين : الذي يسأل وبه رمق ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وجابر بن زيد ،   والزهري ،   والحكم ،   وابن زيد ،   ومقاتل .

والثاني : أن الفقير : المحتاج الذي به زمانة ،   والمسكين : المحتاج الذي لا زمانة به ،   قاله قتادة .

والثالث : الفقير : المهاجر ،   والمسكين : الذي لم يهاجر ،   قاله الضحاك بن مزاحم ،   والنخعي .

والرابع : الفقير : فقير المسلمين ،   والمسكين : من أهل الكتاب ،   قاله عكرمة .

والخامس : أن الفقير : من له البلغة من الشيء ،   والمسكين : الذي ليس له شيء ،   قاله أبو حنيفة ،   ويونس بن حبيب ،   ويعقوب بن السكيت ،   وابن قتيبة .   واحتجوا بقول الراعي :

أما الفقير الذي كانت حلوبته *** وفق العيال فلم يترك له سبد

فسماه فقيرا ،   وله حلوبة تكفيه وعياله .   وقال يونس : قلت لأعرابي : أفقير أنت ؟ قال : لا والله ،   بل مسكين ؛ يريد : أنا أسوأ حالا من الفقير .

والسادس : أن الفقير أمس حاجة من المسكين ،   وهذا مذهب أحمد ،   لأن الفقير مأخوذ من انكسار الفقار ،   والمسكنة مأخوذة من السكون والخشوع ،   وذلك أبلغ .   قال ابن الأنباري : ويروى عن الأصمعي أنه قال : المسكين أحسن حالا من الفقير .   وقال أحمد بن عبيد : المسكين أحسن حالا من الفقير ،   لأن الفقير أصله في اللغة : المفقور الذي نزعت فقرة من فقر ظهره ،   فكأنه انقطع ظهره من شدة الفقر ؛ فصره عن مفقور إلى فقير ،   كما قيل : مجروح وجريح ،   ومطبوخ وطبيخ ،   قال الشاعر :

لما رأى لبد النسور تطايرت *** رفع القوادم كالفقير الأعزل

قال : ومن الحجة لهذا القول قوله : { وأَمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَاكِينَ يَعْمَلُونَ فِي الْبَحْرِ } [ الكهف : 79 ] ،   فوصف بالمسكنة من له سفينة تساوي مالا ؛ قال : وهو الصحيح عندنا .

قوله تعالى : { وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا } وهم السعاة لجباية الصدقة ،   يعطون منها بقدر أجور أمثالهم ،   وليس ما يأخذونه بزكاة .

قوله تعالى : { وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ } وهم قوم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتألفهم على الإسلام بما يعطيهم ،   وكانوا ذوي شرف ،   وهم صنفان : مسلمون ،   وكافرون .   فأما المسلمون ،   فصنفان ؛ صنف كانت نياتهم في الإسلام ضعيفة ،   فتألفهم تقوية لنياتهم ،   كعيينة بن حصن ،   والأقرع ؛ وصنف كانت نياتهم حسنة ،   فأعطوا تألفا لعشائرهم من المشركين ،   مثل عدي بن حاتم .   وأما المشركون ،   فصنفان ؛ صنف يقصدون المسلمين بالأذى ،   فتألفهم دفعا لأذاهم ،   مثل عامر بن الطفيل ؛ وصنف كان لهم ميل إلى الإسلام ،   تألفهم بالعطية ليؤمنوا ؛ كصفوان بن أمية .   وقد ذكرت عدد المؤلفة في كتاب  " التلقيح "  .   وحكمهم باق عند أحمد في رواية ،   وقال أبو حنيفة ،   والشافعي : حكمهم منسوخ .   قال الزهري : لا أعلم شيئا نسخ حكم المؤلفة قلوبهم .

قوله تعالى : { وَفِي الرّقَابِ } قد ذكرناه في سورة البقرة :  .

قوله تعالى : { وَالْغَارِمِينَ } وهم الذين لزمهم الدين ولا يجدون القضاء .   قال قتادة : هم ناس عليهم دين من غير فساد ولا إسراف ولا تبذير ،   وإنما قال هذا ،   لأنه لا يؤمن في حق المفسد إذا قضي دينه أن يعود إلى الاستدانة لذلك ؛ ولا خلاف في جواز قضاء دينه ودفع الزكاة إليه ،   ولكن قتادة قاله على وجه الكراهية .

قوله تعالى : { وَفِى سَبِيلِ اللَّهِ } يعني : الغزاة والمرابطين .   ويجوز عندنا أن يعطى الأغنياء منهم والفقراء ،   وهو قول الشافعي .   وقال أبو حنيفة : لا يعطى إلا الفقير منهم .   وهل يجوز أن يصرف من الزكاة إلى الحج ،   أم لا ؟ فيه عن أحمد روايتان .

قوله تعالى : { وَابْنِ السَّبِيلِ } هو المسافر المنقطع به ،   وإن كان له مال في بلده ؛ قاله مجاهد ،   وقتادة ،   وأبو حنيفة ،   وأحمد فأما إذا أراد أن ينشىء سفرا ،   فهل يجوز أن يعطى ؟ قال الشافعي : يجوز ،   وعن أحمد مثله ؛ وقد ذكرنا في سورة البقرة :  فيه أقوالا عن المفسرين .

قوله تعالى : { فَرِيضَةً مّنَ اللَّهِ } يعني أن الله افترض هذا .

فصل : وحد الغني الذي يمنع أخذ الزكاة عند أصحابنا بأحد شيئين : أن يكون مالكا لخمسين درهما ،   أو عدلها من الذهب ،   سواء كان ذلك يقوم بكفايته ،   أو لا يقوم .   والثاني : أن يكون له كفاية ،   إما من صناعة ،   أو أجرة عقار ،   أو عروض للتجارة يقوم ربحها بكفايته .   وقال أبو حنيفة : الاعتبار في ذلك أن يكون مالكا لنصاب تجب عليه فيه الزكاة .   فأما ذوو القربى الذين تحرم عليهم الصدقة ،   فهم بنو هاشم ،   وبنو المطلب .   وقال أبو حنيفة : تحرم على ولد هاشم ،   ولا تحرم على ولد المطلب .   ويجوز أن يعمل على الصدقة من بني هاشم وبني المطلب ويأخذ عمالته منها ،   خلافا لأبي حنيفة .   فأما موالي بني هاشم وبني المطلب ،   فتحرم عليهم الصدقة ،   خلافا لمالك .   ولا يجوز أن يعطي صدقته من تلزمه نفقته ؛ وبه قال مالك ،   والثوري .   وقال أبو حنيفة والشافعي : لا يعطي والدا وإن علا ،   ولا ولدا وإن سفل ،   ولا زوجة ،   ويعطي من عداهم .   فأما الذمي ؛ فالأكثرون على أنه لا يجوز إعطاؤه .   وقال عبيد الله بن الحسن : إذا لم يجد مسلما ،   أعطى الذمي .   ولا يجب استيعاب الأصناف ،   ولا اعتبار عدد من كل صنف ؛ وهو قول أبي حنيفة ،   ومالك ؛ وقال الشافعي : يجب الاستيعاب من كل صنف ثلاثة .

فأما إذا أراد نقل الصدقة من بلد المال إلى موضع تقصر فيه الصلاة ،   فلا يجوز له ذلك ،   فإن نقلها لم يجزئه ؛ وهو قول مالك ،   والشافعي .   وقال أبو حنيفة : يكره نقلها ،   وتجزئه .   قال أحمد : ولا يعطى الفقير أكثر من خمسين درهما .   وقال أبو حنيفة : أكره أن يعطى رجل واحد من الزكاة مائتي درهم ،   وإن أعطيته أجزأك .   فأما الشافعي ،   فاعتبر ما يدفع الحاجة من غير حد .   فإن أعطى من يظنه فقيرا ،   فبان أنه غني ،   فهل يجزئ ؟ فيه عن أحمد روايتان .