قوله تعالى : { وَمَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُواْ كَافَّةً } في سبب نزولها أربعة أقوال :

أحدها : أنه لما أنزل الله عز وجل عيوب المنافقين في غزوة تبوك ،   قال المؤمنون : والله لا نتخلف عن غزوة يغزوها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا سرية أبدا .   فلما أرسل السرايا بعد تبوك ،   نفر المسلمون جميعا ،   وتركوا رسول الله وحده ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .

والثاني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دعا على مضر ،   أجدبت بلادهم ؛ فكانت القبيلة منهم تقبل بأسرها إلى المدينة من الجهد ،   ويظهرون الإسلام وهم كاذبون ؛ فضيقوا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس .

والثالث : أن ناسا أسلموا ،   وخرجوا إلى البوادي يعلمون قومهم ،   فنزلت : { إِلاَّ تَنفِرُواْ يُعَذّبْكُمْ } [ التوبة : 39 ] ،   فقال ناس من المنافقين : هلك من لم ينفر من أهل البوادي ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله عكرمة .

والرابع : أن ناسا خرجوا إلى البوادي يعلمون الناس ويهدونهم ،   ويصيبون من الحطب ما ينتفعون به ؛ فقال لهم الناس : ما نراكم إلا قد تركتم أصحابكم وجئتمونا ؛ فأقبلوا من البادية كلهم ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله مجاهد .   قال الزجاج : ولفظ الآية لفظ الخبر ،   ومعناها الأمر ،   كقوله : { مَا كَانَ للنبي وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ } [ التوبة : 113 ] ،   والمعنى : ينبغي أن ينفر بعضهم ،   ويبقى البعض .   قال الفراء : ينفر وينفر ،   بكسر الفاء وضمها ،   لغتان .   واختلف المفسرون في المراد بهذا النفير على قولين :

أحدهما : أنه النفير إلى العدو ،   فالمعنى : ما كان لهم أن ينفروا بأجمعهم ،   بل تنفر طائفة ،   وتبقى مع النبي صلى الله عليه وسلم طائفة .   { لّيَتَفَقَّهُواْ فِي الدّينِ } يعني الفرقة القاعدين .   فإذا رجعت السرايا ،   وقد نزل بعدهم قرآن أو تجدد أمر ،   أعلموهم به وأنذروهم به إذا رجعوا إليهم ،   وهذا المعنى مروي عن ابن عباس .

والثاني : أنه النفير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بل تنفر منهم طائفة ليتفقه هؤلاء الذين ينفرون ،   ولينذروا قومهم المتخلفين ،   هذا قول الحسن ،   وهو أشبه بظاهر الآية .   فعلى القول الأول ،   يكون نفير هذه الطائفة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إن خرج إلى غزاة أو مع سراياه .   وعلى القول الثاني ،   يكون نفير الطائفة إلى رسول الله لاقتباس العلم .