قوله تعالى : { إِنَّمَا النسيء زِيَادَةٌ في الْكُفْرِ } الجمهور على همز النسيء ومده وكسر سينه .   وروى شبل عن ابن كثير :  " النسء "  على وزن النسع .   وفي رواية أخرى عن شبل :  " النسي "  مشددة الياء من غير همز ،   وهي قراءة أبي جعفر ؛ والمراد بالكلمة التأخير .   قال اللغويون : النسيء : تأخير الشيء وكانت العرب تحرم الأشهر الأربعة ،   وكان هذا مما تمسكت به من ملة إبراهيم ؛ فربما احتاجوا إلى تحليل المحرم للحرب تكون بينهم ،   فيؤخرون تحريم المحرم إلى صفر ،   ثم يحتاجون إلى تأخير صفر أيضا إلى الشهر الذي بعده ؛ ثم تتدافع الشهور شهرا بعد شهر حتى يستدير التحريم على السنة كلها ،   فكأنهم يستنسؤون الشهر الحرام ويستقرضونه ،   فأعلم الله عز وجل أن ذلك زيادة في كفرهم ،   لأنهم أحلوا الحرام ،   وحرموا الحلال { ليواطؤوا } أي : ليوافقوا { عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ } فلا يخرجون من تحريم أربعة ،   ويقولون : هذه بمنزلة الأربعة الحرم ،   ولا يبالون بتحليل الحرام ،   وتحريم الحلال .   وكان القوم لا يفعلون ذلك إلا في ذي الحجة إذا اجتمعت العرب للموسم ،   قال الفراء : كانت العرب في الجاهلية إذا أرادوا الصدر عن مِنًى ،   قام رجل من بني كنانة يقال له : نعيم بن ثعلبة ،   وكان رئيس الموسم ،   فيقول : أنا الذي لا أعاب ولا أجاب ولا يرد لي قضاء ؛ فيقولون : أنسئنا شهرا ؛ يريدون : أخر عنا حرمة المحرم ،   واجعلها في صفر ،   فيفعل ذلك .   وإنما دعاهم إلى ذلك توالي ثلاثة أشهر حرم لا يغيرون فيها ،   وإنما كان معاشهم من الإغارة ،   فتستدير الشهور كما بينا .   وقيل : إنما كانوا يستحلون المحرم عاما ،   فإذا كان من قابل ردوه إلى تحريمه .   قال أبو عبيد : والتفسير الأول أحب إلي ،   لأن هذا القول ليس فيه استدارة .   وقال مجاهد : كان أول من أظهر النسيء جنادة بن عوف الكناني ،   فوافقت حجة أبي بكر ذا القعدة ،   ثم حج النبي صلى الله عليه وسلم في العام القابل في ذي الحجة ،   فذلك حين قال : ( ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ) .   وقال الكلبي : أول من فعل ذلك نعيم بن ثعلبة .

قوله تعالى : { يُضَلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُواْ } وقرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر ،   وأبو بكر عن عاصم :  " يضِلَّ "  بفتح الياء وكسر الضاد ،   والمعنى : أنهم يكتسبون الضلال به .   وقرأ حمزة والكسائي ،   وحفص عن عاصم :  " يُضلَّ "  بضم الياء وفتح الضاد ،   على ما لم يسم فاعله .   وقرأ الحسن البصري ،   ويعقوب إلا الوليد :  " يُضِلَّ "  بضم الياء وكسر الضاد ،   ؛ وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : يضل الله به .   والثاني : يضل الشيطان به ،   ذكرهما ابن القاسم .   والثالث : يضل به الذين كفروا الناس ،   لأنهم الذين سنوه لهم .   قال أبو علي : التقدير : يضل به الذين كفروا تابعيهم .   وقال ابن القاسم : الهاء في  " به "  راجعة إلى النسيء ،   وأصل النسيء : المنسوء ،   أي : المؤخر ،   فينصرف عن  " مفعول "  إلى  " فعيل "  كما قيل : مطبوخ وطبيخ ،   ومقدور وقدير ،   قال : وقيل : الهاء راجعة إلى الظلم ،   لأن النسيء كشف تأويل الظلم ،   فجرى مجرى المظهر ؛ والأول اختيارنا .