{ آتوني زُبَرَا الحَدِيدِ } جعلوها آتية إلىّ بأن تأتوني بها كأنه قال : أعطوني زبر الحديد أي قطعة الكبار والقطعة زُبره بضم الزاي وإسكان الباء .

وإن قلت : أليست زبر الحديد وللقطر مالا ؟

قلت : بلى ولكنه مال مردود فى منافعهم ومنافع العباد لا مال يأخذه ذو القرنين ويرجع به متولد له والمال الذي جعلوا له إما يريدون أن يأخذه ويذهب به أو يترتب عليهم أبدا فى ذمتهم لكل سنة مثلا كذا وكذا والإعانة بآلة ليست خراجا بل إعانة بالقوة ومناولة .

وقد قرأ أبو بكر { ردماً ائتوني زبر الحديد } أم من الإتيان أي بزبر الحديد فيكسر تنوين ردما الساكن ونصب على نزع الخافض على هذه القراءة .

ويحتمل أن يريد بالقوة القوة التي أطلبها منكم ولو نوع مال لكن ليس خراجا لى .

ويحتمل أن يأتوه بالزبر والقِطر فيشتريه وجملة آتوني بدل من أعينوني أو مستأنفة جوابا لسؤال كأنهم قالوا : ما تلك القوة ؟

قال : عمال وصناع وآلة .

فقالوا : وما تلك الآلة ؟

فقال : أتوني زبر الحديد والحطب فآتوه إياها .

{ حتَّى إذَا سَاوَى بَيْن الصَّدَفَيْنِ } أي الجانبين أي جانبي الجبلين والمراد أنه ساوى بينهما ببناء الزبر والحطب أي جعل ما بينهما مساويا بهما فى العلو وذلك من الصدق وهو الميل لأنه كلا من الجانبين منعزل عن الآخر ومنه التصادف للتقابل والجانبان أيضاً متقابلان .

وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو ويعقوب بضم الصاد والدال .  وقرأ أبو بكر بضم الصاد وإسكان الدال .

وقرئ بفتح الصاد وضم الدال وذلك لُغات بمعنى .

وقرئ سَوَّى بفتح السين وتشديد الواو وإسقاط الألف قبلها .

وقرئ سُووِىَ بضم السين ممدودة بواو ساكنة وبعد الواو واو مكسورة بعدها ياء مفتوحة وعليها فالغائب مستتر أي سُووِىَ الخلل بينهما .

وقيل بجواز حذف الموصول مع بقاء صلته ولو لم يذكر مثله ،  وجواز حذف النائب أي سووى ما بين الصدفين ويجوز كون بين بمعنى الفصل أي ساوى فصلهما أي وصله .

قال بعضهم : بُعد ما بين الصدفين فرسخ وذكر الكوفي أنه مائة فرسخ حفره حتى بلغ الماء وجعل الأساس من الصخر والنحاس المذاب جعله كالعجين للصخر والبناء من زبر الحديد بينهما الحطب والفحم حتى سد ما بين الجبلين إلى أعلاهما بتركيب الحطب والفحم على الحديد والحديد عليهما وعَرْض ذلك التركيب خمسون ذراعاً وطوله إلى جهة السماء مائة ذراع وأمرهم بالفتح كما قال الله عز وعلا : { قَالَ انْفُخُوا } فى النار بالمنفاخ فنفخوا .

{ حَتَّى إذَا جَعَلَهُ } بنفخهم أي جعل بين الصدفين وهذا دليل على تصريف بين حيث رجع إليها ضميراً منصوباً على أن مفعول به إلا أن يقال : إن بين هنا بمعنى الفصل أو يرد الضمير إلى الخلل المقدر أو الموصول المقدر على ضعف أو إلى الحديد فإن زبر الحديد حديد .

وإنما أضيفت للجنس إضافة عام للخاص أو إلى المنفوخ فيه المدلول عليه بانفخوا .

{ نَاراً } مبالغة كقولك : زيد أسد أو على نية أداة التشبيه أي مثل نار أو كنار فى شدة الحر فإن الحديد المذاب أخو النار أو نار حقيقة انظر إلى اشتعال الفحم والحطب وإلى حمرة الحديد وصيرورته جمرة حمراء .

{ قال آتوني } أي آتونيه وهذه الهاء التي قدرت عائدة إلى قِطرا فى قوله : { أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْراً } فإنه تنازعه آتوني وأفرغ وأعمل فيه الثاني وأعمل الأول فى ضميره وحذف لأنه فضلة وهو تلك الهاء التي قدرت وباب التنازع مما يجوز فيه عود الضمير إلى متأخر لفظا ورتبة ولما كان عوده إلى متأَخر لفظا ورتبة على خلاف الأصل وكان صعبا على الإنسان كان يحذف إذا كان فضلة ولو كان العامل فى قِطر هو الأول لأعمل أفرغ فى ضميره وأثبت به أن يقال : أفرغه بهاء عائدة إلى متأَخر لفظا لا رتبة إذ يتوهم بعدم إثباته حينئذ أن أفرغ عامل فى قِطرا وبذلك تمسك الكوفيون على ترجيح إعمال التالي للظاهر والكوفيون لا يعتبرون هذا التوهم فرجحوا الأول .  والقِطر : النحاس المذاب لأنه يقطَّر وهاء عليه عائدة إلى ما عادت عليه هاء جعله .

وقرأ حمزة وأبو بكر قال ايتونى بهمزة الوصل من الإتيان بعدها ياء مبدلة من همزة أنى أي ائتوني به أي بقِطر .  والإفراغ : الصب .  فلما آتوه القِطر أفرغه على الحديد المحمى فاختلط والتصق بعضه ببعض وصارا جبلا صلدا أكلت النار الحطب والفحم وصارا لنحاس المذاب مكانهما وذلك معجزة عظيمة لأن الزُّبرة الواحدة إذا نفخ عليها حتى صارت كالنار لم يقدر أحد على القرب منها فأمكنهم الله من العمل قرب ذلك بالنفخ والإفراغ وكان كالبُرْد المحبَّر طريقة سوداء وطريقة حمراء .

وروى  "  أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بالردم فقال : صفة .  قال : يا رسول الله انطلقت إلى أرض ليس لأملها إلا الحديد يعملونه فدخلت فى بيت فلما كان وقت الغروب سمعت ضجة عظيمة أفزعتني فارتعدت منها فقال صاحب البيت : لا بأس عليك ؛ إن هذه الضجة أصوات قوم يذهبون هذه الساعة من خلف هذا الردم تريد أن تنظر إليه ،  فإذا لَبِنُه مثل الصخرة ومساميره مثل جذوع النخل كله من حديد كأنه البُرْد المحبَّر طريقة سوداء وطريقة حمراء  "  وقال ابن عطية فى روايته : طريقة صفراء وطريقة سوداء وطريقة حمراء .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت قد رأيته .  من سره أن ينظر إلى مَن رأى الردم فلينظر هذا الرجل .  وذهابهم وقت الغروب إنما هو إلى منازلهم يعملون فى تثقيب هذا السد إلى الغروب ليجيئوا إلى هذه الجهة كل يوم فيرده الله كما كان بعد أن كادت تضئ منه الشمس ويقولون : عدا نفتحه وإذا أراد الله عز وجل ألقى فتحه على لسان كبيرهم على الفتح أن يقول : إذا نفتحه إن شاء الله فيجدونه كما تركوه

وروى عن بعض أنه بناه من صخور مرتبطة بكلاليب حديد وما بقى أجوف بين الصخور أفرغ فيه النحاس المذاب .

وروى أنه لما بنى ذو القرنين السد حمد الله وأثنى عليه ونام فوقه فصعد حيوان من البحر سد الأفق واستعلى على السد برمية سهم فظنوا أنه يريد ابتلاعهم ففزعوا وضربوه بالسهام فلم يلتفت إليهم فانتبه فقال : ما لكم ؟

فقالوا : انظر ما حل بنا وكان متوجها إليه .

فقال : ما كان لله ليأخذ نفسا قبل انقضاء أجلها وقد معنى من العدو وما كان الله ليسلط علىَّ دابة من البحر تهلكني وقطعت عمري فى مصالح عباده بتوفيقه فدنا منه فقال : أيها الملك أنا حيوان من هذا البحر وقد رأيت هذا السد بني وخرب سبع مرات ولم يرد على ذلك ،  ثم غاب فى البحر .  تبارك مَن له هذا الملك العظيم لا إله إلا هو العزيز الحكيم .

وروى أنهُ لما فرغ من السد سر سرورا عظيما وأمر بسرير فنصب له على السد ورقى عليه وحمد الله وأثنى عليه ثم قال : يا رب الأرباب ومسهل الصعاب أنت ألهمتني أسد هذا المكان صوناً للبلاد وإراحة للعباد وقمعاً هذا العدو المطبوع على الفساد فأحسن لى المثوبة يوم ورُودَّ عربتي هو أحسن أوبتى .  ثم سجد سجدة أطال فيها ثم استوى على فراشة واستلقى على ظهره وأغفى غفوة فطلع من البحر طالع سد الأفقي بطوله وارتفع كالعامة العظيمة السوداء فسد الضوء عن الأرض فبادرت الجيوش والمقاتلة قسيهم واشتد الصياح فانتبه ونادى ما شأنكم ؟

فقالوا : الذي ترى .

فقال : امسكوا عن سلاحكم وكفوا لم يكن الله عز وجل ليهلمنى لما أراد ويغربنى عن أهلي ومسقط رأسي فى البلاد لمصالح العباد مدة عشرين سنة وستة أشهر ثم يسلط على بهيمة من بهائم البحر المسجور .  فكفوا .

وأقبل المطالع نحو السد وارتفع عليه رمية منهم ثم قال : أيها الملك أنا ساكن هذا البحر وقد رأيت هذا المكان مسدودا سبع مرات وفى وحى الله عز وجل : أنا ملكا صورته صورتك واسمه اسمك يسده سدا مؤبدا فأحسن اله معونتك وأجزل مثوبتك ورد غربتك وأحسن أوبتك فأنت ذلك الملك الهمام وعليك من الله السلام ثم غاب عن بصره فلم يعلم كيف ذهب والله أعلم .

وفى جبل يأْجوج ومأْجوج حيات وأفاعِ عظيمة جدا ويسير فى هذا الجبل فى النادر من يريد أن ينظر ما وراءه فلا يصل إلى طرفه الأعلى ولا يمكنه الرجوع فيهلك وربما رجع من ألفٍ واحدٌ فيخبر أنه رأى خلف الجبل نيرانا عظيمة وطلوعه من هذه الجهة ممكن وإنما يمتنع من داخل لملاسته وقيامه كالحائط .

وكان يأْجوج ومأْجوج أخوين شقيقتين تناسلا ،  وكانت لهم غرات على من جاورهم قبل وصول ذي القرنين إليهم فأخلوا كثيرا من البلاد وأهلكوا غزيرا من العباد ،  فكانت منهم طائفة عفيفة ينكرون ذلك عليهم فلما وصل ذو القرنين إليهم أقام بجيوشه عليهم وشكت الطائفة العفيفة إليه ما فعلوا من البلاد والأمم المجاورة من الفاسد وأنهم على خلاف مذهبهم وبريئون من معتقدهم وشهدت لهم قبائل كثيرة بذلك فمال إليهم وتركهم خارج السد وأقطعهم تلك الأراضي ليسروها ويأكلوها وهم الخزلجية والسنية والخرجز والبغرغر والكماكية والحاجانية والأنكش والتركش والخفشاج والخيج التلغى وأمم عظيمة يطول ذكرها .