{ مَا أَشْهَدْتُهُمْ } ما جعلتهم شاهدين أى حاضرين .  وقرئ ما أشهدناهم تعدى لاثنين بالهمزة والثاني هو قوله : { خَلْقَ } وهو مصدر مضاف لمفعوله وكذا الذي بعد والهاء عائدة إلى إبليس وذريته فكأنه قيل : ما أشهدت إبليس وذريته خلق { السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلاَ خَلْقَ أَنْفُسِهِمْ } أي ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا أشهدت بعضهم خلق بعض فضلا عن أن أتقوى بهم وأستعين بهم على خلق السماوات والأرض على خلق أنفسهم فكيف يكونون أهلا للعبادة مع أنهم ليسوا بخالقين ولا معينين على الخلق وإنما يستحق العبادة الخالق والإشراك فى استحقاق العبادة يستلزم الإشراك فى الخلقية .

وقيل : الهاء فى أشدتهم وأنفسهم عائدة للمشركين فيكون الكلام على طريق الالتفات من الخطاب إلى الغيبة أي ما أشهدتهم خلق ذلك وما خصتهم بعلوم لا يعرفها غيرهم حتى لو اتبعهم الناس كما يزعم عينه وأمية .

والمتبادر رجوع الهاء إلى إبليس وذريته وقيل : هي عائدة إلى الملائكة فأما خلق الإنسان فمن التراب بواسطة خلق أبيهم منه وهم من نطفة .  وأما الجن فمن نار السموم بواسطة أبيهم الأول وهو إبليس .  وقيل غيره وهم بعد الأول من نطفة كبني آدم بأزواجهم .

قال مجاهد عن الشعبي : إني لقاعد ذات يوم إذا أقبل جمال أبى صاحب إبل سائق أو راع فقال : أخبروني هل لإبليس زوجة ؟ فقلت : عن عدم وجود العرس وبعدم وجود العرس عن عدم الزوجة قال : ثم ذكرت قوله عز وجل : { أفتتخذونه وذريته } فعلت أنه لا تكون ذرية إلا من زوجة .  فقلت : نعم له زوجة .

وقي : إن إبليس وذريته يدخلون أذنابهم فى أدبارهم فتكون فى أدبارهم بَيض فتنفق البيضة عن جماعة من الجن .

وقيل : إن فى الفخذ اليمنى ذكراً وفى اليسرى فرجا فينكح فخذاً بفخذ فيكون البيض المذكور .

قيل : من ذرية إبليس لا قيس وولهان وهو صاحب الطهارة والصلاة يوسوس فيها والهفاف ومرة وبه يكنى .  وزنبور وهو صاحب الأسوار بزين اللعن والحلق الكاذب ومدح السلع .  وتبور وهو صائب المصائب بزيِّن خمش الوجه ولطم الخد وشق الجيب .  والأعور وهو صاحب الزنى ينفخ فى ذكر الرجل وفى عجُز المرأة وقُبُلنا ويزين المرأة ولو كانت قبيحة حتى تكون أجمل من الجميلة .  ومطوس وهو صاحب الأخبار الكاذبة يلقيها فى أفواه الناس لا يجدون لها أصلا .  وداسم وهو الذي يدخل مع الإنسان ببيته إذا لم يسلم ولم يذكر الله فيبصره ما ترك العيال ولم يرفوه وما وضعوه فى موضع لا يحسن أفسدوا فيخاصم ويغلظ عليهم .

قال الأعمش : ربما دخلت البيت ولم أذكر اسم الله ولم أسلم فأرى مطمرة .  فأقول : ارفعوا وأخاصمهم .  ثم أتذكر فأقول : داسم داسم .

وقد أخرج الربيع بين حبيب رضى الله عنه بسنده والترمذي عن أبى بن كعب

 "  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن للوضوء شيطانا يقال له : الولهان فاتقوا وسواس الماء لكن فى رواية الربيع لبدء الوضوء  "  .

وأخرج البخاري ومسلم  "  عن عثمان ابن أبى العاص قلت : يا رسول الله إن الشيطان قد أحال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبِّسها علىّ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك شيطان يقال له حترب فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه واقفل عن يسارك ثلاثا ففعلت فأذهبه الله عنى  "  .

وأما الملائكة فأجسام نورانية خلقهم الله تعالى من حيث شاء أو من نور .  وقد روى أن جبريل ينغمس فى بحر من نور فينتفض فيخلق الله من رشاشة ملائكة .  وروى أنهم يخلقون من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

{ وَمَا كُنْتُ مُتَّخِذَ الْمُضِلِّينَ } لغيرهم عن دين الله والمضلون هم المشركون أو إبليس وذريته على الخلاف فى مرجع الهاء المذكور فيكون من وضع الظاهر موضع المضمر ذمّاً لهم واستبعادا لأن يتخذهم الله عضدا وهذا مع ما بعده تصريح بنفي اتخاذهم عضدا بعد التلويح إليه بنفي إشهادهم خلق السماوات والأرض وخلق أنفسهم من حيث إن إحضارهم لذلك اعتضاد بهم .

والمعنى : كيف أعتضد لديني بمن يصد عنه وقد مر أنه قيل : الهاء للمشركين .  وبدل له قراءة بعض وما كنتَ بفتح التاء خطاباً لرسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم أي لست تلتف إلى نصر الدين بهم طمعا فى قولهم : لو أسلمنا لأسلم الناس ولا يصح لك ذلك .

وقرأ علىّ متخذا بالتنوين فيكون المضلين منصوبا على المفعولية وهو الأصل والإضافة تخفف عنه .

{ عَضُداً } أعوانا فى نصر الدين أو خلق السماوات والأرض وخلق أنفسهم ،  وهذا الوجه الثاني إنما هو على قراءة ضم التاء .

وقرئ بإسكان الضاد تخفيفا .  وقرأ الحسن بنقل ضمتها إلى العين فتكون ساكنة تخفيفا .

وقرئ بضم العين والضاد وبفتحتين جمع عاضد كخادم وخدم وراصد ورصد من عنَّده إذا قواه .