{ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا }

{ الحَمْد لِلهِ } أي يوصف بالجميل ثبات لله والمراد تلقين العباد كيف يثنون على الله على أعظم الحمد وهو إنزال القرآن فإن تعليق الحكم بالمشتق يشعر بمليته وقد علق الحمد على إنزال الكتاب والموصول الاسمي وصلته كشئ واحد كلاهما وصف .  ويجوز أن يكون المراد الإعلام بالثناء ليؤمنوا به وأن يراد ذلك كله .  وقد ذكرت ما شاء الله من مسائل الحمد والشكر والمدح في حاشية أبى مسألة عند كلامه على الشكر والحمد آخر الكتاب .

قيل : إن الحمد اللغوي الثناء باللسان على الجميل الاختياري عَلَى جهة التبجيل من نعمة وغيرها والعرفي فعل ينبئ عن تعظيم المنعم من حيث إنه منعم سواء كان باللسان أو الأركان والشكر اللغوي والحمد العرفي صرف العبد جميع ما أنعم الله عليه به من سمع وبصر وغيرها إلى ما خلق لأجله من العبادة فبين الحمدين عموم وخصوص من وجه يجتمعان في الثناء باللسان في مقابلة الإحسان وينفرد اللغوي فى الثناء باللسان لا في مقابلة الإحسان والعرفي في الثناء ،  بالجنان والأركان وبين الشكرين عموم مطلق يجتمعان في فعل منبئ عن تعظيم الباري سبحانه وتعالى وينفرد اللغوي في فعل منبئ عن تعظيم غيره .  وبين الحمد اللغوي والشكر اللغوي عموم من وجه يجتمعان في اللسان في مقابلة الإحسان وينفرد الحمد في غير الإحسان والشكر في الجنان والأركان وبين الحمد العرفي والشكر العرفي العموم المطلق يجتمعان في تعظيم غيره وبين الحمد اللغوي والشكر العرفي العموم المطلق كذلك لأنه كما تحقق صرف العبد جميع ما أنعم الله عليه تحقق الثناء باللسان من غير عكس كلى وبين الحمد العرفي والشكر اللغوي التساوي كلما صدق هذا صدق هذا على عدم اشتراط وصول النعمة إلى الشاكر فى الشكر اللغوى وإن اشترط فالعموم المطلق والعرفي من اللغوي وهذا جدول يجمعها :

بين الحمد اللغوي والحمد العرفي عموم وخصوص من وجه وبين الشكر اللغوي والشكر العرفي عموم مطلق وبين الحمد اللغوي والشكر اللغوي عموم وخصوص من وجه وبين الحمد العرفي والشكر العرفي العموم المطلق وبين الحمد اللغوي والشكر العرفي العموم المطلق وبين الحمد العرفي والشكر اللغوي التساوي .

ومن كتب الآية إلى قوله  "  أبدا  "  في إناء طاهر ومحاها ورشها في حيطان منزله لا يغال الأرض منها شئ في أول كل شهر جلب الرزق له وعمر منزله وجمع شمله .

{ الذي أَنزَلَ عَلَى عَبْدِهِ } محمد .

{ الكِتَابَ } القرآن علق الحمد بإنزال الكتاب لأن إنزاله نعمه عظيمة للعباد في دنياهم وأخراهم .

{ وَلَمْ يَجْعَل لَهُ } أي للكتاب ويجوز كون اللام بمعنى في .

{ عِوَجاً } ميلا عن الاستقامة في لفظه ولا في معناه فلفظه في غاية الفصاحة ومعانيه صحيحة بليغة غير متنافية .

وقد فسر العوج بالاختلاف وبالالتباس والناقص .

وزعموا عن ابن عباس وغيره أن المراد لم يجعله مخلوقا .  وهو كذب عنه والمحفوظ عنه على صحة أنه مخلوق وهو الصواب وكذا روى عنه في قوله عز وعلا { غير ذي عوج } قال ابن الأثير : العوج بالكسر في المعاني وبالفتح في الأجسام وذلك مشهور وهو أول ما حفظت في المسألة .

وقال الجوهري وغيره : إنه بالكسر لما في أرض أو دين أو معاش وبالفتح لما ينصب كالحائط والعود .  وقال أبو عمر والشيبانى : هو بالكسر في المعاني والأجسام وبالفتح المصدر والواو في { ولم يجعل له عوجا } للحال والجملة حال من الكتاب أو للعطف والجملة على أنزل .