{ وَأَمَّا الْجِدَارُ فَكَانَ لِغُلاَمَيْنِ يَتِيمَيْنِ في الْمَدِينَةِ } اسمهما أصرم وصريم وأول في الجدار والمدينة للعهد الذهني لا الذكْرِى لأن هذا من كلام الخضر مع موسى وذكرهما في قوله تعالى : { أتيا أهل قرية } .  وقوله : { فوجدا فهيا جدارا } من كلام الله سبحانه وتعالى وذلك المعود الذهني وهو نفس القرية التي أتيا والجدار الذي وجدا .

ومن كتب : { وأما الجدار } - إلى قوله - { صبراً } في قطعة ذهب قديم مدفون وقرأ عليها عشر مات وجعلها في وسادته ونام في الجانب الأيسر ثم على الأيمن ويقول : يا مظهر العجائب يا دليل كل حائر يا من يرشد كل ضال أرشدني بكرمك إلى ما طلبت فإنه يرى في منامه على ما أراد من كنز وعلى ما خبأ الإنسان وخفي عن موضعه .

{ وَكَانَ تَحْتَهُ كَنْزٌ لَهُما } وهو من ذهب وفضة روى أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  الكنز ذهب وفضة  "  رواه البخاري في التاريخ والترمذي مرفوعا والحاكم وصحح ورواه الثعالبي عن أبى بكر المعشارى بما أخبره به بإسناده عن أبى الدرداء وهو المتبادر من إطلاق الكنز في الآية والذم على كنز الذهب والفضة لمن لا يؤدى زكاتهما وما تعلق بهما من الحقوق .

وأيضاً يحتمل أن أباهما كنزه لهما عند قرب موته بعد أداء ما لزم فيه لما مضى وأما هما فإنما يكلفان به بعد وجوده وبلوغهما فحينئذ يزكيانه على ما مضى أو لعام أو حتى يحول الحول من حين وجداه أو على ما أشبه ذلك فى شرعهما .  وقال ابن عباس : صحف فيها علم وكذا قال ابن جبير .

وعن ابن عباس في رواية : لوح من ذهب مكتوب فيه : عجبا لمن أيقن بالموت كيف يرح ،  عجبا لمن أيقن بالقدر كيف يحزن ،  عجبا لمن أيقن بالرزق كيف يتعب ،  عجبا لمن يوقن بالحساب كيف يغفل ،  عجبا لمن يوقن بزوال الدنيا وتقلبها بأهلها كيف يطمئن إليها ،  لا إله إلا الله محمد رسول الله .  إني أعجب أيها الإنسان عجبا .  وفى الجانب الآخر : أنا الله لا إله إلا أنا وحدى لا شريك لي خلقت الخير والشر فطوبى لمن خلقته للخير وأجريته على يديه وويل لمن خلقته للشر وأجريته على يديه .

قيل : هذا قول أكثر المفسرين وفى رواية إسقاط ذكر مسألة الحساب وذكر ما في الجانب الآخر .  وكذا روى جعفر بن محمد والحسن إلا أنهما زادا أوله : بسم الله الرحمن الرحيم وقال : لا إله إلا الله محمد عبدي ورسولي .

وقال الكلبي : لوح من ذهب فيه حكة ثلاث كلمات فقط : عجبا لمن أيقن بالموت كيف يضحك ،  وعجبا لمن أيقن بالرزق كيف ينصب ،  وعجبا لمن أيقن يتقلب الدنيا وأهلها كيف يطمئن إليها .

وإذا كان هذا اللوح من ذهب فهو كنز مال وكنز علم أو تذكير .

{ وَكَانَ أَبُوهُمَا صَالِحاً } واسمه كاشح وكان من الأتقياء قيل : كان سياحا متعبداً وفى ذكر صلاح أبهما إشارة إلى أنهما حُفظا فى كنزهما لصلاحه .  قال ابن عباس والحسين بن على : حفظا بصلاح أبيهما .

وقال جعفر بن محمد : كان بين الغلامين والأب الذي حفظا به سبعة آباء .

قال محمد بن المنكدر : إن الله ليحفظ بالرجل الصالح ولده وولد ولده فلا يزالون في حفظ من الله تعالى وستر .

زاد بعض في روايته عنه : وعترته وعشيرته وأهل دويرات حوله فلا يزالون في حفظ الله ما دام فيهم .

قال سعيد بن المسيّب : إني أُصلى فأذكر ولدى فأزيد في صلاتي .  وكان إذا رأى ولده قال : يا نبى والله لأزيدن في صلاتي من أدلك رجاء أن تكون في حفظ من الله تعالى وستر ويتلو هذه الآية .

قال يحيى بن إسماعيل بن سلمة : كانت لي أخت أسن منى وذهب عقلها وتوحشت وكان في غرفة في أقصى سطوحنا بضع عشرة سنة .  وكانت مع ذلك تحرص على الصلاة والطهر فبينما أنا ذات ليلة نائم إذا بباب بيتي يدق نصف الليل فقلت : من هذا ؟

فقالت : كجة .

فقلت : أختي ؟

قالت : أختك .

فقلت : لبيك .

فقمت وفتحت الباب فدخلت ولا عهد لها بالباب أكثر من بضع عشرة سنة .

فقلت : يا أختاه خيرا ؟

فقالت : خير .  أتيت الليلة في منامي فقيل لي : السلام عليك يا كجة .

فقلت : وعليك السلام .

فقال لي : إن الله تعالى قد حفظ أباك إسماعيل بن سلمة جدك وحفظ لأبيك إسماعيل ؛ بإن شئتِ دعوت الله لكِ فيذهب ما بك وإن شئت صبرتِ لكِ الجنة فإن أبا بكر وعمر قد شفعا فيك إلى الله تعالى لحب أبيك وجدك إياهما .

فقلت : إن كان ولا بد من اختياري أحدهما فالصبر على ما أنا فيه والجنة وإن الله لا يتعاظمه شئ ولو شاء يجمعهما إلىَّ فَعَل .

فقال لي : قد جمعهما لك فانزلي فنزلت فأذهب الله عنى ما كان بى .

وحكى أن بعض العلوية دخل على هارون الرشيد وقد هم بقتله فأكرمه وخلى سبيله فقيل له : بم دعوت الله حتى ===منه ؟

قال : قلت : يا من حفظ الكنز على الصبيين بصلاح أبيهما احفظى بصلاح آبائي .

{ فَأَرَادَ رَبُّكَ } يا موسى .

{ أنْ يَبلُغَا أَشُدْهُمَا } العقل كمال الرأي .  قيل : وذلك لثماني عشرة سنة وسمى ذلك أشد لأنهُ شدة وقوة .

{ وَيَسْتَخْرِجَا كَنْزهُمَا } لأن فى وقوع الجدار ظهور ذلك الكنز فيؤخذ وإذا أقامه لم يظهر الكنز من تحته حتى يكون الغلامان هما الذين يخرجانه باطلاعهما عليه بما شاء الله كحفر لحاجة من الحوائج تحت ذلك الجدار أو كتابة أو وصاية .

{ رَحْمَةً مِنْ رَبِّكَ } مفعول مطلق مؤكد للجملة وعامله محذوف أي رحمهما ربك رحمة فحذف رحمهما على أن يكون اسم الله مجروراً متعلقاً بمحذوف نعت لرحمة أو مفعول مطلق لأراد ربك لأن إرادة الخير رحمة أو حال بمعنى مفعول أي مرحومين من ربك أو بتقدير مضاف أي ذوى رحمة .

ويجوز أن يكون مفعولا لأجله ناصبه أراد وإن قلنا ناصبة يبلغنا أو يستخرجا فإنا يصح على عدم اشتراط اتحاد الفاعل وكذا إن قيل ناصبه محذوف أي فعلت ما فعلت رحمة من ربك إلا إن قدرنا : فعلت ما فعلت رحمة منى موجودة من الله أسند الإرادة في قوله : { فأردت أن أعيبها } إلى نفسه لأنه المباشر لتصييرها معيبة وللتأدب مع الله لأنه ذكر العيب وأسند الإرادة إلى نفسه وإلى الله في قوله : { فأردنا أن يبدلهما ربهما } لأن التبديل بإهلاك الغلام وإهلاكه بيده وباتخاذ الله بدله وإسنادهما على الله وحده في قوله : { فأراد ربك } لأنه لا مدخل لغير الله في بلوغ الصبيين أو لأن الثالثة في الخير بخلاف الأولى فإنها عيب وشر والثانية فإنها ممزوجة أو أسند الأولى لنفسه لأنهما في عيب فتأدب مع الله وعبر في الثانية بصيغة الجماعة تنبيها على أنهُ من العلماء العظماء في علم الباطن وعلم الحكمة وأنه لم يقدم إلى مثل هذا الفعل إلا لحكمة عالية وأسند الثالثة إلى الله سبحانه لأنها في رعاية المصالح في مال اليتيمين لصلاح أبيهما .  وحفظ الأبناء فى أحوالهم لرعاية صلاح الآباء ليس إلا الله تعالى أو فعل ذلك في المواضع الثلاثة لاختلاف حال العارف بالله في الالتفات إلى الوسائط ففي الأولى يلتفت إلى واسطة الخارق وهو المخلوق وفى الثانية إلى المخلوق الواسط وإلى الله وفى الثالثة إلى الله .

{ وَمَا فَعَلْتُهُ } أي ما فعلت ما لم تستطع عليه صبار فالهاء عائدة إلى ما في قوله : { ما لم تستطع عليه صبرا } وهذا أولى من عدوهما إلى ما ذكر أو إلى ما رأيت يا موسى ولو كان الماصَدَق واحدا .

{ عَنْ أمري } عن اختياري ورأيي بل عن إلهام من الله عز وجل ،  على القول بأنه غير نبى أو عن الوحي على القول بأنه نبى والأول أصح كما مر أو ما فعلت ذلك بمجرد قوتي بل بنصر الله وأمره لي بوحي أو إلهام .

ومبنى أفعاله الخضر في المواطن الثلاثة على أنه إذا تعارض ضرران وجب تحمل أهونهما لدفع أعظمهما وهى قاعدة ممهدة غير أن الشرائع في تفصيله مختلفة فساغت أفعال الخضر في شرعه لا في شرع موسى وهذا النبي الكريم محمد صلى الله عليه وسلم وعليهما كما ساغ أكل المحرم من نحو الميت لدفع الموت بالجوع .  وكما ساغ لدفعه قول : إلهين اثنين .

وقد قيل : إن المعنى إنما فعلت ذلك لتظهر رحمة الله تعالى لأنهما بأسرهما ترجع إلى معنى واحد وهو تحمل الضرر الأدنى لدفع الأعلى .

وقد استدل مالك بخرق السفينة على جواز أخذ المال من الجاني بدلا من حده لإصلاحه كما ذكره العلامة أبو يعقوب يوسف قي الدليل والبرهان وقد رددت على المستدل في حاشيتي على ورقة أرسلها بعض الجربيين الفاطنين بمصر .

ومن فوائد هذه القصة : أن لا يعجب المرء بعمله ولو بلغ ما بلغ وفاق به الأولين والآخرين أو ساوى به الملائكة أو فاقهم من علم أو عمل ديني أو دنيوي وأن لا يبادر إلى إنكار ما لا يستحسنه فلعل فيه سرا لا يعرفه فإنه ولو كان منكرا فإنه يرخص له مقدار أن يتثبت أنه منكر فينهى عنه وإن تثبت حرم عليه التأخير في النهى ولو لحظة بحسب الإمكان وأن يداوم على التعلم ويتدلل لمعلمه في مالا يعلمه ولو فاق معلمه في غير تلك المسألة التي يتعلمها .  فإذا ظهرت للتلميذ مسألة لم تظهر لشيخه وجب على شيخه التذلل له فى حين تفهمه إياها منه لأن ذلك هو الإنصاف وقبول الحق وحرم عليه استخراجها منه بتخيل أو كبر أو أن يراعى المتعلم وغيره الأدب فى المقال ،  وأن يبنه الإنسان المجرم على إجرامه بلين إن عرف أنه يرتدع به أو لم يعرف وبإغلاظ إن علم أنه لا يرتدع أصلا أولا يرتدع إلا بإغلاظ .

وقيل : إذا لم يعلم أنه لا يرتدع لا يجب عليه نهيه ويتسامح للمجرم بعدم المهاجرة عنه حتى يتحقق إصراره على إجرامه فليهاجر عنه .

وقد روى عن على وغيره أن موسى عليه السلام لما أراد فراق الخضر قال له الخضر : استودعتك الله .

قال له موسى : أوصني .

فقال له الخضر عليه السلام : لا تطلب العلم لتحدِّث به واطلبه لتعمل به ،  واجعل همك في معادك ولا تخض فيما لا يعنيك ،  ولا تأمن الخوف في أمنك ،  ولا تيأس من الأمن في خوفك ،  وتدبر الأمور في علانيتك ،  ولا تذر الإحسان في قدرتك ولا تكن مَشْاءً في غير حاجة .  وإياك واللجاجة ولا تضحك من غير عجب ولا تعيِّر الخطائين بخطاياهم ،  وابك على خطيئتك ولا تؤخر عمل اليوم إلى غد ،  ولا تنس عيوبك .

ثم قال : يا موسى أتلومنى على خرق السفينة وكسرها مخافة غرق أهلها ونسيت نفسك حين كسرت الألواح ،  وتلومنى على قتل الغلام ونسيتن نفسك حين قتلت القبطى بغير أمر ،  وتلومنى على ترك الأجرة على إقامة الجدار ونسيت نفسك حين سقيت غنم شعيب لله الملك الجبار وليس هذا الأخير عيبا بل أمر حسن مرغب فيه .

وروى أن موسى جاء مع فتاه إلى الخضر من التيه ورجعا منه إليه التيه .

{ ذَلِكَ } الذي قصصته عليك يا موسى { تَأْوِيلُ مَا لَمْ تَسْطِعْ } أصل تسطع تستطع حذفت منها التاء ويقال أيضا في الآخر اسطاع بحذف التاء وذلك تخفيف لقرب مخرج التاء من الطاء { عَلَيْهِ صَبْراً } تقدر مثل ذلك .

والله أعلم .

فصل

اختلف : الخضر حي أم ميت ؟ قال الأكثرون : حي واتفقت عليه الوصفية وحكايات رؤيته ووجوده في مواضع الخير لا تحصر وبذلك تقول العامة .  وهو إلياس حيان يلتقيان في كل سنة في الموسم يأخذ كل منهما من شعر الآخر بفتح العين وهما معمَّران محجوبان عن الأبصار إلا من شاء الله .

وروى محمد بن المتوكل عن سمرة بن عبد الله بن هوازان : الخضر من ولد فارس وإلياس من بنى إسرائيل يتلقيان كل عام في الموسم قال عمرو بن دينار : إنهما حيان ما دام القرآن في الأرض فإذا رفع ماتا وكان السبب في حياة الخضر أنه شرب من عين الحياة يوم دخل هو وذو العرفين الظلمة فطلب عين الحياة وكان على مقدمة ذي القرنين على العين فاغتسل وشرب منها وصلى شكراً لله تعالى وأخطأها ذو القرنين .

وقال آخرون : إنه ميت لقوله تعالى : { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد } وقوله صلى الله عليه وسلم  "  بعد ما صلى العشاء ليلة : أرأيتكم ليلتكم هذه فإنه لا يبقى على رأَس مائة سنة أحد ممن هو اليوم على ظهرا لأرض ولو كان الخضر حيا لكان لا يعيش بعدها  "  والله أعلم :

فصل

يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد رائحة طيبة حين أسرى به قال : يا جبريل ما هذه الرائحة الطيبة .

قال : كان ملك عظيم فى الزمان الأول له سيرة حسنة في أهل ممكلته وكان له ابن ولم يكن له ولد غيره فسلمه للمؤدب فأدبه وكان بني منزله ومعلمه رحل عابد يمر به فأعجبه حاله فألفه وكان يجلس عنده والمعلم يظن أنه في منزل أبيه وأبوه يظنه أنه عند المعلم حتى شب ونشأ فى العبادة .

فقالوا لأبيه : ليس لك ولد غيره لو زوجته فعرض عليه التزوج فأبى ثم عاوده فقال : نعم : فزوجه جارية من بنات الملوك وزفت إليه فقال لها : إني مخبركِ بأمره إن سمعتِ وكتمتهِ صرف الله عنكِ شر الدنيا وعذاب الآخرة وإن أفشيتهِ عذبكِ الله في الدنيا والآخرة فإني رجل مسلم ولست على دين أبى ولست من حاجتي فإن رضيتِ أن تقيمي معي وتتابعيني على ديني فذلك وإن أبيتِ فالحقي بأبيك وأُمك .

قالت : بل أقيم معك فلما أتت عليها مدة قالوا لأبيه : ما نظن ابنك إلا عاقرا ما يولد له فسأله أبوه فقال : ما ذلك بيدي وإنما ذلك بيد الله يؤتيه من يشاء .  فدعا المرأة فردت عليه مثل ما رد عليه ولده .

فمكث أبوه زمانا ثم دعا ابنه فقال : أحب أن تطلق أمرأتك هذه وأزوجك امرأة غيرها ولودا لعلك ترزق منها ولدا فكره ذلك وألح عليه حتى فرق بنيهما وزوجه امرأة شابة فعرض عليها الخبر الأول فقالت : أقيم عندك فبقيا زماناً ثم إن أباه استبطأ الولد فدعاه فقال : ليس يولد لك .

فقال : ليس ذلك بيدي ولكن بيد الله تعالى فدعا امرأته وقال : أنت امرأة شابة ولود وقد كنت ولدتِ عند زوجكِ ولستِ تلدين من ابني .

فقالت : ما مسني منذ أخذني وكذلك المرأة التي قبلي .  فدعاها وسأَلها فقالت مثل ذلك فدعا ابنه وعيّره وعنقه ففزع ولم يأمن على نفسه فخرج من عنده وهام على وجهه .

فندم أبوه على ما فعل وأرسل في طلبه مائة رجل في طرق مختلفة شتى فأدركه عشرة في جزيرة من جزائر البحر فقال لهم : إني أقول لكم شيئاً فإن كتمتموه كشف الله عنكم شر الدنيا وعذاب الآخرة وإن أفشيتم سرى عذبكم الله في الدنيا والآخرة .

قالوا له : قل ما شئت .

قال لهم : لست على دين أبى ولا تخبروه بمكاني ولا تخبروا غيره بمكاني فلما دخلوا عليه قال تسعة : وجدناه وقال : كيت وكيت فخلينا عنه .  ولما دخل العاشر قال : ما لى به علم .  والتسعة قالوا : بل ظفرنا به وإن شئت أتيناك به .

قال : ارجعوا فى طلبه وائتوني به .

فخاف الخضر أن يظفروا به فانتقل إلى موضع آخر فرجوع وقالوا : لم نجده فقتلهم : وقال لامرأته : ألستِ بابنى هذا حتى هرب قتلها .  وسمعت امرأته الأولى فخفت من القتل فهربت .

فقال العاشر : ما يؤمنني أن أقتل كالتسعة فهرب فأتى قرية فإذا المرأة الهاربة فى تلك القرية وكانت تحتطب فقلت يوماً : باسم الله فسمعها الرجل فقال لها : مَن أنتِ ؟ فأخبرته .

فقال لها : يا هذه أنا العاشر فهل لك أن أتزوجك فنعبد الله حتى نموت ؟ فقالت : نعم .  فتزوجها ثم انطلقا حتى أتيا قرية فيها بعض الفراعنة فأَخذا بيتاً من قصب وقال لها : إذا متُّ فادفنيني فى هذا البيت ،  وإن متِّ فدفنتك فيه ومن تأخر منا أوصى أن يهدم عليه البيت فلا نقبر مع هؤلاء فمات ودفنتْه .  ثم بلغ فرعونَ زمانهم أنها تعبد الله وتوحّده فأمر أن يؤتى بها فأتى بها فأمرها أن ترجع عن دينها فأبت فأمر بِقدر نحاس فملئت زيتا وعلت خليانا شديدا وأمر بوالدها الأكبر وألقى فى القدر فمات وكذا الثاني وكان فى حجرها ولد رضيع فأرادوا إلقاءه فرقّت ونازعتهم فيه فتكلم الرضيع وقال لها : اصبري فإنا جميعا فى الجنة .

فلما أرادوا أن يلقوها قالت : لى إليكم حاجة .

قالوا : ما هي ؟

قالت : إذا رميتموني فى القدرو ما فيها من طعامنا فى بيتنا واهدموه علينا ففعلوا فلما أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم وجد رائحة طيبة فقال : ما هذه الرائحة الطيبة يا جبريل ؟

فأخبره جبريل بقصتهم وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : هذه رائحتهم .

ثم إن قوما من تلك المدنية ركبوا فى البحر لتجارة ورمت بهم الأمواج فانكسرت سفينتهم فأغرقوا إلا رجلين على لوح فرمت الأمواج بهما إلى جزيرة من جزائر البحر فخرجا يحولان فى الجزيرة فإذا هما بالخضر عليه السلام وعليه ثياب بيض وهو قائم يصلى فجلسا حتى فرغ من صلاته فالتفت إليها وقال : مَن أنتما ؟ فقالوا : نحن من مدنية كذا وكذا وخرجنا من هذا البحر فانكسرت بنا السفينة ودفعتنا الأمواج إلى هذه الجزيرة .

فقال : فاختارا أن تقيما فى هذا الموضع وتنقيكما أرزاقكما وإن شئتما أردكما .

فقالا : بل تردفا فى منازلنا .

فقال : على أن تعطياني عهد لله وميثاق لا تخبران بشئ مما تريانه فأعطياه العهد والميثاق .

فنظر فإذا سحابتان فدعاهما وسألهما فقالت كل واحدة : أريد بلد كذا وكذا فدعا السحابة التي تريد بلدها فقال : احملي هذين حتى تضعهما على سطح دورهما فعزم أحدهما على الكتمان ونزل إلى منزله وعزم الآخر على الإذاعة فنزل من سطحه وخرج من اببه وانطلق إلى باب الملك ونادى بالنصيحة فأُدخل على الملك وقال : نصحتك .  رأيت ابنك فى موضع كذا وصنع بما كذا وكذا .

فقال : مَن يعلم ذلك ؟

فقال : فلان فبعث إليه وسأَله عما قال فأنكر وقال : أما ركوب الحبر فقد ركبنا جميعاً فانكسرت بنا السفينة وصرنا على لوح واحد فلم تزل الأمواج تضربنا حتى صرنا إلى الساحل فخرجنا من البحر فلم نزل نعيش بالشجر والنبات والثمر ترفعنا أرض وتضعنا أخرى حتى أتينا منازلنا .

فقال الآخرة للملك : فعلى رِسلك حتى أتيك به وتعلم أنه هذا قد كذب فبعث معه رجالا فركبوا البحر حتى أتوا الجزيرة فطلبوا الخطر فلم يجدوه فيها وردوا الرجل إلى الملك وقالوا : هذا أكذب خلق الله فما رأينا مما قال شيئاً فقتله وخلى عن الآخر .  وما زال أهل تلك المدينة يعملون بالمعاصي فغضب الله عز وجل عليهم فبعثني فأدخلت جناحي تحتها فاقتلتهما ورفعتها حتى سمع أهل السماء نباح الكلاب وصياح الديوك فقلبتها فجاءت تهوى بمن فيها ولم ينج منها إلا رجل وامرأة فجعلا يدوران فى حدود المدينة فلا يلقى كل واحد منهما غير صاحبه فلما كثر ذلك اعتزلا .

فقال الرجل : أيتها المرأة قد رأيتِ ما أصاب القوم وإنه لم يفلت غيري وغيرك فعاهد كل منهما صاحبه على الكتمان وقال : هل لك أن تتزوجيني فخرج إلى مدينة من هذه المدائن فأكتسب عليك وتكسبين علىَّ حتى يقضى الله من أمره ما يشاء ؟

ففعلا وذهبا إلى مدينة لبعض الفراعنة قيل : هو فرعون موسى فاتخذا لأنفسهما بيتا وولد لهما أولاد وتلطفت المرأة لآل فرعون فحضت عندهم فبينما هي ذات يوم تسرّح رأس بنت الملك إذ سقط المشط من يدها فقالت : باسم الله تمس مَن كفر باله .  فقتلها على ما فصّلْتُه فى محله هي وزوجها وأولادهما فى قِدر نحاس مغلاة بالزيت إذ أبوا إلا الإسلام .

فكل من الرائحة فتوح من حيث جمعوا عظامها .  والمشهور أنها هى الرائحة التى بلغت رسول الله صلى الله عليه وسيلم ليلة الإسراء فسال جبريلَ عنها فأخبره عليهما السلام ولا تزول تلك الرائحة إلى يوم القيامة .

وكان الخضر فى أيام أفريدون الملك على قول عامة أهل الكتاب .

وقيل : كان على مقدمة عسكر ذي القرنين الأكبر الذي كان فى أيام الخليل عليه السلام وهو الذي قضى ببئر التسعة وهى بئر احتفرها إبراهيم عليه السلام لمشيئته فى صحراء الأردن وإن قوما من أهل الأردن ادعوا الأرض التي احتفرها إبراهيم عليه السلام .

وقيل : إن ذا القرنين الذي على عهد إبراهيم وكان الخضر على مقدمته هو أفريدون الملك .

وزعم بعضهم أن الخضر من ولد مَن آمن إبراهيم واتبعه لى دينه ببابل وروى ابن إسحاق عن وهب بن منبه أن الخضر هو أرميا بن خلفيا من سبط هارون بن عمران وهو الذي بعثه الله فى أيام قاسية بن أرمص ملك بنى إسرائيل ورُدَّ بأن قاسية بن ارمص كان فى عهد كنساسب بن هرارست وفى أيام بُخْتَ نَصَّر وبين كنساسب وبين أفريدون من الدهور ما لا يجهله ذو علم بأخبار الناس وأيامهم وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أن صاحب موسى بن عمران هو الخضر .

وقد يقال : كان على مقدمة ذي القرنين الأكبر صاحب إبراهيم وشرب من ماء الحياة ولم يبعث فى أيام إبراهيم ومَن بعده إلى أيام قاسية .

وعن أنس بن مالك :  "  خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا بصوت يجيبني من شِعب فقال : فانطلق وأبصر هذا الصوت .

فانطلقت فإذا رجل يصلى تحت شجرة وهو يقول : اللهم اجعلني من أمة محمد المرحومة المغفور لها المستجاب لها .

فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعلمته بذلك .

فقال : انطلق فقل له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يَقْرَؤك السلام ويقول لك : مَن أنت ؟

فأتيته فأَعلمته بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فقال : اقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وقل له : أخوك الخضر يقول لك : ادع الله أن يجعلني من أمتك المرحومة  "  .

وروى أبو أمامة الباهلى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  ألا أحدثكم بحديث .

قالوا : بلى يا رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال : بينما الخضر يمشى فى سوق من أسواق بنى إسرائيل إذ لتيه مكاتَب فقال له : تصدَّق علىَّ بارك الله لك .

فقال : آمنت بالله ما قدَّر من أمري سيكون ما معي من شئ أعطيكه .

فقال له السائل : أسألك بوجه الله إلا ما تصدقت علىَّ .

قال له الخضر : آمنت بالله ما يقضى من أمري سيكون ما معي شئ أعطيكه .

فقال الرجل : تصدَّق علىَّ بارك الله لك فإني أرى الخير فى وجهك رجوت الخير من فعلك .

فقال له الخضر : آمنت بالله ما يقضى الله من أمري سيكون ما معي شئ أعطيكه إلا أن تأخذ بيدي وتدخلني السوق وتبيعني .

قال الرجل : وهل يكون مثلك يباع ؟

قال : الحق أقول : سألتني بعظيم سألتني ربى .  قد أجبتك فخذ بيدي وأدخلني السوق وبعني .

فأدخله السوق وباعه بأربع مائة درهم فلبث عند المتباع أياما لا يستعمله فى شئ .

فقال له الخضر : استعملني .

فقال له : إنك شيخ كبير وأكره أن أشق عليك .

قال : لا يشق ذلك علىَّ .

قال : فقم أنقل هذه الحجارة من هاهنا إلى هاهنا .  وكانت الحجارة لا ينقلها إلا شاب فى يوم قام .  فقام فنقلها فى ساعة واحدة وأمده الله تعالى على نقلها بملك من الملائكة فتعجب الرجل منه فقال له : أحسنت .

ثم عرض للرجل سفر فقال للخضر عليه السلام : إني أريد أمنها ناصحا فاخلفني فى أهلي .

قال : نعم إن شاء الله تعالى فاستعمل فى شئ .

قال : أكره أن أشق عليك .

قال : لا يشق ذلك علىَّ .

قال : اضرب لَبِناً لقصر أريده ووصفه له ثم خرج لسفره فلما قضى حاجته ورجع من سفره إذا هو بالقصر قد شُيِّد بنيانه على ما أراد .  فازداد منهُ تعجباً وقال له مَن أنت ؟

قال : أنا المملوك الذي اشتريت .

قال : سأَلتك بوجه الله إلا ما أخبرتني مَن أنت ؟

فقال له الخضر : إن هذا القسم هو الذي أوقعني فى العبودية .  أنا الخضر .  سألني سائل بوجه الله أن أعطيه فلم يكن معي شئ أعطيه فأمكنته من نفسي حتى باعني منك .  وبلغني أنه من سُئل بوجه الله العظيم فرد سائله وهو يقدر على حاجته وقف يوم القيامة بين يدي الله عز وجل ليس على وجهه لحم ولا جلد .

قال : فانكب الرجل عليه وهو يقول : بأبي أنت وأمي شققتُ عليك ولم أعرفك فاحكم على فى مالي وأهلي وأحبِّ الأشياء إليك .

قال : أحب الأشياء إلىَّ أن تخلى سبيلي أعبد ربى .  وكان الرجل كافراً فأسلم على يديه وأعطاه أربع مائة دينار وخلى سبيله  "  .

قيل : فأوحى الله إليه : قد نجيتك من الرق وأسلم الكافر وأعطاك مكان كل درهم دينارا ولا يخسر مع أحد والله أعلم .