{ فَلَمَّا بَلَغَا } موسى وفتاه .  { مَجْمَعَ بَيْنِهِمَا } أي مجمع بين البحرين وإضافة مجمع إلى الظرف وهو بين إنما هي اتساع وذكر بين إنما هو تأكيد والأصل : فلما بلغا مجمعهما أي مجمع البحرين ولك أن تقول إضافة بيان وإضافة عام الخاص وإن بين هنا ليس ظرفا بل مصدر بمعنى الوصل وأن تقول مجمع مصدر وبين ظرف أو مصدر بمعنى الفصل .

{ نَسِيَا حُوتَهُمَا } فمضيا ولم يجعله يوشع كعادته ولم يخطر ببال موسى فيقول له : هل حملته فالنسيان واقع عَلَى نفس الحوت وكذا إن قلنا : إن يوشع نسيه ورآه موسى متروكا في موضعها أو معدوما من محمله أو نسيا أن يذكر فيه يوشع .

وقيل : نسى موسى أن يطلبه ويتعرف حاله ونسى يوشع أن يذكر له ما رأى من حياته ووقوعه في البحر .

وقيل : الناسي يوشع وأضيف النسيان إليهما تزوداه لسفرهما وقيل : حكم على المجموع لا على الجميع .

وقيل : نسيا أمر حوتهما وهو أنه حيث يفقد فثّم الخضر .  والمعنى : أن هذه العلامة التي نصبها الله الرحمن الرحيم له لم تخطر بباله حين بلغا المجمع .  ويجوز أن يكون النسيان الترك فليس مقابل الحفظ لكنه على غير عمد كما تقول : زيد حيوان وتربد من جملة الحيوان الناطق .

{ فَاتَّخَذَ } الحوت بعد أن حيى وانقلب إلى البحر .  { سَبِيلَهُ } مفعول أول .

{ في الْبَحْرِ } متعلق باتخذ أو بمحذوف حال من سبيل أو من المفعول الثاني وهو قوله : { سَرَباً } .

ويجوز كون اتخذ متعديا لواحد وسربا حال من سبيل وهو مسلك يسلكه من مشى فيه ولا يغرق لأن الله سبحانه أمسك الماء عن موضع سلوكه وكان واسعا وعاليا بقدر ما يمشى فيه الإنسان ولم يلطم كما رواه كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيجوز أن يكون السرب بمعنى الموضع التجوف المستطيل كما يحفر في الأرض غير جهة السفل .  روى عن ابن عباس : اضطرب الحوت في الطين وتسحَّب حتى وقع في الماء وجعل ا لحوت لا يمس شيئا من البحر إلا يبس حتى صار صخرة .

وعن ابن عباس عن أُبىّ بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لما انتهيا إلى الصخرة وضعا رأسيهما فناما واضطرب الحوت فى المكتمل وخرج منه فسقط في البحر واتخذ سبيله فيه سربا .

وعن قتادة : رد الله تعالى على الحوت روحه فخرج من المكتمل حتى أفضى إلى البحر فجعل لا يسلك مكانا إلا صار جامدا طريقا يبسا .

وعن الكلبي : توضأ يوشع بن نون من عين الحياة عند الصخرة ولا علم له بأنه عين الحياة فانتصح على الحوت المكتمل ماء من ذلك فيحى فخرج منه حتى وقع في البحر فكان يضرب بذنَبه في الماء وهو يجرى ولا يضرب شيئا إلا تيبس .

قال عبد الرحمن بن زيد : أي شئ أعجب من حوت كان دهرا من الدهور يؤكل منه ثم صار حيا وكان شق حوت لأن تأكل نصفه وأهل ذلك البحر يرونه ويصطادونه ويتبركون به وكان مسويا وذلك معجزة لموسى أو الخضر .

قال أبو حامد الأندلسي : رأيت سمكة تعرف بمسل الحوت في مدينة سبتة وهو الحوت الذي صحبه موسى ويوشع حين سافرا في طلب الخضر طولها ذراع وعرضها شبر وترى نصفا بجنب واحد ونصف رأس وعين واحد من رآها من الجانب المأكول استفقدها ومن رآها من الجانب الصحيح أعجتبه جدا والناس يتبركون بها ويهدونها إلى الرؤساء ولا سيما اليهود .

وعن محمد بن كعب : سار إلى الصخرة التي دون نهر الزيت وعندها عين تسمى عين الحياة لا يصيب ذلك الماء شيئا إلا صار حيا فلما أصاب السمكة دوى الماء وبرده ورشاشة اضطربت فى المكتمل وحييت ودخلت في البحر .