{ وَلَوْلا } حرف توبيخ وتنديم داخل على قلت المذكور بعد .  { إذْ } متعلق بقلت المذكورة بعد .

{ دَخَلْتَ جَنَّتَكَ } الإضافة للجنس أو للحقيقة أو نزلهما منزلة جنة واحدة لاتصالهما فيقول لهما قولا واحداً عند الدخول من أحدهما .

{ قُلْتَ مَا شَاءَ اللهُ } خبر لمحذوف أي الأمر ما شاء الله أو الذي فى جنتي من خير وصلاح حال ما شاء الله أو هذا ما شاء الله أو مبتدأ محذوف الخبر أي ما شاء الله كائن وما موصولة ويجوز أن تكون شرطية محذوفة الجواب أي ما شاء الله كان فتكون مفعولا لشاء .

{ لاَ قُوَّةَ إلاّ بِاللهِ } لا قوة لي على دفع الضر عنها وحفظها وعمارتها وتدبير أمرها إلا بالله أي إلا بمعونة الله وإقداره ولو لم يشأ الله أن تكون كما هي لخربها ولم يؤثر فيها عمارتك وحفظك وتدبيرك .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  من رأى شيئا وأعجبه وقال : ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره  "  رواه البيهقى وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من أُعطِىَ خيراً من أهل أو مال فيقول عند ذلك : ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم ير في مكروها  "  .

وكان عروة بن الزبير إذا رأى من ماله شيئا يعجبه أو دخل حائطا من حيطته قال : ما شاء الله لا قوة بالله وكان يثلم حائطه أيام الرطب فيدخل من شاء وكان إذا دخله ردد هذه الآية حتى يخرج ومعنى يثلمه يجعل فيه ثلمة ليدخل من شاء للأكل والشرب وضمير كان ودخل وردد ويخرج لعروة .  والحائط : البستان سمى لأنه يدور به الحائط ويثلم حائطه يثلم بستانه أي يجعل فى حائطه : بستانه ثلمة .

ومعنى لا حول ولا قوة إلا بالله لا يتحول أحد عن معصية أو ما يكرهه ولا يقوى على طاعة أو ما يحبه إلا بالله هذا ما كنت أقول جمعا بين هذه الآية وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  ألا أخبركم بتفسير لا حول ولا قوة إلا بالله لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ولا قوة على طاعة الله إلا بعون الله هكذا أخبرني جبريل يا ابن أم عبد  "  ورواه البخاري عن ابن مسعود وهو ابن أم عبد .

وعنه صلى الله عليه وسلم  "  إذا وقعتَ فى ورطة فقال : بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم فإن الله تعالى يصرف بها ما شاء الله من أنواع البلاء  "  رواه ابن السني فى عمل يوم ولية عن على .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  استكثروا من لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر أدناها الهم  "  .

وعن جعفر الصادق : هذه الآية { ما شاء الله لا قوة إلا بالله } تجلب الغنى لقارئها بإذن الله تعالى { إنْ تَرَنِ } بحذف ياء المتكلم وصلا ووقفا وأثبتها فهما ابن كثير وأثبتها فى الوصل قالون وأبو عمرو وحذفاها وقفا .  { أَنَا } توكيد لفظي لياء المتكلم .

وأجاز الزمخشرى والقاضي أن يكون ضمير فصل بل لم يذكر الزمخشرى فى قراءة نصب أقل سواه .  ووجه ذلك مع أن أقل ولو كان نكرة لكنه كالمعرفة فى عدم قبول أل لأنه اسم تفضل مقرون بمن التفضيلية وكذا حيث نوبت من التفضيلية كقوله تعالى : تجدوه عند الله هو خيرا { أَقَل } مفعول ثان لترى بمعنى تعلم .