وفى مصحف ابن مسعود :  "  قال الذين من دونهم  "  أي من دون ذلك القوم : { إنْ يَأْجُوجَ وَمأجُوجَ } وقرأ عاصم بهمزهما هنا وفى الأنبياء وهما عجميان فالمنع من الصرف للعجمة والعلمية على القبيلتين .

وقيل : عربيان من أجر الظليم إذا أسرع أو من أجت النار إذا اشتعلت واتقدت .

وقيل : أجيج النار : ضوؤها ونورها شبهوا بها لكثرتهم أو بالظلم لسرعتهم فى الأشياء وعلى أنهما عربيان من تلك الصيغ فأصلهما الهمزة كما قرأ عاصم وعليه فمنع صرفهما للعلمية على القبيلتين والتأنيث وقرئ يأجوج ومأجوج .

{ مُفْسِدُونَ في الأَرضِ } يخرجون أيام الربيع إلى الأرض التي دون السد ين فلا يدعون فيها شيئاً أخضر إلا أكلوه ولا يابسا إي حملوه وأدخلوه أرضهم فلقوا منهم أذى شديدا .

وقيل : يأكلون الناس ويقتلونهم .

وقيل : أرادوا أنهم إن خرجوا أفسدوا .  قال مقاتل : هم ولد يانث بن نوح عليه السلام .

وقيل : إن آدم نام فاحتلم فالتصقت نطقته بالتراب فتولد منه هذا الحيوان فهم إخوة الناس من أبيهم كذا روى عن كعب الأحبار وليس بحديث .  ويرده أن الأنبياء لا يحتلم وأن رؤياهم حق ووحي الاحتلام أمر باطل من الشيطان .

وفى الحديث : يأجوج ومأجوج أمة عظيمة لا يموت أحدهم حتى يرى من صلبه ألف نسمة ا ه وهم أصناف منهم ما طوله عشرون ذراعاً وما طوله ذراع وأقل وأكثر .

وعن علىّ أن لهم مخالب الطير وأنياب السباع وتداعى الحمام وتسافد إليها ثم ولهم شعور تقيهم الحر والبرد وإذا مشوا فى الأرض كان ألوهم بالشام وآخرهم بخراسان يشربون مياه المشرق إلى بحيرة طبرية ويمنعهم الله عز وجل عن دخول مكة والمدينة وبيت المقدس ويأْكلون كل شئ يمرون به ومن مات منهم أكلوه .

ويقال : إن صنفا بهم له أدفان فهو يلتحف إحداهما ويفترش الأخرى .

وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  هل بلغتهم الدعوة ؟ فقال صلى الله عليه ولم دعوتُهم ليلة أسرى بى فلم يجيبوا فهم حلق للنار  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إذا كان يوم القيامة قال الله عز وجل : يا آدم أرسل بعث النار فيقول : يا رب وما بعث النار ؟

فيقول الله تعالى : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار وواحد إلى الجنة فاشتد الأمر على المسلمين .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشروا فإن يأْجوج ومأْجوج وسائر الكفار ألف إلا واحدا والواحد من المسلمين إلى الجنة  "  .

وذكر أصحاب التواريخ أن أولاد نوح عليه السلام ثلاثة : سام وحام ويافث فسام أبو العرب والعجم والروم وحام أبو الحبشة والزنج والنوبة ويافث أبو الترك والبربر والخزر  ويأْجوج ومأْجوج .

قال ابن عباس : أولاد آدم عشرة أجزاء تسعة يأْجوج ومأْجوج وجزء سائر الناس .

وروى حذيفة مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم أن يأجوج ومأجوج أمة كل أمة أربعة آلاف أمة لا يموت الرجل منهم حتى ينظر ألف ذكر من صلبه كلهم قد حملوا السلاح .

قال : هم ثلاثة أصناف كالأرز شجرة بالشام طوله مائة وعشرون ذراعا وصنف منهم طوله عرضه سواء مائة وعشرون لا تقوم لهم جهل ولا حديد وصف يلتحق أحدهم أذنه ويفترش الأحرى لا يمرون بقيل ولا وحش ولا خنزير إلا أكلوه ومن مات منهم أكلوه .

قال على : منهم من طوله شبر ومنهم من هو مفرط فى الطول .

وقيل : يأجوج من الترك ومأْجوج من الجبل والديلم .

وذكر بعضهم أن الدنيا كلها أربعة وعشرون ألف فرسخ اثنا عشر ألف فرسخ للسودان والهند وثمانية آلاف ليأْجوج ومأْجوج وثلاثة آلاف للروم وألف للعرب .

وذكر بعضهم أن يأْجوج ومأْجوج أخوان شقيقان من ذرية يافث ابن نوح .

وعن كعب : هم ثلاثة أصناف : صنف كالنخل الطول نساؤهم منهم ،  وصنف كالأرز ،  وصنف أربعة أذرع طولا وأربعة عرضا ،  وصنف يفترشون آذانهم ويلتحفون الأخرى لهم كخراطيم الكلاب .

وقيل : هم مائة ألف أمة تشبه أمة أخرى .

وقال قتادة : هم اثنتان وعشرون قبيلة فساد ذو القرنين على إحدى وعشرين قبيلة وكانت قبيلة منهم غازية وهم الأتراك .

وقال الأوزاعى وعطية بن حسان : أمتان كل أمة أربع مائة ألف ا ه .  قال عطية : لا يشبه أحد أحدا ولهم فى أرضهم ما يشتهون من ماء وشجر ونساء ذكره ابن عمر لسائله : ما طعامهم ؟ وسأله ذلك السائل : أهم كالبشر ؟ فقال : ما أجد أحدا من ولد آدم بأعظم منهم ولا أطول ولا يموت الميت منهم حتى يولد له ألف ولد فصاعدا .

وعن عمرو بن العاص : أن يأجوج ومأجوج ذَرْءُ جهنم ليس فيهم صديق وهم ثلاثة أصناف : على طول الشبر وعلى طول الشبرين وثلث عرضه وطوله سواء .

وعن الأوزاعى : أن الأرض سبعة أجزاء : ستة يأجوج ومأجوج وجزء سائر الخلق .

ويروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يأجوج أمه لها أربع مائة أمير وكذا مأجوج لا يموت أحدهم حتى ينظر إلى ألف فارس من ولده ليس لله خلق ينمو كنمائهم فى العام الواحد ولا كثر ككثرتهم يتداعون تداعى الحكام ويعوون عوى الذنب ومنهم من له قرنان وذنَب وأنياب بارزة يأكلون اللحوم نيئة ويأكلون مشائم نسائهم  "  .

وحكى أن فهيم طائفة لكل منهم أربعة أَعين : عينان فى رأسه وعينان فى صدره ،  ومنهم من له رحل واحدة ،  ومنهم طائفة لا تأكل إلا لحوم الناس ولا تشرب إلا الدماء .

قيل لا خلاف أن يأجوج ومأْجوج بين المشرق والشمال والواضح عندي أنهم فى الشمال بالنسبة إلى قسطنطينية ولكن الجبل المحيط بهم ممايلى المغرب يصل إلى خلف بحر الظلمة الذي فى آخر الأندلس فى شماله وأظنهم عامري ذلك إلى ما وراء الأندلس والجبل المحيط بهم ممايلى المشرق متصل إلى حدود الصين وأظن ما وراءه معمورا إلى ذلك بهم .

فعن كحول أن المسكون من الأرض مسيرة مائة عام ثمانون منها يأجوج ومأْجوج وعشرة للسودان وعشرة لبقية الأمم وليس وراءهم إلى البحر المحيط .

وقيل : خلفهم ثلاث أمم : نسل وتاويل وتدريس .  وعن الزهري أن هذه الثلاثة من يأْجوج ومأْجوج .

وذكر بعض أن يأْجوج ومأْجوج يُرزقون المن من السحاب فى أيام الربيع فى كل عام فإذا تأْخر عن وقته المعهود واستمطروه كما يستقى الغيث .

وروى أنه إذا طفت دابة من دواب البحر ألقاها الله إليهم ،  ولهم نهر لا يعرف له قعر ،  وإذا تقاتلوا وأسر بعضهم بعضاً طرحوا الأسارى فيه فيرون طيورا تخرج من الكهوف فى جانب الوادي تخطفهم قبل أن يصلوا إلى الماء وتأكلهم فى الكهوف ،  وأرضهم ذات أشجار ومياه وخصب وثلج وَبَرد على الدوام ،  وأكثرهم إفساداً قصار القدود الذين لا يجاوزون ثلاثة أشبار الذين وجوههم مستديرة جدا .

{ فَهَلْ نَجْعَلُ لَكَ خَرْجاً } أجرة نخرجها لك من أموالنا .  وقرأ حمزة والكسائى هنا وفى { قد أفلح } خراجا والمعنى عندها واحد .

والذي حفظت قديماً أن الخراج ما كان للسلطان على رعيته راتباً على الأموال أو نوع منها كالأرض أو على الأنفس ثم رأيت القاضي أشار إليه قولا وأن الخرج بالإسكان مصدر على هذا القول .

{ عَلَى أَنْ تَجْعَلَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ سَدّاً } يحجزهم عنا وقرأ حمزة والكسائى وابن كثير وأبو عمرو وحفص بفتح السين .