وقال عكرمة : قلت لابن عباس : رأيت قوله تعالى : { أما السفينة فكانت لمساكين } والسفينة تساوى ألف دينار فقال : إن المسافر مسكين ولو كان معه ألف دينار ولهذا قيل : إن المسافر ومتاعه على قلة إلا ما وَقَى الله .  وقيل : مسوا ماسكين لعجزهم عن دفع الملك ولزمانه خمسة منهم .  وقيل : لكل علة وهم عشرة .

{ يَعْمَلُونَ في الْبَحْرِ } بين فارس والروم قال كعب وغيره : كانت السفينة لعشرة إخوة زَمْنَى لم تكن لهم معيشة غيرها ورثوها عن أبيهم خمسة يعملون في البحر مجذوم وأعور وأعرج وآدر وهو من انتفخت بيضتاه ومحموم لا تنقطع عنه الحمى أبداً وهو أصغرهم ،  وخمسة لا يعلمون أعمى وأصم وأخرس ومقعد ومجنون وعلى هذا فالحكم على الكل بالعمل حكم على المجموع لا على الجميع فإن خمسة لا يعملون وناسب الحكم عليهم لاجتماعهم في المسكينية والأب والأم أو في الأب ولرضى الباقين بالعمل وأمرهم به .

وإن قلت : أين مفعول يعملون ؟

قلت : محذوف أي يعملون السفينة أي يجرونها ويسوسونها أو يعملون شأنها أو يعلمون ما يؤجرون عليه وهو الحمل فيها فإن لهم الأجرة على ذلك أو لا معمول له لتضمنه معنى يحترفون .

{ فَأَرَدْتُ أَنْ أَعِيبَهَا } بالخرق لئلا يأخذها الملك لأنه لا يأخذ السفينة المعيبة وأعيب فى تأويل مصدر مفعول لأردت أي أردت عيبها أي تصيرها كريهة غير مقبولة له والعيب يطلق بمعنى المصدر كما رأيت وبمعنى ما يكره به الشئ .

{ وَكَانَ } مثل كان المذكور وقس عليهم نظائرهما .

{ وَرَاءَهُمْ مَلِكٌ } قيل : خلفهم لأن رجوعهم في طريقهم عليه ولم يعلموا به فأعلم الله به الخضر أنه يأخذ كل سفينة غير معيبة فخرقها وأعلم أهلها بأمر ذلك الملك وقال : إذا جاوزتم فأصلحوا وانتفعوا بها .  وقيل : وراءهم بمعنى قدامهم .

ويحتمل أن يكون وراءهم ملك بمعنى أن عليهم بأس ملك وعبَّر عن ذلك بوراءهم لأن المغلوب المقهور يكون غالبه القاهر له وراءه يتبعه والصحيح عندهم القول الثاني أي قدامهم ملك في ذهابهم وأما الأول فمشكل لأنهُ إن كان أمامهم في ذهابهم فما فائدة الإخبار بأنه خلفهم في رجوعهم وأيضاً فيأخذها حين الذهاب لا يتربص للرجوع وإن كانوا يرجعون في طريق غير الأول فيكون خلقهم فلا يكون خلفهم إلا بعد أن كان قدامهم فيأخذها إذا كانوا مستقبلية فما فائدة الإخبار بأنهُ خلفهم ؟ اللهم إلا أن يقال : يأخذها بعد الإدبار لا يأخذ في عادته عند الإقبال وذلك الملك هو الجلندى أعنى أنه ملك عمان لأن ملك عمان يسمى الجلندى ولكن الذي حفظت قديما أن الملك المذكور في الآية ملك من ملوك اليمن .

وذكر بعض أنه جلندى بن كركر .  وقيل : منوال بن جندل الأزدى .  وقال ابن إسحاق : مشواه بن خليد الأزدى .  وقيل : مزد بن بده .  وقيل : جلهان .

وقال شعيب الجمانى : هرد بن ورد .  قيل : كان له ثلاثة مائة وستون قصرا له في كل قصر امرأة وهو كافر وقد افتخر به إبراهيم بن مخرمة الكندي على خالد ابن صفوان بن الأهتم بحضرة أبى العباس السفاح .  حضر عنده ليلة وكان يحب السمر ومنازعة الرجال فخاضوا وتذاكروا مضر واليمن فقال إبراهيم : يا أمير المؤمنين إن أهل اليمن هم العرب الذين دانت لهم الدنيا ولم يزالوا ملوكا ورثوا الملك كابراً عن كابر وآخِراً عن أول منهم النعمان المنذر ومنهم عياض صاحب البحرين ومنهم من يأخذ كل سفينة غصبا وليس من شئ لهُ خطر إلا إليهم ينسب ،  إن سئلوا أعطوا وإن نزل بهم ضيف أقروه فهم العرب العاربة وغيرهم المستعربة .

وقال أبو العباس : ما أظن النميمى رضى بقولك ثم قال : ما تقول أنت يا خالد ؟ قال : إن أذن لي أمير المؤمنين في الكلام تكلمت .  قال : تكلم ولا تهب أحدا .

قال : أخطأ المقتحم بغير علم ونطق بغير صواب وكيف يكون ذلك لقوم ليس لهم ألسن فصيحة ولا لغة صحيحة نزل بها كتاب ولا جاءت بها سنّة يفتخرون علينا بالنعمان والمنذر ونفتخر عليهم بخير الأنام وأكرم الكرام محمد عليه أفضل الصلاة والسلام فلله المنة به علينا وعليهم فلنا النبي المصطفى والخليفة المرتضى ولنا البيت المعمور وزمزم والحطيم والمقام والحجابة والبطحاء وما لا يحصى من المآثر ومنا الصِّدِّيق والفاروق وذو النورين والرضى والولي وأسد الله وسيد الشهداء وبنا عرفوا الدين وأنامهم اليقين فمن زاحمنا زاحمناه ومن عادانا اصطلحناه .

ثم أقبل خالد عَلَى إبراهيم فقال : ألك علم بلغة قومك ؟

قال : نعم .

قال : فما اسم العين عندكم ؟

قال : الجمجمة .

قال : فما اسم السن ؟

قال : الميذن .

قال : فما اسم الأذن ؟

قال الصنارة .

قال : فما اسم الأصابع .

قال : الشناتر .

قال : فما اسم الذئب ؟

قال : الكنع .

قال : فعالم أنت بكتاب الله عز وجل ؟

قال : نعم .

قال : فإن الله تعالى يقول : { إنا أنزلناه قرآنا عربياً } وقال تعالى : { بلسان عربي مبين } وقال تعالى : { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه } فنحن العرب والقرآن بلساننا أنزل ألم تر أن الله تعالى قال : { والعين بالعين } ولم يقل : والجمجمة بالجمجمة .  وقال تعالى : { والأذن بالأذن } ولم يقل : والصنارة بالصنارة .

وقال تعالى : { يجلعون أصابعهم في آذانهم } ولم يقل : شناترهم في صفاراتهم .  وقال تعالى : { فأكلهُ الذئب } ولم يقل : فأكلهُ الكنع .

ثم قال لإبراهيم : إني أسألك عن أربع إن أقررت بهن قهرت وإن جحدتهن كفرت .  قال : وما هن ؟

قال : الرسول منا أو منكم ؟

قال : منكم .

قال : فالقرآن أنزل علينا أو عليكم ؟

قال : عليكم .

قال : فالمنبر فينا أو فيكم ؟

قال : فيكم .

قال : فالبيت لنا أو لكم ؟

قال : لكم .

قال فاذهب فما كان بعد هؤلاء فهو لكم بل ما أنتم إلا سائس فرد أو دابغ جلد أو ناسج برد .

قال : فضحك أبو العباس وأقر خالد وحباهما جميعا .

{ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ } أي كل سفينة غير معيبة أو كل سفينة صالحة .  قال بعضهم : ولعمري لو كان يأخذ كل سفينة ما انفلتت ولكن يأخذ خيار السفن ويدل لذلك أنهُ خرقها لتكون معيبة وقد قرأ أُبىّ وعبد الله بن عباس كل سفينة صالحة .

وقرأ بعضهم كان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة فذكروا والنعت المحذوف لدليل في قراءة الجمهور { غَصْباً } من أصحابها .

وإنما قدم قوله : { فأردت أن أعيبها } عن قوله : { وكان وراءهم ملك } مع إن إرادة تصييرها معيبة عن خوف الغصب وذكر المسبب يتأَخر عن ذكر السبب لأن السبب لما كان مجموع خوف النصب وكون مالكيها مساكين رتب السبب على أقوى الخوفين وأدعاهما وهو كون مساكينها مساكين وعقبه بالآخر على سبيل التقييد والفهم أو قدم للعناية به .