قوله تعالى: { وَمَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ }  470- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جريرٌ، عن منصورٍ، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: " جاء حبرٌ من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا أبا القاسمِ، إذا كان يومُ القيامةِ، جعل اللهُ السماوات على إصبعٍ، والأرضين على إصبعٍ، والماء والثرى على إصبعٍ، والشجر على إصبعٍ، والخلائق كُلَّهُمْ على إصبعٍ، ثم يَهُزُّهُنَّ ويقولُ: أنا الملِكُ ". فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحكَ حتى بدت نواجذُهُ تعجباً لما قال: وتصديقاً لهُ، ثم قرأ { وَمَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَٱلأَرْضُ جَمِيعـاً قَبْضَـتُهُ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ } ". 471- أخبرنا محمد بن المُثنى، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثني منصورٌ وسليمانُ، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد اللهِ، " أن يهودياً جاء إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، إن الله يُمسكُ السماواتِ على أُصبعٍ، والأرضين على أُصبعٍ، والجبال والخلائق على أُصبعٍ، قال: ثم يقول: أنا الملكُ. فضحك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذُهُ، وقال: { وَمَا قَدَرُواْ ٱللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } ". قال يحيى: وزاد فيه فُضيل بن عياضٍ، عن منصورٍ، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله: " فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجباً وتصديقاً ". قال أبو عبد الرحمن: خالفهُ عيسى بن يُونس رواهُ عن الأعمش، [عن إبراهيم]، عن علقمة، عن عبد الله. 472- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: " جاءَ رجلٌ من أهل الكتاب إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم/، فقال: إن الله عَزَّ وجَلَّ يحملُ السماوات على أُصبعٍ، ويحملُ الأرضين على أُصبعٍ، ويحملُ الماء [والثرى] على أُصبعٍ، ويحملُ الشجر على أُصبعٍ/، ويحملُ الخلائق كُلها على أُصبعٍ، ثم يقول: أنا الملكُ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذهُ ". قوله تعالى: { وَٱلأَرْضُ جَمِيعـاً قَبْضَـتُهُ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ }  473- أخبرنا سُويدُ بن نصرٍ، قال: أخبرنا عبد الله، عن عنبسة بن سعيدٍ، عن حبيب بن أبي عمرة، عن مجاهدٍ، قال: قال ابنُ عباسٍ: حدَّثتني عائشةُ " أنها سألت رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم عن قوله [عَزَّ وَجَلَّ] { وَٱلأَرْضُ جَمِيعـاً قَبْضَـتُهُ يَوْمَ ٱلْقِيَـٰمَةِ وَٱلسَّمَٰوَٰتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ } قُلْتُ: فأين الناسُ يومئذٍ؟ قال: " على جسر جهنم  ". 474- أخبرنا عمرو بن منصورٍ، قال: حدثنا عبد الحميد بن صالحٍ أبو صالحٍ، قال: حدثنا أبو بكر بن عياشٍ، عن الأعمش، عن أبي صالحٍ، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " [كُلُّ أهلِ الجنةِ] يقولُ: لولا أنَّ الله هداني فيكون لهُ شُكراً، وكُلُّ أهل النار يقول: { لَوْ أَنَّ ٱللَّهَ هَدَانِي }  ليكون عليه حسْرةً ". قوله تعالى: { وَٱلسَّمَٰوَٰتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ }  475- أخبرنا يونسُ بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهبٍ، قال: أخبرني يُونسُ، عن ابن شِهابٍ، قال: حدثني سعيدُ ابن المسيِّيبِ، أن أبا هُريرة كان يقولُ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقبضُ الله الأرضين يوم القيامة ويطوي السماواتِ بيمينِهِ، ثم يقولُ: أنا الملِكُ، أين ملوكُ الأرضِ ".