قوله تعالى : { وَيُذْهِبْ } : الجمهورُ على ضم الياء وكسرِ الهاء مِنْ أَذْهب .   و  "  غَيْظ  "  مفعول به .   وقرأت طائفةٌ :  "  ويَذْهَبْ  "  بفتح الياء والهاء ،   جَعَله مضارعاً لذهب ،    "  غيظ  "  فاعل به .   وقرأ زيد بن علي كذلك ،   إلا أنه رفع الفعل مستأنفاً ولم ينسقْه على المجزومِ قبلَه ،   كما قرؤوا :  "  ويتوبُ  "  بالرفع عند الجمهور .   وقرأ زيد بن علي والأعرج وابن أبي إسحاق وعمرو بن عبيد ،   وعمرو بن فائد ،   وعيسى الثقفي ،   وأبو عمرو  في رواية  ويعقوب :  "  ويتوبَ  "  بالنصب .  <br />
فأمَّا قراءةُ الجمهورِ فإنها استئنافُ إخبارٍ ،   وكذلك وقع فإنه قد أَسْلَمَ ناسٌ كثيرون .   قال الزجاج وأبو الفتح :  "  وهذا أمرٌ موجودٌ سواءً قوتلوا أم يُقاتَلوا ،   ولا وجهَ لإِدخال التوبة في جوابِ الشرط الذي في  "  قاتِلوهم  "  .   يَعْنيان بالشرط ما فُهِمَ من الجملةِ الأمرية .  <br />
وأمَّا قراءةُ زيد وَمَنْ ذُكِر معه ،   فإنَّ التوبةَ تكونُ داخلةً في جوابِ الأمر من طريقِ المعنى .   وفي توجيهِ ذلك غموضٌ : فقال بعضهم : إنَّه لمَّا أَمَرَهُمْ بالمقاتلة شَقَّ ذلك على بعضِهم ،   فإذا أقدموا على المقاتلةِ ،   صار ذلك العملُ جارياً مَجْرى التوبة من تلك الكراهة .   قلت : فيصير المعنى : إن تقاتلوهم يُعَذِّبْهم ويتبْ عليكم من تلك الكراهة لقتالهم .   وقال آخرون في توجيه ذلك : إنَّ حصولَ الظفر وكثرةَ الأموال لذَّةٌ تُطلب بطريقٍ حرامٍ ،   فلمَّا حَصَلَتْ لهم بطريقٍ حلالٍ ،   كان ذلك داعياً لهم إلى التوبة ممَّا تقدم ،   فصارت التوبةُ معلقةً على المقاتلة .  <br />
وقال ابن عطية في توجيهِ ذلك أيضاً :  "  يتوجَّه ذلك عندي إذا ذُهِب إلى أن التوبةَ يُراد بها هنا [ أنَّ ] قَتْلَ الكافرين والجهاد في سبيل الله هو توبةٌ لكم أيُّها المؤمنون وكمالٌ لإِيمانكم ،   فتدخلُ التوبة على هذا في شرطِ القتال  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا الذي قدَّره من كونِ التوبة تدخل تحت جوابِ الأمر ،   وهو بالنسبة للمؤمنين الذين أُمِرُوا بقتال الكفار .   والذي يظهر أنَّ ذلك بالنسبة إلى الكفار ،   والمعنى : على مَنْ يشاء من الكفار ،   لأنَّ قتالَ الكفارِ وغلبةَ المسلمين إياهم ،   قد يكونُ سبباً لإِسلام كثير .   ألا ترى إلى فتح مكة كيف أسلم لأجله ناسٌ كثيرون ،   وحَسُن إسلامُ بعضِهم جداً ،   كابن أبي سرح وغيره  "  .   قلت : فيكون هذا توجيهاً رابعاً ،   ويصيرُ المعنى : إن تقاتلوهم يتب الله على مَنْ يشاء من الكفار أي : يُسْلِمُ مَنْ شاء منهم .  <br />
<br />
