قوله تعالى : { وَأَذَانٌ } : رفع بالابتداء ،   و  "  مِن الله  "  : إمَّا صفةُ أو متعلقٌ به .   و إلى الناس  "  الخبر .   ويجوز أن يكونَ خبرَ مبتدأ محذوفٍ أي : وهذا إعلامٌ ،   والجارَّان متعلقان به كما تقدَّم في  "  براءة  "  .   قال الشيخ :  "  ولا وجهَ لقولِ مَنْ قال إنه معطوف على  "  براءة  "  ،   كما لا يُقال  "  عمرو  "  معطوف على  "  زيد  "  في  "  زيد قائم وعمرو قاعد  "  .   وهو [ كما قال ] ،   وهذه عبارة [ الزمخشري بعينها ]<br />
وقرأ الضحَّاك وعكرمة وأبو المتوكل :  "  وإذْن  "  بكسر الهمزةِ وسكونِ الذال .   وقرأ العامَّةُ :  "  أنَّ الله  "  بفتح الهمزة على أحدِ وجهين : إمَّا كونِه خبراً ل  "  أذان  "  أي : الإِعلامُ من الله براءتُه من المشركين  وضعَّف الشيخُ هذا الوجهَ ولم يذكر تضعيفَه  وإمَّا على حَذْفِ حرفِ الجر أي : بأن الله .   ويتعلَّقُ هذا الجارُّ إمَّا بنفس المصدرِ ،   وإمَّا بمحذوفٍ على أنه صفتُه .   و  "  يومَ  "  منصوبٌ بما تعلَّق به الجارُّ في قوله :  "  إلى الناس  "  .   وزعم بعضُهم أنه منصوبٌ ب  "  أذانٌ  "  وهو فاسدٌ من وجهين : أحدهما : وصفُ المصدرِ قبل عمله .   الثاني : الفَصْلُ بينه وبين معمولِه بأجنبيّ وهو الخبرُ .  <br />
وقرأ الحسن والأعرج بكسر الهمزة ،   وفيه المذهبان المشهوران : مذهبُ البصريين إضمارُ القول ،   ومذهبُ الكوفيين إجراءُ/ الأذانِ مُجْرى القول .  <br />
قوله : { مِّنَ الْمُشْرِكِينَ } متعلقٌ بنفس  "  بريء  "  كما يقال :  "  بَرِئْتُ منه  "  ،   وهذا بخلاف  { بَرَآءَةٌ مِّنَ اللَّهِ } [ التوبة : 1 ] فإنها هناك تحتمل هذا ،   وتحتمل أن تكونَ صفةً ل  "  براءة  "  .  <br />
قوله : { وَرَسُولِهِ } الجمهورُ على رَفْعِه ،   وفيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنه مبتدأٌ والخبرُ محذوفٌ أي : ورسولُه بريءٌ منهم ،   وإنما حُذِفَ للدلالةِ عليه .   والثاني : أنه معطوفٌ على الضميرِ المستتر في الخبر ،   وجاز ذلك للفصلِ المسوِّغ للعطف فرفعُه على هذا بالفاعلية .   الثالث : أنه معطوفٌ على محل اسم  "  أنَّ  "  ،   وهذا عند مَنْ يُجيز ذلك في المفتوحةِ قياساً على المكسورة .   قال ابن عطية :  "  ومذهبُ الأستاذ  يعني ابن الباذش  على مقتضى كلامِ سيبويهِ أن لا موضعَ لِما دخلَتْ عليه  "  أنَّ  "  ؛ إذ هو مُعْرَبٌ قد ظهر فيه عملُ العامل ،   وأنه لا فرقَ بين  "  أَنَّ  "  وبين  "  ليت  "  ،   والإِجماعُ على أن لا موضعَ لِما دَخَلَتْ عليه هذه  "  .   قال الشيخ :  "  وفيه تعقُّبٌ ؛ لأن علةَ كونِ  "  أنَّ  "  لا موضعَ لِما دَخَلَتْ عليه ليس ظهورَ عملِ العامل بدليل :  "  ليس زيد بقائم  "  و  "  ما في الدار مِنْ رجل  "  فإنه ظهر عملُ العامل ولهما موضع ،   وقولُه :  "  بالإِجماع  "   يريد أن  "  ليت  "  لا موضعَ لِما دَخَلَتْ عليه بالإِجماع  ليس كذلك ؛ لأن الفراءَ خالَفَ ،   وجعل حكمَ  "  ليت  "  وأخواتِها جميعِها حكمَ  "  إنَّ  "  بالكسر  "  .  <br />
قلت : قوله :  "  بدليل ليس زيدٌ بقائم  "  إلى آخره قد يَظْهر الفرق بينهما فإن هذا العاملَ وإنْ ظهر عملُه فهو في حكمِ المعدوم ؛ إذ هو زائد فلذلك اعتبرنا الموضعَ معه بخلاف  "  أنَّ  "  بالفتح فإنه عاملٌ غيرُ زائد ،   وكان ينبغي أن يُرَدَّ عليه قولُه :  "  وأن لا فرقَ بين  "  أنَّ  "  وبين  "  ليت  "  ،   فإنَّ الفرقَ قائمٌ ،   وذلك أن حكمَ الابتداء قد انتسخ مع ليت ولعل وكأن لفظاً ومعنىً بخلافه مع إنَّ وأنَّ فإن معناه معهما باقٍ .  <br />
وقرأ عيسى بن عمر وزيد بن علي وابن أبي إسحاق  "  ورسولَه  "  بالنصب .   وفيه وجهان ،   أظهرُهما : أنه عطفٌ على لفظ الجلالة .   والثاني : أنه مفعولٌ معه ،   قاله الزمخشري .   وقرأ الحسن  "  ورسولِه  "  بالجر وفيها وجهان ،   أحدهما : أنه مقسمٌ به أي : ورسولِه إن الأمر كذلك ،   وحُذِفَ جوابُه لفهم المعنى .   والثاني : أنه على الجِوار ،   كما أنهم نَعَتوا وأكَّدوا على الجِوار ،   وقد تقدَّم تحقيقُه .   وهذه القراءةُ يَبْعُد صحتُها عن الحسن للإِبهام ،   حتى يحكى أن أعرابياً سمع رجلاً يقرأ  "  ورسولِه  "  بالجر .   فقال الأعرابي : إن كان الله قد بَرِىء مِنْ رسوله فأنا بريء منه ،   فَلَبَّبه القارىء إلى عمر رضي الله عنه ،   فحكى الأعرابيُّ الواقعةَ ،   فحينئذ أَمَرَ عمرُ بتعليم العربية .   ويُحكى أيضاً هذه عن أمير المؤمنين عليّ وأبي الأسود الدؤلي .   قال أبو البقاء :  "  ولا يكون عطفاً على المشركين لأنه يؤدي إلى الكفر  "  .   وهذا من الوضحات .