قرأ العامَّةُ  "  يَسِيْنْ  "  بسكونِ النونِ .   وأظهر النونَ عند الواوِ بعدَها ابنُ كثير وأبو عمرٍو وحمزةُ وحفصٌ وقالونُ وورشٌ بخلافٍ عنه ،   وكذلك النونُ مِنْ { ن وَالْقَلَمِ } [ القلم : 1 ] وأدغمهما الباقون .   فَمَنْ أَدْغَمَ فللخِفَّةِ ،   ولأنَّه لَمَّا وَصَل والتقى متقاربان مِنْ كلمتين أوَّلُهما ساكنٌ وَجَبَ الإِدغامُ .   ومَنْ أظهرَ فللمبالغةِ في تفكيكِ هذه الحروفِ بعضِها من بعض لأنه بنيَّةِ الوَقْفِ ،   وهذا أَجْرى على القياسِ في الحروفِ المقَطَّعَةِ ولذلك التقى فيها الساكنان وَصْلاً ،   ونَقَل إليها حركةَ همزةِ الوصلِ على رَأْيٍ نحو : { ألف لام ميم الله } كما تقدَّم تقريرُه .  <br />
وأمال الياءَ مِنْ  "  يس  "  الأخَوان وأبو بكر لأنها اسمٌ من الأسماءِ كما تقدَّم تقريرُه أولَ البقرةِ .   قال الفارسيُّ :  "  وإذا أمالوا  "  يا  "  وهي حرفُ نداءٍ فلأَنْ يُميلوا  "  يا  "  مِنْ يس أجدرُ  "  .  <br />
وقرأ عيسى وابنُ أبي إسحاق بفتح النون : إمَّا على البناءِ على الفتح تخفيفاً كأَيْن وكيفَ ،   وإمَّا على أنَّه مفعولٌ ب  "  اتْلُ  "  ،   وإمَّا على أنَّه مجرورٌ بحرفِ القسمِ .   وهو على الوجهَيْن غيرُ منصرفٍ للعلَميَّةِ والتأنيث .   ويجوز أَنْ يكونَ منصوباً على إسقاطِ حرفِ القسمِ ،   كقولِه :<br />
3774  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   فذاك أمانةَ اللَّهِ الثَّريدُ<br />
وقرأ الكلبي بضم النون .   فقيل : على أنها خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : هذه يس ،   ومُنِعَتْ من الصرفِ لِما تقدَّم .   وقيل : بل هي حركةُ بناءٍ ك حيث فيجوز أَنْ يكونَ خبراً كما تقدَّم ،   وأَنْ يكونَ مُقْسَماً بها نحو :  "  عَهْدُ اللَّهِ لأفعلَنَّ  "  .   وقيل : لأنها منادى فبُنِيَتْ على الضم ؛ ولهذا فَسَّرها الكلبيُّ القارئُ لها ب  "  يا إنسانُ  "  قال :  "  وهي لغةُ طيِّئ  "  .   قال الزمخشري :  "  إنْ صَحَّ معناه فوجهُه أن يكونَ أصلُه يا أُنَيْسِيْنُ فَكَثُر النداءُ به على ألسنتِهم ،   حتى اقتصروا على شَطْرِه ،   كما قالوا في القسم : مُ الله في  "  ايْمُنُ اللَّهِ  "  .   قال الشيخ :  "  والذي نُقِل عن العرب في تصغير إنْسان : أُنَيْسِيان بياءٍ بعدها ألفٌ فدَلَّ على/ أنَّ أصلَه إنْسِيان ؛ لأنَّ التصغيرَ يَرُدُّ الأشياءَ إلى أصولها ،   ولا نعلمُ أنَّهم قالوا في تصغيره : أُنَيْسِين .   وعلى تقدير أنه يُصَغَّر كذلك فلا يجوزُ ذلك ،   إلاَّ أَنْ يُبنى على الضمِّ ؛ لأنه منادى مُقْبَلٌ عليه ومع ذلك فلا يجوزُ لأنه تحقيرٌ ،   ويمتنعُ ذلك في حَقِّ النبوة  "  .   قلت : أمَّا الاعتراضُ الأخيرُ فصحيحٌ نصُّوا على أنَّ التصغيرَ لا يَدْخُلُ في الأسماءِ المعظمةِ شَرْعاً .   ولذلك يُحْكى أنَّ ابنَ قتيبةَ لمَّا قال في المُهَيْمن : إنَّه مصغرٌ مِنْ مُؤْمِن ،   والأصل مُؤَيْمِن ،   فأبْدِلَتِ الهمزةُ هاءً .   قيل له : هذا يقرُبُ من الكفرِ فليتَّقِ اللَّهَ قائلُه .   وقد تقدَّمَتْ هذه الحكايةُ في المائدةِ مطوَّلةً وما قيل فيها .   وقد تقدَّم للزمخشريِّ في طه ما يَقْرُبُ من هذا البحثِ ،   وتقدَّم للشيخِ معه كلامٌ .  <br />
واقرأ ابنُ أبي إسحاق أيضاً وأبو السَّمَّال  "  يَسنِ  "  بكسرِ النونِ ،   وذلك على أصلِ التقاءِ الساكنين .   ولا يجوزُ أَنْ تكونَ حركةَ إعرابٍ .