الْآيَةُ الثَّالِثَةُ قَوْله تَعَالَى : { وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ إنْ هُوَ إلَّا ذِكْرٌ وَقُرْآنٌ مُبِينٌ } .

فِيهَا خَمْسُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : كَلَامُ الْعَرَبِ عَلَى أَوْضَاعٍ : مِنْهَا الْخُطَبُ ،   وَالسَّجْعُ ،   وَالْأَرَاجِيزُ ،   وَالْأَمْثَالُ ،   وَالْأَشْعَارُ «وَكَانَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  أَفْصَحَ بَنِي آدَمَ » ،   وَلَكِنَّهُ حُجِبَ عَنْهُ الشِّعْرُ ؛ لَمَّا كَانَ اللَّهُ قَدْ ادَّخَرَ مَنْ جَعَلَ فَصَاحَةَ الْقُرْآنِ مُعْجِزَةً لَهُ ،   وَدَلَالَةً عَلَى صِدْقِهِ ،   لِمَا هُوَ عَلَيْهِ من أُسْلُوبِ الْبَلَاغَةِ وَعَجِيبِ الْفَصَاحَةِ الْخَارِجَةِ عَنْ أَنْوَاعِ كَلَامِ الْعَرَبِ اللُّسْنِ الْبُلَغَاءِ الْفُصْحِ الْمُتَشَدِّقِينَ اللُّدِّ ،   كَمَا سَلَبَ عَنْهُ الْكِتَابَةَ وَأَبْقَاهُ عَلَى حُكْمِ الْأُمِّيَّةِ ،   تَحْقِيقًا لِهَذِهِ الْحَالَةِ ،   وَتَأْكِيدًا ؛ وَذَلِكَ قَوْلُهُ : { وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } ؛ لِأَجْلِ مُعْجِزَتِهِ الَّتِي بَيَّنَّا أَنَّ صِفَتَهَا من صِفَتِهِ ،   ثُمَّ هِيَ زِيَادَةٌ عُظْمَى عَلَى رُتْبَتِهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَدْ بَيَّنَّا فِيمَا سَبَقَ من أَوْضَاعِنَا فِي الْأُصُولِ وَجْهَ إعْجَازِ الْقُرْآنِ وَخُرُوجِهِ عَنْ أَنْوَاعِ كَلَامِ الْعَرَبِ ،   وَخُصُوصًا عَنْ وَزْنِ الشِّعْرِ ؛ وَلِذَلِكَ قَالَ أَخُو أَبِي ذَرٍّ لِأَبِي ذَرٍّ : لَقَدْ وَضَعْت قَوْلَهُ عَلَى أَقْوَالِ الشُّعَرَاءِ فَلَمْ يَكُنْ عَلَيْهَا ،   وَلَا دَخَلَ فِي بُحُورِ الْعَرُوضِ الْخَمْسَةَ عَشَرَ ،   وَلَا فِي زِيَادَاتِ الْمُتَأَخِّرِينَ عَلَيْهَا ؛ لِأَنَّ تِلْكَ الْبُحُورَ تَخْرُجُ من خَمْسِ دَوَائِرَ : إحْدَاهَا - دَائِرَةُ الْمُخْتَلَفِ يَنْفَكُّ مِنْهَا ثَلَاثَةُ أَبْحُرٍ : وَهِيَ الطَّوِيلُ ،   وَالْمَدِيدُ ،   وَالْبَسِيطُ ؛ ثُمَّ تَتَشَعَّبُ عَلَيْهَا زِيَادَاتٌ كُلُّهَا مُنْفَكَّةٌ .

الدَّائِرَةُ الثَّانِيَةُ - دَائِرَةُ الْمُؤْتَلَفِ يَنْفَكُّ مِنْهَا بَحْرُ الْوَافِرِ ،   وَالْكَامِلِ ،   ثُمَّ يَزِيدُ عَلَيْهَا زِيَادَاتٌ لَا تَخْرُجُ عَنْهَا .

الدَّائِرَةُ الثَّالِثَةُ دَائِرَةُ الْمُتَّفَقِ ،   وَيَنْفَكُّ مِنْهَا فِي الْأَصْلِ الْهَزَجُ ،   وَالرَّجَزُ ،   وَالرَّمَلُ ،   ثُمَّ يَزِيدُ عَلَيْهَا مَا يَرْجِعُ إلَيْهَا .

الدَّائِرَةُ الرَّابِعَةُ - دَائِرَةُ الْمُجْتَثِّ يَجْرِي عَلَيْهَا سِتَّةُ أَبْحُرٍ : وَهِيَ السَّرِيعُ ،   وَالْمُنْسَرِحُ ،   وَالْخَفِيفُ ،   وَالْمُضَارَعُ ،   وَالْمُقْتَضَبُ ،   وَالْمُجْتَثُّ ،   وَيَزِيدُ عَلَيْهَا مَا يَجْرِي مَعَهَا فِي أَفَاعِيلِهَا .

الدَّائِرَةُ الْخَامِسَةُ دَائِرَةُ الْمُنْفَرِدِ ،   وَيَنْفَكُّ مِنْهَا عِنْدَ الْخَلِيلِ وَالْأَخْفَشِ بَحْرٌ وَاحِدٌ : وَهُوَ الْمُتَقَارَبُ ،   وَعِنْدَ الزَّجَّاجِ بَحْرٌ آخَرُ سَمَّوْهُ الْمُجْتَثُّ وَالْمُتَدَارَكُ وَرَكْضُ الْخَيْلِ .

وَلَقَدْ اجْتَهَدَ الْمُجْتَهِدُونَ فِي أَنْ يُجْرُوا الْقُرْآنَ أَوْ شَيْئًا مِنْهُ عَلَى وَزْنٍ من هَذِهِ الْأَوْزَانِ فَلَمْ يَقْدِرُوا ،   فَظَهَرَ عِنْدَ الْوَلِيِّ وَالْعَدُوِّ أَنَّهُ لَيْسَ بِشِعْرٍ ؛ وَذَلِكَ قَوْلُهُ : { وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ إنْ هُوَ إلَّا ذِكْرٌ وَقُرْآنٌ مُبِينٌ } .   وَقَالَ : { وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ قَلِيلًا مَا تُؤْمِنُونَ } .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : { وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } تَحْقِيقٌ فِي نَفْيِ ذَلِكَ عَنْهُ .

وَقَدْ اعْتَرَضَ جَمَاعَةٌ من فُصَحَاءِ الْمُلْحِدَةِ عَلَيْنَا فِي نَظْمِ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ بِأَشْيَاءَ أَرَادُوا بِهَا التَّلْبِيسَ عَلَى الضَّعَفَةِ ،   مِنْهَا قَوْلُهُ { فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنْت أَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ } وَقَالُوا : إنَّ هَذَا من بَحْرِ الْمُتَقَارَبِ ،   عَلَى مِيزَانِ قَوْلِهِ :

فَأَمَّا تَمِيمٌ تَمِيمُ بْنُ مُرٍّ *** فَأَلْفَاهُمْ الْقَوْمُ رُءُوسًا نِيَامًا

وَهَذَا إنَّمَا اعْتَرَضَ بِهِ الْجَاهِلُونَ بِالصِّنَاعَةِ ؛ لِأَنَّ الَّذِي يُلَائِمُ هَذَا الْبَيْتَ من الْآيَةِ قَوْلُهُ : ( فَلَمَّا ) .   .   .   إلَى قَوْلِهِ ( كُلِّ ) وَإِذَا وَقَفْنَا عَلَيْهِ لَمْ يَتِمَّ الْكَلَامُ .   وَإِذَا أَتْمَمْنَاهُ بِقَوْلِهِ : { شَيْءٍ شَهِيدٌ } خَرَجَ عَنْ وَزْنِ الشِّعْرِ ،   وَزَادَ فِيهِ مَا يَصِيرُ بِهِ عَشْرَةَ أَجْزَاءٍ كُلَّهَا عَلَى وَزْنِ فَعُولُنْ ،   وَلَيْسَ فِي بُحُورِ الشِّعْرِ مَا يَخْرُجُ الْبَيْتُ مِنْهُ من عَشْرَةِ أَجْزَاءٍ ،   وَإِنَّمَا أَكْثَرُهُ ثَمَانِيَةٌ .

وَمِنْهَا قَوْلُهُ : { وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُؤْمِنِينَ } ادَّعَوْا أَنَّهُ من بَحْرِ الْوَافِرِ ،   وَقَطَّعُوهُ : مَفَاعِيلٌ مَفَاعِيلٌ فَعُولُنْ مَفَاعِيلٌ مَفَاعِيلٌ فَعُولُنْ ؛ وَهُوَ عَلَى وَزْنِ قَوْلِ الْأَوَّلِ :

لَنَا غَنَمٌ نَسُوقُهَا غِزَارٌ *** كَأَنَّ قُرُونَ جَلَّتِهَا الْعِصِيُّ

وَعَلَى وَزْنِ قَوْلِ الْآخَرِ :

طَوَالُ قَنَا يُطَاعِنُهَا قِصَارُ *** وَقَطْرُك فِي نَدًى وَوَغًى بِحَارُ

وَهَذَا فَاسِدٌ من أَوْجُهٍ :

أَحَدُهَا - أَنَّهُ إنَّمَا كَانَتْ تَكُونُ عَلَى هَذَا التَّقْدِيرِ لَوْ زِدْت فِيهَا أَلِفًا بِتَمْكِينِ حَرَكَةِ النُّونِ من قَوْلِهِ مُؤْمِنِينَ فَتَقُولُ مُؤْمِنِينَا .

الثَّانِي : أَنَّهَا إنَّمَا تَكُونُ عَلَى الرَّوِيِّ بِإِشْبَاعِ حَرَكَةِ الْمِيمِ فِي قَوْلِهِ : { وَيُخْزِهِمْ } وَإِذَا دَخَلَ عَلَيْهِ التَّغْيِيرُ لَمْ يَكُنْ قُرْآنًا ،   وَإِذَا قُرِئَ عَلَى وَجْهِهِ لَمْ يَكُنْ شِعْرًا .

وَمِنْهَا قَوْلُهُ : { يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَكُمْ من أَرْضِكُمْ بِسِحْرِهِ } ؛ زَعَمُوا أَنَّهُ مُوَافِقٌ بَحْرَ الرَّجَزِ فِي الْوَزْنِ ،   وَهَذَا غَيْرُ لَازِمٍ ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ بِكَلَامٍ تَامٍّ ،   فَإِنْ ضَمَمْت إلَيْهِ مَا يَتِمُّ بِهِ الْكَلَامُ خَرَجَ عَنْ وَزْنِ الشِّعْرِ .

وَمِنْهَا قَوْلُهُ : { وَجِفَانٍ كَالْجَوَابِ وَقُدُورٍ رَاسِيَاتٍ } ؛ زَعَمُوا أَنَّهُ من بَحْرِ الرَّجَزِ ،   كَقَوْلِ الشَّاعِرِ امْرِئِ الْقَيْسِ :

*رَهِينٌ مُعْجَبٌ بِالْقَيْنَاتِ*

وَهَذَا لَا يَلْزَمُ من وَجْهَيْنِ :

أَحَدُهُمَا إنَّمَا يَجْرِي عَلَى هَذَا الرَّوِيِّ إذَا زِدْت يَاءً بَعْدَ الْبَاءِ فِي قَوْلِك : كَالْجَوَابِي ،   فَإِذَا حَذَفْت الْيَاءَ فَلَيْسَ بِكَلَامٍ تَامٍّ ،   فَيَتَعَلَّقُ بِهِ أَنَّهُ لَيْسَ عَلَى وَزْنِ شَيْءٍ .

وَمِنْهَا قَوْلُهُ : { قُلْ لَكُمْ مِيعَادُ يَوْمٍ لَا تَسْتَأْخِرُونَ عَنْهُ سَاعَةً وَلَا تَسْتَقْدِمُونَ } ؛ فَقَالُوا : هَذِهِ آيَةٌ تَامَّةٌ ،   وَهِيَ عَلَى وَزْنِ بَيْتٍ من الرَّمَلِ ؛ وَهَذِهِ مُغَالَطَةٌ ؛ لِأَنَّهُ إنَّمَا يَكُونُ كَذَلِكَ بِأَنْ تُحْذَفَ من قَوْلِك لَا تَسْتَأْخِرُونَ قَوْلُهُ :  "  لَا تَسْ  "  وَتُوصِلُ قَوْلَك يَوْمٍ بِقَوْلِك تَأْخِرُونَ ،   وَتَقِفُ مَعَ ذَلِكَ عَلَى النُّونِ من قَوْلِك تَأْخِرُونَ ،   فَتَقُولُ تَأْخِرُونَا بِالْأَلِفِ ،   وَيَكُونُ حِينَئِذٍ مِصْرَاعًا ثَانِيًا ،   وَيُتِمُّ الْمِصْرَاعَانِ بَيْتًا من الرَّمَلِ حِينَئِذٍ ،   وَلَوْ قُرِئَ كَذَلِكَ لَمْ يَكُنْ قُرْآنًا ،   وَمَتَى قُرِئَتْ الْآيَةُ عَلَى مَا جَاءَتْ لَمْ تَكُنْ عَلَى وَزْنِ الشِّعْرِ .

وَمِنْهَا قَوْلُهُ : { وَدَانِيَةً عَلَيْهِمْ ظِلَالُهَا وَذُلِّلَتْ قُطُوفُهَا تَذْلِيلًا } .   وَهَذَا مَوْضُوعٌ عَلَى وَزْنِ الْكَامِلِ من وَجْهٍ ،   وَعَلَى رَوِيِّ الرَّجَزِ من وَزْنٍ آخَرَ ؛ وَهَذَا فَاسِدٌ ؛ لِأَنَّ مَنْ قَرَأَ عَلَيْهِمْ بِإِسْكَانِ الْمِيمِ يَكُونُ عَلَى وَزْنِ فَعُولٌ ،   وَلَيْسَ فِي بَحْرِ الْكَامِلِ وَلَا فِي بَحْرِ الرَّجَزِ فَعُولُنْ بِحَالٍ ،   وَمَنْ أَشْبَعَ حَرَكَةَ الْمِيمِ فَلَا يَكُونُ بَيْتًا إلَّا بِإِسْقَاطِ الْوَاوِ من دَانِيَةً ،   وَإِذَا حُذِفَتْ الْوَاوُ بَطَلَ نَظْمُ الْقُرْآنِ .

وَمِنْهَا قَوْلُهُ : { وَوَضَعْنَا عَنْك وِزْرَك الَّذِي أَنَقَضَ ظَهْرَك وَرَفَعْنَا لَك ذِكْرَك } زَعَمُوا - - أَرْغَمَهُمْ اللَّهُ - أَنَّهَا من بَحْرِ الرَّمَلِ ،   وَأَنَّهَا ثَلَاثَةُ أَبْيَاتٍ كُلُّ بَيْتٍ مِنْهَا عَلَى مِصْرَاعٍ ،   وَهُوَ من مَجْزُوِّهِ عَلَى فَاعِلَاتٍ فَاعِلَاتٍ ،   وَيَقُومُ فِيهَا فَعِلَاتٌ مَقَامَهُ ،   فَيُقَالُ لَهُمْ : مَا جَاءَ فِي دِيوَانِ الْعَرَبِ بَيْتٌ من الرَّمَلِ عَلَى جُزْأَيْنِ ،   وَإِنَّمَا جَاءَ عَلَى سِتَّةِ أَجْزَاءٍ تَامَّةٍ كُلُّهَا فَاعِلَاتٌ أَوْ فِعْلَاتٌ ،   أَوْ عَلَى أَرْبَعَةِ أَجْزَاءٍ كُلُّهَا فَاعِلَاتٌ أَوْ فِعْلَاتٌ ؛ فَأَمَّا عَلَى جُزْأَيْنِ كِلَاهُمَا فَاعِلَاتٌ فَاعِلَاتٌ فَلَمْ يَرِدْ قَطُّ فِيهَا ؛ وَكَلَامُهُمْ هَذَا يَقْتَضِي أَنْ تَكُونَ كُلُّ وَاحِدَةٍ من هَذِهِ الْآيَاتِ عَلَى وَزْنِ بَعْضِ بَيْتٍ ،   وَهَذَا مِمَّا لَا نُنْكِرُهُ وَإِنَّمَا نُنْكِرُ أَنْ تَكُونَ آيَةٌ تَامَّةٌ ،   أَوْ كَلَامٌ تَامٌّ من الْقُرْآنِ عَلَى وَزْنِ بَيْتٍ تَامٍّ من الشِّعْرِ .

فَإِنْ قِيلَ : أَلَيْسَ يَكُونُ الْمَجْزُوءُ وَالْمُرَبَّعُ من الرَّمَلِ تَارَةً مُصَرَّعًا وَتَارَةً غَيْرَ مُصَرَّعٍ ،   فَمَا أَنْكَرْتُمْ أَنْ تَكُونَ هَذِهِ الْآيَاتُ الثَّلَاثُ من الْمَجْزُوءِ وَالْمُرَبَّعِ الْمُصَرَّعِ من الرَّمَلِ .   قُلْنَا : إنَّ الْبَيْتَ من الْقَصِيدَةِ إنَّمَا يَكُونُ مُصَرَّعًا إذَا كَانَ فِيهِ أَبْيَاتٌ أَوْ بَيْتٌ غَيْرُ مُصَرَّعٍ ،   فَأَمَّا إذَا كَانَتْ أَنْصَافُ أَبْيَاتِهِ كُلُّهَا عَلَى سَجْعٍ وَاحِدٍ وَكُلُّ نِصْفٍ مِنْهَا بَيْتٌ بِرَأْسِهِ فَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّهُ لَيْسَ فِي الرَّمَلِ مَا يَكُونُ عَلَى جُزْأَيْنِ ،   وَكُلُّ وَاحِدٍ من هَذِهِ الْآيَاتِ جُزْآنِ ،   فَلَمْ يَرِدْ عَلَى شَرْطِ الرَّمَلِ .

وَمِنْهَا قَوْله تَعَالَى : { أَرَأَيْت الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِ فَذَلِكَ الَّذِي يَدُعُّ الْيَتِيمَ } وَهَذَا بَاطِلٌ ؛ لِأَنَّ الْآيَةَ لَا تَقَعُ فِي أَقْوَالِ الشُّعَرَاءِ إلَّا بِحَذْفِ اللَّامِ من قَوْلِهِ : { فَذَلِكَ } وَبِتَمْكِينِ حَرَكَةِ الْمِيمِ من الْيَتِيمِ ،   فَيَكُونُ الْيَتِيمَا .

وَمِنْهَا قَوْله تَعَالَى : { إنِّي وَجَدْت امْرَأَةً تَمْلِكُهُمْ وَأُوتِيَتْ من كُلِّ شَيْءٍ وَلَهَا عَرْشٌ عَظِيمٌ } .   فَقَوْلُهُ : { وَأُوتِيَتْ من كُلِّ شَيْءٍ وَلَهَا } بَيْتٌ تَامٌّ ،   فَقَدْ بَيَّنَّا فَسَادَ هَذَا ،   وَأَنَّ بَعْضَ آيَةٍ وَجُزْءًا من كَلَامٍ لَا يَكُونُ شِعْرًا .

فَإِنْ قِيلَ : يَقَعُ بَعْدَ ذَلِكَ قَوْلُهُ : { وَلَهَا عَرْشٌ عَظِيمٌ } إتْمَامًا لِلْكَلَامِ عَلَى مَعْنَى النَّظْمَيْنِ ،   وَقَدْ جَاءَ ذَلِكَ فِي أَشْعَارِهِمْ قَالَ النَّابِغَةُ :

وَهُمْ وَرَدُوا الْجِفَارَ عَلَى تَمِيمٍ *** وَهُمْ أَصْحَابُ يَوْمِ عُكَاظٍ إنِّي

شَهِدْت لَهُمْ مَوَاطِنَ صَالِحَاتٍ  *** أَنَرْتُهُمُ بِنُصْحِ الْقَوْلِ مِنِّي

قُلْنَا : التَّضْمِينُ عَلَى عَيْبِهِ إنَّمَا يَكُونُ فِي بَيْتٍ عَلَى تَأْسِيسِ بَيْتٍ قَبْلَهُ ،   فَأَمَّا أَنْ يَكُونَ التَّأْسِيسُ بَيْتًا وَالتَّضْمِينُ أَقَلَّ من بَيْتٍ فَلَيْسَ ذَلِكَ بِشِعْرٍ عِنْدَ أَحَدٍ من الْعَرَبِ ،   وَلَا يُنْكِرُ أَحَدٌ أَنْ يَكُونَ بَعْضُ آيَةٍ عَلَى مِثَالِ قَوْلِ الشِّعْرِ ،   كَقَوْلِهِ تَعَالَى : { إنْ يَنْتَهُوا يُغْفَرْ لَهُمْ مَا قَدْ سَلَفَ } فَهَذَا عَلَى نِصْفِ بَيْتٍ من الرَّجَزِ .

وَكَذَلِكَ قَوْله تَعَالَى : { وَأَعْطَى قَلِيلًا وَأَكْدَى } عَلَى نِصْفِ بَيْتٍ من الْمُتَقَارَبِ الْمُسْتَمِرِّ ،   وَهَذَا كَثِيرٌ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : وَقَدْ ادَّعَوْهُ فِي كَلَامِ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَقَالُوا : إنْ لَمْ يَكُنْ فِي كِتَابِ اللَّهِ فَهُوَ فِي كَلَامِ الَّذِي نُفِيَتْ عَنْهُ مَعْرِفَةُ الشِّعْرِ ،   فَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُهُ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : «أَنَا النَّبِيُّ لَا كَذِبْ .   أَنَا ابْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ » .

قُلْنَا : قَدْ قَالَ الْأَخْفَشُ : إنَّ هَذَا لَيْسَ بِشِعْرٍ ،   وَرَوَى ابْنُ الْمُظَفَّرِ عَنْ الْخَلِيلِ فِي كِتَابِ الْعَيْنِ : إنَّ مَا جَاءَ من السَّجْعِ عَلَى جُزْأَيْنِ لَا يَكُونُ شِعْرًا .   وَرَوَى غَيْرُهُ عَنْهُ أَنَّهُ من مَنْهُوكِ الرَّجَزِ .

فَعَلَى الْقَوْلَيْنِ الْأَوَّلَيْنِ لَا يَكُونُ شِعْرًا ،   وَعَلَى الْقَوْلِ الثَّالِثِ لَا يَكُونُ مَنْهُوكَ رَجَزٍ إلَّا بِالْوَقْفِ عَلَى الْبَاءِ من قَوْلِك : لَا كَذِبْ ،   وَمِنْ قَوْلِهِ :  "  عَبْدُ الْمُطَّلِبِ  "  وَلَمْ يُعْلَمْ كَيْفَ قَالَهَا النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  وَالْأَظْهَرُ من حَالِهِ أَنَّهُ قَالَ : لَا كَذِبٌ بِتَنْوِينِ الْبَاءِ مَرْفُوعَةً وَبِخَفْضِ الْبَاءِ من عَبْدِ الْمُطَّلِبِ عَلَى الْإِضَافَةِ ،   وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  فِيمَا يُؤْثَرُ عَنْهُ مُتَمَثِّلًا بِقَوْلِ طَرَفَةَ :

سَتُبْدِي لَك الْأَيَّامُ مَا كُنْت جَاهِلًا *** وَيَأْتِيك مَنْ لَمْ تَزَوَّدْ بِالْأَخْبَارِ

وَقَالَ :

أَتَجْعَلُ نَهْبِي وَنَهْبَ الْعُبَيْ *** دِ بَيْنَ الْأَقْرَعِ وَعُيَيْنَةَ

وَقَالَ :

*كَفَى الْإِسْلَامُ وَالشَّيْبُ لِلْمَرْءِ نَاهِيًا*

فَقَالَ لَهُ أَبُو بَكْرٍ فِي ذَلِكَ : بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي ! وَقَبَّلَ رَأْسَهُ قَالَ اللَّهُ : { وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } .

قَالُوا : وَمِنْهَا قَوْلُهُ :

هَلْ أَنْتَ إلَّا إصْبَعٌ دَمِيَتْ *** وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ مَا لَقِيت

وَأَلْزَمُونَا أَنَّ هَذَا شِعْرٌ مَوْزُونٌ من بَحْرِ السَّرِيعِ .

قُلْنَا : إنَّمَا يَكُونُ هَذَا شِعْرًا مَوْزُونًا إذَا كُسِرَتْ التَّاءُ من دَمِيَتْ وَلَقِيت ،   فَإِنْ سُكِّنَتْ لَمْ يَكُنْ شِعْرًا بِحَالٍ ؛ لِأَنَّ هَاتَيْنِ الْكَلِمَتَيْنِ عَلَى هَذِهِ الصِّفَةِ تَكُونُ فَعُولٌ ،   وَلَا مَدْخَلَ لِفَعُولٍ فِي بَحْرِ السَّرِيعِ .   وَلَعَلَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  قَالَهَا سَاكِنَةَ التَّاءِ أَوْ مُتَحَرِّكَةَ التَّاءِ من غَيْرِ إشْبَاعٍ .

قَالُوا : وَمِنْهَا قَوْلُهُ : { اللَّهُ مَوْلَانَا وَلَا مَوْلَى لَكُمْ } ؛ فَادَّعَوْا أَنَّهُ عَلَى وَزْنِ مَشْطُورِ الرَّجَزِ .   قُلْنَا : إنَّمَا يَكُونُ شِعْرًا إذَا تَكَلَّمَ بِهِ الْمُتَكَلِّمُ مَوْصُولًا ،   فَإِنْ وَقَفَ عَلَى قَوْلِهِ : اللَّهُ مَوْلَانَا ،   أَوْ وَصَلَ وَحَرَّكَ الْمِيمَ من قَوْلِهِ لَكُمْ لَمْ يَكُنْ شِعْرًا .   وَقَدْ نَقَلَهُ وَوَصَلَهُ بِكَلَامٍ .

وَمِنْهَا قَوْلُهُ : { الْوَلَدُ لِلْفِرَاشِ وَلِلْعَاهِرِ الْحَجَرُ } .   وَهَذَا فَاسِدٌ ؛ لَا يَكُونُ شِعْرًا إلَّا بَعْدَ تَفْسِيرِ مَا قَالَهُ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  فَتُسَكَّنُ اللَّامُ من قَوْلِك الْوَلَدُ ،   وَهَذَا لَا يَقُولُهُ أَحَدٌ .

وَقَدْ أَجَابَ عَنْ ذَلِكَ عُلَمَاؤُنَا بِأَنَّ مَا يَجْرِي عَلَى اللِّسَانِ من مَوْزُونِ الْكَلَامِ لَا يُعَدُّ شِعْرًا ،   وَإِنَّمَا يُعَدُّ مِنْهُ مَا يَجْرِي عَلَى وَزْنِ الشِّعْرِ وَمَعَ الْقَصْدِ إلَيْهِ .   فَقَدْ يَقُولُ قَائِلٌ : حَدَّثَنَا شَيْخٌ لَنَا ،   وَيُنَادَى يَا صَاحِبَ الْكِسَاءِ ،   وَلَا يُعَدُّ هَذَا شِعْرًا .

وَقَدْ كَانَ رَجُلٌ يُنَادِي فِي مَرَضِهِ وَهُوَ من عُرْضِ الْعَامَّةِ الْعُقَلَاءِ : اذْهَبُوا بِي إلَى الطَّبِيبِ ،   وَقُولُوا قَدْ اكْتَوَى ،   وَبِهَذَا وَسِوَاهُ يَتَبَيَّنُ صِحَّةُ الْآيَةِ مَعْنًى ،   وَبُطْلَانُ مَا مَوَّهُوا بِهِ قَطْعًا .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : رَوَى ابْنُ الْقَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ إنْشَادِ الشِّعْرِ قَالَ : لَا تُكْثِرْ مِنْهُ ،   فَمِنْ عَيْبِهِ أَنَّ اللَّهَ يَقُولُ : { وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } .   قَالَ : وَلَقَدْ بَلَغَنِي أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ كَتَبَ إلَى أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ أَنْ اجْمَعْ الشُّعَرَاءَ قِبَلَك وَاسْأَلْهُمْ عَنْ الشِّعْرِ ،   وَهَلْ بَقِيَ مَعَهُمْ مَعْرِفَةٌ بِهِ ،   وَأَحْضَرَ لَبِيدًا ذَلِكَ .   قَالَ : فَجَمَعَهُمْ وَسَأَلَهُمْ فَقَالُوا : إنَّا لَنَعْرِفُهُ وَنَقُولُهُ .

وَسَأَلَ لَبِيدًا فَقَالَ : مَا قُلْت شِعْرًا مُنْذُ سَمِعْت اللَّهَ يَقُولُ : { الم ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ } .   قَالَ ابْنُ الْعَرَبِيِّ : هَذِهِ الْآيَةُ لَيْسَتْ من عَيْبِ الشِّعْرِ ،   كَمَا لَمْ يَكُنْ قَوْله تَعَالَى : { وَمَا كُنْت تَتْلُو من قَبْلِهِ من كِتَابٍ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِك } من عَيْبِ الْخَطِّ .   فَلَمَّا لَمْ تَكُنْ الْأُمِّيَّةُ من عَيْبِ الْخَطِّ كَذَلِكَ لَا يَكُونُ نَفْيُ النَّظْمِ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  من عَيْبِ الشِّعْرِ ،   وَقَدْ بَيَّنَّا حَالَ الشِّعْرِ فِي سُورَةِ الظُّلَّةِ ،   وَالْحَمْدُ لِلَّهِ .