قوله : { وَرَأَيْتَ الناس يَدْخُلُونَ } ،   «رأيت » يحتمل أن يكون معناه : أبصرت ،   وأن يكون معناه : علمت ،   فإن كان معناه «أبصرت » كان «يَدخُلونَ » في محل النصب على الحال ،   والتقدير : ورأيت الناس يدخلون حال دخولهم في دين الله أفواجاً ،   وإن كان معناه : «علمت » كان «يدخُلونَ » مفعولاً ثانياً ل «علمت » والتقدير : علمت الناس داخلين في دين الله أفواجاً .

وفي عبارة الزمخشري : أنه كان بمعنى «أبصرتُ » ،   أو «عرفت » .

وناقشه أبو حيان : بأن «رأيت » لا يُعرف كونها بمعنى «عرفت » ،   قال : «فيحتاج في ذلك إلى استثبات » .

وقرأ العامة : «يدخلون » مبنياً للفاعل .

وابن كثير في رواية : مبنياً للمفعول ،   و «فِي دِيْنِ » ظرف مجازي ،   وهو مجاز فصيح بليغ هاهنا .

قوله : { أَفْوَاجاً } حال من فاعل «يَدخُلُونَ » .

قال مكي : «وقياسه » : أفوج ،   «إلا أن الضمة تستثقل في الواو ،   فشبهوا «فعلاً » - يعني بالسكون - ب «فَعل - يعني بالفتح - فجمعوه جمعه » انتهى .

أي : أن «فَعْلاً » بالسكون ،   قياسه «أفعُل » ك «فَلْس » و «أفلُس » ،   إلا أنه استثقلت الضمةُ على الواوِ ،   فجمعوه جمع «فعل » بالتحريك نحو : جمل ،   وأجمال ؛ لأن «فعْلاً » بالسكون على «أفعال » ليس بقياس إذا كان فعلاً صحيحاً ،   نحو : فرخ وأفراخ ،   وزند وأزناد ،   ووردت منه ألفاظ كثيرة ،   ومع ذلك فلم يقيسوه ،   وقد قال الحوفي شيئاً من هذا .

فصل في الكلام على لفظ الناس

ظاهر لفظ «النَّاس » للعموم ،   فيدخل كل النَّاس أفواجاً ،   أي : جماعات ،   فوجاً بعد فوجٍ ،   وذلك لما فتحت «مكة » قالت العرب : أما إذْ ظفر محمد صلى الله عليه وسلم بأهل الحرم ،   وقد كان الله - تعالى - أجارهم من أصحاب الفيل ،   فليس لكم به يدان ؛ فكانوا يسلمون أفواجاً أفواجاً ،   أمة بعد أمةٍ .

قال الضحاكُ : والأمة : أربعون رجلاً .

وقال عكرمةُ ومقاتل : أراد بالنَّاس أهل «اليمن » ،   وذلك أنه ورد من «اليمن » سبعمائة إنسان مؤمنين طائعين ،   بعضهم يؤذنون ،   وبعضهم يقرءون القرآن ،   وبعضهم يهلِّلُون ،   فسُرَّ النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : "  { إِذَا جَآءَ نَصْرُ الله والفتح } وجاء أهل اليمن ،   رقيقة أفئدتهم ،   لينة طباعهم ،   سخية قلوبهم ،   عظيمة خشيتهم ،   فدخلوا في دين الله أفواجاً "  .

وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«أتَاكُمْ أهْلُ اليَمنِ ،   وهُمْ أضْعَفُ قُلوباً ،   وأرَقُّ أفئِدَةٌ ،   الفقهُ يمانٍ ،   والحِكمةُ يَمَانِيةٌ » .

وقال صلى الله عليه وسلم : «إنِّي لأجدُ نَفَسَ ربِّكُمْ من قبلِ اليَمنِ » وفيه تأويلان :

أحدهما : أنه الفرجُ ،   لتتابع إسلامهم أفواجاً .

والثاني : معناه أن الله تعالى نفس الكرب عن نبيه صلى الله عليه وسلم بأهل «اليمن » و [ الأنصار ] .

وروى جابرُ بنُ عبد الله قال : سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إنَّ النَّاس دخلوا في دينِ اللهِ أفواجاً ،   وسيَخرُجُونَ مِنهُ أفواجاً » ذكره الماوردي .

قال ابن الخطيب : كانت تدخل فيه القبيلة بأسرها بعد ما كانوا يدخلون واحداً واحداً ،   واثنين اثنين .

فصل في المراد بدين الله

ودينُ الله هو الإسلام ،   لقوله تعالى : { إِنَّ الدِّينَ عِندَ الله الإسلام } [ آل عمران : 19 ] ،   { وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإسلام دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ } [ آل عمران : 85 ] ،   وإضافة الدين إلى الاسم الدال على الإلهية ،   إشارة إلى أنه يجب أن يعبد لكونه إلهاً ،   وللدين أسماء أخر ،   قال تعالى : { فَأَخْرَجْنَا مَن كَانَ فِيهَا مِنَ المؤمنين فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ مِّنَ المسلمين } [ الذاريات : 35 ،   36 ] .

ومنها : الصراط ،   قال تعالى : { صِرَاطِ الله الذي لَهُ مَا فِي السماوات وَمَا فِي الأرض } [ الشورى : 53 ] .

ومنها : كلمة الله ،   ومنها النور : { يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُواْ نُورَ الله } [ الصف : 8 ] .

ومنها الهدى ،   قال تعالى : { ذلك هُدَى الله يَهْدِي بِهِ مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ } [ الأنعام : 88 ] .

ومنها العروة الوثقى { فَمَنْ يَكْفُرْ بالطاغوت وَيؤْمِن بالله فَقَدِ استمسك بالعروة } [ البقرة : 256 ] .

ومنها : الحبلُ المتين : { واعتصموا بِحَبْلِ الله جَمِيعاً } [ آل عمران : 103 ] .

ومنها : حنيفة الله ،   وفطرة الله .

فصل في إيمان المقلد

قال جمهور الفقهاء والمتكلمين : إيمان المقلد صحيح ،   واحتجوا بهذه الآية ،   قالوا : إنه تعالى حكم بصحة إيمان أولئك الأفواج ،   وجعله من أعظم المنن على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   ولو لم يكن إيمانهم صحيحاً ،   لما ذكره في هذا المعرض ،   ثم إنا نعلم قطعاً أنهم ما كانوا يعرفون حدوث الأجسام بالدليل ،   وإثبات كونه تعالى منزّهاً عن الجسمية ،   والمكان والحيز ،   وإثبات كونه تعالى عالماً بجميع المعلومات التي لا نهاية لها ،   ولا إثبات الصفات ،   والتنزيه بالدليل ،   والعلم بأن أولئك الأعراب ما كانوا عالمين بهذه الدقائق ضروري ،   فعلمنا أن إيمان المقلد صحيح ،   لا يقال : إنهم كانوا عالمين بأصول دلائل هذه المسائل ؛ لأن أصول هذه الدلائل ظاهرة ؛ بل كانوا جاهلين بالتفاضل ؛ لأنا نقول : إن الدليل لا يقبل الزِّيادة والنُّقصان ،   فإن الدليل إذا كان مركباً من عشر مقدمات ،   فمن علم تسعة منها ،   وكان في المقدمة العاشرة مقلداً ،   كان في النتيجة مقلداً لا محالة .