قوله تعالى :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم }

قال مسلم :  حدثنا يحيى بن يحيى ،  قال :  قرأت على مالك ،  عن نافع ،  عن ابن عمر ،  قال :  بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية ،  وأنا فيهم قبل نجد فغنموا إبلا كثيرة ،  فكانت سهمانهم اثنا عشر بعيرا ،  أو أحد عشر بعيرا ،  ونفلوا بعيرا بعيرا .

( الصحيح 3/1368 ح 1749 – ك الجهاد والسير ،  ب الأنفال ) .

وانظر حديث البخاري :   " أعطيت خمسا .  .  .  "  المتقدم تحت الآية رقم ( 151 ) من سورة آل عمران ،  وحديث مسلم المتقدم تحت الآية رقم ( 90 ) من سورة المائدة .  قال البخاري :  حدثنا عبد الله بن مسلمة ،  عن مالك ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن ابن أفلح ،  عن أبي محمد مولى أبي قتادة ،  عن أبي قتادة رضي الله عنه قال :  خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ،  فلما التقينا كانت للمسلمين جولة ،  فرأيت رجلا من المشركين علا رجلا من المسلمين ،  فاستدبرت حتى أتيته من ورائه حتى ضربته بالسيف على حبل عاتقه ،  فأقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ،  ثم أدركه الموت فأرسلني ،  فلحقت عمر بن الخطاب فقلت :  ما بال الناس ؟  قال :  أمر الله ،  ثم إن الناس رجعوا ،  وجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  ( من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ) .  فقمت فقلت :  من يشهد لي ؟  ثم جلست .  ثم قال الثالثة مثله ،  فقمت ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ما لك يا أبا قتادة ؟  ) .  فاقتصصت عليه القصة .  فقال رجل :  صدق يا رسول الله ،  وسلبه عندي ،  فأرضه عني .  فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه :  لاها الله إذا لا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم يعطيك سلبه .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( صدق ) ،  فأعطاه ،  فابتعت مخرفا في بني سلمة ،  فإنه لأول مال تأثلته في الإسلام .

( صحيح البخاري 6/284 ح 3142 – ك فرض الخمس ،  ب من لم يخمس الأسلاب ) ،  وأخرجه مسلم في ( صحيحه 3/1371 – 1372 – ك فرض الخمس ،  ب استحقاق القاتل سلب القتيل ) .

قال مسلم :  حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار ( واللفظ لابن المثنى ) .  قالا :  حدثنا محمد بن جعفر ،  حدثنا شعبة عن سماك بن حرب ،  عن مصعب بن سعد ،  عن أبيه .  قال :  نزلت في أربع آيات .  أصبت سيفا فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم .  فقال :  يا رسول الله !  نفلنيه .  فقال :  ( ضعه ) ثم قام .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  ( ضعه من حيث أخذته ) .  ثم قام فقال :  نفلنيه يا رسول الله !  فقال :  ( ضعه ) فقام فقال يا رسول الله !  نفلنيه .  أأجعل كمن لا غناء له ؟  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  ( ضعه من حيث أخذته ) قال :  فنزلت هذه الآية :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول ) .

( الصحيح 3/1367 – 1368 ح بعد رقم 1748 – ك الجهاد والسير ،  ب الأنفال )

قال مسلم :  حدثنا زهير بن حرب .  حدثنا عمر بن يونس .  حدثنا عكرمة بن عمار .  حدثني إياس بن سلمة .  حدثني أبي قال :  غزونا فزارة وعلينا أبو بكر .  أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا .  فلما كان بيننا وبين الماء ساعة ،  أمرنا أبو بكر فعرسنا .  ثم شن الغارة .  فورد الماء .  فقتل من قتل عليه ،  وسبى .  وأنظر إلى عنق الناس .  فيهم الذراري .  فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل .  فرميت بسهم بينهم وبين الجبل .  فلما رأوا السهم وقفوا .  فجئت بهم أسوقهم .  وفيهم امرأة من بني فزارة .  عليها قشع من أدم .  ( قال :  القشع النطع ) معها ابنة لها من أحسن العرب .  فشقتهم حتى أتيت بهم أبا بكر فنفلني أبو بكر ابنتها .  فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا .  فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق فقال :  ( يا سلمة !  هب لي المرأة ) فقلت :  يا رسول الله !  والله !  لقد أعجبتني .  وما كشفت لها ثوبا ثم لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد في السوق .  فقال لي :  ( يا سلمة !  هب لي المرأة .  لله أبوك !  فقلت :  هي لك .  يا رسول الله !  فوالله !  ما كشفت لها ثوبا .  فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة ففدى بها ناسا من المسلمين ،  كانوا أسروا بمكة .

( الصحيح 3/1375 ،  1376 ح 1755 – ك الجهاد والسير ،  ب التنفيل وفداء المسلمين بالأسارى ) .

قال أبو داود :  حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى ،  أخبرنا أبو إسحاق الفزاري ،  عن عاصم بن كليب ،  عن أبي الجويرية الجرمي ،  قال :  أصبت بأرض الروم جرة حمراء فيها دنانير في إمرة معاوية وعلينا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من بني سليم يقال له معن بن يزيد ،  فأتيته بها فقسمها بين المسلمين وأعطاني منها مثل ما أعطى رجلا منهم ،  ثم قال :  لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ( لا نفل إلا بعد الخمس ) لأعطيتك ،  ثم أخذ يعرض على من نصيبه فأبيت .

( السنن 3/81 – 82 ح 2753 – ك الجهاد ،  ب في النفل من الذهب والفضة .  .  .  ) وأخرجه أحمد ( المسند 3/470 ) من طريق عفان .  وابن أبي حاتم ( التفسير – سورة الأنفال /1 ،  ح 13 ) من طريق عون بن الحكم ،  ومحمد بن أبي نعيم ،  وعبيد بن محمد ،  كلهم عن أبي عوانة ،  عن عاصم من كليب به ،  وليس عند ابن أبي حاتم ذكر القصة .  قال الألباني :  صحيح ( صحيح أبي داود ح 2382 ) .  وقال محقق ابن أبي حاتم :  إسناده صحيح .

قال الحاكم :  حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق ،  ثنا أبو المثنى ،  ثنا مسدد ،  ثنا المعتمر بن سليمان قال :  سمعت داود بن أبي هند يحدث عن عكرمة ،  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( من فعل كذا وكذا أو أتى مكان كذا وكذا فله كذا وكذا ) فتسارع الشبان إلى ذلك وثبت الشيوخ تحت الرايات ،  فلما فتح الله عليهم جاء الشبان يطلبون ما جعل لهم ،  وقال الشيوخ :  إنا كنا ردا لكم وكنا تحت الرايات ،  فأنزل الله عز وجل {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ) .

هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .

( المستدرك 2/326 – 327 ) وصححه الذهبي وابن الملقن .  وأخرجه أبو داوود ( السنن – الجهاد ،  ب النفل ح 2737 ) ،  والطبري ( التفسير 13/367 ح 15650 – 1552 ) ،  وابن حبان ( الإحسان 11/490 ح 5093 ) من طرق عن عكرمة به ،  قال الشيخ أحمد شاكر :  صحيح الإسناد ،  وذلك في حاشية تفسير الطبري ،  وصححه الألباني في ( صحيح سنن أبي داوود ح 2376 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  {  يسألونك عن الأنفال } ،  قال {  الأنفال } الغنائم .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن السدي {  فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم } أي لا تستبوا .