قوله تعالى :  {  إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين }

قال مسلم :  حدثنا هناد بن السري ،  حدثنا ابن المبارك ،  عن عكرمة بن عمار ،  حدثني سماك الحنفي قال :  سمعت ابن عباس يقول :  حدثني عمر بن الخطاب قال :  لما كان يوم بدر .  ح وحدثنا زهير بن حرب ( واللفظ له ) .  حدثنا عمر بن يونس الحنفي ،  حدثنا عكرمة بن عمار ،  حدثني أبو زميل ( هو سماك الحنفي ) . حدثني عبد الله بن عباس قال :  حدثني عمر بن الخطاب قال :  لما كان يوم بدر ،  نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف ،  وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا .  فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة .  ثم مد يديه فجعل يهتف بربه :  ( اللهم أنجز لي ما وعدتني .  اللهم !  آت ما وعدتني ،  اللهم !  إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض ) .  فما زال يهتف بربه ،  مادا يديه ،  مستقبل القبلة ،  حتى سقط رداؤه عن منكبيه .  فأتاه أبو بكر .  فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه .  ثم التزمه من ورائه .  وقال :  يا نبي الله !  كذاك مناشدتك ربك ،  فإنه سينجز لك ما وعدك .  فأنزل الله عز وجل :  {  إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين } فأمده الله بالملائكة .

قال أبو زميل :  فحدثني ابن عباس قال :  بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه ،  إذ سمع ضربة بالسوط فوقه .  وصوت الفارس يقول :  أقدم حيزوم .  فنظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا .  فنظر إليه فإذا هو قد خطم أنفه ،  وشق وجهه كضربة السوط .  فاخضر ذلك أجمع .  فجاء الأنصاري فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال :  ( صدقت ،  ذلك من مدد السماء الثالثة ) فقتلوا يومئذ سبعين ،  وأسروا سبعين .

قال أبو زميل :  قال ابن عباس :  فلما أسروا الأسارى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر :  ( ما ترون في هؤلاء الأسارى ) ؟  فقال أبو بكر :  يا نبي الله !  هم بنو العم والعشيرة ،  أرى أن تأخذ منهم فدية ،  فتكون لنا قوة على الكفار ،  فعسى الله أن يهديهم للإسلام .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ما ترى ؟  يا ابن الخطاب !  )  " قلت :  لا .  والله !  يا رسول الله !  ما أرى الذي رأى أبو بكر .  ولكني أرى أن تمكنا فنضرب أعناقهم ،  فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه .  وتمكني من فلان  " نسيبا لعمر "  :  فأضرب عنقه ،  فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدها .  فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر ،  ولم يهو ما قلت .  فلما كان من الغد جئت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر قاعدين يبكيان .  قلت :  يا رسول الله !  أخبرني من أي شيء تبكي أنت وصاحبك ،  فإن وجدت بكاء بكيت .  وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أبكي للذي عرض علي أصحابك من أخذهم الفداء .  لقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة )  " شجرة قريبة من نبي الله صلى الله عليه وسلم "  وأنزل الله عز وجل {  ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } إلى قوله {  فكلوا مما غنتم حلالا طيبا } فأحل الله الغنيمة لهم .

( الصحيح 3/1383 – 1385 – ك الجهاد والسير ،  ب الإمداد بالملائكة في غزوة بدر وإباحة الغنائم ) .

قال الضياء المقدسي :  أخبرنا زاهر بن أحمد بن حامد الثقفي ،  أن أبا عبد الله الحسين بن عبد الملك الأديب أخبرهم – قراءة عليه – أنا إبراهيم سبط بحرويه ،  أنا محمد بن إبراهيم بن المقرئ ،  أنا أحمد بن علي ،  ثنا عبيد الله – هو القواريري – ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا مسعر عن أبي عون ،  عن أبي صالح الحنفي ،  عن علي قال :  قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ولأبي بكر :  ( مع أحدكما جبريل ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل عليهم السلام ،  ملك عظيم يشهد القتال أو يكون في القتال ) .

( المختارة 2/257 – 259 ح 633 – 636 ) ،  وأخرجه أحمد ( المسند 2/308 ح 1256 ) ،  وأبو يعلى ( المسند 1/283 – 284 ح 340 ) ،  والبزار في ( البحر الزخار 2/33 ح 729 ) ،  والحاكم في ( المستدرك 3/68 ) كلهم من طريق مسعر به .  وصححه الحاكم ووافقه الذهبي .  وعزاه الهيثمي إلى أحمد والبزار وقال :  ورجالهما رجال الصحيح ( المجمع 6/82 ) .  وصحح إسناده أحمد شاكر ومحقق مسند أبي يعلى ومحقق المختارة .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة :  {  بألف من الملائكة مردفين } أي :  متتابعين .