قوله تعالى :  {  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير }

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله {  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة } يعني :  حتى لا يكون شرك .

قال البخاري :  حدثنا الحسن بن عبد العزيز ،  حدثنا عبد الله بن يحيى ،  حدثنا حيوة ،  عن بكر بن عمرو ،  عن بكير ،  عن نافع ،  عن ابن عمر رضي الله عنهما :  أن رجلا جاءه فقال :  يا أبا عبد الرحمن ،  ألا تسمع ما ذكر الله في كتابه {  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } إلى آخر الآية ،  فما يمنعك أن لا تقاتل كما ذكر الله في كتابه ؟  فقال :  يا ابن أخي أعير بهذه الآية ولا أقاتل أحب إلي من أن أعير بهذه الآية التي يقول الله تعالى :  {  ومن يقتل مؤمنا متعمدا } إلى آخرها .  قال :  فإن الله يقول :  {  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة } قال ابن عمر :  قد فعلنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كان الإسلام قليلا ،  فكان الرجل يفتن في دينه :  إما يقتلوه ،  وإما يوثقون ،  حتى كثر الإسلام فلم تكن فتنة .  فلما رأى أنه لا يوافقه فيما يريد قال :  فما قولك في علي وعثمان ؟  قال ابن عمر :  ما قولي في علي وعثمان ؟  أما عثمان فكان الله قد عفا عنه ،  فكرهتم أن يعفو عنه ،  وأما علي فابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه – وأشار بيده – وهذه ابنته/ – أو بنته – حيث ترون .

( الصحيح 8/160 ح 4650 - ك التفسير - سورة الأنفال ، ب الآية ) .

وانظر حديث :  ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله .  .  .  ) في سورة التوبة آية ( 5 ) .

وقال البخاري :  حدثنا عثمان ،  قال :  أخبرنا جرير ،  عن منصور ،  عن أبي وائل ،  عن أبي موسى قال :  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله ،  ما القتال في سبيل الله ؟  فإن أحدنا يقاتل غضبا ويقاتل حمية .  فرفع إليه رأسه – قال :  وما رفع إليه رأسه إلا أنه كان قائما – فقال :  ( من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله عز وجل ) .

( الصحيح 1/268 ح 123 – ك العلم ،  ب من سأل وهو قائم عالما جالسا ) .

قال ابن ماجة :  حدثنا سويد بن سعيد ،  ثنا علي بن مسهر ،  عن عاصم ،  عن السميط بن السمير ،  عن عمران بن الحصين ،  قال :  أتى نافع بن الأزرق وأصحابه .  فقالوا :  هلكت يا عمران !  قال :  ما هلكت ؟  قالوا :  بلى .  قال :  ما الذي أهلكني ؟  قالوا :  قال الله :  {  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله } قال :  قد قاتلناهم حتى نفيناهم ،  فكان الدين كله لله ،  إن شئتم حدثتكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قالوا :  وأنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  قال :  نعم ،  شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقد بعث جيشا من المسلمين إلى المشركين ،  فلما لقوهم قاتلوهم قتالا شديدا ،  فمنحوهم أكتافهم .  فحمل رجل من لحمتي على رجل من المشركين بالرمح ،  فلما غشيه قال :  أشهد أن لا إله إلا الله ،  إني مسلم .  فطعنه فقتله .  فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله !  هلكت .  قال :  ( وما الذي صنعت ؟  ) مرة أو مرتين .  فأخبره بالذي صنع .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( فهلا شققت عن بطنه فعلمت ما في قلبه ؟  ) .  قال :  يا رسول الله !  لو شققت بطنه لكنت أعلم ما في قلبه ؟  قال :  ( فلا أنت قبلت ما تكلم به ،  ولا أنت تعلم ما في قلبه .  .  .  ) .

( سنن ابن ماجة 2/1296 ح 3930 – الفتن ،  ب الكف عمن قال لا إله إلا الله ) ،  قال البوصيري :  هذا إسناد حسن ،  عاصم هو الأحول روى له مسلم .  والسميط :  وثقه العجلي وروى له مسلم في صحيحه ،  وسويد بن سعيد مختلف فيه ( مصباح الزجاجة 3/222 ) ،  وقد أخرجه أيضا ابن ماجة من غير طريق سويد من طريق حفص بن غياث عن عاصم به رقم 3931 .  ولذا حسنه الألباني ( انظر صحيح ابن ماجة 2/348 ) .