قوله تعالى :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض }

قال الحاكم :  حدثنا أبو العباس ،  ثنا الحسن بن عفان ،  ثنا يحيى بن آدم ،  ثنا الحسن بن صالح ،  عن سعيد بن جبير ،  عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال :  هيهات هيهات أين ابن مسعود ،  إنما كان المهاجرون يتوارثون دون الأعراب فنزلت {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } .

( وصحح إسناده ووافقه الذهبي ( المستدرك 4/344 – 345 ) ومناسبة قول ابن عباس هذا رواه ابن أبي حاتم في تفسيره بلفظ :  قيل لابن عباس أن ابن مسعود لا يورث الموالي دون ذوي الأرحام ويقول :  إن ذوي الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله فقال :  ابن عباس :  هيهات .  هيهات .  .  .

قال الحاكم :  أخبرنا أبو بكر بن إسحاق ،  أخبرنا الحسن بن علي بن زياد ،  ثنا إبراهيم ابن المنذر الحزامي ،  ثنا محمد بن صدقة الفدكي ،  ثنا ابن أبي الزناد ،  عن هشام بن عروة عن أبيه قال :  قال الزبير بن العوام رضي الله عنه :  فينا نزلت هذه الآية {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آخى بين رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار ،  فلم نشك أنا نتوارث لو هلك كعب وليس له من يرثه فظننت أني أرثه ولو هلكت كذلك يرثني حتى نزلت هذه الآية {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } .

( المستدرك 4/344 – 345 – ك الفرائض وقال :  هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .  ووافقه الذهبي ) .

قال الترمذي :  حدثنا على بن حجر وهناد قالا :  حدثنا إسماعيل بن عياش ،  حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني ،  عن أبي أمامة الباهلي قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع :  ( إن الله قد أعطى لكل ذي حق حقه ،  فلا وصية لوارث ،  الولد للفراش وللعاهر الحجر وحسابهم على الله ،  ومن ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة إلى يوم القيامة .  لا تنفق امرأة من بيت زوجها ) إلا بإذن زوجها .  قيل :  يا رسول الله ولا الطعام ،  قال :  لذلك أفضل أموالنا ) ،  ثم قال :  العارية مؤداة ،  والمنحة مردودة والدين مَقْضِيٌّ ،  والزعيم غارم .

 ( السنن 4/433 ح 2120 – ك الوصايا ،  ب ما جاء لا وصية لوارث ) ،  وأخرجه أحمد ( المسند 5/267 ) عن أبي المغيرة عن إسماعيل بن عياش به .  قال الترمذي :  حديث حسن صحيح .  وقال الألباني :  صحيح ( صحيح الترمذي ح 1721 ) .  وله شاهد من حديث عمرو بن خارجة .  أخرجه الترمذي بعده ( ح 2121 ) وقال :  حسن صحيح .  .  .