قوله تعالى :  {  لولا كتاب من الله سبق } قال ابن أبي حاتم :  حدثنا أبي ،  حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي ،  حدثنا عبيد الله ابن عمرو ،  عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن خيثمة قال :  كان سعد جالسا ذات يوم وعنده نفر من أصحابه ،  إذ ذكر رجلا ،  فنالوا منه ،  فقال :  مهلا عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فإنا أذنبنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذنبا ،  فأنزل الله عز وجل {  لولا كتاب من الله سبق } الآية .  فكنا نرى أنها رحمة من الله سبقت .

( التفسير – سورة الأنفال ح 660 ) ،  وأخرجه أيضا إسحاق في مسنده {  انظر المطالب العالية المسندة ( ق 166/أ ) ،  والحاكم في ( المستدرك 2/329 – 330 ) من طريق عبيد الله بن عمر بإسناده مطولا ،  وفي لفظ الحاكم :   " فأرجو أن تكون رحمة من عبد الله سبقت لنا "  .  ولفظ إسحاق بنحوه ،  وقال الحاكم :  حديث صحيح على شرط الشيخين .  وأقره الذهبي .  وصحح الحافظ إسناده في المطالب العالية .  وحكى محقق ( المطالب المجردة 4/151 ) :  عن البوصيري أنه قال :  رواه إسحاق بإسناد حسن .

قال الترمذي :  حدثنا عبد بن حميد ،  أخبرني معاوية بن عمرو ،  عن زائدة ،  عن الأعمش ،  عن أبي صالح ،  عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( لم تحل الغنائم لأحد سود الرءوس من قبلكم ،  كانت تنزل نار من السماء فتأكلها ) ،  قال سليمان الأعمش :  فمن يقول هذا إلا أبو هريرة الآن ،  فلما كان يوم بدر وقعوا في الغنائم قبل أن تحل لهم ،  فأنزل الله تعالى :  {  لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم } .

قال أبو عيسى :  هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الأعمش ( السنن 5/271 – ك التفسير ،  ب سورة الأنفال ) ،  وصححه الألباني في ( صحيح سنن الترمذي ح 3085 ) ،  وأخرجه الطبري بنحوه من طريق :  أبي معاوية عن الأعمش به ،  قال الشيخ أحمد شاكر :  حديث صحيح الإسناد .  ( تفسير الطبري 14/66 ح 16301 ،  16302 ) ،  وأخرجه ابن حبان في صحيحه ( الإحسان 11/134 ح 4806 ) من طريق جرير ،  عن الأعمش به . قال محققه  إسناده على شرط الشيخين .  وكذا قال الألباني في ( السلسلة الصحيحة ح 2155 ) وكلامه أسبق .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله :  {  لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم } كان سبق لهم من الله خير ،  وأحل لهم الغنائم .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد :  {  لولا كتاب من الله سبق } ،  لأهل بدر ،  ومشهدهم إياه .