قَوْله تَعَالَى : { فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّك وَاسْتَغْفِرْهُ إنَّهُ كَانَ تَوَّابًا } .  <br />
فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :<br />
المسألة الْأُولَى : رَوَى الْبُخَارِيُّ وَغَيْرُهُ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ : كَانَ عُمَرُ يُدْخِلُنِي مَعَ أَشْيَاخِ بَدْرٍ فَكَأَنَّ بَعْضَهُمْ وَجَدَ نَفْسَهُ ،   فَقَالَ : لِمَ يَدْخُلُ هَذَا مَعَنَا وَلَنَا أَبْنَاءٌ مِثْلُهُ ؟ فَقَالَ عُمَرُ : إنَّهُ مَنْ قَدْ عَلِمْتُمْ .   فَدَعَانِي ذَاتَ يَوْمٍ فَأَدْخَلَنِي مَعَهُمْ ،   فَمَا رَأَيْت أَنَّهُ دَعَانِي يَوْمَئِذٍ إلَّا لِيُرِيَهُمْ ،   فَقَالَ : مَا تَقُولُونَ فِي قَوْله تَعَالَى : { إذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } ؟ فَقَالَ بَعْضُهُمْ : أُمِرْنَا أَنْ نَحْمَدَ اللَّهَ ،   وَنَسْتَغْفِرَهُ إذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ ،   وَفَتَحَ عَلَيْنَا .   وَسَكَتَ بَعْضُهُمْ ،   فَلَمْ يَقُلْ شَيْئًا .   فَقَالَ لِي : كَذَلِكَ تَقُولُ يَا ابْنَ عَبَّاسٍ ؟ قُلْت : لَا .   قَالَ : فَمَا تَقُولُ ؟ قُلْت : هُوَ أَجَلُ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - أَعْلَمَهُ بِهِ ؛ قَالَ لَهُ : { إذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } فِي ذَلِكَ عَلَامَةُ أَجَلِك ،   فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّك وَاسْتَغْفِرْهُ إنَّهُ كَانَ تَوَّابًا .   فَقَالَ : لَا أَعْلَمُ مِنْهَا إلَّا مَا تَقُولُ .  <br />
المسألة الثَّانِيَةُ : رَوَى الْأَئِمَّةُ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا -وَاللَّفْظُ لِلْبُخَارِيِّ- قَالَتْ : «مَا صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - صَلَاةً بَعْدَ إذْ نَزَلَتْ عَلَيْهِ سُورَةُ : { إذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } إلَّا يُكْثِر أَنْ يَقُولَ : سُبْحَانَك اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِك ،   اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي » .  <br />
وَعَنْ مَسْرُوقٍ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ : «كَانَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - يُكْثِرُ أَنْ يَقُولَ فِي رُكُوعِهِ وَسُجُودِهِ :  " سُبْحَانَك اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَبِحَمْدِك اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي "  يَتَأَوَّلُ الْقُرْآنَ » .  <br />
«وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   عَلِّمْنِي دُعَاءً أَدْعُو بِهِ فِي صَلَاتِي .   قَالَ : قُلْ سُبْحَانَك اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِك ،   رَبِّ إنِّي ظَلَمْت نَفْسِي ظُلْمًا كَثِيرًا ،   وَإِنِّي أَعْلَمُ أَنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إلَّا أَنْتَ ،   فَاغْفِرْ لِي مَغْفِرَةً من عِنْدِك ،   وَارْحَمْنِي إنَّك أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ » .  <br />
المسألة الثَّالِثَةُ : مَاذَا يُغْفَرُ لِلنَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - ؟ رَوَى الْأَئِمَّةُ أَنَّهُ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - كَانَ يَقُولُ : «رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي وَجَهْلِي وَإِسْرَافِي فِي أَمْرِي كُلِّهِ ،   وَمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنِّي ،   اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي خَطَئِي وَعَمْدِي ،   وَجَهْلِي وَهَزْلِي ،   وَكُلُّ ذَلِكَ عِنْدِي ،   اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْت وَمَا أَخَّرْت ،   وَمَا أَسْرَرْت وَمَا أَعْلَنْت ،   أَنْتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ ،   وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ » .  <br />
قَالَ الْقَاضِي : وَأَنَا أَقُولُ : كُلُّ ذَلِكَ عِنْدِي مُضَاعَفٌ ،   وَهُوَ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - مِنْهُ بَرِيءٌ .   وَلَكِنْ كَانَ يَسْتَقْصِرُ نَفْسَهُ لِعَظِيمِ مَا أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ ،   وَيَرَى قُصُورَهُ عَن الْقِيَامِ بِحَقِّ ذَلِكَ ذُنُوبًا ؛ فَأَمَّا أَنَا فَإِنَّمَا ذُنُوبِي بِالْعَمْدِ الْمَحْضِ ،   وَالتَّرْكِ التَّامِّ ،   وَالْمُخَالَفَةِ الْبَيِّنَةِ ،   وَاَللَّهُ يَفْتَحُ بِالتَّوْبَةِ ،   وَيَمُنُّ بِالْعِصْمَةِ بِمَنِّهِ وَفَضْلِهِ وَرَحْمَتِهِ ،   لَا رَبَّ سِوَاهُ .  <br />
 