قوله تعالى : { ليلة القدر خير من ألف شهر } بين فضلها وعظمها .   وفضيلة الزمان إنما تكون بكثرة ما يقع فيه من الفضائل .   وفي تلك الليلة يقسم الخير الكثير الذي لا يوجد مثله في ألف شهر .   واللّه أعلم .   وقال كثير من المفسرين : أي العمل فيها خير من العمل في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر .   وقال أبو العالية : ليلة القدر خير من ألف شهر لا تكون فيه ليلة القدر .   وقيل : عنى بألف شهر جميع الدهر ؛ لأن العرب تذكر الألف في غاية الأشياء ،   كما قال تعالى :  " يود أحدهم لو يعمر ألف سنة "  [ البقرة : 96 ] يعني جميع الدهر .   وقيل : إن العابد كان فيما مضى لا يسمى عابدا حتى يعبد اللّه ألف شهر ،   ثلاثا وثمانين سنة وأربعة أشهر ،   فجعل اللّه تعالى لأمة محمد صلى اللّه عليه وسلم عبادة ليلة خيرا من ألف شهر كانوا يعبدونها .   وقال أبو بكر الوراق : كان ملك سليمان خمسمائة شهر ،   وملك ذي القرنين خمسمائة شهر ،   فصار ملكهما ألف شهر ،   فجعل اللّه تعالى العمل في هذه الليلة لمن أدركها خيرا من ملكهما .   وقال ابن مسعود : إن النبي صلى اللّه عليه وسلم ذكر رجلا من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل اللّه ألف شهر ،   فعجب المسلمون من ذلك ،   فنزلت { إنا أنزلناه } [ الدخان : 3 ] الآية .   { خير من ألف شهر } التي لبس فيها الرجل سلاحه في سبيل اللّه .   ونحوه عن ابن عباس .   وهب بن منبه : إن ذلك الرجل كان مسلما ،   وإن أمه جعلته نذرا لله ،   وكان من قرية قوم يعبدون الأصنام ،   وكان سكن قريبا منها ،   فجعل يغزوهم وحده ،   ويقتل ويسبي ويجاهد ،   وكان لا يلقاهم إلا بلحيي بعير ،   وكان إذا قاتلهم وقاتلوه وعطش ،   انفجر له من اللحيين ماء عذب ،   فيشرب منه ،   وكان قد أعطي قوة في البطش ،   لا يوجعه حديد ولا غيره : وكان اسمه شمسون .   وقال كعب الأحبار : كان رجلا ملكا في بني إسرائيل ،   فعل خصلة واحدة ،   فأوحى اللّه إلى نبي زمانهم : قل لفلان يتمنى .   فقال : يا رب أتمنى أن أجاهد بمالي وولدي ونفسي ،   فرزقه اللّه ألف ولد ،   فكان يجهز الولد بماله في عسكر ،   ويخرجه مجاهدا في سبيل اللّه ،   فيقوم شهرا ويقتل ذلك الولد ،   ثم يجهز آخر في عسكر ،   فكان كل ولد يقتل في الشهر ،   والملك مع ذلك قائم الليل ،   صائم النهار ؛ فقتل الألف ولد في ألف شهر ،   ثم تقدم فقاتل فقتل .   فقال الناس : لا أحد يدرك منزلة هذا الملك ،   فأنزل اللّه تعالى : { ليلة القدر خير من ألف شهر } من شهور ذلك الملك ،   في القيام والصيام والجهاد بالمال والنفس والأولاد في سبيل اللّه .   وقال عليّ وعروة : ذكر النبي صلى اللّه عليه وسلم أربعة من بني إسرائيل ،   فقال : ( عبدوا اللّه ثمانين سنة ،   لم يعصوه طرفة عين ) ،   فذكر أيوب ،   وزكريا ،   وحزقيل بن العجوز ،   ويوشع بن نون ،   فعجب أصحاب النبي صلى اللّه عليه وسلم من ذلك .   فأتاه جبريل فقال : يا محمد عجبت أمتك من عبادة هؤلاء النفر ثمانين سنة لم يعصوا اللّه طرفة عين ،   فقد أنزل اللّه عليك خيرا من ذلك ،   ثم قرأ : { إنا أنزلناه في ليلة القدر } ،   فسر بذلك رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم .   وقال مالك في الموطأ من رواية ابن القاسم وغيره : سمعت من أثق به يقول : إن رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم أري أعمار الأمم قبله ،   فكأنه تقاصر أعمار أمته ألا يبلغوا من العمل مثل ما بلغ غيرهم في طول العمر ،   فأعطاه اللّه تعالى ليلة القدر ،   وجعلها خيرا من ألف شهر .   وفي الترمذي .   عن الحسن بن علي رضي اللّه عنهما : أن رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم أري بني أمية على منبره ،   فساءه ذلك ،   فنزلت  " إنا أعطيناك الكوثر "  [ الكوثر : 1 ] ،   يعني نهرا في الجنة .   ونزلت { إنا أنزلناه في ليلة القدر .   وما أدراك ما ليلة القدر .   ليلة القدر خير من ألف شهر } يملكها بعدك بنو أمية .   قال القاسم بن الفضل الحداني : فعددناها ،   فإذا هي ألف شهر ،   لا تزيد يوما ،   ولا تنقص يوما .   قال : حديث غريب .