قوله تعالى: { لاَ يُؤَاخِذُكُمُ ٱللَّهُ بِٱللَّغْوِ فِيۤ أَيْمَانِكُمْ وَلَـٰكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ ٱلأَيْمَانَ فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ ذٰلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَٱحْفَظُوۤاْ أَيْمَانَكُمْ } [المائدة: 89].  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول في قول الله عز و جل: { لاَ يُؤَاخِذُكُمُ ٱللَّهُ بِٱللَّغْوِ فِيۤ أَيْمَانِكُمْ } ، قال: " اللغو: قول الرجل: لا و الله، و بلى و الله، و لا يعقد على شيء ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ } ، قال: " هو كما يكون، أنه يكون في البيت من يأكل أكثر من المد، و منهم من يأكل أقل من المد، فبين ذلك، و إن شئت جعلت لهم أدما، و الادم أدناه الملح، و أوسطه الخل و الزيت، و أرفعه اللحم ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جميلة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال في كفارة اليمين: " عتق رقبة، أو إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم، أو كسوتهم، و الوسط: الخل و الزيت، و أرفعه: الخبز و اللحم، و الصدقة: مدان من حنطة لكل مسكين، و الكسوة:  ثوبان، فمن لم يجد فعليه الصيام، يقول الله عز و جل: { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ } ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن { أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ } فقال: " ما تعولون به عيالكم، من أوسط ذلك ".  قلت: و ما أوسط ذلك؟ فقال: " الخل و الزيت و التمر و الخبز تشبعهم به مرة واحدة ".  قلت: كسوتهم؟ قال: " ثوب واحد ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن إسحاق بن عمار، عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، قال: سألته عن كفارة اليمين في قول الله عز و جل: { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ } ما حد من لم يجد؟ و إن الرجل يسأل في كفه، و هو يجد؟ فقال: " إذا لم يكن عنده فضل من قوت عياله، فهو ممن لا يجد ". - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبي حمزة الثمالي قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عمن قال: و الله، ثم لم يف. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): " كفارته إطعام عشرة مساكين مدا مدا من دقيق، أو حنطة، أو تحرير رقبة، أو صيام ثلاثة أيام متوالية ، إذا لم يجد شيئا من ذا ".  - و عنه: عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، و محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا، عن صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في كفارة اليمين: " يطعم عشرة مساكين، لكل مسكين مد من حنطة أو مد من دقيق و حفنة، أو كسوتهم، لكل إنسان ثوبان، أو عتق رقبة، و هو في ذلك بالخيار- أي الثلاثة صنع- فإن لم يقدر على واحدة من الثلاثة، فالصيام عليه ثلاثة أيام ".  - العياشي: عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قول الله: { لاَ يُؤَاخِذُكُمُ ٱللَّهُ بِٱللَّغْوِ فِيۤ أَيْمَانِكُمْ } قال: " هو قول الرجل: لا و الله، و بلى و الله، و لا يعقد قلبه على شيء ".  و في رواية أخرى: عن محمد بن مسلم، قال: " و لا يعقد عليها ".  - عن إسحاق بن عمار، قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن { إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ } أو إطعام ستين مسكينا، أ يجمع ذلك؟ فقال: " لا، و لكن يعطي على كل إنسان كما قال الله ".  قال: قلت: فيعطي الرجل قرابته إذا كانوا محتاجين؟ قال: " نعم ".  قلت: فيعطيها إذا كانوا ضعفاء من غير أهل الولاية؟ فقال: " نعم، و أهل الولاية أحب إلي ".  - عن محمد بن مسلم، عن أحدهما (عليهما السلام)، قال في اليمين في إطعام عشرة مساكين: " ألا ترى أنه يقول: { مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ } فلعل أهلك أن يكون قوتهم لكل إنسان دون المد، و لكن يحسب في طحنه و مائه و عجنه، فإذا هو يجزي لكل إنسان مد، و أما كسوتهم، فإن وافقت به الشتاء فكسوته، و إن وافقت به الصيف فكسوته، لكل مسكين إزار و رداء، و للمرأة ما يواري ما يحرم منها: إزار و خمار و درع، و صوم ثلاثة أيام، و إن شئت أن تصوم، إنما الصوم من جسدك ليس من مالك، و لا غيره ". - عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله: { مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ } في كفارة اليمين، قال: " ما يأكل أهل البيت لشبعهم يوما " و كان يعجبه مد لكل مسكين.  قلت: { أَوْ كِسْوَتُهُمْ }؟ قال: " ثوبين لكل رجل ".  - عن أبي بصير، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله: { مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ } قال: " قوت عيالك " و القوت يومئذ مد.  قلت: { أَوْ كِسْوَتُهُمْ }؟ قال: " ثوب ".  - عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، قال: سألته عن إطعام عشرة مساكين، أو ستين مسكينا، أ يجمع ذلك لإنسان واحد؟ قال: " لا، أعطه واحدا واحدا، كما قال الله ".  قال: قلت: أ فيعطيه الرجل قرابته؟ قال: " نعم ".  قال: قلت: أ فيعطيه الضعفاء من النساء من غير أهل الولاية؟ قال: فقال: " نعم، و أهل الولاية أحب إلي ".  - عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال في كفارة اليمين: " تعطي كل مسكين مدا على قدر ما تقوت إنسانا من أهلك في كل يوم ". و قال: " مد من حنطة يكون فيه طحنه و حطبه على كل مسكين، أو كسوتهم ثوبين ".  و في رواية أخرى عنه (عليه السلام): " ثوبين لكل رجل، و الرقبة تعتق من المستضعفين في الذي يجب عليك فيه رقبة ".  - عن زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال في كفارة اليمين: " عتق رقبة، أو إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم بالإدام، و الوسط: الخل و الزيت، و أرفعه: الخبز و اللحم، و الصدقة: مد مد لكل مسكين، و الكسوة: ثوبان، فمن لم يجد عليه الصيام، يقول الله: { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ } و يصومهن متتابعات، و يجوز في عتق الكفارة الولد، و لا يجوز في عتق القتل إلا مقرة بالتوحيد ".  - عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في كفارة اليمين: " يطعم عشرة مساكين، لكل مسكين مدان مد من حنطة، و مد من دقيق و حفنة، أو كسوتهم لكل إنسان ثوبان، أو عتق رقبة، و هو في ذلك بالخيار، أي الثلاثة شاء صنع، فإن لم يقدر على واحدة من الثلاث، فالصيام عليه واجب، صيام ثلاثة أيام ".  - عن أبي حمزة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " إن الله فوض إلى الناس في كفارة اليمين كما فوض إلى الإمام في المحارب أن يصنع ما يشاء- و قال- كل شيء في القرآن (أو) فصاحبه فيه بالخيار ". - عن الزهري، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: " صيام ثلاثة أيام في كفارة اليمين واجب لمن لم يجد الإطعام، قال الله: { فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ ذٰلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ } كل ذلك متتابع، ليس بمتفرق ".  - عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سئل عن كفارة اليمين في قول الله: فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ ما حد من لم يجد، فهذا الرجل يسأل في كفه و هو يجد؟  فقال: " إذا لم يكن عنده فضل يومه عن قوت عياله فهو لا يجد- و قال- الصيام ثلاثة أيام لا يفرق بينهن ".  - عن أبي خالد القماط، أنه سمع أبا عبد الله (عليه السلام) يقول في كفارة اليمين: " من كان له ما يطعم فليس له أن يصوم، أطعم عشرة مساكين مدا مدا، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام، أو عتق رقبة، أو كسوة، و الكسوة ثوبان، أو إطعام عشرة مساكين، أي ذلك فعل أجزأ عنه ".  - عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام متواليات و إطعام عشرة مساكين مد مد ".  - عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " صيام ثلاثة أيام في كفارة اليمين متتابعات، لا يفصل بينهن ".  قال: و قال: " كل صيام يفرق، إلا صيام ثلاثة أيام في كفارة اليمين، فإن الله يقول { فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ } أي متتابعات ".