قوله تعالى: { إِنَّآ أَنزَلْنَا ٱلتَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا ٱلنَّبِيُّونَ ٱلَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُواْ وَٱلرَّبَّانِيُّونَ وَٱلأَحْبَارُ بِمَا ٱسْتُحْفِظُواْ مِن كِتَابِ ٱللَّهِ وَكَانُواْ عَلَيْهِ شُهَدَآءَ } [المائدة: 44].  - العياشي: عن مالك الجهني، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): { إِنَّآ أَنزَلْنَا ٱلتَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ } إلى قوله: { بِمَا ٱسْتُحْفِظُواْ مِن كِتَابِ ٱللَّهِ } ، قال: " فينا نزلت ".  - عن أبي عمرو الزبيري، عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إن مما استحقت به الإمامة: التطهير، و الطهارة من الذنوب و المعاصي الموبقة التي توجب النار، ثم العلم المنور بجميع ما تحتاج إليه الامة من حلالها و حرامها، و العلم بكتابها، خاصه و عامه، و المحكم و المتشابه، و دقائق علمه، و غرائب تأويله، و ناسخه و منسوخه ".  قلت: و ما الحجة بأن الإمام لا يكون إلا عالما بهذه الأشياء التي ذكرت؟  قال: " قول الله فيمن أذن الله لهم في الحكومة و جعلهم أهلها: { إِنَّآ أَنزَلْنَا ٱلتَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا ٱلنَّبِيُّونَ ٱلَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُواْ وَٱلرَّبَّانِيُّونَ وَٱلأَحْبَارُ } فهذه الأئمة دون الأنبياء الذين يربون الناس بعلمهم، و أما الأحبار فهم العلماء دون الربانيين، ثم أخبر، فقال: بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ كِتابِ اللَّهِ وَ كانُوا عَلَيْهِ شُهَداءَ و لم يقل بما حملوا منه ".  قوله تعالى:  { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْكَافِرُونَ } [المائدة: 44].  - محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابه، عن عبد الله بن كثير، عن عبد الله بن مسكان، رفعه، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): " من حكم في درهمين بحكم جور، ثم جبر عليه كان من أهل هذه الآية { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْكَافِرُونَ }.  فقلت: و كيف يجبر عليه؟ فقال: " يكون له سوط و سجن، فيحكم عليه، فإن رضي بحكومته، و إلا ضربه بسوطه، و حبسه في سجنه ".  و رواه الشيخ: بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابه، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الله بن مسكان، رفعه، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه و آله)، الحديث بعينه.  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن حمران، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " من حكم في درهمين بغير ما أنزل الله عز و جل فهو كافر بالله العظيم ".  و رواه الشيخ بإسناده عن علي بن إبراهيم، عن أبيه. .. إلى آخره.  - العياشي: عن عبد الله بن مسكان، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام)، قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه و آله) من حكم في درهمين بحكم جور، ثم جبر عليه، كان من أهل هذه الآية { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْكَافِرُونَ } ".  فقلت: يا بن رسول الله، و كيف يجبر عليه؟ قال: " يكون له سوط و سجن فيحكم عليه، فإن رضي بحكومته، و إلا ضربه بسوطه و حبسه في سجنه ".  - عن أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " من حكم في درهمين بغير ما أنزل الله فقد كفر، و من حكم في درهمين فأخطأ كفر ".  - عن أبي بصير بن علي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " من حكم في درهمين بغير ما أنزل الله فهو كافر بالله العظيم ".  - عن بعض أصحابه، قال: سمعت عمارا يقول على منبر الكوفة: ثلاثة يشهدون على عثمان أنه كافر، و أنا الرابع، و أنا أسمي الأربعة، ثم قرأ هؤلاء الآيات في المائدة { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْكَافِرُونَ } و... [المائدة: 45] و... [المائدة: 47].  - عن أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " قال علي (عليه السلام): من قضى في درهمين بغير ما أنزل الله فقد كفر ".  - عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قضى أمير المؤمنين (عليه السلام) في دية الأنف إذا استؤصل، مائة من الإبل: ثلاثون حقة، و ثلاثون بنت لبون، و عشرون بنت مخاض، و عشرون ابن لبون ذكر. و دية العين إذا فقئت خمسون من الإبل. و دية ذكر الرجل إذا قطع من الحشفة مائة من الإبل، على أسباب الخطأ دون العمد. و كذلك دية الرجل و كذلك دية اليد إذا قطعت خمسون من الإبل. و كذلك دية الاذن إذا قطعت فجدعت خمسون من الإبل ".  قال: " و ما كان من ذلك من جروح أو تنكيل، فيحكم به ذوا عدل منكم، يعني به الإمام- قال- { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْكَافِرُونَ } ".  - عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " دية الأنف إذا استؤصل مائة من الإبل، و العين إذا فقئت خمسون من الإبل، و اليد إذا قطعت خمسون من الإبل، و في الذكر إذا قطع مائة من الإبل، و في الاذن إذا جدعت خمسون من الإبل، و ما كان من ذلك جروحا دون الثلث " ، و الإصبع و شبهه يحكم به ذوا عدل منكم { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ ٱللَّهُ فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْكَافِرُونَ } ".  - عن أبي العباس، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " من حكم في درهمين بغير ما أنزل الله فقد كفر ".  قلت: كفر بما أنزل الله، أو بما نزل على محمد (صلى الله عليه و آله)؟  قال: " ويلك، إذا كفر بما انزل على محمد (صلى الله عليه و آله) [أليس] قد كفر بما أنزل الله؟! ".