قوله تعالى : { وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إلى مَيْسَرَةٍ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : تقرر من كلام الإمام عياض في كتاب الوصايا من الإكمال في حديث سعد بن أبي وقاص أن قولك : زيد ذو مال أبلغ من قولك : زيد له مال ،   ونحوه للزمخشري في أول سورة آل عمران في قوله : { والله عَزِيزٌ ذُو انتقام } وفي سورة غافر : { إِنَّ الله لَذُو فَضْلٍ عَلَى الناس } .   ونحوه لابن الخطيب في سورة الروم في قوله : { فَآتِ ذَا القربى حَقَّهُ } .   وخالفهم الشيخ ( ابن عطية ) فقال في سورة الرعد في قوله : { وَإِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ للنَّاسِ على ظُلْمِهِمْ } ( إنها ) دالة على تغليب جانب الخوف على جانب الرجاء لأن قولك ذو مغفرة مقتض لتقليل المغفرة .

قال ابن عرفة : وقال بعضهم قولك : زيد صاحب مال ،   أبلغ من : ذو مال ،   لأن ذو مال إنما يقتضي مطلق النسبة سواء اتّصف [ 66ظ ] به / أم لا ،   بخلاف قولك : صاحب ،   فإذا بنينا على كلام الجماعة الصحيح فإنما قال « ذُو عُسْرَة  » ولم يقل : وإن كان معسرا ،   إشارة لما ( تقرر ) في الفقه من أنّ من له دار وخادم وفرس لا فضل في ثمنهن على ما سواهن يجوز له أخذ الزكاة ويسمى فقيرا ،   مع أنه إذا كان عليه دين يباع عليه داره وخادمه في دينه فليس مجرد الإعسار موجبا لإنظاره ( بالدين ،   فإنّ ) الموجب لذلك الإعسار ( البين الكثير ) فناسب إدخال ( ذو ) .

قال ابن عطية : و ( كان ) هنا عند سيبويه تامة بمعنى وجد وحدث .   ومن هنا يظهر أنّ الأصل الغنى لأن إدخال « إن  » يدل على أنّ الإعسار لم يكن موجودا .

ورده ابن عرفة بأن ذلك ( في ) الدّين الذي كان ( عن ) عوض يقول فيه : الأصل المَلاَء ،   واستصحاب الحال ببقاء ذلك العوض وذهابه على خلاف الأصل ،   وأما الدين الذي لا عن عوض كنفقة الزوجات والبنين والأبوين فليس الأصل فيه المَلاَءُ .

ابن عطية : حكى المهدوي عن بعضهم أن الآية ناسخة لما كان في الجاهلية من بيع من أعسر بدين .

وحكى مكي : أنّ النّبي صلى الله عليه وسلم أمر به في صدر الإسلام .

ابن عطية : فإن ( قلنا ) : فعل النبي صلى الله عليه وسلم فهو نسخ وإلاّ فليس نسخا .

قال ابن عرفة : يريد أنه على الأول يكون نسخا لغويا وعلى الثاني يكون نسخا في اصطلاح الأصوليين .

قال : وهنا أورد القرافي ( في قواعده ) سؤالا قال : ثواب الواجب أعظم من ثواب المندوب مع أن تأخير الغريم بالدّين واجب والتصدق عليه مندوب والآية نص في أنّ التصدق عليه به أفضل ،   ثم أجاب التصدق به يستلزم التأخير وزيادة .

قوله تعالى : { وَأَن تَصَدَّقُواْ خَيْرٌ لَّكُمْ .   .   .   } .