قوله تعالى : { شَهْرُ رَمَضَانَ الذي أُنْزِلَ فِيهِ القرآن .   .   .   } .

ابن عطية انظره وأبا حيان .

[ 43و  ] قال ابن عرفة : نقل الآمدي في شرح/ الجزولية عن السهيلي أنك إذا قلت : صمت رمضان كان العمل في كله ،   قال صلى الله عليه وسلم : « من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه  » .

وإذا قلت : صمت في شهر رمضان كان العمل في بعضه بدليل هذه الآية .

قال ابن عرفة : يرد بأن الفعل في الآية لم يتعد إليه بنفسه بل بواسطة « في  » لقوله { الذي أُنْزِلَ فِيهِ القرآن } وما كان يتم له الاستدلال إلا لو كان تعدى إليه الفعل بنفسه .   ونقل بعضهم عن شرح المقرب لابن عصفور أنك إذا قلت صمت رمضان أو شهرا ،   فالعمل في كله وإن قلت : صمت شهر رمضان فهو محتمل لتخصيصه بالإضافة ولم يرضه ابن عطية .

قال الضحاك : أُنزِلَ القُرآنُ في ( فرضه ) وتعظيمه والحض عليه ،   وقيل : الذي أنزل القرآن فيه .

قال ابن عرفة : ولا يبعد أن يراد الأمران فيكون أنزل القرآن فيه تعظيما له وتشريفا ولم يمدح القرآن بما مدح به الشهر لأن فضله معلوم .   وقيل : أنزل فيه القرآن جملة إلى سماء الدنيا .

قال ابن عرفة : فالقرآن على هذا الاسم للكل وعلى القول الثاني بأنه أنزل فيه بعضه يكون القرآن اسم جنس يصدق على القليل والكثير .

قوله تعالى : { وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الهدى .   .   .   } .

قال ابن عطية : الألف واللام في « الهدى  » للعهد والمراد به الأول .

قال ابن عرفة : إن كانت « مِنَ  » لبيان الجنس فالألف ( واللاّم ) للعهد في الشخص وإن كانت للتبعيض فهي للعهد في جنس فيكون القرآن نوعا من أنواع جنس الهدى .

قوله تعالى : { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَن كَانَ مَرِيضاً أَوْ على سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ .   .   .   } .

قال الزمخشري : فمن حضر المدينة في الشهر .

قال ابن عرفة : خشي أن يترك الآية على ظاهرها لأن ظاهرها وجوب الصوم على حاضر الشهر مع أنه ينقسم إلى حضري وإلى مسافر ( فتأولها ) على أن المراد حاضر المصر في الشهر والّذي فر منه وقع فيه ،   لأن حاضر المصر في الشهر ينقسم ( أيضا ) إلى صحيح وإلى مريض ،   وظاهر الآية وجوب الصوم على الجميع فإن قال : خرج ذلك بالنّص عليه في الآية الثانية .   قلنا : وكذلك المسافر خرج بالنّص عليه .   وقيل : من شهد هلال الشهر .

قال ابن عطية : وقال علي بن أبي طالب وابن عباس رضي الله عنهم من حضر دخول الشهر وكان مقيما في أوله فليكمل صيامه سافر بعد ذلك أو أقام ،   وإنّما يفطر في السّفر من دخل عليه رمضان وهو مسافر .

قال ابن عرفة : انظر هذا مع قول ابن بشير : « لا خلاف بين الأمة أن السفر من مقتضيات الفطر على الجملة  » .

قلت : وكان سيدنا الشيخ أبو العباس أحمد بن ادريس رحمه الله تعالى يقول : هذه الآية تدل على أن المسافر غير مأمور بالصّوم لأن « شهد  » بمعنى حضر ،   والمسافر ليس بحاضر وقالوا إذا صامه فإنه يجزيه ويكون أداء ،   وقالوا في العبد : إنّ الحج ساقط عنه  ،  فإن حج ثم عتق لم يجزه عن حجة الفريضة ،   فحينئذ نقول : فعل العبادة قبل وجوبها إن كانت عندكم نفلا سدّ مسدّ الفرض .

قال : والجواب عن ذلك أن المسافر مأمور بالقضاء لقوله تعالى : { فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } وذلك دليل على أن إباحة الفطر له ( إنما هو رخصة ) لا لكون السفر مانعا من الصوم بخلاف العبد فإنه إن عتق فلا يزال مطلوبا بالحج ،   وإذا فعله بعد العتق كان أداء لأنّه أوقعه في وقته  ،  وهذا إن أدركه الصوم في السفر ثم حضره وفعله كان قضاء .

قلت : هذا لا يلزم إلا إذا جعلنا الشّهر من قوله : { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } ظرف زمان لأنه على تقدير « في  » والمسافر لم يحضر في الشهر ،   ويحتمل أن يكون « الشهر  » مفعولا به فلا يلزم هذا السؤال  ،  لأن المسافر حضره  ،  وفرق بين قوله حضره وحضر فيه .

وذكرته لشيخنا ابن ادريس فوافقني عليه .

قوله تعالى : { يُرِيدُ الله بِكُمُ اليسر وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العسر } .

قال ابن عرفة : المتعذر هو الذي لا يمكن فعله ولو بمشقة ،   والمتعسر هو الذي يمكن فعله بمشقة .

قال : في الآية إشكال وهو أن متعلق الإرادة إما فعل أو حكم .

والأول : باطل بالمشاهدة ،   لأن الله تعالى يفعل الخير والشر ،   وقد رأينا بعض الناس في الخير وبعضهم في الشر .

والثاني ،   باطل لأنه يلزم عليه أن يكون حكم الله تعالى مرادا فيكون حادثا ( إذ ) من شأن الإرادة التخصيص ،   مع أن الحكم راجع إلى كلامه القديم الأزلي والتخصيص يستلزم الحدوث .

( قيل ) لابن عرفة : يقال المراد الحكم باعتبار متعلقه وهو الحكم المتعلق التنجيزي لا ( الصلوحي ) ؟

قال ابن عرفة : قد تكرر أنّ الصحيح أنّ التعلق صفة نفسية والتعلق التنجيزي حادث ،   فإن حكمنا لموصوف بحكم صفته لزم عليه حدوث حكم الله تعالى ،   وإن لم يحكم له بحكمها لزم عليه مفارقة الصفة ( النفسية ) لموصوفها ،   والأمران باطلان .

قيل له : نقول إن الإرادة متعلقة بالحكم ؟

فقال : قد تقرر الخلاف في الإرادة هل هي مؤثرة ؟ والتحقيق [ 43ظ ] أنه إن أريد به التعلق التنجيزي فهي/ مؤثرة كالقدرة ،   ومعنى التخصيص فيها كون الشيء على صفة خاصة في وقت معين ،   وإن أريد به التعلق الصلاحي فهي غير مؤثرة كالعلم فإنه يتعلق ولا يؤثر وهو اختيار المقترح .

قيل لابن عرفة : لعل المراد الحكم التكليفي وهو يسر لاعسر ؟

فقال : هذا تخصيص والآية عامة .

قيل له : ( الحكم ) أبدا لا يمكن أن يكون إلا مرادا ،   وليس هناك حكم غير مراد ،   تعالى أن يكون في ملكه ما لا يريد ؟

فقال : الحكم موافق ( للإرادة ) أي مقارن لها لأنه مراد كما نقول العلم مقارن للإرادة وليس متعلقا بها .

قال ابن عرفة : الجواب عن الإشكال لا يكون إلا بأن ( يشرب ) يريد معنى يحكم أي يحكم الله عليكم باليسر لا بالعسر ولاسيما إن قلنا : إن تكليف ما لا يطاق غير جائز أو جائز غير واقع .   فإن قلت : قوله { يُرِيدُ الله بِكُمُ اليسر } عام فيقتضي عموم متعلق الإرادة باليسر .   فقوله تعالى : { وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العسر } تأكيد فلا فائدة له .

قلنا : { يُرِيدُ الله بِكُمُ } ليس جملة مثبتة ،   فهي مطلته لا تعم ،   { وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ } ،   ( فعل منفي ) فيعم .   قال : والعسر واليسر ( تجنيس ) مختلف مثل { وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْئَوْنَ عَنْه } قال ابن عطية : وقال مجاهد ( والضحاك ) : اليسر الفطر في السفر والعسر الصوم في السفر .

قيل لابن عرفة : يلزم أن يكون الصوم في السفر غير مأمور به .

فقال : هذا مذهب المعتزلة ،   لأنهم يجعلون الأمر نفس الإرادة وإنّما معنى الآية : يريد الله بكم إباحة الفطور ولا يريد بكم وجوب الصوم .   لأن الوجوب والإباحة قسمان من أقسام الحكم الشرعي .

قلت : وتقدم في الختمة الأخرى لابن عرفة أنه لا يمكن أن تحمل الإرادة هنا على حقيقتها لأنّ المريض ( الذي ) بلغ الغاية في المرض والمحبوس المعسر بالنفقة ،   قد أريد بهم العسر فترجع الإرادة إلى باب التكليف وقد قال { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِي الدين مِنْ حَرَجٍ } قوله تعالى : { وَلِتُكْمِلُواْ العدة وَلِتُكَبِّرُواْ الله على مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } .

منهم من قال : إنه أمر .

قيل لابن عرفة : قول الله جل جلاله { فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } يغني عنه لأنه يفيد أنه ( يقضي ) أياما على عدد ما فاته ؟

فقال : أفاد هذا الأمر بإكمالها وهو الإتيان بها على وجهها موفاة كما قالوا : إنّ ( الصائم ) يأخذ جزءا من أول الليّل في أول النّهار وجزْءا من آخره يتحرّاه لأنه مما لا يتوصل إلى الواجب إلا به .