قوله تعالى : { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى .   .   .   } .

إن قلت : ما فائدة قوله « الذين  » وهلا قال : أولائك اشْتَرُوا الضَّلاَلَةَ بِالهُدَى كما قيل { أولئك يَلعَنُهُمُ الله وَيَلْعَنُهُمُ اللاعنون } { أولئك كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الإيمان وَأَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِنْهُ } ( فهل هو للحصر ) ؟

( فأجاب ابن عرفة : بأنه ليس للحصر بل للتحقيق ،   أي فهم جديرون وحقيقون بأن يقال فيهم هذه المقالة وهي أحق من غيرهم .

ابن عرفة : وفي كتاب الوصايا من المدونة : إذا أوصى فلان بعبده لرجل ثم أوصى به لرجل آخر فهو بينهما نصفين .   فإن قال : عبدي الذي كنت أوصيت به لفلان فهو لفلان فلذلك رجوع عن الوصية الأولى ويختص به الثاني )  .

قال ابن عرفة : إنّ { اشتروا الضلالة بالهدى } راجع لتصوّر حالتهم في الدنيا .

قوله تعالى : { والعذاب بالمغفرة .   .   .   } .

راجع لتصوّر حالهم في الآخرة وهذا أولى مما قال ابن عطية : لما كان العذاب تابعا للضلالة والمغفرة تابعة للهدى أدْخِلا في ( حوز ) الشراء ،   ولما كانوا متمكنين من الإيمان والكفر جعلوا كأنّهم حصلوا الإيمان ثم باعوه بالكفر .

وتقدم لابن عطية في أول البقرة الاستدلال بهذا على أن من خير بين شيئين يعد منتقلا .

قيل لابن عرفة : إنما فيها الاحتجاج لمن يقول من ملك أن يملك بعد مالكا ؟

فقال : تلك قاعدة ( مختلف ) فيها والصحيح بطلانها وهذه قاعدة صحيحة دلت عليها آخر مسألة من كتاب الخيار في المدونة .

قيل لابن عرفة : هم ليسوا مخيرين بين الإيمان والكفر ؟

فقال : لما كانوا متمكنين منهما فكأنهم ( مخيرون ) بينهما .

قال ابن عرفة : وإنما أفردت المغفرة ( إشارة ) إلى أن مغفرة واحدة ( تكفي ) في رفع العذاب وإن تعدد ،   وهذا دليل على أن التوبة من الكفر قطعية القبول وأنّها تَجُبّ ما قبلها ،   قال الله تعالى : { قُل لِّلَّذِينَ كفروا إِن يَنتَهُواْ يُغْفَرْ لَهُمْ مَّا قَدْ سَلَفَ } قوله تعالى : { فَمَآ أَصْبَرَهُمْ عَلَى النار } .

( قال ابن عطية عن جماعة : أظهروا التعجب ( من ) صبرهم على النار لما عملوا عمل ) ( من وطّن نفسه عليها ) أي ما أجرأهم على النّار .   وحكى عن المقتضب للمبرد أنه تقرير واستفهام من قولك مصبور أي محبوس أي ما أشد حبسهم في النار أو ما أحبسهم في النار .

قال ابن عرفة : وهذا أصوب لأن الأول يقتضي أن لهم اختيارا وجلادة على الصبر على النّار وهذا مدح لهم بالقوة والجلادة .

والثاني يقتضي أن حبسهم فيها اضطرار ليس لهم فيه اختيار بوجه .

قيل لابن عرفة : إنّما التعجّب من أسباب صبرهم على النار ؟

فقال : أسباب الصبر ( محبوبة ) مستلذة ،   لا يتعجب ( منها ) كما قال « حُفَّتِ الجَنَّةُ بِالمكَارِهِ وَحُفَّتِ النَّارُ بِالشَّهَوَاتِ  » .