قوله تعالى : { فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بالجنود قَالَ إِنَّ الله مُبْتَلِيكُم بِنَهَرٍ .   .   .   } .

أضمر ابن عطية هنا الجواب فقال : التقدير ،   فاتفق بنو اسرائيل على أن طالوت ملك وأذعنوا وتهيّؤوا لغزوهم عدوهم فلما فصل طالوت بالجنود ( تعنتوا )  .

قال ابن عرفة : ترك ( إضماره ) سبب الجواب وحقه إن كان يضمر شيئين : الجواب وسبب الجواب ،   ويقول : التقدير فلما أتاهم بآية ملكه وفصل بالجنود تعنتوا .

قال ابن عرفة : وعطفه بالفاء لأنه سبب ظاهر كما تقول : جاء الغيم فلما نزل المطر كان كذا ،   وتقول أيضا : قام زيد ولما نزل المطر قعد فهذا ليس بسبب .

قال ابن عرفة : وإنما قال : « بِالجُنُودِ  » ولم يقل : بجنوده لما اقتضت الآية من أن أكثرهم تعنتوا عليه وخرجوا عن طاعته فليسوا بجنوده ،   وإنما قال : « مُبْتَلِيكُمْ  » فعبر بالاسم دون الفعل تحقيقا لوقوع ذلك في نفس الأمر وثبوته في علم الله تعالى أزلا ،   وأنه لا بد منه .

وعلمه بذلك ،   إما بالوحي أو بإخبار من النبي .

قوله تعالى : { فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي .   .   .   } .

فسره الشيخ الزمخشري : بالكرع مع أنه ينفي فيه المفهوم لأن الشرب منه يكون كرعا ويكون بإناء تملأ منه أو باليد .

وقوله « فَلَيْسَ مِنِّي  » فسره إن أراد نفيه حقيقة عنه فيكون مجازا لأنه معلوم أنه ليس منه ،   فعبر بنفيه عنه نفيه عن ملته ،   وإن أراد نفيه عن اتباعه أي فليس من اتباعي وجندي فيكون على إضمار مضاف فيتعارض المجاز والإضمار .

قوله تعالى : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مني } .

قال ابن عرفة : أكد الثّاني ( بإن ) ،   ولم يقل في الأول « فمن شرب منه فإنه ليس منّي  » ؟ قال : والجواب بأنه إنّما لم يؤكد الأول لأن سببه أكثر ( في ) الوقوع ،   وأكد الثاني لأن سببه أقل في الوقوع فأكده حضا على المبادرة إلى امتثال سببه والعمل بمقتضاه .

قال : واحتج به بعضهم على أنّ الماء طعام وهو قول ابن نافع نقله ابن يونس في كتاب السلم الثالث .

وكان القاضي أبو عبد الله بن عبد السلام يحكي لنا عن الفقيه القاضي أبي القاسم/ بن علي بن البراء أن رجلا سأله وهو راكب على بغلته عمن حلف بالله لا يتناول طعاما ؟ فقال له : لا يأكل ولا يشرب الماء لأنه طعام واحتجّ بهذه الآية .

ورده ابن عرفة بوجهين :

الأول منهما : أن الآية اقتضت ذلك لغة ،   وأما الشرع فلا يسميه طعاما .

الثاني : أنه نفى في الأول الشرب وفي الثاني الطعمية ،   والطعمية أوائل الشرب ،   ولذلك ذكروا في الصيام أن الصّائم إذا استطعم الماء وبصقه فإنه لا يفسد صومه ،   فلما تعلق النفي بأوائل الشرب قال : « فَإِنَّهُ مِنِّي  » ،   فأكد نسبته إليه ب ( إنّ ) أي من اتّصف بكمال البعد عنه فهو موصوف بكمال القرب مني وبقي الواسطة مسكوتا عنه وهو الذي شرب بالإناء على تفسير الزمخشري فإما أن ذنبه أقل من ذنب من كرع أو مُسَاوٍ .

قال ابن عرفة : وَ ( لَمْ ) هنا بمعنى ( لما ) .

قوله تعالى : { إِلاَّ مَنِ اغترف غُرْفَةً بِيَدِهِ .   .   .   } .

قال أبو حيان : يستثني من الجملة ( الأولى وهي ) { فَمَن شَرِبَ } .   زاد أبو البقاء أو مِنْ « مَنْ  » الثانية وهي { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ } .   وتعقب بأنّه لو كان من « مَن  » الثانية للزم أن يكون من اغترف غرفة واحدة بيده ليس منه ( مع أنّه أبيحت لهم الغرفة ) الواحدة باليد لأن الاستثناء من الإثبات نفي ومن النفي إثبات .

قال ابن عرفة : هذا لا يتعين بل يحتمل عندي استثناؤه من الجملتين فعلى أنّه مستثنى من الأولى يكون المراد نفيه عن الدخول في حكم ليس منِّي أي هو ( منه ) وعلى أنّه مستثنى من قوله : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مني } يكون ( النَّاس ) على ثلاثة أقسام : شارب بفيه فليس منه ،   وشارب منه بيده وهذا يقال فيه ( هو ) منه فقط ،   ومن لم يشرب منه شيئا يقال فيه : إنَّه منه مجاله أبلغ ،   فاستثناؤه من الأخص أي إلا من اغترف غرفة بيده فليس محكوما عليه بأنّه « منّي  » أي ليس متصفا بكمال القرب مني .

قيل لابن عرفة : يلزمك أن يكون ليس منّي قدرا مشتركا بين الحرام والمباح ؟

فقال : لم نخرجه ( منه ) وإنّما أخرجتهم ،   من قوله : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مني } فإذا خرج من هذا كان منفيا عنه أي يكون منه ( وقد ) قال : أول الآية { فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي } .   فيتعين أنّ النفي هنا ( نفي ) أخص باعتبار ترك الأمر المستحب بفعل الأمر المباح ،   فالمستحب ترك الشرب ،   والمباح الشرب باليد ،   والحرام الكرع فيه بالفم .

قال ابن عرفة : وغرفة بالضم والفتح ،   فالفتح هو الماء والضم الفعل .

( قال ابن عرفة ) : وعلى أنها الفعل يكون المفعول مقدرا أي إلا من اغترف غرفة ماء .

قال ( ابن عرفة ) : وفائدة التأكيد بالمصدر على هذا تحقيقا للرخصة في ذلك الفعل وتأكيدَ ( إباحتها ) خشية أن يتوهم قصر ذلك على أدنى شيء من الماء المأخوذ باليد فأكده تنبيها على إباحة الغرفة الواحدة بكمالها .

قوله تعالى : { قَالَ الذين يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلاَقُواْ الله } .

قال ابن عرفة : إن أريد الملاقاة بالإطلاق فهي بمعنى العلم وإن أريد الملاقاة حينئذ فالظن على بابه لأن الإنسان لا علم له بزمن موته .

قال ( ابن عرفة ) : وعبر عنهم بهذا إشارة إلى ما قاله بعضهم في رسالة : « من أحب الممات حيي ومن أحب الحياة مات  » .

قوله تعالى : { بِإِذْنِ الله } .

قال ابن عرفة : قال ابن عطية : إذنُ الله هنا تمكينه وعلمه بمجموع ذلك الإذن .

( ابن عرفة : كذا يقول في كل موضع ) والصواب أنّ معناه بقدرة الله وفضله وإرادته .

قال ابن عرفة : وهذا إما أن بعضهم قاله لبعض أو قالوه كلهم لأنفسهم ( تشجيعا ) لها وتوطينا على الصبر على القتال والهجوم عليه .

قوله تعالى : { والله مَعَ الصابرين } .

قالوا : هذا إما من كلامهم أو من كلام الله تعالى .

ابن عرفة : ( والصواب أنه من كلامهم لأن فيه تشجيعا لأنفسهم وحضا لها على المقاتلة وأما إن كان من قوله الله تعالى ) خطابا لنبيه صلى الله عليه وسلم فهو بعد انفصال تلك القضية فلا مناسبة لها ،   انتهى .