قوله تعالى : { يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اذكروا نِعْمَتِي التي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ .   .   .   } .

الذكر باللسان والقلب .   واختلفوا في الذكر باللسان فقط هل هو معتبر ( أم ) لا ؟ ووجه مناسبتها لما قبلها أن الله تعالى كلفهم بالصلاة ( وأعلمهم ) بمشقتها وكان ذلك سببا في قنوطهم ( وإياسهم ) ،   وقلة ( طمعهم ) في الوفاء بها والخروج من عهدتها ،   وعقب ذلك ببيان أن الله تعالى منّ عليهم نعما في الماضي فليتذكروها لتذهب عنهم الأمور العادية ،   ويكونوا على بصيرة من الطمع والرجاء في فضل الله تعالى وإنعامه عليهم في المستقبل بالإعانة على تحصيل تلك العبادة من غير مشقة ( وجهد ) .   قال : وإنما نسبهم إلى يعقوب إن كان لهم أجداد غيره أنبياء لأنه أقرب جدّ إليهم .   لأن يعقوب ابن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام وعليهم .   قال الله تعالى : { وَلَقَدْ جَآءَتْ رُسُلُنَآ إِبْرَاهِيمَ بالبشرى } ثم قال { وامرأته قَآئِمَةٌ فَضَحِكَتْ فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِن وَرَآءِ إِسْحَاقَ يَعْقُوبَ } فإن قلت : ما الفائدة في قوله : { التي أَنْعَمْتُ ( عَلَيْكُمْ } ) ولو أسقطت لقيل : اذكروا نعمتي ( عليكم ) لما اختل المعنى ؟

فالجواب : أنه أفاد اختصاص تلك النعمة بهم ،   وأنهم مقصودون بها ،   أي اذكروا نعمتي التي جعلتها خاصة لكم ،   لأنه أنعم عليهم نعما كثيرة ،   وذكرهم بما اختصهم به منها دون ما ( شاركهم ) الغير ( فيه ) ،   وأيضا فالإنعام على الشخص يطلق على ما ناله مباشرة وبواسطة كالإنعام على قريبه وصديقه ( فذكّروا ) بما أنالهم من النعمة مباشرة .

قوله تعالى : { وَأَنِّي فَضَّلْتُكُمْ عَلَى العالمين } .

قال ابن عطية : أي على ( عالمي ) زمانهم .

قال الزمخشري : أي على الجمّ الغفير .

قال ابن عرفة : جعله ابن عطية عاما في الأشخاص ،   خاصا في الأزمان ( وجعله ) الزمخشري بالعكس ،   والتخصيص في الزمان أولى لأن العام في الأشخاص مطلق في الأزمنة والأحوال ،   وفرق المنطقيون بين الكلية الدائمة والكلية المطلقة .

( قرره ) ابن عرفة مرة أخرى فقال : الألف ( واللام ) عند ابن عطية للعهد ،   وعند الزمخشري للجنس ،   ونظيره كقولك : كل إنسان أبيض ،   إن أردت ( اعتبار ) الأمر الذهني فهو كاذب ،   وإن ( كان ) باعتبار الوجود الخارجي فهو صادق إذا كان أهل زمانك [ 16و ] كلهم بيضا .   زاد الفخر الرازي : أنه عام في الأشخاص والأزمان / مطلق في أنواع التفضيل .   فلعلّهم فضّلوا عليهم ( لفرع ) واحد إما بالتنصيص على أن منهم الأنبياء والملوك قال تعالى { وَإِذْ قَالَ موسى لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ اذكروا نِعْمَةَ الله عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنبِيَآءَ وَجَعَلَكُم مُّلُوكاً } فقال ابن عرفة : « هذه دلالة ظاهرة ( وليست نصا ) ولا ينبغي أن يصرح بكونهم أفضل من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ولا في خصلة واحدة .

قال ابن عرفة : والنعمة تحتمل أن يراد بها أمر حسي والتفضيل معنوي فيكون الكلام تأسيسا ،   أو أن يكون عاما في جميع النعم فيكون وأنّي فضلتكم من عطف الخاص على العام أو مطلقة تصدق على واحدة غير معينة فيكون من عطف الأخص على الأعم وهو المقيد على المطلق .