قوله تعالى : { وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَكُمْ .   .   .   }

قال ابن عرفة : الواو إما عاطفة ،   والعامل فيه « اذْكُرُوا  » المتقدم أو استئناف ( والعامل فيه « اذكروا  » ) مقدر .   ( والَّذي قرره المفسرون ) عند قول الله عز وجلّ : { خُذُواْ مَآ ءَاتَيْنَاكُم بِقُوَّةٍ } .   الآية .

وقدر الفخر ابن الخطيب وجه مناسبتها لما قبلها ( بأنها ) نعمة .

قال ابن عرفة : الصواب أنها وعظ ،   لأن قبلها { ( إنَّ ) الذين آمنوا والذين هَادُواْ } إلى آخره ،   وهو وعظ ونعمة ( لجميع الملل ) .   ولما كانت بنو إسرائيل أقرب الناس إلى الإيمان والاتباع لوجهين : إما لأن ملّتهم أقدم من ( ملة ) النّصارى ،   وإما لأنهم كانوا أكثر أهل المدينة ،   فإيمانهم سبب في إيمان غيرهم وتعنتهم ( وفرارهم ) سبب في امتناع غيرهم أكّد ذلك بإعادة الوعظ لهم بخصوصيتهم في هذه الآية ،   ولذلك ( كررت ) قصّتهم في القرآن ( في ) غير ما سورة أكثر ( مما ) تكرر غيرها من القصص .

وقوله تعالى : { مِيثَاقَكُمْ } إما أن يريد ميثاق آبائكم ،   ( أو ) المراد المخاطبون ( الموجودون ) ( حين ) ما أنالوه ،   والمراد الجميع لأن أخذ الميثاق كان على آبائهم ،   وعلى من يأتي ( بعدهم ) من ذريتهم إلى قيام الساعة .

وضعف الثاني بقوله : { وَرَفَعْنَا فَوْقَكُمُ الطور .   .   .   } .

وأجاب ابن عرفة : بأنّ المراد رفعنا فوق آبائكم وفوقكم .

قال أبو حيان : حال من الطور .   وضعف كونه حالا من الضمير في « رفعنا  » لما يلزم عليه من إيهام كون الرافع في مكان .

فإن ( قلت ) : الفوقية تستلزم الرفع ؟ قلنا : قد يكون إنسان فوق آخر بمقدار قامة فيقال ( رفعته ) عليه إذا علوت ( به ) عليه مقدار قامتين .

قوله تعالى : { وَرَفَعْنَا .   .   .   } .

قال ابن عرفة : إما حال ،   أي أخذنا ميثاقكم في هذه الحالة أو المراد أخذنا عليكم الميثاق فلم تقبلوا ،   فرفعنا فوقكم الطور .   كما قال المفسرون في سبب نزول الآية .

قال ابن عطية : خلق الله وقت سجودهم الإيمان في قلوبهم ،   لأنهم آمنوا كرها وقلوبهم غير مطمئنة .

قال ابن عرفة : المذهب لاعتبار الإيمان الجبري ،   ولذا يجبر الكفار على الإيمان ( ويقاتلون عليه ) بالسيف ،   وإنّما ( تعتبر ) النية ( والإرادة ) في الثواب والقبول المرتب عليه ،   وكما قالوا في الزكاة : إنها تؤخذ من أربابها جبرا .

قال ابن عطية : الإيمان المتفق عليه الذي لا شبهة فيه ولا ريبة وليس قصده الإيمان المخرج من ( عهدة ) التكليف .

*( ( قوله تعالى : { واذكروا مَا فِيهِ .   .   .   } .

ابن عطية : أي ( تدبروه ) ولا تنسوه ،   وامتثلوا أوامره ( ووعيده ) ) ) .

قال ابن عرفة : أو اذكروه لغيركم وعلموه له .

قيل لابن عرفة : لا يناسب أن ( يعلل ) هذا بالتّقوى ،   فإنه قد يكون المعلم غير متَّقٍ ( لله ) ؟

فقال : قد يكون ( تذكيره ) لغيره سببا في ( انزجاره هو ) ،   وتذكيره في نفسه .