قوله تعالى : { لاَّ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } .

وجه الفصل كونها جملة خبرية والأولى طلبية فلذلك لم يعطفها عليها .

قال ابن مالك : وإلا فالقاعدة أن الجملتين إذا كانتا متقاربتين في المعنى لم يعطف .

قوله تعالى : { مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ .   .   .   } .

ابن عرفة هذا كما ( قال ) غير مرة : إن من أكثر ما وردت ( لَمْ ) في القرآن لنفي الماضي المتصل بزمن الحال قال : و ( أو ) هنا بمعنى الواو .   كما قال ابن راشد ،   وهو الصحيح ،   لأنها إذا كانت على بابهما أعني ( للتنويع ) لزم نفي الجناح ( عمن طلق بعد الدخول في نكاح التفويض ،   وإذا  كانت بمعنى الواو فيكون المراد برفع الجناح ) بسقوط نصف الصداق ) بالطلاق .

قوله تعالى : { وَمَتِّعُوهُنَّ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : إنما عطف هذه وهي أمر على ما قبلها وهي خبر لأن قبلها تضمن حكم الطّلاق وهو سبب في الأمر بالمتعة والسببية ظاهرة فلذلك عطفت ( بالواو ) ولو كانت خفية لعطفت بالفاء .

قال ابن عرفة في مختصره الفقهي : المتعة ما يؤمر الزوج بإعطائه الزوجة لطلاقه إياها ،   والمعروف أنّها مستحبة يؤمر بها ولا يقضى بها ولا ( تحاصص ) .

قال ابن زرقون في المبسوط عن محمد بن مسلمة هي واجبة ( يقضي بها ) ( لأنه ) لا يأبى أن يكون من المحسنين ولا المتقين إلاّ رجل سوء .

قال ابن عرفة : ولأن رأي المتقدمين أن المؤمن والمتقي متساويان ولأن قوله : { حَقّاً عَلَى المتقين } يقتضي عموم تعلقها بكل مسلم لأنه متق الشرك وقوله « عَلَى الْمُحْسِنِينَ  » مفهومه عدم تعلقها بمن ليس بمحسن من المسلمين فيتعارض العموم والمفهوم والأصح عند الأصوليين أن العموم مقدم ونقله اللَّخمي ولم يعزه وعزاه الإمام ابن عبد السلام لابن حبيب .

قال ابن عرفة : قال أبو عمران : إنما يقدر حال المرأة ،   وابن عبد البر يقدر حال الرجل وابن رشد ( يقدر ) حالهما .

قال ابن عرفة : وهي لكل مطلقة في عصمة لا رجعة فيها ولا خيار على الزوج .

وفي المدونة ما نصّه : لا متعة لمختلعة ولا مصالحة ولا ملاعنة ولا مطلقة قبل البناء .

وقد فرض لها اللخمي .   ولا مفتدية ولا متبارية ولا من اختارت نفسها لعتقها ولا من فسخ نكاحها ولم تعارض .

قال الإمام ابن رشد : ظاهر قول ابن القاسم إن طلّق فيما يفسخ بطلاق فسخه ،   فلا متعة عليه .

[ 58و ] اللخمي : إن فسخ الرضاع بأمر الزوج رأيت / عليها المتعة وإن اشترى زوجته لم يمتعها لبقائها معه ولو اشترى بعضها متّعها ،   وأما المخيرة والمملكة فقال الإمام ابن رشد : روى ابن وهب : أنّ لهما المتعة .

وقال ابن خويز منداد : لا متعة لهما ،   وقال ابن يونس : لمن اختارت نفسها بتزويج أمة عليها المتعة ،   انتهى .

قال ابن عرفة : المطلقة لا متعة لها في البائن دون الرجعي فإن ماتت في العدة فالظاهر أن المطلق يرث من تلك المتعة .

قيل لابن عرفة : لا يرث لأنّه إذا كان الطلاق بائنا فلا متعة ولا ميراث ،   وإن كانت رجعية فقد ماتت قبل أن تجب لها لأنها إنّما تجب لها بعد انقضاء العدة ؟

فقال إنّما ( أجّلنا ) المتعة بانقضاء العدة رجاء أن يرتجعها قبل تمامها فإذا ماتت ذهبت تلك العدة .

قيل لابن عرفة : إنما هي جبر لقلبها ففي الموت لا متعة ؟

فقال : قد قالوا : إنّها تجب .

وقرىء « عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ  » .   واستشكلها ابن عرفة بحذف المجرور .   وقد انتقد القرافي على الفخر الرازي تسميته كتاب المحصول ،   لأن اسم المفعول من الفعل الذي لا يتعدى إلا بحرف الجر لايجوز أن يحذف مجروره ،   وأجابوا : بأن ذلك اسم عَلَمٍ سمّاه بالمحصول كما قال تعالى { عِندَ سِدْرَةِ المنتهى } لكن ذلك الجواب لا يتصور هنا .

وأجيب : بأن هذا يتعدى بنفسه تقول : وسعت المكان والدار والطريق ووسعت الأمر :

- قال الله تعالى : { وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السماوات والأرض } _ وقال : { وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ } .