فرق الفخر في المحصول بين العلم والمعرفة ،   أن العلم من قسم التصديق والمعرفة من التصور .

( فردّ ) عليه بقوله : عرفت زيدا أبا من هو ؟ وأجيب بأن متعلق العلم تصديق ومتعلق المعرفة تصور .   وانظر ما قيدت في سورة الرّحْمَان ،   انتهى .

قوله { فِي السبت } .   ( قال ابن عطية ) : والسبت أي في يوم السّبت أو ( في ) حكم السّبت .

قال ابن عرفة : الاعتداء إنما يتعلق بحكم اليوم لا بنفس اليوم فلا بد من ( تقدير ) لفظ الحكم .

ابن عطية : السّبت إمّا من السّبوت وهو الراحة والدعة ،   وإما بمعنى القطع .

قال ابن عرفة : هما راجعان للقطع لأنّ الراحة إما تحصل بقطع الشواغل والمشوشات ،   أو هما متغايران تغاير العلة والمعلول فالقطع سبب في الراحة .

قال ابن عرفة : ( واعلم أن ) هذا إنذار لهؤلاء الحاضرين أي ( أولئك ) عوقبوا بالمسخ مع أنهم مؤمنون بموسى ،   ومعصيتهم إنما هي بالتعدي في السبت ( وفيها سوى الكفر ) فهؤلاء الكافرون بالرسول الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فمعصيتهم أشد .

قوله تعالى : { خَاسِئِينَ } .

( قيل ) : حال من فاعل « كُونُواْ  » .   ومنع أبو حيان والطيبي أن يكون حالا من { قِرَدَةً } إذ لو كان حالا منها لقيل : خاسئة .

ورده ابن عرفة بجواز : من كانت أمك ،   ومن كان ( أمك ) ؟

فقد أجازوا تذكير اسم كان مراعاة للفظ ( مع أن خبره مؤنث ) فلذلك يصح إتيان الحال جمع سلامة بالياء والنون من خاسئة وإن كان جمع ما لا يعقل لكونه خبرا عن مذكر عاقل .

قال ابن عطية : وثبت أن الممسوخ لا ينسل ولا يأكل ولا يشرب ولا يعيش أكثر من ثلاثة أيام .

قال ابن عرفة : وقول الإمام مالك رضي الله عنه : إن القرد لا يؤكل لأنه مسخ يريد أنه شبيه ( بالممسوخ ) وعلى صفته .

وخرّج مسلم في كتاب ( الزهد ) والرقائق في صحيحه عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ( فقدت ) أمة من بني إسرائيل لا ( يدرى ) ما فعلت ( وإني لا أراها .   .   .  ألا ترونها إذا ) إلا الفأرَ إذا وضع لها ألبان الإبل لا تشربه فإذا وضع لها ألبان الشاة شربته  » قلت : وخرجه الإمام البخاري في كتابه .

( ابن عطية ) : ظاهره أن الممسوخ ينسل ،   فإذا كان أراد هذا فهو ظن منه عليه الصلاة والسلام لا مدخل له في التبليغ ثم أوحي إليه بعده أنه لا ينسل .

قلت : *( وكذا تأوله ابن رشد في كتاب الجامع الثالث من البيان .   ونظير هذا نزوله عليه السلام على مياه بدر ،   وأمره لهم بترك تذكير النّخل فلم يثمر ذلك العام إلا يسيرا فقال لهم عليه الصّلاة والسلام : « إذا أخبرتكم برأي من أمور دنياكم فإنما أنا بشر وأنتم أعلم بدنياكم  » .

( قلت ) : وخرّج مسلم في كتاب الصيد والذبائح عن جابر ابن عبد الله قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بضب فأبى أن يأكل منه وقال : « لا أدري لعله من القرون التي مسخت  » .

وخرج أيضا عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال : « قال : رجل يا رسول الله إنّا بأرض مضبة فما تأمرنا ؟ قال : ذكر لنا أن أمة من بني إسرائيل مسخت  » ( فلم يأمر ولم ينه )  .   وفي رواية « غضب : الله على ( سبط ) من بني إسرائيل فمسخهم دواب يدبون في الأرض : فلا أدري لعل هذا منها ،   ( فلست ) آكلها ولا أنهى عنها  » .

قال ابن عرفة : فإن قلت : يعارض حديث مسلم ،   أي هذا الحديث لأنه أفاد بأن ( الممسوخ ) لا يعيش أكثر من ثلاثة ( أيام ) ؟ فيجاب بأن مراده في الضب أنه مثل المسخ .

قيل لابن عرفة : ( مثل المسخ ) كونه شبيها لا يوجب تحريمه ؟ فقال : حرمه لأنه مسخت أمة على صفته ( فلولا أنه مستقبح مستكره عند الله لما مسخت تلك الأمة على صفته ) .

فقيل له : أو يكون هذا الكلام منه قبل أن يوحى إليه لحديث : أن ( الممسوخ ) لا يعيش أكثر من ثلاثة أيام والضبّ ( حيوان ) يشبه الحرضون إلا أن لونه أسود وسيره غير مسرع يكون في الصحاري .

قلت : وخرج مسلم في آخر كتاب القدر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال رجل : يا رسول الله القردة والخنازير هي مما مسخ ؟ [ 20ظ ] فقال/ النّبي صلى الله عليه وسلّم : « إن الله عز وجل ( لم ) يهلك قوما ويعذب قوما فيجعل لهم نسلا ،   وإن القردة والخنازير كانوا قبل ذلك  » .

( ذكره في باب ضرب الآجال وقسم الأرزاق ،   انتهى ) .

وهذا إنذار للموجودين ( حين ) نزول الآية .   أي القوم المتقدمون منكم عوقبوا مع أنهم مؤمنون بعيسى عليه السلام ،   ومعصيتهم إنما كانت في الفروع ،   وأنتم كافرون فمعصيتكم أشد وعقوبتكم أشد .

وجعل ابن التلمساني شارح المعالم صيغة أفعل هنا للتكوين كما قال ابن عطية .