قوله تعالى : { إِنَّ الله لاَ يَسْتَحْى أَن يَضْرِبَ مَثَلاً مَّا .   .   .   }

قال ابن عرفة : الحياء هو ( استقباح ) فعل الشيء بحالة ما دون نقص فيه ،   والاستحياء ( استقباح ) فعله لنقص فيه .

قال الزمخشري : فإن قلت : كيف وصف به القديم ولا يجوز عليه التغير والخوف ؟ وفي حديث سلمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إنّ الله كريم حي يستحي إذا رفع العبد يديه أن يردهما صفرا حتى يضع فيهما خيرا  » ؟

أجاب أنه على سبيل التمثيل مثل تركه كتغييب العبد من العطاء بترك من يمتنع من رد المحتاج حياء منه .   والمعنى هنا لا يترك ضرب المثل بالبعوض ترك من يستحي أن يتمثل بها .

قال ابن عرفة : فجعله من باب العدم و ( الهلكة ) ،   مثل زيد لا ( يبصر ) لا من السلب والإيجاب مِثل الحائط لا يبصر .

وقال صاحب المثل السائر في قوله صلى الله عليه وسلم : « إذا لم تستح فاصنع ما شئت  » : إنه يفهم على وجهين : إما إذا لم تفعل فعلا تستحي منه فاصنع ما شئت على سبيل التخبير والإباحة ،   وإما إذا لم تتصف بالحياء لأجل جرمك وتعديك الحدود الشرعية ولم تبال ما أتت فاعل فاصنع ما شئت على سبيل التهديد والوعيد والإنذار .

قال : وفسر « يَضْرِبَ  » ( في الآية ) بوجهين : إما بمعنى يذكر مثلا ،   وإمّا بمعنى يصوغ كضرب الصائغ الدراهم بمعنى صاغها .

قال : وحكمة ضرب المثل بهذا أن لفظ القرآن صحيح فصيح فضرب الله المثل فيه ابتلاء لعباده ،   فالمحق يأخذ بالقبول ،   والمبطل يعانده فيه .   وهذا جرى على ( السّنن ) المألوف عند ( العرب ) الفصحاء في صحيح الأمثال فحق المنصف منهم ( أن يقبل المثل ) ( وعلى ) هذا فردهم لذلك فيه ومعاندتهم فيه محض مباهتة ،   وهي طريقة المغلوب إذا لم يجد ملجأ .

قوله تعالى : { فَمَا فَوْقَهَا .   .   .   }

قيل : أي ،   ما دونها ،   وقيل : ما هو أعظم منها .

وانتقد ابن الصائغ على ابن عصفور حدّه ( التنازع ) ( أن يتقدم اسم ويتأخر عنه عاملان ) فصاعدا ،   وقال : إنّه غير جامع ،   لا يتناول الأسئلة تكون فيها ثلاثة عوامل ،   لأن ( الفاء ) تقتضي الجمع .   ومنهم من جعلها بمعنى « أَوْ  » فعلى ما قا ابن الصائغ لا يفسّر إلا بمعنى الأول ،   وهو أن المراد ما دون ( البعوضة ) فيتم المثل وعلى أنّ ( الفاء ) بمعنى ( أو ) ( ويصحّ ) تفسير الفوقية بالأمرين .

قوله تعالى : { فَأَمَّا الذين ءَامَنُواْ .   .   .   }

[ 11و ] قال الزمخشري : « أما  » حرف فيه معنى ( الشرط ) ولذلك/ يجاب بالفاء وفائدته أنه يزيد الكلام تأكيدا .

قال : وفي ( قولك ) : أما زيد فذاهب .   معناه عند سيبويه مهما يكن من شيء فزيد ذاهب وتفسيره يفيد أمرين : التأكيد والشرطية .

( قال ابن عرفة : أراد أنه يفيد ملزومية الشرط للجزاء أي زيد ملازم للذهاب ،   فكأنه لم يزل ذاهبا ) وفائدة دخول الفاء على « أمّا  » أنّه لما تقدم ( الإخبار ) بأن الله تعالى لا يستحي أن يضرب مثلا وكان الإخبار بذلك لا يقتضي وقوع ضرب المثل بل جوازه في حقّه ،   وأنّه لا يمتنع منه عقّبه ببيان أن ذلك واقع منه لقوله تعالى { فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الحق } .

وعبر عن المؤمنين بالفعل تنبيها على أن من أتّصف بمطلق الإيمان يعلم ذلك فأحرى من حصل له الإيمان القوي الكامل ويستفاد من عمومه في المؤمنين أن الاعتقاد الحاصل للمقلد عِلْمٌ ( لاَ ظنّ ) وهو الصحيح عندهم .

قوله تعالى : { فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الحق .   .   .   }

قال ابن عرفة : الحق في القرآن كثيرا كقوله تعالى : { مَا خَلَقْنَا السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَآ إِلاَّ بالحق } فمن يفهمه على ظاهره يعتزل لأن مذهب المعتزلة مراعاة الأصلح على قاعدة التحسين والتقبيح ،   فالصواب أن يقال في تفسير « الحق  » هو الأمر الثابت في نفس الأمر الذي دل الدليل الشرعي على ثبوته ،   أو يقال : ( إنما هو ) الثابت بدليل شرعي ،   أو مدلول الكلام القديم الأزلي .

قال ابن العربي في شرح الأسماء الحسنى : الحق في اللغة هو الموجودُ ويعم الاعتقاد والقول والعمل ثم قال : والمختار أن الحق ما له فائدة مقصودة ،   والباطل ( ضده ) سواء كان ( موجودا ) أو معدوما قال تعالى : { مَا خَلَقْنَا السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَآ إِلاَّ بالحق } أي لفائدة مقصودة وهي الثواب والعقاب لقوله تعالى : { رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطِلاً } وقوله تعالى : { أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَثاً } وانظر ما قيدته في الزمر والأحقاف والتغابن وعم .

قال أبو حيان : والفاء الداخلة على جواب « أما  » فحقها التقديم فيقال : أما زيد فذاهب ،   لأنه هو الجواب لكنها لو قدمت للزم عليه وجود المعطوف دون المعطوف عليه .

وكذا قال الفارسي وأبو البقاء وابن هشام : « أَمَّا  » فيها معنى الشرط ،   والفاء كذلك فكرهوا اجتماع ( حرفي ) شرط ،   كما كرهوا اجتماع حرفي تأكيد .

قال ابن عرفة : إِنَّمَا امتنع عندي لما فيه من إيهام الإتيان بالجزاء دون الشرط .

قوله تعالى : { مِن رَّبِّهِمْ .   .   .   }

لم يقل من الله تنبيها على أنه رحمة منه ونعمة لهم ،   ( لكونه ) نصب لهم عليه الأدلة والطرق إلى العلم به .

قوله تعالى : { وَأَمَّا الذين كَفَرُواْ فَيَقُولُونَ مَاذَآ أَرَادَ الله بهذا مَثَلاً .   .   .   }

الآية ( فيها ) حذف التقابل أي فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الحَقّ مِنْ رَبِّهِمْ ويقولون ذلك بألسنتهم ،   وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَيَقُولُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا ( مَثَلا .   ويعتقدون ذلك بقلوبهم ولذلك لم يقل في الكافرين : بماذا أراد ربنا بهذا مثلا ) ويمكن أن تكون هذه الجملة في موضع الحال من الأولى ،   وهو أصوب مو كونها استئنافا ،   لأن ( المؤمنين ) إذا ( اعتقدوا ) أنه الحق حالة وجود المخالف والمعاند ( لهم ) فيه فأحرى أن يعتقدوا صحته مع عدم المخالف .

قال ابن عرفة : وسلكوا في هذه العبارة طريق الجدل ( عند الجدليين ) لأنهم لو قالوا ذلك ( أمرنا بالرد ) عليهم ،   فالضرب في رجوعهم بالمباهتة والتبكيت .

( وأتوا ) في الجواب بلفظ ظاهره الاستفهام ومعناه الإنكار كما يأتي المجادل المغلوب بلفظ ( يموه به ويحيد به ) عن الجواب .

وقوله : { مَاذَآ أَرَادَ الله بهذا مَثَلاً } قال الزمخشري : فيه وجهان : إما أن ( ذا ) اسم موصول بمعنى الذي مرفوع على الابتداء أو خبره مع صلته ،   وإما أن ( ماذا ) كلمة واحدة كلها وهي في موضع نصب بأن إذا .

قال ابن عرفة : وكان ابن الحباب يحكي عن ( بعضهم ) أنه كان يقول في قوله تعالى { وَإِذَا قِيلَ لَهُم مَّاذَآ أَنزَلَ رَبُّكُمْ قَالُواْ أَسَاطِيرُ الأولين } ( بالرفع : { وَقِيلَ لِلَّذِينَ اتقوا مَاذَآ أَنزَلَ رَبُّكُمْ قَالُواْ خَيْراً } قال : النصب في جهة المؤمنين أرجح ،   والرفع للكافرين أرجح كما هو في الآية .   ووجهه أنه حيده منهم عن الجواب لأن الكافرين لو نصبوا أساطير الأولين لكان المعنى أنزل ) أساطير الأولين فيكونوا مقرين بالإنزال ( وإذا ) رفعوه فيكون المعنى هو أساطير الأولين ،   وحادوا عن الجواب على مقتضى السؤال والمؤمنون أجابوا على مقتضى السؤال فقالوا : أنزل خيرا فأقروا بالإنزال ،   وأنه خير في نفسه ،   فحصلوا المطلوب وزيادة .   وكذلك ( يجيء الرفع في هذه الآية أرجح في جهة الكافرين ) ،   ويحتمل أن يكون « ماذا أراد الله  » في موضع الحال ،   ويحتمل أن يوقف على « ماذا  » .

قال ابن عرفة : وَ « مَثَلا  » إما تمييز أو حال ،   وإما منصوب على المخالفة كما قال ابن منصور في شرح مقربه لما ( عدّ ) المنصوبات .

قال ابن عطية : ومعنى كلامهم هذا الإنكار بلفظ الاستفهام .

وقال الزمخشري في قولهم « مَاذَا  » استرذال واستحقار .

وقال ابن عرفة : ( عادة ) ابن المنير ينتقد عليه ذلك لأنه إساءة أدب لا بنبغي أن يفسر القرآن به ولا ( يحكي ) عن ( الكافرين ) في الكلام القبيح إلا ما هو نص كلامهم مثل { وَقَالَتِ اليهود يَدُ الله مَغْلُولَةٌ } قوله تعالى : { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً .   .   .   }

قال ابن عرفة : هذا لف ونشر لأنه لما تقدم ذكر المثل وذكر ( بعده ) الفريقين عقبه ببيان أنَّه يضل به قوما ،   ويهدي به آخرين .   واللَّف والنشر قسمان : موافق كقوله تعالى : { فَمِنْهُمْ شَقِيٌّ وَسَعِيدٌ فَأَمَّا الذين شَقُواْ فَفِي النار } ومخالف كقوله تعالى { يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ فَأَمَّا الذين اسودت وُجُوهُهُمْ } قال : وحكمة ذلك في ( الجمع ) الاهتمام بمقام التخويف والإنذار ،   فلذلك بدأ بأهل الشقاوة في الآيتين .

وقال ابن عرفة : وكان بعضهم يقول : هذه الآية إذا ( بنينا ) على ( القول ) الصحيح فإن ارتباط الدليل بالمدلول عادي وهو مذهب الشيخ أبي الحسن الأشعري ،   وقد نصوا على أن الحق لا يستلزم الباطل بوجه ،   وإنما يستلزم حقا مثله .   وجاءت هذه الآية بعد ذكر ضرب المثل الذي جعله الله دليلا للمكلفين على صحة الرسالة ،   ثم عقبه ببيان أنه دليل ( حق ثم قال : { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً } ،   فجعل الدليل الحق مستلزما للضلال فإذا بنينا على أن ارتباط الدليل بالمدلول [ 11ظ ] عادي يكون/ الحق بهذه الآية قد يستلزم الضلال كما قالوا إنه ) يستلزم الحق .

وغاية ما فيه أن يقال : الغالب ( عليه ) استلزم الحق وقد يستلزم الباطل .

*( ( قال ابن عرفة واقتضت الآية أن المثل الذي هدى الله به المؤمنين أضل به بقية الكافرين ،   وهو سبب في الشيء ونقيضه ،   وهذا هو عين مذهب أهل ( السنة ) ،   لأن جميع الأشياء كائنة بإرادة الله وقدرته .

وأورد الزمخشري سؤالا قال : إن قلت : لم قال :  " يضل به كثيرا "  وهم قليلون قال تعالى  " وقليل من عبادي الشكور وقال :  " الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم "  ؟

قال ابن عرفة : السؤال غير وارد لأن الشكور أخص من الشاكر ،   والشاكر مهدي فلا يلزم من كون الشاكر قليلا أن يكون المهدي قليلا .   قال : والآية الأخرى تقتضي نسبة القلة لمن آمن وعمل الصالحات وهو أخص ممن اتصف بمطلق الإيمان ومطلق الاهتداء فلو قدر السؤال بقوله تعالى :  " وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين "  .

لكان صحيحا متوجها .

قيل لابن عرفة : إنما السؤال غير وارد على مذهبنا ،   وأما عند الزمخشري وسائر المعتزلة فهو وارد لأن المؤمن عندهم هو الذي عمل الصالحات والعاصي عندهم كافر ؟

قال : بل هو غير وارد عندهم لأن من آمن الإيمان الحقيقي الكامل ( واخترمته المنية ) إثر ذلك ولم يمض عليه زمن عمل ( فيه ) الصالحات هو مؤمن باتفاق منا ومنهم .

زاد الزمخشري في تمثيل القليل قوله صلى الله عليه وسلم :  " الناس كإبل مائة لا تكاد تجد فيها راحلة .   قال كذلك ( قوله ) وجدت الناس أخبر تقله أي أخبر أحدهم تبغضه .

قال ابن عرفة : وهو تسليم للسؤال .   فأجابه عنه الزمخشري : بأنهم كثيرون في أنفسهم .   لا سيما فيما قالوا في جمع الكثرة : إنه يتناول مع العشرة فما دون ذلك والقلة ( هي ) فما دونها قال : أو يراد الكثرة باعتبار الشرف وقد تقرر ( عندي ) في الترجيح في العدالة إنه إذا تعارضت بينتان وكانت إحداهما أكثر والأخرى أعدل إنه ترجح التي هي أعدل لشرفها .   وإسناد فعل الإضلال إلى الله تعالى حقيقة .

وجعله الزمخشري مجازا على قاعدة التحسين والتقبيح عندهم ثم استدل لذلك بحكاية عن مالك بن دينار أنه دخل على محبوس مقيد بين يديه ( دجاج ) ( وأخبصة ) فقال له : هذه وضعت القيود على رجلك .

ابن عرفة : وهذا من أنواع الدليل ( المسمى ) في علم المنطق بالخطأ ،   لأنه جعل ( استحالة ) نسبة الإضلال إلى الله تعالى كاستحالة نسبة وضع القيد في رجل المحبوس إلى الدجاج ( وللأخبصة ) ( وجريا ) على عادته الفاسدة .

قوله تعالى : { وما يضل به إلا الفاسقين } .

تقدم للزمخشري في قوله تعالى : { هدى للمتقين } سؤال ،   قال : المتقي مهتد فكونها هدى له ( تحصيل )  الحاصل ،   وأجاب بأن المراد الصائرين ( للتقوى )  وهو هدى باعتبار الزيادة في الهداية .   وكذا السؤال هنا وجوابه قوله تعالى : { فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا } .