قوله تعالى : { تِلْكَ الرسل فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ .   .   .   } .

قال ( الزمخشري ) : الإشارة إلى جماعة الرسل التي ذكرت فقط في السّورة ،   أو التي ( ثبت ) علمها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال ابن عرفة : بل الإشارة إلى ما قبله يليه وهي الرسل المفهومة من قوله { وَإِنَّكَ لَمِنَ المرسلين } .

[ 61و ] قال ابن عرفة : فهذا التفضيل إما مطلقا / أي بعضهم أفضل من بعض ( مطلقا ) ،   أو من وجه دون وجه ،   فبعضهم أفضل من بعض في شيء والمفضول في ذلك أفضل من الفاضل في شيء آخر ،   فهل هو كالأعم مطلقا أو كالأعم من وجه دون وجه ،   والظاهر الأول .   وما ورد في الحديث : « لا تفضلوني على موسى ولا ينبغي لأحد أن يقول : أنا أفضل من يونس بن متى  » فلا يعارض هذا لأن الآية اقتضت تفضيل بعضهم على بعض من غير تعيين الفاضل من المفضول .

قيل له : معلوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق ؟

( فقال ) : بأن ذلك يعتقده ( الإنسان ) ولا يقوله بمحضر الكفار لئلا يقعوا بالنبي صلى الله عليه وسلم بتنقيص ( فيتركه ) سدّا للذريعة ،   أو يجاب بأنه تواضع من النبي صلى الله عليه وسلم ،   قاله الغزالي كقوله : « أنا سيد ولد آدم ولا فخر  » .

وأجاب القاضي عياض في الإكمال عن معارضة حديث نوح

لحديث « لا ينبغي لأحد أن يقول أنا خير من يونس بن متى  » وحديث « لا تفضلوا بين الأنبياء  » مع حديث « أنا سيدُ ولدِ آدمَ ولا فَخْرَ  » .

أحدها أن يكون قبل إعلام الله له أنه أفضل ولد آدم أو يكون على طريق الأدب والتواضع ،   أو المراد : لا تفضّلوا بينهم في النبوة وإنّما تفضيلهم بخصائص خص الله بها بعضهم كما قال { فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ مِّنْهُم مَّن كَلَّمَ الله } الآية .

قيل لابن عرفة : ( إنّ ) ابن عطية أخطأ في قوله هنا لأن يونس عليه السلام كان شابا وتشيخ تحت أعباء النبوة ؟

فقال : لا شيء في مثل هذا .

قال ابن عرفة : وكون بعض الرسل أوتي ما لم يؤته النبي صلى الله عليه وسلم ( لا ينافي كون النبي صلى الله عليه وسلم ) أفضل الخلق لأن المفضول قد يختص بفضيلة هي ليست في الفاضل كما قالوا : إن ( أفضل ) الصحابة أبو بكر مع أن لبعضهم من الخصوصيات ما ليست في أبي بكر ،   وكذلك كون عيسى ( اختص ) بإحياء الموتى وموسى بالكلام لا ينافي كون النبي صلى الله عليه وسلم أفضل منهم ،   وكذلك قوله في سورة النجم { وَإِبْرَاهِيمَ الذي وفى } ،   وتكليم الله للرسل ليس بمعجزة ،   وكذلك رفع الدرجات مشترك بينهم ،   فلذلك لم يسنده إلى معين ( ولما كان إيتاء البينات والتأييد خاصا بروح القدس أسنده إلى عيسى .

والكلام هنا المراد به ) كلام الرحمة .

فإن قلت : وكل رسول أيّد بروح القدس وهو جبريل ؟

قلت : عيسى اختص من ذلك بقدر زائد من صغره إلى كبره لتكونه من نفخ جبريل عليه السلام في فرج مريم وتكلّمه في المهد .

قوله تعالى : { وَلَوْ شَاءَ الله مَا اقتتل الذين مِن بَعْدِهِم من بَعْدِ مَا جَآءَتْهُمُ البينات .   .   .   } .

قال الزمخشري : مشيئته قَصْدٌ وَإلجاءٌ لأنّ العبد عنده يستقل بفعله وفعله بإرادته فيقول : إنّه لا تتعلق إرادة الله تعالى بذلك الفعل .

قال ابن عرفة : وفي هذه الآية عندي حجّة لمن يقول : إنّ العدم الإضافي تتعلق به القدرة لأن المعنى : ولو شاء الله عدم اقتتالهم .

فقيل له : فرق بين الإرادة والقدرة ؟

فقال : قد تقدم الخلاف في الإرادة هل هي مؤثرة أو لا ؟ والصحيح أنه اختلاف لفظي ( وأنَّه ) خلاف في حال .   فإن كان المقصود بها الإبراز من العدم إلى الوجود فليست مؤثرة ،   إن أريد به كون الشيء على صفة مخصوصة فهي مؤثرة ،   وإذا كانت مؤثرة فيه كالقدرة وقد تعلقت هنا بالعدم .

قال ( السكاكي ) : ومفعول ( شاء ) ( لا يحذف ) إلا إذا كان ( عدما ) أو أريد به العموم .

قوله تعالى : { فَمِنْهُم منْ آمَنَ وَمِنْهُم من كَفَرَ وَلَوْ شَآءَ الله مَا اقتتلوا .   .   .   } .

قدم المؤمن لشرفه وإلاّ فالكافر أكثر وأسبق وجودا .

وقوله تعالى : { وَلَوْ شَآءَ الله } إما تأكيد ،   أو المراد بالأول جميع الخلق .   ( والمراد ) بهذا المؤمنون .

قوله تعالى : { ولكن الله يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ } .

صريح في مذهب أهل السنة وهو ينعكس بنفسه ،   فكل مراد مفعول لقوله ( { ولكن الله يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ } .   وكل مفعول مراد ) .   ولقوله : { وَلَوْ شَآءَ الله مَا اقتتلوا } فدل على أنه أراد اقتتالهم إذ لو لم يرده لما وقع .   انتهى .