قوله تعالى : { وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ .   .   .   } .

إن قلت : لِمَ أضافه هنا إليهم ولم يضفه في { إِذْ قَالُواْ لِنَبِيٍّ لَّهُمُ } ؟

قلنا : إنّما أضافه هنا لأنه في مقام التبليغ لهم بخلاف الأول فإنه حكاية عن ( مقالتهم ) التي لم يوفّوا بها وعصوا وقدم المجرور لأنهم المقصودون بالذكر .

ابن عطية : عن وهب بن منبه لما سأل شمويل من الله عز وجل أن يبعث لهم ملكا ونزله عليهم قال الله تعالى : « انظر القرن الذي فيه الدهن في بيتك فإذا دخل عليك رجل فسرا الدهن الذي فيه فهو ملك لبني إسرائيل .

قال ابن عرفة سرا أي ارتفع .   وهذا الخبر إن صح وإلاّ فما يكون ( مفسره ) ( في قوله { بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكاً } ) إلا مجرد ( الوحي ) .

فإن قلت : ( قد ) حرف ( توقع ) حسبما ذكره الزمخشري في قول الله تعالى { قَدْ أَفْلَحَ المؤمنون } وبنو إسرائيل لم يكونوا قط ( متوقعين تأمّر طالوت عليهم ؟

فالجواب : أنّهم كانوا ) متوقعين البعثة بالإطلاق لا من حيث تعلقها بشخص معين .

قال الزمخشري : طالوت إن كان من الطول فوزنه فعلوت إلا أن امتناع صرفه يمنع أن يكون منه إلا أن يقال : هو اسم عبراني وافق عربيا ،   كما وافق : حنط حنطة ،   وبسمالاها رحمانا رحيما ،   بِسْم الله الرّحْمَانِ الرّحِيمِ .

قال ابن عرفة : واستدلّوا على مرجوحية ملكه بالأصل ،   لأنه ليس في آبائه ملك ولا نبي أحق منه بالعادة لأن الأمير باعتبار العادة لا بد أن يكون غنيا عن غيره ولا يكون فقيرا أصلا .   وغالطوا في احتجاجهم فأتوا بدليل ظاهره صواب يمكن قبوله فقالوا : { وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِّنَ المال } .   وعدلوا عن أن يقولوا : ولم يؤت شيئا من المال ،   لئلا يرمى دليلهم في وجوههم فيقال لهم : قد أوتي بعض المال وإنْ قل مع أن طالوت لم يكن لديه مال البتة .   فأجيبوا عن الدليل الأول بقول الله تعالى : { إِنَّ الله اصطفاه عَلَيْكُمْ } فلا مزية لكم عليه بآبائكم ،   [ 59ظ ] وعن الثاني بإن الزيادة في العلم والجسم أرجح / من الزيادة في المال ،   فإنّ المال سريع الذّهاب والعلم إذا حصل ثابت لا يزول وكذلك الجسم الطويل لا يعود قصيرا بوجه .

الزمخشري : والواو في { وَنَحْنُ أَحَقُّ بالملك مِنْهُ } واو الحال وفي { وَلَمْ يُؤْتَ } واو العطف .

قال ابن عرفة : الأولى أن يكونا معا للحال وهو أبلغ في التعليل لأنّ كل واحد منهما علة مستقلة ،   أي أنّى يكون له الملك والحالة أنّا أحق به منه ،   وأنّى يكون له الملك علينا والحالة أنّه فقير لا مال له ،   فلم يعللوا بمجموع الأمرين بل بكل واحد منهما .

قال ابن عرفة : وهما حالان من الفاعل والمفعول .