قوله تعالى : { وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ .   .   .   } .

قال ابن عطية : قال عطاء لما نزلت { وَقَالَ رَبُّكُمْ ادعوني أَسْتَجِبْ لَكُمْ } قال قوم : في أي ساعة ندعو ؟ فنزلت .

( وروي أنّ أعرابيّا قال : يارسول الله أقريب ربّنا فنناجيه أم بعيد فنناديه فنزلت )  .

قال ابن عرفة : هذا يوهم اعتقاد التجسيم والجهة وهو صعب .   وقد كان بعض الناس يستشكله فكنت ( أقرّبه ) له بالمثال ،   فنقول له : لو فرضنا رجلا لم يشاهد قطّ في عمره إلا الحيوان الماشي على الأرض ،   فإنه إذا سئل عن حيوان يطير لا هو في السماء ولا هو في الأرض بل بينهما بالفضاء فإنه يظن ذلك محالا ،   وكذلك النملة لو كان لها عقل وسئلت عن ذلك لأحالته .

وظاهر ما ذكروا في سبب نزول هذه الآية أن لفظ « عِبَادِي  » عام ولكن آخر الآية يدل على أنه خاص بالمؤمنين .

وقوله « فَإِنِّي قَرِيبٌ  » قال أبو حيان : أي فاعلم أني قريب .

قال ابن عرفة : لأن الأمور الواقعة الموجودة لا يصح ترتيبها على الشّرط إلا على مَا ذكر المنطقيون في القضية الاتفاقية مثل كلّما كان الإنسان ناطقا كان الحمار ناهقا هي لا تفيد شيئا .

قوله تعالى : { أُجِيبُ دَعْوَةَ الداع إِذَا دَعَانِ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : « أُجِيبُ دَعْوَةَ الداع  » فيه سؤالان :

الأول : ما الفائدة في زيادة لفظ « دعوة  » مع أنه مستغنى عنه ؟

قيل له : إنّه إذا أجاب الدّعوة الواحدة فأحرى أن يجيب الدّعوات ( المكررة المؤكدة ) ؟

فقال : العكس أولى لا ،   إذ لا يلزم من إجابة الدعوة الواحدة إجابة الدعوات .

قال : وعادتهم يجيبون عنه بأنّ « أجاب  » تطلق على ( الإجابة ) بالموافق والمخالف و« استجاب  » خاص بالموافق ،   فلو قال : أُجِيبُ الدّاعِي ،   لأوهم العموم ،   وقوله « أُجِيبُ دَعْوَةَ الداع  » صريح في الإسعاف بالمقصود ،   كما نقول : أجيب طلبة فلان وأجيب دعوته ،   أي أسعفه بمطلوبه .

السؤال الثاني : ما الفائدة في قوله « إِذَا دَعَانِ  » مع أنّه أيضا مستغنى عنه .

قال ابن عرفة : وعادتهم يجيبون بأنّ الدّعاء على قسمين دعاء بنية وعزيمة ،   والداعي مستجمع لشرائطه ،   ودعاء دون ذلك ،   فأفاد قوله « إِذَا دَعَانِ  » إجابة الداعي بنية وحضور .   وذكروا أنّ الدّعاء على أقسام فالمستحيل عقلا والمحرم لا يجوز ،   وكذلك الدعاء بتحصيل الواجب لأنه من تحصيل الحاصل ،   وكذا قالوا في قوله تعالى : { وَلاَ تعتدوا إِنَّ الله لاَ يُحِبُّ المعتدين } أي المعتدي في الدعاء بالمستحيل عقلا كالدعاء بالجمع بين النقيضين وأما المحال في/ العادة كالطيران في الهواء والمشي على الماء فمنهم من أجازه ومنهم من منعه .

والمختار عندهم أنه إن كان في الداعي أهلية لذلك وقابلية له جاز له الدعاء وإلا لم يجز كدعاء شيخ ابن ثمانين سنة أن يكون فقيها عالما ،   ودعاء رجل من سفلة الناس بأن يكون ملكا .

قلت : في الجامع الثالث من العتبية قال الإمام مالك رضي الله عنه : صلى رجل في المسجد ثم انصرف ولم يدع كثيرا فدعاه عروة بن الزبير رضي الله عنه فقال له ( أما ) كانت لك حاجة عند الله .   والله إني لأدعو الله في حوائجي حتى في الملح .

قال الإمام ابن رشد : الدعاء عبادة فيها الأجر العظيم استجيب أَمْ لا ،   لأنه لا ( يجتهد ) في الدعاء إلا بإيمان صحيح ولن يضيع له عند الله .   قال صلى الله عليه وسلم : « ما من داع يدعو إلاّ كان بين إحدى ثلاثة : إما أن يستجاب له ،   وإمّا أن يدّخر له ،   وإمّا أن يكفر عنه  » .   إلاّ أن هذا الحديث ليس فيه ما يدل عنه على أنه لا يدّخر له ولايكفر عنه إذا استجيب له لأن معناه : إلا كان بين إحدى ثلاثة ،   إما أن يستجاب له مع أن يدخر له أو يكفر عنه مع أن ( لا ) يستجاب له .

وفي شرح الأسماء الحسنى للشيخ ابن العربي : الدّعاء لغة الطّلب .   « اغفر لنا  » ،   ويطلق على النداء وعلى الترغيب مثل : { والله يدعوا إلى دَارِ السلام } وعلى التكوين مثل : { ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ الأرض } قوله تعالى : { فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي .   .   .   } .

قال الزمخشري : فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي ،   إذا دعوتهم إلى الإيمان والطاعة .

قال ابن عرفة : يلزم التكرار في الآية لغير فائدة ،   والتقديم والتأخير لأن الطاعة مُتأخرة عن الإيمان وما معناه عندي : أَلاَ فلينظروا في الأدلة التي ترشدهم للإيمان ويؤمنوا بالفعل .

قيل لابن عرفة : هذا إذا قلنا إن ارتباط الدليل بالمدلول عادي أمّا إن قلنا : إنه عقلي فيجري فيه تحصيل الحاصل لأنّهم إذا نظروا آمنوا فلا فائدة في أمرهم بالإيمان ؟

( فقال ) : إنّما ( أمروا ) بالإيمان قبل كمال النظر كما تقول لغيرك : انظر في كذا واعلمه ،   فإنما أمرته بالعلم قبل أن يحصل منه النظر .

قوله تعالى : { لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ } .

أي لعلهم يحصل لهم الفوز والفلاح ،   وليس المراد لعلهم يهتدون ( بطريق ) الفوز لأنه من تعليل الشيء بنفسه .

قلت : وجدت هذه الآية في ميعاد القاضي أبي علي عمر بن عبد الرفيع فنقلوا عن ابن الخطيب أن الجواب ( هنا ) : وقع بالفاء فقط إشارة إلى أنه قريب مطلقا وقربه من العبد مع الدعاء لا يعقبه ،   وقيل : أمر محمد صلى الله عليه وسلم بأن يقول لهم ذلك ( وب « قل  » وحدها ) في { وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ الروح قُلِ الروح مِنْ أَمْرِ رَبِّي } ( وبهما ) معا في { وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ الجبال فَقُلْ يَنسِفُهَا رَبِّي نَسْفاً .   .   .   } الآية ،   ونسفها إعدامها إشارة إلى الأمر بالمبادرة بالجواب عقب السؤال ردا على من قال بقدمها لأن ما ثبت قدمه استحال عدمه .   ونقلوا عن أبي حيان أنّ التقدير « فَقُلْ إنِي قَرِبٌ  » لأنه لا يترتب على الشرط القرب بل الإخبار عن القرب ،   فقال الحسّاني : لا حاجة إلى إضمار « قُلْ  » وقد أبدى ابن الخطيب حكمه ذلك .

فقال بعضهم : لعل مراد أبي حيان أن هذا شرط والشروط اللّغوية أسباب عقلية والسبب العقلي يلزم من وجوده الوجود ،   ومن عدمه العدم ،   فليزم إذا عدم السؤال أن يعدم مطلق القرب .

فأجاب الطالب : بحديث : « من أحيا أرضا ميتة فهي له  » قالوا فيه : إنه قد تصير له بالملك من غير إحياء فترى الإحياء انعدم والملك موجود .

فرد عليه ابن التلمساني في المسألة السادسة من باب الأوامر قال : قال ( مالك ) في الإحياء إنه غير موجود وإنّما الموجود ملك الشراء .