قوله تعالى : { قولوا ءَامَنَّا بالله }

قال ابن عرفة : فيه دليل على أن من قال : أنا مؤمن ،   لا يحتاج إلى زيادة : إن شاء الله ،   وهو قول سحنون .

قلت : قال ابن بطال في أوائل شرح البخاري هو قول ابن عبد الرحمان السلمي ،   وعطاء ،   وسعيد بن جبير ،   وإبراهيم التميمي وعون ابن عبد الله ،   ( ورأى ) زيادة الاستثناء ابن عبد الحكم وحمديس وابن عبدوس وأحمد بن صالح الكوفي .

قلت : ونقل لي بعض الطلبة عن الركراكي بالقيروان وكان صالحا أنه قال : لا أماته الله على الإسلام إن كان يعتقد أنه مسلم .

( قال : فسألت الفقيه أبا عبد الله محمد بن محمد بن سلامة .   فقال : مراده إن كان يعتقد أنّه كامل الإسلام ) .

وقال لي شيخنا الفقيه أبو العباس أحمد بن إدريس : إنما أراد ما في حديث : « المسلم من سلم الناس من لسانه ويده  » .

قال ابن عرفة : والصواب أنه إن أراد : أنا مؤمن في الحال ،   لم يحتج إلى زيادة : إن شاء الله تعالى ،   وإن أراد المستقبل فلا بد من زيادة إن شاء الله ،   وهذه الآية إما خبر ) أو إنشاء فإن كانت خبرا فهو ماض لا يحتاج فيه إلا الاستثناء لأنه محقق عنده ،   وإن كان إنشاء فمدلولها حق صح الإخبار عنه على ما هو عليه من غير استثناء لأنه حق .

( ابن عرفة ) .   والمسألة المتقدمة مذكورة في الفقه وفي المعالم الفقهية .

وقال أبو حيان : هنا في إبراهيم وإسماعيل ( يجوز ) أن يجمعا جمع سلامة فيقال : ( ابراهيمون ) وإسماعيلون .

قال ابن عرفة : كان بعضهم يمنع ذلك ( فيه ) لأنه عجمي .   والله أعلم .

قال الزمخشري : والأسباط حفدة يعقوب عليه السلام ( ذراري ) أبنائه الاثني عشر .

وقال ابن عطية : ( هم أولاد ) يعقوب وهم روبيل وشمعون ويهودا وداني ولاوي وكرد .

قلت : وتقدم لنا في الختمة التي قبل هذه قال بعض الطلبة لابن عرفة : ما الحكمة في تخصيص أول الآية بلفظ الإنزال و ( ثانيها ) بالإيتاء ؟

فقال : لفظ الإنزال صريح فيما أنزل من أعلى إلى أسفل ،   ولفظ الإيتاء محتمل لأن يكون من اليمين والشمال والأمام والعلو ،   والنصارى ( مؤمنون ) بما أنزل على عيسى ،   واليهود ( مؤمنون ) بما أنزل على موسى لأنهم لا احتمال عندهم فيه ولا شك ،   ولما كانوا شاكين في المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آل إبراهيم وما بعده وبعضهم يدعي أنهم ( تلقوه ) من الكهان ،   أتى فيه باللفظ الصريح الدال على نزوله من أعلى إلى أسفل ولهذا قال : { وَمَآ أُوتِيَ النبيون مِن رَّبِّهِمْ } لينفي هذا الاحتمال ،   فعورض بوجهين :

- الأول قال بعض الطلبة : السحر إنما يتلقونه من الشياطين المسترقين للسمع فهو من أعلى إلى أسفل فلا احتمال في الإنزال كالاحتمال في الإيتاء .

- الوجه الثاني : قلت : ( إذاً ) إنّ النصارى كافرون بما أنزل على موسى واليهود بما أنزل على عيسى فالاحتمال لم يزل أقال في هذه : { وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْنَا } وفي آل عمران { قُلْ ءَامَنَّا بالله وَمَآ أُنزِلَ عَلَيْنَا } قال ابن الخطيب : إنّ « على  » صريحة في حصول الشيء من فوق « وإلى  » يحتمل حصوله من إحدى الجهات السبب .   والخطاب في قوله « ءَامَنَّا  » بالنبي صلى الله عليه وسلم والقرآن أنزل عليه حقيقة من السماء .   والخطاب هنا للمؤمنين ،   وإنما حصل لهم القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم ( ولم يحصل ) لهم من فوق .

وأورده الزمخشري في آل عمران ،   وأجاب بأن الوحي يتنزل من فوق وينتهي للرسل ،   فجاء تارة بأحد المعنيين وأخرى بالآخر ،   قل ومن قال علينا لقوله قل : « إِلَيْنَا  » لقوله « قُولُواْ  » فقد تعسف ،   ألا ترى إلى قوله « بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ  » وإلى قوله { ءَامِنُواْ بالذي أُنزِلَ عَلَى الذين ءَامَنُواْ } وأجاب ابن عرفة بجواب آخر : وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان خاطره إلى العالم العلوي أميل ،   إذ في السّماء الجنّة والعرش والكرسيّ والملائكة ،   ناسب تعدي الإنزال إليه ب « على  » ليشعر بإتيانه من الجهة الشريفة المحبوبة بخلاف هذه فإنّ فيها « قُولُوا  » وهو خطاب له ولغيره .

وأجاب ابن عرفة وبعض طلبته عن تخصيص أول الآية بالإنزال [ 33و ] وآخرها بالإيتاء بأنه لما/ كان ظهور المعجزات الفعلية على يد موسى وعيسى أكثر ( وأشهر ) من ظهورها على يد إسحاق ويعقوب وإبراهيم لأن موسى ضرب البحر فانفلق ،   وألقى العصا فعادت ثعبانا ،   وأخرج يده فصارت بيضاء من غير سوء ،   ( ورفع ) من على البئر الصخرة لابنة شعيب ،   ووضع ثوبه على حجر ،   ودخل النهر فمضى الحجر به فتبعه وهو يقول : ثوبي حجر .

وعيسى كان يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله ،   فناسب لفظ الإيتاء سَيدَنَا إبراهيم عليه السلام وأولاده فإن اشتهارهم بإنزال الوحي أكثر من اشتهارهم بالمعجزات .