قوله تعالى : { آمَنَ الرسول بِمَآ أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ والمؤمنون كُلٌّ آمَنَ .   .   .   } .

ذكر ابن عطية سبب نزول الآية أنها لما نزلت { وَإِن تُبْدُواْ مَا في أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ } .   .   الآية شق ذلك على المؤمنين ثم قالوا : { سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا } .   فَمَدحهم الله وأثنى عليهم ورفع عنهم المشقة بقوله تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ الله نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } .

قال ابن عرفة : وضم الإخبار عنهم بالإيمان في هذه الآية إلى هذا السبب يقتضي استلزام الإيمان للعمل الصالح ،   قال : وفيها سؤال وهو أن الفاعل مخبر عنه بفعله وتقرر أنه لا يجوز ( قام ) القائم ،   ولا ضرب الضارب ،   إذ لا فائدة فيه ،   فلو قيل : « آمن الرسول والصحابة لأفاد ،   فكيف قال ( آمَنَ ) المؤمنون ؟

والجواب : أنّه يفيد إذا ( قيد بشيء ) كقولك قام : في الدّار القائم ،   وهنا أفاد تقيده وهو قوله { بِمَآ أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ } .   انتهى .

فإن قلت : لم ذكر الرسول ومعلوم أنه آمن ؟

قلت : إنه ذكر مع المؤمنين تشريفا لهم وتعظيما إذ لا ينظم الجوهر النفيس إلا ( مع ) نفيس مثله .

قال ابن عرفة : قال ابن عطية : و « كل »  لفظة تصلح للإحاطة والقرينة تبين ذلك .   انتهى .

قال ابن عرفة : وظاهر أنّها ليست نصّا في العموم خلافا للأصوليين فإنهم ذكروها في ألفاظ العموم وتقدم للنحويين التفريق بين رفعها ونصبها في قوله :

قد أصبحت أم الخيار تدعي .   .   .   عليّ ذنبا كله لم أصنع .

فقالوا : رفعها أعم .

قلت : إنما أراد ابن عطية قولهم : كل الصيد في جوف الفراء .   ورأيت رجلا كل ( الرجل ) وقولهم : أكلت شاة كل شاة .

قوله تعالى : { وملائكته .   .   .   } .

قال ابن عرفة : لا بد في الإيمان بالملائكة من استحضار أنّهم أجسام متحيزة ( منتقلة ) كبني آدم .

ولذلك قال أبو عمران الفارسي في المسألة المنقولة عنه في الكفار : إنّهم ما عرفوا ( الله ) قط ولا آمنوا به خلافا للغزالي من أهل السنة ( فإنه ) قال في الملائكة إنهم أجسام لطيفة لا متحيزة ولا قائمة بالمتحيز ونحا في هذا منحى الفلاسفة .

قيل لابن عرفة : إنّ ( المقترح )  توقف فيهم ؟

فقال : إنما توقف في إثبات الجوهر ( الفرد ) وهو شيء لا متحيز ولا قائم بالمتحيز ولم يتوقف في الملائكة .

قوله تعالى : { وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ .   .   .   } .

قال الزمخشري : قرأ ابن عباس : «وَكِتَابِه »ِ  يريد القرآن وعنه الكتاب أكثر من الكتب .   فإن قلت : كيف يكون الكتاب أكثر من الكتب ؟

قلت : لأنه إذا أريد بالواحد الجنس والجنسية قائمة في وحدان ( الجنس ) كلها لم يخرج منها شيء ،   وأما الجمع فلا يدخل تحته ( إلاّ ما فيه الجنسية من المجموع .   وقدره الطيبي بأن المفرد إذا أريد به الجنس يدخل تحته ) المجموع والأشخاص بخلاف الجمع فإنه لا يتناول إلا المفردات فقط .

قيل لابن عرفة : قد اختلفوا في المفرد المحلى بالألف واللاّم ( هل يفيد العموم ،   واتفقوا على أنّ الجمع يفيد العموم لاسيما المحلى بالألف واللاّم ) ؟

فقال : ( ما كلامنا ) إلا فيما ثبت فيه العموم من مفرد أو جمع ،   فالمفرد الذي يثبت فيه العموم ( أعم من الجمع الذي يثبت فيه العموم )  .

وكلام أبي حيان في هذا الموضع غير صحيح وكذلك كلام الطيبي .

قال : وقد ذكر القرافي في الخلاف في دَلاَلة العام على أفراده هل [ 69و ] هي تضمن أو التزام ونص على / أن المفرد الذي أريد به العموم دال على أفراده ومسمياته وذلك كان أعم من الجمع .

قيل لابن عرفة : لعل دلالته على العموم بقرينة حالية ؟

فقال : إذا تعارض صرف الدلالة للفظ أو لقرينة فصرفها للفظ أولى .   انتهى .

قلت : لأن دلالة الجمع على أفراده من باب دلالة اللفظ على جزء مسماه ودلالة المفرد من باب دلالة اللفظ على تمام مسماه لأنه يدل على هذا المسمى وحده وعلى هذا بدلا عنه .

قال ابن عرفة : ودلالة المطابقة حقيقة ودلالة التضمن والالتزام مجاز .

فإن قلت : ليس الكتب في الآية معرفا بالألف واللاّم ( بل مضافا ) ؟

قلت : الإضافة عاقبة الألف واللاّم .

ولذلك قال ابن التلمساني شارح المعالم في المسألة الثانية من الباب الثالث : إن من ألفاظ العموم صيغ الجموع المعرفة بلام الجنس أو بالإضافة .

ابن عرفة : وفائدة هذا الترتيب في الآية ما يقولونه : وهو التركيب والتحليل لأنّك إن بدأت من أول قلت : الله الأول ،   والملائكة يتلقون الوحي منه ،   والوحي في ثالث رتبة ،   لأنّه ملقى ومتلقى كقولك : أعطيت زيدا درهما ،   فالدرهم معطى ومأخوذ ،   فهو مفعول بكل اعتبار ،   وزيد فاعل ومفعول فالرسل في الرتبة الرابعة .   وإن بدأت من أسفل قلت : الرسل المباشرون لنا والقرآن هو الذي يقع به المباشرة وهو منزل عليهم ثم من أنزله من عنده .

قوله تعالى : { لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ من رُّسُلِهِ .   .   .   } .

فإن قلت : كيف هذا مع قوله { تِلْكَ الرسل فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ } ؟ قلت : إذا أسند الحكم إلى الشيء فإنما يسند إليه باعتبار ( وصفه ) المناسب له وقد قال : « من رسله  » فما التفريق بينهم إلا في وصف الرسالة أي لا نؤمن ببعضهم ونترك بعضهم بل نؤمن بالجميع .   قال الله تعالى { إِنَّ الذين يَكْفُرُونَ بالله وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَن يُفَرِّقُواْ بَيْنَ الله وَرُسُلِهِ وَيقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ } .