قوله تعالى : { قَالَ إِنَّهُ يَقُولُ إِنَّهَا بَقَرَةٌ لاَّ ذَلُولٌ تُثِيرُ الأرض .   .   .   }

فسره الزمخشري بوجهين : إما نفي الإثارة فهو على إضمار « لاَ  » أي لا تثير الأرض ولا تسقي الحرث ،   وإما على إثبات الإثارة ونفي السقي أي هي تحرث ولا تسقي .   ورد هذا بأنها إذا انتفى عنها أنّها ذلول ثبت كونها صعبة غير مذللةٍ فلا تطاق لا إلى الحرث ولا إلى سقي .   وأُجيب عنه بأن ذلولا من أبنية المبالغة فما انتفى عنها إلا الأخص

*( ( من ) الذلة فهو نفي ( للاخص ) ،   ولم ينتف عنها مطلق الذلة ( فهي متوسطة ) فلولا كانت صعبة جدا ما حرثت ولا سقت ،   ولو كانت ذليلة ) ) فهي منقادة لا صعبة ولا مذللة .

وقال الطيبي : يحتمل أن يكون من نفي الشيء بنفي لازمه مثل قول امرىء القيس :

على لاَحِبٍ لا يهتدى بمناره .

ابن عطية : إنما ذلك حيث يذكر لازم الشيء فقط فيكون نفيه نفيا للملزوم وهنا ( ذكر ) ( الملزوم ) ولازمه منفيين فليس من ذلك القبيل إلا لو قيل : لا تثير الأرض ولا تسقي الحرث ولم يقل : لا ذلول .

ورد هذا بأن مراد الطيبي ( أنّ ) نفي ( الذلّة ) عنها ونفي السقي يستلزمان نفي ( إثارتها ) الأرض ،   لأن الإثارة في ( الآية ) مثبتة غير منفية ،   وهو مثل قول الله تعالى : { وَلاَ يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ }

قال الزمخشري : إنه مثل قوله ) .

على لاَحِب لا يهتدى بمناره .   .   .   *( ( أي ليس هناك خبير فينبئك ،   وكذا ( كمثل ) قولهم هذا يوم ( لا ) ينادي وليد أي ليس فيه وليد فينادي ) ) ومثل قول صاحب البردة :

فذلك حيِنَ بُلوغٍ من نُبُوَّتهِ .   .   .   فليس يُنْكَر حالُ محتلِمِ

أي ليست له حال محتلم فتنكر .

فإن قلت : الذّلة والإثارة متلازمان ؟

قلنا : الذلة في الآية منفية ،   والإثارة مثبتة ،   و ( لا ) يتم ما قال الطيبي إلا إذا ( أعرب ) « تثير الأرض  » صفة ل « ذلول  » فمعناه لا ذلول مثيرة ( الأرض ) أي ليست مثيرة الأرض فيكون ذلولا كمعنى البيت المتقدم أي ليس له منار يهتدي ( به ) ،   وإن أعربناه صفة للبقرة أو استئنافا أو حالا ( فما يجيء ) فيه ذلك التفسير ،   وإذا كان صفة ل « ذلول  » فيكون النفي مسلطاً على الموصوف وصفته ،   ( وقصده ) ثبوت أحدهما فتكون إما ذلول غير مثيرة ولا مسقية وإما ذلول فقط كقولك : لا رجل صالح في الدار .   وضده احتمال كونه : فيها رجل غير صالح ،   ( أو أنها ليس ) فيها أحد .

قال ابن عرفة : وأخذوا من الآية أن الأمور الجزئية المشخّصة يمكن تعريفها بالخاصة ،   لأن التعريف بالخواص إنما يكفي عندهم في الأمور الكلية ،   أما الجزئية فإنها تعرف بتعيينها والإشارة إليها ،   إذ في الممكن أن يكون في الوجود غيرها مختصا بتلك الصفات .

قال : وعادتهم يجيبون بأن الزمان والمكان هنا معينان ،   فلذلك اكتفى بالتعريف بالخواص ولو كان الزمان ( مُبْهَما ) لقلنا : في الجائز أن يوجد من هو على تلك الصفة في زمن من الأزمان ،   أو في غير ذلك المكان إما في ذلك الزمان وإما في ذلك المكان ( فيتعين ) أن الموصوف شيء واحد لا يحتمل غيره .

واحتجوا بهذه الآية على أبي حنيفة رضي الله عنه لأنه ( يمنع ) السلم في الحيوان على الصفة ،   وقال : لا ( تخصصه ) الصفة ،   فنقل عنه القرطبي هنا وابن يونس المنع في الحيوان بالإطلاق ،   ونقل عنه غيرهما أنه خصص ذلك ( ببني ) آدم .

قال ابن عرفة : وله أن يجيب بأن الغرور في البيع معتبر ،   وهذا ليس ببيع ( فلا ) يلزم من جواز الاكتفاء ( بالصفة ) هنا الاكتفاء بها هنالك .   انتهى .