قوله تعالى : { واتبعوا مَا تَتْلُواْ الشياطين .   .   .   }

أي عملوا بمقتضاه ،   وليس هو من الاتباع الحقيقي ،   لأن متلو الشياطين لا يتبع إنما يتبع التالي وهو الشيطان لا متلوه .

قوله تعالى : { على مُلْكِ سُلَيْمَانَ .   .   .   }

قيل ؛ أي على عهد سليمان ،   ويحتمل أن يراد اتّباعهم ما سمعوا أنّ الشيطان كان يتلوه في عهد سليمان ،   وأنهم يتبعون في عهد سليمان ما يتلوه الشيطان إذّاك ؟ قال ابن عرفة : وتعلّم السّحر واعتقاده حقا كفر .   وأما تعلمه من غير اعتقاد حقيقة ففي التكفير به قولان ،   وظاهر المتكلّمين أنّ التكفير إنّما هو بأحد ثلاثة أمور : إما بقول كلمة الكفر ،   أو بالسّجود لصنم ،   أو بالفعل كلبس الزّنار ونحوه .   وجعل الفخر ( هنا ) من السحر ( الشعوذة )  .   وكان شيخنا ابن عبد السلام يستضعف ذلك وينكره ويقول : إنما ذلك من خفة اليد ،   وليس بسحر ،   بخلاف ما يحكى عن غالب العجائبي من أنه كان يزرع الفقوس ( ويجنيه ) في ساعة واحدة فإنه سحر .

قال ابن عطية : روي أنهما ( ملكان ) اختصمت إليهما إمرأة ،   وحكى القصة ،   وضعفه ابن عطية من جهة السند .

قال ابن عرفة : بل هو ضعيف من جهة الاستدلال ،   فإنه قد قام الدّليل على عصمة الملائكة .

ولا يقال : إنهما كانا معصومين ،   ثم انتفت العصمة عنهما حينئذ ،   فإنّ ذلك إنما هو فيمن يتّصف بالحفظ لا بالعصمة ،   فيصح أن يحفظ تارة دون تارة ،   أما العصمة فلا تزول عمن ثبتت له أبدا [ 28و ] ( وقد ) كان الشيوخ/ يخطئون ابن عطية في هذا الموضوع لأجل ( ذكره ) هذه الحكاية .   ونقل بعضهم عن القرافي أن ( مالكا ) أنكر ذلك في حق هاروت وماروت .

قال ابن عرفة ؛ وكان تَعلم السحر في ( زمن ) هاروت وماروت ( جائزا ) ،   وكانوا مأمورين بتعليم النّاس على جهة الابتلاء من الله تعالى لخلقه ،   فالطائع لا يتعلمه ،   والعاصي ( يبادر ) إليه ويتعلمه كما خلق الله السّم القاتل والحديد وغير ذلك مع أنه لا يجوز تناوله .   فقوله على هذا : ( فلا ) يكفر ،   إما أن يراد به العمل أي تعلمه ولا تعمل به فتكفر ،   أو يرادُ به نفس العلم أي نحن يجوز لنا تعليمه وغيرنا لا يجوز له أن يتعلمه منا فلا نتعلمه فنكفر ،   فهم مباح لهم تعليمه للغير ،   وذلك الغير لا يباح له أن يتعلمه منهم ،   وكان التعليم حينئذ جائزا ثم نسخ فصار حراما .

وقال الزمخشري : أي فلا نتعلمه ( معتقدا ) أنه حق فنكفر .

ومنهم من قال : إن تعلمه جائز أو مطلوب ليفرق بينه وبين المعجزة والكرامة ،   ولكن ذلك في تعلمه على الجملة لا تعلمه مفصلا ،   وكلام الزمخشري هنا أنسب من كلام ابن عطية إلا في كلمة واحدة .   ( وبقوله ) تعالى : « فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا  » استشهد ابن التلمساني في كتاب القياس على أن الفاء تكون للاستئناف .

قوله تعالى : { وَلَقَدْ عَلِمُواْ لَمَنِ اشتراه .   .   .   }

ابن عطية : الضمير عائد على بني إسرائيل .

قال ابن عرفة : إمّا عموما أو على علمائهم .   وقيل : على الشيطان ،   وقيل : على الملكين .   وضعفه ابن عرفة ،   لأنه جمع فلا يصح إلا على القول بأن أقل الجمع اثنان .   فإن قلت : هلا قيل فحظه في الآخرة جهنم ،   فهذا أدل على ( الخسران ) في الآخرة ،   لأن فاعل المباح يصدق عليه أنه ليس له في الآخرة نصيب إذ لا ثواب فيه ؟

قلنا : السياق يهدي إلى ( أن ) المراد له العذاب ،   وأن هذا القسم ( منتف عنهم ) .

قوله تعالى : { وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْاْ بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ }

قال ابن عرفة : جواب « لو  » مقدر ،   أي لو كانوا يعلمون لما شَرَوْا ،   ولا يصح أنْ يكون جوابها : « لَبِئْسَ مَا شَرَوْاْ  » لأنه مذموم سواء شروه أو لم يشتروه ،   وسواء علموا أو لَم يَعلموا .

ابن عطية : من أَعَاد الضمير في « وَلَقَدْ عَلِمُواْ  » على بني إسرائيل وينتقض ذلك عليه بقوله : « لوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ  » .   فظاهره ( أنّهم ) لم يعلموا ( ويمكن ) أن يجاب عنه بأنه مجاز لأنّهم عملوا عمل من لا يعلم ،   فكأنهم لم يعملوا .

قال ابن عرفة : قال بعضهم : أو يجاب بأنّ قولك : كأن زيدا يعلم كذا ،   أخص من قولك : علم زيد كذا لاقتضاء ( الأول ) تكرّر العلم له ودوامه حتى تطبع به ،   فأثبت في أول الآية لهم مطلق العلم الصادق بأدنى شيء وقال في آخرها : « لوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ  » علما ثابتا حقيقيا لما باعوا أنفسهم بذلك .   وشروا بمعنى بَاعُوا .