قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ ادخلوا فِي السلم كَآفَّةً } .

*أجاز ابن عطية أن يكون « كافة  » حالا من فاعل « ادخلوا  » أو من « السِّلم  » كقول الله تعالى { فَأَتَتْ بِهِ قَوْمَهَا تَحْمِلُهُ } « فتحمله  » ( حال ) من فاعل « أتت  » ) ومن قوله « به  » .

قال أبو حيان ،   واعترض بأنه لا يصح إلاّ إذا جعلت صاحبي الحال مبتدأين والحال خبر عنهما كقول الشاعر :

وعلقت سلمى وهي ذات موصد .   .   .   ولم يبد للأتراب من ثديها حجم

صغيرين نرعى البهم ياليت أننا .   .   .   إلى اليوم لم نكبر ولم يكبر البهم

فيصح : أنا وسلمى صغيران وقال امرؤ القيس :

خرجت بها نمشي تجر وراءنا .   .   .   على إثرنا أذيال مرط مرجل

لأنه لا يصح : أنا وهي نمشي ولا يصح أن يقال : هو وهي تحمله .   فقال ابن عرفة : يصح حمله على الوجه الذي صح إتيانه حالا منهما تقول : هي تحمله وهو محمول كما ( يفهم ) في الحال منهما مجموعة .

قلت : وتعقب ابن القصار هذا بأنّهما كما جمعا في حال واحدة كذلك يجمعان في خبر واحد فيمتنع الجمع في تلك ،   ويصح هنا أي أنتم والسلم مجتمعون لكن يبطل من جهة أن المقدر خبر أو « ادخلوا في السلم  » أمر والأمر لا يقدر بالخبر .

فإن قلت : المعنى أنتم والسلم مطلوبان بالاجتماع ؟ ( قلنا لم يخبر ) عنهما بالحال بل بلازمها .

ابن القصار : ولا أعلم من شرط هذا إلا أبا حيان بل إنما اشترطوا اتحاد العلم في صاحب الحال مثل ما تقدم ،   وكقول عنترة العبسي في عمارة بن زياد العبسي ،   كان يتوعده عنترة بالقول : « متى تأتني فردين .   .   .    »

وقوله { ادخلوا فِي السلم } أي دوموا على الدخول .

قوله تعالى : { وَلاَ تَتَّبِعُواْ .   .   .   } .

احتجّ ابن الخطيب بها على أنّ الأمر بالشيء ليس نهيا عن ضده إذ لو كان كذلك لما كان لقوله « ولاَ تَتَّبِعُوا  » فائدة .

قال ابن عرفة : إنما يتمّ له هذا ( على ) القول بأن الأمر للتكرار مع أنّ الصحيح أنّه مطلق يخرج المأمور من العهدة بالمرة الواحدة والنّهي يقتضي الانتهاء دائما ففيه زيادة فائدة لم تكن في الأمر .

قال ابن عرفة : والاتباع في الاصطلاح كما قال الفخر الرازي في المعالم : أن يفعل فعل المتبوع ( لأجل ) أنه فعله .

قيل لابن عرفة : هذا فعل في سياق النفي فهو عام في جميع وجوه الاتباع ؟

فقال : إنما يعم في مسمى الاتباع فقط كقولك : لا عين عندي .   إنما يعم في مسمى العين الذي حملته عليه وهو المال مثلا أو غيره .

قوله تعالى : { خُطُوَاتِ الشيطان .   .   .   } .

أبو حيان عن ابن أبي مريم صاحب الموضح : سكنت تخفيفا عن ضم مقدر منوي إذ هي حركة فارقة بين الاسم والصفة [ 49ظ ]/ كما في جمع « فعلة  » المفتوحة الفاء .

قال ابن عرفة : إنّما يكون الفرق باللّفظ لا ( بالنّية ) .   فرد عليه بمثل ذلك بوجهين للمفرد والجمع ( بالنية ) .

فقال : قد ذكروا في ذلك أنّ حركته صغيرة بالنّسبة إلى حركة أخرى ولم يجعلوا ( للنّية ) فرقا .

قيل لابن عرفة : قد فرق المنطقيون بين العدول والتحصيل ( بالنية ) .

فقال : المراد منهما أنّ الحركة منوي بها ذلك من أول ،   وهنا ليس كذلك .