قوله تعالى : { بلى مَن كَسَبَ سَيِّئَةً .   .   .   }

قال ابن عرفة : وجه مناسبتها لما قبلها أنه لما تضمن الكلام السابق ( ادّعاء ) الكفار أنّهم لا يعذبون بالنار إلا زمانا ( مخصوصا ) يسيرا ،   رد عليهم ذلك بوجهين :

- الأول : مطالبتهم بالدّليل على ذلك حسبما تضمنه { قُلْ أَتَّخَذْتُمْ عِندَ الله عَهْداً } .   الثاني : أنّهم لما عجزوا عن الإتيان بالدليل ( احتمل ) أن يكون دعواهم في نفس الأمر صحيحة ،   فأتى بهذا الدليل على بطلانها .

فقال : { بلى مَن كَسَبَ سَيِّئَةً } .   ظاهر الآية حجة لأهل السنة في إثبات الكسب لأنهم اصطلحوا على إطلاق هذا اللفظ مرادا به القدرة على الفعل مع العلم بما فيه من مصلحة أو مفسدة ،   والأصل عدم النقل ،

فإن قلت : المراد به معناه اللّغوي ؟

قلنا : الأصل موافقة اللغة للاصطلاح ،   وعدم النقل فلعله كذلك في اللغة .

فإن قلت بقول ( المعتزلة ) : المراد به عندي استقلال العبد بقدرته وأنه يخلق أفعاله ،   والأصل عدم النقل ،   فلعله كذلك في اللغة ؟

قلنا : قد أبطلنا مذهبهم في الأصول بموافقتهم على الدّاعي .

و « مَن  » إما موصولة أو شرطية ،   والظاهر الأول لعطف الموصول عليها ولأنّ الشرط ( قد ) يتركب من المحال .

تقول : ( لو اجتمع ) النقيضان لكان زيد متحركا ساكنا ،   وهذا صادق مع أنه محال ،   وكسب السيئة قيل : المراد به ما سوى الكفر من المعاصي .

{ وَأَحَاطَتْ بِهِ خطيائته } المراد به الكفر .   وقيل : بالعكس .

قيل لابن عرفة : أو المراد بالجميع الكفر ؟

فقال : يكون العطف تكرارا .

( قيل له ) : بل المعنى كسب السيئة وأحاطت به تلك السيئة ؟

( قال ) : والخلود إن كان كسب السيئة مرادا به المعاصي سوى الكفر ،   والخطيئة المراد بها الكفر ،   فيكون من استعمال اللّفظ الواحد في حقيقته ومجازه لأن خلود الكفار حقيقة وإن كان شيئا واحدا ،   ( فيجوز ) فيه أنّ الكفار مخاطبون بفروع الشريعة .

ويفرع على القول الأول بأن معنى الخطاب بذلك راجع إلى تضعيف العذاب على المخالفة في الدار الآخرة ،   فيكون هذا خلودا خاصا .

والآية حجة لأهل السّنّة ( بدليل ) أداة الحصر .

( فالمعنى ) : هم الخالدون لا غيرهم .

قيل لابن عرفة : يخرج من حافظ منهم على الفروع فيلزم أن يكون غير ( مخلد ) ؟

فقال : السياق يبين أنّ هذا خلود خاص .

قال الطيبي : يحتمل أن يراد بالسّيئة كل ما فعل عن قصد ،   وبالخطيئة ما فعل غير مقصود كمن شرب الخمر فلما سكر ضرب رجلا ( أو قتله )  .

الزمخشري : قال الحسن : كل آية نهى الله عنها ،   وأخبرك أن من عمل بها أدخله النار فهي الخطيئة المحيطة .

قال ابن عرفة : صوابه كل نهي .

قال ابن عرفة : وزيادة لفظ الخلود دليل على أن الصحبة ( تطلق ) على مطلق الاجتماع وإن لم يكن معه دوام .