قوله تعالى : { إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الميتة والدم .   .   .   } .

قال ابن عرفة : الدّمُ المسفوح نجس بإجماع ،   وكذلك الذي يخرجه الجزار من منحر الشاة بعد سلخها والدّم الذي يبقى في العروق طاهر ( بإجماع وأمّا ما انتشر من العروق على اللحم ففيه قولان والمشهور أنه طاهر ) كذا قال اللّخمي وغيره .

والميتة هي ( كل ما زهقت ) روحه بغير ذكاة من الحيوان المفتقر إلى الذكاة شرعا .

فإن قلت : هلا قيل : إنما حرم عليكم لحم الميتة كما قال : لحم الخنزير ؟

قلت : الجواب عن ذلك أن الخنزير غير مقدور عليه إلا بالاصطياد ،   والاصطياد فيه في غالب أمره إنما يكون للحمه ،   فعلق بما هو المقصود فيه غالبا بخلاف الميتة فإن النفوس تفر منها وتكره لحمها فالمحرم جميعها .

قال ابن عرفة : وما ذبح للجان ويتعمدون ترك التسمية عليه يقولون : إنه لا يؤكل .   والظاهر عندي جواز أكله لأنهم لا يقصدون به التقرب للجان وإنما يقصدون به تكرمته ،   وأنه ينال منه ولا يتركون إلا النطق بالتسمية وهم إنما يسمّون في أنفسهم .

قوله تعالى : { فَمَنِ اضطر غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ .   .   .   } .

الفاء للتسبب ومن الأولى ( أن تكون ) موصولة لما تقدم فى قوله تعالى { مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا } من أن القضية الشرطية لا تدل على وقوع الشيء ،   ولا على إمكان وقوعه .   و { غَيْرَ بَاغٍ } قال أبو حيان : حال من الضمير في « اضطر  » وقيل : حال من الضمير في الفعل المقدر معطوفا على « اضطر  » أي في فأكل غير باغ ولا عاد .

وتعقبه أبو حيان باحتمال تقدير ذلك ( الفعل ) بعد { غَيْرَ بَاغٍ } وهو أولى لأن في تقديره قبله فصلا بين ما ظاهره الاتصال بما بعده .

قال ابن عرفة : وهو أيضا باطل من جهة المعنى لأنه ،   على ما قال هو يكون البيان للحكم بعد الأكل وعلى ما قال أبو حيان يكون البيان للحكم قبل الأكل والبيان قبل الفعل أولى .

قال ابن عرفة : وكان بعضهم يقول : البغي غالب إطلاقه في اللّسان على ابن آدم ( والعدوان غالب إطلاقه على غير ابن آدم ) .

فيقال : عدا عليه السّبع ولا يقال : بغى عليه ،   ويقال : بغى فلان على فلان فالبغي خاص بالعاقل والتعدي مشترك ،   وغالب إطلاقه على غير العاقل ،   وفرق المنطقيون بين حرف السّلب وحرف العدول فحرف السلب « لا  » وحرف العدول « غير  » وجعلوا قولك : الحائط لا يبصر سلبا وزيد لاَ يبصر عدولا ،   فجاءت هذه الآية على هذا المنوال لاقتران « غير  » بالبغي الخاص بالعاقل واقتران « لا  » بالتعدي الذي كثر إطلاقه على غير العاقل حتى اشتهر به وغلب عليه .

قوله تعالى : { فلا إِثْمَ عَلَيْهِ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : لا ينفى إلاّ ما هو في مادة الثبوت ووجود الإثم هنا غير متصور لأن الأكل من الميتة في هذه الحالة واجب لإقامة الرمق قال : فأجاب بأن المراد لا عقوبة عليه أو لا ذم عليه .

واختلفوا في حد الحرام .

قال المتقدمون : إنه ما عوقب فاعله .   قال بعضهم : والصحيح أنه ما ذم فاعله لأن العقوبة قد ترفع بالتوبة ،   فعلى الأول معنى الآية فلا عقوبة عليه ،   وعلى الثاني معناها فلا ذم عليه .

قال ابن عرفة : وفي الآية دليل على أن العام في الأشخاص عام في الأزمنة والأحوال ،   وهو الصحيح ،   ولولا ذلك لما احتيج إلى استثناء المضطر منه ،   واختلفوا في الآية ،   فقيل : إنها خاصة بسفر الطاعة ،   وقيل عامة فيه وفي سفر المعصية لأنه لو لم يبح للعاصي أكل الميتة للزم أن يضاف إلى عصيانه بالسفر عصيان آخر بقتله نفسه ؟

وأجاب بعض الناس عن ذلك ،   بأن عصيان السفر يرتفع بالتوبة [ 40و ] وهي ( ممكنة ) / حينئذ قال ابن عرفة : وفي الآية حجة للمشهور وهو أنّ العاصي بالسفر ( لا يباح له أكل الميتة ) .

قوله تعالى : { إِنَّ الله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .

قال ابن عرفة : وجه مناسبة المغفرة أنه قد يظن أنه مضطر فيأكل الميتة ولا يكون مضطرا إليها .