قوله تعالى : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُواْ فَضْلاً مِّن رَّبِّكُمْ .   .   .   } .

سبب نزول هذه الآية أَنَّهم كانو يتوهمون أن سفر الحاج إذا خالطته نية التجارة ينقص من ثوابه أو يوقع في الإثم ،   فنزلت الآية .   وقوله « مِّن رَّبِّكُمْ  » دليل على أنّ المراد التجارة بالمال الحلال أما الحرام فلا .

قيل لابن عرفة : كله من الله ؟ فقال : أما باعتبار القدرة فنعم ،   وأمّا باعتبار الإذن فلا ،   والآية خرجت مخرج الإذن ورفع الحرج .

ابن عطية : الجناح أعم من الإثم لأنه فيما يقتضي العقاب وفيما يقتضي العقاب والزجر .

[ 47و ]/ قال ابن عرفة : والنفي ب ( ليس ) لما يتوهم وقوعه ،   والإثم كان متوهما وقوعه في سفر الحج للتجارة بخلاف النفي ب ( لا ) .   حسبما ذكره المنطقيون في السالبة والمعدومة ،   مثل : الحائط لا يبصر ،   وزيد ليس يبصر ،   أو غير بصير .

قوله تعالى : { فَإِذَآ أَفَضْتُم مِّنْ عَرَفَاتٍ فاذكروا الله .   .   .   } .

ذكر الزمخشري هنا أنّ التاء في ( بنت ) ليست للتأنيث .

قال ابن عرفة : يقال له بل للتأنيث لأن المذكر « ابن  » المؤنث « بنت  » وعادتهم يجيبون بأن تاء التأنيث لا يكون ما قبلها إلا مفتوحا كفاطمة .

أبو حيان : منهم من قال : العامل في « إذا  » « فَاذْكُرُوا  » قال ( وأخذ ) من الآية أن جواب « إذَا  » لا يعمل فيها لأن مكان إنشاء الإفاضة غير مكان الذكر فإذا اختلف المكان لزم منه ضرورة اختلاف الزمانين فلا يجوز أن يكون الذكر عند المشعر الحرام واقعا عند إنشاء الإفاضة .

قيل لابن عرفة : نقول : إنه يذكر الله تعالى عند آخر أزمنة انفصاله من عرفات إلى المشعر الحرام ،   فقال : هذا صحيح لو لم يكن بين المكانين فاصل ،   وإنما الجواب الذي عادتهم يقولونه : إنّك تقول إذا قدم زيد من سفره فأكرمه بعد قدومه بيوم ،   فالعامل في « إذا  » هو أكرمه مع اختلاف الزمان .

قال : عادتهم يقولون : ليس العامل في إذا أكرمته بذاته ،   بل لاستلزامه معنى فعل آخر يصح عمله تقديره : إذا قدم زيد فاعلم أنّكَ مكلف بإكرامه بعد قدومه بيوم ،   وكذلك ( تفهَم ) هذه الآية فلا يتم لأبي حيان الرد بهما على من يقول العامل في « إذا  » جوابُها .

قوله تعالى : { واذكروه كَمَا هَدَاكُمْ .   .   .   } .

الأول : ذكرُ الحَجّ ،   والثاني : ذِكْرٌ مُطْلَقٌ ،   فهو تأسيس لا تأكيد وقوله : « كَمَا هَدَاكُمْ  » الكاف إمّا للتعليل مثل : { وَأَحْسِن كَمَآ أَحْسَنَ الله إِلَيْكَ } قوله تعالى : { وَإِن كُنتُم مِّن قَبْلِهِ لَمِنَ الضآلين .   .   .   } .

قال ابن عرفة : إن قلت هذا تأكيد لأن الهداية تستلزم تقدم الضّلال لها .

فالجواب أنّه إنما ( كان ) يكون تأكيدا ( أن ) لو قيل : وَإِن كُنتُمْ مِنْ قَبْلِهِ ضَالِّينَ .   وهذا أخص لأن قولك : زيد من الصالحين أخصّ من قولك : زيد صالح .

قاله الزمخشري في قول الله تعالى { والذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات لَنُدْخِلَنَّهُمْ فِي الصالحين .   }