قوله تعالى : { مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الذي استوقد نَاراً .   .   .   }

قال ابن عرفة : كيف شبه ( الجمع ) بالواحد .   فأجيب بأنّه كلية روعي فيها آحادها ،   أو المراد بالموصول الجمع أو هو واحد بالنوع لا بالشخص ،   والتشبيه يستدعي مشبها ومشبها به ووجه التشبيه نتيجته ،   كما أن القياس التمثيلي يقتضي فرعا وأصلا وعلة جامعة ونتيجة وهي الحكم ،   فالمشبه المنافقون والمشبه به مستوقد النار .   ووجه التشبيه حكى فيه ابن عطية خمسة أقوال ( ونتيجته ) هو الخسران والندم .

قوله تعالى : { ذَهَبَ الله بِنُورِهِمْ .   .   .   }

قال السهيلي في الروض : إن قلت : لم عداه هنا بالباء .   وقال في سورة الأحزاب : { إِنَّمَا يُرِيدُ الله لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرجس أَهْلَ البيت } فعداه بنفسه ؟

فأجاب بأن الباء تقتضي الصاحب ،   فإذا قلت : ذهبت بزيد ،   فأنت أذهبته وذهبت معه والنور محبوب شرعا فناسب إسناد الذهاب إليه باعتبار الفهم والتصور وإن كان في حق الله تعالى محالا لكنه على معنى يليق به ،   كما وصف نفسه بالمجيء في قوله : { وَجَآءَ رَبُّكَ والملك صَفّاً صَفّاً } والرّجس مذموم شرعا وطبعا فناسب إبعاده عنه ( وعدم ) إسناده إليه ) ) .

قال ابن عرفة : وفي ( التعدية ) بالباء التي للمصاحبة نوع زيادة وإشعاره ( بدوام ) الذهاب ،   وملازمته بسبب ملازمة فاعل الذهاب له ،   فلا يزال ذاهبا عنهم فهو أشد في عقوبتهم حتى لا يتصور رجوعه ( إليهم ) بوجه .   وتكلم الطيبى ( هنا ) ( في الضياء ) والنور .

قال الزمخشري : النور ضوء النهار وضوء كل شيء ،   وهو نقيض الظلمة ،   والضياء إفراط الإنارة ،   فالنور عنده زيادة في الضياء .   قال تعالى : { هُوَ الذي جَعَلَ الشمس ضِيَآءً والقمر نُوراً .   .   .   } وقدره صاحب المثل السائر بأنّ الضياء هنا ( مثبت ) والنور منفي .

والقاعدة استعمال الأخص في الثبوت والأعم في النفي فإذا ثبت أعلى الضياء فأحرى أدناه ،   وإذا انتفى أقل النور ( ومبادِئُهُ ) فأحرى أكثره أعلاه .

وتعقب عليه صاحب الفلك الدائر بأن يعقوب ابن السكيت نص في ( إصلاح ) المنطق على أن الضياء هو النور لا فرق بينهما .

وقال بعضهم : قول : من قال : إن القمر مستمد من نور الشمس مخالف لمذهب أهل السنة ،   ولا يتم إلا على مذهب الطبائعية .   ورد بعضهم على الفخر الخطيب في سورة النور عند قول الله تعالى : { الله نُورُ السماوات والأرض } قال فيها : إن النور هو الضوء الفياض من الشمس .

( قال ) : ما يتمّ إلا على القول بالطّبع والطبيعة .

وأجاب ابن عرفة بأنه أخطأ في العبارة فقط ،   ومراده أنه نور يخلقه الله في القمر عند مقابلة الشمس ،   ومذهب أكثر أهل السنة أن الظلمة أمر وجودي ،   وذهب الحكماء والفلاسفة إلى أنها أمر عدمي .

قوله تعالى : { وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتٍ .   .   .   }