قوله تعالى : { فَبَعَثَ الله النبيين مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ .   .   .   } .

دليل على أن النبي أعمّ من الرّسول بناء على الحكم المسند الى مشتق أو موصوف بصفة تقتضي ثبوت ذلك الوصف له حالة ثبوت الحكم ،   فيقتضي ورود البعث عليهم حال حصول النبوءة فلو كان النبي والرّسول بمعنى واحد للزم تحصيل الحاصل .   وقيل الرّسول أعمّ حكاه الغزالي في ( الاقتصاد )  والشيخ ابن العربي .

وقال ابن الصلاح : اختلف المحدثون في جواز نقل الحديث بالمعنى ،   فقيل يجوز وقيل لا ( يجوز ) وقيل : إن بدل اسم الرسول بالنبي جاز بخلاف العكس .

قال ابن عرفة : الآية دالة على أن الجمع المحلي بالألف واللاّم لا يفيد العموم إذ ليس كل نبي مبعوثا وبدأ بالبشارة لأن الرحمة سبقت غضبه .

قوله تعالى : { وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الكتاب .   .   .   } .

قيل لابن عرفة : فهلا قيل : أنزل عليهم الكتاب ،   كما في سورة النساء { وَأَنزَلَ الله عَلَيْكَ الكتاب والحكمة } { إِنَّآ أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الكتاب بالحق لِتَحْكُمَ بَيْنَ الناس بِمَآ أَرَاكَ الله } لأَنَّكَ تقول : قام زيد مع عمرو ،   فيقتضي اشتركهما في القيام ،   والرسل ليسوا منزلين مع الكتاب .

قال ابن عرفة : المراد أنزل مع بعثهم والإنزال مصاحب للبعث ولا اشتراك بينهما لأنه معنوي لا يمكن إنزاله وهم من أول بعثهم إلى آخره لا يزال الكتاب منزلا عليهم حتى يموتوا .

قيل لابن عرفة : هذا كله مجاز فلم عدل عن الحقيقة إليه ؟

قلت : وحمله الشيخ ابن القصار على ( أمرين ) :

أحدهما : أن « أنزل  » بمعنى بعث ،   فيفيد لفظة الإنزال تشريف الرسل وقومهم بالكتاب الشريف المنزل من أشرف الجهات وهي جهة فوق ،   ويفيد معنى البعث أن الكتاب مبعوث مع الرسل لقومهم اعتناء بهم وتأكيدا على امتثال أوامره ونواهيه .

الثاني : أن يجعل « معهم  » حالا من « الكتاب  » وقدمت عليه للاهتمام بالمصاحبة .   فإن قلت : الكتاب حين إنزاله لم يكن معهم ؟

قلنا : هي حال مقدرة لا محصلة .

واقتضت الآية الاستدلال بمقدمة منطقية وهو أن يقول : كلما ثبتت الرّسالة لغير محمد صلى الله عليه وسلم ثبتت لمحمد صلى الله عليه وسلم .

قال ابن عرفة : وقولهم إن الكتاب هو التوراة باطل بقوله { فَبَعَثَ الله النبيين } لأنّ التوراة ليست منزلة على كل النبيين .

قوله تعالى : { لِيَحْكُمَ بَيْنَ الناس .   .   .   } .

هذا عندنا ( فضل ) لا واجب .

واستشكل بعض الطلبة فهم الآية لأن قوله { فِيمَا اختلفوا } يقتضي تقدم اختلافهم على إنزال الكتاب .

قوله تعالى : { وَمَا اختلف فِيهِ إِلاَّ الذين أُوتُوهُ مِن بَعْدِ مَا جَآءَتْهُمُ البينات } .

يقتضي تأخير اختلافهم عن الإنزال وعدم تقدمه عليه لأنه مقرون بأداة الحصر كما قال في سورة الجاثية { وَآتَيْنَاهُم بَيِّنَاتٍ منَ الأمر فَمَا اختلفوا إِلاَّ مِن بَعْدِ مَا جَآءَهُمُ العلم بَغْياً بَيْنَهُمْ } وهذا كله على قولهم : إن الضمير المجرور في قوله { وَمَا اختلف } عائد على ما عاد عليه قوله تعالى : { فِيمَا اختلفوا فِيهِ } .

قال ابن عرفة : اختلفوا قبل وبعد .

قلت : اختلفوا قبله اختلافا ضعيفا فلما ورد الكتاب والدلائل أعمى الله بصائرهم فاستنبطوا به شبهات كانت سببا في تعنتهم وضلالهم واختلافهم كمن يقرأ أصول الدين ليهتدي فيضل وكان قبل على الصواب فاختلافهم المعتبر إنما هو بعد الآيات وما قبل ذلك لا عبرة له .

قلت : فهذا يحسن جوابا والله أعلم ،   قال الله تعالى { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً } ووافقني عليه بعضهم وقال : تكون من عود الضمير على اللفظ فقط نحو : عندي درهم ونصفه .

قوله تعالى : { فَهَدَى الله .   .   .   } .

العطف بالفاء إشارة على سرعة هدايته للمؤمنين بعقب الاختلاف فإن يكن اختلافهم في الفروع فيحسن أن يكون { وَمَا اختلف فِيهِ } بعض الحق وإن يكن من الاعتقاد فهو كل الحق لا بعضه .

قوله تعالى : { لِمَا اختلفوا فِيهِ مِنَ الحق بِإِذْنِهِ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : الصّواب أن معناه بقدرته وإن كان مجازا فهو أولى من أن يقال بعلمه أو بأمره ليكون فيه حجة على المعتزلة .

قوله تعالى : { والله يَهْدِي مَن يَشَآءُ إلى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } .

قال ابن عطية : فيها حجة على المعتزلة في قولهم : إن العبد يخلق أفعاله .

قال ابن عرفة : هذا بالظاهر لا ( بالنضر ) ولهم أن يجيبوا بعود ذلك إلى الداعي ووقع الاجماع هنا ومنهم عليه .