قوله تعالى : { الطلاق مَرَّتَانِ .   .   .   } .

فسّروه بوجهين : إما الطّلاق الرجعي مرتان لأن الطلقة ( الثالثة ) لا رجعة فيها ،   وإما الطّلاق السني مرتان .

( فإن ) قلت : الطلاق السّني ثلاث تطليقات ؟ ( قلنا ) لأجل هذا قال الزمخشري : إنّ التثنية ليست على حقيقتها بل للتكرار أي مرة بعد مرة مثل { ثُمَّ ارجع البَصَرَ كَرَّتَيْنِ } أي كرة بعد كرة فيكون تنبيها على أنّ الطّلاق الموقع في كلمة واحدة غيرُ سنّي .   فإن قلت : هلاّ قال : الطلاق  ثنتان ؟ فالجواب من وجوه :

الأول : قال ابن عرفة : قدمنا أن ( الثنتين ) يصدقان على الطلاق الممكن والمحال فيقال : الطلاق طلاقان .   ويكون محالا [ 55و ] بخلاف المرتين لأن المرة تفيد بدلالتها / على الزمان أن الطّلاق وجودي واقع .

الثاني : أنه إنما قيل « مرتان  » تنبيها على أن المراد الطلاق ( مرة بعد مرة لأن المرة زمان والزمانان متفرقان بلا شك لاستحالة اجتماعهما ) ولو قيل : ثنتان الطلاق مجتمعا ومفرقا لأفاد بذلك النهي عن أيقاع الثالث في كلمة واحدة .

قيل لابن عرفة : إن الشيخ الفقيه القاضي أبا العباس أحمد بن حيدرة والفقيه المفتي أبا القاسم الغبريني رحمهما الله تعالى سئلا عمن شهد عليه أنه قال : لزوجته ما نصّه : أنت طالق مرتين ؟ قال لها في مرة واحدة فقالا : يُنَوّى .   فاستشكله ابن عرفة لأنه صريح أو ظاهر في الاثنتين وقد أسرته البينة .

أبو حيان : أي عدد الطلاق مرتان أو إيقاعه مرتان .

قال ابن عرفة : إن أراد تقدير معنى فصواب ،   وإن أراد أمرا حاجيا لا بد منه ولا يتم اللفظ إلا به ،   فليس كذلك .

قال ابن عرفة : والآية دالة على أن طلاق الحر مساو لطلاق العبد .

قوله تعالى : { فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : فإن قلت : هلا قيل : فإمساك بإحسان أو تسريح بمعروف ،   وهذا السؤال مذكور في حسن الائتلاف ؟

قال : وعادتهم يجيبون بأن المعروف أخفّ من الإحسان لأن المعروف حسن العشرة والتزام حقوق الزوجية والإحسان ألاّ يظلمها شيئا من حقها ،   فيقتضي الإعطاء وبذل المال أشق على النفوس من حسن العشرة ( فجعل ) المعروف مع الإمساك المقتضي لدوام العصمة إذ لا يضر تكرّره ،   وجعل الإحسان المشق على النفوس ( مع ) التسريح الذي لا يتكرر بل هو مرة أو مرتان أو ثلاث فقط .

ونقل ابن يونس عن أبي ( عمر ) : أنّ هذه الآية ما زالت يكتبها الموثقون في الصّدُقات .

قال : وكان الشيخ القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد السلام ينكر على أهل زماننا كتبها في الصدقات إذ لا يذكر في عقد النكاح إلا ما يلائمه ويناسبه .   وأما الطلاق ففي ذكره فيه تفاؤل ومناقضة للنكاح ولذا ( تجد ) بعضهم يقول : من الإمساك بالمعروف أو المعاشرة بالإحسان ( فيؤول ) اللفظ .

أبو حيان : ( « إِمْسَاكٌ  » ) إما خبر ،   أي فالواجب إمساك ،   وإما مبتدأ وخبره مقدر إما قبله أي فعليكم إمساك أو بعده أي فإمساك عليكم .

قال ابن عرفة : سببه أنّ « بِمَعْرُوفٍ  » إن كان صفة الإمساك قدر الخبر متأخرا ،   وإن كان متعلقا به قدر مقدما لأن المبتدأ نكرة .

قوله تعالى : { وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُواْ مِمَّآ آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً .   .   .   } .

قال ابن عرفة : إن أريد تأكيد التحريم يقال : لا يحل كذا ،   وإن أريد مطلق التحريم يقال : لا تفعل كذا ،   لاحتماله الكراهة ،   وكذلك المفتي لا يقول : لا يحل كذا ،   إلاّ فيما قوي دليل تحريمه عنده ،   وأما دون ذلك فيقول : لا يُفعل أو لا ينبغي ( أن تفعل ) كذا .

قوله تعالى : { مِمَّآ آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً .   .   .   } .

قال أبو حيان : حذف العائد على ( ما ) لأنه ( المفعول ) الأول للفعل وهو ضمير نصب متصل ،   والثاني كذلك .   وتقديره مِمَّا ءَاتَيْتُمُوهُنّ .   هذا نص أبي حيان ،   إن « آتَيْتُمْ  » يعتدّى إلى مفعولين حذف أحدهما وهو العائد على ما تقديره ( آتيتموهن إيّاه )  .

قال الصفاقسي : فيه نظر لأنّهم نصّوا على أنّ الضمير المنصوب لا يجوز ( حذفه ) ولا يجوز اجتماع ضميري نصب متصلين .

فقال بعض الطلبة : إنّما ذلك إذا اتفقا في الإفراد والتثنية والجمع أما إذا كان أحدهما مفردا والآخر مجموعا فنص سيبويه على جوازه .

وقال بعض الطلبة : بل ضعفه ابن مالك .

قال ابن عرفة : وعادتهم يجيبون بأن ( يردوا ) على أبي حيان بأنّ المحذوف هنا ضمير نصب متصل .   والتقدير : مما آتيتموه إيّاهن ،   فحذف الضمير المفرد واتصل الآخر بالفعل بعد أن كان منفصلا فصار « آتَيْتُمُوهُنّ  » .

قوله تعالى : { إِلاَّ أَن يَخَافَآ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ الله .   .   .   } .

هذا إما استثناء من الأسباب ،   أي منهن شيئا لسبب من الأسباب : خوف عدم إقامة حدود الله .   والزمخشري يعبر عنه في غير هذا بأنه استثناء من أعمّ العام .

قال ابن عرفة : وهذا يدل بالمطابقة على جواز الخلغ منهما معا وباللزوم على جوازه من المرأة وحدها وأما الزوج فيستحيل ذلك في حقه .   وهذا الخلع للزوجين قد يكون للحاكم .   ومثاله : إذا زوج الأب ابنه الصغير ومات وأراد القاضي أن يخالع منه .

قوله تعالى : { إِلاَّ أَن يَخَافَآ .   .   .   } .

ذكر أبو حيان أنّه في موضع الحال .

ورده ابن عرفة بأنّ « أَنْ  » الموصولة ( أعرف المعارف عندهم والحال لايكون إلا نكرة .   قلت : الحال هنا ) معنوية لا لفظية والتعريف في اللفظ لا في المعنى .

قوله تعالى : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افتدت بِهِ .   .   .   } .

قيل لابن عرفة : الفدية في اصطلاح الفقهاء هي المخالعة بالبعض لا بالكل وهو مناسب لقوله « أَن تَأْخُذُواْ مِمَّآ آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً  » .

فقال : اللّغة لا تفسر باصطلاح .   والمناسب هناك منع الخلع بالبعض فيستلزم منعه بالكلّ من باب أحرى .   والمناسب هنا إباحة الخلع بالجميع فيستلزم إباحته بالبعض .

قوله تعالى : { وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ الله فأولئك هُمُ الظالمون } .

[ 55ظ ] قال ابن عرفة : / إفراد الضمير العائد على ( مَنْ ) أوّلا ( و ) جمعه ثانيا مناسب لفظا ومعنى ؛ أما اللفظ فالمستحسن عند النحويين معاملة لفظ ( من ) أولا ثم معناها ،   وأما المعنى فأفرد ضمير المتعدي تقليلا له ومبالغة في التنفير من صفة التعدي حتى كأنه لا يقع ( الأمر ) من أحد .   ثم جمع الظالمين لأنه ( جزاء ) انتقام وعقوبة فالمناسب جمعه ( ليعم ) كل ظالم حتى يزجر عن ذلك من هذه صفته .