قوله تعالى : { يَسْئَلُونَكَ عَنِ الخمر والميسر .   .   .   } .

قال ابن عرفة : قال ابن عطية ،   والشيخ الزمخشري : لما نزلت ( هاته الآية ) شربها قوم وتركها آخرون .   قام بعض الشاربين فقرأ : قُلْ يا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ أسقط ( لا ) فنزلت : { لاَ تَقْرَبُواْ الصلاة وَأَنْتُمْ سكارى } .   قال ابن عرفة : هذا نصّ على أنّ لفظ التأثيم في قوله عز وجلّ : « قُل فِيهمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ  » غير ملزوم للتحريم لأنّ الصحابة رضي الله عنهم لم ينتهوا عنها بهذه الآية فيستفاد منه الجواب عن السؤال المورود على قول الفقهاء : إنّ اتّخاذ السترة للمصلي سنّة ،   مع قولهم : إن تركها وصلى حيث لا يأمن المرور فمر عليه أحد أثِمَ .   ( قال : وكنّا أجبنا عنه بأنه إنما أثم بالتعرّض للمرور والمرور معا ) لأنه لو لم يمر عليه أحد لما أثم .

قال ابن عرفة : ( وحكي ) ابن عطية في الإثم وجوها :

الأول : أن يراد في استعمالها بعد النهي إثم كبير .

( ابن عرفة ) ما قلناه إلا على هذا .

الثاني : أن يراد خلال السّوء الّتي فيها وهي السباب والافتراء وذهاب العقل .   وعن سعيد بن جبير : لما نزلت كرهها قوم ( للإثم وشربها قوم ) للمنافع .

قال ابن عرفة : ويؤخذ ( من الآية أنها إذا تعارضت مصلحة ومفسدة واستويا لا ينبغي الفعل لأن الصحابة لما نزلت ) الآية لم ينتهوا كلهم عن شرب الخمر .

فقال : ( نعم ) ،   بل هو من باب أحرى .

قال : وهذا هو الذي ذكر فيه الأصوليون عن علي بن أبي طالب أنه قال : من شرب الخمر هذى وإذا هذى افترى فأرى عليه حد المُفتري .

قلت : ذكره العلامة بن التلمساني في المسألة الثانية من الباب التاسع .   قال : وساعده عمر ( وغيره ) .

قال ابن عرفة : وهذا هو اعتبار جنس العلة في عين الحكم لأن الهذيان مظنة الافتراء باعتبار جنس المظنة في عين حد الخمر فجعله ثمانين بعد ما كان أربعين قياسا على حد القذف .

قلت : وذكر ابن التلمساني هذا في المسألة ( الثانية ) من الباب التاسع ومثله باعتبار جنس المشقة في إسقاط قضاء الرّكعتين عن المسافر قياسا على إسقاط القضاء على الحائض .

قال ابن عرفة : وجعله الأصوليون من القياس في الأسباب وقياس الكفارات من القياس في المقادير الذي لهم فيه قولان .

قال : وهذا اجتهاد من الصحابة لفهمهم عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أنّ حده لشاربه ) أربعين اجتهاد لا نصّ ،   وكذا ما ورد أنه ضربه ( بالجريد ) فخافوا اختلاف المجتهدين وأجمعوا على هذا الحد فكان قطعا للنزاع .

ابن عطية : عن بعضهم حرمت الخمرة بهذه الآية لقوله : { إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الفواحش مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ والإثم والبغي بِغَيْرِ الحق } .   واقتضت هذه الآية أنّ الخمرة فيها الإثم فيستنتج التحريم ،   ثم أبطله هو بأنّ التّحريم حينئذ صار بمجموع الآيتين لا أنّه بهذه ( وحدها )  لأن هذه إنّما فيها الإثم فقط لا التحريم ،   وكذا قال القرطبي .

قال ابن عرفة : والميسر من اليسر واليسار ،   اليسار بالنسبة إلى آخذه لأنه يحدث له يسرا ،   واليسار بالنسبة إلى معطيه لأنه مذهب يساره .

ابن عطية : عن ابن عباس ومجاهد رضي الله عنهم وغيرهما : كل قمار ميسر من نرد وشطرنج حتى لعب الأطفال بالجوز .

قال ابن عرفة : إنما ذلك إذا كان بالمخاطرة بشيء يعطيه المغلوب ،   فأما بغير خطار فجائز .   وقد أجاز الإمام مالك في العتبية للرجل أن يشتري الكعاب لولده يلعب بها .   وكان ابن عبد السلام يقول : في السّبك أنّه مركب من النّرد والشطرنج فلا يجوز ( لأنه من المقامرة ) .

قلت : وقد ذكر اللّخمي في كتاب الأشربة أنّ الخمر إنمّا حرم بالكتاب .

وذكر ابن عطية في سورة المائدة أنه إنّما حرم بالسنة .

[ 52ظ ] ونقل لي : أن القاضي ابن عبد السلام/ أنكره وأنهم نظروه في جامع مقدمات ابن رشد فوجدوه موافقا لابن عطية ولم أجده أنا فلعله في البيان .

وخرج الترمذي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : اللّهم بيّن لنا في الخمر ؟ فنزلت آية البقرة .   فقال : اللهم بين لنا في الخمر ؟ فنزلت آية النساء .   { لاَ تَقْرَبُواْ الصلاة وَأَنتُمْ سكارى }  .   فقال : اللّهم بيّن لنا في الخمر بيان ( شفاءٍ ) فنزلت آية العقود إلى قوله : فَهَلْ أَنْتُمْ مُّنتَهُونَ .   فقال عمر : انتهينا انتهينا .   خرجه الترمذي عن أبي ميسرة عن عامر بن شرحبيل عن عمر .