قوله تعالى : { وَقَالَ الذين لاَ يَعْلَمُونَ .   .   .   }

قال ابن عرفة : إن أريد بهم مشركو العرب فواضح ،   وإن أريد أهل الكتاب فواضح ،   لأن جهل المشركين بسيط ،   وجهل أهل الكتاب مركب .

واستشكل الفخر قول من فسره بأهل الكتاب قال : لأنّهم يعلمون .

قال ابن عرفة : ويجاب بما قلناه : من أنهم جاهلون جهلا مركبا وكان بعضهم يقول : إنما نفى عنهم العلم لوضعهم الشيء في غير محله ،   لأنّهم طُلب منهم الإقرار بصحة الرسالة فَطَلَبُوهم أن يكلمهم الله مشافهة وهذا مناف للرسالة لأن هؤلاء إذا حصلت لهم المباشرة بالكلام فلا حاجة إلى الرسالة .

قيل لابن عرفة : إنهم طلبوا أن يكلّمهم الله ( بتصديق رسوله ) .

فقال : وفي هذا وقع الكلام معه ،   فإذا ( بُوشروا ) به فلا حاجة إلى الرسالة .

وقال : وتنكير « آيَة  » لتعم ( في ) المعجزات كلها ،   وتفيد التقليل فهو محض مكابرة ومباهتة منهم ( حتى ) ( كأنه ) لم يأتهم بشيء من الآيات .

قوله تعالى : { مِّثْلَ قَوْلِهِمْ .   .   .   }

قيل لابن عرفة : ما فائدة زيادة « مِّثْلَ قَوْلِهِمْ  » مع أنه مستغنى عنه لأن التشبيه الأول ( يكفي ) في حصول المثلية ؟ فأجاب بوجهين :

- إما أنه تأكيد في مقام التسلية للنَّبي صلى الله عليه وسلّم بتكذيب من قبله وتعنتهم .

- وإما أن قوله « كَذلِكَ  » تشبيه لا يقتضي المساواة من جميع الوجوه بل ( المقابلة ) ،   لأن المشبه بالشيء لا يقوى قوّته فزاد « مِّثْلَ قَوْلِهِمْ  » ليفيد كمال المماثلة والمساواة ،   ولم يقل : مثل كلامهم ،   لأن القول أعم من الكلام ،   ولازم الأعم لازم الأخص ،   فأفاد حصول المساواة في قولهم المفرد والمركب .

قوله تعالى : { قَدْ بَيَّنَّا الآيات .   .   .   } رد عليهم في قوله : { أَوْ تَأْتِينَآ ءَايَةٌ } ولم يرد عليهم قولهم : { لَوْلاَ يُكَلِّمُنَا الله } لظهور بطلانه بالبَديهة .

قوله تعالى : { لِقَوْمٍ يُوقِنُونَ } ابن عطية : اليقين عند الفقهاء أخص من العلم لأن العلم عندهم معرفة المعلوم على ما هو به ،   واليقين معتقد يقع للموقن في حقّه ،   والشيء على خلاف معتقده كتيقن ( المقلدة ) ثبوت الصانع .   ثم قال : وحقيقة الأمر أنّ اليقين هو الأخص ،   وهو ما علم على الوجه الذي لا يمكن أن يكون إلا عليه .

[ 30ظ ] قال ابن عرفة : كان ابن عبد/ السلام يقول : هذا كلام خلف ،   لأنه ذكر أنّ اليقين أخص ثم فسر بما يقتضي أنه أعم من العلم .

والصواب أن يقال : اليقين أخص من العلم لأن العلم أخص من الاعتقاد ،   فالاعتقاد أعمها ثم العلم ،   ثم اليقين ،   واليقين هو اعتقاد الشيء بدليل قاطع لا تعرض له الشكوك ،   والعلم اعتقاد الشيء بدليل يقبل الشكوك والمعارضة ،   وهي مسألة المدونة قال : إنّما اللغو أن يحلف بالله على أمر تيقّنه ثم تبين له خلاف ذلك فلا شيء عليه .   وانظر ما قيدت في سورة الذاريات .