قوله تعالى : { بالإثم والعدوان }

يحتمل أن يكون الإثم هو مواقعة الذنب خطأ من غير قصد ،   والعدوان مواقعة ( الذنب عن قصد ) .

قوله تعالى : { أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكتاب .   .   .   }

أنكر عليهم تناقضهم كما هو في قول الله عز وجل { أَتَأْمُرُونَ الناس بالبر وَتَنْسَوْنَ أَنفُسَكُمْ } ليس المنكر كل واحد ( من الأمرين ) على حدته ،   لأن الإيمان ( بالبعض ) وأمر الناس بالبر غير منكر ،   إنما المنكر ( الكفر ) بالبعض ( وعدم ) الاتصاف بالبر ،   والمنكر ( الجمع بين ) الأمرين .   وعبر بالفعل المضارع للتصوير والدوام .

قيل لابن عرفة : في الآية حجة لمن يقول بوجوب فِدَاء الأسارى لقوله تعالى : { أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكتاب } بعد أن قالوا : { وَإِن يَأتُوكُمْ أسارى تُفَادُوهُمْ } فدل على أن ( فداء ) الأسارى ( من جملة ) ما في كتابهم .   فإذا قلنا : إن شرع من قبلنا شرع لنا ،   نقول : إن الفداء في شرعنا واجب ؟

( فقال : نعم ) .

قوله تعالى : { فَمَا جَزَآءُ مَن يَفْعَلُ ذلك مِنكُمْ إِلاَّ خِزْيٌ .   .   .   }

ولم يقل : من فعل .

قال ابن عرفة : في التعبير بالمضارع ترج وإطماع لهم في العفو ،   ( لأن ) من فعل ذلك في الماضي وتاب لا يجازى بالخزي ،   إنما يجازى به من لم يتب .

قوله تعالى : { يُرَدُّونَ إلى أَشَدِّ العذاب .   .   .   }

إن قلت : ( الرد ) يقتضي تقدم الحلول في المردود إليه ؟

قلنا : هؤلاء كانوا فيما هو من جنس ذلك العذاب لأن العذاب نالهم في الدنيا .   قال الله تعالى : { قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ الله بِأَيْدِيكُمْ } فإن قلت : كيف هو أشد وعذاب المنافقين أشد وعذاب الدهرية أشد لنفيهم الصانع ؟

قلنا : الأشديّة مقولة بالتشكيك ،   أو المراد أشد العذاب الّذي علم الله حلوله بهم في الدنيا والآخرة ،   فلا ينافي أن يحل بغيرهم ما هو أشد منه .

فعذاب الدهرية أشد ،   وعذاب المجوس أشد ،   وكان بعضهم يقول : إن الدهرية لم يدّعوا نفي وجود الصّانع إنّما قالوا : { وَمَا يُهْلِكُنَآ إلاّ الدهر } فادّعوا أن لهم خالقا أوجدهم فقط ،   أو ( يقال ) : قوله تعالى : { إِنَّ المنافقين فِي الدرك الأسفل مِنَ النار }

لم يعين أنه أسفل الطبقات نصا فالمراد أنه أسفل من غيره بالإطلاق فيصدق بكونه أسفل من طبقة ( ما منها ) .

قلت : الآية خرجت مخرج الذم للمنافقين و « الدَّرْكِ  » معرّف بالألف واللام العهدية ،   والمعهود ( هنا ) في الأسفل إنما هو ما بلغ الغاية في الانخفاض لاسيما إن قلنا : ( الأصح ) الأخذ بأواخر الأشياء .

قيل لابن عرفة : ظاهر الآية أنّ من كفر بالجميع عذابه أخف من عذاب من آمن ببعض الكتاب وكفر ببعضه مع أن كفر الأول أشد ؟

فأجاب : بأن الإيمان بالبعض دليل على حصول ( العلم ) وكفر العالم أشد من كفر الجاهل .

قلنا : أو يجاب بأن ( عذاب ) الجميع ( متساو ) فيصدق على كل فريق أن عذابه أشد ،   وهم مستوون في الأشدية ،   أو المراد أشد العذاب المعهود في الدنيا ،   لأن عذاب الدنيا على أنواع : ( منها ) الضَّرب والسجن ،   وأشدها عذابا النّار أي يردون إلى عذاب النار .