قوله تعالى : { وَأَتِمُّواْ الحج والعمرة لِلَّهِ .   .   .   } .

( نقل ابن عطية فيه أقوالا منها ) قيل : إِتْمَامُهَا أن يحرم بهما قارنا .

قال ابن عرفة : فالواو بمعنى « مع  » والظاهر أن الإتمام الإتيان بالحج مستوفى الشرائط على كل قول .   فإن فرعنا على أنّ الإحرام من الميقات أفضل فإتمامه أن لا يتعدى الميقات إلا محرما وكذلك في كل أفعاله .

وذكر ابن عطية واجباته فأسقط منها طواف الإفاضة مع أنّه فريضة إن تركه بطل حجه ،   ولا يجزيه عنه طواف القدوم متصلا بالسعي .

قال ابن عرفة : وتقدم في قول الفخر في المعالم : إن اللّفظ إما أن يعتبر بالنسبة إلى تمام مسماه وهو المطابقة أعتقد أن :

أحدهما : قال ابن التلمساني التمام يشعر بالتركيب ،   فيخرج عنه البسائط كالنقطة والوحدة .   وهو يوافق قول من فسر الإتمام بما هو قبل الدخول ،   وهو أن تأتي بهما مفردين ( أو قارنا ) .

الثاني : قلنا نحن : أراد أن يحد المطابقة بحد التضمن ،   إذ لا يتناول كلامه إلا الجزء الأخير الذي يتم به المركب  ،  وهذا موافق للقول بأن إتمامهما أن يتمهما بعد الدخول فيهما ،   ولا يفسخ عنهما حسبما نقله ابن عطية .

قال ابن عرفة : وإن أريد الإفراد أو القران فالآية دالة على وجوبهما بصيغة : افعل .

قوله تعالى : { وَلاَ تَحْلِقُواْ رُءُوسَكُمْ حتى يَبْلُغَ الهدي مَحِلَّهُ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : انظر هل تدلّ على وجوب الحلق بالنص أو باللّزوم .

كان بعضهم يقول : إنّه بالنّص ولولا ذلك لما ورد النهي عن الحلاق ( مقيدا ) ببلوغ الهدي محله .

قوله تعالى : { فَمَن كَانَ مِنكُم مرِيضاً أَوْ بِهِ أَذىً مِّن رَّأْسِهِ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : « مِن رأْسِهِ  » صفة « لأَذى  » ولا يصح رجوعه للجميع كالاستثناء وسائر القيود إذا تعقب جُملا لأن المرض مبيح للرخصة مطلقا سواء كان بالرأس أو بغيره .

قوله تعالى : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الحج .   .   .   } .

قال ابن عرفة : أي إن وجد من يسلفه ،   فإن لم يجد من يداينه إلا بالربح لم تلزمه الفدية .   وقرىء « فصيامَ  » بالنّصب .

قال أبو حيان : أي فليصم صيام أو فليلزم صيام .

قال ابن عرفة : عادتهم ( يعربونه ) منصوبا على ( الإغراء ) ،   قيل له ذلك ( قليل ) جدا .

أبو حيان : « إذَا رَجَعْتُمْ  » قيل العامل في « إذا  » « صيام  » ورده ابن عرفة : بِأَنّه يلزم أن يكون صوم الثلاثة بعد الرجوع والفرض أنه قبل الرجوع إلا أن يجاب بأنّ يكون مثل : عندي درهم ونصفه ،   فالمعنى فيصوم سبعة إذا رجع ،   فيكون « صِيَامُ  » عاملا فيه لفظا لا معنى .

قيل ( له ) : يلزمك على هذا الجواب العطف على عاملين ،   وصيام سبعة ( إذا رجع ) بعطف « صيام  » على « صيام  » « وإذا  » على قوله « فِي الحَجّ  » .

فقال : إنما هو عامل واحد فقط .

قلت : وقال الأستاذ أبو العباس أحمد بن القصار : ( العامل ) [ 46و ] / « صيام  » ،   كما قال أبو حيان باعتبار لفظ المطلق والمعنى يبنه كما تقول : أكرم في الدار زيدا .   أو في السوق عمرا أو لو لزم كون الثلاثة بعد الرجوع لتناقضت الآية ولكان يلزم أن يكون السبعة في الحج لأنه كما ( تجعل )

إذا رجعتم قيدا في صيام الجميع فاجعل « في الحج  » أيضا قيدا في صيام الجميع .   هذا إذا جعلنا « في الحَجّ  » و « إِذَا رَجَعْتُمْ  » متعلقين ب « صيام  » .

قال : والصواب عندي غير هذا .   وهو أن يكون ،   « إذَا رَجَعْتُمْ  » صفة ل « سبعة  » ،   فالسبعة ظرف زمان فيصح وصفها بظرف الزمان ويكون في الحج أيضا صفة ل « ثلاثة  » .

قوله تعالى : { تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : ( أحدُ تفسيري ) ابن عطية بناء على أنّ أسماء الأعداد نصوص ،   والآخر على أنّها ليست كذلك .

وأورد الزمخشري هنا سؤالين : أحدهما عن الإتيان بالفذلكة وهي لفظ « تِلْكَ  » وأجاب بثلاثة أوجه .

قال بعض الطلبة : فيبقى السؤال لأيّ شيء لم يقل : فهي عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ ؟

فقال ابن عرفة : « تِلْكَ  » القصد بها التعظيم .

قال ابن عرفة : وعادتهم يجيبون بأن القاعدة أنّ الصوم المتتابع أعظم ثوابا من المفرّق ،   فقد يتوهّم بتفريقها أن ثوابها أقل من ثوابها لو كانت مجموعة ( فأشار بقوله « عشرة  » إلى أن ثوابها على هذه الصفة أعْظَمُ من ثوابها لو كانت مجموعة فرعا عن أن ) يكون مثله ولذلك قال : « كاملة  » .

قيل لابن عرفة : وأشار إليه مكي .

قال ابن عرفة : وعادة الشيوخ يحكون عن ابن الحاجب أنه قال : في قول الأصوليين : إن عمومات القرآن كلها مخصوصة ( إلا قوله : { والله بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } أنهم كان ينبغي أن يمثلوه بآية تقتضي حكما من الأحكام الشرعية ) كقول الله تعالى { وَلاَ تَنكِحُواْ المشركات حتى يُؤْمِنَّ } الآية ونحوه .

وكان الشاطبي يرد عليه بما إذا كان الولي مسلما والزوجين مشركين فإن ظاهر عموم الآية المنع من إنكاحهما مع أنّه جائز فيكون عمومها مخصوصا ( بهذا ) .

قيل لابن عرفة : هل المراد ولا تنكحوا المشركين المؤمنات ؟

فقال : هذا تخصيص .

قال ابن عرفة : وهذه الآية عندي من العام الباقي على عمومه إلا أن يجاب بأنه مخصوص بالمرض فإن المريض لا يقدر على الصيام ولو كانت باقية على عمومها للزم في المريض أن يؤمر بالقضاء وليس كذلك .

قال أبو حيان : فِي الحَجّ : في وقت الحج ،   فيجوز عنده الصيّام قبل أن يحرم بالحج وبعده .   وقيل : في وقت أفعال الحج فلا يجوز الصوم إلاّ بعد الإحرام .

قال ابن عرفة : لا يحتاج إلى هذا لأن قوله « فِي الحَجّ  » يَدُل عليه لأن الحج بذاته فعل والصوم فيه .

قيل لابن عرفة : ليس الصوم فيه ؟ فقال : الحج بنفس أن يحرم فيه ينسحب عليه حكمه ( فالثلاثة ) الأَيَّامُ هي في الحج حكما .

قوله تعالى : { ذلك لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي المسجد الحرام .   .   .   } .

قال ابن عرفة : يؤخذ فيمن له أهل بمكة وأهل بغيرها .

فقد قال الإمام مالك رضي الله عنه : إنها من مشبَّهات الأمور يؤخذ منه أن حكمه حكم الحاضر بدليل قول ( مالك ) في المسافر : إذا سافر ومر ببلد له فيها أهل فإنه يتمّ الصلاة كالمقيم .

قوله تعالى : { واعلموا أَنَّ الله شَدِيدُ العقاب } .

دليل على أنّ الطلب المتقدم قبل هذا كله للوجوب .