قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ موسى لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنَّكُمْ ظَلَمْتُمْ أَنفُسَكُم .   .   .   }

الظلم هنا المراد به الكفر لتقيّده ( باتخاذ ) العجل .   قال الله تعالى : { إِنَّ الشرك لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } وقال جلّ ذكره : { الذين آمنوا وَلَمْ يلبسوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ } هو مطلق فلذلك أشكل على الصحابة رضي الله عنهم ،   وَقَالوا : أيُّنَا لم يلبس إيمانه بظلم ؟

قال ابن عرفة : وقدم المجرور هنا على المفعول ،   والأصل تأخيره عنه ،   ولا ( يقدم ) إلا لنكتة ( تتوخى ) والحكمة في ذلك أن النداء إقبال على المنادى ،   وتخصيص له فلو قيل : ( وإذ ) قال موسى : يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم لقومه .   لما كان لقومه فائدة بخلاف قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ موسى لِفَتَاهُ لا أَبْرَحُ } فإن تقديم المجرور هناك ( بمعنى ) آخر وهو الاعتناء بالمقول له وتشريفه ،   والإهتمام به وتخصيصه بتلك المقالة دون غيره ،   وبين ( بقوله ) : { ظَلَمْتُمْ أَنْفُسَكُم } أن الله تعالى منزه عن أن يناله شيء من ظلمهم ،   وإنما ضرر ذلك راجع ( إليهم ) .

قال ابن عرفة : وهذا ( يشبه المحدود ) ،   فإنه لا تنفع فيه الشفاعة ،   ولا ( تسقطه ) التوبة كما قال الإمام مالك رضي الله عنه في المحارب : إذا قتل ( أحدا ) فعفا عنه وليه ،   أنّ الحد لا يرتفع لأن الحق لله تعالى ،   فلذلك قال : { فاقتلوا أَنفُسَكُمْ } وهذا بيان للتوبة ،   ( و ) الفاء ( للتسبيب أو للتعقيب ) .

قوله تعالى : { ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ .   .   .   }

الإشارة إلى التوبة بشرطها ،   وهو القتل ،   و ( خير ) هذا إما ( فعل ) ،   لأن ( ضده ) وهو عدم التوبة لا خير فيه ،   أو أفعل مِن ،   لأنّ ضده المشارك له في مطلق الخيرية هو التوبة مع علم قتل الأنفس .

قوله تعالى : { فَتَابَ عَلَيْكُمْ .   .   .   }

إما علم أنكم تتوبون ،   وإما على المعنى ألهمكم ( للتوبة ) أو يسرّها لكم .

قوله تعالى : { إِنَّهُ هُوَ التواب الرحيم }

قال ابن عرفة : الوصف بالرحيم دليل لنا على المعتزلة في إبطال قاعدة التحسين والتقبيح ،   وأن الله تعالى لا يجب عليه شيء لاقتضائها أن توبته على ( العصاة ) محض رحمة منه وتفضل ( لأن ) الدليل اقتضى وجوب ذلك عليه ،   قال الإمام فخر الدين الرازي .

قال ابن عرفة : يقال : إنه إنما لم يقل : فقتلوا لأن توبتهم ( ملزومة ) لقتلهم ( أنفسهم ) ،   فلا يبق للقتل بعد ذلك محل ،   لأنهم قد ماتوا حين التوبة .