قوله تعالى : { فَأَزَلَّهُمَا الشيطان عَنْهَا .   .   .   }

أي فسكنا ،   وأكلا حيث شَاءَا ،   فأَزَلَّهُمَا ،   فسَّرُوهُ بأمرين إما ( أوقعهما ) في الزلَّة والإثم فالضمير في « عنها  » للجنة ،   أو للشجرة فهو معنوي ،   وإما حسي من الزوال فالضمير في « عنها  » للجنّة .

( و ) قرأ حمزة ،   فَأَزَلَّهُمَا وهو نص في الزوال الحسي فتكون ( مرجّحة ) ( لإرادته ) في القراءة الأولى .

قال ابن عطية : لما دخل إبليس لآدم سأله عن حاله فقال ( له ) : ما أحسن هذا لو أن خلدا ( كان ) فوجد به السبيل إلى إغوائه .

قال ابن عرفة : هذا إلهام ( للنطق ) بما وقع في الوجود حيث قال إبليس { هَلْ أَدُلُّكَ على شَجَرَةِ الخلد } .   كما قال يعقوب عليه السلام لبنيه { وَأَخَافُ أَن يَأْكُلَهُ الذئب وَأَنتُمْ عَنْهُ غَافِلُونَ } فقالوا له : { إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وَتَرَكْنَا يُوسُفَ عِندَ مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذئب } ( وكما قال الشاعر :

احفظ لسانك أن تقول فتبتلى ) .   .   .   إنّ البلاء موكل بالمنطق

وأكله من الشجرة إما لظنه أنّ النهي للكراهة أو المنهي عنها شجرة واحدة بالشخص وهذه من نوعها فقط .

زاد ابن عطية : إن حواء سقته الخمر فأكل في حال السكر .

قيل لابن عرفة : خمر الجنة لا يسكر فقال : إن تلك الجنة ( التي ) من دخلها ( يؤمّن ) من الخروج ( منها ) ولعلّ هذه إذ ذاك ( كان ) خمرها مسكرا .

قلت : أو كان الخمر من غيرها وأدخل ( فسقي منها ) قال : ومذهب مالك أنّ جميع ما يصدر عن السّكران من طلاق وقذف وقتل وزنا وسرقة كلّه يلزمه ويؤاخذ به وهي ( أول ) مسألة في العتبية من النكاح الأول .

قيل له : إنما هذا اللزوم بعد تحريم الخمر وقد كانت حينئذ حلالا فيعذر شاربها ؟

فقال : حفظ العقول من الكليات الخمس التي اتفقت جميع الملل عليها فالسّكر حرام وإنما يجوز فيها ما لا يسكر .

قوله تعالى : { وَقُلْنَا اهبطوا .   .   .   } .

الأنسب أن يكون الخطاب بواسطة وهو الأغلب فيمن يواقع الأمر المرجوح .

قوله تعالى : { بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ .   .   .   } .

ابن عطية : هو في موضع الحال فألزمه أبو حيان أن تكون العداوة مأمورا بها لأن الحال داخله في الأمر .

وأجاب ابن عرفة : بأن ذلك حيث يكون الحال غير ( واقعة ) حين الخطاب بالأمر ( إلا ) إذا كانت واقعة فالأمر بها تحصيل الحاصل كقولك : وزيد ( ضاحك ) .   أكرم زيدا ضَاحِكا .   والعداوة حينئذ بين آدم وإبليس موجودة .   أو تقول : إنها مأمور بها ولا يلزم عليه شيء لكن هذا إن كان إبليس داخلا في الأمر .

قال ابن عطية : المخاطب بالهبوط آدم وحواء وإبليس والحية ؟

وقال الحسن : آدم وحواء والوسوسة .

قال : ( ابن عرفة : أي عدو الوسوسة ) .   وقال غيره : والحية .   لأن إبليس قد كان هبط .

قال : وإذا قلنا : ( إنّ ) الأمر لآدم وحواء وإبليس ،   فيكون في الآية دليل على جواز إطلاق ( لفظ البعض ) على أكثر من النصف .