قوله تعالى : { الحج أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ .   .   .   } .

ابن عطية : أي وقت الحج أشهر .

ابن عرفة : أو الحج ذو أشهر كقولهم : زيد عدل أي ذو عدل .

ابن عرفة : وعادتهم يوردون في هذا تشكيكا وهو أن هذه القضية ،   إمّا صادقة أو كاذبة وكلاهما باطل ،   أمّا بطلان الثاني فظاهر وأمّا الأول فلأنّها إذا كانت معلومة كان الإخبار بها غير مفيد ،   إذ هو تحصيل الحاصل كقولك هذا ( الشهر ) معلوم .

والجواب أن المعلوم قسمان : باق على أصله ومعلوميته لم يقع فيه ( تغيير ) بوجه ،   ومعلوم غير عن وضعه وهذا منه ،   كما قالوه في النسيء : فإنهم كانوا ( يؤخرون ) المحرم لصفر ويجعلونه كذلك عاما بعد عام حتى كانت حجّة أبي بكر رضي الله عنه في ذي القعدة سنة تسع ،   وحجّة سيّدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أعني حجة الوداع في ذي الحجة ولذلك قال في خطبته : « إن الزّمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض  » فاقتضت الآية أنّ ( الحجّ ) هو الأشهر المعلومات ( الأصلية ) التي ليس فيها ذلك ( التغيير ) .

( والجواب الثاني ) بأن فائدة ذلك التنبيه على هذه الأشهر المعلومة بالحج كما هو في شرع من قبلنا هي في شرعنا .

ورده ابن عرفة بأنّ اللّفظ لا يقتضى ذلك .

قال ابن عرفة : فإن قلت : ما فائدة ( العدول ) عن الحقيقة إلى المجاز في الإخبار بظرف الزمان عن المصدر مثل : زيد عدل ؟

فأجاب عن ذلك بأن عادتهم يقولون : ( فائدته ) [ 46ظ ] التنبيه على مفارقة الصلاة / فإن الصلاة الفائتة تقضى في غير وقتها ،   والحج لا يقضى إلا في هذه الأشهر فجعلت كأنها هي نفس الحج لملازمته لها .

قال ابن عطية : وأشهر الحج ،   شوال ،   وذو القعدة ،   وعشر ذي الحجة ،   حكاه الشيخ ابن حبيب عن الإمام مالك رضي الله عنه وترك قولين آخرين في المذهب : أحدهما : أنّه شوال وذو القعدة وذو الحجة ،   والثاني أنه شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة وأيام الرمي .

قوله تعالى : { فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الحج .   .   .   } .

نقل الفخر في المحصول عن أبي الدّبوسي من ( الحنفية ) : أن الفرض ما نشأ عن دليل قطعي لأنه مأخوذ من الفرض في ( الخشبة ) ،   والواجب ما نشأ عن دليل ( ظني ) لأن الوجوب في اللغة السقوط .   قال الله تعالى { فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُواْ مِنْهَا وَأَطْعِمُواْ القانع والمعتر } ولذلك يقولون : هذا واجب وجوب السنن ولا يقولون : هذا فريضة فرض السنن .

قال ابن عرفة : فإن قلت لم أعيد لفظ الحجّ مظهرا ،   وهلا قيل : فمن فرضه فيهن ؟

فأجاب عن ذلك بأنه لو قيل كذلك لكان فيه عود الضمير على اللفظ لا على المعنى مثل : عندي درهم ونصفه لأن الحج الأول مطلق يصدق بصورة فيتناول حج زيد وعمرو بالتعيين الواقع منهما وحجمها القابل لأن يفعلاه .

وقول الله جل جلاله : { فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الحج } مقيد بحج كل واحدٍ واحدٍ بعينه ،   والشخص المعين ( حجه مقيد لا ) مطلق ،   فلذلك أعيد لفظ الحج مظهرا فيتناول الفرض والتطوع .

قيل لابن عرفة : ما الفرق بين ( جواز تقديم ) إحرام الحجّ على أشهر الحج ومنع تقديم إحرام الصلاة على وقتها ؟

فقال : الإحرام قسمان منقطع ومستصحب ،   فالمنقطع كتكبيرة الإحرام والمستصحب النية ،   فالنية يصح تقديمها على الوقت لأنها لايزال حكمها منسحبا على المصلي في جميع أجزاء صلاته ولا يصح تقديم تكبيرة الإحرام لانقطاعها بالفراغ منها ،   ونظيره هنا السعي ،   لا يجوز تقديمه على أشهر الحج .   وأما نية الإحرام والتوجه فهو مستصحب فيصح تقديمه على أشهر الحج .   وفرقوا بين إحرام الصلاة وإحرام الحج بأنّ إحرام الصلاة متيسر ( لا مشقة ) فيه فامتنع تقديمه وأمر المقدم له بإعادته واعتقاد وجوبه بخلاف إحرام الحج .

قوله تعالى : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ فِي الحج .   .   .   } .

نقل ابن التلمساني في شرح المعالم الفقهية عن الإمام مالك رضي الله عنه : إنّ أقل الجمع اثنان ،   وقال الباجي في الفصول : المشهور عن مالك وعن أصحابه أن أقل الجمع ثلاثة إلا ابن خويز منداد فإنه قال أقله اثنان .   واحتج الأولون بقوله : { وَدَاوُودَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الحرث إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ القوم وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ } وأجيب باحتمال أنْ يريد بالضمير الفاعل والمفعول معا ،   أي الحاكم المحكوم عليه .

وردّه ابن التلمساني بإلزام كون الضمير فاعلا ومفعولا في حالة واحدة فيكون مرفوعا منصوبا ،   انظر المسألة الخامسة من الباب الثالث  .

قوله تعالى : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ .   .   .   } .

قال أبو حيان : قرأ الأعمش رفوث .

قال ابن عرفة : هو إما جمع بناء على أن جمع المصدر إذا اختلفت أنواعه إما قياسا كما قال ابن عصفور أو سماعا كما قال ابن أبي الربيع وابن هشام ،   وإمّا مفردا .

قلت : مثل قعود ووقوف وكقولك : أقل أفولا ،   ولزم لزوما ،   والجمع كالحلوم وأما « رَفَثَ  » فمثل قولك وَجِلَ وَجَلا وخَجل خجلا .

قوله تعالى : { وَمَا تَفْعَلُواْ مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ الله .   .   .   } .

إن قلت : المتقدم نهي وامتثاله بالترك كما أنّ امتثال الأمر بالفعل ،   فهلا عقب بأن يقال : وما تتركوا من شيء يَعْلَمَهُ اللهُ ؟

قيل لابن عرفة : نقول إن الترك فعل ؟ فقال : البحث على أنّه غير فعل .

قال : وإنّما الجواب بما قال ابن الحاجب من أنّ نقيض الجلي ( جلي ) ،   ونقيض الخفي خفي فالإخبار بأن الله تعالى يعلم الفعل يستلزم معرفته نقيض ذلك وهو الترك وإنّما عدل على التنصيص على ذلك بالمطابقة إلى دلالة الالتزام ليفيد الكلام أمرين ،   وهو الحض على عدم الاقتصار على ترك ذلك فقط فيتضمن طلب تركه وطلب تعويضه بفعل الخير المحصل للثواب فإنه تعالى عالم بمن يترك ذلك ويفعل الخير فنبه على الترك والفعل .