قوله تعالى : { أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُواْ الجنة وَلَمَّا يَأْتِكُم .   .   .   } .

قال ابن عصفور في مقربه والآمدي في شرح الجزولية : ( لَمْ ) لنفي الماضي المتصل بزمن الحال ومثل ذلك { وعصى ءَادَمُ رَبَّهُ فغوى } ولم يندم ،   وعصى إبليس ربه ولمّا يندم لأن نفي الندم [ 50ظ ] عن آدم كان ومضى / وانقطع كوقوع الندم منه بعد ذلك ،   ونفيه عن إبليس متصل بزمن الحال .

قال ابن عرفة : وعادتهم يتعقبونه بوجيهن :

الأول : نسبة العصيان لآدم عليه السلام فإنه وإن كان ورد في القرآن لكنّه لا ينبغي أن ( يتكلم ) المخلوق على جهة المثال فإنه من إساءة الأدب على الأنبياء .

الثاني : إنّ نفي النّدم عنه إما قبل المعصية أو بعدها ،   والأقسام كلها باطلة لوقوع النّدم منه إثر المعصية .   قال الله تعالى { فَأَكَلاَ مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْءَاتُهُمَا } ( فعقب ) الأكل بدت لهما السوءات ،   فوقع الندم والندم حين العصيان غير متصور فأحرى قبله .

وقال القرطبي : ( لَمَّا ) هنا بمعنى ( لم ) لنفي الماضي المنقطع لأن ذلك كان في غزوة أحد وهي متقدمة على ( هذه ) الآية .

ورده ابن عرفة بأنّه إنّما يلزم ذلك لو ( علّقه ) في الآية بالعلم ،   وهو أنما علّقه بالحسبان .

قلت : ونقله بعض الطلبة بلفظ لا يحتاج إلى هذا بل هي على بابها لأن حسابهم أنهم يدخلون الجنة حالة كونهم لم يأتهم مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِهِمْ وهذا ( الحسبان ) لم ينقطع وما زال المؤمنون يظنون أنهم يدخلون الجنة من غير بأس ولا مشقة تنالهم إلى حين نزول هذه الآية ،   ونيلهم البأس في ( هذه الغزوة ) لا يرفع ظنّهم ذلك .

قال ابن عرفة : والبأَسَاءُ راجع لفقد المال ،   وَالضّرّاءُ للنقص في البدن والزلزال في النفس .

قوله تعالى : { حتى يَقُولَ الرسول .   .   .   } .

قرأ نافع ،   بالرفع .

قال ابن عطية : كأنه اقترن بها ( تسبيب ) ،   فحتى ( حرف ) ( ابتداء ) يرفع الفعل .

ابن عطية : ظاهره أيضا إذا كان ما قبلها سببا لما بعدها ،   فالرفع مطلقا وليس كذلك .   بل لابد من زيادة كونه ماضيا أو حالا ،   وأما إن كان الفعل مستقبلا فالنصب ليس إلا ،   وكذلك جعله الزمخشري حكاية حال ماضية .

قال أبو حيان : وحتى على النصب ( للغاية ) بمعنى : إلى أن ،   أو للتعليل بمعنى كي .   قال : والغاية أظهر لأن ( الضراء ) والزلزال ليسا معللين بقول الرّسول والمؤمنين .

قال ابن عرفة : إن اعتبرنا ( الزلزال ) من حيث نسبته إليهم فليس بعلة ،   لأنهم لا يتزلزلون قصدا لأن يقول الرّسول والمؤمنون هذه المقالة ،   وإن اعتبرناه من حيث نسبته إلى الحق سبحانه وتعالى إذ هو الفاعل المختار في الحقيقة فهو علة في قول الرسول والمؤمنين ؛ ذلك لأن الله تعالى زلزلهم ليقول الرسول والمؤمنون هذه المقالة .   وأبو حيان لما رأى الفعل وهو « زُلْزلُوا  » مبنيا للمفعول اعتبر نسبته إليه .

قال ابن عطية : عن طائفة : وفي الكلام تقديم وتأخير تقديره : حتى يَقُولَ الَّذينَ ءَامَنُوا مَتَى نَصْرُ الله ،   ويقول الرّسول أَلاَ إنّ نَصْرَ الله قَريبٌ .

قال ابن عرفة : لا حاجة إلى هذا التقديم والتأخير بل هو لف ونشر مخالف جعل فيه أول القولين للقائل الثاني لكونه يليه .

وقوله « مَعَهُ  » يحتمل أن يتعلق ب « ءَامَنُوا  » أو ب « يَقُول  » فإن تعلق ب « ءَامَنُوا  » فيكون من جمع القول دون قائله مثل : { وَقَالُواْ كُونُواْ هُوداً أَوْ نصارى تَهْتَدُواْ } فكل فريق دعا إلى دينه وإن تعلق ب « يقول  » فيكون من جمع ( القائلين وأقوالهم ) فيكون الرسول قال المقالتين والمؤمنون كذلك قالوا المقالتين .