[ 63و ] قوله تعالى : / { أَوْ كالذي مَرَّ على قَرْيَةٍ .   .   .   } .

قال ابن عطية عن ابن عباس وجماعة : هو عزيز بن منبه ،   وجماعة هو أرمياء .   ( وقال ابن :إسحاق أرميا هو الخضر ) .

( وضعّفه ابن عطية .   قال : إلاّ أن يكون اسما وافق اسما لأن الخضر ) هو معاصر لموسى عليه السلام ،   والّذي مر على القرية ( هو ) بعده بزمان من سبط هارون فيما روى وهب بن منبه .

قال ابن عرفة : هذا بناء منه على أنّ الخضر عليه السلام مات والنّاس يقولون : لم يزل حيا إلى الآن على أنّ العلماء قد حكوا في موته خلافا .

( قال ابن عرفة : وعطفه ) بغير فاء دليل على سرعة القول حتى أنه قال ذلك مع المرور لا بعده وتعجب من نفس الإحياء أو من كيفيته .

قوله تعالى : { بَعْدَ مَوْتِهَا .   .   .   } .

ولم يقل من بعد موتها إشارة إلى ( كمال ) التأخر والانفصال عن أزمنة البعدية لا أوّلها والمجاز فيها من أحد وجهين : إما أن يراد بالإحياء العمارة وبالموت الخراب أو يكون الإحياء حقيقة ،   والموت كذلك والمراد بعد موت أهلها .

قوله تعالى : { ثُمَّ بَعَثَهُ .   .   .   } .

قيل لابن عرفة : ثم للمهلة ولا مهلة بين المائة عام وبين البعثة ؟

فقال : إما أن يعتبر أول أزمنة المائة عام أو نقول : المائة عام ماهية مركبة من أجزاء والإماتة بعد مجموعها ،   ولا تسمى الماهية إلا بكمال أجزائها فكانت المهلة بين إماتته مائة عام وبعثه لا بين آخر جزء مائة ) .

قوله تعالى : { قَالَ لَبِثْتُ يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ .   .   .   } .

قالوا : إنه مات في أول النهار ضحوة وبُعث آخر النهار فقال : لبثت يوما ثم نظر فوجد الشّمس لم تزل على ( الجدران ) فقال : بعض يوم .

قيل لابن عرفة : وكذلك كان يقول : لو وجدها غابت لأنه ( ما مات ) إلا ضحوة بعد مضي بعض النهار ؟

فقال : ما اعتبر إلاّ ما بعد ( موته ) وما قبله كان فيها فيها مستصحبا الحياة .

قوله تعالى : { فانظر إلى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ .   .   .   } .

الفاء للسببية والنّظر البصر ويستلزم العلم لقول الله : { أَعْلَمُ أَنَّ الله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

وقوله : { لَمْ يَتَسَنَّهْ } .   الزمخشري حمله على ثلاثة أوجه :

أحدها : لم تمرّ عليه السنون لعدم تغيره مثل « عَلى لا حب لا يهتدي بمناره  » فبقاؤه دال على عدم مرور السنين عليه ومرور السّنين عليه يقتضي عدم بقائه .

الثاني : أنّ معناه لم يتغير .

قوله تعالى : { كَيْفَ نُنشِزُهَا ثُمَّ نَكْسُوهَا لَحْماً .   .   .   } .

قال أبو حيان : أعربوا « كَيْفَ نُنشِزُهَا  » حالا من « العظام  » أي انظر إلى العظام محياة .

وردّ بأن الجملة الاستفهامية لا تقع حالا وإنما تقع حالا ( كيف ) وحدها .

قال ابن عرفة : ( يصح ) ذلك على إضمار القول كما قال : « جاؤوا بمذق هل رأيت الذيب قط  » ؟ .

قوله تعالى : { نُنشِزُهَا .   .   .   } .

على قراءة الرّاء معناه نحييها فيحتج به على أن العظام تحملها الحياة .

قوله تعالى : { فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ .   .   .   } .

وقال أولا : { أنّى يُحْيِي هذه الله بَعْدَ مَوْتِهَا } ؟

قال ابن عرفة : إن كان كافرا فظاهر ،   وإن كان مؤمنا ( فمذهبنا ) على القول بأن العلوم النظرية تتفاوت بالقوة والضعف خلافا لقول أبي بكر الصديق رضي الله عنه « لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا  » .   فهذا كان يعلم ذلك لكن علم المشاهدة أقوى من علم ما هو غائب .

قيل لابن عرفة : إنّ بعض الناس يجري على لسانه : يا حمار عزير .

فقال : يتقدم إليه وينهى عن ذلك فإن عاد إليه فلا يبعد أن يقال : إنه يؤدب .

قلت : في كتاب القذف من التهذيب ومن قال : يا شارب خمر أو يا خائن ،   أو يا آكل الربا ،   أو يا ابن الحمار ،   ( أو يا ثور ) ،   أو يا خنزير فعليه النكال .   وفي المدارك للقاضي أبي الفضل عياض رحمه الله في باب نوادر من أخبار مالك سأله رجل عمن قال للآخر : يا حمار ؟ قال : يجلد .   قال : وإن قال له : يا فرس ؟ قال : تجلد أنت .

ثم قال : يا ضعيف هل سمعت أحدا يقول : يا فرس ؟ .