قوله تعالى : { إِنَّ فِي خَلْقِ السماوات والأرض .   .   .   } .

قال ابن عرفة : تقدمها آية النبوة والرسالة في قوله تعالى { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَمَاتُواْ وَهُمْ كُفَّارٌ } وآية الوحدانية في قوله تعالى { وإلهكم إله وَاحِدٌ } فيحتمل أن يكون دليلا لهذه أو هذه .

[ 37ظ ] قال ابن عطية : / عن عطاء : قال لما نزلت الآية المقدسة بالمدينة ،   قال كفار قريش بمكة : ما الدّليل على هذا وما آيته وما علامته ؟ فطلبوا دلالة الوحدانية فنزلت هذه الآية .

وقال سعيد بن ( المسيب )  رضي الله عنه : قالوا إن كان ما تقول حقا فأت بآية تدل على صدقك حتى قالوا : اجعل لنا الصفا ذهبا فقيل لهم : ذلك ( لكم ) ،   ولكن إن كفروا عُذبوا فأشفق رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك وقال : « دَعْنِي أدْعُهُمْ يَوْما فَيَوْما  » .

قال ابن عرفة : ظاهره أنه رق لحالهم .   ويحتمل أن يكون ذلك لما في سورة الأنعام { وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَآ إِلَيْهِمُ الملائكة وَكَلَّمَهُمُ الموتى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْءٍ قُبُلاً ما كَانُواْ ليؤمنوا إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } فكأنه قال : ولو حصل لهم الصّفا ذهبا فإنهم لن يؤمنوا .

قال ابن عرفة : قد تقرر الخلاف في الخلق هل هو نفس ( المخلوق ) وهو مذهب أهل السنة .

وإن من يقول : إنه غير نفس المخلوق يلزمه التسلسل وهو مذهب المعتزلة لأن ذلك الخلق يحتاج إلى خلق آخر لأنه يقال بماذا وجد ؟ فيقول : بخلق آخر .   وهل هو نفس المخلوق ( أم ) لا ويتسلسل .   وأجابوا بأنه أمر نسبي فهو غيره ولكنه أمر نسبي ليس فيه تسلسل .

قيل لابن عرفة : والأمور النسبية عدمية والعدمية لا يصح الاحتجاج بها فكيف يستقيم الاستدلال بها في الآية ؟

فقال : الاستدلال بها من حيث إضافتها إلى أمر موجود وهو المخلوق .

قيل لابن عرفة : إن الفخر ابن الخطيب احتج بها على أن الخلق غير المخلوق .   قال : لأنه لا يقع الاعتبار إلا بالنظر إلى المخلوقات بعد وجودها لا بخلقها لأنه غير مرئي .

فقال : الاعتبار بها من حيث إيجادها ( من ) عدم وهو خلقها ،   أي معنى خلقها .

قال : والناس قسمان : عالم وجاهل ،   فالجاهل يعتبر بنفس خلقها على الجملة والعالم ينظر فيجد المعمور من الأرض أقل من الخالي بالنسبة إلى سائر الأرضين أقل ،   والأرضون بالنسبة إلى سماء الدنيا وما فوقها أقل ،   والسماء الدنيا وما فوقها بالنسبة إلى الشمس أقل ،   لأنها في السماء الرابعة ،   والشمس بالنسبة إلى السماء الّتي فوقها أقل منها .

قال ابن عرفة : وإنما جمعت السماوات وأفردت الأرضون مع أنها سبع لأنّ عدد السماوات يدرك بالرصد ،   وطول الأعمار ،   والكسوفات ،   وأطوال البلاد وأعراضها ،   وجري الكواكب ،   والأرضون لا طريق لنا إلى إدراكها بوجه إلا من السمع ،   لأن المشاهد لنا منها إنما هي أرض واحدة فأفردت بالذكر ،   ولذلك اختلف فيها الإمام المازري وشيخه عبدالحميد الصائغ /انتهى/ .

وأجاب القرطبي عن هذا السؤال بأنّ السماوات مختلفة ،   فقد ورد في الحديث أن بعضها من فضة وبعضها من زبرجد ،   وبعضها من لؤلؤ إلى غير ذلك ،   فلذلك جمعت بخلاف الأرضين فإنها متماثلة كلها من شيء واحد .

ورده ابن عرفة بوجهين :

- الأول مذهب المتكلمين أنّ الجواهر كلها متساوية في الحد والحقيقة ،   وإنما تختلف في الأعراض فلا فرق بين جسم الذهب وجسم الفضة .

- الثاني : أنّ النحويين أجازوا جمع المتماثلات ،   ألا تراهم يجمعون زيدا وزيدا مع تماثلهم في اللفظ والمعنى ،   فكذلك يجمعون الأرضون هنا ؟

قال ابن عرفة : وإنما الجواب ما قلناه في قوله تعالى في : { إِنَّ فِي خَلْقِ السماوات والأرض } إلى قوله { يَعْقِلُونَ } : فإن قلت : هلا أريد بخلق السماوات والأرض أنفسها أو نفس إيجادها وإثباتها ؟ .

قلت : مذهب أهل السّنة أن الخلق نفس المخلوق لا أنه أمر زائد عليه .

وكان شيخنا الإمام أبو عمرو بن الحاجب يقول بحسب ذلك : خلق الله السماوات مصدر ،   كقولك : خلق الله خلقا ،   وينكر طلبة النحو ذلك لاستغرابهم كون الجوامد مصادر وما لهم تصور لحقائق علم الكلام ،   ولا لهم إحاطة بالضروريات الملجئة إلى مخالفة ،   فإن المتكلمين التجأوا إلى ذلك لعلمهم أنّ الخلق لو كان معنى زائدا لكان وجوديا ،   ولكان مخلوقا ولكان خلقه مفتقرا إلى خلق آخر .   فلما قطعوا باستحالة ذلك قطعوا بأن القدرة تتعلق بذات العين ،   فتوجدها ( أفعال ) الله كما أن المعاني أفعال .

فإن قلت : حاصل ذلك لا تغاير بين الخلق والمخلوق فلا مصدر إذاً ،   لأن ( المصدر ) في قولك : ضربت زيدا ضربا زائد على ذات زيد و ( لا هناك ) زائد ،   ولا يستقيم إذا كان الموت مصدرا .

قلت : هو ما ذكرت .   والمستقيم كون الموت مفعولا به وهي نفس الفعل وهو الذي أراد الشيخ ابن الحاجب ولكن لو أعدّها مفعولا به لجمع بين الاصطلاح وبين المعقول .

فإن قلت : لو قال قائل : خلق الله السماوات خلقا ،   فكيف يعرب خلقا ؟

قلت : مصدرا ،   وهو نفس المفعول به في المعنى فاحفظ الصناعة والحقيقة معا ،   فالتغاير بين المصدر والمفعول به حقيقي في غير هذا الباب ولفظي هنا .

فإن قلت : ما وجه ( المعطوفات ) في الآية على « خلق السماوات  » وقد فسرت خلقها بمخلوقاتها وكلما ذكر من المخلوقات [ 38و ] فيصير من/ عطف الشيء على نفسه ؟

قلت : هو من عطف الجزء على الكل لثبوتهما بالجزء أو من عطف الأخبار في غيرها وإن كانت فيها .

فإن قلت : ما وجه التقوية ؟

( قلت ) باعتبار مقصد الاستدلال لأن ذوات السماوات والأرض لا دلالة لها من حيث الأعراض القائمة بها وأنها لا أعراض بدلالة الأكوان إذ الطبيعي ( محال ) في إنكار الأكوان ،   وأبعد الأكوان الحركة والسكون ،   والحركة أبعد لمشاهدتها ضرورة ولأجله استفتح الشيخ الأشعري في البرهان لقوله : تحرك الجوهر وكان ساكنا .

ولا دعوى ( للطبيعي ) إلا في كونها تستفتح للجمع بين النقيضين .   وعلى هذه النكتة دارت هذه الأدلة ( فاختلاف ) اللّيل والنهار ( راجع إلى الحركات وذكر الفلك ) باعتبار جرمها وتحركها حركات قوية ضرورية متوالية .

قوله تعالى : { بِمَا يَنفَعُ الناس .   .   .   } .

أي يحدث الله المنفعة به في نفوسهم ( فيقطع ) قول الطبيعي : « الحركة عدم  » لأن المعدوم لا ينفع وإنما ينفع الله بالفلك بواسطة حركاتها ولا فرق بين عدم النفع والنفع بالعدم .   ثم ذكر ( الماء ) بواسطة كونه ( منزلا بحركة ) من السماء والأرض ثم ذكر أنه بث الأحياء بواسطة تلك الحركة ،   وكيف يكون العدم واسطة في الإحياء ثم إحياء الأرض عبارة عن تحريك الحب الكائن فيها إلى الظهور ،   ثم ذكر بث الدواب وهي المتحركات بالوصيب ثم ذكر تصريف الرياح أي تحريكها من قطر إلى قطر ( ثم ذكر السحاب المسخر أي المحرك من قطر إلى قطر وكله ) استدلال على حدوث الجواهر وحدوث حركاتها التي لا ( تنافي ) وجودها بدليل إثارتها الحسية .

فإن قلت : ليس له في كل شيء ( دلالة ) فما فائدة هذه الأدلة والأمثلة ؟

قلت : الإيقاظ بعد الإيقاظ والإيقاع بعد الإيقاع والضرب على الضرب حتى لا يبقى للقبول علة في الاستدامة والغفلة ،   حتى تتحرك الدواعي حركات متتابعة متسارعة إلى ضرب ( النّجاة ) .

قوله تعالى { واختلاف الليل والنهار .   .   .   } .

قال ابن عطية : أي تخالفهما ومعاقبة أحدهما للآخر أو يريد اختلاف أوصافهما فالليل تارة أطول والنهار تارة أطول .

قال ابن عرفة : أو المراد اختلاف كل واحد منهما في نفسه فَلَيْلَةُ البارحة أقصر من ليلة اليوم ونهار اليوم أطول من نهار غد وأشار إليه الفخر .

قوله تعالى { فَأَحْيَا بِهِ الأرض .   .   .   } .

مجاز في الإفراد وهو لفظ إحيائها ولفظ موتها .

قوله تعالى : { مِن كُلِّ دَآبَّةٍ .   .   .   } .

« من  » للتبعيض في الأصناف و « كُلّ  » للعموم في الأنواع .

قوله تعالى : { وَتَصْرِيفِ الرياح .   .   .   } .

تصريفها هبوبها من ( جهاتها ) المختلفة أو دوران الرّيح إلى المغرب بعد هبوبه من المشرق .

قوله تعالى : { لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } .

لم يقل : يعلمون ،   لأن هذا من باب الاستدلال ( والاستدلال ) مقدمة شرطها العقل وأما العلم نتيجة عن تلك المقدمات فلذلك لم يذكر هنا .

قيل لابن عرفة : عادة المتكلّمين في كتبهم يذكرون ( باب ) حدوث العلم ويستدلّون ( فيه ) على وجود الصانع ويفردون بابا آخر للاستدلال على وحدانية الصانع ( فيجعلونهما بابين والآية اقتضت الاستدلال بحدوث العالم على وحدانية الصانع ) ؟

فأجاب ابن عرفة بوجهين :

- الأول : قال : إن الآية خطاب لقريش وهم مقرون بأن المؤثر واحد والشركاء غير مؤثرين ،   فلا استدلال بالآية مع ضميمة اعتقاد أن المؤثر واحد استْدل به على أنه موجود .

- الجواب الثاني : أنها دليل على أن هذه الأشياء لها فاعل ومؤثر ،   وقد دل الدليل العقلي على منع اجتماع مؤثرين على أثر واحد فصح بالآية وجود الصانع ووحدانيته .