قوله تعالى : { وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ المحيض .   .   .   } .

[ 53ظ ] قال القاضي عياض في تنبيهاته/ : قيل أصله : من حاضت ( السمرة ) إذا خرج منها ( ماء ) أحمر ،   ولعل الشجرة إنّما شبهت بالمرأة .

قال ابن عرفة : ظاهرة أنه حقيقة فيهما .

وقال الزمخشري : في ( أساس ) البلاغة : من المجاز قولهم حاضت ( السُّمرة ) إذا خرج منها ماء أحمر .

قال ابن عرفة : وينبغي أن ينظر الأغلب ،   والظاهر أنه مجاز كما قال لأن مسيس الحاجة إلى الإخبار عن حيض المرأة أشد وأكثر من الإخبار عن حيض السمرة فينبغي أن يحكم بأنّه الأسبق وحيض ( الشجرة ) منقول عنه .

قوله تعالى : { قُلْ هُوَ أَذىً .   .   .   } .

( وقال تعالى : { لَن يَضُرُّوكُمْ إِلاَّ أَذىً } والجامع أنّ الأذى هو الأمر المؤلم الذي ) يقصد إماطته ،   وأتى هنا بالحكم مقرونا ( بعلته ) ونصوا على أنّ ( الأصل تقديم العلة على المعلول ) كهذه الآية ،   وكقولك : سهى فسجد ،   وزنا فرجم .   وقد يجيء الحكم مذكورا قبلها ( وإنّما ) ذلك لأن العلة أصل في الأصل واعتبارها فرع في الأصل .

واختلفوا في الحائض إذا طهرت من الدم ولم تتطهر بالماء فالمشهور أن وطأها حرام .

وحكى القاضي عياض في الإكمال عن ابن بكير جواز وطئها ابتداء من غير كراهة .

قلت : وكذا حكى ابن العربي في الأحكام وحكى غيرهما عن ابن بكير كراهة وطئها .   وقرأ أبو بكر وحمزة « حتى يَطْهُرْنَ  » بالتشديد واختلفوا في فهم الآية على القول المشهور ،   فقال بعض البيانيين : فيها حرف التقابل أي حتَّى يَطهرن وَيَتَطَهَّرْنَ فَإِذَا طَهُرنَ وَتَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنّ .   مثل قول الله عز وجلّ { وَمَثَلُ الذين كَفَرُواْ كَمَثَلِ الذي يَنْعِقُ } وقول الشاعر :

وإني لَتَعْرُوني لذكراك هزة .   .   .   كما انتفض العصفور بَلَّله القطر

أي : وإني لتعروني لذكراك سكون ثم يزول عنِّي فأفيق وأنتفض لها كما يعتري العصفور عندما بَلَّله القطر ،   فإنه يسكن ثم ينتفض وكذا قوله الآخر :

فإن كان شجوا فاعذروني على الهوى .   .   .   وإن كان داء غيره فلك العذر

أي فاعذرني فلك العذر وإن كان داء غيره فاعذرني أيضا .   انظر ابن الصائغ في باب المعرب والمبني .

وقال العلامة ابن رشد : في البيان والتحصيل « يَطهرن  » بمعنى : يَتَطَهَّرْنَ بدليل قراءة التشديد ولو كان الأول في الدّم والثاني للماء لجاز بالأول ما لم يجز بالثاني ،   إذ لا يقال : لا تقم حتى يأتي زيد ،   فإذا أتى عمرو فافعله .

وقال ابن عبد البر في الاستذكار : الحجة للمشهور أنهم جعلوها كالحيض في العدة فأوجبوا لزوجها عليها الرجعة ما لم تغتسل بالماء فإن قيل : الله تعالى قال : « حتى يَطْهُرْنَ  » .   وَحَتَّى غاية لما بعدها بخلاف ما قبلها ؟

فالجواب : بأنه قد يقع التّحريم بشيء آخر ولا يزول بزواله لعله أخرى ( تخلفه ) كقوله تعالى في المبتوته : { فَإِن طَلَّقَهَا فَلاَ تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حتى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ }

وليس بنكاح الزوج تحل له حتى يطلقها الزوج وتعتد منه .   انتهى .

قلت : ونقل صاحبنا الفقيه أبو عبد الله أحمد بن علي بن ميمون النّجار عن بعضهم أنه تعقب على ابن رشد بأن التطهير بالماء يستلزم الطّهر من الدم فصار كقوله : لا تفعل كذا حتى يأتي زيد فإذا دخل عندك زيد فافعله .   لأن دخوله مستلزم لإتيانه .   وهذا الكلام جائز بلا شك وذكرته لشيخنا ابن عرفة فاستحسنه وأجاب عن كلام ابن عبد البر بأنّ ( المبتوتة ) خرجت بالإجماع لإجماعهم على أنها لا تحل للأول حتى يطلقها الثاني ومسألتنا فيها ( الخلاف ) .

قلت : وبين الأصوليين خلاف في لزوم عكس العلة الشرعية ،   وأشار إليه ابن بشير في النكاح الأول ،   وكلام ابن عبد البر مبني على عدم انعكاسها .

قوله تعالى : { إِنَّ الله يُحِبُّ التوابين .   .   .   } .

التَّشديد لتكثير التَّوبة ودوامها ،   فقد تكون توبة واحدة لكنّها دائمة فمن يذكر المعصية ويندم عليها تائب ،   ومن يذكرها ويتشوّق لعودته إليها غير تائب لأنه مصر عليها ،   وتارة يقف ولا يندم ولا يتشوّق إلى العودة ،   واختلفوا هل تجب التوبة في كل زمن هو فيه ذاكر للمعصية ،   أم لا تجب على قولين ؟