قوله تعالى : { الذين يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُم بالليل والنهار .   .   .   } .

قال ابن عطية : عن ابن عباس رضي الله عنهما نزلت في علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه كانت له أربعة دراهم تصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية .

قيل لابن عرفة : التصدق بالليل والنهار لايخرج عن كونه سرا ( أو ) علانية ؟

( فقال : لا يصح الاعتراض على السبب وإنما النظر في ذلك عند تطبيق السبب على لفظ الآية ،   ويفهم هذا بأنه قسمة رباعية فتصدق ( بدرهم ) بالليل سرا وبدرهم علانية وفي النهار بدرهم سرا وبدرهم علانية ) .

قال : هو في الآية عندي تفسير « سرا  » راجع لليل ،   « وعلانية  » للنهار ،   بدليل إتيان السرّ غير معطوف .

قال : وعادتهم يقولون لأي شيء قدم السر على العلانية مع أنّ نفقة السرّ أفضل من نفقة العلانية .   فهلا بدأ بالعلانية ليكون العطف ترقيا لا تدليا لأن عطف الترقي فيه تأسيس وعطف التدلي فيه ضرب من التأكيد ؟

قال : فكانوا يجيبون بقاعدة استصحاب الحال ،   وذلك لأن نفقة السر أفضل من نفقة العلانية لخلوص النية فيها فإذا أنفق أوّلا سرا بنية خالصة واستصحب تلك النية بعينها في نفقة الجهر ( فإنفاق ) الجهر بتلك النية الخالصة الغير المشوبة بشيء من الرياء كان في أعلى درجات الطاعة فروعي فيه هذا المعنى فكان ترقيا .

قوله تعالى : { فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ .   .   .   } .

ولم يقل : فلهم أجر ،   لأن المراد أجرهم اللاّئق بهم ولو قيل : فلهم أجر لكان مفهومه أن من فعل دون ذلك لا أجر له مع أنه يؤجر .

قال ابن عطية : ودخلت الفاء لأن الموصول وصل بالفعل ولم يدخل عليه يغير معناه .

قال أبو حيان : وكذلك أيضا إذا كانت الصلة ظرفا أو مجرورا .

وكذا ذكر ابن عصفور في المقرب وشرح الإيضاح .

فإن قلت : إن الظرف المجرور محل والتعليل عند الأصوليين ( إنما يكون ) بالصفة لا بالمحل .

فالجواب : إنّ المحل هنا ناب مناب متعلقة وهو كائن أو مستقر الذي هو صفة وتقوى هنا حتى صار كأنه هو ولذلك لا يجوز الجمع بينهما .

قال أبو حيان : ومن شروط دخول الفاء أن يكون الخبر مستحقا بالصلة كهذه الآية .

ورده ابن عرفة : بأنه ما علم كونه سببا إلا بعد دخول الفاء لا قبلها فكونه مستحقا بالصلة فرع عن دخول الفاء فلا يصح أن يكون شرطا فيها وموجبا لها .

وأجيب بأن هذا بالنسبة إلى السامع وكلامنا في دخول الفاء بالنسبة إلى قصد المتكلم ونيته .

وعادتهم يردّون على كلام أبي حيان بقوله : { الذي خَلَقَنِي فَهُوَ [ 65ظ ] يَهْدِينِ/ } فإن نفس الخلق غير موجب للهداية وإلا لزم منه مذهب المعتزلة القائلين بمراعاة ( الأصلح ) ،   وعادتهم يجيبون بأن المراد : الذي خلقني هذا الخلق الخاص على هذه الصّفة وهي النبوءة فهو يهدين ،   وتقدم نظيره في قول الله تعالى :{ أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى } .   وفي سورة قد أفلح { فَمَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ }  .   قال ابن عرفة : فإن قلت : ما الحكمة في دخول الفاء مع أنه ( يجوز ) الَّذي يأتيني له درهم .   والمعنى فيه وغير ما فيه الفاء واحد ،   وكذلك ( إن قلت ) النفقة هنا ( مستلزمة ) لثبوت الأجر لهم ( مع الفاء ومع عدمها ) .

قلت : وعادتهم يجيبون بأن الخبر إذا كان ثابتا وعطف عليه ما يتوهم نفيه وعدم ثبوته فلا بد من الفاء ولا شك أن حزنهم مما يتوهم نفيه فأتي بالفاء الدالة على كمال الارتباط وأنّ ذلك سبب في نفي الحزن والخوف عنهم .

قال : ولفظ الرب هنا دال على أن هذا الثواب محض ،   تفضّل من الله تعالى كما يقول أهل السّنّة خلافا للمعتزلة .

وعادتهم يوردون سؤالا وهو : لأي شيء نفى الحزن عنهم بالفعل والخوف بالاسم مع أن المناسب العكس لأن متعلق الحزن ماض والخوف مستقبل ؟

قال : وعادتهم يجيبون بأن النكرة في سياق النّفي تفيد العموم بإجماع ،   والفعل في سياق النفي مختلف فيه ،   هل يفيد العموم أم لا ؟ والماضي محصور لأنه مشاهد مرئي فمتعلقه غير متعدد ،   والمستقبل متعلقاته متعددة لأنه غير محصور ،   فالخوف منه يعظم لكثرة الخواطر التي تخطر ( ببال الإنسان ) ،   ( فقد ) يخاف من كذا ويخاف من كذا ويخاف من شيء هو في نفس الأمر آمن فيه .   فلذلك نفي الخوف بلفظ الاسم الدال على العموم بإجماع ونفي الحزن بالفعل المحتمل للعموم وعدمه .

قلت : ورد هذا بمعنى الإجماع لأن النكرة عند النحويين لا تعمّ إلا إذا كانت مبنية مع ( لا ) مثل : لا رجل في الدار ،   بالفتح بلا تنوين .

ويجاب بأنها أعمّ من الفعل بلا شك .