قال أبو حيان : « ثم  » قيل إنّها للترتيب في الذكر لا في الزّمان لتعذره وهذا على ( الإفاضة ) من عرفات وقيل بمعنى الواو .

قال ابن عرفة : لا فرق بينهما لأن الواو كذلك هي أيضا للترتيب في الذكر فالمقدم فيها مقدم في اللفظ لا في المعنى .

قيل لابن عرفة : إنّما يريد النحويون بذلك الذكر القلبي بمعنى : أنه لم يستحضر أوّلا غير ( الأول ) من المعطوفين فلذلك بدأ به  ،  فلما نطق به استحضر الآخر وهذا مستحيل في الآية .

وذكر الزمخشري أن « ثُمّ  » هنا لبعد ما بين الإفاضتين وأن إحداهما صواب والأخرى خطأ كما تقول : أحسن إلى الناس ثم لا تحسن الى غير كريم .

قال ابن عرفة : فإن قلت : هلا ( قال ) ثم أحسن إلى الكريم فيعطف الأمر على الأمر فهو أولى من عطف النهي على الأمر .

فأجاب بأنه أراد تحقيق كونها لبعد ما بين الصواب وهو الإحسان إلى الكريم والخطأ وهو الإحسان إلى غير الكريم ولو أتى بالكل أمرا لكانت « ثم  » بين الجائز والأولى ( ولم ) تكن صريحة في البعد والتفاوت .

( وزاد ) أبو حيان قولين : أحدهما : أنّها للترتيب الزماني والإفاضة ( من ) جمع .   والآخر : أنها على بابها من الترتيب .   وفي الكلام تقديم وتأخير أي وَاتَّقُونِ يَا أُوْلِي الألْبَاب ثم أفيضوا .

قال ابن عرفة : والفرق بين القولين ( الأولين ) عندي أن يريد بقوله « ثُمّ  » هنا ،   قيل للترتيب في الذكر ،   إنّها في هذه الآية خاصة بمعنى الواو ،   وبالقول الثاني : إنها بمعنى الواو مطلقا والله أعلم .

قال ابن عرفة : وعادتهم يقولون : إنّها للتراخي والمهلة فهي على بابها ،   والمهلة فيها بين الذي يليها فقط والذي يليها هو معطوف على ما قبله بالواو ،   والمشهور في الواو أنّها للجمع من غير ترتيب ولا مهلة ،   فتكون الجملة الموالية ل « ثم  » مراد بها التقديم .   والتقدير : « فَإِذَا أَفَضْتُم مِّنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُواْ اللّهَ كَمَا هَدَاكُمْ  » « ثم أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ  » و { واذْكُرُا اللّه عِند المَشْعَرِ الحَرَامِ } .

قال ابن عرفة : وهذا معنى سادس لم يذكروه ،   وهو الذي ( ينبغي ) حمل الآية عليه .   والله أعلم .

وقول الله تعالى : { مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ الناس } قرأ ابن جبير ( الناسي ) .

أبو حيان : والألف واللاّم قيل للعهد وقيل للجنس فالعهد يريد آدم عليه السلام .

( قال ) ابن عرفة : كونها للجنس ( إما ) أن يريد النّاسِي في الحجّ أو بالإطلاق .   فالنّاسي في الحج لا إفاضة له لأنه نسي الإفاضة فلا يصح أمرنا له بالإفاضة من حيث أفاض النّاس وإِن أراد الناسي مطلقا ،   وهو الذي نسي غير هذا أي من حيث أفاض الذي من شأنه النسيان فباطل أيضا ،   لأن ترتيب الحكم على الاسم ( المشتق ) ( يشعر ) بمناسبة معناه للحكم ،   وعلته له فإذا قلت .

أكرم زيدا المصلي ،   فإكرامه إنما هو لصلاته لا لصدقته .

قال ابن عطية : ويجوز عند بعضهم حذف الياء .   قال : فأما جوازه في العربية فذكره سيبويه وأمّا جوازه مقروءاً به فلا أحفظه .

[ 47ظ ]/ قال ابن عرفة : وهذا غير صحيح كيف يقول : لا أحفظه وهو شأن الزوائد في القرآن في الاسم والفعل ،   قال الله تعالى { يَوْمَ يَأْتِ لاَ تَكَلَّمُ نَفْسٌ إِلاَّ بِإِذْنِهِ } وقال أيضا { قَالَ ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ } فقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة : « يَأْتِ  » « وَنَبْغِ  » بحذف الياء وصلا ووقفا .

وتعقبه أبو حيان بأن سيبويه لم يجزه إلا في الشعر وجوّزه الفراء .

قال ابن عرفة : وعادتهم يقولون : لم عدل في الآية عن دلالة المطابقة وهي حقيقة إلى دلالة الالتزام ،   وهي مجاز ،   فعبر بالإفاضة المستلزمة للوقوف ،   وهلا عبر بالوقوف نفسه فيقول : ثم قفوا من حيث وقف الناس ،   فما السر في ذلك ؟

قال : وعادتهم يجيبون عن ذلك بأنّ قريشا كانوا لا يخرجون من الحرم لشرفه ويرون الخروج عنه موجبا للوقوع في الإثم ،   ( ويقفون بالمشعر الحرام ،   فأتت الآية ردا عليهم وتنبيها على أن الخروج هنا لاينقص أجرا ولا يوقع في الإثم ) ثم إنّ الإتيان إلى المحل الشريف من المحل البعيد مُشْعِر بنهاية تعظيمه وكمال تشريفه ،   فقصد التنبيه على الحكم مقرونا بعلته ،   وهذا هو المذهب الكلامي عند البيانيين .

ولو قيل : ثم قفوا ،   لما أشعر بالانتقال والرجوع من الحل إلى الحرم بعد الخروج منه ،   فعبر بالإفاضة التي من شأنها أن لا تكون ( إلا بعد ) وقوف لإشعارها بالانتقال من المحل البعيد وهو عرفة لأنه في الحل إلى هذا الحرم الشريف تكريما له وإجلالا ،   فالإفاضة مستلزمة للرجوع إلى الحرم ،   ومشعرة بالوقوف المستلزم للخروج من الحرمِ إلى الحل .

قيل لابن عرفة : أو يجاب بأنه عبر بالإفاضة للمناسبة بينه وبين لفظه في أول الآية والله أعلم .