قوله تعالى : { قُلْ مَن كَانَ عَدُوّاً لِّجِبْرِيلَ .   .   .   }

قال الزمخشرى : روي أنه كان ( لعمر ) أرض بأعلى المدينة وكان ( ممرّه ) على ( مدارس ) اليهود ،   فسألهم عن جبريل ،   فقالوا : ذلك عدوّ لنا يطلع محمدا على أسرارنا .

وقال ابن عطية : سبب نزول الآية أنّهم سألوا النّبي صلى الله عليه وسلم عن أربعة أشياء ( منها : أنهم ) سألوه عمّن يجيئه من الملائكة بالوحي ؟ فقال : جبريل .   فقالوا : ذلك عدوّ لنا لأنه ملك الحروب والشدائد .

قال ابن عرفة : هذا جهل ومحض ومكابرة ،   ولقائل أن يقول : أن السبب غير مطابق للآية ،   لأنهم أخبروا أن جبريل عدو لهم ،   والآية اقتضت أنهم أعداء لجبريل ،   ( ولا يلزم ) من عداوة أحد الشخصين للآخر أن يكون الآخر عدوا له .

وأجيب بأن هذا خرج مخرج الوعيد لهم ،   لأن جبريل ذو قوة وسطوة ،   فإذا خالفوه ودافعوه مع علمهم بقوته فقد عادوه .

قال ابن عرفة ؛ الظاهر أن « مَنْ  » موصولة لأن الشرطية لا تقتضي وجود شرطها ولا إمكان وجوده ،   والعداوة ثابتة موجودة كما تقدم فهى موصولة .

قال الزمخشري : فإن قلت : كيف يصح قوله : { فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ على قَلْبِكَ } جزاء للشرط ؟

وأجاب بوجهين : أحدهما أنهم لو أنصفوا لشكروا جبريل على إنزاله كتابا ينفعهم ويصحح كتابهم .

الثاني إن عاداه أحد فالسبب في عداوته أنه نزَّل عليك القرآن مصدقا لكتابهم .

قال ابن عرفة : إنما احتاج إلى هذا ( السؤال ) لأنه فهم أن الارتباط بين الشرط والجزاء لا يكون إلا لزوميا ،   وهو عند الأصوليين يكون لزوميا .   ويكون اتفاقيا ،   لكنّه في محل الاستدلال لا يصح أن يكون إلا لزوميا .   وفي الخبر يصح فيه الأمران .   ( نعم لا بد من المناسبة وصحة ترّتبه على الشرط ) كقولك : إن تكرم زيدا فقد أكرمه غيرك .   فإنه لا ارتباط بينهما إلا في الزمان أو في الذّكر خاصة فهو اتّفاقي .

قلت : ولما ذكر ابن عرفة في الختمة الأخرى هذين الجوابين قال : أو يقال : إن في هذا ردا على من زعم أن جبريل غلط في الرسالة ،   وهي مسألة العتبية في كتاب المرتدين والمحاربين في رسم ( يدير ) ماله من سماع ابن القاسم .   قال : فيمن قال : إن جبريل أخطأ بالوحي وإنما كان النّبي علي بن أبي طالب كرم الله وجهه يستتاب فإن تاب وإلا قتل .

ابن رشد : هذا كفر صريح فإن أعلنه استُتِيب ،   وأن أسرّه بلا استتابة كالزنديق .

قوله تعالى : { فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ على قَلْبِكَ بِإِذْنِ الله مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ .   .   .   }

قيل لابن عرفة : يؤخذ منه تسمية بعض القرآن قرآنا لأنه لم يكن حينئذ أنزل جميعه بل بعضه ؟ فقال : يجاب إما بإيقاع الماضي موقع المستقبل أو بأن الضمير في « نَزَّلَهُ  » عائد على المتلوّ من القرآن لا ( على ) نفس القرآن .

( أقول : أو إن الضمير يعود على ما أخبر به جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسرارهم الّذي كان سببا في عداوتهم ،   له كما تقدم في سبب النزول من قولهم لعمر رضي الله عنه ،   وهو قريب من الجواب الثاني ) ،   وتقدم في الختمة الأخرى .

قال بعض الطلبة ( لابن عرفة ) : اعتزل الزمخشري فقال : إذا كانت عداوة الأنبياء كفرا فما بالك بعداوة الملائكة وهم أشرف ! فجعله أشرف من بني آدم ولا ينبني عليه كفر ولا إيمان ؟

قال ابن عرفة : فقوله على هذا { مَن كَانَ عَدُوّاً لِلَّهِ } تدل ،   وهو من باب التذييل لما قبله ،   ومعناه أن يكون اللّفظ بزيادة قوله تعالى : { وَمَا يَكْفُرُ بِهَآ إِلاَّ الفاسقون } فيه دليل على أن الاستثناء من النفي إثبات .

قيل لابن عرفة : من ( عاداك ) فقد عاديته فما أفاد قوله : { فَإِنَّ الله عَدُوٌّ لِّلْكَافِرِينَ } فقال ( العداوة ) ليست متعاكسة النسبة بدليل قول الله عز وجلّ ! { يا أيها الذين ءامنوا إِنَّ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلاَدِكُمْ عَدُوّاً لَّكُمْ فاحذروهم } مع أن الآباء ليسوا أعداء لأولادهم .

قيل له : هي متعاكسة ؟

فقال : « من  » خارج بالدليل العقلي لا من جهة اللفظ والمادة .