قوله تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ الله نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا .   .   .   } .

ابن عرفة : تقدم في الآية السابقة أنّها ( إما ) منسوخة أو مخصوصة بهذا أو مبيّنة بهذا .

زاد ابن الخطيب أنها من كلام الناس .

ورده ابن عرفة : بأنّ هذا خبر فلا يصح أن يكون من كلام الناس إذ لا طريق لهم إلى معرفته إلا أن يكون أنزل قبله ما هو في معناه .

قال ابن عرفة : وتكليف ما لا يطاق فيه ثلاث أقوال :

مذهب أهل السنة جوازه ،   ومذهب المعتزلة منعه ،   والثالث الوقف .

وإذا قلنا بالجواز فهل هو واقع أم لا ؟ فيه خلاف .   وتردد الأشعري في وقوعه ،   وقسمه ابن التلمساني على خمسة أقسام والخلاف إنما هو في قسمين وهما المستحيل عقلا والمستحيل عادة ،   وما عداهما فلا خلاف فيه إذ ليس من تكليف ما لا يطاق .

قال في ( شرح ) المحصول : وفائدة التّكليف بالمستحيل عقلا أو عادة أن يكون علامة على ( شقاوة ) المكلف بذلك لأنه لا يتوصل إلى امتثاله والآية حجة لمن يجيز التكليف ( بما ) لا يطاق ويبقى وقوعه إذ لا ( ينفى إلا ) ما هو ممكن الوقوع و( من ) قال بوقوع تكليف ما لا يطاق واحتج بقضية أبي لهب فإنه مكلف بأن لا يؤمن لقوله تعالى : { سَيَصْلَى نَاراً ذَاتَ لَهَبٍ } .   وهو مكلف بأن يؤمن بالنّبي صلّى الله عليه وسلّم وبجميع ما جاء به ومن جملته هذا .

وأجاب تاج الدين الأرموي في شرح الحاصل بأنه مكلف بأن يؤمن بالنبي صلى الله عليه وسلم وبما جاء به إيمانا جمليا لا تفصيليا .

قال الفخر وابن التلمساني : من تكليف ما لا يطاق التكليف بما علم عدم وقوعه .

فقال ابن عرفة : هذا وهم وليس ذلك من تكليف ما لا يطاق بوجه لأنه ممكن في نفس الأمر فهو ( مطيق ) فعله كتكليف العصاة بالصلاة في الوقت فيفعلونها بعد الوقت قضاء .

قيل لابن عرفة : ما فائدة الخلاف ( بتكليف ) ما لا يطاق بالنسبة إلى النائم ؟

فقال : قد ذكروا في النائم أنّه إذا ضرب ( برجله ) إناء فكسره فإنه يضمنه .   وكذلك إذا ضرب أحدا فقتله فهل تضمينه ذلك من تكليف ما لا يطاق أم لا  ؟

والظاهر أنه من خطاب الوضع والإجبار .

قوله تعالى : { لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكتسبَتْ .   .   .   } .

ذكر ( الزمخشري )  وابن عطية وجه المغايرة بين الفعلين وهما متقاربان .

فتقرير ما قال ابن عطية ( والزّمخشري ) أنّ المكلّف بفعل الطاعة مستحضر للثواب عليها فيسهل عليه أمرها من غير تكليف طبيعي ولا وازع له عن فعلها ،   وفاعل المعصية يستحضر العقوبة عليها في الدّار الآخرة فشهوته تحمله عليها وتكلفه على فعلها وتوجب معاندته للوازع الديني .

وتقرير كلام الزمخشري كأنه على عكس هذا لكنه في الحقيقة راجع إلى هذا وهو أنّ الشّر مما تشتهيه النفوس وتأمر به فهي في تحصيله أعمل وأقوى اجتهادا ( فجعلت ) له مكتسبة ولما لم تكن كذلك في الخير وصفت بما لا دلالة فيه على الفعل والتكليف .

وقال ابن الصائغ في باب ما جاء من المعدول على فعال : لما كان الإنسان يثاب على قليل الخير وكثيره استعمل فيه اللّفظ العام للقليل والكثير وهو « كسب  » ،   ولما كانت الصغائر معفوا عنها بفضل الله عز وجل جاء بلفظ الكثير إشعارا بأنها ليس عليها إلا ما فوق الصغائر قال هذا بعد أن ذكر أن : كَسَبَ واكْتَسَبَ إن اجتمعتا في كلام واحد كانت « كَسَبَ  » عامة ( في الأمرين ) و « اكْتَسَبَ  » خاصة بالكثير وإن انفردت إحداهما عمت في الأمرين .

وقال القرافي في قواعده : إنها تدل على أن المصائب لا يثاب عليها لأنها ليس للمكلف فيها اعتماد .

[ 69ظ ] قلت : وفي شرح أبيات الجمل لابن هشام / النحوي حكى ابن جني عن الزجاج أنه يقال : جزيته في الخير وجازيته في الشر فيستعمل فعل الزيادة في الشر وفعل النقص في الخير ومنه { لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتسَبتْ } .   وقول الشاعر أيضا :

إنا اقتسمنا خطيئتنا بيننا .   .   .   فحملت بِرّهُ واحتملت فجار

قوله تعالى : { رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَآ إِن نسِينَآ أَوْ أَخْطَأْنَا .   .   .   } .

قال الزمخشري : فإن قلت : النسيان والخطأ متجاوز عنهما فما معنى الدعاء بترك المؤاخذة فيهما ؟

وأجاب بأن الدعاء راجع لسببهما وهو التفريط والغفلة .

قال ابن عرفة : هذا على مذهبه في منع تكليف ما لا يطاق لأنه دعاء بتحصيل الحاصل ونحن نقول : يجوز الدعاء بتحصيله لأنه ممكن باعتبار الأصالة .

فإن قلت : الأصل تقديم الشّرط نحو أن يقال : إن نسينا أو أخطأنا فلا تؤاخذنا ؟

قلت : قدم المدعو به للاهتمام به .

قال ابن عرفة : فالنسيان والخطأ مرفوع عن ابن آدم فيما بينه وبين الله تعالى .   قيل له : قد قال الإمام مالك رضي الله عنه في العتبية فيمن حلف بالطلاق : ليصومن يوم كذا فأفطر ناسيا : إنّه لا شيء عليه ؟

فقال : قال ابن رشد وابن دحون : أي لا حنث له .

وقال السيُورِي : واختاره اللخمي أي لا فضل عليه ،   واحتج بحديث : « حمل ( عن ) أمتي أخطاؤها ونسيانها  .

وأجاب الآخرون : بأن الذي حمل إنما هو إثم الخطأ والنيسان لا نفس الخطأ .   وذكرها ابن الحاجب في كتاب الأيمان والنذور ،   قال : وفيها ما نصه :  » والنسيان في المطلق كالعمد على المعروف ،   وخرج الفرق من قوله : من حلف بالطلاق لأصومن كذا فأفطر ناسيا فلا شيء عليه » .

قلت : ووقعت هذه المسألة في رسم سلف سمع من سماع عيسى من كتاب الأيمان والنذور بالطلاق .

( وقال ابن رشد : أي لا حنث عليه إذا كان ناسيا بخلاف ما لو أصبح مفطرا ) ناسيا ليمينه ،   مراعاة للخلاف في وجوب القضاء على من أفطر في التطوع متعمّدا وفي رمضان ناسيا لما جاء في ذلك .

قيل لابن عرفة : قد قالوا : إذا قتل رجل خطأ : إنّ على قاتله صوم شهرين ؟

فقال : النسيان إنما هو في رفع الإثم وليس سببا في صومه والقتل سبب في الصوم والشرع رتب على ذلك القتل صوما فيجب عليه امتثاله ( لا لأنه ) كفارة بل الإثم ساقط عنه .   انتهى .

قوله تعالى : { رَبَّنَا وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَآ إِصْراً كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الذين مِن قَبْلِنَا .   .   .   } .

قال أبو حيان : قرىء بالتشديد والتّخفيف .   قال : في التشديد إما للتعدية أو للمبالغة .

قال ابن عرفة : فظاهره أنه لهما على ( البديلة ) ومنهم من قال : يصح كونه لهما على المعية وقال بعضهم : أما المبالغة هنا مع التشديد فظاهرة ،   وأما مع التخفيف ( فمستفادة ) من لفظ « على  » لاقتضائها الاستعلاء والاستيلاء .

فإن قلت : ما الفائدة في قوله : { كَمَا حَمَلْتَهُ } ولو أسقط « كما  » ( احتمل ) المعنى ،   وإسقاطه كان يكون أتمّ وأبلغ لأن نفي « إِصْرا  » مطلق أبلغ منه مقيدا ؟

( قال ) ابن عرفة : وعادتهم ( يجيبون ) بأن الدعاء حالة الخوف مظنة الإجابة فهو فيه أقوى ( منها ) حالة عدم الخوف لأن الخوف أقرب لمقام التضرع والالتجاء .   فذكر عقوبة من مضى في هذا مما يزيد في الخوف ويقوي فيه العبودية والتضرع والالتجاء .

قال ابن عطية : ولا خلاف أن المراد ب { الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا } اليهود .

ابن عرفة : لأن ( تكاليفهم ) والتشديد الواقع في شريعتهم أكثر من النصارى وغيرهم ،   قال الضحاك : اليهود والنصارى .

قوله تعالى : { رَبَّنَا وَلاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ .   .   .   } .

تقدم إما أنه راجع لأمور الآخرة أو للتكاليف الدنيوية فإن كان للآخرة فهو تأسيس وإن كان للدنيا فهو تأكيد ،   إن أريد بما لاَ طاقة لنا به الحقيقة وهو ما ليس في قدرة البشر لأن الدعاء لنفي ( الإصر ) يستلزم الدعاء بنفي ما فوقه ،   وإن أريد به المجاز كما أشار إليه ابن عطية في أحد التفاسير من أنّه الأمر المستصعب وإن ( كانت ) تطيقه فيكون تأسيسا .

قوله تعالى : { واعف عَنَّا .   .   .   } الآية .

قال ابن عرفة : وجه الترتيب هذا أن العفو عبارة عن عدم المؤاخذة بالذّنب ،   وما يلزم من الدعاء برفع ( الأمر ) الذي في قدرة البشر بمشقة أو الخارجة عن قدرة ( البشر ) ،   عدم المؤاخذة بالذنب .   ثم عقبه بالمغفرة لأنه لا يلزم من عدم المؤاخذة ستر ولأنه قد لا يؤاخذه به ويظهره عليه ،   ثم عقبه بالرّحمة لأنّ العفو والمغفرة من باب دفع المؤلم والرحمة من باب جلب الملائم ،   فدفع المؤلم آكد وأولى من جلب الملائم ونحوه لابن الخطيب .

قال ابن عطية : وقال سلام بن سابور الذي لا طاقة لنا به الغُلْمةُ .

وروي أَن أبا الدرداء كان يقول في دعائه : وأعوذ بك من غلمة ليس لها عدة .

ابن عرفة : الغلمة ( هي ) قوله : أنت مولانا فانصرنا .

الزمخشري : أي سيدنا وناصرنا ومتولي أمرنا ومالكنا .

ابن عرفة : السيد والناصر إطلاقه عليهما من قبيل المشترك والمتولي والمالك ينبغي أن يحمل على أن المراد الأخص منهما ليدخل تحت الأعم من باب أحرى .

قال الزمخشري : وعنه عليه الصلاة والسلام : « من قرأ الآيتين من سورة البقرة في كل ليلة كفتاه » .

قال ابن عرفة : أولهما « آمَنَ الرّسُول  » ومعنى كفتاه أي يرفعان قارئهما عن رتبة من حرم قيام الليّل .

قلت : وفي إكمال القاضي عياض أي في كتاب الطب : أي كفتاه كل هامة وشيطان فلا يضره ( وفي سلاح المؤمن معنى كَفَتاهُ أجْزَأتاه عن قيام الليّل .   وقيل : كَفَتَاه من كل شيطان لم يضرَّ بِه ليلته « وقيل : كَفَتاه مما يكون من تلك اللّيلة من الآفات وقيل : حسبه بهما فضلا وأجرا .   ويحتمل الجميع والله سبحانه وتعالى أعلم ) .