قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الملإ مِن بني إِسْرَائِيلَ .   .   .   } .

قال ابن عرفة : الرؤية إن كانت بصرية ونزل الغائب منزلة الحاضر تحقيقا له ،   ( فالخطاب ) للنبي صلى الله عليه وسلم وحده ،   وكذلك قالوا في قول سيبويه : هذا باب : إنّ الخطاب للخواص لا للعوام .   وإن كانت علمية فالخطاب للجميع والظاهر الأول ( لتعديه بإلى )  .

قوله تعالى : { إِذْ قَالُواْ .   .   .   } .

قوله تعالى : { لِنَبِيٍّ لَّهُمُ ابعث لَنَا مَلِكاً .   .   .   } .

لم يقل : لنبيّهم لأجل مخالفتهم له وعدم اتّباعهم إياه فلذلك لم يضفه إليهم ،   والنبي إما شمعون ،   أو شمويل ،   أو يوشع .

وأبطل ابن عطية كونه يوشع لأن يوشع كان بعد موسى وبينه وبين داود قرون كثيرة .

قال ابن عرفة : لعل يوشع رجل آخر ( غير ) الذي كان بعد موسى .

( ابن عرفة قال : وتقدم لنا أنّ الإخبار بهذا القصص إما معجزة له صلى الله عليه وسلم ( أو وعظ وتخويف لأمّته أن ينالهم مثل ما نال أولئك ) .

قوله تعالى : { نُّقَاتِلَ فِي سَبِيلِ الله .   .   .   } .

القتال مع أنّهم لم يقاتلوا إلا لأجل استخلاص ( حريمهم ) وأولادهم لكنه مستلزم لقتالهم في سبيل الله .

قوله تعالى : { هَلْ عَسَيْتُمْ .   .   .   } .

قال الزمخشري : ( هل ) استفهام في معنى الإنكار عليهم والتقدير مثل : { هَلْ أتى عَلَى الإنسان حِينٌ مِّنَ الدهر } .   قال ابن عرفة : ويظهر لي أنه استفهام على بابه ،   وأنه تأكيد في التلطف في الخطاب لمّا وبخهم على العصيان تلطف في العبارة عنه بوجهين :

أحدهما : ذكره له بلفظ الرجاء ( مقاربة ) العصيان دون التحقيق .

الثاني : لفظ الاستفهام دون الخبر .

فإن قلت : هم إنما طلبوا منه أن يؤمر عليهم ملكا في قتال يتطوعون به فكيف أجابهم بامتناعهم من قتال يكتب عليهم فرضا ؟

قلت : إذا امتنعوا من امتثال قتال يجب عليهم ( فأحرى ) ( ألا يوفوا ) بقتال يتطوعون به .

وقرأ الكل « عَسَيتُمْ  » بفتح السين إلا نافعا كسرها .

قال الزمخشري : وهي ضعيفة .

قال ابن عرفة : هذا ( عادته ) في تجاسره على القراءات ( السبعة ) وتصريحه بأنها غير متواترة .

قوله تعالى : { وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِن دِيَارِنَا وَأَبْنَآئِنَا .   .   .   } .

قال ابن عرفة : ( إما أنّهم جعلوا ) إخراج مثلهم كإخراجهم فنزّلوا إخراج المماثل لهم منزلة إخراجهم ،   وإمّا أن المراد وقد قاربنا الإخراج من الديار .

قيل لابن عرفة ( أو ) أخرجوا منها حقيقة ثم رجعوا إليها وقيل : إنّه على القلب ،   أي إخراج أبنائنا من ديارنا .

قوله تعالى : { فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ القتال تَوَلَّوْاْ .   .   .   } .

ابن عرفة : هذا أبلغ من لو قيل : فكُتب عليهم القتال فتولوا ،   لأن قولك : لما قام زيد قام عمرو ،   أبلغ من قولك : قام زيد فقام عمرو ،   لاقتضائه تحقيق السبيبية والارتباط .

ابن عرفة : ويحتمل أن يكون ( تقدم ) سؤالهم سببا في ( وجوب ) القتال عليهم وكان قبل ذلك تطوعا كقضية بني إسرائيل في البقرة .