قوله تعالى : { الذين يَأْكُلُونَ الربا لاَ يَقُومُونَ إِلاَّ كَمَا يَقُومُ الذي يَتَخَبَّطُهُ الشيطان مِنَ المس .   .   .   } .

قال ابن عرفة : يحتمل أن يكون التشبيه بمن يتخبطه *« الشيطان من المس ( حال ) تخبطه .   ويحتمل أن يكون التّشبيه بالمتخبط إثر تخبطه ) ) والظاهر العموم ،   لأن الآكلين من الربا متفاوتون في الأكل ،   فالمكثر منهم شبيه به حال التخبط والمقلل شبيه به أثر التخبط .

قال ابن عرفة : وجه مناسبتها لما قبلها أنها تقدمها إنفاق الصدقة ،   والصدقة ( من ) غير عوض ( والرّبا في ظاهر الأمر زيادة من غير عوض ) لأنه يدفع قليلا في كثير .   وقدّر الفخر المناسبة بأن الصدقة ( نقص من المال ) والرّبا زيادة فيه ،   فالنفوس تحبه وتكره الصدقة فجاءت الآية ردّا عليهم وإشعارا بأن ذلك النقص زيادة وتلك الزيادة نقص .

قال الزمخشري : «مِنَ المَسّ »  متعلّق ب  «يقومون »  ( أو يقوم ،   فرد عليه أبو حيان تعلقه ب  «يقومون » )  لأن قيامهم في الآخرة وليس فيه جنون ولا مس .

قال ابن عرفة : وفيه عندي نظر من وجه آخر وهو ( أنّك تقول ) :

ما أكل زيد إلا كالشيطان يأكل بشماله .   أو تقول : ما أكل زيد بشماله إلاّ كالشيطان ( يأكل بشماله ) .   فهذه الحالة أخف لأنه في الأولى ذمّ لآكله مطلقا ،   وفي الثانية ذم له إذا اتّصف بالأكل بالشّمال وقد لا يتصف به ،   وكذلك هذا يلزم أن يكون التشبيه خاصا بقيامهم من المس فيقال : لعل لهم ( حالة ) أخرى يقومون ( بها ) من المس .

قال ابن عرفة : اعلم أن القدماء من المعتزلة ينكرون الجنّ بالأصالة ،   وهو كفر لا شك فيه فإنه تكذيب للقرآن والحديث ،   والمتأخرون منهم يثبتونهم وينكرون الصرع .

قوله تعالى : { ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قالوا إِنَّمَا البيع مِثْلُ الربا .   .   .   } .

قال الزمخشري : الإشارة للعقاب .

قال ابن عرفة : أو لأكلهم الربا لأنه سبب في عقوبتهم وسبب السبب مسبب ،   وهذا قياس تمثيلي ذكروا منه قياس ( الشبه ) والتسوية وهو قياس أخروي بمعنى أن الحكم في المقيس عليه ثابت في الفرع المقيس من باب أحرى فينعكس فيه التشبيه .

ومثله ابن مالك في المصباح بهذه الآية وبقول الشاعر :

كأن انتظار البدر من تحت غيمه .   .   .   نجاة من البأساء بعد الوقوع

وبقول الآخر :

وكأن النجوم بين الدّجى .   .   .   سنن لاح بينهن ابتداع

فجعل أهل السنة بين المبتدعة بمنزلة النجوم في الظلام .

وقال غيره : الاهتداء بالنجوم يحتاج فيه إلى معرفة استدلال واتباع أهل السنة لا يحتاج فيه إلى تكليف دليل فكان أحرى .

قوله تعالى : { وَأَحَلَّ الله البيع وَحَرَّمَ الربا .   .   .   } .

قال الزمخشري : هذا رد على قياسهم .

قال ابن عرفة : بل هو عندي تجهيل لهم ،   ويكون النّص متقدما فهو قياس في معرض النّص فهو فاسد الوضع وعلى ما قال الزمخشري يكون النص غير متقدم .