قوله تعالى : { قَالَ يَآءَادَمُ أَنبِئْهُم بِأَسْمَآئِهِمْ .   .   .   }

قال ابن عرفة : إذا قدّم النداء على الأمر فيكون المراد تنبيه المخاطب واستحضار ذهنه لما يلقى إليه ،   وإن قدم الأمر على النداء كان ذلك دليلا على تأكيد طلبه وأنه هو ( الاسم ) ( المقصود ) كما ورد في الحديث الصحيح في غزوة بدر لما برز من صف المشركين عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وطلبوا أن يكون المباشر ( لهم ) بالقتال مثلهم من بني عمّهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « قم يا حمزة ،   قم يا علي ،   قم يا عبيدة بن الحارث  » ،   وكذلك في حديث الأنصار حيث قام منهم خطيب فقال النّبي صلى الله عليه وسلم : « قل ( يا أباحية )  »  .

قوله تعالى : { فَلَمَّآ أَنبَأَهُم بِأَسْمَآئِهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ .   .   .   }

( فإن قلت : هلاّ قيل : فأنبأهم بأسمائهم .   فقال : { أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ } الآية ؟

قلت : الجواب ما قال بعضهم : من أن حكمته الإشعار بترتيب المجازات على الفعل ( فيؤخذ ) منه جواز ( الثناء ) على الإنسان بما فيه من المحاسن لكن في غيبته لئلا يقع ( في نفسه ) كبر وعجب وإن كان ( الإنسان ) هنا سالما من ذلك .

قال الطيبي : ويؤخذ من الآية أن علم اللغَة والحِكْمة أفضل من [ 13ظ ] علم العبادة فضلا عن علم الشريعة/ لأن آدم عليه السلام فضل على الملائكة لاختصاصه بعلم الأسماء وهذا راجع إلى حفظ اللغة وهم لم يحتجوا إلا بكمال التسبيح والتقديس .

فقال ابن عرفة : إنّما يؤخذ منه أن علم اللّغة له فضل وشرف لا أنه أفضل من العبادة .

قال ابن عطية : قال بعض العلماء في قوله تعالى : { فَلَمَّآ أَنبَأَهُم بِأَسْمَآئِهِمْ } نبوءة ( لآدم ) عليه السلام إذ أمره الله أن ينبيء الملائكة بما ليس عندهم من علم الله عز وجل .

وكذا قال ابن الخطيب : إنّه احتجّ بها من قال : إنّ آدم عليه السلام رسول ،   ورد هذا ( بوجوه ) :

الأول : قال الفخر الرازي : الأنبياء معصومون وهو قد أهبط بعد ذلك من الجنة لأكله من الشجرة فلا يصح كونه رسولا .

( الثاني : قال ابن عرفة : الرسول مأمور بتبليغ التكاليف لأمته ،   والملائكة ليسوا مكلفين بإجماع ،   وأيضا فالتبليغ إنما هو مع الغيبة والله تعالى خاطب الملائكة خطاب مشافهة فلا فائدة في الإرسال إليهم .

قوله تعالى : { قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ إني أَعْلَمُ غَيْبَ السماوات والأرض وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ } .

قال ابن عرفة : كان الشيخ ابن عبد السلام رحمه الله تعالى يقول في هذه الآية الكريمة : إنه لم يتقدم في الآية ( التي قبلها ) أنه قال لهم هذا لأن المتقدم إنما هو { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدمآء } إلى قوله { تعلمونَ } .   قال الشيخ ابن عبد السلام : ينبغي عندي أن يوقف عند قوله { أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ } أي ( أَلَمْ ) أَقُل لَّكُمْ إِنّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ .

ثم يبتدئ : { إني أَعْلَمُ غَيْبَ السماوات والأرض } ؟

قلت : والظاهر عندي أن الوقف عند قوله : { غَيْبَ السماوات والأرض } لأنّ { غَيْبَ السماوات والأرض } ،   لا يعلمونه هم فكأنه قال : إِنّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ ويبتدئ { وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ } لأن هذا لا يتسلط عليه القول إذ لم يقله لهم أصلا .

قوله تعالى : { مَا تُبْدُونَ وَمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ }

قال ابن عرفة : عادتهم يوردون هنا سؤالا مذكورا في جنس الائتلاف وهو : لِمَ جَاءَ هذا هكذا ( مع ) صلاحية الأربعة أوجه إمّا حَذْف كان من الفعلين ،   أو ذكرهما فيهما معا أو ذكرها مع الأول دون الثاني ،   أو العكس .   فلم اختص بها الثاني دون الأول ؟

قال : وتقدم لنا الجواب عنه بأنه قصد بالعطف التسوية بين علم الله تعالى الظاهر والخفي كما في قوله تعالى { مَالِ هذا الكتاب لاَ يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلاَ كَبِيرَةً إِلاَّ أَحْصَاهَا } وعلم الأمر الظاهري في الحال أقرب من علم ما كان ماضيا في الباطن وجهل الأمر الماضي الخفيّ أشدّ من جهل الأمر الحالي الخفي ( فقرن ) علمه الظّاهر الّّذي في أعلى درجات ( الجلاء ) والوضوح بعلمه الأمر الخفي الباطن الذي في أنهى درجات الخفاء إشارة إلى استواء علمه فيهما ،   وأنه ليس بينهما عندي في ذلك تفاوت بوجه فلذلك قرنت كان ب « تَكْتُمُونَ  » دون « تُبْدُونَ  » .

قيل لابن عرفة : ولو ( قصد ) التّسوية لبدأ « بِمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ  » لأن معرفة الخفي يستلزم ( معرفة ) الجلي ،   فلا تكون للعطف فائدة إلا التسوية وأما الآن فالعطف تأسيس وفائدة ظاهرة .

قال ابن عرفة : جاء هذا على الأصل فلا سؤال فيه .