قوله تعالى : { للَّهِ ما فِي السماوات وَمَا فِي الأرض .   .   .   } .

احتجوا بها على أنّ أعمال العباد مخلوقة لله لأنّها ( مما ) في السماوات وما في الأرض .   واحتجّوا بها على أن السّماء بسيطة إذ لو كانت كروية لكانت الأرض ( مما ) فيها ولم يكن لقوله : { وَمَا فِي الأرض } فَائِدَة ؟

وأجيب : بأن ذكرها بالمطابقة أولى من ذكرها بالتضمّن والالتزام ،   لأنها مشاهدة مرئية ،   ومذهب ( المتقدمين أنها بسيطة ومذهب ) المتأخرين أنها كروية .

قال الغزالي في النّهاية ولا ينبني على ذلك الكفر ولا إيمان .

قوله تعالى : { وَإِن تُبْدُواْ مَا في أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ الله .   .   .   } .

من إقامة المسبب مقام سببه لأن المحاسبة ( عليه ) متسبّبة عن العلم به أي يعلمه الله فيحاسبكم عليه ،   وما في النّفس إن كان وسوسة وترددا من غير جزم فلا خلاف في عدم المؤاخذة به ( وإن كان على سبيل الجزم والمواطأة عليه فإما أن يكون له أثر في الخارج أو لا .   فإن كان قاصرا على نفس الإنسان ولا أثر له في الخارج كالإيمان والكفر خلاف في المؤاخذة ،   وإن كان له أثر في الخارج فإن تمّ بإثره فلا خلاف في المؤاخذة ) ،   كمن يعزم على السرقة ويسرق أو على القتل ويقتل ،   وإن عزم عليه في نفسه ورجع عن فعله في الخارج فإن كان اختيارا لغير مانع فلا خلاف في عدم المؤاخذة به ،   بل ذكروا أنه يؤجر على ذلك كما في بعض طرق الحديث ( إن ) تركها ( مأجور ) ،   وإن رجع عنه لمانع منه ففي المؤاخذة به قولان .

هذا محصول ما ذكره القاضي أبو الفضل عياض في الإكمال : « إذا هم العبد بسيئة فلم يعملها  » الحديث ذكره مسلم في كتاب الإيمان .

قال ابن عرفة : والكفر خارج من هذا لقول الله تعالى : { إِنَّ الله لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذلك لِمَن يَشَآءُ } .   وحكى ابن عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما وجماعة أنها لما نزلت قال الصحابة : « هلكنا إن حوسبنا بخواطرنا  » .   فأنزل الله { لاَ يُكَلِّفُ الله نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } فمنهم من جعلها ناسخة .

وضعّفه ابن عطية لأنه خبر فلا ينسخ .   قال لكن ورد أنهم لما قالوا : هلكنا ،   قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم قولوا : « سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا  » فقالُوا فنزلت { لاَ يُكَلِّفُ الله نَفْساً } فصح النسخ وتشبه الآية حيئنذ قول الله تعالى في الأنفال : { إِن يَكُن منكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُواْ مِاْئَتَيْنِ } .   ثم نسخت بصبر المائة للمائتين .

قال ابن عرفة : آية الأنفال ليس فيها إلا النسخ لأنّه رفع كلّ الحكم ( وآيَتُنَا ) هذه تحتمل النسخ والتخصيص كما قال بعضهم .

قال ابن عرفة : ونظير الآية ما خرج مسلم في كتاب الإيمان عن علقمة عن عبد الله قال : لما نزلت

{ الذين آمَنُواْ وَلَمْ يلبسوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أولئك لَهُمُ الأمن } شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وقالوا أيّنا لم يظلم نفسه ) فقال لهم عليه الصلاة والسلام : « ليس هو كما تظنون إنما هو كما قال لقمان لابنه : { يا بني لاَ تُشْرِكْ بالله إِنَّ الشرك لَظُلْمٌ عَظِيمٌ }  »  .

قال ابن عرفة : وذكر الفقهاء الخلاف إذا شهد شاهدان لرجل بشيء مظروف في شيء وماتا أو غابا هل يكون له الظرف ( أم لا ) ؟ قالوا : إن كان الظرف من ضرورياته لا يمكن أن يجعل إلا فيه كالزيت [ 68ظ ] والخل فهو له بما / فيه باتفاق .   وإن لم يكن من ضرورياته كجبّة في صندوق أو في ( صرّ ) ففي كون الظرف له خلاف .

وذكره ابن الحاجب في كتاب الإقرار قال فيه ما نصه : وثوب في صندوق أو منديل ففي لزوم ظرفه قولان بخلاف زيت في جرة ،   وجبة وبطانتها ،   وخاتم وفصه ،   أي يقبل قوله .

قال ابن عرفة : والآية حجة لمن يقول شهادتهما بالمظروف يستلزم الظرف لأن كون { للَّهِ ما فِي السماوات وَمَا فِي الأرض } يستلزم أن السماوات نفسها له .

قَال ابن عرفة : الآية حجة أيضا لمن يقول : إن الطلاق بالنية ( لا ) يلزم عندنا وفيه خلاف والمشهور أنه غير لازم .

قوله تعالى : { فَيَغْفِرُ لِمَن يَشَآءُ وَيُعَذِّبُ مَن يَشَآءُ .   .   .   } .

قال الزمخشري : وقرىء فَيَغْفِرْ ( بالجزم )  في جواب الشرط .

ورده أبو حيان بأن النحويين نصّوا على أن الفاء إنما تنصب في الأجوبة الثمانية ولم يعدوا منها الشرطية .   فجعله معطوفا على مصدر مقدر فيكون من عطف الفعل على الاسم الملفوظ به .

ونص الشلوبين على أنّ قول ( النحويين ) الأجوبة الثمانية ليس على ظاهره بل مرادهم كل ما ليس واجبا أعني ما ليس بخبر فيدخل فيه الشرط .

وتحامل الزمخشري هنا ( وأساء الأدب ) على السوسي من طريق أبي عمرو وخطّأه كما خطّأ ( الصيمري ) في تبصرته ( والزّجاج )  وكذا خطأ ابن عامر في قراءته { وكذلك زَيَّنَ لِكَثِيرٍ   منَ المشركين قَتْلَ أَوْلاَدِهِمْ شُرَكَآؤُهُمْ } ولكن تخطئته هنا لأبي عمرو من طريق السوسي أشنع .

قال ابن عطية : هنا عن النقاش : فيغفر لمن يشاء ( أي ) لمن ( ينزع ) عنه ،   ويعذب من يشاء أي من أقام عليه .

قال ابن عرفة : وهذا نحو ما قال الزمخشري ،   وفيه إيهام الاعتزال .

قلت : لأنه يوهم أنّ المعاصي لا تغفر إلا بالتوبة ومذهب أهل السنّة أنه يجوز أن يغفر له وإن لم يتب ( منها ) إلاّ الكفر .

قوله تعالى : { والله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

قال ابن عرفة : لفظ ( شيء ) يطلق على المعدوم والموجود فأفاد أنّه على كل شيء مما في السماوات والأرض ومما هو خارج ( عنهما ) قدير .   قال ( والفضاء الذي بين السماء والأرض تقول إنّه عامر وإنه خارج عنها وهي مسألة الخَلاء والملاء ) ونقول : تناولت الآية الأمر الحالي والماضي ونفي المستقبل غير داخل فيها فلذلك قال : { والله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } ليدخل المستقبل .