قوله تعالى : { لِلْفُقَرَآءِ الذين أُحْصِرُواْ فِي سَبِيلِ الله .   .   .   } .

قال الزمخشري : أي اعمدوا للفقراء أو جعلوا ما تنفقون للفقراء .   ويجوز أن يكون خبر متبدأ ( محذوف ) أي صدقاتكم للفقراء .

قال ابن عرفة : المقدرات باعتبار المعنى متفقة وباعتبار كيفية الدليل مختلفة « وَسَبِيلِ اللهِ  » قال مالك في كتاب الحبس : هو وجوه الخير .   بالإطلاق كيف ما كانت .

وقال ابن عبد البر : المشهور عن مالك أنه الجهاد .

قوله تعالى : { أَغْنِيَآءَ مِنَ التعفف .   .   .   } .

ولم يقل : من تعفّفهم إشارة إلى اتصافهم بأبلغ وجوه التعفف لأن تعفف المحتاج ( المضطر ) إلى المسألة ليس كتعفف من لم تبلغ به الحاجة إلى السؤال فأفاد أن هؤلاء لم يتّصفوا بتعفّفهم اللائق بهم بل اتصفوا بالتعفف الإجمالي .

قوله تعالى : { تَعْرِفُهُم بِسِيمَاهُمْ } .

الخطاب له ولغيره .

قوله تعالى : { لاَ يَسْئَلُونَ الناس إِلْحَافاً .   .   .   } .

ونقل هنا ابن عرفة كلام المفسرين ثم قال : ويحتمل أن يكون مثل { وَمَا رَبُّكَ بِظَلاَّمٍ للْعَبِيدِ } أي لو قدر صدور السؤال منهم لما قدر وقوعه إلا بالإلحاف لأجل ما نالهم من الجهد والحاجة ،   ويحتمل أن يكون مثل قول الله تعالى { لاَ يَحْزُنُهُمُ الفزع الأكبر } .   فيكون من باب ( نفي ) استلزام الأخص أمرا وإذا لم يستلزم الأخص أمرا لم يستلزمه الأعم .   والمعنى : لا يسألون الناس لأجل الإلحاف ( في السؤال ) أي لأجل سبب الإلحاف وهو شدة الحاجة وإذا لم يسألوهم لأجل شدة الحاجة فأحرى أن لا يسألوهم لأجل سبب عدم الإلحاف وهو مطلق الحاجة فقط .

قال الفخر بن الخطيب يحتمل أن يراد بالإلحاف ( تأكيد ) صبرهم .

قال ابن عرفة : ينبغي أن يوقف على قوله : { لاَ يَسْأَلُونَ الناس إِلْحَافاً } مصدر ،   أي يلحفون إلحافا ،   أي يبلغون في شدة صبرهم وتجلدهم على الفقر .   انتهى .

قوله تعالى : { وَمَا تُنفِقُواْ مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ الله بِهِ عَلِيمٌ } .

قال ابن عرفة : قالوا : إن العبد يفرق بين حالة طاعته لسيده وهو حاضر ينظر إليه وبين حالة طاعته له في غيبته فمع الحضور يجتهد أكثر .

قيل لابن عرفة : إذا بنينا على مذهب أهل السنّة في التفريق بين ( عليم وبصير ) فيرد السؤال على ما قلت ،   فيقال : هلا قيل : فَإنّ اللهَ بِه بصير فهو أخص من ( عليم ) خلافا للمعتزلة ؟ فقال : الآية خطاب للعوام لا للخواص وصفة العلم عندهم ( أجلى ) إذ لا خلاف فيها ،   بخلاف بصير فإنّ منهم من ردّه لعليم ومنهم من أبقاه على ظاهره .