وقال جل ذكره : { وَإِذَا لَقُواْ الذين ءَامَنُواْ قالوا ءَامَنَّا .   .   .   }

( إنما ) اعبر بإذا اعتبارا بالأمر العادى لأنهم ( مجاورون ) لهم ( وقريبون منهم ) فهم في مظنة أن يكون لقاؤهم لهم محقق الوقوع .   فإن قلت لم قال : { وَإِذَا لَقُواْ الذين ءَامَنُواْ قالوا ءَامَنَّا } .   ولم يقل إذا لقيهم الذين آمنوا ،   وأي فرق بين قولك : لقيني زيد ولقيت زيدا ،   مع أنه أمر نسبي ،   فإن من لقيته لقيك ؟

قال ابن عرفة : فرق بعضهم بينهما بأن المتلاقيين إن كانت لأحدهما مندوحة عن اللقاء ،   ويجد ملجأ أو مقرا فهو مفعول ،   والآخر الذي لم يجد ملجأ ولا مقرا بل اضطر إلى لقاء صاحبه يستحسن أن يكون فاعلا للقاء ،   والمنافقون كانوا يكرهون لقاء المؤمنين ،   وإذا لقوهم في طريق يحيدون عنهم ،   فلذلك كانوا في الآية فاعلين لأنهم مضطرون إلى اللّقاء .

قال جل ذكره : { وَإِذَا خَلَوْاْ إلى شَيَاطِينِهِمْ قالوا إِنَّا مَعَكُمْ .   .   .   }

قال الزمخشري : لم عبّر في الأول بالفعل وفي الثاني بالاسم ؟

وأجاب بأنهم عبروا بالفعل ( لأنّ ) مقصودهم الإخبار بتحصيل مطلق الإيمان ،   ولم يلتزموا تحصيل أعلاه ،   وأخبروا أشياطينهم بحقيقة أمرهم على جهة الثبوت .

قال ابن عرفة : وتقدّم الجواب عنهم بأنّهم ( إنّما ) عبّروا بالفعل لكونهم نزّلوا أنفسهم منزلة البريء الذي يقبل قوله ولا يتّهم ،   فلو أكّدوا كلامهم لكانوا مقرّين بأنَّ المؤمنين يتهمونهم بالكفر وينكرون عليهم زعمهم أنهم مؤمنون ،   فأرادوا أن لا يوقعوا لأنفسهم ريبة ،   بل يخبرون بذلك على البراءة الأصلية خبر من يكتفي منهم بأدنى ( العبارة ) ويقبل كلامه ،   ولا ينكر عليه .

وقولهم لشياطينهم : « إِنَّا مَعَكُمْ  » أكدوا ذلك لأمرين : إما لكون ( ذلك محبوبا لهم ) ،   فبالغوا فيه كما ( يبالغ ) الإنسان ( في مدح ما ) هو محبوب ( له ) ،   وإما تقرير لمعذرتهم لأنّهم أظهروا الإسلام ( فخشوا أن ) يتوهّم فيهم أصحابهم أنّهم مسلمون ،   فبالغوا في تمهيد العذر ( لنيّتهم ) .

قال ابن عطية : قال الشّافعي وأصحابه : إنما منع رسول الله صلّى الله عليه وسلّم من قتل المنافقين ( لما ) كانوا يظهرونه من الإسلام بألسنتهم مع العلم بنفاقهم لأن الإسلام يجبّ ما كان قبله فمن قال : إن عقوبة الزنادقة أشد من عقوبة الكفار فقد خالف الكتاب والسنة .

قال الشافعي : إنّما كفّ رسول الله صلى الله عليه وسلّم عن قتل المنافقين مع العلم بهم ،   لأنّ الله نَهَاهم عن قتلهم إذا أظهروا الإيمان فكذلك هو الزنديق .

قال ابن عرفة : الفرق بينهما أنّ النّبي صلى الله عليه وسلّم كان يعلم أن المنافقين يموتون على نفاقهم وكفرهم والزنديق لا يقدر أحد منا أن يعلم وفاته على الزندقة .