التنابز بالألقاب : التداعي بها ،   تفاعل من نبزه ،   وبنو فلان يتنابزون ويتنازبون ،   ويقال : النبز والنزب لقب السوء .

اللقب : هو ما يدعى به الشخص من لفظ غير اسمه وغير كنيته ،   وهو قسمان : قبيح ،   وهو ما يكرهه الشخص لكونه تقصيراً به وذماً ؛ وحسن ،   وهو بخلاف ذلك ،   كالصديق لأبي بكر ،   والفاروق لعمر ،   وأسد الله لحمزة ،   رضي الله تعالى عنهم .

{ يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم } : هذه الآية والتي بعدها تأديب للأمّة ،   لما كان فيه أهل الجاهلية من هذه الأوصاف الذميمة التي وقع النهي عنها .

وقيل : نزلت بسبب عكرمة بن أبي جهل ،   كان يمشي بالنميمة ،   وقد أسلم ،   فقال له قوم : هذا ابن فرعون هذه الأمة ،   فعز ذلك عليه وشكاهم ،   فنزلت .

وقوم مرادف رجال ،   كما قال تعالى : { الرجال قوّامون على النساء } ولذلك قابله هنا بقوله : { ولا نساء من نساء } ،   وفي قول زهير :

وما أدري وسوف إخال أدري *** أقوم آل حصن أم نساء

وقال الزمخشري : وهو في الأصل جمع قائم ،   كصوم وزور في جميع صائم وزائر .

انتهى وليس فعل من أبنية الجموع إلا على مذهب أبي الحسن في قوله : إن ركبا جمع راكب .

وقال أيضاً الزمخشري : وأما قولهم في قوم فرعون وقوم عاد : هم الذكور والإناث ،   فليس لفظ القوم بمتعاط للفريقين ،   ولكن قصد ذكر الذكور وترك ذكر الإناث ،   لأنهن توابع لرجالهن .   انتهى .

وغيره يجعله من باب التغليب والنهي ،   ليس مختصاً بانصبابه على قوم ونساء بقيد الجمعية من حيث المعنى ،   وإن كان ظاهر اللفظ ذلك ،   بل المعنى : لا يسخر أحد من أحد ،   وإنما ذكر الجمع ،   والمراد به كل فرد فرد ممن يتناوله عموم البدل .

فكأنه إذا سخر الواحد ،   كان بمجلسه ناس يضحكون على قوله ،   أو بلغت سخريته ناساً فضحكوا ،   فينقلب الحال إلى جماعة .

{ عسى أن يكونوا } : أي المسخور منهم ،   { خيراً منهم } : أي من الساخرين بهم .

وهذه الجملة مستأنفة ،   وردت مورد جواب المستخبر عن العلة الموجبة لما جاء النهي عنه ،   أي ربما يكون المسخور منه عند الله خيراً من الساخر ،   لأن العلم بخفيات الأمور إنما هو لله تعالى .

وعن ابن مسعود : لو سخرت من كلب ،   خشيت أن أحول كلباً .

{ ولا نساء من نساء } : روي أن عائشة وحفصة ،   رضي الله تعالى عنهما ،   رأتا أم سلمة ربطت حقويها بثوب أبيض وسدلت طرفه خلفها ،   فقالت عائشة لحفصة : انظري إلى ما يجر خلفها ،   كأنه لسان كلب .

وعن عائشة ،   أنها كانت تسخر من زينب بنت خزيمة الهلالية ،   وكانت قصيرة .

وعن أنس : كان نساء النبي صلى الله عليه وسلم يعيرن أم سلمة بالقصر .

وقالت صفية لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يعيرنني ويقلن يا يهودية بنت يهوديين ،   فقال لها : هلا قلت إن أبي هارون ،   وإن عمي موسى ،   وإن زوجي محمد ؟

وقرأ عبد الله وأبي : عسوا أن يكونوا ،   وعسين أن يكن ،   فعسى ناقصة ،   والجمهور : عسى فيهما تامّة ،   وهي لغتان : الإضمار لغة تميم ،   وتركه لغة الحجاز .

{ ولا تلمزوا أنفسكم } : ضم الميم في تلمزوا ،   الحسن والأعرج وعبيد عن أبي عمرو .

وقال أبو عمرو : هي عربية ؛ والجمهور ؛ بالكسر ،   واللمز بالقول والإشارة ونحوه مما يفهمه آخر ،   والهمز لا يكون إلا باللسان ،   والمعنى : لا يعب بعضكم بعضاً ،   كما قال : فاقتلوا أنفسكم ،   كأن المؤمنين نفس واحدة ،   إذ هم إخوة كالبنيان يشد بعضه بعضاً ،   وكالجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى سائره بالسهر والحمى .

ومفهوم أنفسكم أن له أن يعيب غيره ،   مما لا يدين بدينه .

ففي الحديث :  "  اذكروا الفاجر بما فيه كي يحذره الناس "  وقيل : المعنى لا تفعلوا ما تلمزون به ،   لأن من فعل ما استحق اللمز ،   فقد لمز نفسه .

{ ولا تنابزوا بالألقاب } : اللقب إن دل على ما يكرهه المدعو به ،   كان منهياً ،   وأما إذا كان حسناً ،   فلا ينهى عنه .

وما زالت الألقاب الحسنة في الأمم كلها من العرب والعجم تجري في مخاطباتهم ومكاتباتهم من غير نكير .

وروي أن بني سلمة كانوا قد كثرت فيهم الألقاب ،   فنزلت الآية بسبب ذلك .

وفي الحديث :  "  كنوا أولادكم  "  قال عطاء : مخافة الألقاب .

وعن عمر : «أشيعوا الكنى فإنها سنة » .

انتهى ،   ولا سيما إذا كانت الكنية غريبة ،   لا يكاد يشترك فيها أحد مع من تكنى بها في عصره ،   فإنه يطير بها ذكره في الآفاق ،   وتتهادى أخباره الرفاق ،   كما جرى في كنيتي بأبي حيان ،   واسمي محمد .

فلو كانت كنيتي أبا عبد الله أو أبا بكر ،   مما يقع فيه الاشتراك ،   لم أشتهر تلك الشهرة ،   وأهل بلادنا جزيرة الأندلس كثيراً ما يلقبون الألقاب ،   حتى قال فيهم أبو مروان الطنبي :

يا أهل أندلس ما عندكم أدب *** بالمشرق الأدب النفاخ بالطيب

يدعى الشباب شيوخاً في مجالسهم *** والشيخ عندكم يدعى بتلقيب

فمن علماء بلادنا وصالحيهم من يدعى الواعي وباللص وبوجه نافخ ،   وكل هذا يحرم تعاطيه .

قيل : وليس من هذا قول المحدثين سليمان الأعمش وواصل الأحدب ونحوه مما تدعو الضرورة إليه ،   وليس فيه قصد استخفاف ولا أذى .

قالوا : وقد قال ابن مسعود لعلقمة : وتقول أنت ذلك يا أعور .

وقال ابن زيد : أي لا يقول أحد لأحد يا يهودي بعد إسلامه ،   ولا يا فاسق بعد توبته ،   ونحو ذلك .

وتلاحى ابن أبي حدرد وكعب بن مالك ،   فقال له مالك : يا أعرابي ،   يريد أن يبعده من الهجرة ،   فقال له الآخر : يا يهودي ،   يريد المخاطبة لليهود في يثرب .

{ بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان } : أي بئس اسم تنسبونه بعصيانكم نبزكم بالألقاب ،   فتكونون فساقاً بالمعصية بعد إيمانكم ،   أو بئس ما يقوله الرجل لأخيه يا فاسق بعد إيمانه .

وقال الرماني : هذه الآية تدل على أنه لا يجتمع الفسوق والإيمان .   انتهى .

وقال الزمخشري : نحو قول الرماني ،   قال : استقباح الجمع بعد الإيمان ،   والفسق الذي يأباه الإيمان ،   وهذه نزغة اعتزالية .

وقال الزمخشري : الاسم ههنا بمعنى الذكر من قولهم : طار اسمه في الناس بالكرم أو باللوم ،   كما يقال : طار ثناؤه وصيته وحقيقة ما سمي من ذكره وارتفع بين الناس ،   كأنه قيل : بئس الذكر المرتفع للمؤمنين بسبب ارتكاب هذه الجرائم أن تذكروا بالفسق .

{ ومن لم يتب } : أي عن هذه الأشياء { فأولئك هم الظالمون } : تشديد وحكم بظلم من لم يتب .