ثم ناداهم ثانياً ،   تحريكاً لما يلقيه إليهم ،   واستعباداً لما يتجدد من الأحكام ،   وتطرية للإنصات .

ونزلت بسبب عادة الأعراب من الجفاء وعلو الصوت .

{ لا ترفعوا أصواتكم } : أي إذا نطق ونطقتم ،   { ولا تجهروا بالقول } إذا كلمتموه ،   لأن رتبة النبوة والرسالة يجب أن توقر وتجل ،   ولا يكون الكلام مع الرسول صلى الله عليه وسلم كالكلام مع غيره .

ولما نزلت ،   قال أبو بكر رضي الله عنه : لاأكلمك يا رسول الله إلا السرار أو أخا السرار حتى ألقى الله .

وعن عمر رضي الله عنه ،   أنه كان يكلم النبي صلى الله عليه وسلم كأخي السرار ،   لا يسمعه حتى يستفهمه .

وكان أبو بكر ،   إذا قدم على الرسول الله صلى الله عليه وسلم قوم ،   أرسل إليهم من يعلمهم كيف يسلمون ،   ويأمرهم بالسكينة والوقار عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولم يكن الرفع والجهر إلا ما كان في طباعهم ،   لا أنه مقصود بذلك الاستخفاف والاستعلاء ،   لأنه كان يكون فعلهم ذلك كفراً ،   والمخاطبون مؤمنون .

{ كجهر بعضكم لبعض } : أي في عدم المبالاة وقلة الاحترام ،   فلم ينهوا إلا عن جهر مخصوص .

وكره العلماء رفع الصوت عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وبحضرة العالم ،   وفي المساجد .

وعن ابن عباس :  "  نزلت في ثابت بن قيس بن شماس ،   وكان في أذنه وقر ،   وكان جهير الصوت ،   وحديثه في انقطاعه في بيته أياماً بسبب ذلك مشهور ،   وأنه قال : يا رسول الله ،   لما أنزلت ،   خفت أن يحبط عملي ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنك من أهل الجنة » .

وقال له مرة : «أما ترضى أن تعيش حميداً وتموت شهيداً » ؟ فعاش كذلك ،   ثم قتل باليمامة ،   رضي الله تعالى عنه يوم مسيلمة  "  { أن تحبط أعمالكم } : إن كانت الآية معرضة بمن يجهر استخفافاً ،   فذلك كفر يحبط معه العمل حقيقة ؛ وإن كانت للمؤمن الذي يفعل ذلك غفلة وجرياً على عادته ،   فإنما يحبط عمله البر في توقير النبي صلى الله عليه وسلم ،   وغض الصوت عنده ،   أن لو فعل ذلك ،   كأنه قال : مخافة أن تحبط الأعمال التي هي معدة أن تعملوها فتؤجروا عليها .

وأن تحبط مفعول له ،   والعامل فيه ولا تجهروا ،   على مذهب البصريين في الاختيار ،   ولا ترفعوا على مذهب الكوفيين في الاختيار ،   ومع ذلك ،   فمن حيث المعنى حبوط العمل علة في كل من الرفع والجهر .

وقرأ عبد الله وزيد بن علي : فتحبط بالفاء ،   وهو مسبب عن ما قبله .