الشعب : الطبقة الأولى من الطبقات الست التي عليها العرب وهي : الشعب ،   والقبيلة ،   والعمارة ،   والبطن ،   والفخذ ،   والفصيلة .   فالشعب يجمع القبائل ؛ والقبيلة تجمع العمائر ؛ والعمارة تجمع البطون ؛ والبطن يجمع الأفخاذ ؛ والفخذ يجمع الفصائل .   خزيمة شعب ؛ وكنانة قبيلة ؛ وقريش عمارة ؛ وقصي بطن ؛ وهاشم فخذ ؛ والعباس فصيلة .   وسميت الشعوب ،   لأن القبائل تشعبت منها .   وروي عن ابن عباس : الشعوب : البطون ،  هذا غير ما تمالأ عليه أهل اللغة ،   ويأتي خلاف في ذلك عند قوله : { وَجَعَلْنَكُمْ شُعُوباً } .   القبيلة دون الشعب ،   شبهت بقبائل الرأس لأنها قطع تقابلت .

قيل : غضب الحارث بن هشام وعتاب بن أسيد حين أذن بلال يوم فتح مكة على الكعبة ،   فنزلت .

وعن ابن عباس ،   سببها قول ثابت بن قيس لرجل لم يفسح له عند النبي صلى الله عليه وسلم : يا ابن فلانة ؛ فوبخه النبي صلى الله عليه وسلم وقال له : «إنك لا تفضل أحداً إلا في الدين والتقوى » .

ونزل الأمر بالتفسح في ذلك أيضاً .

{ من ذكر وأنثى } : أي من آدم وحواء ،   أو كل أحد منكم من أب وأم ،   فكل واحد منكم مساوٍ للآخر في ذلك الوجه ،   فلا وجه للتفاخر .

{ وجعلناكم شعوباً وقبائل } : وتقدم الكلام على شيء من ذلك في المفرادت .

وقيل : الشعوب في العجم والقبائل في العرب ،   والأسباط في بني إسرائيل .

وقيل : الشعوب : عرب اليمن من قحطان ،   والقبائل : ربيعة ومضر وسائر عدنان .

وقال قتادة ،   ومجاهد ،   والضحاك : الشعب : النسب الأبعد ،   والقبيلة : الأقرب ،   قال الشاعر :

قبائل من شعوب ليس فيهم *** كريم قد يعدّ ولا نجيب

وقيل : الشعوب : الموالي ،   والقبائل : العرب .

وقال أبو روق : الشعوب : الذين ينسبون إلى المدائن والقرى ،   والقبائل : الذين ينسبون إلى آبائهم .   انتهى .

وواحد الشعوب شعب ،   بفتح الشين .

وشعب : بطن من همدان ينسب إليه عامر الشعبي من سادات التابعين ،   والنسب إلى الشعوب شعوبية ،   بفتح الشين ،   وهم الأمم التي ليست بعرب .

وقيل : هم الذين يفضلون العجم على العرب ،   وكان أبو عبيدة خارجياً شعوبياً ،   وله كتاب في مناقب العرب ،   ولابن غرسبة رسالة فصيحة في تفضيل العجم على العرب ،   وقد رد عليه ذلك علماء الأندلس برسائل عديدة .

وقرأ الجمهور : { لتعارفوا } ،   مضارع تعارف ،   محذوف التاء ؛ والأعمش : بتاءين ؛ ومجاهد ،   وابن كثير في رواية ،   وابن محيصن : بإدغام التاء في التاء ؛ وابن عباس ،   وأبان عن عاصم : لتعرفوا ،   مضارع عرف ؛ والمعنى : أنكم جعلكم الله تعالى ما ذكر ،   كي يعرف بعضكم بعضاً في النسب ،   فلا ينتمي إلى غير آبائه ،   لا التفاخر بالآباء والأجداد ،   ودعوى التفاضل ،   وهي التقوى .

وفي خطبته عليه الصلاة والسلام يوم فتح مكة :  "  إنما الناس رجلان ،   مؤمن تقي كريم على الله ،   وفاجر شقي هين على الله  "  ،   ثم قرأ الآية .

وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله  "  وما زال التفاخر بالأنساب في الجاهلية والإسلام ،   وبالبلاد ،   وبالبلاد وبالمذاهب وبالعلوم وبالصنائع ،   وأكثره بالأنساب :

وأعجب شيء إلى عاقل *** فروع عن المجد مستأخره

إذا سئلوا ما لهم من علا *** أشاروا إلى أعظم ناخره

ومن ذلك : افتخار أولاد مشايخ الزوايا الصوفية بآبائهم ،   واحترام الناس لهم بذلك وتعظيمهم لهم ،   وإن كان الأولاد بخلاف الآباء في الدين والصلاح .

وقرأ الجمهور : إن ،   بكسر الهمزة ؛ وابن عباس : بفتحها ،   وكان قرأ : لتعرفوا ،   مضارع عرف ،   فاحتمل أن تكون أن معمولة لتعرفوا ،   وتكون اللام في لتعرفوا لام الأمر ،   وهو أجود من حيث المعنى .

وأما إن كانت لام كي ،   فلا يظهر المعنى أن جعلهم شعوباً وقبائل لأن تعرفوا أن الأكرم هو الأتقى .

فإن جعلت مفعول لتعرفوا محذوفاً ،   أي لتعرفوا الحق ،   لأن أكرمكم عند الله أتقاكم ،   ساغ في لام لتعارفوا أن تكون لام كي .