قوله تعالى ذكره :  {  أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل } 28 إلى قوله :  {  لو كانوا يعلمون } 41 .

أي :  تأتون الرجال في أدبارهم ،  وتقطعون الطريق على المسافرين .

روي أنهم كانوا يفعلون ذلك بمن يمر بهم من المسافرين ،  ومن يرد ديارهم من الغرباء قاله ابن زيد   .

روي أنهم كانوا مع فسقهم يقطعون الطريق ويقتلون ويأخذون الأموال حتى انقطعت الطريق فلا يسلكها أحد   .

وقوله :  {  وتأتون في ناديكم المنكر } روي عن عائشة أنه الفراط   ،  يعني أنهم كانوا يتفارطون في مجالسهم .

وروت أم هانئ   أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى ذكره :  {  وتأتون في ناديكم المنكر } قال :   " كانوا يخذفون   أهل الطريق ويسخرون منهم ،  فهو المنكر الذي كانوا يأتون "    وقاله عكرمة والسدي   .

وقال مجاهد :  المنكر هنا أنهم كانوا يجامع بعضهم بعضا في المجالس   .  وهو قول قتادة وابن زيد   .  والحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أولى بالاتباع .

ورى ذلك عن ابن شهاب   .  " إن على من عمل عمل قوم لوط الرجم أحصن أو لم يحصن   "  .

قال مالك :  إذا شهد على الفاعل والمفعول به أربعة شهداء عدول رجما ،  ولا يرجمان   حتى يرى كما يرى المرود في المكحلة أحصنا أو لم يحصنا إذا كانا قد بلغا الحلم   .

وقد روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " اقتلوا الفاعل والمفعول به "

وقال علي ابن أبي طالب :  يحرق الفاعل والمفعول به في النار   .  وروي أن أبا بكر  شاور عليا في هذا فأمر بحرقهما   .

وفعل ابن الزبير   مثل ذلك في أيامه   ،  وفعله هشام ابن عبد الملك      ،  وقيل إنما فعلوا الحرق بعد القتل   .

وروى أبو هريرة   أن النبي صلى الله عليه وسلم  " أمر برجمهما   "  وأكثر الروايات عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك  " القتل لهما جميعا   "  وفي بعض الحديث :   " ومن وقع على ذات محرم فاقتلوه   "

وروى أنس   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا علا الذكر الذكر اهتز العرش وقالت السماوات :  يا رب مرنا أن نحصبه   ،  وقالت الأرض :  يا رب مرنا نبتلعه ،  فيقول :  دعوه فإن مرره بي ووقوفه بين يدي   "

ثم قال تعالى ذكره :  {  فما كان جواب قومه إلا أن قالوا إيتنا بعذاب الله } أي :  ما جاوب لوطا قومه لما نهاهم عن المنكر ،  وخوفهم من عذاب الله إلا أن قالوا :  جئنا بعذاب الله الذي توعدنا به إن كنت صادقا في قولك .