ثم قال تعالى :  {  اتل ما أوحي إليك من الكتاب } أي :  اقرأ يا محمد ما أنزل عليك من القرآن .  {  وأقم الصلاة } أي :  أدها بفروضها وفي وقتها .  {  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } .

قال ابن عباس :  في الصلاة منتهى ومزدجر عن معاصي الله جل ذكره .  وقال ابن مسعود :  من لم تأمره صلاته بالمعروف وتنهه عن المنكر لم يزدد بها إلا بعدا من الله جل ذكره .

وروى الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل قول ابن مسعود .  وهو قول قتادةوغيره .

وقيل :  المعنى :  إن الصلاة تنهى من كان فيها عن الفحشاء والمنكر فتحول بينه وبين ذلك لشغله بها .

وروي عن ابن عمر أنه قال :  الصلاة هنا :  القرآن .  قال :  القرآن الذي يقرأ في المساجد ينهى عن الفحشاء والمنكر .  والفحشاء والمنكر والمعاصي .

ثم قال :  {  ولذكر الله أكبر } قال ابن عباس في معناه :  ولذكر الله أكبر إذا ذكرتموه عندما أمركم به ،  ونهى عنه أكبر من ذكركم إياه .  وهو قول مجاهد وعكرمة وغيرهما .  وروي ذلك عن أبي الدرداء .  وقيل :  المعنى :  ولذكر الله إياكم أفضل من ذكركم إياه .  وهو اختيار الطبري .

وقيل :  المعنى :  ولذكركم الله أفضل من كل شيء أي :  ذكركم الله في الصلاة والدعاء وغير ذلك أفضل من الصلاة وسائر العبادات بلا ذكر .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " ليس يتحسر أهل الجنة على شيء إلا على ساعات مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها "  وقال ثابت البناني :   " بلغني أن أهل ذكر الله يجلسون إلى ذكر الله وإن عليهم من الآثام مثل الجبال ،  وإنهم ليقومون منها عطلا ما عليهم منها شيء "  .

وسئل/ سلمان عن أي الأعمال أفضل ؟  فقال :  أما تقرأ القرآن ،  {  ولذكر الله أكبر } لا شيء أفضل من ذكر الله .

وقالت أم الدرداء :  إن صليت فهو من ذكر الله ،  وإن صمت فهو من ذكر الله وكل خير فعلته فهو من ‍ذكر الله ،  وكل شيء تجنبته لله فهو من ذكر الله ،  وأفضل من ذلك تسبيح الله جل وعز .

وقال قتادة :  ولذكر الله أكبر ،  لا شيء أكبر من ذكر الله ،  وقيل :  المعنى :  ولذكر العبد في الصلاة أفضل من الصلاة .  قاله السدي .

وقيل المعنى :  والصلاة التي أنت فيها ،  وذكر الله فيها أكبر مما نهتك الصلاة عنه من الفحشاء والمنكر .  وقيل :  المعنى :  ولذكر الله الفحشاء والمنكر كبير .

{  والله يعلم ما تصنعون } أي :  ما تفعلون في صلاتكم من إقامة حدودها وغير ذلك من ترككم الفحشاء والمنكر .