الآية1 :  قوله تعالى :  {  تبت يدا أبي لهب وتبّ } أي خسرت ،   وخابت .   كذلك قال أبو عوسجة ،   يقال :  تب يتب تبا وتبابا .   ثم ما ذكر من قوله :  {  يدا أبي لهب } يحتمل حقيقة اليد ،   ويحتمل أن يكون ذكر اليد على الصلة .

فإن كان على إرادة حقيقة اليد ،   فهو يخرج على وجوه :

أحدها :  ما ذكر أنه كثير الإحسان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والإنفاق عليه ،   والصنائع إليه .   وكان يقول :  إن كان الأمر لمحمد يومئذ فيكون لي عنده يد ،   وإن كان لقريش فلي عندها يد ،   فأخبر ،   والله أعلم ،   أنه خسر في ما طمع ،   ورجا من اليد التي له عنده ،   والإحسان الذي أحسن إليه ،   إذ لم يصدقه ،   ولم يؤمن به ،   وخسر أيضا ما ادعى من اليد له عند قريش .

والثاني :  يحتمل أن يكون من أبي لهب تخويف لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطش والأخذ باليد ،   فأمن الله تعالى رسوله مما خوفه به حين قال :  {  تبت يدا أبي لهب وتب } أي خسرت يداه ،   ولا يقدر على البطش .

والثالث :  يحتمل أن تكون اليد كناية عن القوة في نفسه وماله في دفع العذاب عن نفسهلقولهم :  {  نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين } ( سبإ : 35 ) .

وذكر بعض أهل التأويل أنه لما نزل قوله :  {  وأنذر عشيرتك الأقربين } ( الشعراء : 214 ) جمع عشائره الأقرب فالأقرب منهم ،   وقال :   " إني لا أملك لكم من الله نفعا في الدنيا والآخرة إلا بعد أن تقولوا شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله "  ،   فقال أبو لهب عند ذلك :  تبا لك يا محمد ،   ألهذا دعوتنا ؟  فنزل عند ذلك {  تبت يدا أبي لهب وتب } ( بنحوه :  البخاري 4770 ) مجازاة له .

فهذا ،   وإن لم يكن في فعله في القصة استعمال اليدين ،   فيجوز أنه كان يصرف الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ،   أو حين دعي إلى الإيمان بالله تعالى مد يده على التعجب من ذلك ،   وقال :  ألهذا دعوتنا ؟  فرد الله تعالى ذلك ،   وعيره به .

وقد يجوز ،   وإن ( لم )يظهر في الجواب مقدمة السؤال ،   وإن لم يذكر ذلك في السؤال .   ألا ترى إلى قوله تعالى :  {  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } ؟  ( البقرة : 222 ) فعلم بذلك أن السؤال إنما كان عن قربانهن في المحيض ،   فكذلك الأول .

وإن كان ذكر اليد على الصلة ،   فهو يخرج على وجهين :

أحدهما :  ذكر اليد كناية عن العمل والفعل ،   إلا أنه ذكر اليد لما باليد يقوم ،   ويعمل ،   كقوله تعالى :  {  بما قدمت أيديكم } ( آل عمران : 182 ) وقوله تعالى :  {  فبما كسبت أيديكم } ( الشورى : 30 ) ،   وذلك على الكناية عما كان منه من الصنيع ،   أو خسرت أعماله ،   وبطلت .

والثاني :  ذكر اليد على إرادة قدّام وأمام ،   كقوله تعالى :  {  لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه } ( فصلت : 42 ) ،   أي أمامه وخلفه ،   فيكون معناه ما قدم من الأعمال .

ثم تخصيص أبي لهب بالذكر من بين سائر الكفرة يحتمل وجوها :

أحدها :  خصه بالاسم ؛  لأنه كان من الفراعنة والأكابر ،   وهو المقصود به ،   والفراعنة قد يذكرون بأسمائهم لما هم المقصودون به ،   وإن كان من دونهم يشاركونهم في ذلك ،   كذكر فرعون وعاد وثمود وغيرهم .

والثاني :  كان شديد الهيبة والخوف ،   فذكره باسمه ،   وخصه به ليعلم أن محمدا صلى الله عليه وسلم لا يهابه ،   ولا يخافه ،   والله أعلم .

والثالث :  أنه كثير الأيادي والصنائع بحق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلو كان الخطاب بهذا يعم الكفرة لكان يظن بما سبق منه من الأيادي أنه غير داخل تحت الخطاب ،   فخصه بالذكر ليعلم أنه لا يغنيه من الله شيء .

ثم ذكره بالكنية يخرج على وجوه :

أحدها :  يحتمل أن يكون بالكنية/ 656  ب/ عرف عند الناس ،   وبها كانمعروفا دون اسمه ،   فذكره بالذي كان معروفا به .

والثاني :  ما ذكر أن اسمه كان عبد العزى ،   فلم يرد أن ينسبه إلى غيره ،   وهو العزى ،   فذكره بالكنية لهذا .

والثالث :  أنه عيره بأشياء ،   وخوفه بمواعيد .   فلو ذكره باسمه ،   فلعله يصرف ذلك الخطاب والوعيد الذي كان له إلى غيره لما شرك غيره في الاسم ،   إذ كانوا يسمون أولادهم ،   وينسبونهم إلى أصنامهم ،   ولم يكن أحد شركه في كنية ،   فلا يمكنه التحويل إلى غيره .

وقيل :  ذكره بالكنية يخرج مخرج الوعيد له ،   أي تصير النار كالابن ،   وهو كالابن لها ،   وذلك لأن هذه الكنى إنما تذكر في المتعارف على وجه التفاؤل ،   كما يقال :  أبو منصور ،   على رجاء أن يولد له ابن يسميه منصورا .

ثم إن الله تعالى سمى النار في بعض الآيات ،   أما للكافر كقوله :  {  فأمه هاوية } ( القارعة : 9 ) ،   وفي بعضها مولى حين قال :  {  مولاكم وبئس المصير } ( الحديد :  15 ) ،   فجائز أيضا أن تكون النار إذا قربت منه ،   وانضمت إلى حجره ،   أن تصير في التمثيل كالولد ،   ويصير هو أبا لها ،   فقال :  {  أبي لهب } على هذا الوجه من التأويل .

ووجه آخر ،   وهو أن ذكر الكنية ،   وإن كان يراد بها التعظيم ،   فعند ذكر المواعيد والعقوبات يراد بها الاستخفاف والإهانة ،   وهو على ما ذكر في البشارة أنها وإن كانت تذكر عندما يبشر ،   ويبهج في الأغلب ،   فعند ذكر العقوبة نذارة ،   كقوله تعالى :  {  فبشرهم بعذاب أليم } ( آل عمران : 21 ) .

فعلى ذلك الكنية ،   والله أعلم .