وفي الآية الأخيرة محل البحث إشارة إلى العاقبة السيئة لهذه الجماعة فيقول تعالى :  ( فما تنفعهم شفاعة الشافعين ) .

فلا تنفعهم شفاعة الأنبياء ورسل اللّه والأئمة ،  ولا الملائكة والصديقين والشهداء والصالحين ،  ولأنّها تحتاج إلى عوامل مساعدة وهؤلاء أبادوا كل هذه العوامل ،  فالشفاعة كالماء الزلال الذي تسقى به النبتة الفتية ،  وبديهي إذا ماتت النبتة الفتية ،  لا يمكن للماء الزلال أن يحييها ،  وبعبارة أُخرى كما قلنا في بحث الشفاعة ،  فإنّ الشفاعة من ( الشفع ) وتعني ضم الشيء إلى آخر ،  ومعنى هذا الحديث هو أنّ المُشفّع له يكون قد قطع قسطاً من الطريق وهو متأخر عن الركب في مآزق المسير ،  فتضم إليه شفاعة الشافع لتعينه على قطع بقية الطريق .

وهذه الآية تؤكّد مرّةً أُخرى مسألة الشفاعة وتنوع وتعدد الشفعاء عند اللّه ،  وهي جواب قاطع لمن ينكر الشفاعة ،  وكذلك توكّد على أنّ للشفاعة شروطاً وأنّها لا تعني إعطاء الضوء الأخضر لارتكاب الذنوب ،  بل هي عامل مساعد لتربية الإنسان وإيصاله على الأقل إلى مرحلة تكون له القابلية على التشفع ،  بحيث لا تنقطع وشائج العلاقة بينه وبين اللّه تعالى والأولياء .

ملاحظة :

شفعاء يوم القيامة :

نستفيد من هذه الآيات والآيات القرآنية الأُخرى أنّ الشفعاء كثيرون في يوم القيامة ( مع اختلاف دائرة شفاعتهم ) ويستفاد من مجموع الرّوايات الكثيرة والمنقولة من الخاصّة والعامّة أنّ الشفعاء يشفعون للمذنبين لمن فيه مؤهلات الشفاعة :

1  الشفيع الأوّل هو النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  كما نقرأ في حديث حيث قال :  «أنا أوّل شافع في الجنّة » .

2 - الأنبياء من شفعاء يوم القيامة ،  كما ورد في حديث آخر عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )حيث قال :  «يشفع الأنبياء في كلّ من يشهد أن لا إله إلاّ اللّه مخلصاً فيخرجونهم منها » .

3  الملائكة من شفعاء يوم المحشر ،  كما نقل عن رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث قال :  «يؤذن للملائكة والنّبيين والشّهداء أن يشفعوا » .

4 ،  5  الأئمّة المعصومين وشيعتهم كما قال في ذلك أمير المؤمنين( عليه السلام )حيث قال :  «لنا شفاعة ولأهل مودتنا شفاعة »

6 ،  7  العلماء والشّهداء كما ورد في حديث عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث قال :  «يشفع يوم القيامة الأنبياء ثمّ العلماء ثمّ الشّهداء » .

وورد في حديث آخر عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «يشفع الشّهيد في سبعين إنساناً من أهل بيته » .

وفي حديث آخر نقلهُ المجلسي في بحار الأنوار :  «إنّ شفاعتهم تقبل في سبعين ألف نفر » .

ولا منافاة بين الرّوايتين إذ أنّ عدد السبعين والسبعين ألف هي من أعداد الكثرة .

8  القرآن كذلك من الشفعاء في يوم القيامة كما قال أمير المؤمنين( عليه السلام ) :  «واعلموا أنّه ( القرآن ) شافع مشفع » .

9  من مات على الإسلام فقد ورد عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إذا بلغ الرجل التسعين غفر اللّه ما تقدم من ذنبه وما تأخر وشفّع في أهله » .

10  العبادة :  كما جاء في حديث عن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «الصّيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة » .

11  ورد في بعض الرّوايات أنّ العمل الصالح كأداء الأمانة يكون شافعاً في يوم القيامة .

12 - والطريف هو ما يستفاد من بعض الرّوايات من أنّ اللّه تعالى أيضاً يكون شافعاً للمذنبين في يوم القيامة ،  كما ورد في الحديث عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «يشفع النّبيون والملائكة والمؤمنون فيقول الجبار بقيت شفاعتي » .

والرّوايات كثيرة في هذه الباب وما ذكرناه هو جانب منها .

ونكرر أنّ للشفاعة شروطاً لا يمكن بدونها التشفع وهذا ما جاء في الآيات التي بحثناها والتي تشير بصراحة الى عدم تأثير شفاعة الشفعاء في المجرمين ،  فالمهم أن تكون هناك قابلية للتشفع ،  لأنّ فاعلية الفاعل لوحدها ليست كافية ( أوردنا شرحاً مفصلاً في هذا الباب في المجلد الأوّل في بحث الشفاعة )