التّفسير

لِمَ هذا العدد من أصحاب النّار ؟

ذكر اللّه سبحانه وتعالى كما قرأنا في الآيات السابقة عدد خزنة جهنم ومأموريها وهم تسعة عشر نفراً ( أو مجموعة ) ،  وكذا قرأنا أنّ ذكر هذا العدد صار سبباً للحديث بين أوساط المشركين والكفّار ،  واتّخذ بعضهم ذلك سخرية ،  وظنّ القليل منهم أنّ الغلبة على اُولئك ليس أمراً صعباً ،  الآية أعلاه والتي هي أطول آيات هذه السورة تجيب عليهم وتوضح حقائق كثيرة في هذا الصدد .

فيقول تعالى أوّلاً :  ( وما جعلنا أصحاب النّار إلاّ ملائكة ) .

ملائكة أقوياء مقتدرون وكما يعبّر القرآن غلاظ شداد قساة ،  في مقابل المذنبين بجمعهم الغفير وهم ضعفاء عاجزون .

ثمّ يضيف تعالى :  ( وما جعلنا عدّتهم إلاّ فتنة للذين كفروا ) .

وهذا الاختبار من وجهين :

أوّلاً :  لأنّهم كانوا يستهزئون بالعدد تسعة عشر ،  ويتساءلون عن سبب اختيار هذا العدد ،  في حين لو وضع عدد آخر لكانوا قد سألوا السؤال نفسه .

والوجه الثّاني :  أنّهم كانوا يستقلون هذا العدد ويسخرون من ذلك بقولهم :  لكل واحد منهم عشرةٌ منّا ،  لتكسر شوكتهم .

في حين أنّ ملائكة اللّه وصفوا في القرآن بأنّ نفراً منهم يؤمرون بإهلاك قوم لوط( عليه السلام ) ويقلبون عليهم مدينتهم ،  مضافاً إلى ما أشير إليه سابقاً حول اختيار عدد تسعة عشر لأصحاب النّار .

ثمّ يضيف تعالى أيضاً :  ( ليستيقن الذين اُوتوا الكتاب ) .

ورد في رواية أنّ جماعة من اليهود سألوا أحد أصحاب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن عدد خزنة النّار فقال :  «اللّه ورسوله أعلم » فهبط جبرائيل( عليه السلام ) على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالآية ( عليها تسعة عشر ) .

وسكوت هؤلاء اليهود وعدم اعتراضهم على هذا الجواب يدلّ على أنّه موافقاً لما هو مذكور في كتبهم ،  وهذا مدعاة لازدياد يقينهم بنبوة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وصار قبولهم هذا سبباً في تمسك المؤمنين بإيمانهم وعقائدهم .

لذا تضيف الآية في الفقرة الأُخرى :  ( وليزداد الذين آمنوا إيماناً ) .

ثمّ تعود مباشرة بعد ذكر هذه الآية إلى التأكيد على تلك الأهداف الثلاثة ،  إذ يعتمد مجدداً على إيمان أهل الكتاب ،  ثمّ المؤمنين ،  ثمّ على اختبار الكفّار والمشركين ،  فيقول :  ( ولا يرتاب الذين اُتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد اللّه بهذا مثلاً ) .

وأمّا من يقصد به في قوله :  ( الذين في قلوبهم مرض ) فقيل المراد منهم المنافقون ،  لأنّ هذا التعبير كثيراً ما ورد فيهم في آيات القرآن كما هو في الآية ( 10 ) من سورة البقرة التي تتحدث حول المنافقين بقرينة الآيات السابقة لها واللاحقة حيث نقرأ :  ( في قلوبهم مرض فزادهم اللّه مرضاً ) وبهذا الدليل تمسكوا بمدنية الآية السابقة ،  لأنّ المنافقين نشؤوا في المدينة عند اقتدار الإسلام وليس بمكة ،  ولكن تحقيق موارد ذكر هذه العبارة في القرآن الكريم يشير إلى أنّ هذه العبارة غير منحصرة بالمنافقين ،  بل أطلقت على جميع الكفّار والمعاندين والمحاربين لآيات الحقّ ،  وعطفت أحياناً على المنافقين حيث يمكن أن يكون دليلاً على ثنائيتهم ،  فمثلاً نقرأ في الآية ( 49 ) من سورة الأنفال :  ( إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غرّ هؤلاء دينهم ) وكذا في الآيات الأُخرى ،  لذا ليس هناك دليل على نفي مكية الآية ،  خصوصاً لما من توافق وارتباط كامل من الآيات السابقة لها والتي تشير بوضوح إلى مكيّتها .

ثمّ يضيف حول كيفية استفادة المؤمنين والكفّار الذين في قلوبهم مرض من كلام اللّه تعالى :  فيقول تعالى :  ( كذلك يضل اللّه من يشاء ويهدي من يشاء ) .

إنّ الجمل السابقة تشير بوضوح إلى أنّ المشيئة والإرادة الإلهية لهداية البعض وإضلال البعض الأخر ليس اعتباطاً ،  فإنّ المعاندين والذين في قلوبهم مرض لا يستحقون إلاّ الضلال ،  والمؤمنون والمسلّمون لأمر اللّه هم المستحقون للهدى .

ويقول في نهاية الآية :  ( وما يعلم جنود ربّك إلاّ هو وما هي إلاّ ذكرى للبشر ) .

فالحديث عن التسعة عشر من خزنة النّار ،  ليس لتحديد ملائكة اللّه تعالى ،  بل إنّهم كثيرون جدّاً أنّ الرّوايات تصفهم أنّهم يملؤون السموات والأرض ،  وليس هناك موضع قدم في العالم إلاّ وفيه ملك يسبح للّه !

واحتمل المفسّرون احتمالات عديدة في مَن يعود الضمير «هي » ،  فقيل :  يعود على الجنود ومنهم خزنة النّار ،  وقيل :  على سقر ،  وقيل :  على آيات القرآن ( السورة ) ،  والقول الأوّل أنسب وأوجه ،  وإن كانت بقية الأقوال مدعاة للتذكر والإيقاظ والمعرفة ،  ولأنّ الأوّل يبيّن حقيقة أنّ اللّه تعالى إنّما اختار لنفسه ملائكة وأخبر عن عددهم ليكون ذكرى لمن يتعظ بها ،  لا لكونه غير قادر على معاقبة كل المذنبين والمعاندين .

ملاحظة :

عدد جنود الرّب !

حضور اللّه تعالى في كلّ مكان واتساع قدرته في العالم يفهمنا أنّ ذاته المقدّسة غير محتاجة لأي ناصر أو معين ،  لكنّه لإظهار عظمته للخلائق ولتكون ذكرى لمن يتعظ اختار ملائكة وجنوداً كثيرين مطيعين لأمره تعالى .

وقد ذكرت الرّوايات عبارات عجيبة حول كثرة وعظمة وقدرة جنود اللّه والسماع لهذه الأخبار يثير العجب والدهشة و لا تتفق مع مقاييسنا المتعارفة ،  ولذا نقنع بقراءة أوّل .

خطبة في نهج البلاغة للإمام علي( عليه السلام ) حول هذا الموضوع حيث يقول( عليه السلام ) :  «ثمّ فتق ما بين السموات العلا ،  فملأهن أطواراً من ملائكته ،  فهم سجود لا يركعون ،  وركوع لا ينتصبون ،  صافون لا يتزايلون ،  ومسبحون لا يسأمون ،  لا يغشاهم نوم العيون ،  ولا سهو العقول ،  ولا فترة الأبدان ،  ولا غفلة النسيان ،  ومنهم أمناء على وحيه ،  وألسنة إلى رسله ،  ومختلفون بقضائه وأمره ،  ومنهم الحفظة لبعاده والسدنة لأبواب جنانه ،  ومنهم الثابتة في الأرضين السفلى أقدامهم ،  والمارقة من السماء العليا أعناقهم ،  والخارجة من الأقطار أركانهم ،  والمناسبة لقوائم العرش أكتافهم ،  ناكسة دونه أبصارهم ،  متلفعون تحته بأجنحتهم ،  مضروبة بينهم وبين من دونهم حجب العزة ،  وأستار القدرة ،  لا يتوهمون ربّهم بالتصوير ولا يجرون عليه صفات المصنوعين ،  ولا يحدونه بالأماكن ،  ولا يشيرون إليه بالنظائر »

وكما قلنا سابقاً إنّ لكلمة ( ملك ) مفهوماً واسعاً حيث يشمل الملائكة الذين يملكون العقل والشعور والطاعة والتسليم ،  وكذلك كثير من عناصر وقوى عالم الوجود .

ولنا شرح مفصل حول هذا الموضوع في تفسير الآيات الأولى لسورة فاطر وما يليها .