/م61<br />
ثم استدل بعجائب أحوال الحيوانات قائلاً : { وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه } ،   وفي سورة المؤمنين : { مما في بطونها } [ الآية : 21 ] ،   فذكر النحويون : أن الأنعام من جملة الكلمات التي لفظها مفرد ومعناها جمع ،   كالرهط والقوم والنعم .   فجاز تذكيره حملاً على اللفظ ،   وتأنيثه حملاً على المعنى .   قال المبرد : هذا شائع في القرآن قال تعالى : { فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي } [ الأنعام : 78 ] ،   بمعنى ،   هذا الشيء الطالع .   وقال : { كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره } [ عبس : 11 ] ،   أي : ذكر هذا الشيء .   وعند سيبويه : الأنعام من الأسماء المفردة الواردة على أفعال .   وجوّز في الكشاف أن يكون تأنيثه على أنه تكسير نعم .   وقيل : إن الأنعام بمعنى النعم ؛ لأن الألف واللام تلحق الآحاد بالجمع ،   والجمع بالآحاد .  <br />
قلت : ما ذكره الأئمة حسن ،   إلا أنه لا يقع جواباً عن التخصيص .   ولعل السر فيه أن الضمير في هذه السورة يعود إلى البعض ،   وهو : الإناث ؛ لأن اللبن لا يكون للكل فالتقدير : وإن لكم في بعض الأنعام لعبرة ،   نسقيكم مما في بطونه ،   وأما في  " المؤمنين "  ،   فإنه لما عطف عليه ما يعود على الكل ولا يقتصر على البعض ،   وهو قوله :{ ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها } [ المؤمنون : 22 ] ،   لم يتحمل أن يكون المراد به البعض ،   فأنث ليكون نصاً على أن المراد بها الكل .   روى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال :  " إذا استقر العلف في الكرش ،   صار أسفله فرثاً ،   وأعلاه دماً ،   وأوسطه لبناً خالصاً ،   فيجري الدم في العروق ،   واللبن في الضروع ،   ويبقى الفرث كما هو .   فذاك هو قوله تعالى : { من بين فرث ودم لبناً خالصاً } ،   لا يشوبه الدم ،   ولا الفرث .   وأنكر الأطباء هذا القول ؛ لأنه على خلاف الحس والتجربة .   أما الحس : فلأن الأنعام تذبح ذبحاً متوالياً ،   ولا يرى في كرشها دم ولا لبن ،   وأما التجربة : فلأن الدم لو كان في أعلى المعدة والكرش ،   كان يجب إذا قاء أن يقيء الدم ،   وليس كذلك ،   بل الحق : أن الحيوان إذا تناول العلف ،   حصل له في معدته أو كرشه هضم أوّل ،   فما كان منه صافياً : انجذب إلى الكبد ،   وما كان كثيفاً : نزل إلى الأمعاء .   ثم الذي يحصل في الكبد ينطبخ فيها ويصير دماً ،   وذلك هو الهضم الثاني .   ويكون مخلوطاً بالصفراء ،   والسوداء ،   وزيادة المائية .   أما الصفراء فتذهب إلى المرارة ،   والسوداء إلى الطحال ،   والماء إلى الكلية ،   ومنها إلى المثانة .   وأما الدم : فإنه يدخل في الأوردة ،   وهي : العروق النابتة من الكبد ،   وهناك يحصل الهضم الثالث .   وبين الكبد والضرع عروق كثيرة ،   فينصب الدم في تلك العروق إلى الضرع ،   وهو لحم غددي رخو أبيض ،   فيقلب الله الدم هناك إلى صورة اللبن ،   وإنما اختص هذا المعنى بالحيوان الأنثى ؛ لأن الحكمة الإلهية اقتضت تدبير كل شيء على الوجه اللائق به ،   والذكر من كل حيوان أسخن وأجف ،   والأنثى أبرد وأرطب ؛ لأن بدن الأنثى يحتاج إلى مزيد رطوبة ؛ لتصير مادة لتولد الولد ويتسع بدنها له .   ثم إن تلك الرطوبات ،   التي كانت تصير مادة لازدياد بدن الجنين حين كان في الرحم ،   تنصب بعد انفصال الجنين إلى الثدي ؛ لتصير مادة لغذاء الطفل .   واعلم أنه تعالى خلق في أسفل المعدة منفذاً يخرج منه ثفل الغذاء ،   فإذا تناول الإنسان غذاء أو شربة رقيقة ،   انطبق ذلك المنفذ انطباقاً كلياً إلى أن يكمل انهضامه في المعدة ،   وينجذب ما صفا منه إلى الكبد ،   ويبقى الثفل هناك ،   فحينئذ ينفتح ذلك المنفذ ،   وينزل منه ذلك الثفل ،   فهذا الانطباق والانفتاح بحسب الحاجة ،   وبقدر المنفعة ،   مما لا يتأتى إلى بتقدير الفاعل الحكيم .   وأيضاً إنه أودع في الكبد قوّة جاذبة للأجزاء اللطيفة التي في ذلك المأكول والمشروب ،   طابخة لها حتى تنقلب دماً ،   دون الأجزاء الكثيفة ،   وفي المعدة بالعكس ،   وأودع في المرارة قوة جاذبة للصفراء ،   وفي الكلية قوة جاذبة لزيادة المائية ،   وتخصيص كل واحد من هذه الأعضاء بفعله الخاص به ،   لا يمكن إلا بتدبير العليم الخبير .   وكذا الكلام في انصباب مادة اللبن إلى الثدي في وقت يحتاج الطفل إلى الغذاء ،   وتوزعها على جميع البدن في غير ذلك الوقت .   ثم إنه تعالى أحدث في حلمة الثدي ثقوباً صغيرة ،   يخرج اللبن الخالص منها وقت المص أو الحلب ،   فهي : بمنزلة المصفاة للبن ،   يخرج اللطيف منها ،   ويبقى الكثيف ،   فبهذا الطريق يصير خالصاً سائغاً للشاربين ،   أي : سهل المرور في الحلق ،   حتى قيل : إنه لم يغص أحد باللبن قط .   ومن عجائب حال اللبن ،   اجتماعه من أجسام مختلفة الطبائع مع أنها واحدة في الحس .   فمنها الدهن ،   وهو حار رطب ،   ومنها الأجزاء المائية ،   وهي : باردة رطبة ،   ومنها الجبن ،   وهو ،   بارد يابس ،   وكلها حاصلة من عشب واحد .   ثم إنه تعالى ألهم الطفل الصغير مص الثدي عند انفصاله من الأم ،   وكل ذلك دليل على عناية كاملة ،   ورحمة شاملة ،   وعلم تام وقدرة باهرة .   قال المحققون : في تقليب العشب في هذه الأطوار إلى أن يصير لبناً خالصاً سائغاً ،   دليل على أنه تعال قادر على تقليب الإنسان في أطواره ،   إلى أن يصير مستعداً للبقاء الأبدي ،   واللقاء السرمدي .   قال جار الله : و  " من "  في { مما في بطونه } ،   للتبعيض ،   و  " من "  في قوله : { من بين فرث } ،   لابتداء الغاية ،   فهو : صلة { لنسقيكم } ،   كقولك :  "  سقيته من الحوض  "  .   وجوز أن يكون حالاً من قوله : { لبناً } ،   مقدماً عليه ،   فيتعلق بمحذوف .   أي : كائناً من بين كذا وكذا .   وإنما قدم لأنه موضع العبرة ،   فهو : جدير بالتقديم .   قالت الشافعية : ليس بمستنكر أن يسلك المني مسلك البول وهو طاهر ،   كما أنه يخرج اللبن من بين الفرث والدم طاهراً .  <br />
/خ70