/م101<br />
ثم إنه سبحانه من كمال عنايته أراد أن يفرق بين الكفر اللساني وحده ،   وبين اللساني المنضم إليه القلبي فقال : { من كفر بالله } ،   اختلف العلماء في إعرابه ؛ فالأكثرون على أنه بدل إما من : { الذين لا يؤمنون بآيات الله } ،   وما بينهما اعتراض ،   والمعنى : إنما يفتري الكذب من كفر .   واستثنى منهم المكره فلم يدخل تحت حكم الافتراء ،   ثم قال : { ولكن من شرح بالكفر صدراً } ،   أي : طاب منه نفساً واعتقده ،   { فعليهم غضب } ،   وإما من المبتدأ الذي هو : { أولئك } ،   أو من الخبر الذي هو : { الكاذبون } .   وقيل : منصوب على الذم ،   أي : أخص ،   وأعني من كفر .   وجوّز بعضهم أن تكون :  "  من  "  ،   شرطية ،   والجواب محذوف ؛ لأن جواب من شرح دال عليه ،   كأنه قيل : من كفر فعليه غضب إلا من أكره ،   ولكن من شرح بالكفر صدراً فعليهم غضب .   وإنما صح استثناء المكره من الكافر مع أنه ليس بكافر ؛ لأنه ظهر منه بعد الإيمان ما مثله يظهر من الكافر طوعاً فلهذه المشاكلة صح الاستثناء .  <br />
قال ابن عباس : نزلت في عمار بن ياسر ،   وذلك أن المشركين أخذوه وأباه ياسراً وأمه سمية وصهيباً وبلالاً وخباباً وسالماً فعذبوهم .   فأما سمية فإنها ربطت بين بعيرين ووجىء قبلها بحربة ،   وقيل لها إنك أسلمت من أجل الرجال وقتلت ،   وقتل زوجها ياسر وهما أول قتيلين في الإسلام .   وأما عمار فإنه أعطاهم ما أرادوا بلسانه مكرهاً ،   فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن عماراً كفر فقال : كلا إن عماراً ملىء إيماناً من قرنه إلى قدمه ،   واختلط الإيمان بلحمه ودمه .   فأتى عمار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبكي ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عينيه ،   وقال صلى الله عليه وسلم :  "  إن عادوا لك فعد لهم بما قلت .    "  فمن هنا حكم العلماء بأن الإكراه يجوّز التلفظ بكلمة الكفر .   وحدّ الإكراه أن يعذبه بعذاب لا طاقة له به ،   كالتخويف بالقتل والضرب الشديد وسائر الإيلامات القوية .   وأجمعوا على أن قلبه عند ذلك يجب أن يكون متبرئاً عن الرضا بالكفر وأن يقتصر على التعريض ما أمكن مثل أن يقول : إن محمداً كذاب ،   يعني : عند الكفار .   أو يعني به : محمداً آخر ،   أو يذكره على نية الاستفهام ،   بمعنى الإنكار .   وإذا أعجله من أكرهه عن إحضار هذه النية أو لأنه لما عظم خوفه زال عن قلبه ذكر هذه النية كان ملوماً وعفو الله متوقع .   ولو ضيق المكره عليه حتى صرح بالكفر من غير تورية ،   وطلب منه أن يقول لا أريد بقلبي سوى ما أذكره بلساني ،   فههنا يتعين إما الكذب وإما توريط النفس للعذاب .   فمن الناس من قال : يباح له الكذب حينئذ .   ومنهم من قال : ليس له ذلك .   واختاره القاضي ؛ لأن الكذب إنما يقبح لكونه كذباً فوجب أن يقبح على كل حال .   ولو خرج الكذب عن القبح لرعاية بعض المصالح ،   لم يمتنع أن يفعل الله الكذب لمصلحة ما فلا يبقى وثوق بوعده وبوعيده .   وللإكره مراتب منها : أن يجب الفعل المكره عليه ،   كما لو أكرهه على شرب الخمر وأكل الميتة لما فيه من صون النفس مع عدم إضرار بالغير ولا إهانة لحق الله .   ومنها أن يصير الفعل مباحاً لا واجباً ،   كما لو أكره على التلفظ بكلمة الكفر لما روي أن بلالاً صبر على العذاب وكان يقول : أحد أحد حتى ملوه وتركوه ،   ولم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم بئسما فعلت بل عظمه ؛ ولأن في ترك التقية والصبر على القتل أو التعذيب إعزازاً للإسلام .   ومنها أنه لا يجب ولا يباح بل يحرم كما إذا أكره على قتل إنسان أو على قطع عضو من أعضائه ،   فههنا يبقى الفعل على الحرمة الأصلية .   وحينئذ لو قتل فللعلماء قولان : أحدهما : لا يلزم القصاص ،   وبه قال أبو حنيفة والشافعي في أحد قوليه ؛ لأنه قتل دفعاً عن نفسه فأشبه قتل الصائل ،   ولأنه كالآلة للمكره ولذلك وجب القصاص على المكره ،   وثانيهما : - وبه قال أحمد والشافعي في أصح قوليه - أن عليه القصاص ؛ لأنه قتله عدواناً لاستبقاء نفسه فصار كما لو قتل المضطر إنساناً فأكله .   ومن الأفعال ما لا يمكن الإكراه عليه وهو الزنا ؛ لأن الإكراه يوجب الخوف الشديد ،   وذلك يمنع من انتشار الآلة ،   فلو دخل الزنا في الوجود علم أنه وقع بالاختيار لا بالإكراه .   والأصح أن الإكراه فيه متصوّر ،   وأن الحد يسقط حينئذ ،   وعن أبي حنيفة أنه إن أكرهه السلطان لم يجب الحد ،   وإن أكرهه بعض الرعية وجب .  <br />
قال بعض الأصوليين : في قوله : { وقلبه مطمئن بالإيمان } ،   دلالة على أن محل الإيمان هو القلب ،   فهو إما الاعتقاد إن كان الإيمان معرفة ،   وإما كلام النفس إن كان تصديقاً .   وانتصاب { صدراً } على التمييز وأصله .   ولكن من شرح بالكفر صدره .   فعدل إلى النصب للمبالغة ولبناء الكلام على الإبهام ثم التفسير .  <br />
/خ128