{  الذي لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ والأرض } فلا يملكها غيره ،  فله الهيمنة عليها ،  لأن ملكيته لها لم تكن مستمدة من مالك آخر ،  كما هو الملك القانوني الذي يخضع لحدود معينة ،  وضوابط محدّدة ،  تحدّد له الخطوط التي يتحرك فيها ؛  بل كانت مستمدةً من طبيعة خلقه وإيجاده ،  فهو الذي أعطاها سرّ الوجود وملامحه التفصيلية ،  ما جعل كل شيء فيها بيده ،  وبذلك فإنه الذي يعلم كل ما يتعلق بها ويشرف على تحريكه من أكثر من موقع ،  وتلك هي العقيدة المنفتحة على كل فروعها من نفي الولد ،  ونفي الشريك ،  {  وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَداً } لأن الولد مظهر حاجة للاستعانة به على مواقع الضعف ،  وللامتداد من خلاله في الحياة من بعده . <br />
والله هو الذي يملك القوّة كلها في الكون ،  فأيّ حاجة به إلى معين ،  وهو الحيّ الدائم الذي لا زوال له ،  فأيّ حاجة به إلى امتدادٍ للحياة بغيره ؟  !  وليس لفكرة الولد بالمعنى المادي ،  أو الروحي ،  إلاَّ الوهم الذي لا يستوعب فيه الإنسان عظمة خلق الله ،  من خلال ما أراد الله أن يلبسهم من نعمه وفضله ،  فلا يفكر أنها هبة من الله لعبده كما يهبه الوجود ،  بل يحاول أن يتخيّل أن ذلك دليل ارتباط عضويّ بالله وانتساب إليه ،  تماماً كما هي الأوهام التي يصنعها الناس لبعض مخلوقات الله ،  في ما يتخيلونه لها من أسرار غامضة ،  وقداسةٍ خفية ،  فيمنحونها صفة إِله ،  من دون أيّ أساس لذلك كله في الملامح الذاتية لها ،  في ما يمثله مظهر وجودها بكل تفاصيله . <br />
{  وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ في المُلْكِ } يساويه ويعاونه ،  أو يضادّه ،  فلا شيء لأحدٍ معه ،  فهو الذي يملك السماوات والأرض وما فيهن وما فوقهن وما بينهن وما تحتهن ،  فكل موجود مخلوق له ومحتاج إليه في استمرار وجوده بكل دقائقه وخصائصه ،  فكيف يمكن أن يكون شريكاً له وكيف يمكن للمخلوق أن يرتفع إلى مستوى الخالق ،  أو يأخذ بعض خصائصه ،  وهل يمكن أن تجتمع في شخص واحد ،  الحاجة المطلقة إلى كل شيء ،  في ما يمثله معنى المخلوق ،  والغنى المطلق عن كل شيء في ما يمثله معنى الخالق والإِله ؟  ! <br />
{  وَخَلَقَ كُلَّ شيء فَقَدَّرَهُ تَقْدِيراً .  .  } وأعطى كل شيء قانون حياته ،  مما خلقه من سننٍ كونيةٍ للوجود ،  وجعلها خاضعةً لتدبيره ،  وجاريةً على نهج حكمته .  ولذلك كانت الفطرة تتجه إلى البحث عن سرّ الأشياء ،  في ما تختزنه من عمق السببية التكوينية في حركة الوجود ،  من خلال وعيها للنظام الكوني الكامن في عمق الظواهر ،  مما كان مرتبطاً بالخلق منذ بدايته ،  فلم تكن هناك حالة فراغٍ بين ما هو الخلق وما هو القانون الذي يحكمه ويديره ،  بل كان التقدير لازماً له في طبيعته .  ولذا فإن الله يتولى تدبير الكون من خلال سننه الكونية ،  كما يشرف على حركته من خلال هيمنته على تلك السنن ،  لأنها لا تملك الاستغناء عنه ،  بل هي مشدودةٌ إلى قدرته وإرادته بطبيعة انشداد الوجود بنفسه إليه ،  فلا خالق غيره ،  ولا مدبّر سواه . <br />
<br />
