روي في الدر المنثور حول هذه الآيات ،  ما من شأنه أن يوضح لنا بعضاً من الصورة التي توحي بها مفرداتها . <br />
جاء في الدر المنثور  للسيوطي  :  «أخرج ابن اسحاق وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس ،  أن عتبة وشيبة ابني ربيعة وأبا سفيان بن حرب ،  والنضر بن الحارث ،  وأبا البختري ،  والأسود بن المطّلب ،  وزمعة بن الأسود ،  والوليد بن المغيرة ،  وأبا جهل بن هشام ،  وعبد الله بن أمية ،  وأمية بن خلف ،  والعاصي بن وائل ،  ونبيه بن الحجاج ،  اجتمعوا ،  فقال بعضهم لبعض :  ابعثوا إلى محمد فكلّموه وخاصموه حتى تعذروا منه ،  فبعثوا إليه أنّ أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك . <br />
قال :  فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلّم فقالوا له :  يا محمد إنا بعثنا إليك لنعذر منك ،  فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تريد به مالاً جمعنا لك من أموالنا ،  وإن كنت تطلب الشرف فنحن نسوِّدك ،  وإن كنت تريد ملكاً ملّكناك . <br />
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلّم :  ما لي مما تقولون ،  ما جئتكم بما جئتكم به أطلب أموالكم ،  ولا الشرف فيكم ،  ولا الملك عليكم ،  ولكن الله بعثني إليكم رسولاً وأنزل عليَّ كتاباً ،  وأمرني أن أكون لكم بشيراً ونذيراً ،  فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ،  فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ،  وإن تردوه عليّ أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم .  قالوا :  يا محمد ،  فإن كنت غير قابل منا شيئاً ممّا عرضنا عليك .  .  .  فسل لنفسك ،  وسل ربك أن يبعث معك ملكاً يصدّقك بما تقول ويراجعنا عنك ،  وسله أن يجعل لك جناناً وقصوراً من ذهب وفضة تغنيك عما تبتغي ،  فإنك تقوم بالأسواق ،  وتلتمس المعاش كما نلتمسه ،  حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربك إن كنت رسولاً ،  كما تزعم ،  فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلّم :  ما أنا بفاعل ،  ما أنا بالذي يسأل ربه هذا ،  وما بعثت إليكم بهذا ولكن الله بعثني بشيراً ونذيراً . <br />
فأنزل الله في قولهم ذلك :  {  وَقَالُواْ مَا لِهَذَا الرَّسُولِ يَأْكُلُ الطَّعَامَ } ،  إلى قوله :  {  وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أَتَصْبِرُونَ وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيراً } ،  أي جعلت بعضكم لبعض بلاءً لتصبروا ،  ولو شئت أن أجعل الدنيا مع رسولي فلا تخالفوه لفعلت »[ 1 ] . <br />
كيف يثير هؤلاء اقتراحاتهم أمام دعوة النبي ،  وكيف يطلقون التحديات في مواجهتها ،  فهل هم جادّون في ذلك ،  أو أنهم يتحدثون بطريقةٍ غير مسؤولة من أجل إثارة الأجواء التي تبعد الساحة عن التفكير في القضايا الفكرية العقيدية التي دعا إليها النبيّ ،  كما يفعل الكثيرون الذين لا يريدون للناس أن يستغرقوا في الدعوة التي يقدّمها المفكرون والمصلحون إليهم ليفكروا فيها وفي مضمونها ليقتنعوا بها ،  أو ليدخلوا معهم في حوار حولها ليكون ذلك سبيلاً لإِدخالها إلى مناطق التفكير الجادّ لديهم ،  فيبادر أولئك المعارضون لطرح أمور هامشية بعيدة عن المواقع الحقيقية للدعوة ،  بالتأكيد على شخصية الداعية ،  أو بإثارة الشكوك حوله أو حول الدعوة ،  ليثور الجدل في ذلك بدلاً من أن يتحرك في القضايا الأصليّة ؟  ! <br />
كيف يطلب هؤلاء منه أن يقوم بتلك الأعمال الخارقة التي لا يستطيع أيّ بشرٍ بقدرته العادية أن يحققها ،  وهل كانت دعوى النبوّة تعني القيام بمثل ذلك أو تختزن في مضمونها ادّعاء القدرات الغيبيّة أو العمق الإِلهيّ الذي يمكنه من تحقيق ذلك ؟  لقد كان النبيّ يعلن دائماً أنه بشر يحمل الرسالة ،  ما يعني اقتصار العلاقة الإِلهية المميزة بشخصيته ،  التي يختلف بها عن بقية الناس ،  على الوحي الذي ينزله الله عليه ليبلغه للناس كرسالةٍ إِلهيةٍ ،  بعيداً عن كل شيء آخر ،  لأن ذلك هو دور النبي في الحياة ،  فليس دوره أن يغيّر صورة العالم في صفته التكوينية ،  بل كل دوره أن يغيّره في صفته الفكرية والعملية في حركة الحياة والإنسان .  حتى المعجزة ،  ليست غايةً في الرسالة ،  بل هي وسيلةٌ لمواجهة التحدي الكبير حولها ،  ولم تكن بقدرة النبيّ بل كانت بقدرة الله . <br />
{  تَبَارَكَ الَّذِي إِن شاء جَعَلَ لَكَ خَيْراً مِّن ذلِكَ } الذي اقترحوه عليك من الكنز والجنة أو ما شابه ذلك ،  {  جَنّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الاَْنْهَارُ وَيَجْعَل لَّكَ قُصُوراً } فإن الله الذي خلق الكون كله وخلق الإنسان فيه ،  لا يعجزه شيء من ذلك ،  ولكن ،  لماذا يجعل لك ذلك بطريقةٍ غير عادية ،  من دون حاجةٍ بك إلى ذلك ،  لا من جهة الدور ،  ولا من جهة الذات ؟  هل يجعل ذلك لأنهم اقترحوه عليك ،  وهل يمكن أن يقف النبي أمام الناس ليكون كل عمله أن يواجه في كل يوم اقتراحات جديدة في تغيير الأوضاع الكونية ،  ليرضي هذا أو ذاك في أساليب لا توحي بالجدّية في الطرح ،  بل توحي باللعب ؟  ! <br />
وقد نستوحي من هذا الرد الإِلهي على اقتراحاتهم التعجيزية للنبي أن المسألة المطروحة في ما قد يشاء الله تحقيقه للنبي( ص ) هي الجنات في الدنيا لا في الآخرة ،  خلافاً لما ذكره البعض ،  وذلك من خلال طبيعة الجو الذي توحي به الآية .