. ( الذين هم في خوض يلعبون ) .  .

وهذا الوصف ينطبق ابتداء على أولئك المشركين ومعتقداتهم المتهافتة ،  وتصوراتهم المهلهلة  ؛  وحياتهم القائمة على تلك المعتقدات وهذه التصورات ،  التي وصفها القرآن وحكاها في مواضع كثيرة .  وهي لعب لا جد فيه .  لعب يخوضون فيه كما يخوض اللاعب في الماء ،  غير قاصد إلى شاطئ أو هدف ،  سوى الخوض واللعب  !

ولكنه يصدق كذلك على كل من يعيش بتصور آخر غير التصور الإسلامي .  .  وهذه حقيقة لا يدركها الإنسان إلا حين يستعرض كل تصورات البشر المشهورة - سواء في معتقداتهم أو أساطيرهم أو فلسفاتهم - في ظل التصور الإسلامي للوجود الإنساني ثم للوجود كله .  .  إن سائر التصورات - حتى لكبار الفلاسفة الذين يعتز بهم تاريخ الفكر الإنساني تبدو محاولات أطفال يخبطون ويخوضون في سبيل الوصول إلى الحقيقة .  تلك الحقيقة التي تعرض في التصور الإسلامي - وبخاصة في القرآن - عرضا هادئا ناصعا قويا بسيطا عميقا .  يلتقي مع الفطرة التقاء مباشرا دون كد ولا جهد ولا تعقيد .  لأنه يطالعها بالحقيقة الأصيلة العميقة فيها .  ويفسر لها الوجود وعلاقتها به ،  كما يفسر لها علاقة الوجود بخالقه تفسيرا يضاهي ما استقر فيها ويوافقه .

وطالما عجبت وأنا أطالع تصورات كبار الفلاسفة  ؛  وألاحظ العناء القاتل الذي يزاولونه ،  وهم يحاولون

تفسير هذا الوجود وارتباطاته  ؛  كما يحاول الطفل الصغير حل معادلة رياضية هائلة .  .  وأمامي التصور القرآني واضحا ناصعا سهلا هينا ميسرا طبيعيا ،  لا عوج فيه ولا لف ولا تعقيد ولا التواء .  وهذا طبيعي ،  فالتفسير القرآني للوجود هو تفسير صانع هذا الوجود لطبيعته وارتباطاته .  .  أما تصورات الفلاسفة فهي محاولات أجزاء صغيرة من هذا الوجود لتفسير الوجود كله .  والعاقبة معروفة لمثل هذه المحاولات البائسة  !

إنه عبث .  وخلط .  وخوض .  .  حين يقاس إلى الصورة المكتملة الناضجة ،  المطابقة ،  التي يعرضها القرآن على الناس ،  فيدعها بعضهم إلى تلك المحاولات المتخبطة الناقصة ،  المستحيلة الاكتمال والنضوج  !

وإن الأمور لتظل مضطربة في حس الإنسان وتصوره ،  متأثرة بالتصورات المنحرفة ،  وبالمحاولات البشرية الناقصة .  .  ثم يسمع آيات من القرآن في الموضوع الذي يساوره .  فإذا النور الهادئ .  والميزان الثابت .  وإذا هو يجد كل شيء في موضعه ،  وكل أمر في مكانه ،  وكل حقيقة هادئة مستقرة لا تضطرب ولا تمور .  ويحس بعدها أن نفسه استراحت ،  وأن باله هدأ ،  وأن عقله اطمأن إلى الحق الواضح ،  وقد زال الغبش والقلق واستقرت الأمور .

كذلك يبدو أن الناس في خوض يلعبون من ناحية اهتماماتهم في الحياة .  حين تقاس بالاهتمامات التي يثيرها الإسلام في النفس ،  ويعلق بها القلب ،  ويشغله بتدبرها وتحقيقها .  وتبدو تفاهة تلك الاهتمامات وضآلتها ،  والمسلم ينظر إلى اشتغال أهلها بها ،  وانغماسهم فيها ،  وتعظيمهم لها ،  وحديثهم عنها كأنها أمور كونية عظمى  !  وهو ينظر إليهم كما ينظر إلى الأطفال المشغولين بعرائس الحلوى وبالدمى الميتة ،  يحسبونها شخوصا  ؛  ويقضون أوقاتهم في مناغاتها واللعب معها وبها  !  !  !

إن الإسلام يرفع من اهتمامات البشر بقدر ما يرفع من تصورهم للوجود الإنساني وللوجود كله  ؛  وبقدر ما يكشف لهم عن علة وجودهم وحقيقته ومصيره  ؛  وبقدر ما يجيب إجابة صادقة واضحة عن الأسئلة التي تساور كل نفس : من أين جئت ? لماذا جئت ? إلى أين أذهب ?

وإجابة الإسلام عن هذه الأسئلة تحدد التصور الحق للوجود الإنساني وللوجود كله .  فإن الإنسان ليس بدعا من الخلائق كلها .  فهو واحد منها .  جاء من حيث جاءت .  وشاركها علة وجودها .  ويذهب إلى حيث تقتضي حكمة خالق الوجود كله أن يذهب .  فالإجابة على تلك الأسئلة تشمل كذلك تفسيرا كاملا للوجود كله ،  وارتباطاته وارتباطات الإنسان به .  وارتباط الجميع بخالق الجميع .

وهذا التفسير ينعكس على الاهتمامات الإنسانية في الحياة  ؛  ويرفعها إلى مستواه .  ومن ثم تبدو اهتمامات الآخرين صغيرة هزيلة في حس المسلم المشغول بتحقيق وظيفة وجوده الكبرى في هذا الكون ،  عن تلك الصغائر والتفاهات التي يخوض فيها اللاعبون  !

إن حياة المسلم حياة كبيرة - لأنها منوطة بوظيفة ضخمة ،  ذات ارتباط بهذا الوجود الكبير ،  وذات أثر في حياة هذا الوجود الكبير .  وهي أعز وأنفس من أن يقضيها في عبث ولهو وخوض ولعب .  وكثير من اهتمامات الناس في الأرض يبدو عبثا ولهوا وخوضا ولعبا حين يقاس إلى اهتمامات المسلم الناشئة من تصوره لتلك الوظيفة الضخمة المرتبطة بحقيقة الوجود .