{  هُوَ الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ فَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } .  الله سبحانه يوجد الموت والحياة في الأشياء الطبيعية ،  ويوجد الطبيعة بجميع كواكبها بكلمة  " كن "  يوجدها من لا شيء ،  فلا سديم ،  وهو على ما قيل يشبه الدخان ،  ولا غيره من قبل ،  وإذا قال قائل :  ومن الذي خلق الله ؟  قلنا في جوابه :

إن معنى  " الله "  أنه خالق غير مخلوق ،  وأن ذاته بما هي تستدعي الوجود ولا تحتاج إلى موجد ،  فإذا قال ثانية :  هذه مجرد دعوى ،  ويحق لنا أن نأتي بمثلها ونقول :  إن ذات السديم مقتضية للوجود ولا تحتاج إلى موجد ،  وإذا طالبنا من يؤمن بالله  ما زال الكلام للقائل  إذا طالبنا بالدليل على دعوانا طالبناه بدورنا بالدليل على دعواه ،  إذا قال هذا قائل قلنا في جوابه :  إن هذه الحياة وهذا النظام في الطبيعة لا يفسرهما الأثير ،  ولا أي شيء لا حياة فيه ولا إدراك لأن فاقد الشيء لا يعطيه .  .  إذن ،  لم يبق أمام العقل في تفسير الحياة والنظام في الطبيعة إلا التسليم بوجود قادر حكيم خالق كل شيء ،  ولا يفتقر إلى شيء ،  وكل فرض غير هذا فإن العقل يأباه ،  ومن أنكر صحته فليأت بخير منه ويدع من يشاء ونحن معه .

والخلاصة أن الله سبحانه خلق الإنسان في أحسن تقويم ،  ونقله من طور إلى طور حتى بلغ أجله المحتوم .  .  وإذا لم نر الخالق بالذات فقد رأينا آثاره والدلائل الدالة عليه في عظيم خلقه .  .  وما أحقر ما رأينا في جنب ما غاب عنا من قدرته وملكوته .

وبمناسبة قوله تعالى :  {  وَلِتَبْلُغُوا أَجَلًا مُسَمًّى وَلَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } نذكر حادثة حصلت للفيلسوف الكبير  " برتراند راسل "  حين كان في السادسة والسبعين من عمره .

في سنة 1948 سافر راسل في الطائرة من أوسلو إلى لندن ،  ولما قربت الطائرة من شاطئ النرويج سألته المضيفة إن كان من الضروري أن يدخن ؟  فقال لها :  إن لم أُدخن فسوف أموت .  وكان يجلس في مقدمة الطائرة ،  فأشارت عليه أن يجلس في المؤخرة إذا أراد التدخين ففعل ،  وما أن استقر به الجلوس حتى سقطت الطائرة في البحر ،  فغرق كل من في مقدمتها ،  ونجا من في المؤخرة .  .  ولا نجد تفسيرا لهذا إلا قوله تعالى :  {  وَلِتَبْلُغُوا أَجَلًا مُسَمًّى وَلَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } وإنما قرن سبحانه الأجل المسمى بقوله :  ولعلكم تعقلون ،  ليشير إلى الملحدين الذين يفسرون هذه الحادثة وأمثالها بالصدفة .