وصوركم فأحسن صوركم الآية 64  68 :

{  اللَّهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ قَرَارًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ فَتَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ * هُوَ الْحَيُّ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ * قُلْ إِنِّي نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَمَّا جَاءَنِيَ الْبَيِّنَاتُ مِنْ رَبِّي وَأُمِرْتُ أَنْ أُسْلِمَ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ * هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ يُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ ثُمَّ لِتَكُونُوا شُيُوخًا وَمِنْكُمْ مَنْ يُتَوَفَّى مِنْ قَبْلُ وَلِتَبْلُغُوا أَجَلًا مُسَمًّى وَلَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ * هُوَ الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ فَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ * }

اللغة :

قرارا مستقرا .  وتبارك تقدس وتعالى .

المعنى :

{  اللَّهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ قَرَارًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً } .  وصف سبحانه الأرض في هذه الآية بكلمة قرار ،  وفي غيرها بكلمة مستقر وفراش ومهد ومهاد ،  والمعنى واحد .  ووصف السماء في هذه الآية بالبناء ،  وفي غيرها بالسقف وذات البروج وذات الحُبك ،  والمراد بالسقف التشبيه به لأنها تظهر للعيان مثله ،  وقال جماعة من المفسرين :  إن المراد بالبروج النجوم ،  والحبك الطرق .  أما البناء فالمراد به أنه تعالى أحكم خلقها وزينها بزينة الكواكب ،  كما في الآية 6 من سورة الصافات .

{  وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ فَتَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ } خلق الله الإنسان في أحسن خلقة وأحكمها وأدقها شكلا وقواما وأعضاء ،  بالإضافة إلى البيان والإدراك وغيره من الغرائز .  .  ولعل أروع ما في خلق الإنسان هذا التلاؤم العجيب بينه وبين الكون أرضا وسماء بحيث جاء تصميمه على نحو يستطيع أن يستغل ويكيف ما في الكون من طاقات وخيرات حسب مصالحه وحاجاته .  .  ولو لم يكن من دليل على وجود الله وعظمته إلا هذا الكائن العجيب  الإنسان  لكفى .  وبهذا نجد تفسير قوله تعالى :  {  وفي أنفسكم أفلا تبصرون 21 الذاريات } .  وتكلمنا عن ذلك مفصلا عند تفسير الآية 70 من سورة الإسراء ج 5 ص 66 فقرة  " بماذا كرّم الله بني آدم "  ؟