الآيات :  36 و 37 و 38 :  وقوله تعالى :  {  قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون } {  قال فإنك من المنظرين } {  إلى يوم الوقت المعلوم } لعن اللعين ،   وطرد عن رحمته إلى يوم الدين ؛  أي لا تدركه الهداية ،   لأن الهداية في الدنيا إنما تدركه برحمته .

والرحمة في الآخرة هي العفو عما لزمه ،   ووجب عليه .

مسألة ،   تكلموا فيها :  ما الحكمة في خلق الله تعالى إبليس مع علمه ما يكون منه من إفساد خلقه والدعاء إلى المعاصي وإنظاره {  إلى يوم الوقت المعلوم } وقد علم أنه إنما ينظره ليفسد عباده ؟  فمع ما علم ما يكون منه ،   فما الحكمة في خلقه ؟  .

قال بعضهم :  خلق إبليس وأهل المعاصي مع علمه ذلك ليعلم أنه لم يخلق لمنافع نفسه ولا لحاجة نفسه ،   وأن معاصيهم  لا تضره ،   ولا تدخل نقصانا في ملكه .   فخلقه مع علمه لما يكون منه ليعلم أنه لم يخلق الخلق لمنافع نفسه ولا لحاجته ولكن لمنافع أنفسهم ولحاجتهم .

وقال بعضهم :  خلق الأعداء والأولياء نظرا للأولياء ،   ليعلم أولياؤه الاختصاص الذي اختصهم به ،   ولو كانوا جميعا أولياءه لم يعرفوا فضيلة الله واختصاصه إياهم .   وهكذا النعم وإحسان الله لا يعرف بنفس النعم ونفس الإحسان ،   وإنما تعرف بالبلايا والشدائد التي تحل .   فعلى ذلك الأولياء ؛  لو لم يكن الأعداء لم يعرفوا اختصاص الله لهم وفضائله التي أكرمهم بها .

وقال بعضهم :  خلق الأعداء نظرا للأولياء على ما ذكرنا ،   لكن من وجه آخر :  وأصله أن الله عز وجل جائز أن ينشىء أشياء ،   فيها حكمة وسرية ،   لا يبلغها علم الخلق ،   ولا تدركها حكمة البشر على ما جعل النعم الظاهرة ،   فيها حكمة معنى ،   لا يبلغه علم الخلق ولا حكمة  البشر .   وكذلك البلايا والشدائد ،   فيها حكمة ،   لا يبلغها علم الخلق .

فعلى ذلك جائز أنه خلق إبليس والعصاة والغواة لحكمة ،   جعل في ذلك حكمة ،   لا يبلغها علم الخلق ،   ولا تدركها حكمة البشر على ما ذكرنا من النعم الظاهرة والشدائد الظاهرة .

وأصله أن الله تعالى خلق الخلق على علم منه أنهم ،   يعصون ،   ويعادون ،   لكن ( مكن لهم )  من الاختيار والإيثار ما به نجاتهم وهلاكهم إذا اختاروا / 277 – أ / ذلك .   فإذا اختاروا ما به نجاتهم نجوا ،   وإذا اختاروا ما به هلاكهم هلكوا ،   فيكون هلاكهم باختيارهم ونجاتهم باختيارهم .

وأصله ما ذكرنا في غير موضع أنه أنشأهم في هذه الدنيا ليمتحنهم فيها ،   وفي خلق ما ذكر من إبليس وغيره من الأعداء ليتم لهم المحنة .   وفي ترك خلق ذلك ذهاب المحنة ،   وهي دار الامتحان .

وقوله تعالى :  {  قال فإنك من المنظرين } {  إلى يوم الوقت المعلوم } قال بعض أهل التأويل :  إلى النفخة الأولى .   وقيل :  إلى النفخة الثانية ،   ونحوه .   لكنا لا نعلم ذلك .   وكأنه تعالى أنظره {  إلى يوم الوقت المعلوم } ولم يبين له ذلك الوقت ،   ولم يطلعه على حينه قال :  {  وإني جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه } الآية ( الأنفال :  48 ) أخبر أنه يرى ما لا يرون هم ،   وأنه يخاف الله .   ولو كان بين له الوقت المعلوم لكان لا يخاف هلاكه قبل ذلك الوقت .

فهذا يدل على ما ذكرنا ،   والله أعلم ؟