{  يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له أن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وأن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه } بعد أن ذكر سبحانه أن المشركين أثبتوا لأصنامهم صفة الألوهية من غير دليل ذكر في هذه الآية دليلا حسيا على نفي هذه الصفة يدركه الجهال والأطفال ،  وهو أن ذبابة أحقر وأضعف مخلوق ومع هذا لو أخذت ذبابة واحدة شيئا من الأصنام ،  ثم اجتمعت الأصنام بكاملها وأعلنت الحرب على الذبابة لتسترد ما أخذته منها ،  لو حصل ذلك لكانت الذبابة هي الغالبة ،  والأصنام كلها مغلوبة وبالأولى أن لا تخلق ذبابة أو جناحها ( ضعف الطالب ) وهو الأصنام ( والمطلوب ) وهو الذبابة .  .  إذن فكيف تكون الأصنام آلهة ؟ <br />
وتسأل :  أن الأصنام تحمل معها الدليل على أنها ليست بآلهة فلماذا اهتم القرآن بإيراد الأدلة على ذلك ؟ <br />
الجواب :  أن نفي الألوهية عن الأصنام من البديهيات في منطق العقل ،  والذين عبدوها واتخذوها آلهة لم يعبدوها بدافع من العقل بل بدوافع أخرى كالتقليد والتربية والمصلحة ،  وما إلى ذلك من الدوافع التي لا تبالي بالنقد مهما يكن صائبا . <br />
حول عقيدة التوحيد : <br />
شعرت ،  وأنا أفسر أي الذكر الحكيم أني كلما تقدمت في التفسير فتح الله علي أبوابا من المعرفة بأسرار القرآن وعجائبه التي لا تقف عند حد فكثير من الآيات تكررت في كتاب الله بلفظها أو بمعناها فأشرح في المرة الأولى المعنى بما أفهمه من اللفظ والسياق وغيره من القرائن وفي المرة الثانية أعطف الآية المكرورة على ما تقدم مع الإشارة إلى اسم السورة ،  ورقم الآية السابقة أو أفسرها بأسلوب ثان ،  وقد انتبه في المرة الثانية أو الثالثة على جهة في الآية كانت قد خفيت علي من قبل وعلى جميع المفسرين وبالأصح على أصحاب التفاسير التي لدي . <br />
وأكثر الآيات تكرارا في كتاب الله هي الآيات الدالة على وحدانية الخالق ،  والتنديد بالشرك وأهله ،  فقد ذكرها سبحانه بكل أسلوب وبشتى الصور وتكلمت عن التوحيد ونفي الشرك في المجلد الثاني ص 344 بعنوان  " دليل التوحيد والأقانيم الثلاثة "  ثم عدت إلى الموضوع بأسلوب آخر في المجلد الرابع ص 391 بعنوان  " عقول الناس لا تغنيهم عن دين الله "  وأيضا أوردته بأسلوب ثالث في تفسير الآية 31 من هذه السورة وبأسلوب رابع وخامس حسب المناسبات وأعوذ إليه الآن بالبيان التالي : <br />
أن الهدف الرئيسي للإسلام هو أن يربط الإنسان بخالقه يستلهم منه الهداية فيما يعتقد ويفكر وفيما يقول ويفعل ويتجه إليه في ذلك كله ،  ومن أجل هذا حارب الإسلام الشرك ،  واعتبروه كبيرة الكبائر ،  وجريمة لا تغتفر كما اعتبر الرياء والعمل لعير وجه في حكم الشرك ،  وأخذ المشركين بأقسى العقوبات وأشدها وليس من شك أن إيمان الناس كل الناس بإله واحد وأنهم يتحركون بإرادة واحدة يقتضي بطبيعة الحال أن يكونوا جميعا على دين واحد وشريعة واحدة لا أحقاد دينية ،  ولا نعرات طائفية ،  ولا تجار باسم الدين والمذهب .  .  أما الإيمان بتعدد الآلهة ،  وأن البشرية تتحرك بإرادات كثيرة فإن يستدعي بطبيعته الشقاق والتناحر بين بني الإنسان .  .  فالإسلام –إذن- بدعوته إلى عقيدة التوحيد يهدي الإنسانية إلى الأساس الذي يبتني عليه الحب الإخاء والأمن والهناء .  .  هذا إلى أن الإله الواحد الذي يدعو الإسلام إلى عبادته والعمل بشريعته هو الإله العالم الحكيم والعادل والرحيم يحب الخير لجميع الناس على السواء ويكره الشر بشتى صوره ومظاهره ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى والذين أساءوا بما كانوا يعملون .