قوله تعالى : ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) ،   في الآية أقوال : أحدها : أن العدل هو شهادة أن لا إله إلا الله ،   وهذا مروي عن ابن عباس وغيره ،   وقيل : إنه التوحيد ،   وهو في معنى الأول .

والقول الثاني : أنه الإنصاف وترك [ الجور[ (  ) ،   وعن محمد بن كعب القرظي أنه دعاه عمر بن عبد العزيز حين ولي الخلافة ،   فقال له : صف لي العدل ،   فقال : كن للصغير أبا ،   وللكبير ابنا ،   ولمثلك أخا ،   وعاقب الناس على قدر ذنوبهم ،   وإياك أن تضرب أحدا ( بغضبك ) (  ) والقول الثالث : وهو أن العدل هو أن تستوي سريرة المرء وعلانيته .

وقوله تعالى : ( والإحسان ) ،   أن تكون سريرة المرء أفضل من علانيته عند الله ،   وقوله : ( والإحسان ) فيه أقوال :

أحدها : أن الإحسان هو العفو ،   والآخر : هو أداء الفرائض ،   والثالث : ( أنه ) (  ) أن تعبد الله كأنك تراه ،   فإن لم تكن تراه فإنه يراك ،   والرابع : أنه التفضل ،   وقيل : الإحسان أن تكون سريرة المرء أفضل من علانيته .

وقوله : ( وإيتاء ذي القربى ) ،   أي : صلة ذوي الأرحام ،   وقيل : إنه يدخل في هذا جميع بني آدم ؛ لأن بينه وبين الكل وصلة بآدم -صلوات الله عليه- ،   وأدنى ما يقع في الصلة ترك الأذى ،   وأن يحب له ما يحبه لنفسه ،   ويكره له ما يكره لنفسه .

وقوله : ( وينهى عن الفحشاء ) ،   الفحشاء : كل ما استقبح من الذنوب ،   وقيل : إنه الزنا ،   وقيل : إنه البخل ،   وقيل الفحشاء : أن تكون علانية المرء أفظع من سريرته .

وقوله : ( والمنكر ) يعني : كل ما يكون منكرا في الدين ،   وقيل : إنه الشرك ،   فإنه أعظم المناكير .

وقوله : ( والبغي ) يقال : إنه الظلم والاستطالة على الناس ،   وقيل : إنه الكبر ،   وقيل : إنه الغيبة ،   وعن قتادة قال : جمع الله تعالى كل ما يحب ،   وكل ما يكره في هذه الآية .

وفي بعض المسانيد : أن شتيرا جاء إلى مسروق ،   فقال له : إما أن تحدثني عن عبد الله فأصدقك ،   أو أحدثك عن عبد الله فتصدقني ،   فقال : حدث أنت ،   فقال : سمعت عبد الله يقول : أجمع آية في القرآن للخير والشر قوله تعالى : ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) ،   فقال له مسروق : صدقت .

ويقال : إن العدل زكاة الولاية ،   والعفو زكاة القدرة ،   والإحسان زكاة النعمة ،   والكتب إلى الإخوان زكاة الجاه ؛ يعني : كتب الوسيلة .

وقوله تعالى : ( يعظكم لعلكم تذكرون ) ،   يعني : تعتبرون .