{ فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا } فرضي بها في النذر مكان الذكر { بِقَبُولٍ حَسَنٍ } فيه وجهان : أحدهما أن يكون القبول اسم ما تقبل به الشيء كالسعوط واللدود ،   لما يسعط به ويلد ،   وهو اختصاصه لها بإقامتها مقام الذكر في النذر ،   ولم يقبل قبلها أنثى في ذلك ،   أو بأن تسلمها من أمّها عقيب الولادة قبل أن تنشأ وتصلح للسدانة .   وروي : أن حنة حين ولدت مريم ،   لفتها في خرقة وحملتها إلى المسجد ،   ووضعتها عند الأحبار أبناء هرون ،   وهم في بيت المقدس كالحجبة في الكعبة ،   فقالت لهم : دونكم هذه النذيرة فتنافسوا فيها لأنها كانت بنت إمامهم وصاحب قربانهم ،   وكانت بنو ماثان رؤوس بني إسرائيل وأحبارهم وملوكهم ،   فقال لهم زكريا : أنا أحق بها ،   عندي خالتها فقالوا : لا حتى نقترع عليها ،   فانطلقوا وكانوا سبعة وعشرين إلى نهر ،   فألقوا فيه أقلامهم ،   فارتفع قلم زكريا فوق الماء ورسبت أقلامهم ،   فتكفلها .   والثاني : أن يكون مصدراً على تقدير حذف المضاف بمعنى : فتقبلها بذي قبول حسن ،   أي بأمر ذي قبول حسن وهو الاختصاص .   ويجوز أن يكون معنى { فَتَقَبَّلَهَا } فاستقبلها ،   كقولك : تعجله بمعنى استعجله ،   وتقصاه بمعنى استقصاه ،   وهو كثير في كلامهم ،   من استقبل الأمر إذا أخذه بأوّله وعنفوانه قال القطامي :

وَخَيْرُ الأَمْرِ مَا استقبلت مِنْهُ *** وَلَيْسَ بِأَنْ تَتَبَّعَهُ اتِّبَاعَا

ومنه المثل «خذ الأمر بقوابله » .   أي فأخذها في أوّل أمرها حين ولدت بقبول حسن { وَأَنبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنًا } مجاز عن التربية الحسنة العائدة عليها بما يصلحها في جميع أحوالها .   وقرىء : «وَكَفِلَها زكريا » ،   بوزن وعملها { وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا } بتشديد الفاء ونصب زكرياء ،   والفعل لله تعالى بمعنى : وضمها إليه وجعله كافلاً لها وضامناً لمصالحها .   ويؤيدها قراءة أبيّ : وأكفلها ،   من قوله تعالى : { فَقَالَ أَكْفِلْنِيهَا } [ ص : 23 ] وقرأ مجاهد : فتقبلها ربها ،   وأنبتها ،   وكفلها ،   على لفظ الأمر في الأفعال الثلاثة ،   ونصب ربها ،   تدعو بذلك ،   أي فاقبلها يا ربها وربها ،   واجعل زكريا كافلاً لها .   قيل : بنى لها زكريا محراباً في المسجد ،   أي غرفة يصعد إليها بسلم .   وقيل : المحراب أشرف المجالس ومقدّمها ،   كأنها وضعت في أشرف موضع من بيت المقدس .   وقيل : كانت مساجدهم تسمى المحاريب .   وروي : أنه كان لا يدخل عليها إلا هو وحده ،   وكان إذا خرج غلق عليها سبعة أبواب .

{ وَجَدَ عِندَهَا رِزْقًا } كان رزقها ينزل عليها من الجنة ولم ترضع ثديا قط ،   فكان يجد عندها فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء { أنى لَكِ هذا } من أين لك هذا الرزق الذي لا يشبه أرزاق الدنيا وهو آت في غير حينه والأبواب مغلقة عليك لا سبيل للداخل به إليك ؟

{ قَالَتْ هُوَ مِنْ عِندِ الله } فلا تستبعد .   قيل تكلمت وهي صغيرة كما تكلم عيسى وهو في المهد .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم «أنه جاع في زمن قحط فأهدت له فاطمة رضي الله عنها رغيفين وبضعة لحم آثرته بها ،   فرجع بها إليها ،   وقال : هلمي يا بنية فكشفت عن الطبق فإذا هو مملوء خبزاً ولحماً ،   فبهتت وعلمت أنها نزلت من عند الله ،   فقال لها صلى الله عليه وسلم : أنيَّ لك هذا ؟ فقالت : هو من عند الله ،   إن الله يرزق من يشاء بغير حساب .   فقال عليه الصلاة والسلام : الحمد لله الذي جعلك شبيهة سيدة نساء بني إسرائيل ،   ثم جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم عليّ بن أبي طالب والحسن والحسين وجميع أهل بيته ،   فأكلوا عليه حتى شبعوا وبقي الطعام كما هو ،   فأوسعت فاطمة على جيرانها » { إنَّ الله يَرْزُقُ } من جملة كلام مريم عليها السلام ،   أو من كلام رب العزّة عزّ من قائل { بِغَيْرِ حِسَابٍ } بغير تقدير لكثرته ،   أو تفضلاً بغير محاسبة ومجازاة على عمل بحسب الاستحقاق .