روى أنّ أبا سفيان نادى عند انصرافه من أحد .   يا محمد موعدنا موسم بدر القابل إن شئت ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن شاء الله ؛ فلما كان القابل خرج أبو سفيان في أهل مكة حتى نزل مر الظهران .   فألقى الله الرعب في قلبه فبدا له أن يرجع ،   فلقي نعيم بن مسعود الأشجعي وقد قدم معتمراً فقال : يا نعيم ،   إني واعدت محمداً أن نلتقي بموسم بدر ،   وإن هذا عام جدب ولا يصلحنا إلا عام نرعى فيه الشجر ونشرب فيه اللبن ،   وقد بدا لي ولكن إن خرج محمد ولم أخرج زاده ذلك جراءة ،   فالحق بالمدينة فثبطهم ولك عندي عشر من الإبل ،   فخرج نعيم فوجد المسلمين يتجهزون فقال لهم : ما هذا بالرأي .   أتوكم في دياركم وقراركم فلم يفلت منكم أحد إلا شريداً ،   فتريدون أن تخرجوا وقد جمعوا لكم عند الموسم ،   فوالله لا يفلت منكم أحد .   وقيل : مرّ بأبي سفيان ركب من عبد القيس يريدون المدينة للميرة فجعل لهم حمل بعير من زبيب إن ثبطوهم ،   فكره المسلمون الخروج .   فقال صلى الله عليه وسلم :  "  والذي نفسي بيده لأخرجن ولو لم يخرج معي أحد ،   فخرج في سبعين راكباً وهم يقولون : حسبنا الله ونعم الوكيل  "  وقيل : هي الكلمة التي قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار حتى وافوا بدراً وأقاموا بها ثماني ليال ،   وكانت معهم تجارات فباعوها وأصابوا خيراً ،   ثم انصرفوا إلى المدينة سالمين غانمين .   ورجع أبو سفيان إلى مكة فسمى أهل مكة جيشه جيش السويق .

قالوا : إنما خرجتم لتشربوا السويق .   فالناس الأوّلون : المثبطون .   والآخرون : أبو سفيان وأصحابه .

فإن قلت : كيف قيل : { الناس } إن كان نعيم هو المثبط وحده ؟ قلت : قيل ذلك لأنه من جنس الناس ،   كما يقال : فلان يركب الخيل ويلبس البرود ،   وماله إلا فرس واحد وبرد فرد .   أو لأنه حين قال ذلك لم يخل من ناس من أهل المدينة يضامونه ،   ويصلون جناح كلامه ،   ويثبطون مثل تثبيطه .

فإن قلت : إلام يرجع المستكن في { فَزَادَهُمْ } ؟ قلت : إلى المقول الذي هو { إِنَّ الناس قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ فاخشوهم } كأنه قيل : قالوا لهم هذا الكلام فزادهم إيماناً ،   أو إلى مصدر قالوا ،   كقولك : من صدق كان خيراً له .   أو إلى الناس إذا أريد به نعيم وحده .

فإن قلت : كيف زادهم نعيم أو مقوله إيماناً ؟ قلت : لما لم يسمعوا قوله وأخلصوا عنده النية والعزم على الجهاد وأظهروا حمية الإسلام ،   كان ذلك أثبت ليقينهم وأقوى لاعتقادهم ،   كما يزداد الإيقان بتناصر الحجج ؛ ولأن خروجهم على أثر تثبيطه إلى وجهة العدو طاعة عظيمة ،   والطاعات من جملة الإيمان ؛ لأنّ الإيمان اعتقاد وإقرار وعمل .   وعن ابن عمر :

قلنا يا رسول الله إن الإيمان يزيد وينقص ؟ قال : «نعم يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة .   وينقص حتى يدخل صاحبه النار » وعن عمر رضي الله عنه : أنه كان يأخذ بيد الرجل فيقول : قم بنا نزدد إيماناً .   وعنه :  "  لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان هذه الأمّة لرجح به  "  { حَسْبُنَا الله } محسبنا ،   أي كافينا .   يقال : أحسبه الشيء إذا كفاه والدليل على أنه بمعنى المحسب أنك تقول : هذا رجل حسبك ،   فتصف به النكرة ؛ لأنّ إضافته لكونه في معنى اسم الفاعل غير حقيقة { وَنِعْمَ الوكيل } ونعم الموكول إليه هو .