شبهت دلالته على وحدانيته بأفعاله الخاصة التي لا يقدر عليها غيره ،   وبما أوحى من آياته الناطقة بالتوحيد كسورة الإخلاص وآية الكرسي وغيرهما بشهادة الشاهد في البيان والكشف ،   وكذلك إقرار الملائكة وأولي العلم بذلك واحتجاجهم عليه { قَائِمَاً بالقسط } مقيماً للعدل فيما يقسم من الأرزاق والآجال ،   ويثيب ويعاقب ،   وما يأمر به عباده من إنصاف بعضهم لبعض والعمل على السوية فيما بينهم .   وانتصابه على أنه حال مؤكدة منه كقوله : { وَهُوَ الحق مُصَدّقًا } [ البقرة : 91 ] .

فإن قلت : لم جاز إفراده بنصب الحال دون المعطوفين عليه ؟ ولو قلت جاءني زيد وعمرو راكباً لم يجز ؟ قلت : إنما جاز هذا لعدم الإلباس كما جاز في قوله : { وَوَهَبْنَا لَهُ إسحاق وَيَعْقُوبَ نَافِلَةً } [ الأنبياء : 72 ] إذ انتصب نافلة حالا عن يعقوب .   ولو قلت : جاءني زيد وهند راكباً جاز لتميزه بالذكورة ،   أو على المدح .

فإن قلت : أليس من حق المنتصب على المدح أن يكون معرفة كقولك : الحمد لله الحميد .    " إنا معشر الأنبياء لا نورث "  إنا بنى نهشل لا ندعي لأب ؟ قلت : قد جاء نكرة كما جاء معرفة .   وأنشد سيبويه فيما جاء منه نكرة قول الهذلي :

وَيَأْوِي إلى نِسْوَةٍ عُطْلٍ*** وَشُعْثا مَرَاضِيعَ مِثْلَ السَّعَالِي

فإن قلت : هل يجوز أن يكون صفة للمنفي كأنه قيل : لا إله قائماً بالقسط إلا هو ؟ قلت : لا يبعد ،   فقد رأيناهم يتسعون في الفصل بين الصفة والموصوف .

فإن قلت : قد جعلته حالا من فاعل شهد ،   فهل يصح أن ينتصب حالاً عن «هو » في { لاَ إله إِلاَّ هُوَ } ؟ قلت : نعم ،   لأنها حال مؤكدة والحال المؤكدة لا تستدعي أن يكون في الجملة التي هي زيادة في فائدتها عامل فيها ،   كقولك : أنا عبد الله شجاعاً .   وكذلك لو قلت : لا رجل إلا عبد الله شجاعاً .   وهو أوجه من انتصابه عن فاعل شهد ،   وكذلك انتصابه على المدح .

فإن قلت : هل دخل قيامه بالقسط في حكم شهادة الله والملائكة وأولي العلم كما دخلت الوحدانية ؟ قلت : نعم إذا جعلته حالاً من هو ،   أو نصباً على المدح منه ،   أو صفة للمنفي ،   كأنه قيل : شهد الله والملائكة وأولو العلم أنه لا إله إلا هو ،   وأنه قائم بالقسط .   وقرأ عبد الله : «القائم بالقسط » ،   على أنه بدل من هو ،   أو خبر مبتدأ محذوف .   وقرأ أبو حنيفة : «قيما بالقسط » { العزيز الحكيم } صفتان مقرّرتان لما وصف به ذاته من الوحدانية والعدل ،   يعني أنه العزيز الذي لا يغالبه إله آخر ،   والحكيم الذي لا يعدل عن العدل في أفعاله .

فإن قلت : ما المراد بأولي العلم الذي عظمهم هذا التعظيم حيث جمعهم معه ومع الملائكة في الشهادة على وحدانيته وعدله ؟ قلت : هم الذين يثبتون وحدانيته وعدله بالحجج الساطعة والبراهين القاطعة وهم علماء العدل والتوحيد .   وقرىء : «أنه » بالفتح .