{ الذين كَفَرُواْ } فيمن قرأ بالتاء نصب و { أَنَّمَا نُمْلِى لَهُمْ خَيْرٌ لأنفُسِهِمْ } بدل منه : أي ولا تحسبنّ أنّ ما نملي للكافرين خير لهم ،   و «أن » مع ما في حيزه ينوب عن المفعولين ،   كقوله : { أم تحسب أنّ أكثرهم يسمعون } [ الفرقان : 44 ] وما مصدرية ،   بمعنى : ولا تحسبنّ أنّ إملاءنا خير ،   وكان حقها في قياس علم الخط أن تكتب مفصولة .   ولكنها وقعت في الإمام متصلة فلا يخالف ،   وتتبع سنة الإمام في خط المصاحف .

فإن قلت : كيف صحّ مجيء البدل ولم يذكر إلا أحد المفعولين ،   ولا يجوز الاقتصار بفعل الحسبان على مفعول واحد ؟ قلت : صحّ ذلك من حيث إنّ التعويل على البدل والمبدل منه في حكم المنحى ،   ألا تراك تقول : جعلت متاعك بعضه فوق بعض ،   مع امتناع سكوتك على متاعك .   ويجوز أن يقدّر مضاف محذوف على : ولا تحسبنّ الذين كفروا أصحاب أن الإملاء خير لأنفسهم .   أو ولا تحسبنّ حال الذين كفروا أن الإملاء خير لأنفسهم .   وهو فيمن قرأ بالياء رفع ،   والفعل متعلق بأن وما في حيزه .   والإملاء لهم : تخليتهم وشأنهم ،   مستعار من أملى لفرسه إذا أرخى له الطول ليرعى كيف شاء .   وقيل : هو إمهالهم وإطالة عمرهم .   والمعنى : ولا تحسبنّ أن الإملاء خير لهم من منعهم أو قطع آجالهم { إِنَّمَا نُمْلِى لَهُمْ } «ما » هذه حقها أن تكتب متصلة ،   لأنها كافة دون الأولى ،   وهذه جملة مستأنفة تعليل للجملة قبلها ،   كأنه قيل : ما بالهم لا يحسبون الإملاء خيراً لهم ،   فقيل : إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً .

فإن قلت : كيف جاز أن يكون ازدياد الإثم غرضاً لله تعالى في إملائه لهم ؟ قلت : هو علة للإملاء ،   وما كل علة بغرض .   ألا تراك تقول : قعدت عن الغزو للعجز والفاقة ،   وخرجت من البلد لمخافة الشر ،   وليس شيء منها بغرض لك .   وإنما هي علل وأسباب ،   فكذلك ازدياد الإثم جعل علة للإمهال وسبباً فيه .

فإن قلت : كيف يكون ازدياد الإثم علة للإملاء كما كان العجز علة للقعود عن الحرب ؟ قلت : لما كان في علم الله المحيط بكل شيء أنهم مزدادون إثماً ،   فكأن الإملاء وقع من أجله وبسببه على طريق المجاز .   وقرأ يحيى بن وثاب بكسر الأولى وفتح الثانية .   ولا يحسبنّ بالياء ،   على معنى : ولا يحسبنّ الذين كفروا أن إملاءنا لازدياد الإثم كما يفعلون ،   وإنما هو ليتوبوا ويدخلوا في الإيمان .   وقوله : { أَنَّمَا نُمْلِى لَهُمْ خَيْرٌ لأنفُسِهِمْ } اعتراض بين الفعل ومعموله .   ومعناه : أن إملاءنا خير لأنفسهم إن عملوا فيه وعرفوا إنعام الله عليهم بتفسيح المدّة وترك المعاجلة بالعقوبة .

فإن قلت : فما معنى قوله : { وَلَهْمُ عَذَابٌ مُّهِينٌ } على هذه القراءة ؟ قلت : معناه : ولا تحسبوا إن إملاءنا لزيادة الإثم وللتعذيب ،   والواو للحال ،   كأنه قيل : ليزدادوا إثماً معداً لهم عذاب مهين .