{ الذين يَذْكُرُونَ الله } ذكراً دائباً على أي حال كانوا ،   من قيام وقعود واضطجاع لا يخلون بالذكر في أغلب أحوالهم .   وعن ابن عمر وعروة بن الزبير وجماعة : أنهم خرجوا يوم العيد إلى المصلى فجعلوا يذكرون الله ،   فقال بعضهم : أما قال الله تعالى : { يَذْكُرُونَ الله قياما وَقُعُوداً } فقاموا يذكرون الله على أقدامهم .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم : « من أحبّ أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله  » وقيل : معناه يصلون في هذه الأحوال على حسب استطاعتهم .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمران بن الحصين : « صل قائماً فإن لم تستطع فقاعداً فإن لم تستطع فعلى جنب ،   تومىء إيماء  » وهذه حجة للشافعي رحمه الله في إضجاع المريض على جنبه كما في اللحد .   وعند أبي حنيفة رحمه الله أنه يستلقي حتى إذا وجد خفة قعد .   ومحل { على جُنُوبُهُمْ } نصب على الحال عطفاً على ما قبله ،   كأنه قيل قياماً وقعوداً ومضطجعين { وَيَتَفَكَّرُونَ فِى خَلْقِ السماوات والأرض } وما يدل عليه اختراع هذه الأجرام العظام وإبداع صنعتها وما دبر فيها بما تكل الأفهام عن إدراك بعض عجائبه على عظم شأن الصانع وكبرياء سلطانه .   وعن سفيان الثوري أنه صلى خلف المقام ركعتين ثم رفع رأسه إلى السماء ،   فلما رأى الكواكب غشي عليه ،   وكان يبول الدم من طول حزنه وفكرته .   وعن النبيّ صلى الله عليه وسلم :« بينما رجل مستلق على فراشه إذ رفع رأسه فنظر إلى النجوم وإلى السماء فقال : أشهد أنّ لك رباً وخالقاً ،   اللهمّ اغفر لي ،   فنظر الله إليه فغفر له  » وقال النبي صلى الله عليه وسلم :« لا عبادة كالتفكر  » وقيل : الفكرة تذهب الغفلة وتحدث للقلب الخشبية كما يحدث الماء للزرع النبات .   وما جليت القلوب بمثل الأحزان ولا استنارت بمثل الفكرة .   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم :« لا تفضلوني عل يونس بن متى فإنه كان يرفع له في كل يوم مثل عمل أهل الأرض  » قالوا : وإنما كان ذلك التفكر في أمر الله الذي هو عمل القلب ،   لأن أحداً لا يقدر أن يعمل بجوارحه في اليوم مثل عمل أهل الأرض { مَا خَلَقْتَ هَذا باطلا } على إرادة القول .   أي يقولون ذلك وهو في محل الحال ،   بمعنى يتفكرون قائلين .   والمعنى : ما خلقته خلقاً باطلاً بغير حكمة ،   بل خلقته لداعي حكمة عظيمة ،   وهو أن تجعلها مساكن للمكلفين وأدلة لهم على معرفتك ووجوب طاعتك واجتناب معصيتك ؛ ولذلك وصل به قوله : { فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ } لأنه جزاء من عصى ولم يطع .

فإن قلت : هذا إشارة إلى ماذا ؟ قلت : إلى الخلق على أن المراد به المخلوق ،   كأنه قيل : ويتفكرون في مخلوق السموات والأرض ،   أي فيما خلق منها .   ويجوز أن يكون إشارة إلى السموات والأرض ؛ لأنها في معنى المخلوق .   كأنه قيل : ما خلقت هذا المخلوق العجيب باطلاً .   وفي هذا ضرب من التعظيم كقوله : { إِنَّ هذا القرءان يِهْدِى لِلَّتِى هِىَ أَقْوَمُ } [ الإسراء : 90 ] ويجوز أن يكون ( باطلاً ) حالاً من هذا .   وسبحانك : اعتراض للتنزيه من العبث ،   وأن يخلق شيئاً بغير حكمة .