وقرأ الحسن وأبو حيوة وعيسى  "  قَدَّروا  "  بتشديد الدالِ ،    "  حَقَّ قَدَره  "  بفتح الدال .   وافقهم الأعمشُ على فتح الدالِ مِنْ  "  قَدَره  "  .

قوله : { وَالأَرْضُ جَمِيعاً قَبْضَتُهُ } مبتدأٌ وخبرٌ في محلِّ نصبٍ على الحال أي : ما عَظَّموه حَقّ تعظيمِه والحالُ أنه موصوفٌ بهذه القدرةِ الباهرةِ ،   كقولِه : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً } [ البقرة : 28 ] ؟ و  "  جميعاً  "  حالٌ وهي دالَّةٌ على أن المرادَ بالأرض الأَرَضُون ،   ولأنَّ الموضِعَ موضِعُ تَفْخيمٍ ،   ولِعَطْفِ الجمعِ عليها .   والعاملُ في هذه الحالِ ما دَلَّ عليه قَبْضَتُه .   ولا يجوز أَنْ يعملَ فيها  "  قبضَتُه  "  سواءً جَعَلْته مصدراً - لأنَّ المصدرَ لا يتقدَّم عليه معمُوله - أم مراداً به المقدارُ .   قال الزمخشري :  "  ومع القصدِ إلى الجمع - يعني في الأرض - وأنَّه أُريد به الجمعُ وتأكيده بالجميعِ أتبعَ الجمعَ مؤكِّدَه قبل مجيْءِ الخبرِ ليُعْلَمَ أولَ الأمرِ أنَّ الخبرَ الذي يَرِدُ لا يقعُ عن أرضٍ واحدة ولكن عن الأراضي كلِّها  "  .   وقال أبو البقاء :  "  وجميعاً حالٌ من الأرض ،   والتقدير : إذا كانَتْ مجتمعةً قبضَتُه أي : مقبوضه ،   فالعامل في  "  إذا  "  المصدرُ ،   لأنه بمعنى المفعولِ .   وقال أبو علي في  "  الحجة  "  : التقدير : ذاتُ قبضَتِه .   وقد رُدَّ عليه : بأنَّ المضافَ إليه لا يَعْمَلُ فيما قبلَه ،   وهذا لا يَصِحُّ لأنه الآن غيرُ مضافٍ إليه ،   وبعد حَذْفِ المضافِ لا يَبْقى حكمُه  "  انتهى .   وهو كلامٌ فيه إشكالٌ ؛ إذ لا حاجةَ إلى تقديرِ العامل في  "  إذا  "  التي لم يُلْفَظْ بها .

وقوله :  "  قَبْضَتُه  "  إنْ قَدَّرْنا مُضافاً كما قال الفارسي أي : ذاتُ قبضَتِه لم يكن فيه وقوعُ المصدرِ مَوْقِعَ مفعولٍ ،   وإنْ لم يُقَدَّرْ ذلك احتمل أَنْ يكونَ المصدرُ واقعاً موقعَه ،   وحينئذٍ يُقال : كيف أنَّثَ المصدرَ الواقعَ موقعَ مفعولٍ وهو غيرُ جائزٍ ؟ لا يُقال :  "  حُلَّة نَسْجة اليمن  "  بل نَسْجُ اليمن أي : منسوجته .   والجواب : أن الممتنعَ دخولُ التاءِ الدالةِ على التحديد ،   وهذه لمجرد التأنيثِ .   كذا أُجيب ،   وليس بذاك ،   فإن المعنى على التحديدِ لأنه أَبْلَغُ في القدرةِ .   واحتمل أَنْ يكونَ أُريد بالمصدر مِقْدارُ ذلك .

والقَبْضَةُ بالفتحِ : المرَّةُ ،   وبالضم اسمٌ للمقبوضِ كالغَرْفة والغُرْفَة .   والعامَّةُ على رفعِ  "  قَبْضَتُه  "  ،   والحسنُ بنصبها .   وخَرَّجها ابنُ خالويه وجماعةٌ على النصبِ على الظرفيةِ ،   أي : في قبضته .   وقد رُدَّ هذا : بأنها ظرفٌ مختصُّ فلا بُدَّ مِنْ وجود  "  في  "  وهذا هو رأيُ البصريين .   وأمَّا الكوفيون فهو جائزٌ عندهم ؛ إذ يُجيزون :  "  زيد دارَك  "  بالنصب أي : في دارك .   وقال الزمخشري :  "  جعلها ظرفاً تشبيهاً للمؤقت بالمبهم  "  فوافق الكوفيين .   والعامَّةُ على رَفْعِ  "  مَطْوياتٌ  "  خبراً ،   و  "  بيمينِه  "  فيه أوجهٌ ،   أحدها : أنه متعلقٌ ب  "  مَطْوِيَّات  "  .

الثاني : أنه حالٌ من الضمير في  "  مَطْوِيَّات  "  .   الثالث : أنه خبرٌ ثانٍ ،   وعيسى والجحدري نصباها حالاً .   واستدلَّ بها الأخفشُ على جوازِ تقدُّم الحالِ إذا كان العاملُ فيها حرفَ جَرّ نحو :  "  زيدٌ قائماً في الدار  "  .   وهذه لا حُجَّةَ فيها لإِمكان تَخْريجِها على وجهين ،   أحدهما - وهو الأظهرُ - أَنْ تكونَ  "  السماوات  "  نَسَقاً على  "  الأرض  "  ،   ويكون قد أَخْبر عن الأَرَضين والسماواتِ بأنَّ الجميعَ قبضَتُه ،   وتكون  "  مَطْوِيَّاتٍ  "  حالاً من  "  السماوات  "  كما كان  "  جميعاً  "  حالاً من  "  الأرض  "  ،   و  "  بيمينه  "  متعلقٌ بمطويَّات .   والثاني : أن يكون  "  مطويَّات  "  منصوباً بفعلٍ مقدرٍ ،   و  "  بيمينه  "  الخبرُ ،   و  "  مَطْويَّات  "  وعاملُه جملةٌ معترضةٌ ،   وهو ضعيفٌ .