قوله : { أَفَغَيْرَ اللَّهِ تَأْمُرُونِّي أَعْبُدُ } : فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : - وهو الظاهرُ - أنَّ  "  غير  "  منصوبٌ ب  "  أَعْبُدُ  "  .   و  "  أعبدُ  "  معمولٌ ل  "  تَأْمرونِّي  "  على إضمارِ  "  أنْ  "  المصدريةِ ،   فلَمَّا حُذِفَت بَطَل عملُها وهو أحد الوجهين .   والأصل : أفتأمرونِّي بأَنْ أعبدَ غيرَ اللَّه ،   ثم قُدِّم مفعولُ  "  أعبدُ  "  على  "  تَأْمُرونِّي  "  العاملِ في عامِله .   وقد ضَعَّف بعضُهم هذا : بأنه يَلْزَمُ منه تقديمُ معمولِ الصلةِ على الموصول ؛ وذلك أنَّ  "  غيرَ  "  منصوبٌ ب  "  أعبدُ  "  ،   و  "  أعبدُ  "  صلةٌ ل  "  أنْ  "  وهو لا يجوزُ .   وهذا الردُّ ليس بشيءٍ ؛ لأنَّ الموصولَ لمَّا حُذِفَ لم يُراعَ حُكْمُه فيما ذُكِرَ ،   بل إنما يراعَى معناه لتصحيح الكلامِ .   قال أبو البقاء :  "  لو حَكَمْنا بذلك لأَفْضَى إلى حَذْفِ الموصولِ وإبقاءِ صلتِه ،   وذلك لا يجوزُ إلاَّ في ضرورةِ شعرٍ .   وهذا الذي ذكره فيه نظرٌ ؛ من حيث إنَّ هذا مختصٌّ ب  "  أنْ  "  دونَ سائرِ الموصولات ،   وهو أنها تُحْذَفُ وتَبْقى صلتُها ،   وهو منقاسٌ عند البصريين في مواضعَ تُحْذَفُ ويَبْقى عملُها ،   وفي غيرِها إذا حُذِفَتْ لا يبقى عملُها إلاَّ في ضرورةٍ ،   أو قليلٍ ،   ويُنْشَدُ بالوجهين :

3904  ألا أيُّهذا الزاجريْ أحضرُ الوغى *** وأنْ أشهدَ اللذاتِ هل أنتَ مُخْلِدي

ويَدُلُّ على إرادة  "  أنْ  "  في الأصل قراءةُ بعضِهم  "  أعبدَ  "  بنصب الفعل اعتداداً بأَنْ .   الثاني : أنَّ  "  غيرَ  "  منصوبٌ ب  "  تأمرونِّي  "  و  "  أعبد  "  بدلٌ منه بدلُ اشتمالٍ ،   و  "  أنْ  "  مضمرةٌ معه أيضاً .   والتقديرُ : أفغيرَ اللَّهِ تأمرونِّي عبادتَه .   والمعنى : أفتأمرونِّي بعبادة غيرِ الله .   وقدَّره الزمخشري : تُعَبِّدُوني وتقولون لي : اعْبُدْه .   والأصل : تَأْمُرونني أن أعبدَ ،   فَحَذَفَ  "  أنْ  "  ورَفَع الفعلَ .   ألا ترى أنك تقول : أفغيرَ اللَّهِ تقولون لي اعبده ،   وأفغيرَ اللَّهِ تقولون لي : اعبد ،   فكذلك أفغيرَ الله تقولون لي أَن أعبده ،   وأفغيرَ الله تأمروني أَنْ أعبدَ .   والدليلُ على صحةِ هذا الوجهِ قراءةُ مَنْ قرأ  "  أعبدَ  "  بالنصبِ .

وأمَّا  "  أعبد  "  ففيه ثلاثة أوجه ،   أحدُها : أنه مع  "  أَنْ  "  المضمرةِ في محلِّ نصبٍ على البدلِ مِنْ  "  غير  "  وقد تقدَّم .   الثاني : أنَّه في محلِّ نصبٍ على الحال .   الثالث : أنه لا محلَّ له البتَةَ .

قوله :  "  تَأْمُرُوْنِّي  "  بإدغامِ نونِ الرفعِ في نونِ الوقايةِ وفتح الياءِ ابنُ كثير ،   وأَرْسلها الباقون .   وقرأ نافع  "  تَأْمرونيَ  "  بنون خفيفة وفتح الياء .   وابنُ عامر  "  تأْمرونني  "  بالفَكِّ وسكونِ الياء .   وقد تقدَّم في سورة الأنعام والحجر وغيرِهما : أنه متى اجتمع نونُ الرفعِ مع نونِ الوقاية جاز ثلاثةُ أوجهٍ ،   وتقدَّم تحقيقُ الخلافِ في أيتِهما المحذوفةِ ؟