الربع الثالث من الحزب السادس عشر

في المصحف الكريم

في أول هذا الربع ،  يتحدث كتاب الله عن أصحاب الجنة وأصحاب النار ،  وحديثه عن هذين الفريقين دون ثالث لهما هو المعهود المتعارف من بداية القرآن الكريم إلى نهايته ،  لكنه يضيف إليهما في هذه السورة بالخصوص  " أصحاب الأعراف "  الذين باسمهم سميت هذه السورة  " سورة الأعراف "  فمن هم أصحاب الأعراف هؤلاء ؟  وما المراد بكلمة الأعراف ؟

عندما نستفسر معاجم اللغة العربية نجد أن كلمة  " أعراف "  هي جمع لكلمة  " عرف "  ومن معاني كلمة عرف المكان المرتفع ،  وظهر الجبل وأعلاه ،  ومن معانيه السور الذي يحيط بمدينة أو قصر .

وبقريب من هذا المعنى جاءت كلمة  " عرفة "  و  " عرفات "  ،  الدالة على الجبل المقدس الذي يقف فيه حجاج بيت الله الحرام قرب مكة المكرمة يوم تاسع ذي الحجة من كل عام .  قال ابن جرير الطبري :   " والأعراف جمع عرف وكل مرتفع من الأرض عند العرب يسمى عرفا "  .

 " فالأعراف "  يمكن حملها على أنها مواقع عالية في الدار الآخرة تشرف على الجنة والنار ،  وهي بمنزلة خط المرور المحروس الذي يمر عليه القادمون من سفر ،  لرقابتهم والتحقق من هويتهم ،  وتوزيعهم تبعا لما معهم من سمات وعلامات ،  ويظهر من سياق الآيات الواردة في هذا الربع أن مهمة أصحاب الأعراف هي القيام بفرز أهل الجنة من أهل النار عند وصولهم إلى الدار الآخرة ،  وتوجيه كل من الفريقين إلى مقره الأخير ،  جنة أو نار ،  بناء على معرفتهم الخاصة بكلا الفريقين ،  وتمييزهم لهما ،  بموجب السمات والعلامات التي يحملها كل فريق ،  بدليل قوله تعالى في نهاية الربع الماضي :  {  وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ،  ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون } وهذا يدل على معرفتهم بأصحاب النار .  وقال السدي :   " إنما سمي الأعراف أعرافا ،  لأن أصحابه يعرفون الناس "  .

وأصحاب الأعراف هم من أصحاب الجنة ،  لمكانتهم الخاصة عند الله ،  تلك المكانة التي أهلتهم لرقابة الخلائق وفرزها وصرفها إلى مقرها الأخير ،  فهم يتقدمون إلى أصحاب الجنة بالتهنئة والتحية حينا {  ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم } – {  ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون } وهم يتقدمون إلى أصحاب النار بالتنكيت والتبكيت حينا {  ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون } وهم عندما تقع أبصارهم على أصحاب النار يتبرءون منهم ويبتهلون إلى الله أن لا يجعلهم معهم {  وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين } . وقوله تعالى :  {  لم يدخلوها وهم يطمعون } يعود الضمير فيه على أصحاب الأعراف ،  وهو إشارة إلى ما يكونون عليه أثناء قيامهم برقابة الخلائق وفرزها ،  إذ يتأخر دخولهم إلى الجنة حتى ينتهوا من العمل الموكول إليهم ،  فتلك الفترة بالنسبة إليهم تكون فترة انتظار ،  وهم في حال فرزهم للناس وتوزيعهم لا يعرفون الوقت المحدد الذي يصل فيه دورهم لدخول الجنة ،  والنزول في دار القرار ،  فعلى هذا المعنى ينبغي أن يحمل قوله تعالى في شأنهم {  لم يدخلوها وهم يطمعون } كما حققه القاضي عبد الجبار في كتابه  " تنزيه القرآن عن المطاعن "  .  وعن الحسن أنه تلا هذه الآية {  لم يدخلوها وهم يطمعون } ثم قال :   " والله ما جعل ذلك الطمع في قلوبهم إلا لكرامة يريدها لهم "  وقال ابن عباس :   " هم يطمعون أن يدخلوها ،  وهم داخلوها إن شاء الله "  .  وجاء في الأثر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أصحاب الأعراف فقال :  ( هم آخر من يفصل بينهم من العبادة ،  فإذا فرغ رب العالمين من الفصل بين العباد قال :  أنتم قوم أخرجتكم حسناتكم من النار ،  ولم تدخلوا الجنة ،  فأنتم عتقائي ،  فارعوا من الجنة حيث شئتم ) قال ابن كثير في تفسيره  " وهذا مرسل حسن "  .