/ت83

ولا بد أن نلفت النظر هنا إلى نقطة جوهرية وردت فيما حكاه كتاب الله عن شعيب عليه السلام :  {  وقال يا قوم أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم ،  فكيف آسى على القوم الكافرين } فها هنا يتحدث شعيب عن النصيحة الخالصة التي لم يزل يسديها إلى قومه ،  فلم يعر لها الملأ منهم التفاتا ولا اعتبارا ،  ونفس الشيء تحدث عنه نوح وهود وصالح من قبل شعيب ،  كما حكى الله ذلك عنهم جميعا ،  فعلى لسان نوح جاء قوله ،  {  أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون } وعلى لسان هود جاء قوله :  {  أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين } وعلى لسان صالح جاء قوله :  {  يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ،  ولكن لا تحبون الناصحين } .

وهكذا نجد أن إسداء النصح إلى الخلق كان شعار الأنبياء والمرسلين واحدا بعد الآخر ،  وأنهم بذلوا كل المستطاع ،  بل ما فوق المستطاع ،  في سبيل هداية الخلق إلى الله وإلى صراطه المستقيم ،  ولم تزل النصيحة دينا متبعا وسنة متوارثة ،  إلى أن أنزل الله الوحي على رسوله الكريم ،  فجدد الأمر بها ،  وأكدها الذكر الحكيم ،  وفرض الإسلام بمقتضى نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية تبادل النصح والإرشاد في شؤون الدين والدنيا على الراعي والرعية .  لكن النصيحة لا تعتبر نصيحة في الإسلام إلا إذا كانت خالية من كل غش أو تدليس أو خيانة ،  وخالصة من جميع الأغراض الشخصية .

ورد في الحديث الشريف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( الدين النصيحة ،  قلنا لمن يا رسول الله .  قال :  لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ) .  وفي الحديث الشريف أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم ،  إخلاص العمل لله ،  ومناصحة ولاة الأمر ،  ولزوم جماعة المسلمين ،  فإن دعوتهم تحيط من ورائهم ) – رواه أصحاب السنن .   وفي الحديث الشريف أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( ما من عبد استرعاه الله رعية فلم يحطها بنصيحته إلا لم يجد رائحة الجنة ) – رواه البخاري في صحيحه في  " باب من استرعي رعية فلم ينصح "  قال الحافظ ابن حجز :   " لم يحطها أي لم يصنها ،  والاسم الحياطة "  ثم زاد قائلا :   " ويحصل ذلك – أي عدم حياطتهم – بظلمه لهم بأخذ أموالهم ،  أو سفك دمائهم ،  أو انتهاك أعراضهم ،  أو حبس حقوقهم ،  وبترك تعريفهم ما يجب عليهم في أمر دينهم ودنياهم ،  وبإهمال إقامة الحدود فيهم ،  وإهمال ردع المفسدين منهم ،  وترك حمايتهم ،  ونحو ذلك "  .

وقال حجة الإسلام الغزالي مبينا أدب النصيحة :   " ينبغي أن يكون ذلك في سر لا يطلع عليه أحد ،  فما كان على الملأ فهو توبيخ وفضيحة ،  وما كان في السر فهو شفقة ونصيحة "  .  ثم نقل عن الإمام الشافعي أنه قال :   " من وعظ أخاه سرا فقد نصحه وزانه ،  ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه "  وختم كلامه قائلا :   " فالفرق بين التوبيخ والنصيحة بالإسرار والإعلان "  .

وقول شعيب هنا كما حكى عنه كتاب الله {  فكيف آسى على قوم كافرين } يتفق معناه تمام الاتفاق مع قوله تعالى في آية أخرى :  {  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم ،  لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } بمعنى أن المؤمنين إذا استقاموا على الطريقة المثلى كما أمروا ،  وأدوا ما عليهم من حقوق الله وحقوق العباد ،  وفي طليعتها حق إسداء النصح والتواصي بالحق والتواصي بالصبر ،  ثم أصر العصاة على الاسترسال في المعاصي والفواحش دون أن يستجيبوا لنصيحة ولا إرشاد ،  فإن أولئك الناصحين لهم بعد أن أدوا ما عليهم ،  واستنفدوا وسائل الدعوة والإصلاح التي يملكونها تصبح ذممهم خالية من المسؤولية ،  ويصدق عليهم وقتئذ قوله تعالى :  {  لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } ،  وقوله تعالى :  {  فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ،  ومن ضل فإنما يضل عليها } ،  وقوله تعالى مخاطبا لنبيه :  {  فذكر إنما أنت مذكر ،  لست عليهم بمصيطر } .

وبعدما تحدثت الآيات الكريمة عن جملة من قصص الأنبياء وأممهم امتن الحق سبحانه وتعالى على خاتم رسله بما قصه عليه وعلى أمته من أنباء الأمم السالفة ومواقفها من أنبيائها السالفين ،  إذ إن الحكمة في ذلك هي تمكين رسوله وأمته من وسائل التدبر والاعتبار ،  حتى يكون الرسول وأمته على بصيرة من سنن الله الثابتة في خلقه ،  التي مهما اختلفت الأعصار والأمصار ،  فهي تنتج نفس النتائج وتحدث نفس الآثار ،  {  تلك القرى نقص عليك من أنبائها } – {  ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض } .

ثم أجمل كتاب الله معركة الحق مع الباطل ،  وصراع الخير مع الشر ،  خلال العصور الغابرة ،  فقال تعالى :  {  وما وجدنا لأكثرهم من عهد ،  وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين } وواضح أن هذه الآية تنطبق على كثير من الأمم والشعوب في هذا العصر .