باب تزويج الزانية<br />
قال الله تعالى : { الزّاني لا يَنْكِحُ إِلاّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً والزَّانِيَةُ لا يَنْكِحُهَا إِلاَّ زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وحُرِّمَ ذَلك عَلَى المُؤْمِنِينَ } .   قال أبو بكر : روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كان رجل يقال له مرثد بن أبي مرثد وكان يحمل الأسرى من مكة حتى يأتي بهم المدنية ،   وكان بمكة بَغِيٌّ يقال لها عناق وكانت صديقة له ،   وكان وعد رجلاً أن يحمله من أسرى مكة ،   وإن عناقاً رأته فقالت له : أقم الليلة عندي ! قال : يا عناق قد حرم الله الزنا ! فقالت : يا أهل الخباء هذا الذي يحمل أسراكم ! فلما قدمتُ المدينة أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أتزوّج عناق ؟ فلم يردّ عليّ حتى نزلت هذه الآية : { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تَنْكَحْهَا ! "  .   فبين عمرو بن شعيب في هذا الحديث أن الآية نزلت في الزانية المشركة أنها لا ينكحها إلا زَانٍ أو مشرك ،   وأن تزوُّجَ المسلم المشركة زِناً إذْ كانت لا تحل له .  <br />
وقد اختلف السلف في تأويل الآية وحكمها ،   فحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا يحيى بن سعيد ويزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب في قوله تعالى : { الزّاني لا يَنْكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً } : قد نسختها الآية التي بعدها : { وَأَنْكِحُوا الأَيَامَى مِنْكُمْ } قال : كان يقال هي من أيامَى المسلمين ؛ فأخبر سعيد بن المسيب أن الآية منسوخة .   قال أبو عبيد : وحدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في قوله : { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إِلاّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً } قال :  " كان رجال يريدون الزنا بنساء زوانٍ بغايا مُعْلِنَاتٍ كنّ كذلك في الجاهلية ،   فقيل لهم هذا حرام ،   فأرادوا نكاحهن "  ؛ فذكر مجاهد أن ذلك كان في نساءٍ مخصوصات على الوصف الذي ذكرنا .   ورُوي عن عبدالله بن عمر في قوله : { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً }  " أنه نزل في رجل تزوج امرأة بَغِيَّةً على أن تنفق عليه "  ،   فأخبر عبدالله بن عمر أن النهي خرج على هذا الوجه وهو أن يزوجها على أن يخلّيها والزنا .   وروى حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :  " يعني بالنكاح جماعها "  .   وروى ابن شبرمة عن عكرمة : { الزَّاني لا يَنْكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً } قال :  " لا يزني حين يزني إلا بزانية مثله "  .   وقال شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس :  " بغايا كنَّ في الجاهلية يجعلن على أبوابهن راياتٍ كرايات البياطرة يأتيهنّ ناسٌ ،   يُعرفن بذلك "  .   وروى مغيرة عن إبراهيم النخعي : { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً } :  " يعني به الجماع حين يزني "  ،   وعن عروة بن الزبير مثله .  <br />
قال أبو بكر : فذهب هؤلاء إلى أن معنى الآية الإخبار باشتراكهما في الزنا وأن المرأة كالرجل في ذلك ،   فإذا كان الرجل زانياً فالمرأة مثله إذا طاوعته ،   وإذا زنت المرأة فالرجل مثلها ؛ فحكم تعالى في ذلك بمساواتهما في الزنا ،   ويفيد ذلك مساواتهما في استحقاق الحدّ وعقاب الآخرة وقطع الموالاة وما جرى مجرى ذلك .   ورُوي فيه قول آخر ،   وهو ما رَوَى عاصم الأحول عن الحسن في هذه الآية قال :  " المحدود لا يتزوج إلا محدودة "  .  <br />
واختلف السلف في تزويج الزانية ،   فرُوي عن أبي بكر وعمر وابن عباس وابن مسعود وابن عمر ومجاهد وسليمان بن يسار وسعيد بن جبير في آخرين من التابعين :  " أن من زَنَى بامرأة أو زنى بها غيره فجائز له أن يتزوجها "  .   ورُوي عن علي وعائشة والبراء وإحدى الروايتين عن ابن مسعود :  " أنهما لا يزالان زانيين ما اجتمعا "  .   وعن علي :  " إذا زنى الرجل فرّق بينه وبين امرأته ،   وكذلك هي إذا زنت "  .  <br />
قال أبو بكر : فمن حظر نكاح الزانية تأول فيه هذه الآية ،   وفقهاءُ الأمصار متّفقون على جواز النكاح وأن الزنا لا يوجب تحريمها على الزوج ولا يوجب الفرقة بينهما ،   ولا يخلو قوله تعالى : { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً } من أحد وجهين : إما أن يكون خبراً وذلك حقيقته أو نهياً وتحريماً ؛ ثم لا يخلو من أن يكون المراد بذكر النكاح هنا الوطء أو العقد ،   وممتنع أن يحمل على معنى الخبر وإن كان ذلك حقيقة اللفظ لأنّا وجدنا زانياً يتزوج غير زانية وزانية تتزوج غير الزاني ،   فعلمنا أنه لم يَرِدْ مورد الخبر ،   فثبت أنه أراد الحكم والنهي .   فإذا كان كذلك فليس يخلو من أن يكون المراد الوطء أو العقد ،   وحقيقةُ النكاح هو الوطء في اللغة لما قد بينّاه في مواضع ،   فوجب أن يكون محمولاً عليه على ما رُوي عن ابن عباس ومن تابعه في أن المراد الجماع ،   ولا يُصرف إلى العقد إلا بدلالة ؛ لأنه مجاز ولأنه إذا ثبت أنه قد أُريد به الحقيقة انتفى دخول المجاز فيه .   وأيضاً فلو كان المراد العقد لم يكن زنا المرأة أو الرجل موجباً للفرقة ،   إذ كانا جميعاً موصوفين بأنهما زانيان ؛ لأن الآية قد اقتضت إباحة نكاح الزاني للزانية ،   فكان يجب أن يجوز للمرأة أن تتزوج الذي زَنَى بها قبل أن يتوبا وأن لا يكون زناهما في حال الزوجية يوجب الفرقة ،   ولا نعلم أحداً يقول ذلك ؛ وكان يجب أن يجوز للزاني أن يتزوج مشركة وللمرأة الزانية أن تتزوج مشركاً ،   ولا خلاف في أن ذلك غير جائز وأن نكاح المشركات وتزويج المشركين محرَّمٌ منسوخ ،   فدلّ ذلك على أحد معنيين : إما أن يكون المراد الجماع على ما رُوي عن ابن عباس ومن تابعه ،   أو أن يكون حكم الآية منسوخاً على ما رُوي عن سعيد بن المسيب .  <br />
ومن الناس من يحتجّ في أن الزنا لا يبطل النكاح بما رَوَى هارون بن رئاب عن عبيدالله بن عبيد  ويرويه عبدالكريم الجزري عن أبي الزبير ،   وكلاهما يرسله  أن رجلاً قال للنبي صلى الله عليه وسلم : إن امرأتي لا تمنع يد لامس ،   فأمره النبيّ صلى الله عليه وسلم بالاستمتاع منها ،   فيحمل ذلك على أنه لا تمنع أحداً ممن يريدها على الزنا .   وقد أنكر أهل العلم هذا التأويل ،   قالوا : لو صحّ هذا الحديث كان معناه أن الرجل وصف امرأته بالخرق وضعف الرأي وتضييع ماله فهي لا تمنعه من طالب ولا تحفظه من سارق ،   قالوا : وهذا أوْلى ؛ لأنه حقيقة اللفظ ،   وحمله على الوطء كناية ومجاز ،   وحمله على ما ذكرنا أوْلى وأشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم ،   كما قال عليّ وعبدالله : إذ جاءكم الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فظنّوا به الذي هو أَهْدَى والذي هو أَهْنَا والذي هو أتْقَى .  <br />
فإن قيل : قال الله تعالى : { أو لمستم النساء } [ النساء : 43 ] فجعل الجماع لمساً .   قيل له : إن الرجل لم يقلْ للنبيّ صلى الله عليه وسلم إنها لا تمنع لامساً ،   وإنما قال يَدَ لامس ،   ولم يقل فرج لامس ؛ وقال الله تعالى : { ولو نزلنا عليك كتاباً في قرطاس فلمسوه بأيديهم } [ الأنعام : 7 ] ،   ومعلوم أن المراد حقيقة اللمس باليد ؛ وقال جرير الخطفي يعاتب قوماً :<br />
* أَلَسْتُمْ لِئَاماً إِذْ تَرُومُونَ جَارَهُمْ * ولَوْلا هُمُو لم تَمْنَعُوا كَفَّ لامِسِ *<br />
ومعلوم أنه لم يُرِدْ به الوطء وإنما أراد أنكم لا تدفعون عن أنفسكم الضَّيْمَ ومنع أموالكم هؤلاء القوم ،   فكيف ترومون جارهم بالظلم ! .  <br />
ومن الناس من يقول إن تزويج الزانية وإمساكها على النكاح محظور منهيٌّ عنه ما دامت مقيمة على الزنا وإن لم يؤثر ذلك في إفساد النكاح ؛ لأن الله تعالى إنما أباح نكاح المحصنات من المؤمنات ومن أهل الكتاب بقوله : { والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } [ المائدة : 5 ] يعني العفائف منهن ؛ ولأنها إذا كانت كذلك لا يُؤْمَنُ أن تأتي بولد من الزنا فتُلْحِقه به وتورثه ماله ،   وإنما يحمل قول من رخّص في ذلك على أنها تائبة غير مقيمة على الزنا .   ومن الدليل على أن زناها لا يوجب الفرقة أن الله تعالى حكم في القاذف لزوجته باللعان ثم بالتفريق بينهما ،   فلو كان وجود الزنا منها يوجب الفرقة لوجب إيقاعُ الفرقة بقذفه إيّاها لاعترافه بما يوجب الفرقة ،   ألا ترى أنه لو أقرّ أنها أخته من الرضاعة أو أن أباه قد كان وطئها لوقعت الفرقة بهذا القول .  <br />
فإن قيل : لما حكم الله تعالى بإيقاع الفرقة بعد اللّعان دلَّ ذلك على أن الزنا يوجب التحريم ،   لولا ذلك لما وجبت الفرقة باللعان .   قيل له : لو كان كما ذكرتَ لوجبت الفرقة بنفس القذف دون اللعان ،   فلما لم تقع بالقذف دلّ على فساد ما ذكرت .  <br />
فإن قيل : إنما وقعت الفرقة باللعان لأنه صار بمنزلة الشهادة عليها بالزنا ،   فلما حكم عليها بذلك حكم بوقوع الفرقة لأجل الزنا .   قيل له : وهذا غلط أيضاً ؛ لأن شهادة الزوج وحده عليها بالزنا لا توجب كونها زانية كما أن شهادتها عليه بالإكذاب لا توجب عليه الحكم بالكذب في قذفه إياها ،   إذ ليست إحدى الشهادتين بأوْلى من الأخرى ؛ ولو كان الزوج محكوماً له بقبول شهادته علهيا بالزنا لوجب أن تحُدَّ حَدَّ الزنا ،   فلما لم تحدَّ بذلك دل على أنه غير محكوم عليها بالزنا بقول الزوج ؛ والله أعلم بالصواب .