وقرأ عمر وابن عباس والحسن ومجاهد والجحدري وأهل مكة وجمهور السبعة : { عاليهم } بفتح الياء ؛ وابن عباس : بخلاف عنه ؛ والأعرج وأبو جعفر وشيبة وابن محيصن ونافع وحمزة : بسكونها ،   وهي رواية أبان عن عاصم .

وقرأ ابن مسعود والأعمش وطلحة وزيد بن عليّ : بالياء مضمومة ؛ وعن الأعمش وأبان أيضاً عن عاصم : بفتح الياء .

وقرأ : عليهم حرف جر ،   ابن سيرين ومجاهد وقتادة وأبو حيوة وابن أبي عبلة والزعفراني وأبان أيضاً ؛ وقرأت عائشة رضي الله عنها : علتهم بتاء التأنيث فعلاً ماضياً ،   فثياب فاعل .

ومن قرأ بالياء مضمومة فمبتدأ خبره ثياب ؛ ومن قرأ عليهم حرف جر فثياب مبتدأ ؛ ومن قرأ بنصب الياء وبالتاء ساكنة فعلى الحال ،   وهو حال من المجرور في { ويطوف عليهم } ،   فذوا لحال الطوف عليهم والعامل يطوف .

وقال الزمخشري : وعاليهم بالنصب على أنه حال من الضمير في { يطوف عليهم } ،   أو في { حسبتهم } ،   أي يطوف عليهم ولدان عالياً للمطوف عليهم ثياب ،   أو حسبتهم لؤلؤاً عالياً لهم ثياب .

ويجوز أن يراد : رأيت أهل نعيم وملك عاليهم ثياب .   انتهى .

إما أن يكون حالاً من الضمير في { حسبتهم } ،   فإنه لا يعني إلا ضمير المفعول ،   وهذا عائد على { ولدان } ،   ولذلك قدر عاليهم بقوله : عالياً لهم ،   أي للولدان ،   وهذا لا يصح لأن الضمائر الآتية بعد ذلك تدل على أنها للمطوف عليهم من قوله : { وحلوا وسقاهم } ،   وإن هذا كان لكم جزاء ،   وفك الضمائر يجعل هذا كذا وذاك كذا مع عدم الاحتياج والاضطرار إلى ذلك لا يجوز .

وأما جعله حالاً من محذوف وتقديره أهل نعيم ،   فلا حاجة إلى ادعاء الحذف مع صحة الكلام وبراعته دون تقدير ذلك المحذوف ،   وثياب مرفوع على الفاعلية بالحال .

وقال ابن عطية : ويجوز في النصب في القراءتين أن يكون على الظرف لأنه بمعنى فوقهم .   انتهى .

وعال وعالية اسم فاعل ،   فيحتاج في إثبات كونهما ظرفين إلى أن يكون منقولاً من كلام العرب عاليك أو عاليتك ثوب .

وقرأ الجمهور : ثياب بغير تنوين على الإضافة إلى سندس .

وقرأ ابن عبلة وأبو حيوة : عليهم ثياب سندس خضر وإستبرق ،   برفع الثلاثة ،   برفع سندس بالصفة لأنه جنس ،   كما تقول : ثوب حرير ،   تريد من حرير ؛ وبرفع خضر بالصفة أيضاً لأن الخضرة لونها ؛ ورفع استبرق بالعطف عليها ،   وهو صفة أقيمت مقام الموصوف تقديره : وثياب استبرق ،   أي من استبرق .

وقرأ الحسن وعيسى ونافع وحفص : خضر برفعهما .

وقرأ العربيان ونافع في رواية : خضر بالرفع صفة لثياب ،   وإستبرق جر عطفاً على سندس .

وقرأ ابن كثير وأبو بكر : بجر خضر صفة لسندس ،   ورفع إستبرق عطفاً على ثياب .

وقرأ الأعمش وطلحة والحسن وأبو عمرو : بخلاف عنهما ؛ وحمزة والكسائي : ووصف اسم الجنس الذي بينه وبين واحده تاء التأنيث ،   والجمع جائز فصيح كقوله تعالى : { وينشىء السحاب الثقال } وقال : { والنخل باسقات } فجعل الحال جمعاً ،   وإذا كانوا قد جمعوا صفة اسم الجنس الذي ليس بينه وبين واحده تاء التأنيث المحكي بأل بالجمع ،   كقولهم : أهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض ،   حيث جمع وصفهما ليس بسديد ،   بل هو جائز أورده النحاة مورد الجواز بلا قبح .

وقرأ ابن محيصن : { وإستبرق } ،   وتقدم ذلك والكلام عليه في الكهف .

وقال الزمخشري هنا : وقرىء واستبرق نصباً في موضع الجر على منع الصرف لأنه أعجمي ،   وهو غلط لأنه نكرة يدخله حرف التعريف ،   تقول : الاستبرق إلا أن يزعم ابن محيصن أنه قد يجعل علماً لهذا الضرب من الثياب .

وقرىء : واستبرق ،   بوصل الهمزة والفتح على أنه مسمى باستفعل من البريق ،   وليس بصحيح أيضاً لأنه معرب مشهور تعريبه ،   وأن أصله استبره .   انتهى .

ودل قوله : إلا أن يزعم ابن محيصن ،   وقوله : بعد وقرىء واستبرق بوصل الألف والفتح ،   أن قراءة ابن محيصن هي بقطع الهمزة مع فتح القاف ؛ والمنقول عنه في كتب القراءات أنه قرأ بوصل الألف وفتح القاف .

وقال أبو حاتم : لا يجوز ،   والصواب أنه اسم جنس لا ينبغي أن يحمل ضميراً ،   ويومئذ ذلك دخول لام المعرفة عليه ،   والصواب قطع الألف وإجراؤه على قراءة الجماعة .   انتهى .

ونقول : إن ابن محيصن قارىء جليل مشهور بمعرفة العربية ،   وقد أخذ عن أكابر العلماء ،   ويتطلب لقراءته وجه ،   وذلك أنه يجعل استفعل من البريق .

وتقول : برق واستبرق ،   كعجب واستعجب .

ولما كان قوله : { خضر } يدل على الخضرة ،   وهي لون ذلك السندس ،   وكانت الخضرة مما يكون لشدتها دهمة وغبش ،   أخبر أن في ذلك اللون بريقاً وحسناً يزيل غبشته .

فاستبرق فعل ماض ،   والضمير فيه عائد على السندس أو على الاخضرار الدال عليه قوله : { خضر } .

وهذا التخريج أولى من تلحين من يعرف العربية وتوهيم ضابط ثقة { أساور من فضة } ،   وفي موضع آخر { من ذهب } أي يحلون منهما على التعاقب أو على الجمع بينهما ،   كما يقع للنساء في الدنيا .

قال الزمخشري وما أحسن بالمعصم أن يكون فيه سواران ،   سوار من ذهب وسوار من فضة .   انتهى .

فقوله بالمعصم إما أن يكون مفعول أحسن ،   وإما أن يكون بدلاً منه ،   وإمّا أن يكون مفعول أحسن ،   وقد فصل بينهما بالجار والمجرور .

فإن كان الأول ،   فلا يجوز لأنه لم يعهد زيادة الباء في مفعول افعل للتعجب ،   لا تقول : ما أحسن بزيد ،   تريد : ما أحسن زيداً ،   وإن كان الثاني ،   ففي مثل هذا الفصل خلاف .

والمنقول عن سيبويه أنه لا يجوز ،   والمولد منا إذا تكلم ينبغي أن يتحرز في كلامه عما فيه الخلاف .

{ وسقاهم ربهم شراباً طهوراً } ،   طهور صفة مبالغة في الطهارة ،   وهي من فعل لازم ؛ وطهارتها بكونها لم يؤمر باجتنابها ،   وليست كخمر الدنيا التي هي في الشرع رجس ؛ أو لكونها لم تدس برجل دنسة ،   ولم تمس بيد وضرة ،   ولم توضع في إناء لم يعن بتنظيفه .

ذكره بأبسط من هذا الزمخشري ثم قال : أو لأنه لا يؤول إلى النجاسة ،   لأنه يرشح عرقاً من أبدانهم له ريح كريح المسك .   انتهى .

وهذا الآخر قاله أبو قلابة والنخعيّ وإبراهيم التيمي ،   قالوا : لا تنقلب إلى البول ،   بل تكون رشحاً من الأبدان أطيب من المسك .