القول في تأويل قوله تعالى :  {  قُلْ إِنّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي للّهِ رَبّ الْعَالَمِينَ * لاَ شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَاْ أَوّلُ الْمُسْلِمِينَ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قُلْ يا محمد لهؤلاء العادلين بربهم الأوثان والأصنام ،   الذين يسألونك أن تتّبع أهواءهم على الباطل من عبادة الاَلهة والأوثان :  إنّ صَلاتي ونُسُكي يقول :  وذبحي .   وَمحْيايَ يقول :  وحياتي .   وَمَماتِي يقول :  ووفاتي .   لِلّهِ رَبّ العالَمِينَ يعني أن ذلك كله له خالصا دون ما أشركتم به أيها المشركون من الأوثان .   لا شَرِيكَ لَهُ في شَيْءٍ من ذلك من خلقه ،   ولا لشيء منهم فيه نصيب ،   لأنه لا ينبغي أن يكون ذلك إلا له خالصا .   وبذلكَ أُمِرْتُ يقول :  وبذلك أمرني ربي .   وأنا أوّلُ المُسْلِمِينَ يقول :  وأنا أوّل من أقرّ وأذعن وخضع من هذه الأمة لربه ،   بأن ذلك كذلك .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال :  النسك في هذا الموضع :  الذبح :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بزّة ،   عن مجاهد :  إنّ صَلاتي ونُسُكي قال :  النسك :  الذبائح في الحجّ والعُمرة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  ونُسُكي :  ذبيحتي في الحجّ والعُمرة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  ونُسُكي :  ذبيحتي في الحجّ والعُمرة .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن إسماعيل ،   وليس بابن أبي خالد ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  صَلاتِي ونُسُكي قال :  ذبحي .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن إسماعيل ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  صَلاتي ونُسُكي قال :  ذبيحتي .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل بن جبير ،   قال ابن مهدي :  لا أدري من إسماعيل هذا .   صَلاتِي ونَسُكي قال :  صلاتي وذبيحتي .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  حدثنا الثوريّ ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  صَلاتي ونُسُكي قال :  وذبيحتي .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  ونُسُكي قال ذبحي .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  ونُسُكي قال :  ذبيحتي .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  صَلاتي ونُسُكي قال :  الصلاة :  الصلاة ،   والنسك :  الذبح .

وأما قوله :  وأنا أوّلُ المُسْلِمِينَ فإن :

محمد بن عبد الأعلى حدثنا ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر عن قتادة وأنا أوّلُ المُسْلِمِينَ قال :  أوّل المسلمين من هذه الأمة .