القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمِنَ الأنْعَامِ حَمُولَةً وَفَرْشاً كُلُواْ مِمّا رَزَقَكُمُ اللّهُ وَلاَ تَتّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشّيْطَانِ إِنّهُ لَكُمْ عَدُوّ مّبِينٌ } .

يقول تعالى ذكره :  وأنشأ من الأنعام حَمولة وفرشا ،   مع ما أنشأ من الجنات المعروشات وغير المعروشات .   والحمولة :  ما حمل عليه من الإبل وغيرها ،   والفرش :  صغار الإبل التي لم تدرك أن يحمل عليها .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  الحمولة :  ما حمل عليه من كبار الإبل ومسانها والفرش :  صغارها التي لا يحمل عليها لصغرها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله ،   في قوله :  حَمُولَةً وفَرْشا قال :  الحمولة :  الكبار من الإبل وفَرْشا :  الصغار من الإبل .

وقال :  حدثنا أبي ،   عن أبي بكر الهذلي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  الحمولة هي الكبار ،   والفرش :  الصغار من الإبل .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد ،   قال :  الحمولة :  ما حمل من الإبل ،   والفرش :  ما لم يحمل .

وبه عن إسرائيل ،   عن خصيف ،   عن مجاهد :  الحمولة :  ما حمل من الإبل ،   والفرش :  ما لم يحمل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  وَفَرْشا قال :  صغار الإبل .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله ،   في قوله :  حَمُولَةً وَفَرْشا قال :  الحمولة :  الكبار ،   والفرش :  الصغار .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن ابن مسعود في قوله :  حَمُولَةً وَفَرْشا الحمولة :  ما حمل من الإبل ،   والفرش :  هنّ الصغار .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص عن عبد الله ،   أنه قال في هذه الاَية :  حَمُولَةً وفَرْشا قال :  الحمولة :  ما حمل عليه من الإبل ،   والفرش :  الصغار .   قال ابن المثنى ،   قال محمد ،   قال شعبة :  إنما كان حدثني سفيان عن ابن إسحاق .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   قال :  قال الحسن :  الحمولة من الإبل والبقر .

وقال بعضهم :  الحمولة من الإبل ،   وما لم يكن من الحمولة فهو الفرش .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   عن الحسن :  حَمُولَةً وفَرْشا قال :  الحمولة :  ما حمل عليه ،   والفرش :  حواشيها ،   يعني صغارها .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَمِنَ الأنْعامِ حَمُولَةً وفَرْشا فالحمولة ما حمل من الإبل ،   والفرش :  صغار الإبل ،   الفصيل وما دون ذلك مما لا يحمل .

ويقال :  الحمولة :  من البقر والإبل ،   والفرش :  الغنم .

وقال آخرون :  الحمولة :  ما حمل عليه من الإبل والخيل والبغال وغير ذلك ،   والفرش :  الغنم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَمِنَ الأنْعامِ حَمُولَةً وَفَرْشا فأما الحمولة :  فالإبل والخيل والبغال والحمير ،   وكلّ شيء يحمل عليه وأما الفرش :  فالغنم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس :  الحمولة من الإبل :  والبقر ،   وفرشا :  المعز والضأن .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَمِنَ الأنْعامِ حَمُولَةً وفَرْشا قال :  أما الحمولة :  فالإبل والبقر .   قال :  وأما الفرش :  فالغنم .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   كان غير الحسن يقول :  الحمولة :  الإبل والبقر ،   والفرش :  الغنم .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَمِنَ الأنْعامِ حَمُولَةً وَفَرْشا أما الحمولة :  فالإبل .   وأما الفرش :  فالفُصلان والعجاجيل والغنم ،   وما حمل عليه فهو حمولة .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  حَمُولَةً وَفَرْشا الحمولة :  الإبل ،   والفرش ،   الغنم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي بكر الهذلي ،   عن الحسن :  وفَرْشا قال :  الفرش :  الغنم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  حَمُولَةً وفَرْشا قال :  الحمولة :  ما تركبون ،   والفرش :  ما تأكلون وتحلبون ،   شاة لا تحمل ،   تأكلون لحمها ،   وتتخذون من أصوافها لحافا وفرشا .

والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال :  إن الحمولة :  هي ما حمل من الأنعام ،   لأن ذلك من صفتها إذا حملت ،   لا أنه اسم لها كالإبل والخيل والبغال فإذا كانت إنما سميت حمولة لأنها تحمل ،   فالواجب أن يكون كلّ ما حمل على ظهره من الأنعام فحمولة ،   وهي جمع لا واحد لها من لفظها ،   كالرّكوبة والجَزُورة .   وكذلك الفرش إنما هو صفة لما لطف فقرب من الأرض جسمه ،   ويقال له الفرش .   وأحسبها سميت بذلك تمثيلاً لها في استواء أسنانها ولطفها بالفرش من الأرض ،   وهي الأرض المستوية التي يتوطؤها الناس .   فأما الحُمولة بضمّ الحاء :  فإنها الأحمال ،   وهي الحُمُول أيضا بضم الحاء .

القول في تأويل قوله تعالى :  كُلُوا مِمّا رَزَقَكُمُ اللّهُ وَلا تَتّبِعُوا خُطُوَاتِ الشّيْطانِ إنّهُ لَكُمْ عَدُوّ مُبِينٌ .

يقول جلّ ثناؤه :  كلوا مما رزقكم الله أيها المؤمنون ،   فأحلّ لكم ثمرات حروثكم وغروسكم ولحوم أنعامكم ،   إذ حرّم بعض ذلك على أنفسهم المشركون بالله ،   فجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا ،   وللشيطان مثله ،   فقالوا :  هذا لله بزعمهم ،   وهذا لشركائنا .   وَلا تَتّبِعُوا خُطُوَاتِ الشّيْطانِ كما اتبعها باحرو البحيرة ومسيبو السوائب ،   فتحرموا على أنفسكم من طيب رزق الله الذي رزقكم ما حرموه ،   فتطيعوا بذلك الشيطان وتعصوا به الرحمن .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلا تَتّبِعُوا خُطُواتِ الشّيْطانِ :  لا تتبعوا طاعته هي ذنوب لكم ،   وهي طاعة للخبيث .

إن الشيطان لكم عدوّ يبغي هلاككم وصدّكم عن سبيل ربكم ،   مُبِينٌ قد أبان لكم عدوانه بمناصبته أباكم بالعداوة ،   حتى أخرجه من الجنة بكيده وخدعه ،   وحسدا منه له وبغيا عليه .