القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّ اللّهَ فَالِقُ الْحَبّ وَالنّوَىَ يُخْرِجُ الْحَيّ مِنَ الْمَيّتِ وَمُخْرِجُ الْمَيّتِ مِنَ الْحَيّ ذَلِكُمُ اللّهُ فَأَنّىَ تُؤْفَكُونَ }

وهذا تنبيه من الله جلّ ثناؤه هؤلاء العادلين به الاَلهة والأوثان على موضع حجته عليهم ،   وتعريف منه لهم خطأ ما هم عليه مقيمون من إشراك الأصنام في عبادتهم إياه .   يقول تعالى ذكره :  إن الذي له العبادة أيها الناس دون كلّ ما تعبدون من الاَلهة والأوثان ،   هو الله الذي فلق الحبّ ،   يعنِي :  شقّ الحبّ من كلّ ما ينبت من النبات ،   فأخرج منه الزرع والنوى من كلّ ما يغرس مما له نواة ،   فأخرج منه الشجر .   والحبّ جمع حبة ،   والنوى :  جمع النواة .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  إنّ اللّهَ فالِقُ الحَبّ والنّوَى أما فالق الحبّ والنوى :  ففالق الحبّ عن السنبلة ،   وفالق النواة عن النخلة .

حدثني محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  فالِقُ الحَبّ والنّوَى قال :  يفلق الحبّ والنوى عن النبات .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فالِقُ الحَبّ والنّوَى قال :  الله فالق ذلك ،   فلقه فأنبت منه ما أنبت فلق النواة فأخرج منها نبات نخلة ،   وفلق الحبة فأخرج نبات الذي خلق .

وقال آخرون :  معنى «فالق » خالق .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   في قوله :  إنّ اللّهَ فالِقُ الحَبّ والنّوَى قال :  خالق الحبّ والنوى .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   مثله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّ اللّهَ فالِقُ الحَبّ والنّوَى قال :  خالق الحبّ والنوى .

وقال آخرون :  معنى ذلك أنه فلق الشقّ الذي في الحبة والنواة .   ذكر من قال ذلك .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي جريج ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  فالِقُ الحَبّ والنّوَى قال :  الشقان اللذان فيهما .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا معلى بن أسد ،   قال :  حدثنا خالد ،   عن حصين ،   عن أبي مالك ،   في قول الله :  إنّ اللّهَ فالِقُ الحَبّ والنّوَى قال :  الشقّ الذي يكون في النواة وفي الحنطة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن القاسم ابن أبي بزّة ،   عن مجاهد :  فالِقُ الحَبّ وَالنّوَى قال :  الشقان اللذان فيهما .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  ثني عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فالِقُ الحَبّ والنّوَى يقول :  خالق الحبّ والنوى ،   يعني :  كل حبة .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب عندي ما قدمنا القول به ،   وذلك أن الله جلّ ثناؤه أتبع ذلك بإخباره عن إخراجه الحيّ من الميت والميت من الحيّ ،   فكان معلوماً بذلك أنه إنما عنى بإخباره عن نفسه أنه فالق الحبّ عن النبات والنوى عن الغروس والأشجار ،   كما هو مخرج الحيّ من الميت والميت من الحيّ .   وأما القول الذي حُكي عن الضحاك في معنى فالق أنه خالق ،   فقولٌ إن لم يكن أراد به أنه خالق منه النبات والغروس بفلقه إياه ،   لا أعرف له وجهاً ،   لأنه لا يُعرف في كلام العرب فلق الله الشيء بمعنى :  خلق .

القول في تأويل قوله تعالى :  يُخْرِجُ الحَيّ مِنَ المَيّتِ ومُخْرِجُ المَيّتِ مِنَ الحَيّ ذَلِكُمُ اللّهُ فَأنّى تُؤْفَكُونَ .

يقول تعالى ذكره :  يخرج السنبل الحيّ من الحبّ الميت ،   ومخرج الحبّ الميت من السنبل الحيّ ،   والشجر الحيّ من النوى الميت ،   والنوى الميت من الشجر الحيّ .   والشجر ما دام قائماً على أصوله لم يجفّ والنبات على ساقه لم ييبس ،   فإن العرب تسميه حيّا ،   فإذا يبس وجفّ أو قطع من أصله سموه ميتاً .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   أما :  يُخْرِجُ الحَيّ مِنَ المَيّتِ فيخرج السنبلة الحية من الحبة الميتة ،   ويخرج الحبة الميتة من السنبلة الحية ،   ويخرج النخلة الحية من النواة الميتة ،   ويخرج النواة الميتة من النخلة الحية .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي مالك :  يُخْرِجُ الحَيّ مِنَ المَيّتِ ومُخْرِجُ المَيّتِ مِنَ الحَيّ قال :  النخلة من النواة والنواة من النخلة ،   والحبة من السنبلة والسنبلة من الحبة .

وقال آخرون بما :

حدثني به المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  قوله :  إنّ اللّهَ فالِقُ الحَبّ والنّوَى يُخْرِجُ الحَيّ مِنَ المَيّتِ ومُخْرِجُ المَيّتِ مِنَ الحَيّ قال :  يخرج النطفة الميتة من الحيّ ،   ثم يخرج من النطفة بشراً حيّا .

وإنما اخترنا التأويل الذي اخترنا في ذلك ،   لأنه عقيب قوله :  إنّ اللّهَ فالِقُ الحَبّ والنّوَى على أن قوله :  يُخْرِجُ الحَيّ مِنَ المَيّتِ ومُخْرِجُ المَيّتِ مِنَ الحَيّ وإن كان خبراً من الله عن إخراجه من الحبّ السنبل ومن السنبل الحبّ ،   فإنه داخل في عمومه ما رُوي عن ابن عباس في تأويل ذلك وكلّ ميت أخرجه الله من جسم حيّ ،   وكلّ حيّ أخرجه الله من جسم ميت .

وأما قوله :  ذَلِكُمُ اللّهُ فإنه يقول :  فاعل ذلك كله الله جلّ جلاله .   فَأنّى تُؤْفَكُونَ يقول :  فأيّ وجوه الصدّ عن الحقّ أيها الجاهلون تصدّون عن الصواب وتُصرفون ،   أفلا تتدبرون فتعلمون أنه لا ينبغي أن يجعل لمن أنعم عليكم بفلق الحبّ والنوى ،   فأخرج لكم من يابس الحبّ والنوى زروعاً وحروثاً وثماراً تتغذون ببعضه وتفكهون ببعضه ،   شريك في عبادته ما لا يضرّ ولا ينفع ولا يسمع ولا يبصر ؟