القول في تأويل قوله تعالى :  {  هُوَ الّذِي خَلَقَكُمْ مّن طِينٍ ثُمّ قَضَىَ أَجَلاً وَأَجَلٌ مّسمّى عِندَهُ ثُمّ أَنتُمْ تَمْتَرُونَ } .   .

يعني تعالى ذكره بقوله :  هُوَ الّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ طِينٍ أن الله الذي خلق السموات والأرض ،   وأظلم ليلهما وأنار نهارهم ،   فكفر به مع إنعامه عليهم الكافرون ،   وعدلوا به من لا ينفعهم ولا يضرّهم .   هو الذي خلقكم أيها الناس من طين وإنما يعني بذلك تعالى ذكره أن الناس وَلَدُ مَن خَلَقه من طين ،   فأخرج ذلك مخرج الخطاب لهم ،   إذ كانوا وَلَدَه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  هُوَ الّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ طِينٍ بدء الخلق خلق الله آدم من طين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  هُوَ الّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ طِينٍ قال :  هو آدم .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  أما خَلَقكم من طين :  فآدم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   عن عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك بن مزاحم ،   قال :  خلق آدم من طين ،   وخلق الناس من سلالة من ماء مهين .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  خَلَقَكُمْ مِنْ طِينٍ قال :  خلق آدم من طين ،   ثم خلقنا من آدم حين أخذنا من ظهره .

القول في تأويل قوله تعالى :  ثُمّ قَضَى أجَلاً وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى قوله :  ثُمّ قَضَى أجَلاً :  ثم قضى لكم أيها الناس أجلاً ،   وذلك ما بين أن يُخلق إلى أن يموت وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ وذلك ما بين أن يموت إلى أن يبعث .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   وهناد بن السريّ ،   قالا :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي بكر الهذليّ ،   عن الحسن ،   في قوله :  قَضَى أجَلاً قال :  ما بين أن يخلق إلى أن يموت .   وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ قال :  ما بين أن يموت إلى أن يبعث .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ثُمّ قَضَى أجَلاً وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ كان يقول :  أجلَ حياتك إلى أن تموت وأجَل موتك إلى أن تبعث ،   فأنت بين أجلين من الله تعالى .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   عن عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك بن مزاحم :  قَضَى أجَلاً وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ قال :  قضى أجل الموت ،   وكلّ نفس أجلها الموت .   قال :  وَلَنْ يُؤَخّرَ اللّهُ نَفْسا إذَا جَاءَ أجَلُها .   وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ يعني :  أجل الساعة ذهاب الدنيا والإفضاء إلى الله .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ثم قضى الدنيا وعنده الاَخرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم ،   عن سفيان ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قوله :  أجَلاً قال :  الدنيا .   وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ الاَخرة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن زكريا بن إسحاق ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  قَضَى أجَلاً قال :  الاَخرة عنده .   وأجَلٌ مُسَمّى الدنيا .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  أجَلاً قال :  الاَخرة عنده .   وأجَلٌ مُسَمّى قال :  الدنيا .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  أجَلاً قال :  الاَخرة عنده .   وأجَلٌ مُسَمّى قال :  الدنيا .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة والحسن :  ثُمّ قَضَى أجَلاً وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ قالا :  قضى أجل الدنيا من حين خلقك إلى أن تموت .   وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ يوم القيامة .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن مجاهد وعكرمة :  ثُمّ قَضَى أجَلاً وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ قال :  قضى أجل الدنيا .   وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ قال :  هو أجل البعث .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن مجاهد وعكرمة :  ثُمّ قَضَى أجَلاً قال :  الموت .   وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ الاَخرة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة والحسن ،   في قوله :  ثُمّ قَضَى أجَلاً وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ قالا :  قضى أجل الدنيا منذ يوم خلقت إلى أن تموت ،   وأجل مسمى عنده يوم القيامة .

حدثنا ابن وكيع وابن حميد ،   قالا :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  قَضَى أجَلاً قال :  أجل الدنيا .   وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ قال :  البعث .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن طلحة ،   عن ابن عباس :  ثُمّ قَضَى أجَلاً وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ يعني :  أجل الموت .   والأجل المسمى :  أجل الساعة ،   الوقوف عند الله .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ قَضَى أجَلاً قال :  أما قضى أجلاً :  فأجل الموت .   وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ يوم القيامة .

وقال آخرون في ذلك بما :

حدثني به محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  ثُمّ قَضَي أجَلاً وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ قال :  أما قوله :  قَضَي أجَلاً فهو النوم تقبض فيه الروح ثم ترجع إلى صاحبها حين اليقظة .   وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ :  هو أجل موت الإنسان .

وقال آخرون بما :

حدثني به يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   في قوله :  هُوَ الّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ طِينٍ ثُمّ قَضَى أجَلاً وأجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ ثُمّ أنْتُمْ تَمْتَرُونَ قال :  خلق آدم من طين ،   ثم خلقنا من آدم ،   أخذنا من ظهره ،   ثم أخذ الأجل والميثاق في أجل واحد مسمى في هذه الحياة الدنيا .

وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب قول من قال :  معناه :  ثم قضى أجل هذه الحياة الدنيا ،   وأَجَلٌ مُسَمّى عّهْدَهُ وهو أجل البعث عنده .

وإنما قيل ذلك أولى بالصواب ،   لأنه تعالى نبه خلقه على موضع حجته عليهم من أنفسهم ،   فقال لهم :  أيها الناس ،   إن الذي يعدل به كفاركم الاَلهة والأنداد هو الذي خلقكم فابتدأكم وأنشأكم من طين ،   فجعلكم صورا أجساما أحياء بعد إذ كنتم طينا جمادا ،   ثم قضى آجال حياتكم لفنائكم ومماتكم ،   ليعيدكم ترابا وطينا كالذي كنتم قبل أن ينشأكم ويخلقكم .   وأَجَلٌ مُسَمّى عِنْدَهُ لإعادتكم أحياء وأجساما كالذي كنتم قبل مماتكم .   وذلك نظير قوله :  كَيْفَ تَكْفُرُونَ باللّهِ وكُنْتُمْ أمْوات فأحْيَاكُمْ ثُمّ يُمِيْتُكُمْ ثُمّ يُحُيِيكُمْ ثُمّ إلَيْهِ تُرْجَعُونَ .

القول في تأويل قوله تعالى :  ثُمّ أنْتُمْ تَمْتُرُونَ .

يقول تعالى ذكره :  ثم أنتم تشكون في قدرة من قدر على خلق السموات والأرض ،   وإظلام الليل وإنارة النهار ،   وخلقكم من طين حتى صيركم بالهيئة التي أنتم بها على إنشائه إياكم من بعد مماتكم وفنائكم ،   وإيجاده إياكم بعد عدمكم .   والمرية في كلام العرب هي الشكّ ،   وقد بينت ذلك بشواهده في غير هذا الموضع فيما مضى قبل بما أغنى عن إعادته .   وقد :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  ثُمّ أنْتُمْ تَمْتَرُونَ قال :  الشكّ .   قال :  وقرأ قول الله :  فِي مِرْيَةٍ منْهُ قال :  في شكّ منه .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  ثُمّ أنْتُمْ تَمْتَرُونَ بمثله .