القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّمَا يَسْتَجِيبُ الّذِينَ يَسْمَعُونَ وَالْمَوْتَىَ يَبْعَثُهُمُ اللّهُ ثُمّ إِلَيْهِ يُرْجَعُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  لا يكبرنّ عليك إعراض هؤلاء المعرضين عنك وعن الاستجابة لدعائك إذا دعوتهم إلى توحيد ربهم والإقرار بنبوّتك ،   فإنه لا يستجيب لدعائك إلى ما تدعوه إليه من ذلك إلا الذين فتح الله أسماعهم للإصغاء إلى الحقّ وسهّل لهم اتباع الرشد ،   دون من ختم الله على سمعه فلا يفقه من دعائك إياه إلى الله وإلى اتباع الحقّ إلا ما تفقه الأنعام من أصوات رعاتها ،   فهم كما وصفهم به الله تعالى : {   صُمّ بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُمْ لا يَعْقِلُونَ } .   {  والمَوْتَى يَبْعَثُهُمُ اللّهُ } يقول :  والكفار يبعثهم الله مع الموتى ،   فجعلهم تعالى ذكره في عداد الموتى الذين لا يسمعون صوتا ولا يعقلون دعاء ولا يفقهون قولاً ؛  إذ كانوا لا يتدبرون ححج الله ولا يعتبرون آياته ولا يتذكرون فينزجروا عما هم عليه من تكذيب رسل الله وخلافهم .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  إنّما يَسْتَجِيبُ الّذِينَ يَسْمَعُونَ } :  المؤمنون للذكر .   والمَوْتَى :  الكفار ،   حين يَبْعَثُهُمُ اللّهُ مع الموتى .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله : {   إنّما يَسْتَجِيبُ الّذِينَ يَسْمَعُونَ } قال :  هذا مثل المؤمن سمع كتاب الله فانتفع به وأخذ به وعقله ،   والذين كذّبوا بآياتنا صمّ وبكم ،   وهذا مثل الكافر أصمّ أبكم ،   لا يبصر هدى ولا ينتفع به .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن سفيان الثوريّ ،   عن محمد بن جحادة ،   عن الحسن :  {  إنّما يَسْتَجِيبُ الّذِينَ يَسْمَعُونَ } :  المؤمنون .   والمَوْتَى قال :  الكفار .

حدثني ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن محمد بن جحادة ،   قال :  سمعت الحسن يقول في قوله :  {  إنّما يَسْتَجِيبُ الّذِينَ يَسْمَعُونَ والمَوْتَى يَبْعَثُهُمْ اللّهُ } قال :  الكفار .

وأما قوله : {   ثُمّ إلَيْهِ يُرْجَعُونَ } فإنه يقول تعالى :  ثم إلى الله يرجعون ،   المؤمنون الذين استجابوا لله والرسول ،   والكفار الذين يحول الله بينهم وبين أن يفقهوا عنك شيئا ،   فيثيب هذا الؤمن على ما سلف من صالح عمله في الدنيا بما وعد أهل الإيمان به من الثواب ،   ويعاقب هذا الكافر بما أوعد أهل الكفر به من العقاب ،   لا يظلم أحدا منهم مثقال ذرّة .