بسم الله الرحمن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى :

{  الْحَمْدُ للّهِ الّذِي خَلَقَ السّمَاوَاتِ وَالأرْضَ وَجَعَلَ الظّلُمَاتِ وَالنّورَ ثْمّ الّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبّهِمْ يَعْدِلُونَ } .

يعني تعالى ذكره بقوله الحَمْدُ للّهِ :  الحمد الكامل لله وحده لا شريك له ،   دون جميع الأنداد والاَلهة ،   ودون ما سواه مما تعبده كفرة خلقه من الأوثان والأصنام .   وهذا كلام مخرجه مخرج الخبر يُنْحَى به نحو الأمر ،   يقول :  أخلصوا الحمد والشكر للذي خلقكم أيها الناس وخلق السموات والأرض ،   ولا تشركوا معه في ذلك أحدا شيئا ،   فإنه المستوجب عليكم الحمد بأياديه عندكم ونعمة عليكم ،   لا من تعبدونه من دونه وتجعلونه له شريكا من خلقه .   وقد بينا الفصل بين معنى الحمد والشكر بشواهده فيما مضى قبل .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَجَعَلَ الظّلُمَاتِ والنّورَ .

يقول تعالى ذكره :  الحمد لله الذي خلق السموات والأرض ،   وأظلم الليل وأنار النهار .   كما :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَجَعَلَ الظّلُمَاتِ والنّورَ قال :  الظلمات :  ظلمة الليل ،   والنور :  نور النهار .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   أما قوله :  الحَمْدُ للّهِ الّذِي خَلَقَ السّمَوَاتِ والأرْضَ وَجَعَلَ الظّلْمَاتِ والنّورِ فإنه خلق السموات قبل الأرض ،   والظلمة قبل النور ،   والجنة قبل النار .

فإن قال قائل :  فما معنى قوله إذن «جَعَلَ » ؟  قيل :  إن العرب تجعلها ظرفا للخبر والفعل ،   فتقول :  جعلت أفعل كذا ،   وجعلت أقوم وأقعد ،   تدلّ بقولها «جعلت » على اتصال الفعل ،   كما تقول :  علقت أفعل كذا ،   لا أنها في نفسها فعل ،   يدلّ على ذلك قول القائل :  جعلت أقوم ،   وأنه لا جعل هناك سوى القيام ،   وإنما دلّ بقوله «جعلت » على اتصال الفعل ودوامه ،   ومن ذلك قول الشاعر :

وزَعَمْتَ أنّكَ سوْفَ تسْلُكُ فَارِدا  ***والمَوْتُ مُكْتَنِعٌ طَرِيقَيْ قادِرِ

فاجْعَلْ تَحَلّلْ مِنْ يَمِينِكَ إنّمَا  ***حِنْثُ اليَمِينِ على اللّئِيمِ الفاجِرِ

يقول «فاجعل تحلّل » بمعنى :  تحلل شيئا بعد شيء ،   لا أن هناك جعلاً من غير التحليل .   فكذلك كلّ جعل في الكلام إنما هو دليل على فعل له اتصال ،   لا أن له خطا في معنى الفعل فقوله :  وَجَعَلَ الظّلُماتِ والنّورَإنما هو أظلم ليلهما وأنار نهارهما .

القول في تأويل قوله تعالى :  ثُمّ الّذِينَ كَفَرُوا بِرَبّهِمْ يَعْدِلُونَ .

يقول تعالى ذكره معجّبا خلقه المؤمنين من كفرة عباده ومحتجّا على الكافرين :  إن الإله الذي يجب عليكم أيها الناس حمده هو الذي خلق السموات والأرض ،   الذي جعل منهما معايشكم وأقواتكم وأقوات أنعامكم التي بها حياتكم ،   فمن السموات ينزل عليكم الغيث وفيها تجري الشمس والقمر باعتقاب واختلاف لمصالحكم ومنافعكم بها .   والذين يجحدون نعمة الله عليهم بما أنعم الله عليهم بما أنعم به عليهم من خلق ذلك لهم ولكم أيها الناس بربهم الذي فعل ذلك وأحداثه يَعْدِلُونَ :  يجعلون له شريكا في عبادتهم إياه ،   فيعبدون معه الاَلهة والأنداد والأصنام والأوثان ،   وليس منها شيء شركه في خلق شيء من ذلك ولا في إنعامه عليهم بما أنعم به عليهم ،   بل هو المنفرد بذلك كله ،   وهم يشركون في عبادتهم إياه غيره .   فسبحان الله ما أبلغها من حجة وأوجزها من عظة ،   لمن فكّر فيها بعقل وتدبرها بفهم ولقد قيل إنها فاتحة التوراة .

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمّي ،   عن أبي عمران الجونّي ،   عن عبد الله بن رباح ،   عن كعب ،   قال :  فاتحة التوراة فاتحة الأنعام :  الحَمْدُ للّهِ الّذِي خَلَقَ السّمَوَاتِ والأرْضَ وجَعَلَ الظّلُماتِ والنّورَ ثُمّ الّذِينَ كَفَرُوا بِرَبّهِمْ يَعْدِلُونَ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا زيد بن حباب ،   عن جعفر بن سليمان ،   عن أبي عمران الجونّي ،   عن عبد الله ابن رباح ،   عن كعب ،   مثله .   وزاد فيه :  وخاتمة التوراة خاتمة هود .

يقال من مساواة الشيء بالشيء :  عدلت هذا بهذا ،   إذا ساويته به عدلاً .   وأما في الحكم إذا أنصفت فيه ،   فإنك تقول :  عَدَلْت فيه أعدل عدلاً .

وينحو الذي قلنا في تأويل قوله :  يَعْدِلُونَ قال أهل التأويل .

ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  يَعْدِلُونَ قال :  يشركون .

ثم اختلف أهل التأويل فيمن عُنِي بذلك ،   فقال بعضهم :  عُنِي به أهل الكتاب .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القمى ،   عن جعفر بن أبي المغيرة ،   عن ابن أبزى ،   قال :  جاءه رجل من الخوارج يقرأ عليه هذه الاَية :  الحَمْدُ للّهِ الّذِي خَلَقَ السّمَوَاتِ والأرْضَ وجَعَلَ الظّلُمَاتِ والنّورِ ثُمّ الّذِينَ كَفَرُوا بِرَبّهِمْ يَعْدِلُونَ قال له :  أليس الذين كفروا بربهم يعدلون ؟  قال :  بلى .   قال :  وانصرف عنه الرجل ،   فقال له رجل من القوم :  يا ابن أبزى ،   إن هذا قد أراد تفسير هذه غير هذا ،   إنه رجل من الخوارج فقال :  ردّوه عليّ فلما جاءه قال :  هل تدري فيمن نزلت هذه الاَية ؟  قال :  لا .   قال إنها نزلت في أهل الكتاب ،   اذهب ولا تضعها على غير حدّها .

وقال آخرون :  بل عُنى بها المشركون من عبدة الأوثان .

ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  ثُمّ الّذِينَ كَفَرُوا بِرَبّهِمْ يَعْدِلُونَ قال :  هؤلاء أهل صراحة .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  ثُمّ الّذِينَ كَفَرُوا بِرَبّهِمْ يَعْدِلُونَ قال :  هم المشركون .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ثُمّ الّذِينَ كَفَرُوا بِرَبّهِمْ يَعْدِلُونَ قال :  الاَلهة التي عبدوها عدلوها بالله قال :  وليس بالله عِدْل ولا ندّ ،   وليس معه آلهة ،   ولا اتخذ صاحبة ولا ولدا .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب عندي أن يقال :  إن الله تعالى أخبر أن الذين كفروا بربهم يعدلون ،   فعمّ بذلك جميع الكفار ،   ولم يخصص منهم بعضا دون بعض ،   فجميعهم داخلون في ذلك :  يهودهم ،   ونصاراهم ،   ومجوسهم ،   وعبدة الأوثان منهم ومن غيرهم من سائر أصناف الكفر .