القول في تأويل قوله تعالى :  {  قُلْ أَغَيْرَ اللّهِ أَتّخِذُ وَلِيّاً فَاطِرِ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَهُوَ يُطْعِمُ وَلاَ يُطْعَمُ قُلْ إِنّيَ أُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ أَوّلَ مَنْ أَسْلَمَ وَلاَ تَكُونَنّ مِنَ الْمُشْرِكَينَ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد لهؤلاء المشركين العادلين بربهم الأوثان والأصنام ،   والمنكرين عليك إخلاص التوحيد لربك ،   الداعين إلى عبادة الاَلهة والأوثان :  أشياء غير الله تعالى أتخذ وليا وأستنصره وأستعينه على النوائب والحوادث ؟  كما :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسياط ،   عن السديّ :  قُلْ أغَيْرُ اللّهِ أتّخِذُ وَلِيّا قال :  أما الوليّ :  فالذي يتولونه ويقرون بالربوبية .

فاطِرِ السّمَوَاتِ والأرْضِ يقول أشيئا غير الله فاطر السموات والأرض أتخذ وليا ؟  ففاطر السموات من نعت الله وصفته ولذلك خفض .   ويعني بقوله :  فاطِرِ السّمَواتِ والأرْضِ مبتدعهما ومبتدئهما وخالقهما .   كالذي :

حدثنا به ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد القطان ،   عن سفيان ،   عن إبراهيم بن مهاجر ،   عن مجاهد ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  كنت لا أدري ما فاطر السموات والأرض ،   حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر ،   فقال أحدهما لصاحبه :  أنا فطرتها ،   يقول :  أنا ابتدأتها .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  فاطِرِ السّمَوَاتِ والأرْضِ قال :  خالق السموات والأرض .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  فاطِرِ السّمَوَاتِ والأرْضِ قال :  خالق السموات والأرض .

يقال من ذلك :  فطرها الله يَفْطُرُها ويَفْطِرُها فَطْرا وفُطُورا ،   ومنه قوله :  هَلْ تَرى مِنْ فُطُورٍ يعني :  شقوقا وصدوعا ،   يقال :  سيف فُطَار :  إذا كثر فيه التشقق ،   وهو عيب فيه ومنه قول عنترة :

وسَيْفِي كالعقيقةِ فهو كِمْعِي  ***سِلاحي لا أفلّ ولا فُطارَا

ومن يقال :  فَطَر نابُ الجمل :  إذا تشقق اللحم فخرج ومنه قوله :  تَكادُ السّمَوَاتِ يَتَفَطّرْنَ مِنْ فَوْقِهِنّ :  أي يتشقّقن ويتصدعن .

وأما قوله :  وَهُوَ يُطْعِمُ وَلا يُطْعَمُ فإنه يعني :  وهو يَرْوُق خلقه ولا يُرْزَق .   كما :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَهُوَ يُطْعِمُ وَلا يُطْعَمُ قال :  يَرْزُق ،   ولا يُرْزَق .

وقد ذكر عن بعضهم أنه كان يقول ذلك :  وَهُوَ يُطْعِمُ وَلا يُطْعَمُ أي أنه يطعم خلقه ،   ولا يأكل هو .   ولا معنى لذلك لقلة القراءة به .

القول في تأويل قوله تعالى :  قُلْ إنّي أُمِرْتُ أنْ أكُونَ أوّلَ مَنْ أسْلَمَ وَلا تَكُونَنّ مِنَ المُشْرِكينَ .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد للذين يدعونك إلى اتخاذ الاَلهة أولياء من دون الله ويحثّونك على عبادتها :  أغير الله فاطر السموات والأرض ،   وهو يرزقني وغيري ،   ولا يرزقه أحد ،   أتخذ وليا هو له عبد مملوك وخلق مخلوق ؟  وقل لهم أيضا :  إني أمرني ربي أن أكون أوّل من أسلم ،   يقول :  أوّل من خضع له بالعبودية وتذلل لأمره ونهيه وانقاد له من أهل دهري وزماني .   وَلا تَكُونَنّ مِنَ المْشُرِكِينَ يقول :  وقل :  وقيل لي لا تكوننّ من المشركين بالله الذين يجعلون الاَلهة والأنداد شركاء وجعل قوله :  أُمِرْتُ بدلاً من «قيل لي » ،   لأن قوله :  أُمِرْتُ معناه :  قيل لي ،   فكأنه قيل :  قل إني قيل لي :  كن أوّل من أسلم ،   ولا تكوننّ من المشركين فاجتزىء بذكر الأمر من ذكر القول ،   إذ كان الأمر معلوما أنه قول .