القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ وَإِنّهُ لَفِسْقٌ وَإِنّ الشّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَىَ أَوْلِيَآئِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } .

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  وَلا تَأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ :  لا تأكلوا أيها المؤمنون مما مات فلم تذبحوه أنتم أو يذبحه موحد يدين لله بشرائع شرعها له في كتاب منزّل فإنه حرام عليكم ،   ولا ما أهلّ به لغير الله مما ذبحه المشركون لأوثانهم ،   فإن أكْلَ ذلك فسق ،   يعني :  معصية كفر .   فكنى بقوله :  «وإنه » عن «الأكل » ،   وإنما ذكر الفعل ،   كما قال :  الّذِينَ قالَ لَهُمُ النّاسُ إنّ النّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إيمانا يراد به :  فزاد قولهم ذلك إيمانا ،   فكنى عن القول ،   وإنما جرى ذكره بفعل .   وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائهِمْ :  اختلف أهل التأويل في المعنّي بقوله :  وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْليائهمْ فقال بعضهم :  عنى بذلك :  شياطين فارس ومن على دينهم من المجوس إلى أوْلِيَائِهِمْ من مَرَدِةِ مشركي قريش ،   يوحون إليهم زخرف القول بجدال نبيّ الله وأصحابه في أكل الميتة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري ،   قال :  حدثنا موسى بن عبد العزيز القنباري ،   قال :  حدثنا الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   لما نزلت هذه الاَية بتحريم الميتة ،   قال :  أوحت فارس إلى أوليائها من قريش أن خاصِموا محمدا وكانت أولياءهم في الجاهلية وقولوا له :  إن ما ذبحت فهو حلال ،   وما ذبح الله قال ابن عباس :  بشمشار من ذهب فهو حرام ،   فأنزل الله هذه الاَية :  وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائِهِمْ قال :  الشياطين :  فارس ،   وأولياؤهم :  قريش .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال عمرو بن دينار ،   عن عكرمة :  أن مشركي قريش كاتبوا فارس على الروم ،   وكاتبتهم فارس ،   وكتبت فارس إلى مشركي قريش أن محمدا وأصحابه يزعمون أنه يتبعون أمر الله ،   فما ذبح الله بسكين من ذهب فلا يأكله محمد وأصحابه للميتة وأما ما ذبحوا هم يأكلون .   وكتب بذلك المشركون إلى أصحاب محمد عليه الصلاة والسلام ،   فوقع في أنفس ناس من المسلمين من ذلك شيء ،   فنزلت :  وَإنّهُ لَفِسْقٌ وَإنّ الشّياطِينَ ليَوُحُونَ .   .   .   الاَية ،   ونزلت :  يُوحِى بَعْضُهُمْ إلى بَعْضٍ زُخْرُفَ القَوْلِ غُرُورا .

وقال آخرون :  إنما عني بالشياطين الذين يغرون بني آدم أنهم أوحوا إلى أوليائهم من قريش .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   قال :  كان مما أوحى الشياطين إلى أوليائهم من الإنس :  كيف تعبدون شيئا لا تأكلون مما قتل ،   وتأكلون أنتم ما قتلتم ؟  فرُوي الحديث حتى بلغ النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت :  وَلا تأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس ،   قوله :  وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائهِمْ قال :  إبليس الذي يوحي إلى مشركي قريش .   قال ابن جريج عن عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس ،   قال :  شياطين الجنّ يوحون إلى شياطين الإنس ،   يوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم .   قال ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير ،   قال :  سمعت أن الشياطين يوحون إلى أهل الشرك يأمرونهم أن يقولوا :  ما الذي يموت وما الذي تذبحون إلا سواء يأمرونهم أن يخاصموا بذلك محمدا صلى الله عليه وسلم ،   وَإنْ أطَعْتُمُوهُمْ إنّكُمْ لَمُشْرِكُونَ قال :  قول المشركين :  أما ما ذبح الله للميتة فلا تأكلون ،   وأما ما ذبحتم بأيديكم فحلال .

حدثنا محمد بن عمار الرازي ،   قال :  حدثنا سعيد بن سليمان ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن سماك بن حرب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس أن المشركين قالوا للمسلمين :  ما قتل ربكم فلا تأكلون ،   وما قتلتم أنتم تأكلونه فأوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم :  وَلا تَأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما حرّم الله الميتة أمر الشيطانُ أولياءه ،   فقال لهم :  ما قتل الله لكم خير مما تذبحون أنتم بسكاكينكم ،   فقال الله :  وَلا تَأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ .

حدثنا يحيى بن داود الواسطي ،   قال :  حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ،   عن سفيان ،   عن هارون بن عنترة ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  جادل المشركون المسلمين ،   فقالوا :  ما بال ما قتل الله لا تأكلونه وما قتلتم أنتم أكلتموه ،   وأنتم تتبعون أمر الله فأنزل الله :  وَلا تَأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ وَإنّهُ لَفِسْقٌ .   .   .   إلى آخر الاَية .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائِهِمْ يقولون :  ما ذبح الله فلا تأكلوه ،   وما ذبحتم أنتم فكلوه فأنزل الله :  وَلا تَأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   عن يزيد ،   عن عكرمة :  أن ناسا من المشركين دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  أخبرنا عن الشاة إذا ماتت من قتلها ؟  فقال :  «اللّهُ قَتَلَها » .   قالوا :  فتزعم أن ما قتلت أنتَ وأصحابُك حلال ،   وما قتله الله حرام ؟  فأنزل الله :  وَلا تأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن الحضرميّ :  أن ناسا من المشركين ،   قالوا :  أما ما قتل الصقر والكلب فتأكلونه ،   وأما ما قتل الله فلا تأكلونه .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَكُلُوا مِمّا ذُكِرَ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ إنْ كُنْتُمْ بآياته مؤمِنِينَ قال :  قالوا :  يا محمد ،   أما ما قتلتم وذبحم فتأكلونه ،   وأما ما قتل ربكم فتحرّمونه فأنزل الله :  وَلا تَأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ وَإنّهُ لَفِسْقٌ وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائهِمْ لِيُجادِلُوكُمْ وَإنْ أطَعْتُمُوهُمْ إنّكُمْ لَمُشْركُونَ وإن أطعتموهم في أكل ما نهيتكم عنه ،   إنكم إذن لمشركون .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  قال المشركون :  ما قتلتم فتأكلونه ،   وما قتل ربكم لا تأكلونه فنزلت :  وَلا تَأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَإنْ أطَعْتُمُوهُمْ إنّكُمْ لَمُشْركُونَ قول المشركين :  أما ما ذَبَحَ الله للميتة فلا تأكلون منه ،   وأما ما ذبحتم بأيديكم فهو حلال .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائِهِمْ لِيُجادِلُوكُمْ قال :  جادلهم المشركون في الذبيحة ،   فقالوا :  أما ما قتلتم بأيديكم فتأكلونه ،   وأما ما قتل الله فلا تأكلونه يعنون :  الميتة .   فكانت هذه مجادلتهم إياهم .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَلا تَأْكُلُوا ممّا لَمْ يُذكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ وَإنّه لَفِسْقٌ .   .   .   الاَية ،   يعني :  عدوّ الله إبليس ،   أوحى إلى أوليائه من أهل الضلالة ،   فقال لهم :  خاصموا أصحاب محمد في الميتة ،   فقولوا :  أما ما ذبحتم وقتلتم فتأكلون ،   وأما ما قتل الله فلا تأكلون ،   وأنتم تزعمون أنكم تتبعون أمر الله فأنزل الله على نبيه :  وَإنْ أطَعْتُمُوهُمْ إنّكُمْ لَمُشْركُونَ وإنا والله ما نعلمه كان شرك قط إلا بإحدى ثلاث :  أن يدعو مع الله إلها آخر ،   أو يُسجد لغير الله ،   أو يُسمى الذبائحَ لغير الله .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  وَلا تَأكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَر اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ إن المشركين قالوا للمسلمين :  كيف تزعمون أنكم تتبعون مرضاة الله ،   وما ذبح الله فلا تأكلونه ،   وما ذبحتم أنتم أكتلموه ؟  فقال الله :  لَئِنْ أطَعْتُمُوهُمْ فأكلتم الميتة إنّكُمْ لَمُشْركُونَ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائِهِمْ لِيُجادِلُوكُمْ قال :  كانوا يقولون :  ما ذُكِرَ الله عليه وما ذبحتم فكلوا فنزلت :  وَلا تَأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَر اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ وَإنّهُ لَفِسْقٌ وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائِهِمْ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَلا تَأكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَر اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ .   .   .   إلى قوله :  لِيُجادِلُوكُمْ قال :  يقول :  يوحي الشياطين إلى أوليائهم :  تأكلون ما قتلتم ،   ولا تأكلون مما قتل الله ؟  فقال :  إن الذي قتلتم يذكر اسم الله عليه ،   وإن الذي مات لم يذكر اسم عليه .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك ،   في قوله :  وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائِهِمْ لِيُجادِلُوكُمْ هذا في شأن الذبيحة ،   قال :  قال المشركون للمسلمين :  تزعمون أن الله حرّم عليكم الميتة ،   وأحلّ لكم ما تذبحون أنتم بأيديكم ،   وحرّم عليكم ما ذبح هو لكم وكيف هذا وأنتم تعبدونه ؟  فأنزل الله هذه الاَية :  وَلا تأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ .   .   .   إلى قوله :  المُشْرِكُونَ .

وقال آخرون :  كان الذين جادلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك قوما من اليهود .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى وسفيان بن وكيع ،   قالا :  حدثنا عمران بن عيينة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال ابن عبد الأعلى :  خاصمت اليهود النبيّ صلى الله عليه وسلم وقال ابن وكيع :  جاءت اليهود إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقالوا :  نأكل ما قتلنا ،   ولا نأكل ما قتل الله فأنزل الله :  وَلا تأكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ وَإنّهُ لَفِسْقٌ .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   أن يقال :  إن الله أخبر أن الشياطين يوحون إلى أوليائهم ليجادلوا المؤمنين في تحريمهم أكل الميتة بما ذكرنا من جدالهم إياهم .   وجائز أن يكون الموحون كانوا شياطين الإنس يوحون إلى أوليائهم منهم ،   وجائز أن يكونوا شياطين الجن أوحوا إلى أوليائهم من الإنس ،   وجائز أن يكون الجنسان كلاهما تعاونا على ذلك ،   كما أخبر الله عنهما في الاَية الأخرى التي يقول فيها :  وكَذَلِكَ جَعَلْنا لِكُلّ نَبِيّ عَدُوّا شَياطِينَ الإنْسِ والجِنّ ،   يُوحِي بَعْضُهُمْ إلى بَعْضٍ زُخْرُفَ القَوْلِ غُرُورا ،   بل ذلك الأغلب من تأويله عندي ،   لأن الله أخبر نبيه أنه جعل له أعداء من شياطين الجنّ والإنس ،   كما جعل لأنبيائه مِن قبله يوحي بعضهم إلى بعض المزيّنَ من الأقوال الباطلة ،   ثم أعلمه أن أولئك الشياطين يوحون إلى أوليائهم من الإنس ليجادلوه ومن تبعه من المؤمنين فيما حرّم الله من الميتة عليهم .

واختلف أهل التأويل في الذي عني الله جل ثناؤه بنهيه عن أكله مما لم يذكر اسم الله عليه ،   فقال بعضهم :  هو ذبائح كانت العرب تذبحها لاَلهتها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار ،   قالا :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   قال :  قلت لعطاء :  ما قوله :  فَكُلُوا مِمّا ذُكر اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ ؟  قال :  يأمر بذكر اسمه على الشراب والطعام والذبح .   قلت لعطاء :  فما قوله :  وَلا تَأكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ ؟  قال :  ينهي عن ذبائح كانت في الجاهلية على الأوثان كانت تذبحها العرب وقريش .

وقال آخرون :  هي الميتة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا جرير ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَلا تَأكُلُوا مِمّا لِمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهُ عَلَيْهِ قال :  الميتة .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك كلّ ذبيحة لم يذكر اسم الله عليها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن حميد بن يزيد ،   قال :  سئل الحسن ،   سأله رجل قال له :  أتيت بطير كذا ،   فمنه ما ذبح ،   فذكر اسم الله عليه ،   ومنه ما نسيب أن يذكر اسم الله عليه واختلط الطير ؟  فقال الحسن :  كلْه كلّه قال :  وسألت محمد بن سيرين ،   فقال :  قال الله :  وَلا تَأكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن أيوب وهشام ،   عن محمد بن سيرين ،   عن عبد الله يزيد الخطميّ ،   قال :  كلوا من ذبائح أهل الكتاب والمسلمين ،   ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   عن أشعث ،   عن ابن سيرين ،   عن عبد الله بن يزيد ،   قال :  كنت أجلس إليه في حلقة ،   فكان يجلس فيها ناس من الأنصار هو رأسهم ،   فإذا جاء سائل فإنما يسأله ويسكتون .   قال :  فجاءه رجل فسأله ،   فقال :  رجل ذبح فنسي أن يسمي ؟  فتلا هذه الاَية :  وَلا تَأكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ حتى فرغ منها .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله عني بذلك :  ما ذبح للأصنام والاَلهة ،   وما مات أو ذبحه من لا تحلّ ذبيحته .   وأما من قال :  عنى بذلك ما ذبحه المسلم فنسي ذكر اسم الله ،   فقول بعيد من الصواب لشذوذه ،   وخروجه عما عليه الحجة مجمعة من تحليله ،   وكفى بذلك شاهدا على فساده .   وقد بيّنا فساده من جهة القياس في كتابنا المسمى «لطيف القول في أحكام شرائع الدين » فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع .

وأما قوله لَفِسقٌ فإنه يعني :  وإنّ أكل ما لم يذكر اسم الله عليه من الميتة وما أهلّ به لغير الله لفسق .

واختلف أهل التأويل في معنى الفسق في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  معناه :  المعصية .   فتأويل الكلام على هذا :  وإنّ أكل ما لم يذكر اسم الله عليه لمعصية لله وإثم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَإنّهُ لَفِسْقٌ قال :  الفسق :  المعصية .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  الكفر .

وأما قوله :  وَإنّ الشيّاطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائِهِمْ فقد ذكرنا اختلاف المختلفين في المعنيّ بقوله :  وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ .   والصواب من القول فيه .   وأما إيحاؤهم إلى أوليائهم ،   فهو إشارتهم إلى ما أشاروا لهم إليه ،   إما بقول ،   وإما برسالة ،   وإما بكتاب .   وقد بيّنا معنى الوحي فيما مضى قبل بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   وقد :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا عكرمة ،   عن أبي زميل ،   عن أبي زميل ،   قال :  كنت قاعدا عند ابن عباس ،   فجاءه رجل من أصحابه ،   فقال :  يا أبا عباس ،   زعم أبو إسحاق أنه أوحي إليه الليلة يعني المختار بن أبي عبيد فقال ابن عباس :  صدق فنفرت فقلت :  يقول ابن عباس صدق ؟  فقال ابن عباس :  هما وحيان :  وحي الله ،   ووحي الشيطان فوحي الله إلى محمد ،   ووحي الشياطين إلى أوليائهم .   ثم قال :  وَإنّ الشّياطِينَ لَيُوحُونَ إلى أوْلِيائهِمْ .

وأما الأولياء :  فهم النصراء والظهراء في هذا الموضع .

ويعني بقوله :  لِيُجادِلُوكُمْ ليخاصموكم ،   بالمعني الذي قد ذكرت قبل .

وأما قوله :  وَإنْ أطَعْتُمُوهُمْ إنّكُمْ لَمُشْرِكُونَ فإنه يعني :  وإن أطعتموهم في أكل الميتة وما حرم عليكم ربكم كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  حدثنا معاوية ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  وَإنْ أطَعْتُمُوهُمْ يقول :  وإن أطعتموهم في أكل ما نهيتكم عنه .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَإنْ أطَعْتُمُوهُمْ فأكلتم الميتة .

وأما قوله :  إنّكُمْ لَمُشْركُونَ يعني :  إنكم إذا مثلهم ،   إذ كان هؤلاء يأكلون الميتة استحلالاً ،   فإذا أنتم أكلتموها كذلك فقد صرتم مثلهم مشركين .

واختلف أهل العلم في هذه الاَية :  هل نسخ من حكمها شيء أم لا ؟  فقال بعضهم :  لم ينسخ منها شيء وهي محكمة فيما عُنيت به ،   وعلى هذا قول عامة أهل العلم .   ورُوى عن الحسن البصري وعكرمة ،   ما :

حدثنا به ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   عن الحسين بن واقد ،   عن يزيد ،   عن عكرمة والحسن البصريّ قالا :  قال :  فَكُلُوا ممّا ذُكِرَ اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ إنْ كُنْتُمْ بآياتِهِ مُؤْمِنِينَ وَلا تَأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَر اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ وَإنّهُ لَفِسْقٌ فنسخ واستثنى من ذلك ،   فقال :  وَطَعامُ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ حِلّ لَكُمْ وَطَعامُكُمْ حِلّ لَهُمْ .

والصواب من القول في ذلك عندنا ،   أن هذه الاَية محكمة فيما أنزلت لم ينسخ منها شيء ،   وأن طعام أهل الكتاب حلال وذبائحهم ذكية .   وذلك مما حرّم الله على المؤمنين أكله بقوله :  وَلا تأْكُلُوا مِمّا لَمْ يُذْكَر اسْمُ اللّهِ عَلَيْهِ بمعزل ،   لأن الله إنما حرّم علينا بهذه الاَية الميتة وما أهلّ به للطواغيت ،   وذبائح أهل الكتاب ذكية سَمّوْا عليها أو لم يسموا لأنهم أهل توحيد وأصحاب كتب لله يدينون بأحكامها ،   يذبحون الذبائح بأديانهم كما ذبح المسلم بدينه ،   سمى الله على ذبيحته أو لم يسمه ،   إلا أن يكون ترك من ذكر تسمية الله على ذبيحته على الدينونة بالتعطيل ،   أو بعبادة شيء سوى الله ،   فيحرم حينئذٍ أكل ذبيحته سمى الله عليها أو لم يسمّ .