/م158<br />
وهذا الكون كله شاهد بالوحدانية وبالرحمة في كل مجاليه : <br />
( إن في خلق السماوات والأرض ،  واختلاف الليل والنهار ،  والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس ،  وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة ،  وتصريف الرياح ،  والسحاب المسخر بين السماء والأرض .  .  لآيات لقوم يعقلون ) .  . <br />
وهذه الطريقة في تنبيه الحواس والمشاعر جديرة بأن تفتح العين والقلب على عجائب هذا الكون .  العجائب التي تفقدنا الألفة جدتها وغرابتها وإيحاءاتها للقلب والحس ،  وهي دعوة للإنسان أن يرتاد هذا الكون كالذي يراه أول مرة مفتوح العين ،  متوفز الحس ،  حي القلب .  وكم في هذه المشاهد المكرورة من عجيب وكم فيها من غريب .  وكم اختلجت العيون والقلوب وهي تطلع عليها أول مرة  ؛  ثم الفتها ففقدت هزة المفاجأة ،  ودهشة المباغتة ،  وروعة النظرة الأولى إلى هذا المهرجان العجيب . <br />
تلك السماوات والأرض .  .  هذه الأبعاد الهائلة والأجرام الضخمة والآفاق المسحورة ،  والعوالم المجهولة .  .  هذا التناسق في مواقعها وجريانها في ذلك الفضاء الهائل الذي يدير الرؤوس .  .  هذه الأسرار التي توصوص للنفس وتلتف في رداء المجهول .  .  هذه السماوات والأرض حتى دون أن يعرف الإنسان شيئا عن حقيقة أبعادها وأحجامها وأسرارها التي يكشف الله للبشر عن بعضها حينما تنمو مداركهم وتسعفهم أبحاث العلوم .  . <br />
واختلاف الليل والنهار .  .  تعاقب النور والظلام .  .  توالي الإشراق والعتمة .  ذلك الفجر وذلك الغروب .  .  كم اهتزت لها مشاعر ،  وكم وجفت لها قلوب ،  وكم كانت أعجوبة الأعاجيب .  .  ثم فقد الإنسان وهلتها وروعتها مع التكرار .  إلا القلب المؤمن الذي تتجدد في حسه هذه المشاهد  ؛  ويظل أبدا يذكر يد الله فيها فيتلقاها في كل مرة بروعة الخلق الجديد . <br />
والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس .  .  وأشهد ما أحسست ما في هذه اللفتة من عمق قدر ما أحسست ونقطة صغيرة في خضم المحيط تحملنا وتجري بنا ،  والموج المتلاطم والزرقة المطلقة من حولنا .  والفلك سابحة متناثرة هنا وهناك .  ولا شيء إلا قدرة الله ،  وإلا رعاية الله ،  وإلا قانون الكون الذي جعله الله ،  يحمل تلك النقطة الصغيرة على ثبج الأمواج وخضمها الرعيب  ! <br />
وما أنزل الله من السماء من ماء ،  فأحيا به الأرض بعد موتها ،  وبث فيها من كل دابة ،  وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض .  .  وكلها مشاهد لو أعاد الإنسان تأملها - كما يوحي القرآن للقلب المؤمن - بعين مفتوحة وقلب واع ،  لارتجف كيانه من عظمة القدرة ورحمتها .  .  تلك الحياة التي تنبعث من الأرض حينما يجودها الماء .  .  هذه الحياة المجهولة الكنه ،  اللطيفة الجوهر ،  التي تدب في لطف ،  ثم تتبدى جاهرة معلنة قوية .  .  هذه الحياة من أين جاءت ؟  كانت كامنة في الحبة والنواة  !  ولكن من أين جاءت إلى الحبة والنواة ؟  أصلها ؟  مصدرها الأول ؟  إنه لا يجدي الهرب من مواجهة هذا السؤال الذي يلح على الفطرة .  .  لقد حاول الملحدون تجاهل هذا السؤال الذي لا جواب عليه إلا وجود خالق قادر على إعطاء الحياة للموات .  وحاولوا طويلا أن يوهموا الناس أنهم في طريقهم إلى إنشاء الحياة - بلا حاجة إلى إله  !  - ثم أخيرا إذا هم في أرض الإلحاد الجاحد الكافر ينتهون إلى نفض أيديهم والإقرار بما يكرهون : استحالة خلق الحياة  !  وأعلم علماء روسيا الكافرة في موضوع الحياة هو الذي يقول هذا الآن  !  ومن قبل راغ دارون صاحب نظرية النشوء والارتقاء من مواجهة هذا السؤال  ! <br />
ثم تلك الرياح المتحولة من وجهة إلى وجهة ،  وذلك السحاب المحمول على هواء ،  المسخر بين السماء والأرض ،  الخاضع للناموس الذي أودعه الخالق هذا الوجود .  .  إنه لا يكفي أن تقول نظرية ما تقوله عن أسباب هبوب الريح ،  وعن طريقة تكون السحاب .  .  إن السر الأعمق هو سر هذه الأسباب .  .  سر خلقة الكون بهذه الطبيعة وبهذه النسب وبهذه الأوضاع ،  التي تسمح بنشأة الحياة ونموها وتوفير الأسباب الملائمة لها من رياح وسحاب ومطر وتربة .  .  سر هذه الموافقات التي يعد المعروف منها بالآلاف ،  والتي لو اختلت واحدة منها ما نشأت الحياة أو ما سارت هذه السيرة .  .  سر التدبير الدقيق الذي يشي بالقصد والاختيار ،  كما يشي بوحدة التصميم ورحمة التدبير .  . <br />
إن في ذلك( لآيات لقوم يعقلون ) .  . <br />
نعم لو ألقى الإنسان عن عقله بلادة الألفة والغفلة ،  فاستقبل مشاهد الكون بحس متجدد ،  ونظرة مستطلعة ،  وقلب نوره الإيمان .  ولو سار في هذا الكون كالرائد الذي يهبط إليه أول مرة .  تلفت عينه كل ومضة ،  وتلفت سمعه كل نأمة ،  وتلفت حسه كل حركة ،  وتهز كيانه تلك الأعاجيب التي ما تني تتوالى على الأبصار والقلوب والمشاعر .  . <br />
إن هذا هو ما يصنعه الإيمان .  هذا التفتح .  هذه الحساسية .  هذا التقدير للجمال والتناسق والكمال .  .  إن الإيمان رؤية جديدة للكون ،  وإدراك جديد للجمال ،  وحياة على الأرض في مهرجان من صنع الله ،  آناء الليل وأطراف النهار .  .