/م158<br />
بعد هذا يمضي السياق يدعو الناس إلى التمتع بطيبات الحياة ،  والبعد عن خبائثها ،  محذرا من اتباع الشيطان ،  الذي يأمرهم بالخبائث ،  والادعاء على الله في التحليل والتحريم بغير إذن منه ولا تشريع  ؛  ويحذرهم من التقليد في شأن العقيدة بغير هدى من الله ،  ويندد بالذين يدعون من دون الله ما لا يعقل ولا يسمع .  .  وبهذا يلتقي موضوع هذه الفقرة بموضوع الفقرة السابقة في السياق : <br />
( يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ،  ولا تتبعوا خطوات الشيطان ،  إنه لكم عدو مبين .  إنما يأمركم بالسوء والفحشاء ،  وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .  وإذا قيل لهم : اتبعوا ما أنزل الله قالوا : بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا .  أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ؟  ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء .  صم بكم عمي فهم لا يعقلون ) .  . <br />
لما بين الله - سبحانه - أنه الإله الواحد ،  وأنه الخالق الواحد - في الفقرات السابقة - وأن الذين يتخذون من دون الله أندادا سينالهم ما ينالهم .  .  شرع يبين هنا أنه الرازق لعباده ،  وأنه هو الذي يشرع لهم الحلال والحرام .  .  وهذا فرع عن وحدانية الألوهية كما أسلفنا .  فالجهة التي تخلق وترزق هي التي تشرع فتحرم وتحلل .  وهكذا يرتبط التشريع بالعقيدة بلا فكاك . <br />
وهنا يبيح الله للناس جميعا أن يأكلوا مما رزقهم في الأرض حلالا طيبا - إلا ما شرع لهم حرمته وهو المبين فيما بعد - وأن يتلقوا منه هو الأمر في الحل والحرمة ،  وألا يتبعوا الشيطان في شيء من هذا ،  لأنه عدوهم  ؛  ومن ثم فهو لا يأمرهم بخير ،  إنما يأمرهم بالسوء من التصور والفعل  ؛  ويأمرهم بأن يحللوا ويحرموا من عند أنفسهم ،  دون أمر من الله ،  مع الزعم بأن هذا الذي يقولونه هو شريعة الله .  .  كما كان اليهود مثلا يصنعون ،  وكما كان مشركو قريش يدعون : <br />
( يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ،  ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين .  إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ) .  . <br />
وهذا الأمر بالإباحة والحل لما في الأرض - إلا المحظور القليل الذي ينص عليه القرآن نصا - يمثل طلاقة هذه العقيدة ،  وتجاوبها مع فطرة الكون وفطرة الناس .  فالله خلق ما في الأرض للإنسان ،  ومن ثم جعله له حلالا ،  لا يقيده إلا أمر خاص بالحظر ،  وإلا تجاوز دائرة الاعتدال والقصد .  ولكن الأمر في عمومه أمر طلاقة واستمتاع بطيبات الحياة ،  واستجابة للفطرة بلا كزازة ولا حرج ولا تضييق .  .  كل أولئك بشرط واحد ،  هو أن يتلقى الناس ما يحل لهم وما يحرم عليهم من الجهة التي ترزقهم هذا الرزق .