{ ذلك } اشارة الى ما سلف من نبأ عيسى عليه السلام وغيره { نتلوه عليك } اى نقرأه عليك يا محمد واسند تلاوته الى نفسه مع ان التالى هو الملك المأمور بها على طريق اسناد الفعل الى السبب الآمر وفيه تعظيم بليغ وتشريف عظيم للملك وانما حسن ذلك لان تلاوة جبريل لما كانت بامره تعالى من غير تفاوت اصلا اضيف ذلك اليه تعالى { من الآيات } حال من الضمير المنصوب اى من العلامات الدالة على ثبوت رسالتك لانها اخبار لا يعلمها الا قارىء الكتاب او من يوحى اليه فظاهر انك لا تكتب ولا تقرأ فبقى ان ذلك من الوحى { والذكر } اى القرآن { الحكيم } اى المشتمل على الحكم او المحكم الممنوع من تطرق الخلل اليه. والإشارة ان الله تعالى قال لعيسى عليه الاسلام يا عيسى آل عمران 55. عن الصفات النفسانية والاوصاف الحيوانية آل عمران 55. بجذبات العناية فمن لم يصر فانيا عما سوى الله لا يكون له وصول الى مقام معرفة الله فعيسى لما رفع الى السماء صارت له حاله كحال الملائكة فى زوال الشهوات والغضب والاخلاق الذميمة. فعلى السالك ان ينهى نفسه عن الهوى ويتبع طريق الهدى ويعتبر بالآيات والذكر الحكيم كى يصل الى النعيم المقيم ويجتنب الظلم فان الله تعالى قال آل عمران 57. اى الذين يظلمون على أنفسهم بانقضاء العمر فى طلب غير الله فاهل الطريقة هم الذين يمحون نقش الغير عن صفحات القلب ويزكون نفوسهم عن الاوصاف المذمومة فانها مانعة من العروج الى سماء المعرفة وعلو الوصال قال مولانا جلال الدين رومى قدس سره فقد ظهر ان الذين يطلبون غير الله هم غرقى فى بحر الهوى والشهوات لا يقدرون على التصعد الى الاعلى واما الذين تخلصوا من قشر الوجود ووصلوا بالفناء عن ذواتهم الى عالم الشهود فهم يطيرون باجنحة انوار حالهم مع الملائكة المقربين لتخلصهم من الاثقال الدنيوية والاشغال القالبية والبدنية قال تعالى  الرحمن 33. اى بالتجرد عن الهيآت الجسمانيه والتعلقات البدنية الرحمن 33. لتنخرطوا فى سلك الارادة الملكوتية والنفوس الجبروتية وتصلوا الى الحضرة العلية الرحمن 33. اى بحجة بينة هى التوحيد والتجريد والتفريد بالعلم والعمل والفناء فى الله تعالى قال عيسى عليه السلام لن يلج ملكوت السموات من لم يولد مرتين والولادة نوعان. اضطرارى يخلق الله تعالى ولا دخل فيه للكسب والاختيار وذلك ظاهر. واختيارى يحصل بالكسب وهو الذى اشار اليه عيسى عليه السلام وفقتا الله واياكم لما يحب ويرضى ويداوى بدواء افضاله هذه النفوس المرضى انه على كل شىء قدير وبتيسيره يسهل كل امر عسير.