الْآيَةُ التَّاسِعَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَإِذْ يَمْكُرُ بِك الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوك أَوْ يَقْتُلُوك أَوْ يُخْرِجُوك وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاَللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ } .  <br />
فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :<br />
الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَدْ بَيَّنَّا أَنَّهَا مَكِّيَّةٌ .   وَسَبَبَ نُزُولِهَا ،   وَالْمُرَادَ بِهَا مَا رُوِيَ أَنَّ قُرَيْشًا اجْتَمَعَتْ فِي دَارِ النَّدْوَةِ ،   وَقَالَتْ : إنَّ أَمْرَ مُحَمَّدٍ قَدْ طَالَ عَلَيْنَا ،   فَمَاذَا تَرَوْنَ ؟ فَأَخَذُوا فِي كُلِّ جَانِبٍ من الْقَوْلِ ،   فَقَالَ قَائِلٌ : نَرَى أَنْ يُقَيَّدَ وَيُحْبَسَ .   وَقَالَ آخَرُ : نَرَى أَنْ يُنْفَى وَيُخْرَجَ .  <br />
وَقَالَ آخَرُ : نَرَى أَنْ يَأْخُذَ من كُلِّ قَبِيلَةٍ رَجُلٌ سَيْفًا فَيَضْرِبُونَهُ ضَرْبَةً وَاحِدَةً ،   فَلَا يَقْدِرُ بَنُو هَاشِمٍ عَلَى مُطَالَبَةِ الْقَبَائِلِ .   وَكَانَ الْقَائِلُ هَذَا أَبَا جَهْلٍ .   فَاتَّفَقُوا عَلَيْهِ ،   وَجَاءَ جِبْرِيلُ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  فَأَعْلَمَهُ بِذَلِكَ ،   وَأَذِنَ لَهُ فِي الْخُرُوجِ ،   فَأَمَرَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ بِأَنْ يَضْطَجِعَ عَلَى فِرَاشِهِ ،   وَيَتَسَجَّى بِبُرْدِهِ الْحَضْرَمِيِّ .   وَخَرَجَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  [ عَلَيْهِمْ ] حَتَّى وَضَعَ التُّرَابَ عَلَى رُءُوسِهِمْ ،   وَلَمْ يَعْلَمُوا بِهِ ،   وَأَخَذَ مَعَ أَبِي بَكْرٍ إلَى الْغَارِ ،   فَلَمَّا أَصْبَحُوا نَظَرُوا إلَى عَلِيٍّ فِي مَوْضِعِهِ ،   وَقَدْ فَاتَهُمْ ،   وَوَجَدُوا التُّرَابَ عَلَى رُءُوسِهِمْ ،   وَلَمْ يَعْلَمُوا ،   تَحْتَ خِزْيٍ وَذِلَّةٍ ،   فَامْتَنَّ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ بِذَلِكَ من نِعْمَتِهِ عَلَيْهِ وَسَلَامَتِهِ من مَكْرِهِمْ بِمَا أَظْهَرَ عَلَيْهِمْ من نَوْمِ عَلِيٍّ عَلَى السَّرِيرِ كَأَنَّهُ النَّبِيُّ ،   وَ من وَضْعِ التُّرَابِ عَلَى رُءُوسِهِمْ ،   وَهَذَا كُلُّهُ مَكْرٌ من فِعْلِهِ جَزَاءً عَلَى مَكْرِهِمْ ،   وَاَللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَامَ عَلِيٌّ عَلَى فِرَاشِ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِدَاءً لَهُ ،   وَخَرَجَ أَبُو بَكْرٍ مَعَ النَّبِيِّ مُؤْنِسًا لَهُ .  <br />
وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ عَلِيًّا قَالَ لَهُ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : ( إنَّهُ لَنْ يَخْلُصَ إلَيْكَ ) .   وَهَذَا تَأْمِينُ يَقِينٍ ،   وَيَجِبُ عَلَى الْخَلْقِ أَجْمَعِينَ أَنْ يَقُوا بِأَنْفُسِهِمْ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَأَنْ يَهْلِكُوا أَجْمَعِينَ فِي نَجَاتِهِ ،   فَلَنْ يُؤْمِنَ أَحَدٌ حَتَّى يَكُونَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  أَحَبَّ إلَيْهِ من نَفْسِهِ وَأَهْلِهِ وَالْخَلْقِ أَجْمَعِينَ .   وَمَنْ وَقَى مُسْلِمًا بِنَفْسِهِ فَلَيْسَ لَهُ جَزَاءٌ إلَّا الْجَنَّةُ .   وَذَلِكَ جَائِزٌ .   وَالدَّلِيلُ عَلَيْهِ وُجُوبُ مُدَافَعَةِ الْمُطَالِبِ وَالصَّائِلِ عَلَى أَخِيك الْمُسْلِمِ .  <br />
<br />
