/م153

{ وإن من أهل الكتاب } أي وما من أهل الكتاب أحد { إلا ليؤمنن به } أي ليؤمنن بعيسى إيمانا صحيحا وهو أنه عبد الله ورسوله وآيته للناس { قبل موته } أي قبل موت ذلك الأحد الذي هو نكرة في سياق النفي فيفيد العموم .  وحاصل المعنى أن كل أحد من أهل الكتاب عند ما يدركه الموت ينكشف له الحق في أمر عيسى وغيره من أمر الإيمان فيؤمن بعيسى إيمانا صحيحا ، فاليهودي يعلم أنه رسول صادق غير دعي ولا كذاب ، والنصراني يعلم أنه عبد الله ورسوله فلا هو إله ولا ابن الله .

{ ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } يشهد عليهم ، بما تظهر به حقيقة أمره معهم ، ومنه ما حكاه عنه في آخر سورة المائدة { ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم ، وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم } [ المائدة :117 ] وقد يشهد للمؤمن منهم في حال الاختبار والتكليف بإيمانه ، وعلى الكافر بكفره ، لأنه مبعوث إليهم وكل نبي شهيد على قومه كما قال تعالى : { فكيف إذ جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا } [ النساء :42 ] وذهب بعضهم إلى أن المراد أن كل أحد من أهل الكتاب يؤمن بعيسى قبل موت عيسى وهذا مبني على القول تعالى : { إني متوفيك ورافعك إلي } وهم على هذا يحتاجون إلى تأويل النفي العام هنا بتخصيصه بمن يكون منهم حيا عند نزوله فيقولون : المعنى وما من أحد من أهل الكتاب الذين ينزل المسيح من السماء إلى الأرض وهم أحياء إلا ليؤمنن به ويتبعنه .  والمتبادر من الآية المعنى الأول وهذا التخصيص لا دليل عليه وهو مبين على شيء لا نص عليه في القرآن حتى يكون قرينة له .  والأخبار التي وردت فيه لم ترد مفسرة للآية .

أما المعنى الأول الذي هو الظاهر المتبادر من النظم البليغ فيؤيده ما ورد من اطلاع الناس قبل موتهم من الآخرة ومن كونهم يبشرون برضوان الله وكرامته أو بعذابه وعقوبته .  ففي حديث عبادة بن الصامت في الصحيحين أن المؤمن إذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته ، وأن الكافر إذا حضر الموت ( بضم الحاء أي حضره الموت ) بشر بعذاب الله وعقوبته .  وروى أحمد والنسائي من حديث أنس وغيرهما من حديث عبادة بن الصامت وعن عائشة زيادة في حديث ( من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه )  الذي في الصحيحين وغيرهما وهي أنهم قالوا يا رسول الله كلنا نكره الموت فقال : ( ليس ذلك كراهية الموت ولكن المؤمن إذا حضر جاءه البشير من الله بما هو صائر إليه فليس شيء أحب إليه من أن يكون قد لقي الله فأحب لقاءه .  وأن الفاجر إذا حضر جاءه البشير من الله بما هو صائر إليه من الشر فكره لقاء الله فكره الله لقاءه ) وروى ابن مردويه وابن منده بسند ضعيف عن ابن عباس ( ما من نفس تفارق الدنيا حتى ترى مقعدها من الجنة أو النار ) وروى عن ابن أبي الدنيا عن رجل لم يسم عن علي مرفوعا .  فهذه الأحاديث تؤيد ما روي عن ابن عباس وغيره في تفسير الآية من كون الملائكة تخاطب من يموت من أهل الكتاب قبل خروج روحه بحقيقة أمر المسيح ، مع الإنكار الشديد والتقبيح ، ومما يؤيد هذه الحقيقة النص في سورة يونس على تصريح فرعون بالإيمان حين أدركه الغرق .  ولها دلائل أخرى كالأحاديث الواردة في عدم قبول التوبة عند الغرغرة والله أعلم .

/خ159