قوله تعالى: { يٰأَيُّهَا ٱلنَّبِيُّ إِذَا جَآءَكَ ٱلْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ } قال المفسرون: لما فَتَحَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مكة جاءته النساء يبايعنه، فنزلت هذه الآية.  وفي هذا القول منافاة لحديث عائشة الذي رويناه آنفاً في الامتحان. ومعلوم أن امتحانهن كان قبل الفتح في هدنة الحديبية. وما أعلمُ أحداً من المفسرين لَحَظَ هذا الذي ذكرته مع [حكايتهم] القولين المتنافيين، غير أن حديث عائشة أصح وأثبت.  والظاهر: أن هذه الآية نزلت قبل الفتح، وأن الناقلين نزولها يوم الفتح لم يستثبتوا ذلك. والله أعلم.  قال العلماء بالتفسير والسير: " لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيعة الرجال وهو على الصفا وعمر بن الخطاب أسفل منه [يبايع] النساء بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبلّغهن عنه، وهند بنت عتبة امرأة أبي سفيان متنقّبة متنكّرة مع النساء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للنساء: أبايعكن على أن لا تشركن بالله [شيئاً]، فرفعت هندٌ رأسها وقالت: والله إنك لتأخذ علينا أمراً ما رأيناك أخذته على الرجال، وبايع الرجال يومئذ على الإسلام والجهاد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ولا تسرقن، قالت امرأة أبي سفيان: إن أبا سفيان رجل شحيح، [وإني] أصيبُ من ماله الهَنَات، فلا أدري أيحل لي أم [لا]؟ فقال أبو سفيان: ما أصبتِ من شيء فيما مضى وفيما غبر فهو لك حلال. قال: فضحك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وعرَفها، وقال: وإنك لهند بنت عتبة؟ قالت: نعم، فاعفُ عما سلف يا رسول الله عفا الله عنك، فقال: ولا تزنين، فقالت هند: أوَ تزني الحُرَّة؟ فقال: ولا تقتلن أولادكن، فقالت هند: ربيناهم صغاراً وقتلتموهم كباراً، فأنتم وهم أعلم، وكان ابنُها حنظلة قتل يوم بدر، فضحك عمر رضي الله عنه حتى استلقى، وتبسّم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ولا تأتين ببهتان تفتريته بين أيديكنّ وأرجلكنّ، وهو [أن] تقْرِف ولداً على زوجها وليس منه، فقالت هند: والله إن البهتان لقبيح، وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق، فقال: ولا يعصينك في معروف، فقالت: ما جلسنا في مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء، فأقرّ النسوة بما شرط عليهن ".  والمراد بقوله: { وَلاَ يَقْتُلْنَ أَوْلاَدَهُنَّ }: وَأْدُ البنات، وبقوله: { وَلاَ يَأْتِينَ بِبُهْتَٰنٍ }: ما ذكرناه: لا يُلحقن بأزواجهن أولاداً من غيرهم، بأن تلتقط ولداً فتقول لزوجها: هذا ولدي منك. في قول ابن عباس وجمهور المفسرين.  وإنما قال: { بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ }؛ لأن الولد إذا وضعتْه الأم يسقط بين يديها ورجليها.  فإن قيل: ما منعك من تفسيره بولد الزنا، على ما قاله بعض المفسرين؟  قلتُ: لأن الزنا قد تقدم في قوله: { وَلاَ يَزْنِينَ }. وحكى الماوردي فيه قولين آخرين:  أحدهما: أنه السحر.  والثاني: المشيُ بالنميمة والسعي في الفساد.  قوله: { وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } قال ابن عباس: هو النَّوْح. ويروى مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن قالا: أخبرنا عبدالأول، أخبرنا عبدالرحمن، أخبرنا عبدالله، أخبرنا محمد، حدثنا البخاري، حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا أيوب، عن حفصة بنت سيرين، عن أم عطية قالت: " بايعْنا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقرأ علينا: { أَن لاَّ يُشْرِكْنَ بِٱللَّهِ شَيْئاً } ، ونهانا عن النياحة، فقبضت امرأة يدها فقالت: أسعدتني فلانة فأريد أن أجزيها، فما قال لها النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً، فانطلقت ورجعت فبايعها ".  وقال مصعب بن نوح: أدركتُ عجوزاً بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحدثتني عن النبي صلى الله عليه وسلم { وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } قال: النَّوْح.  وفي حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أربعٌ في أمتي من أمر الجاهلية لا [يتركونهن]: الفخر في الأحساب، والطعن في الأنساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة. وقال: النائحةُ إذا لم تَتُب قبل موتها، تُقام يوم القيامة عليها سِرْبالٌ من قَطِران، ودِرْعٌ من جَرَب ".  وقال زيد بن أسلم وأسيد بن أبي أسيد: من المعروف أن لا تخمّش وجهاً، ولا تنشُر شعراً، ولا تشق جيباً، ولا تدعو ويلاً.  وقال ابن السائب وأبو سليمان الدمشقي وغيرهما: هو عامٌّ في كل معروف أمر الله ورسوله به.  قوله تعالى: { فَبَايِعْهُنَّ } جواب قوله: { إِذَا جَآءَكَ ٱلْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ } أي: إذا بايعنك على هذه الشرائط فبايعهن.  وقد ذكرنا كيفية مبايعته صلى الله عليه وسلم النساء في حديث عائشة.  وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إني لا أصافح النساء، إنما قولي لامرأة [قولي] لمائة امرأة ".  وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بايع النساء دعا بقدح من ماء، فغمس يده فيه، ثم غَمَسْنَ أيديهن فيه ".