/م1<br />
ثم من ههنا شرع في بيان المواريث والفرائض .   قال ابن عباس : إن أوس بن ثابت الأنصاري توفي وترك امرأة يقال لها أم كحة وثلاث بنات له منها .   فقام رجلان - هما ابنا عم الميت ووصياه سويد وعرفجة - فأخذا ماله ولم يعطيا امرأته ولا بناته شيئاً ،   وكانوا في الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصغير وإن كان ذكراً ،   إنما يورثون الرجال الكبار وكانوا يقولون لا يعطى إلا من قاتل على ظهور الخيل وذاد عن الحوزة وحاز الغنيمة ،   قال : فجاءت أم كحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ،   إن أوس بن ثابت مات وترك لي بنات وأنا امرأته وليس عندي ما أنفق عليهن ،   وقد ترك أبوهن مالاً حسناً وهو عند سويد وعرفجة ولم يعطياني ولا بناته من المال شيئاً .   فدعاهما رسول الله صلى الله وسلم فقالا : يا رسول الله ولدها لا يركب فرساً ،   ولا يحمل كلاً ،   ولا ينكي عدوّاً .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انصرفوا حتى أنظر ما يحدث الله لي فيهن .   فانصرفوا فأنزل الله { للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } الآية .   فبعث إليهما لا تقربا من مال أوس شيئاً فإن الله قد جعل لهن نصيباً ،   ولم يبين حتى يتبين فنزلت { يوصيكم الله } فأعطى أم كحة الثمن ،   والبنات الثلثين ،   والباقي ابني العم .   وسبب الإجمال في الآية ثم التفصيل فيما بعد ،   هو أن الفطام من المألوف شديد ،   والتدرج في الأمور دأب الحكيم ،   وهكذا قد نزل الأحكام والتكاليف شيئاً بعد شيء إلى أن كملت الشريعة الحقة وتم الدين الحنيفي { مما قل منه أو كثر } بدل { مما ترك } تكرير العامل و { نصيباً مفروضاً } نصب على الاختصاص تقديره أعني نصيباً ومقطوعاً مدراً لا بد لهم أن يحوزوه ،   أو على المصدر المؤكد كأنه قيل : قسمة مفروضة .   احتج بعض أصحاب أبي حنيفة بهذه الآية على توريث ذوي الأرحام كالعمات والخالات والأخوال وأولاد البنات ،   لأن الكل من الأقربين .   غاية ما في الباب أن مقدار أنصبائهم غير مذكور ههنا إلا أنا نثبت بالآية استحقاقهم لأصل النصيب ،   ونستفيد المقادير من سائر الدلائل .   وأجيب بأنه تعالى قال : { نصيباً مفروضاً } وبالإجمال ليس لذوي الأرحام نصيب مقدر .   وأيضا الواجب عندهم ما علم ثبوته بدليل مظنون ،   والمفروض ما علم بدليل قاطع ،   وتوريث ذوي الأرحام ليس من هذا القبيل بالاتفاق ،   فعرفنا أنه غير مراد من الآية .   وأيضاً ليس المراد بالأقربين من له قرابة ما وإن كانت بعيدة وإلا دخل جميع أولاد آدم فيه .   فالمراد إذن أقرب الناس إلى الوارث ،   وما ذاك إلا الوالدان والأولاد .  <br />
/خ10