/م31<br />
هذا وقد مر أن النساء تكلمن في تفضيل الله الرجال عليهم في الميراث ونحوه ،   فذكر في هذه الآية ما يشتمل على بعض أسباب التفضيل فقال : { الرجال قوّامون } يقال : هذا قيم المرأة وقوّامها بناء مبالغة للذي يقوم بأمرها ويهتم بحفظها كما يقوم الوالي على الرعية ومنه سمي الرجال قوّاماً .   والضمير في بعضهم للرجال والنساء جميعاً أي إنما كانوا مسيطرين عليهن بسبب تفضيل الله بعضهم - وهم الرجال - على بعض - وهم النساء .   وقيل : وفيه دليل على أن الولاية إنما تستحق بالفضل لا بالتغلب والاستطالة والقهر .   وذكروا في فضل الرجال العقل والحزم والعزم والقوة والكتابة في الغالب والفروسية والرمي ،   وأن منهم الأنبياء والعلماء والحكماء ،   وفيهم الإمامة الكبرى وهي الخلافة ،   والصغر وهو الاقتداء بهم في الصلاة ،   وأنهم أهل الجهاد والأذان والخطبة والاعتكاف والشهادة في الحدود والقصاص بالاتفاق وفي الأنكحة عند الشافعي ،   زيادة السهم في الميراث والتعصيب فيه ،   والحمالة تحمل الدية في القتل الخطأ ،   والقسامة والولاية في النكاح والطلاق والرجعة وعدد الأزواج وإليهم الانتساب ،   وكل ذلك يدل على فضلهم ،   وحاصلها يرجع إلى العلم والقدرة .   ومنها سبب خارجيّ وذلك أنهم فضلوا عليهن بما أنفقوا أي أخرجوا في نكاحهن من أموالهم مهراً ونفقة .   عن مقاتل  "  أن سعد بن الربيع ،   وكان من نقباء الأنصار ،   نشزت عليه امرأته حبيبة بنت زيد بن أبي زهير ،   فطلمها .   فانطلق بها أبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أفرشته كريمتي فلطمها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتقتص منه ،   وكانت قد نزلت آية القصاص ،   فانصرفت مع أبيها لتقتص منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ارجعوا هذا جبريل أتاني وأنزل الله هذه الآية .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أردنا أمراً وأراد الله أمراً والذي أراد الله خير ورفع القصاص "  .  <br />
فلهذا قال العلماء : لا قصاص بين الرجل وامرأته فيما دون النفس ولو شَجها ولكن يجب العقل ،   وقيل : لا قصاص إلاّ في الجرح والقتل ،   وأما في اللطمة ونحوها فلا .   ثم قسم النساء قسمين ،   فوصف الصالحات منهن بأنهن قانتات مطيعات لله وللزوج حافظات للغيب قائمات بحقوق الزوج في غيبته ،   والغيب خلاف الشهادة .   ومواجب حفظ غيبة الزوج أن تحفظ نفسها عن الزنا لئلاّ يلحق الزوج العار بسبب زناها ،   ولئلاّ يلحق به الولد الحاصل من نطفة غيره ،   وأن تحفظ أسراره عن الإفشاء وماله عن الضياع ومنزلها عما لا ينبغي شرعاً وعرفاً .   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  خير النساء امرأة إن نظرت إليها سرتك وإن أمرتها أطاعتك وإن غبت عنها حفظتك في مالك ونفسها وتلا الآية  "  و  "  ما  "  في قوله : { بما حفظ الله } موصولة والعائد محذوف أي بالذي حفظه الله لهن أي عليهن أن يحفظن حقوق الزوج في مقابلة ما حفظ الله حقوقهن على أزواجهن حيث أمرهم بالعدل فيهن في قوله :{ فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان }[ البقرة :229 ] فقوله : { بما حفظ الله } يجري مجرى قولهم  "  هذا بذاك  "  أي هذا في مقابلة ذاك ،   أو مصدرية والمعنى : أنهن حافظات للغيب بحفظ الله إياهن فإنهن لا يتيسر لهن حفظ الغيب إلاّ بتوفيق الله ،   أو بما حفظهن حين وعدهن الثواب العظيم على الأمانة ،   وأوعدهن العذاب الشديد على الخيانة .   ومن قرأ { بما حفظ الله } بالنصب ف  "  ما  "  أيضاً موصولة أي بالأمر الذي يحفظ حق الله وأمانته وهو التعفف والتحصن والشفقة على الرجال والنصيحة لهم ،   أو مصدرية أي بسبب حفظهن حدود الله وأوامره فإن المرأة لولا أنها تحاول رعاية تكليف الله وتجتهد في حفظ أوامره وإلا لما أطاعت زوجها .   ثم ذكر غير الصالحات منهن فقال : { واللاتي تخافون } تعرفون بالقرائن والأمارات { نشوزهن } عصيانهن والترفع عليكم بالخلاف من نشز الشيء ارتفع ،   ومنه نشز للأرض المرتفعة { فعظوهن } وهو أن يقول : اتقي الله فإن لي عليك حقاً ،   وارجعي عما أنت عليه ،   واعلمي أن طاعتي عليك فرض ونحو ذلك .   { واهجروهن في المضاجع } أي في المراقد أي لا تداخلوهن تحت اللحف ،   وقيل : هو أن يوليها ظهره في المضجع .   وقيل : في المضاجع أي ببيوتهن التي يبتن فيها أي لا تبايتوهن .   وفي ضمن الهجران الامتناع من كلامها .   ولكن ينبغي أن لا يزيد في هجره الكلام على ثلاث ،   فإذا هجرها في المضجع فإن كانت تحب الزوج شق ذلك عليها فتركت النشوز ،   وإن كانت تبغضه وافقها ذلك الهجران فكان ذلك دليلاً على كمال نشوزها فيباح الضرب وذلك قوله : { واضربوهن } والأولى ترك الضرب لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال :  "  لا تضربوا إماء الله "  فجاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ذئرت النساء على أزواجهن أي اجترأن فرخص في ضربهن .   فأطاف بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء كثير يشكون أزواجهن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لقد طاف بآل محمد نساء كثير يشكون أزواجهن ليس أولئك بخياركم "  .   ومعناه أن الذين ضربوا أزواجهم ليسوا خيراً ممن لم يضربوا .   وإذا ضربها وجب أن لا يكون مفضياً إلى الهلاك ألبتة ،   وأن يكون مفرقاً على بدنها لا يوالي به في موضع واحد ،   ويتقي الوجه لأنه مجمع المحاسن ،   وأن يكون دون الأربعين .   وقيل : دون عشرين لأنه حد كامل في شرب العبد ،   ومنهم من لا يرى الضرب بالسياط ولا بالعصا .   وبالجملة فالتخفيف مرعي في هذا الباب ولهذا قال علي بن أبي طالب : يعظها بلسانه فإن انتهت فلا سبيل له عليها ،   فإن أبت هجر مضجعها ،   فإن أبت ضربها ،   فإن لم تتعظ بالضرب بعث الحكمين .   وقال آخرون : هذا الترتيب مرعي عند خوف النشوز ،   فأما عند تحقق النشوز فلا بأس بالجمع بين الكل .   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  علق سوطك حيث يراه أهلك "  .   { فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً } بالأذى والتوبيخ ،   واجعلوا ما كان منهن كأن لم يكن { إن الله كان علياً } لا بالجهة { كبيراً } لا بالجثة { فاحذروا } واعلموا أن قدرته عليكم أعظم من قدرتكم على أزواجكم وأرقائكم .   روي أن أبا مسعود الأنصاري رفع سوطه ليضرب غلاماً له فبصر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فصاح به : أبا مسعود ،   الله أقدر منك عليه .   فرمى بالسوط وأعتق الغلام .   وفيه أنه مع علوه وكبرياء سلطانه تعصونه فيتوب عليكم فأنتم أحق بالعفو إذا رجع الجاني عليكم ،   أو أنه مع علوه وكبريائه لا يكلفكم إلا ما تطيقون فكذلك لا تكلفوهن محبتكم فلعلهن لا يقدرن على ذلك ،   أو أنه مع علو شأنه وكبريائه يكتفي من العبيد بالظواهر ولا يهتك السرائر فأنتم أجدر بأن لا تفتشوا عما في قلبها من الحب والبغض إذا صلح حالها في الظاهر ،   أو أنهن إن ضعفن عن دفع ظلمكم وعجزن عن الانتصاف منكم فالله تعالى قادر قاهر ينتصف لهن منكم .  <br />
/خ40