أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن رضي الله عنه في قوله { وحيل بينهم وبين ما يشتهون } قال : حيل بينهم وبين الإيمان .  <br />
وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { وحيل بينهم وبين ما يشتهون } قال : من مال ،   أو ولد ،   أو زهرة ،   أو أهل { كما فعل بأشياعهم من قبل } قال : كما فعل بالكفار من قبلهم .  <br />
وأخرج البيهقي في شعب الإِيمان عن السدي رضي الله عنه في قوله { وحيل بينهم وبين ما يشتهون } قال : التوبة .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وحيل بينهم وبين ما يشتهون } قال : كان رجل من بني إسرائيل فاتحاً : أي الله فتح له مالاً ،   فورثه ابن له تافه - أي فاسد - فكان يعمل في مال أبيه بمعاصي الله ،   فلما رأى ذلك إخوان أبيه ،   أتوا الفتى فعذلوه ولاموه ،   فضجر الفتى ،   فباع عقاره بصامت ثم رحل ،   فأتى عيناً تجاهه ،   فسرح فيها ماله وابتنى قصراً .  <br />
فبينما هو ذات يوم جالس إذ شملت عليه ريح بامرأة من أحسن الناس وجهاً ،   وأطيبهم ريحاً فقالت : من أنت يا عبد الله ؟ قال : أنا امرؤ من بني إسرائيل قالت : فلك هذا القصر وهذا المال ؟ قال : نعم .   قالت : فهل لك من زوجة ؟ قال : لا .   قالت : فكيف يهنيك العيش ولا زوجة لك ؟ قال : قد كان ذاك ،   فهل لكِ من بعل ؟ قالت : لا .   قال : فهل لك أن أتزوجك ؟ قالت : إني امرأة منك على مسيرة ميل ،   فإذا كان غذ فتزود زاد يوم وأئتني ،   وإن رأيت في طريقك هولاً قال : نعم .   قالت : إنه لا بأس عليك فلا يهولنك .  <br />
فلما كان من الغد تزود زاد يوم وانطلق إلى قصر ،   فقرع بابه ،   فخرج إليه شاب من أحسن الناس وجهاً ،   وأطيبهم ريحاً فقال : من أنت يا عبد الله ؟ قال : أنا الإسرائيلي قال : فما حاجتك ؟ قال : دعتني صاحبة هذا القصر إلى نفسها قال : صدقت فهل رأيت في طريقك هولاً ؟ قال : نعم ،   ولولا أنها أخبرتني أن لا بأس عليَّ لهالني الذي رأيت ،   أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل إذ أنا بكلبة فاتحة فاها ،   ففزعت ،   فوثبت فإذا أنا من ورائها ،   وإذا جروها ينحر على صدرها قال : لست تدرك هذا ،   هذا يكون آخر الزمان يقاعد الغلام المشيخة فيغلبهم على مجلسهم ،   ويأسرهم حديثهم .   ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل وإذا بمائة أعنز حفل ،   وإذا فيها جدي يمصها ،   فإذا أتى عليها فظن أنه لم يترك شيئاً ،   فتح فاه يلتمس الزيادة قال : لست تدرك هذا ،   هذا يكون في آخر الزمان ملك يجمع صامت الناس كلهم ،   حتى إذا ظن أنه لم يترك شيئاً ،   فتح فاه يلتمس الزيادة قال : ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل إذا أنا بشجر ،   فأعجبني غصن من شجرة منها ناضر ،   فأردت برجل معه منجل يحصد ما بلغ وما لم يبلغ قال له : لو حصدت ما بلغ ،   وتركت ما لم يبلغ قال له : امض .   .   لا تكونن مكلفاً ،   سوف يأتيك خبر هذا .   قطعه ،   فنادتني شجرة أخرى : يا عبد الله مني فخذ .   حتى ناداني الشجر : يا عبد الله منا فخذ .   قال : لست تدرك هذا ،   هذا يكون في آخر الزمان يقل الرجال ،   ويكثر النساء ،   حتى إن الرجل ليخطب المرأة فتدعوه العشرة والعشرون إلى أنفسهن .  <br />
قال : ثم أقبلت حتى انفرج بي السبيل ،   فإذا أنا برجل قائم على عين يغرف لكل إنسان من الماء ،   فإذا تصدعوا عنه صب الماء في جرته ،   فلم تعلق جرته من الماء بشيء قال : لست تدرك هذا ،   هذا يكون في آخر الزمان القاضي يعلم الناس العلم ،   ثم يخالفهم إلى معاصي الله ،   ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل ،   إذا أنا برجل يميح على قليب ،   كلما أخرج دلوه صبه في الحوض ،   فانساب الماء راجعاً إلى القليب قال : هذا رجل رد الله عليه صالح عمله فلم يقبله .   ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل ،   إذا أنا برجل يبذر بذراً فيستحصد ،   فإذا حنطة طبية قال : هذا رجل قبل الله صالح عمله وأزكاه له .  <br />
قال : ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل ،   إذا أنا بعنز ،   وإذا قوم قد أخذوا بقوائمها ،   وإذا رجل آخذ بقرنيها ،   وإذا رجل آخذ بذنبها ،   وإذا رجل قد ركبها ،   وإذا رجل يحلبها فقال : أما العنز فهي الدنيا ،   والذين أخذوا بقوائمها فهم يتساقطون من عليتها ،   وأما الذي قد أخذ بقرنيها فهو يعالج من عيشها ضيقاً ،   وأما الذي قد أخذ بذنبها فقد أدبرت عنه ،   وأما الذي ركبها فقد تركها ،   وأما الذي يتحلبها .   فبخ .   بخ ذهب ذاك بها قال : ثم أقبلت حتى إذا انفرج بي السبيل ،   إذا أنا برجل مستلق على قفاه فقال : يا عبد الله أدن مني ،   فخذ بيدي وأقعدني ،   فوالله ما قعدت منذ خلقني الله ،   فأخذت بيده فقام يسعى حتى ما أراه فقال له الفتى : هذا عمرك فقد ،   وأنا ملك الموت ،   وأنا المرأة التي أتيتك ،   أمرني الله بقبض روحك .   في هذا المكان ،   ثم أصيرك إلى جهنم .   قال ففيه نزلت هذه الآية { وحيل بينهم وبين ما يشتهون } .  <br />
وأخرج الزبير بن بكار في الموفقيات بسند ضعيف من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لا تهتكوا ستراً فإنه كان رجل في بني إسرائيل ،   وكان له امرأة ،   وكانت إذا قدمت إليه الطعام ثم قامت على رأسه ثم تقول : هتك الله ستر امرأة تخون زوجها بالغيب ،   فبعث إليها يوم بسمكة ،   ثم قامت على رأسه فقالت : هتك الله ستر امرأة تخون زوجها بالغيب ،   فقهقهت السمكة حتى سقطت من القصعة ،   ثم قال لها أعيدي مقالتك ،   فعادت .   .   .   فقهقهت السمكة حتى سقطت من القصعة .   فعل ذلك ثلاث مرات ،   كل ذلك تقهقه السمكة ،   وتضطرب حتى تسقط من الخوان .  <br />
فأتى عالم بني إسرائيل فأخبره ،   فقال : انطلق فاذكر ربك ،   وكل طعامك ،   واخسا الشيطان عنك ،   فقال له : اخف الناس انطلق إلى ابنه فإنه أعلم منه ،   فانطلق فأخبره فقال : ائتني بكل من في دارك ممن لم تر عورته ،   فأتاه فنظر في وجوههم ثم قال : اكشف عن هذه الحبشية ،   فكشف عنها ،   فإذا مثل ذراع البكر فقال : من هذا أتيت .   فمات أبو الفتى العالم ،   وهتك بهتكه ذلك الستر ،   واحتاج إليه الناس ،   فأتاه بنو إسرائيل فقالوا ،   ويحك .   .    ! أنت كنت أعلمنا ،   وأميننا .   فلما أن أكثروا عليه هرب منهم ،   إلى أن بلغ إلى أقصى موضع بني إسرائيل من أرض البلقاء ،   فاتيح له امرأة جميلة تستفتيه فقال لها : هل لك أن تمكنيني من نفسك واهب لك مائة دينار ؟ قالت : أو خير من ذلك تجيء إلى أهلي تتزوّجني ،   وأكون لك حلالاً أبداً .   قال : فأين منزلك فوصفت له ،   فطابت عليه تلك الليلة .  <br />
فمضى فإذا هو بكلبة تنبح ،   في بطنها جراؤها قال : ما أعجب هذا ! قيل له : إمضِ .   .   لا تكونن مكلفاً ،   فسوف يأتيك خبر هذا .   فمضى فإذا هو برجل يحمل حجارة كلما ثقلت عليه وسقطت منه زاد عليها فقال له : أنت لا تستطيع تحمل هذا تزيد عليه قال : امضِ .   .   لا تكونن مكلفاً ،   سوف يأتيك خبر هذا .   فمضى فإذا هو برجل يستقي من بئر ،   ويصبه في حوض إلى جنب البئر ،   وفي الحوض ثقب ،   فالماء يرجع إلى البئر قال له : لو سددت الحجر استمسك لك الماء قال : امض .   .   لا تكونن مكلفاً ،   سوف يأتيك خبر هذا ،   فمضى فإذا هو بظبية ،   ورجل راكب عليها ،   وآخر يحلبها ،   وآخر يمسك بقرنيها ،   وآخرون يمسكون بقوائمها ،   قال : ما أعجب هذا ؟ قال له : امضِ .   .   لا تكونن مكلفاً ،   سوف يأتيك خبر هذا .   فمضى فإذا هو برجل يبذر بذراً فلا يقع على الأرض حتى ينبت .  <br />
فمضى فإذا هو بالقصر الذي وعدته ،   وإذا دونه نهر ،   وإذا رجل جالس على سرير فقال له : كيف الطريق إلى هذا القصر ؟ ولقد رأيت في ليلتي أعاجيب قال : ما هي ؟ فذكر الكلبة .   قال : يأتي على الناس زمان يثب الصغير على الكبير ،   والوضيع على الشريف ،   والسفيه على الحليم .   وذكر له الذي يحمل الحجارة قال : يأتي على الناس زمان يكون عند الرجل الأمانة فلا يقدر يؤديها ،   ويزيد عليها .   وذكر له الذي يستقي قال : يأتي على الناس زمان يتزوج الرجل المرأة لا يتزوجها لدين ،   ولا حسب ،   ولا جمال ،   إنما يريد مالها ،   وتكون لا تلد ،   فيكون كل شيء منه يرجع فيها .  <br />
وذكر له الظبية قال : هي الدنيا .   أما الراكب عليها ،   فالملك .   وأما الذين يحلبها ،   فهو أطيب الناس عيشاً .   وأما الذي يمسك بقرنيها ،   فمن أيبس الناس عيشاً .   وأما الذي يمسك بذنبها ،   فالذي لا يأتيه رزقه إلا قوتاً .   والذين يمسكون بقوائمها ،   فسفلة الناس .   وذكر له البذر قال : يأتي على الناس زمان لا يدري متى يتزوّج الرجل ،   ومتى يولد المولود ،   ومتى قد بلغ .   وذكر له الذي يحصد قال : ذاك ملك الموت يحصد الصغير ،   والكبير ،   وأنا هو بعثني الله إليك لأقبض روحك على أسوأ أحوالك .  <br />
وأخرج ابن أبي شيبة عن إبراهيم رضي الله عنه قال : ما قرأت هذه الآية إلا ذكرت برد الشراب { وحيل بينهم وبين ما يشتهون } .  <br />
وأخرج البيهقي في شعب الإِيمان عن ابن عمر رضي الله عنه ؛ أنه شرب ماء بارداً فبكى ،   فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : ذكرت آية في كتاب الله { وحيل بينهم وبين ما يشتهون } فعرفت أن أهل النار لا يشتهون إلا الماء البارد وقد قال الله { أفيضوا علينا من الماء } [ الأعراف : 50 ] .  <br />
وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { إنهم كانوا في شك مريب } قال : إياكم والشك والريبة ،   فإنه من مات على شك بعث عليه ،   ومن مات على يقين بعث عليه .   والله أعلم .   منوّنة مهموزة « في مساكنهم  » على الجماع بالألف .