قَوْلهُ تَعَالَى :  {  سَوَاءً الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ } آية25

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي قَوْلِهِ :  {  سَوَاءً } يَعْنِي شرعاً واحداً {  الْعَاكِفُ فِيهِ } قَالَ :  أَهْل مكة في مكة أيام الحج {  وَالْبَادِ } قَالَ :  منْ كَانَ في غير أهلها منْ يعتكف به مِنَ الآفاق ،   قَالَ :  هم في منازل مكة سواء ،   فينبغي لأهل مكة أن يوسعوا لَهُمْ حتى يقضوا مناسكهم .

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ في الآية قَالَ :  البادي وأهل مكة سواء في المنزل والحرم .

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ :  قَالَ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ في قول الله تَعَالَى :  {  سَوَاءً الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ } قَالَ :   " سواء المقيم والذي يرحل "  .

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي قَوْلِهِ :  {  سَوَاءً الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ } قَالَ :  يَنْزِل أَهْل مكة وغيرهم في المسجد الحرام .

قَوْلهُ تَعَالَى :  {  وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ }

عَنِ ابْنِ مسعود رفعه فِي قَوْلِهِ :  {  وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ } قَالَ :  لو أنَّ رَجُلاً هم فيه بإلحاد وهو بعدن أبين ،   لأذاقه الله تَعَالَى عذاباً أليماً .

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ :  نَزَلَتْ هذه الآية في عَبْد الله بن أنيس أنَّ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بعثه مع رجلين :  أحدهما مهاجري والآخر مِنَ الأنصار فافتخروا في الأنساب فغضب عَبْد الله بن أنيس فقتل الأَنْصَارِي ،   ثُمَّ ارتد عَنِ الإسلام وهرب إِلَى مكة فنزلت فيه {  وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } يَعْنِي منْ لجأ إِلَى الحرم {  بإلحاد } يَعْنِي بميل عَنِ الإسلام .

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي قَوْلِهِ :  {  وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ } قَالَ :  بشرك .

عَنْ يعلي بن أمية ،   عَنْ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :   " احتكار الطعام في الحرم إلحاد فيه "  .

عَنِ ابْنِ عمر قَالَ :  بيع الطعام بمكة إلحاد .

عَنْ مُجَاهِدٍ قَالَ :  كَانَ لعبد الله بن عمرو فسطاطان :  أحدهما في الحل والآخر في الحرم ،   فإذا أراد إِنَّ يصلي صلى في الّذِي في الحرم ،   وَإِذَا أراد أن يعاتب أهله عاتبهم في الّذِي في الحل ،   فقيل لَهُ ،   فقال :  كنا نحدث أنَّ مِنَ الإلحاد فيه أن يَقُولُ الرجل :  كلا والله ويلي والله .

عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ في الآية قَالَ :  شتم الخادم في الحرم ظلم فَمَا فوقه .

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ :  تجارة الأمير بمكة إلحاد .

عَنِ الرَّبِيعِ بن أنس فِي قَوْلِهِ :  {  وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } قَالَ :  حَدَّثَنَا شيخ مِنْ عقب المهاجرين والأنصار ،   أنهم أخبروه أنَّ أيما أحد أراد به مَا أراد أصحاب الفيل ،   عجل لَهُمْ العقوبة في الدُّنْيَا ،   وَقَالَ :  إنما يؤتي استحلاله مِنْ قبل أهله .   فأخبرني عنهم أنه وجد سطران بمكة مكتوبان في المقام :  أما أحدهما ،   فكان كتابته :  بسم الله والبركة ،   وضعت بيتي بمكة طعام أهله اللحم والسمن والتمر ،   ومن دخله كَانَ آمناً لا يحله إلا أهله ،   قَالَ :  لولا أنَّ أهله هم الذين فعلوا به مَا قد علمت لعجل لَهُمْ في الدُّنْيَا العذاب قَالَ :  ثُمَّ أخبرني أنَّ عَبْد الله بن عمرو ابن العاص قَالَ قبل أن يستحل منه الّذِي يستحل قَالَ :  أجد مكتوباً في الْكِتَاب الأول :  عَبْد الله يستحل به الحرم ،   وعنده عَبْد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن الزبير فقال :  عَبْد الله بن عمرو بن العاص ،   وعبد الله بن عمر بن الخطاب ،   قَالَ كُلّ واحد منهما :  لست قاراً به إلا حاجاً أو معتمراً أو حاجة لابد منها وسكت عَبْد الله بن الزبير فلم يقل شيئاً فاستحل مِنْ بعد ذَلِكَ .

عَنِ ابْنِ مسعود قَالَ :  منْ هم بسيئة لَمْ تكتب عليه حتى يعملها ،   ولو أنَّ رَجُلاً كَانَ بعد أن أبين حدث نفسه بأن يلحد في البيت ،   والإلحاد فيه :  إِنَّ يستحل فيه مَا حرم الله عليه فمات قبل أن يصل إِلَى ذَلِكَ ،   أذاقه الله مِنْ عذاب أليم .