قَوْلهُ تَعَالَى :  {  هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } آية19

عَنْ أَبِي رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  أنه كَانَ يقسم قسماً إِنَّ هذه الآية {  هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } إِلَى قَوْلِهِ :  {  إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ } نَزَلَتْ في الثلاثة والثلاة الذين تبارزوا يَوْم بدر ،   وهم :  حمزة بن عَبْد المطلب ،   وعبيدة بن الحَارِث ،   وَعَلَى بن أَبِي طالب ،   وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ،   والوليد بن عتبة ،   قَالَ علي رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  أنا أول منْ يجثو في الخصومة على ركبتيه بين يدي الله يَوْم الْقِيَامَة .

عَنِ أَبِي العالية قَالَ :  لما التقوا يَوْم بدر قَالَ لَهُمْ عتبة بن ربيعة :  لا تقتلوا هَذَا الرجل ،   فإنه إِنَّ يكن صادقاً فأنتم أسعد الناس بصدقه ،   وإن يكن كاذباً فأنتم أحق مِنْ حقن دمه ،   فقال أبو جهل بن هشام :  لقد امتلأت رعباً ،   فقال عتبة :  ستعلم أينا الجبان المفسد لقومه ،   قَالَ :  فبرز عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة ،   فنادوا النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وأصحابه ،   فقالوا :   " ابعث إلينا أكفاءنا نقاتلهم ،   فوثب غلمة مِنَ الأنصار مِنْ بني الخزرج ،   فقال لَهُمْ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :  اجلسوا .   .   .  قوموا يا بني هاشم ،   فقام حمزة بن عَبْد المطلب وعلي بن أَبِي طالب وعبيدة بن الحَارِث فبرزوا لَهُمْ ،   فقال عتبة :  تكلموا نعرفكم إِنَّ تكونوا أكفاءنا قاتلناكم ،   قَالَ حمزة :  أنا حمزة بن عَبْد المطلب ،   أنا أسد الله وأسد رسوله ،   فقال عتبة :  كفء كريم !  فقال علي :  أنا عَلِي بْنِ أَبِي طَالِبٍ ،   فقال :  كفء كريم !  فقال عبيدة :  أنا عبيدة بن الحَارِث ،   فقال عتبة :  كفء كريم !  فأخذ حمزة شيبة بن ربيعة وأخذ عَلِي بْنِ أََبِي طَالِبٍ عتبة بن ربيعة ،   وأخذ عبيدة الوليد ،   فأما حمزة فأجاز عَلَى شيبة ،   وأما علي فاختلفا ضربتين فأقام فأجاز عَلَى عتبة ،   وأما عبيدة فأصيبت رجله ،   قَالَ :  فرجع هؤلاء وقتل هؤلاء ،   فنادى أبو جهل وأصحابه :  لنا العزى ولا عزى لكم ،   فنادى منادي النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :  قتلانا في الْجَنَّة وقتلاكم في النَّار .   فأنزل الله :  {  هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } .

عَنْ مُجَاهِدٍ فِي قَوْلِهِ :  {  هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ } قَالَ :  مثل المُؤْمِن والكافر اختصامهما في البعث .

عَنْ قَتَادَة قَالَ :  اختصم المسلمون وأهل الْكِتَاب ،   فقال أَهْل الْكِتَاب :  نبينا قبل نبيكم وكتابنا قبل كتابكم ،   ونحن أولى بالله منكم ،   وَقَالَ المسلمون :  إِنَّ كتابنا يقضي على الكتب كلها ،   ونبينا خاتم الأَنْبِيَاء فنحن أولى منكم ،   فأفلج الله أَهْل الإسلام على من أناوأهم فأنزل الله {  هذان خصمان اختصموا في ربهم } إِلَى قَوْلِهِ {  عذاب الحريق } .   قَوْلهُ تَعَالَى :  {  قُطِّعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِنْ نَارٍ }

عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ فِي قَوْلِهِ :  {  قُطِّعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِنْ نَارٍ } مِنْ نحاس ،   وليس مِنَ الآنية شيء إِذَا حمي اشتد بأحر منه ،   وفي قوله :  {  يُصَبُّ مِنْ فَوْقِ رُءُوسِهِمُ الْحَمِيمُ } قَالَ :  النحاس يذاب عَلَى رؤوسهم ،   وفي قوله :  {  يُصْهَرُ بِهِ مَا فِي بُطُونِهِمْ } قَالَ :  تسيل أمعاؤهم والجلود ،   قَالَ :  تتناثر جلودهم حتى يقوم كُلّ عضو بحياله .

عَنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ ،   أنه قرأ قوله :  {  قُطِّعَتْ لَهُمْ ثِيَابٌ مِنْ نَارٍ } قَالَ :  سبحان منْ قطع مِنَ النَّار ثياباً .

قَوْلهُ تَعَالَى :  {  يُصَبُّ مِنْ فَوْقِ رُءُوسِهِمُ الْحَمِيمُ }

عَنِ أبي هُرَيْرَةَ أنه تلا هذه الآية فقال :  سمعت رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،   يَقُولُ :   " إِنَّ الحميم ليصب على رؤوسهم فينفذ الجمجمة ،   حتى يخلص إِلَى جوفه فيسلت مَا في جوفه حتى يمرق مِنْ قدمه وهو الصهر ،   ثُمَّ يعاد كما كَانَ "  .