قَوْلهُ تَعَالَى :  {  يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ } آية1

عَنِ الحَسَنِ وغيره ،   عَنْ عمران بن حصين ،   قَالَ :  لما نَزَلَتْ {  يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ } إِلَى قَوْلِهِ :  {  وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ } أنزلت عليه هذه وهو في سفر فقال :   " أتدرون أي يَوْم ذَلِكَ "  ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم !  قَالَ :   " ذَلِكَ يَوْم يقوم الله لآدم :  ابعث بعث النَّار .   قَالَ :  يا رب ،   وما بعث النَّار ؟  قَالَ :  مِنْ كُلّ ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إِلَى النَّار ،   وواحداً إِلَى الْجَنَّة "  فأنشأ المسلمون يبكون ،   فقال رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :   " قاربوا وسددوا فإنها لَمْ تكن نبوة قط ،   إلا كَانَ بين يديها جاهلية ،   فتؤخذ العدة مِنَ الجاهلية فإن تمت وإلا أكملت مِنَ المنافقين ،   وما مثلكم :  إلا كمثل الرقمة في ذراع الدابة ،   أو كالشامة في جنب البعير "  ثُمَّ قَالَ :   " إني لأرجو أنَّ تكونوا ربع أَهْل الْجَنَّة "  فكبروا !  ثُمَّ قَالَ :   " إني لأرجو أن تكونوا ثلث أَهْل الْجَنَّة "  فكبروا !  ثُمَّ قَالَ :   " إني لأرجوا أن تكونوا نِصْف أَهْل الْجَنَّة "  فكبروا !  قَالَ :  فلا أدري قَالَ الثلثين أم لا .

عَنِ أنس قَالَ :  نَزَلَتْ {  يا َأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ } إِلَى قَوْلِهِ :  {  وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ } على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مسير له فرفع بها صوته حتى ثاب إليه أصحابه فقال :  أتدرون أي يوم هذا !  هذا يوم يقول الله لآدم :   " يا آدم قم فابعث بعث النار كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين فكبر ذلك على المسلمين ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  سددوا وقاربوا وأبشروا فوالذي نفس محمد بيده ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير ،   أو كالرقمة في ذراع الدابة ،   وإن معكم لخليقتين ما كانتا في شيء قط إلا أكثرتاه :  يأجوج ،   ومأجوج ومن هلك من كفرة الإنس والجن .

عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية-وأصحابه عنده {  يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ } فقال :   " هل تدرون أي يَوْم ذاك ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم ،   قَالَ :  ذاك يَوْم يَقُولُ الله :  يا آدم ،   قم فابعث بعث النَّار ،   فَيَقُولُ :  يا رب مِنْ كم ؟  فَيَقُولُ :  مِنْ كُلّ ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إِلَى النَّار وواحداً إِلَى الْجَنَّة .   فشق ذَلِكَ عَلَى القوم ،   فقال رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :  إني لأرجو أن تكون شطر أَهْل الْجَنَّة ،   ثُمَّ قَالَ :  اعملوا وأبشروا ،   فإنكم بين خليقتين لَمْ تكونا مع أحد إلا أكثرتاه :  يأجوج ومأجوج وإنما أنتم في الأمم كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة ،   وإنما أمتي جزء مِنَ ألف جزء "  .

عَنِ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ قَالَ :  قَالَ النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :   " يَقُولُ الله يَوْم الْقِيَامَة :  يا آدم ،   ابعث بعث النَّار ،   فَيَقُولُ :  يا رب ،   وما بعث النَّار ؟  فَيَقُولُ :  مِنْ كُلّ ألف تسعمائة وتسعة وتسعون ،   فعند ذَلِكَ يشيب والوليد {  وَتَضَعُ كُلّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارَى وَمَا هُمْ بِسُكَارَى وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ } قَالَ :  فشق ذَلِكَ عَلَى الناس ،   فقالوا :  يا رَسُول الله ،   مِنْ كُلّ ألف تسعمائة وتسعة وتسعون ويبقى الواحد !  فأينا ذَلِكَ الواحد ؟  فقال :  مِنْ يأجوج ومأجوج ألف ،   ومنكم وَاحِدٍ وهل أنتم في الأمم إلا كالشعرة السوداء في الثور الأبيض ؟  أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ؟  "  .

عَنْ عَلْقَمَةَ فِي قَوْلِهِ :  {  إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ } ،   قَالَ :  الزلزلة قبل الساعة .   وأخرج ابن جرير وابن المنذر عَنِ الشعبي ،   أنه قرأ :  {  يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ } إِلَى قَوْلِهِ :  {  وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ } قَالَ :  هَذَا في الدُّنْيَا مِنَ آيات الساعة .