{  حَرِّضِ } :  والتحريض والحضّ والحثّ بمعنى ،  وهو الترغيب في الفعل بما يبعث على المبادرة إليه .

{  يَفْقَهُونَ } : الفقه :  أبلغ وأغزر من الفهم .

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ } فإن المعركة الفاصلة بين الإيمان والشرك تفرض تقوية الموقف ،  وشدَّ العزيمة ،  وشحذ الهمم ،  ولا بدّ للنبي من أن يقوم بدور فاعل في حثّ المؤمنين على القتال ،  لا سيما مع القوة القليلة عدداً وعدةً التي يملكها المسلمون في مقابل كثرة العدد والعدة لدى المشركين .  وقد أراد الله لنبيّه أن يدعوهم للصبر الذي يدفعهم إلى مواجهة الالام والمشاكل والتحديات التي تفرضها المعركة ،  بروحٍ قويّةٍ راضيةٍ مطمئنةٍ فرِحةٍ بالجهد الذي تقدمه أمام الله ،  ليستنفروا كل طاقاتهم ،  ويحوِّلوها إلى طاقةٍ واحدةٍ مضاعفةٍ ،  بحيث يتحرك الواحد منهم في مقابل عشرة رجال {  إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُواْ مِاْئَتَيْنِ } .  ولا بد في ذلك من جهدٍ عظيم في المعاناة ،  وفي الاستعداد النفسي الداخلي المنطلق من وعي الإيمان ،  وقوة الثقة بالله وبما عنده من الثواب ،  مما يجعل الإنسان يقابل الموت بدون اكتراث ،  ويجابه الأعداء بكل قوة .

{  وَإِن يَكُنْ مُّنكُمْ مِّاْئَةٌ يَغْلِبُواْ أَلْفًا مِّنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَّ يَفْقَهُونَ } ولا يعقلون الأسس التي يرتكز عليها النجاح في الدنيا والآخرة ،  ولا يعرفون أنّ هؤلاء الذين يعبدونهم من دون الله لا ينفعونهم شيئاً لأنهم لا يملكون لأنفسهم نفعاً ،  ولا يدفعون عنها ضرّاً .  .  .  ومن خلال ذلك ،  فهم لا يحملون عمق الفكرة التي تهزُّ وجدانهم وتطهّر مشاعرهم ،  وتثير في داخلهم الامتداد في حركة الحياة أمام قضية المصير ،  ولذا فإنهم لا يملكون روح الثبات في المعركة ،  لأنهم لا يرتبطون بالهدف الحقيقي الذي يبدأ من موقع الفكر والروح ليمتد في ساحة المعركة ،  ممَّا يجعلهم لا يملكون أساساً للقوة ،  كما يجعل هذه الدعوة الإلهية  في ما يريده من مستوى المواجهة  دعوةً واقعية تتحرك في دائرة الإمكانات المعقولة للمؤمن القويِّ الواعي في صبره ،  الصابر في كل تطلّعاته ومواقفه .  .  .  وربما كان هذا التفصيل في ذكر العشرين في مقابل المائتين ،  وفي ذكر المائة في مقابل الألف ،  للتأكيد عليهم في أن عددهم  في معركة بدر  الذي يبلغ الثلاثمائة والثلاثة عشر رجلاً ،  يتفوق في القوة الصابرة ،  على عدد الألف الذي يبلغه جيش قريش ،  لأنه سيتحول إلى أكثر من ثلاثة آلاف رجل يقابلون ألف رجل ؛  والله العالم .