{  لَمَسَّكُمْ } :  لأصابكم .

{  لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ اللَّهِ سَبَقَ } في عدم تعذيبكم وإهلاككم ،  لأنه أراد أن يفسح لكم المجال من أجل أن تتعمّقوا في المعرفة التي تفتح لكم باب التجربة الحية الواعية ،  التي تتعامل مع النتائج المستقبلية للأحداث بدلاً من النتائج الحاضرة السريعة ،  ولولا ذلك اللطف الإلهي الذي شملكم بعفوه ورحمته ،  {  لَمَسَّكُمْ فِيمَآ أَخَذْتُمْ } من الأسرى ،  {  عَذَابٌ عَظِيمٌ } ،  لأن القضية تتعلق بالخطورة الكبيرة التي يمثلها هذا التصرف الخاطىء ،  في نتائجها السلبية على الموقف .

سؤالان تثيرهما الآية

وهنا سؤالان :

الأول :  كيف يستحقّ هؤلاء العذاب العظيم في ما لم يتقدم إليهم فيه نهيٌ من الله ؟  فان العقاب لا يصح عقلاً بدون بيان صادر من الله .  فنحن نعرف أن القضية جديدة عليهم ،  فلم يتحدث التشريع إليهم بتحريم أخذ الأسرى ؟  !

والجواب عنه بأحد وجهين :

الأول :  إن الآية واردةٌ في مقام الحديث عن عظمة الخطأ الذي يستوجب  بطبيعته  العذاب العظيم ،  لا في مقام التهديد لهم بالعذاب .  وقد يكون رفع العذاب عنهم لوجود المانع فيه من جهة عدم البيان .

الثاني :  إنهم قد يستحقّون العذاب لأنهم لا يملكون حرية التصرف في المعركة من دون استشارة النبي في ذلك بصفته القيادية ،  في ما يُصدر من أوامر ونواهٍ تتعلق بسير الحرب ،  وبصفته الرسالية في ما يبيّنه من تشريعات تتعلق بأحكام المقاتلين مع الأعداء في ساحة القتال ،  وليس لهم أن يعتذروا عن تصرفهم الخاطىء بالقاعدة العقلية بقبح العقاب من دون بيان ،  لأن موردها صورة ما بعد الفحص والسؤال وعدم الوصول إلى نتيجةٍ معه ،  لا صورة ما قبل السؤال مع التمكن منه ،  فإن التصرف المحرَّم في ذاته غير مبررٍ في هذا المجال ،  فهم يستحقون العقاب في ما أخطأوا به ،  ولكن الله رفعه عنهم برحمته ولطفه .

السؤال الثاني :  إن الآية ربما توحي بأنها موجهةٌ إلى النبي ،  كما يظهر من قوله تعالى :  {  مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَن يَكُونَ لَهُ أَسْرَى } فقد يستفاد منها أن الخطاب متوجهٌ إليه ،  للتنبيه بأن عليه أن يسلك سلوك الأنبياء من قبله في ما كانوا يخوضونه من معارك ،  لأنه ليس بدعاً من الأنبياء ،  وبذلك فليس له سنّةٌ غير سنّتهم .  وإذا كان الأمر كذلك ،  فقد يتنافى هذا مع مبدأ العصمة في ما توحي به من مخالفةٍ للتعاليم الإلهية بعد العلم ،  لأنه لا بد له من أن يكون على معرفةٍ بالمبدأ العام للحرب ،  مما قد بيَّنه الله له ،  إذ لا يمكن أن ينطلق في حربٍ لا يعرف أحكامها ؟  !

والجواب عن ذلك ،  أنه لم يظهر من الآية أنَّ الخطاب موجّهٌ إلى النبي( ص ) ،  بل هو موجّهٌ للمقاتلين الذين أسروا المشركين طمعاً بالفداء .  أمّا الحديث عن النبي في فقرة :  {  مَا كَانَ لِنَبِيٍّ } ،  فربما يكون من جهة أنه قائد المعركة الذي يتحرك الجيش باسمه ،  وينعكس وضع المعركة عليه ،  لأنها تُنسب إليه ،  مما يحمِّل المسلمين مسؤولية ما يقومون به من أعمالٍ وتصرفات غير مسؤولة ،  فكأنّ الله يريد أن يقول لهم :  إذا لم يكن من سنّة الأنبياء أن يكون لهم أسرى في بدايات التحرك ،  فكيف تريدون للنبي أن يكون له ذلك ؟  !  وهذا ما يظهر من جوِّ الآيات التي تتحدث عن المسلمين آنذاك ،  بأنهم يفكرون بالدنيا وبمتاعها أكثر مما يفكرون بالآخرة ،  كما في قوله تعالى :  {  تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الآخرةَ } .  مما لا يتناسب مع روحية النبي( ص ) الذي جاء من أجل أن يقرب الناس من الآخرة ويبعدهم عن الدنيا .