{  الشَّوْكَةِ } :  الحدّ والقوة .

{  دَابِرَ } الأمر :  آخره .  ودابر القوم :  عقبهم .

الله يعد المسلمين إحدى الطائفتين

{  وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ } .  فقد بشّرهم رسول الله( ص ) أنهم سيلتقون بالطائفة التي تصاحب القافلة المحمّلة بالأموال ،  أو بالطائفة المقاتلة التي تحمل السلاح ،  وهي المقصودة بذات الشوكة  أي ذات السلاح  وستكون لهم إحداهما ،  إما بالحصول على المال والاستيلاء على القافلة ،  وإمّا بالانتصار على الفئة المقاتلة .  وهكذا أرادهم الله أن ينطلقوا إلى المعركة بروح الثقة بالحصول على النتائج الإيجابية على أيّة حال ،  سواء كانت المعركة معركة المواجهة مع الذين يحمون القافلة التجارية ،  أو كانت معركة المواجهة مع الفصائل المقاتلة من قريش .  {  وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ } .  .  .  لأنهم كانوا يودون عدم الدخول في معركة مسلّحة ،  لأن النصر فيها لا يتحقق  عادة  بدون خسائر ،  لا سيما إذا كان العدو قوياً في عدده وعدّته ،  وكان المقاتلون ضعفاء فيهما معاً ،  كما كان عليه حال المسلمين في معركة بدر .

درسٌ قرآنيّ في كيفية الاستعداد للقتال

وهكذا نعرف من خلال ذلك ،  أن الاستعداد للقتال لم يكن منسجماً مع الحالة النفسية الكارهة للقتال ،  المحبّة للسلامة .  وتلك هي نقطة الضعف الكامنة في الداخل ،  التي كانت تستيقظ في بعض الحالات ،  لتثير فيهم نوعاً من التردُّد والاهتزاز الذي لا يلبث إلاّ قليلاً ،  ثم يفعل الإيمان فعله ،  ليثبِّت المؤمنين ويقودهم إلى المسيرة الظافرة في طريق الجهاد والشهادة .  وهكذا يثير القرآن  في آياته  الأجواء الذاتية في داخل المسلمين وخارجهم ،  فيحدّثنا عن نقاط الضعف ،  في حديث توعيةٍ وتنبيهٍ وتحذير ،  من أجل مراقبة ذلك كلّه في أنفسنا ،  لنواجه حالات الاهتزاز الداخلي والخارجي بالمزيد من عوامل التركيز والتثبيت ،  فإن الإنسان الذي لا يكتشف نقاط ضعفه ،  لا يستطيع تنمية عناصر قوته ،  لأن الهروب من وعي المشكلة لا يهزمها ،  بل يعقّدها ويشلُّ فيها إمكانية الحلّ .  .  .  وهذا هو السبيل الذي يريد الإسلام للمسلم أن يسير فيه :  أن يواجه الواقع كما هو ،  فيعترف بسلبياته وإيجابياته .  ثم يعالج السلبيات من مواقع الإيجابيات ،  لينتهي إلى النصر والفلاح من موقع المواجهة القوية ،  بكل ما تستلزمه من آلام وتضحيات ،  لأن ذلك هو الوسيلة الفعلية لإحقاق الحق وتحويله إلى قوةٍ متحركة في الواقع .

إرادة الله تعالى إحقاق الحق وقطع دابر الكافرين

{  وَيُرِيدُ اللَّهُ أَن يُحِقَّ الحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ } ويثبّته بوحيه وسننه في الكون ،  ليكون هو المهيمن على حركة الحياة ،  وتكون قيادته الرسولية هي الحاكمة لها في كلّ خطوط السير .  {  وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ } ويستأصلهم باستئصال قوّتهم العسكرية والسياسية ،  ويهدم عنادهم وكبرياءهم ،  ويهزم كل مواقع التحدي التي يواجهون بها المسلمين .  ولا بدّ للوصول إلى هذا الهدف ،  من معارك ضارية يقف فيها المسلمون في خط المواجهة للكافرين المعتدين ،  لأن القوة لا بد من أن تجابه بالقوة ،  كما أن عملية النصر ليست دعاءً يدعو به الداعون في مواقف الخشوع في الصلاة ،  وليست تمنياتٍ يحلم بها الحالمون في ما يعيشونه من أحلام اليقظة والمنام ،  بل هي موقف صمودٍ وصبرٍ وهجومٍ ودفاعٍ ومواقف للتحدّي المضاد الذي يرد التحديات ويواجهها بتحدّياتٍ مماثلة ،  فإذا عاش الإنسان حالة الضعف قليلاً في تلك المواقع ،  كان الدعاء سبيل قوّة روحية يستمدها من ارتباطه بالله ،  وكان النصر حلماً روحياً يتحرك في خط الواقع وحركته ،  في تطلّعٍ خاشع نحو الغيب القادم من لطف الله ورحمته .