{  أَسَاطِيرُ } : أحاديث ،  وهي جمع أسطورة ،  وتغلب على الأخبار الخرافية .

مناسبة النزول

في الدر المنثور :  «أخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه قال :  كان النضر بن الحارث يختلف إلى الحيرة فيسمع سجع أهلها وكلامهم ،  فلما قدم إلى مكة سمع كلام النبي صلى الله عليه وسلّم والقرآن ،  فقال : {  قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَآءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَآ إِنْ هَذَآ إِلاَّ أَسَاطِيرُ الأَوَّلِينَ } » .

أقول :  وهناك بعض روايات اَخر في أن القائل بهذا القول هو النضر ابن الحارث ،  وقد قتل يوم بدر صبراً .

وفيه :  «أخرج البخاري ،  وابن أبي حاتم ،  وأبو الشيخ ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في الدلائل عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال :  قال أبو جهل بن هشام :  {  اللَّهُمَّ إِن كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السَّمَآءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } فنزلت :  {  وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ } » .

وفيه :  «أخرج ابن جرير عن يزيد بن رومان ومحمد بن قيس قالا :  قالت قريش بعضها لبعض :  محمد( ص ) أكرمه الله من بيننا ؟  {  اللَّهُمَّ إِن كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السَّمَآءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } الآية ،  فلما أمسوا ندموا على ما قالوا ،  فقالوا :  غفرانك اللهم ،  فأنزل الله :  {  وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ } إلى قوله :  {  لاَ يَعْلَمُونَ } » .

وفيه :  «أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير( رض ) قال :  كانت قريش يعارضون النبي( ص ) في الطواف ،  يستهزئون ويصفرون ويصفّقون فنزلت :  {  وَمَا كَانَ صَلاَتُهُمْ عِندَ الْبَيْتِ إِلاَّ مُكَآءً وَتَصْدِيَةً } » .

وفيه :  «أخرج أبو الشيخ عن نبيط  وكان من الصحابة ( رض )  في قوله :  {  وَمَا كَانَ صَلاَتُهُمْ عِندَ الْبَيْتِ } الآية ،  قال :  كانوا يطوفون بالبيت الحرام وهم يصفرون » .

وفيه :  «أخرج الطستي عن ابن عباس رضي الله عنهما :  أن نافع بن الأزرق قال له :  أخبرني عن قوله عز وجل :  {  إِلاَّ مُكَآءً وَتَصْدِيَةً } ،  قال :  المكاء :  صوت القنبرة ،  والتصدية :  صوت العصافير وهو التصفيق ،  وذلك أن رسول الله( ص ) كان إذا قام إلى الصلاة وهو بمكة كان يصلي قائماً بين الحجر والركن اليماني ،  فيجيء رجلان من بني سهم يقوم أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله ،  ويصيح أحدهما كما يصيح المكاء ،  والآخر يصفق بيده تصدية العصافير ليفسد عليه صلاته » .

وفيه :  «أخرج ابن إسحاق وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي في الدلائل كلهم من طريقه قال :  حدثني الزهري ومحمد بن يحيى بن حيان ،  وعاصم بن عمر بن قتادة والحصين بن عبد الرحمن بن عمر ،  قالوا :  لما أُصيبت قريش يوم بدر ورجع فلّهم إلى مكة ورجع أبو سفيان بعيره ،  مشى عبد الله بن ربيعة وعكرمة بن أبي جهل ،  وصفوان بن أُميّة في رجال من قريش إلى من كان معه تجارة فقالوا :  يا معشر قريش إن محمداً قد وتركم وقتل خياركم فأعينونا بهذا المال على حربه فلعلنا أن ندرك منه ثأراً ،  ففعلوا ،  ففيهم  كما ذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما  أنزل الله :  {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّواْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ } إلى قوله : {  وَالَّذِينَ كَفَرُواْ إِلَى جَهَنَّمَ يُحْشَرُونَ } » .

وفيه :  «أخرج ابن سعد ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن سعيد بن جبير في قوله :  {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّواْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ } الآية ،  قال :  نزلت في أبي سفيان بن حرب ،  استأجر يوم اَحد ألفين من الأحابيش من بني كنانة يقاتل بهم رسول الله( ص ) سوى من استجاش من العرب ،  فأنزل الله فيه هذه الآية ،  وهم الذين قال فيهم كعب بن مالك رضي الله عنه :

وجئنا إلى موج من البحر وسطه أحابيش منهم حاسر ومقنع »

ثلاثة آلاف ونحن نصيةٌ ثلاث مئين إن كثرن فأربع

من ملامح المجتمع الكافر

وهذه صورة حيّة للأسلوب الذي كان يستخدمه الكافرون في مواجهة الرسول والرسالة ،  وللجوّ العدواني الذي كانوا يثيرونه ضدّهما .  .  .  وكيف واجههم الله بوعيده بإنزال العذاب عليهم في الآخرة ،  وبدحر مخططاتهم في الدنيا ،  وبكشف كل أوضاعهم المنحرفة الضالة .

استهانة الكفّار بآيات الله تعالى

{  وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آياتُنَا } في ما كان يتلوه عليهم رسول الله من وحي الله ،  ليتأملوا وليفكروا في معانيه ليهتدوا به ،  {  قَالُواْ قَدْ سَمِعْنَا } في طريقةٍ توحي بالاستخفاف واللاّمبالاة ،  كمن يحاول أن ينتهي من الموضوع بشكل سريع ،  ولهذا فهو يحاول أن لا يدخل في حوارٍ للوصول إلى النتيجة الحاسمة ،  فيلقي الكلام من دون تفكير .  {  لَوْ نَشَآءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَآ } ،  لأن ما تقدمه لنا  يا محمد  مجرد كلام ،  كالكلام الذي نحدث به بعضنا بعضاً ،  فليس فيه شيء غير مألوف بما تعوّد الأنبياء أن يقدّموه إلى الناس .  {  إِنْ هَذَآ إِلاَّ أَسَطِيرُ الأَوَّلِينَ } في ما كانوا يتحدثون به من خرافاتٍ لا تمثل شيئاً من الحقيقة .  وهكذا نجد أنهم لا يريدون للمسألة أن تأخذ الطابع الجديّ للنقاش وللحوار المفيد .