{  جَنَحُواْ } :  مالوا .

{  لِلسَّلْمِ } :  السلم :  بفتح السين وكسرها ،  الصلح .

{  وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا } إذا مالوا للسلام وأقبلوا عليه ،  وأبدوا كل الاستعداد للعيش بسلام مع المؤمنين في نطاق المعاهدات والمواثيق ،  فلا ترفض ذلك ،  بل حاول أن تستجيب له ،  وتؤكد رغبتك فيه لتعرِّفهم بأن الحرب في الإسلام لا تنطلق من عقدةٍ ،  بل من قاعدةٍ فكرية على مستوى مصلحة الإنسان والحياة ،  فتكون الحرب سبيلاً لإعادة التوازن إلى الساحة لمصلحة الخير ،  وعندما تقف قوة الكفر لتمنع الإيمان من ممارسة حريته في الدعوة إلى الله ،  فتكون الحرب هي الطريق التي يسلكها المؤمنون لاستعادة حريتها .  .  .  وهكذا في كل موقف من مواقف الظالمين والمستكبرين الذين يريدون أن يقهروا الضعفاء بظلمهم ،  ويذلُّوهم باستكبارهم .

أما إذا أراد الآخرون أن يفتحوا صفحة جديدةً للسلم ،  ويفسحوا المجال للحوار مع المسلمين ،  ليكون هو الوسيلة الفضلى للصراع على مستوى الفكر ،  أو على مستوى الواقع ،  فإن الإسلام يفتح ساحته للحوار ،  وآفاقه للسلام ،  ولكن لا بد من دراسة الظروف والشروط والمعطيات على أساس الحاضر والمستقبل ،  لئلا تكون المسألة مسألة استغفالٍ وخديعةٍ ،  تتخذ من السلام ستاراً تختفي خلفه ،  وتستعد من خلاله لهجمةٍ مستقبليّةٍ قويّةٍ ،  تستفيد من فرص السلام لمصلحة الحرب .  فإذا أعد وليّ الأمر العدة لذلك كله ،  فإن له أن يطمئن لما فعل ،  على أساس وضوح الرؤية ،  ولا يلقي بالاً للتهاويل ولاحتمالات الخوف التي قد تثور في النفس ،  لتثير القلق والارتباك في المسيرة ،  بل لا بد من التوكل على الله أمام كل تهاويل الغيب الذي لا يعلمه إلا الله .  .  .  وهذا هو خط التوكّل الذي يرتكز على دراسة كل ظروف الواقع ومعطياته ،  وكل شروط العمل ومقتضياته ،  وكل الوسائل الواقعية للوصول إلى الأهداف .  .  .  ثم يستقبل الغيب بروحٍ واثقةٍ بالله ،  متوكلةٍ عليه ،  مطمئنةٍ لرحمته التي ينشرها على عباده ،  الذين يأخذون بتعاليمه ويسيرون على هدى سننه في الكون ،  في ربط النتائج بمقدّماتها ،  والمسبّبات بأسبابها .  .  .  وهذا ما أراده لرسوله في قوله  سبحانه  : {  وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ } فإنه لا يخذل من توكّل عليه ،  وسلّم أمره له .

{  إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ } الذي يسمع دعوات عباده في ما يحتاجون إليه ،  ويعلم أوضاعهم في ما يحيطهم به من لطفه ورحمته .  .  .