{  مُرْدِفِينَ } :  من أردفه ،  إذا ركب وراءه .

مناسبة النزول

في المجمع :  «قال ابن عباس :  لما كان يوم بدر ،  واصطف القوم للقتال ،  قال أبو جهلٍ :  اللهم أولانا بالنصر فانصره ،  واستغاث المسلمون ،  فنزلت الملائكة ونزل قوله :  {  إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } إلى آخره .

وقيل :  إنّ النبي لما نظر إلى كثرة عدد المشركين وقلّة عدد المسلمين ،  استقبل القبلة وقال :  اللهم أنجز لي ما وعدتني ،  اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض .  فما زال يهتف ربَّه مادّاً يديه ،  حتى سقط رداؤه من منكبيه ،  فأنزل الله :  {  إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } »

ميزان القوّة الظاهري يميل لمصلحة قريش

{  إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } .  فقد كان الجوّ يوحي بالتوتّر وينذر بالخوف ،  لأن ميزان القوّة لم يكن متعادلاً ،  بل كان يميل إلى جانب العدو .  فقد كان جيش قريش يقارب الألف رجل ،  بينما كان أصحاب رسول الله( ص ) ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلاً .  وكان في عسكره فَرَسان وسبعون جملاً كانوا يتعاقبون عليها ،  ولم يكن عندهم سلاح بالكمية والنوعية التي يتميز بها سلاح قريش ،  وكانت أول تجربة للمسلمين في المعارك بهذه الصفة ،  وكان جوّهم يوحي بالقوّة الروحية الواثقة بحقها من خلال الثقة بربها .  .  .  ولكن هناك فرقاً بين الأسلوب الإيحائي بالقوة المادية ،  الذي يعبّر عن نفسه ،  باستعراض الأدوات التي تتحرك فيها القوّة ،  بأساليب التخويف والتهويل ،  وبين الأسلوب الإيحائي بالقوة الروحية الذي يعبر عن نفسه بالابتهال إلى الله ،  والرجوع إليه ،  والانسحاق بين يديه ،  والشعور بالحاجة إلى الإمداد الإلهي في ما يوحي به من الروح المطمئنة ،  والإرادة القوية ،  والشعور الهادىء ،  ولذلك كانت المعركة غير المتكافئة منطلقاً للأجواء الروحية التي انطلق المسلمون معها بقيادة الرسول للاستغاثة بالله ،  بعيداً عن كل الأجواء الاستعراضية .  فقد كانوا في شغل شاغلٍ عن الفكرة التي توحي للمشركين بأنهم أقوياء ،  وكان همّهم الكبير أن يحصلوا على الإمداد الإلهي ،  ليحصلوا  من خلاله  على الشعور الداخلي بالقوّة ،  الذي يدفع بهم إلى الثبات والصمود والاندفاع في المعركة ،  ليكون ذلك هو الإيحاء الحقيقي للمشركين بالمعنى العميق للقوّة لدى المسلمين .

إمداد المسلمين بألف من الملائكة مردفين

وهذا ما أراد القرآن الكريم التعبير عنه في حديثه عن استغاثة المسلمين بالله .  وقيل إن النبي قد بدأ ذلك لمّا نظر إلى كثرة عدد المشركين وقلَّة عدد المسلمين ،  فاستقبل القبلة وقال :  اللهمّ أنجز لي ما وعدتني ،  اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض ،  فما يزال يهتف لربّه ويداه ممدودتان حتى سقط رداؤه عن منكبيه .  وكانت الاستجابة الإلهية بالألطاف الغيبية المتنوعة التي جعلتهم يعيشون حركة الواقع في أجواء الغيب .  {  فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِّنَ الْملائِكَةِ مُرْدِفِينَ } .  والإرداف هو أن يجعل الراكب ردفاً لغيره .

«وبهذا المعنى تلائم الآية ما في قوله تعالى في ما يشير به إلى هذه القصة في سورة آل عمران :  {  وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنتُمْ أَذِلَّةٌ فَاتَّقُواْ اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ*إِذْ تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ أَلَنْ يَكْفِيكُمْ أَن يُمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ بِثَلاَثَةِ آلاَفٍ مِّنَ الْملائِكَةِ مُنزَلِينَ* بَلَى إِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ وَيَأْتُوكُمْ مِّن فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلافٍ مِّنَ الْمَلائِكَةِ مُسَوِّمِينَ*وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلاَّ بُشْرَى لَكُمْ وَلِتَطْمَئِنَّ قُلُوبُكُمْ بِهِ وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ } [ آل عمران : 123  126 ] .  فإن تطبيق الآيات من السورتين يوضح أن المراد بنزول ألف من الملائكة مردفين ،  نزول ألف منهم يستتبعون آخرين ،  فينطبق الألف المردفون على الثلاثة آلاف المنزلين » .  وهذا ما ذكره صاحب تفسير الميزان ،  ولعلَّ هذا أقرب من الوجوه الأخرى التي ذكرها المفسرون .  وكانت هذه الاستجابة الإلهية مصدر قوّةٍ روحية كبيرة ،  في ما أثارته في نفوسهم حركة الملائكة في المعركة بما كانوا يحملونه في أفكارهم عن القوّة الغيبيّة التي يتمتع بها هؤلاء .  ولكن الملائكة الذين أنزلهم الله إلى ساحة المعركة ،  لم تكن مهمتهم قتاليّةً ،  لأن الله لم يرد للمسلمين أن يستسلموا للاسترخاء ،  على أساس الاعتقاد بأن الملائكة جاءت لتقاتل بالنيابة عنهم .  ولو كان الأمر كذلك ،  لما كانت هناك حاجةٌ ملحّةٌ لأيّة معركة وأيّ قتال ،  لأن القوة الغيبيّة كفيلةٌ بتصفية جميع الأعداء ،  بل كانت مهمتهم تطمينيةً نفسية ،