/م1<br />
قوله { يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن } فيه تأديب آخر .   ومعنى اجتنبوا كونوا منه في جانب .   وإنما قال { كثيراً } ولم يقل الظن مطلقاً لأن منه ما هو واجب كحسن الظن بالله وبالمؤمنين كما جاء في الحديث القدسي  "  أنا عند ظن عبدي بي  "  قال النبي صلى الله عليه وسلم  "  لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله  "  وقال  "  إن حسن الظن من الإيمان  "  ومنه ما هو محظور وهو سوء الظن بالله وبأهل الصلاح .   عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  إن الله حرم من المسلم دمه وعرضه وأن يظن به ظن السوء  "  وهو الذي أمر في الآية باجتنابه .   ومنه ما هو مندوب إليه وهو إذا كان المظنون به ظاهر الفسق وإليه الإشارة بقوله صلى الله عليه وسلم  "  من الحزم سوء الظن  "  وعن النبي صلى الله عليه وسلم  "  احترسوا من الناس بسوء الظن  "  ومنه المباح كالظن في المسائل الاجتهادية .   قال أهل المعاني : إنما نكر { كثيراً } ليفيد معنى البعضية المصرح بها في قوله { إن بعض الظن إثم } ولو عرّف لأوهم أن المنهي عنه هو الظن الموصوف بالكثرة والذي يتصف بالقلة مرخص فيه .   والهمزة في الإثم عوض عن الواو كأنه يثم الأعمال أي يكسرها بإحباطه .   تأديب آخر { ولا تجسسوا } وقد يخص الذي بالحاء المهملة بتطلب الخبر والبحث عنه كقوله { فتحسسوا من يوسف وأخيه } [ يوسف : 87 ] فبالجيم تفعل من الجس ،   وبالحاء من الحس .   قال مجاهد : معناه خذوا ما ظهر ودعوا ما ستره الله .   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في خطبته  "  يا معشر من آمن بلسانه ولم يخلص الإيمان إلى قلبه لا تتبعوا عورات المسلمين فإن من تتبع عورات المسلمين تتبع عورته حتى يفضحه ولو كان في جوف بيته  "  وهذا الأدب كالسبب لما قبله .   فلما نهى عن ذلك نهى عن سببه أيضاً .   تأديب آخر { ولا يغتب } يقال غابه واغتابه بمعنى ،   والاسم الغيبة بالكسر وهي ذكر العيب بظهر الغيب ،   وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال  "  أن تذكر أخاك بما يكره فإن كنت صادقاً اغتبته وإن كانت كاذباً فقد بهته  "  ثم مثل ما يناله المغتاب من عرض صاحبه على أفظع وجه فقال { أيحب } إلى آخره .   وفيه أنواع من المبالغة منها الاستفهام للتقرير ومحبة المكروه ،   ومنها إسناد الفعل إلى { أحدكم } ففيه إشعار بأنه لا أحد يحب ذلك ،   ومنها تقييد المكروه بأكل لحم الإنسان ،   ومنها تقييد الإنسان بالأخ ،   ومنها جعل الأخ أو اللحم ميتاً ففيه مزيد تنفير للطبع .   وإنما مثل بالأكل لأن العرب تقول لمن ذكر بالسوء إن الناس يأكلون فلاناً ويمضغونه ،   وفلان مضغة للماضغ .   شبهوا إدارة ذكره في الفم بالأكل .   والميت لمزيد التنفير كما قلنا ،   أو لأن الغائب كالميت من حيث لا يشعر بما يقال فيه .   أما الفاء في قوله { فكرهتموه } ففصيحة أو نتيجة لأنها للإلزام أي بل عافته نفوسكم فكرهتموه .   أو فتحققت بوجوب الإقرار وبحكم العقل وداعي الطبع كراهتكم للأكل أو اللحم أو الميت فليتحقق أيضاً أن تكرهوا لما هو نظيره وهي الغيبة .   وقال ابن عباس : هي إدام كلاب الناس .   وعنه أن سلمان كان يخدم رجلين من الصحابة ويسوّي لهما طعامهما فنام عن شأنه يوماً فبعثاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما عندي شيء فأخبرهما سلمان فعند ذلك قالا : لو بعثناه إلى بئر سميحة  "  لبئر من آبار مكة  "  لغار ماؤها .   فلما راحا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما : ما لي أرى خضرة اللحم في أفواهكما ؟ فقالا : ما تناولنا لحماً .   فقال : إنكما قد اغتبتما فنزلت .   قلت : قد تبين في الحديث أن في الآية مبالغة أخرى وهي أنه أراد باللحم الميت المدوّد المنتن المخضر ،   وقد عبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمر الحسي عن الأمر المعنوي الذي أدركه بنور النبوّة منهما .   واعلم أن الغيبة وإن كانت منهية إلا أنها مباحة في حق الفاسق .   ففي الحديث  " اذكروا الفاسق بما فيه كي يحذره الناس  "  وروي  "  من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له واتقوا الله فيما نهاكم وتوبوا فيما وجد منكم  " <br />
/خ18