بسم الله الرحمن الرحيم .

( الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلي النور * بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد ( 1 ) الله الذي له ما في السموات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب الشديد )

( 2 ) ثلاث آيات في المدنيين آخر الاولى .   قوله  "  إلى النور  "  وآيتان عند الباقين .

قرأ ابن عامر ونافع  "  الله الذي  "  بالرفع .   الباقون بالخفض .   قال ابوعلي :

من قرأ بالجر جعله بدلا من الحميد ،   ولم يكن صفة ،   لان الاسم وان كان في الاصل مصدرا ،   والمصادر يوصف بها كما يوصف بأسماء الفاعلين ،   وكذلك كان هذا الاسم في الاصل ( الالاه ) ومعناه ذو العبادة اي تجب العبادة اي تجب العبادة له ،   قال ابوزيد :

يقال تأله الرجل إذا نسك وأنشد لرؤبة :

سبحن واسترجعن من تألهي .

فهذا في أنه في الاصل مصدر قد وصف به مثل السلام والعدل ،   الا ان هذا الاسم غلب حتى صار في الغلبة وكثرة الاستعمال كالعلم ،   وقد يغلب مافي اصله الصفة فيصير بمنزلة العلم مثل قول الشاعر :

والتيم ألام من يمشي وألامهم *** ذهل بن تيم بنو السود المدانيس

يجوز أن يكون جعل التيم جمع تيمي كيهودي ويهود وعلى هذا قال تعالى وقالت اليهود ،   ألاترى أن ( يهود ) قد جرى في كلامهم إسما للقبيلة ،   كما أن ( مجوس ) كذلك ،   فلولا أن المراد بهما الجمع ،   لم يدخلهما الالف واللام ،   كما لا يدخل المعارف في نحو زيد وعمرو ،   إلا انه جمع بحذف اليائين اللتين للنسب ،   كماجمع شعير وشعيرة بحذف التاء ،   ومثله ( رومي ) وروم و ( زنجي ) وزنج .

ومن رفع قطع عن الاول ،   ورفعه بالابتداء ،   وجعل ( الذي ) الخبر ،   او جعله صفة وأضمر الخبر .   وقد بينا معاني الحروف المقطعة في أوائل السور في أول البقرة  ،   وذكرنا اختلاف المفسرين فيه ،   فلا فائدة في اعادته .

وقوله  "  كتاب أنزلناه إليك  "  رفع على انه خبر الابتداء ،   ومعناه هذاكتاب يعني القرآن أنزله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم  "  ليخرج الناس من الظلمات إلى النور  "  أي ليخرجهم من ظلمات الكفر والضلالة إلى نور الايمان والهداية .

والظلمة في الاصل سواد الجو المانع من الرؤية تقول أظلم إظلاما وظلاما ،   وظلمة .   الظلمة اذهاب الضياء بمايستره ،   والنور بياض شعاعي تصح معه الرؤية ،   ويمنع معه الظلام ومنه النار لما فيها من النور .   والنور والضياء واحد .

وقال قتادة  "  من الظلمات إلى النور  "  من الضلالة إلى الهدى  "  بإذن ربهم  "  اي باطلاق الله ذلك ،   وأمره به نبيه صلى الله عليه وسلم  "  إلى صراط العزيز الحميد  "  أي يخرجهم من ظلمات الكفر إلى طريق الله المؤدي إلى معرفة الله  "  العزيز  "  يعني القادر على الاشياء الممتنع بقدرته من أن يضام ،   المحمود في أفعاله التي أنعم بها على عباده ،   الذي له التصرف في جميع مافي السماوات والارض ،   على وجه ليس لاحد الاعتراض عليه .