قوله تعالى :

( ألم يأتكم نبو الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود * والذين من بعدهم لايعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب ( 9 ) قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السموات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين ) ( 10 ) آيتان في الكوفي وثلاثا آيات في المدنيين والبصري تمام الاولى قوله  "  وثمود  "  .

قيل فيمن يتوجه الخطاب اليه في قوله  "  ألم يأتكم نبؤ  "  قولان :

احدهما - قال الجبائي : إنه متوجه إلى امة النبي صلى الله على وسلم ذكروا بأخبار من تقدم وما جرى من قصصهم .

والثاني - قال قوم : إنه من قول موسى ( ع ) لانه متصل به في الآية المتقدمة يقول الله لهم  "  الم يأتكم  "  اي اما جاءكم اخبار من تقدمكم .   والنبأ الخبر عما يعظم شأنه يقال : لهذا الامر نبؤ اي عظم شأن يقال انبأ ينبئ ،   ونبأت أنبئ ،   وبنأ الله محمدا اي جعله نبيا ،   وتنبأ مسيلمة اي ادعى النبوة ،   وليس هو كذلك .   و  "  قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم  "  كل ذلك مجرور بأنه بدل من الكاف والميم في قوله  "  قلبكم  "  وهومجرور بالاضافة .

وقوله  "  لايعلمهم إلا الله  "  اي لايعلم تفاصيل أحوالهم ومافعلوه ،   وفعل بهم من العقوبات ،   ولا عددهم  "  إلا الله  "  ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم ( كذب النسابون )

وقوله  "  جاءتهم رسلهم بالبينات  "  اي اتتهم رسلهم بالدلالات الواضحات  "  فردوا أيديهم في أفواههم  "  وقيل في معناه خمسة اقوال :

احدها - قال عبدالله بن مسعود ،   وابن زيد : انهم عضوا على اناملهم تغيظا عليهم في دعائهم إلى الله ،   كماقال  "  عضو عليكم الانامل من الغيظ  "

وثانيها - قال الحسن : جعلوا أيديهم في افواه الانبياء تكذيبا لهم وردا لما جاؤوا به .

الثالث - قال مجاهد ردوا نعمتهم بأفواههم .

الرابع - قال قوم : يحتمل ان يكونوا ردوا أيدي أنفسهم في أفواه نفوسهم مومئن لهم اي اسكتوا عما تدعونا إليه ،   كمايفعل الواحد منا مع غيره إذا أراد تسكيته .   روي ذلك عن ابن عباس ذكره والفراء .

وخامسها - قال قوم : ردوا مالو قبلوه ،   لكانت نعمة عليهم في افواههم اي بأفواههم والسنتهم ،   كمايقولون ادخلك الله بالجنة يريدون في الجنة وهي لغة طي ،   قال الفراء : انشدني بعضهم :

وارغب فيها عن لقيط ورهطه * ولكنني عن سنبس لست ارغب

فقال ( ارغب فيها ) يريد بها يعنى بنتاله ،   يريد : ارغب بها عن لقيط ،   ولاارغب بها عن قبيلته ،   وقوله  "  انا كفرنابما ارسلتم به  "  حكاية ايضاعما قالوا للرسل فإنهم قالوا : إنا قد كفرنا بما ارسلتم به من الدعاء إلى الله وحده وتوجيه العبادة إليه ،   والعمل بشرائعه  "  وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب  "  والريب اخبث الشك المتهم ،   وهوالذي يأتي بما فيه التهمة ،   ولذلك وصفوا به الشك اي انه يوجب تهمة مااتيتم به يقال : اراب يريب إرابة إذا أتى بما يوجب الريبة ،   فقالت لهم حينئذ رسلهم .