/م21<br />
ولما قصد فرعون قتل موسى وعظهم المؤمن من آله ،   وهو قوله : ( وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه ) في صدره على وجه التقية .   قال أبو عبد الله عليه السلام : التقية من ديني ودين آبائي ،   ولا دين لمن لا تقية له .   والتقية ترس الله في الأرض ،   لأن مؤمن آل فرعون لو أظهر الإسلام لقتل .   قال ابن عباس : لم يكن من آل فرعون مؤمن غيره ،   وغير امرأة فرعون ،   وغير المؤمن الذي أنذر موسى ،   فقال : ( إن الملأ ياتمرون بك ليقتلوك ) قال السدي ومقاتل : كان ابن عم فرعون ،   وكان آمن بموسى ،   وهو الذي جاء من أقصى المدينة يسعى .   وقيل : إنه كان ولي عهده من بعده ،   وكان اسمه حبيب .   وقيل : اسمه حزبيل .   ( أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله ) وهو استفهام إنكار ،   ولو قال : أتقتلون رجلا قائلا ربي الله ،   لم يدل على أن القتل من أجل الإيمان ،   لأن ( يقول ) يكون صفة لرجل نحو : يقتلون رجلا قائلا ربي الله .   فموضع ( أن يقول ) نصب على أنه مفعول له .   ( وقد جائكم بالبينات من ربكم ) أي : بما يدل على صدقه من المعجزات ،   مثل العصا واليد وغيرهما .   ( وإن يك كاذبا فعليه كذبه ) إنما قال هذا على وجه التلطف ،   كقوله : ( وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ) ومعناه : إن يك كاذبا فعلى نفسه وبال كذبه .   ( وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ) قيل : إن موسى كان يعدهم بالنجاة إن آمنوا ،   وبالهلاك إن كفروا .   وقال : ( يصبكم بعض الذي يعدكم ) لأنهم إذا كانوا على إحدى الحالين ،   نالهم أحد الأمرين ،   فذلك بعض الأمر لا كله .   وقيل : إنما قال ( بعض الذي يعدكم ) لأنه توعدهم أمورا مختلفة منها الهلاك في الدنيا ،   والعذاب في الاخرة ،   فيكون هلاكهم في الدنيا بعض ما توعدهم به .   وقيل :<br />
استعمل البعض في موضع الكل ،   تلطفا في الخطاب ،   وتوسعا في الكلام ،   كما قال الشاعر :<br />
قد يدرك المتأني بعض حاجته ***  وقد يكون من المستعجل الزلل<br />
وكانه قال : أقل ما فيه أن يصيبكم بعض الذي يعدكم ،   وفي ذلك البعض هلاككم .   وقال علي بن عيسى : إنما قال ( بعض الذي يعدكم ) على المظاهرة بالحجاج أي : إنه يكفي بعضه ،   فكيف جميعه .   ( إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب ) أي : لا يهدي إلى جنته وثوابه من هو مسرف على نفسه ،   متجاوز عن الحد في المعصية ،   كذاب على ربه .   ويجوز أن يكون هذا حكاية عن قول المؤمن .   ويجوز أن يكون ابتداء الكلام من الله تعالى .