قوله تعالى :  {  تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا } البركة بفتحتين ثبوت الخير في الشيء كثبوت الماء في البركة بالكسر فالسكون مأخوذ من برك البعير إذا ألقى صدره على الأرض واستقر عليها ،  ومنه التبارك بمعنى ثبوت الخير الكثير وفي صيغته دلالة على المبالغة على ما قيل ،  وهو كالمختص به تعالى لم يطلق على غيره إلا على سبيل الندرة .

والفرقان هو الفرق سمي به القرآن لنزول آياته متفرقة أو لتمييزه الحق من الباطل ويؤيد هذا المعنى إطلاق الفرقان في كلامه تعالى على التوراة أيضا مع نزولها دفعة ،  قال الراغب في المفردات :  ،  والفرقان أبلغ من الفرق لأنه يستعمل في الفرق بين الحق والباطل ،  وتقديره كتقدير رجل قنعان يقنع به في الحكم ،  وهو اسم لا مصدر فيما قيل ،  والفرق يستعمل فيه وفي غيره .  انتهى .

والعالمون جمع عالم ومعناه الخلق قال في الصحاح :  ،  العالم الخلق والجمع العوالم ،  والعالمون أصناف الخلق انتهى .  و اللفظة وإن كانت شاملة لجميع الخلق من الجماد والنبات والحيوان والإنسان والجن والملك لكن سياق الآية - وقد جعل فيها الإنذار غاية لتنزيل القرآن - يدل على كون المراد بها المكلفين من الخلق وهم الثقلان :  الإنس والجن فيما نعلم .

وبذلك يظهر عدم استقامة ما ذكره بعضهم أن الآية تدل على عموم رسالته ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لجميع ما سوى الله فإن فيه غفلة عن وجه التعبير عن الرسالة بالإنذار ونظير الآية قوله تعالى :  {  واصطفاك على نساء العالمين } :  [ آل عمران :  42 ] وقوله :  {  وفضلناهم على العالمين } :  [ الجاثية :  16 ] .

والنذير بمعنى المنذر على ما قيل ،  والإنذار قريب المعنى من التخويف .

فقوله تعالى :  {  تبارك الذي نزل الفرقان على عبده } أي ثبت وتحقق خير كثير فيمن نزل الفرقان على عبده محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وثبوت الخير الكثير العائد إلى الخلق فيه تعالى كناية عن فيضانه منه على خلقه حيث نزل على عبده كتابا فارقا بين الحق والباطل منقذا للعالمين من الضلال سائقا لهم إلى الهدى .

والجمع في الآية بين نزول القرآن من عنده تعالى وكون النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رسولا منه نذيرا للعالمين مع تسمية القرآن فرقانا بين الحق والباطل وتوصيف النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بكونه عبدا له نذيرا للعالمين المشعر بكونه مملوكا مأمورا لا يملك من نفسه شيئا كل ذلك تمهيد لما سيحكي - عن المشركين من طعنهم في القرآن بأنه افتراء على الله اختلقه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأعانه على ذلك قوم آخرون ،  ومن طعنهم في النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأنه يأكل الطعام ويمشي في الأسواق وسائر ما تفوهوا به - وما يدفع به مطاعنهم .

فالمحصل أنه كتاب يفرق بحجته الباهرة بين الحق والباطل فلا يكون إلا حقا إذ الباطل لا يفرق بين الحق والباطل وإنما يشبه الباطل بالحق ليلبس على الناس ،  وأن الذي جاء به عبد مطيع لله ينذر به العالمين ويدعوهم إلى الحق فلا يكون إلا على الحق ولوكان مبطلا لم يدع إلى الحق بل حاد عنه وانحرف على أن الله سبحانه يشهد في كلامه المعجز بصدق رسالته وأن الذي جاء به من الكتاب منزل من عنده .

ومن هنا يظهر ما في قول بعضهم :  إن المراد بالفرقان مطلق الكتب السماوية المنزلة على الأنبياء وبعبده عامة الأنبياء ( عليهم السلام ) ،  ولا يخفى بعده من ظاهر اللفظ .

وقوله تعالى :  {  ليكون للعالمين نذيرا } اللام للتعليل وتدل على أن غاية تنزيل الفرقان على عبده أن يكون منذرا لجميع العالمين من الإنس والجن ،  والجمع المحلى باللام يفيد الاستغراق ،  ولا يخلو الإتيان بصيغة الجمع المحلى باللام من إشارة إلى أن للجميع إلها واحدا لا كما يذهب إليه الوثنيون حيث يتخذ كل قوم إلها غير ما يتخذه الآخرون .

والاكتفاء بذكر الإنذار دون التبشير لأن الكلام في السورة مسوق سوق الإنذار والتخويف .

بحث روائي

في الكافي ،  بإسناده عن ابن سنان عمن ذكره قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن القرآن والفرقان هما شيئان أو شيء واحد ؟  فقال :  القرآن جملة الكتاب والفرقان المحكم الواجب العمل به .

وفي الاختصاص ،  للمفيد :  ،  في حديث عبد الله بن سلام لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  فأخبرني هل أنزل الله عليك كتابا ؟  قال :  «نعم » ،  قال :  وأي كتاب هو ،  قال :  «الفرقان » :  قال ولم سماه ربك فرقانا ؟  قال :  «لأنه متفرق الآيات والسور أنزل في غير الألواح وغيره من الصحف والتوراة والإنجيل والزبور أنزلت كلها جملة في الألواح والأوراق » .  قال :  صدقت يا محمد .

أقول :  كل من الروايتين ناظرة إلى واحد من معنيي الفرقان المتقدمين .