قوله تعالى :  {  يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا } في المفردات :  ،  الحجر الممنوع منه بتحريمه قال تعالى :  {  وقالوا هذه أنعام وحَرث حِجر } {  و يقولون حجرا محجورا } كان الرجل إذا لقي من يخاف يقول ذلك ،  فذكر تعالى أن الكفار إذا رأوا الملائكة قالوا ذلك ظنا إن ذلك ينفعهم .  انتهى .

و عن الخليل كان الرجل يرى الرجل الذي يخاف منه القتل في الجاهلية في الأشهر الحرم فيقول :  حجرا محجورا أي حرام عليك التعرض لي في هذا الشهر فلا يبدؤه بشر وعن أبي عبيدة :  هي عوذة للعرب يقولها من يخاف آخر في الحرم أو في شهر حرام إذا لقيه وبينهما ترة .

فقوله :  {  يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين } {  يوم } على ما قيل ظرف لقوله :  {  لا بشرى } وقوله :  {  يومئذ } تأكيد له ،  والمراد بقوله :  {  لا بشرى } نفي للجنس ،  والمراد بالمجرمين كل متصف بالإجرام غير أن مورد الكلام إجرام الشرك ،  والمجرمون هم الذين لا يرجون اللقاء ،  وقد تقدم ذكرهم ،  والمعنى :  يوم يرى هؤلاء الذين لا يرجون لقاءنا الملائكة لا بشرى - على طريق نفي الجنس - يومئذ للمجرمين وهم منهم .

وقوله :  {  ويقولون حجرا محجورا } فاعل يقولون ،  هم المشركون ،  أي يقول المشركون يومئذ للملائكة وهم قاصدوهم بالعذاب :  حجرا محجورا أي لنكن في معاذ منكم ،  وقيل :  ضمير الجمع للملائكة ،  والمعنى :  ويقول الملائكة للمشركين حراما محرما عليكم سماع البشرى ،  أو حراما محرما عليكم أن تدخلوا الجنة أو حراما محرما عليكم أن تتعوذوا من العذاب إلى شيء فلا معاذ لكم هذا ،  والمعنى :  الأول أقرب إلى السياق .

و الآية في موضع الجواب عن قولهم :  {  لولا أنزل علينا الملائكة } وقد أعرضت عن جواب قولهم :  {  أو نرى ربنا } فإن الرؤية التي كانوا يقصدونها بقولهم هي الرؤية البصرية التي تستلزم التجسم والمادية تعالى عن ذلك ،  وأما الرؤية بعين اليقين وهي الرؤية القلبية فلم يكونوا ممن يفقه ذلك وعلى تقديره ما كانوا يقصدونه .

وأما توضيح الجواب عن أمر إنزال الملائكة ورؤيتهم فقد أخذ أصل الرؤية مفروغا منه مسلما أن هناك يوما يرون فيه الملائكة غير أنه وضع الإخبار عن وصفهم يوم الرؤية موضع الإخبار عن أصل رؤيتهم للإشارة إلى أن طلبهم لرؤية الملائكة ليس يجري على نفعهم فإنهم لا يرون الملائكة إلا يوم يشافهون عذاب النار وذلك بعد تبدل النشأة الدنيوية من النشأة الأخرى كما أشار إليه في موضع آخر بقوله :  {  ما نُنزّل الملائكةَ إلا بالحق وما كانوا إذاً منظرين } :  [ الحجر :  8 ] ،  فهم في مسألتهم هذه يستعجلون بالعذاب وهم يحسبون أنهم يعجزون الله ورسوله بالحجة .

و أما ما هو هذا اليوم الذي أشير إليه بقوله :  {  يوم يرون الملائكة } فقد ذكر المفسرون أنه يوم القيامة لكن الذي يعطيه السياق مع ما ينضم إليه من الآيات الواصفة ليوم الموت وما بعده كقوله :  {  و لو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون } الآية ،  :  الأنعام :  93 ] ،  وقوله :  {  إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها } :  [ النساء :  97 ] إلى غير ذلك من الآيات .

أن المراد به الموت وهو المسمى في عرف القرآن برزخا ،  فإن في الآيات دلالة قاطعة على أنهم يرون الملائكة ويشافهونهم بعد الموت قبل يوم القيامة ،  والمتعين - على ما يقتضيه طبع المخاصمة - في جواب من يجحد رؤية الملائكة أن يذكر له أول يوم يراهم بما يسوؤه وهو يوم الموت لا أن يخاصم بذكر رؤيتهم يوم القيامة وقوله لهم :  حجرا محجورا ،  وقد رآهم قبل ذلك وعذب بأيديهم أمدا بعيدا وهو ظاهر .

فالظاهر أن الآية والآيتين التاليتين ناظرة إلى حالهم في البرزخ تصف رؤيتهم للملائكة فيه ،  وإحباط أعمالهم فيه ،  وحال أهل الجنة التي فيه .

بحث روائي

في تفسير البرهان ،  عن كتاب الجنة والنار بإسناده عن جابر بن يزيد الجعفي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في حديث يذكر فيه قبض روح الكافر قال :  فإذا بلغت الحلقوم ضربت الملائكة وجهه ودبره وقيل :  {  أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق - وكنتم عن آياته تستكبرون } وذلك قوله :  {  يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين - ويقولون حجرا محجورا } فيقولون حراما عليكم الجنة محرما .  وفي الدر المنثور ،  أخرج عبد الرزاق والفاريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال :  الهباء ريح الغبار يسطع ثم يذهب فلا يبقى منه شيء فجعل الله أعمالهم كذلك .  وفيه ،  أخرج سمويه في فوائده عن سالم مولى أبي حذيفة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ليجاء يوم القيامة بقوم معهم حسنات مثال جبال تهامة حتى إذا جيء بهم جعل الله تعالى أعمالهم هباء ثم قذفهم في النار .  قال سالم :  بأبي وأمي يا رسول الله حل لنا هؤلاء القوم ،  قال :  كانوا يصلون ويصومون ويأخذون سنة من الليل ،  ولكن كانوا إذا عرض عليهم شيء من الحرام وثبوا عليه فأدحض الله تعالى أعمالهم ،  وفي الكافي ،  بإسناده عن سليمان بن خالد قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا } قال :  أما والله لقد كانت أعمالهم أشد بياضا من القباطي ولكن كانوا إذا عرض لهم حرام لم يدعوه .

أقول :  وهذا المعنى مروي فيه وفي غيره عنه وعن أبيه ( عليه السلام ) بغير واحد من الطرق .