/م73

ثم حث على قيام الليل فقال : { ومن الليل فتهجد به نافلة لك } قال أبو عبيدة وابن الأعرابي : هذا من الأضداد لأنه يقال : هجد الرجل إذا نام وهجد أيضاً إذا صلى من الليل ،   وبوسط الأزهري فقال : الهجود في الأصل هو النوم بالليل ،   ولكن تاء التفعل فيه لأجل التجنب به ومنه  "  تأثم  "   "  وتحرج  "  وإذا ألقى الإثم والحرج عن نفسه .   فكأن به المتهجد يدفع الهجود عن نفسه .   وبوجه آخر لما كان غرض المصلي بالليل أن يطيب رقاده وهجوده بعد الموت سمي بذلك الاعتبار متهجداً .   وربما يقال : سمي تهجداً لأن الأصل فيه أن يرقد ثم يصلي ثم يرقد ثم يصلي ،   فهو صلاة بعد رقاد كما كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولداود كما جاء في الحديث :  "  أفضل القيام قيام داود كان ينام ثلثه ويقوم سدسه ثم ينام ثلثه ويقوم سدسه  "  قال جار الله : معنى { ومن الليل } وعليك بعض الليل { فتهجد به } وقال في التفسير الكبير : تقديره وأقم الصلاة في بعض الليل فتهجد به أي بالقرآن ومعنى نافلة زائدة كما مر في أول  "  الأنفال  "  .   ثم من ذهب إلى أن صلاة الليل كانت واجبة على النبي صلى الله عليه وسلم .   زعم أن معناها كونها فريضة له زائدة على الصلوات الخمس ،   أو المراد أن فرضيتها نسخت عنك فصارت تطوعاً زائدة على الفرائض .   ويرد عليه أن الأمر ظاهره الوجوب فيكون بين قوله : { فتهجد } وبين قوله { نافلة } تعارض ،   وكذا الاعتراض على قول من يقول إن صلاة الليل لم تكن واجبة عليه .   ويمكن أن يجاب عنه بأن قوله : { نافلة } قرينة صارفة للوجوب إلى الندب .   وعن مجاهد والسدي أن كل طاعة يأتي بها النبي سوى المكتوبة فإن تأثيرها لا يكون في كفارة الذنوب لأنه غفر له ذنبه ما تقدم منه وما تأخر ،   وإنما تكون مؤثرة في زيادة الدرجات وكثرة الثواب ولا كذلك حال الأمة فكأنه قيل للنبي : إن هذه الطاعات زوائد ونوافل في حقك لا في حق غيرك ،   لأن غيرك يحتاج إليها في تكفير السيئات ومن تقييد التهجد بقوله : { نافلة لك } يعلم أن قوله : { أقم الصلاة } عام له ولكل أمته وإن كان ظاهره خطاباً معه .

ثم وعده على إقامة الفرائض والنوافل بقوله : { عسى أن يبعثك ربك } ولا ريب أن  "  عسى  "  من الكريم أطماع واجب قال في الكشاف : انتصب { مقاماً محموداً } على الظرف أي عسى أن يبعثك يوم القيامة فيقيمك مقاماً محموداً ،   أو ضمن يبعثك معنى يقيمك ،   أو هو حال أي يبعثك ذا مقام محمود ،   وقيل : إنه مطلق في كل ما يجلب الحمد من أنواع الكرامات .   والأولى أن يخص ذلك بالشفاعة لأنه الحمد إنما يكون بإزاء إنعام ولا إنعام للنبي على أمته في الآخرة إلا إنعام الشفاعة ،   أو لا إنعام أجل منها لأن السعي في تخليص الغير من العقاب أهم من السعي في إيصال الثواب إليه ،   ويؤيده رواية أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي .    "  وأما ما روى عن حذيفة أن المقام المحمود هو أن يجمع الناس في صعيد واحد ولا تتكلم نفس ،   فأول مدعو محمد فيقول : لبيك وسعديك والشر ليس إليك ،   والمهدي من هديت وعبدك بين يديك وبك وإليك ،   لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك ،   تباركت وتعاليت ،   سبحانك رب البيت .   فليس بقوي لأن هذا القول من محمد لا يوجب حمداً له من أمته إلا أن يكون من مقامات الشفاعة فيرجع إلى الأول .   وقيل : أراد مقاماً تحمد عاقبته .   وروى الواحدي عن ابن مسعود أن ذلك حين يقعد محمد معه على العرش وزيف بلزوم التحيز له تعالى .

/خ89