/م61

ثم أكد الإمهال والخذلان بقوله : { واستفزز من استطعت منهم بصوتك } أفزه الخوف واستفزه أزعجه واستخفه ،   وصوته دعاؤه إلى معصية الله .   وقيل : الغناء واللهو واللعب { وأجلب عليهم بخيلك ورجلك } قال الفراء وأبو عبيدة : أجلب من الجلبة والصياح أي صح عليهم .   وقال الزجاج : أي أجمع عليهم كل من تقدر عليه من مكايدك .   فالإجلاب الجمع والباء في { بخيلك } زائدة .   وقال ابن السكيت : الإجلاب الإعانة ،   والخيل يقع على الفرسان قال صلى الله عليه وسلم :  "  يا خيل الله اركبي .    "  وعلى الأفراس جميعاً .   والرجل بسكون الجيم جمع راجل كتاجر وتجر وصاحب وصحب .   وبكسر الجيم صفة معناه وجمعك الرجل .   تضم جيمه أيضاً مثل ندس وندس وحذر وحذر .   عن ابن عباس : كل راكب وراجل في معصية الله فهو من خيل إبليس وجنوده .   وقيل : يحتمل أن يكون لإبليس جند من الشياطين بعضها راكب وبعضها راجل ،   والأقرب أن هذا كلام ورد تمثيلاً فقد يقال للرجل المجد في الأمر جئتنا بخيلك ورجلك .   قال في الكشاف : مثلت حاله في تسلطه على من يغويه بمغوار أوقع على قوم فصوت بهم صوتاً يستفزهم من أماكنهم ويقلقهم عن مراكزهم ،   وأجلب عليهم بجند من خيالة ورجالة حتى إذا استأصلهم .   أما المشاركة في الأموال فهي كل تصرف في المال لا على وجه الشرع سواء كان أخذاً من غير عوض أو وضعاً في غير حق كالربا والغضب والسرقة .   وقيل : هي تبتيك آذان الأنعام وجعلها بحيرة وسائبة .   والمشاركة في الأولاد دعوى الولد بغير سبب وتحصيله بالدعاء إلى الزنا ،   أو تسميتهم بعبد اللات وعبد العزى ،   أو تربيتهم لا كما ينبغي حتى ينشأوا غير راشدين ولا مؤدبين ولا متدينين بدين الحق .   { وعدهم } بتزيين المعاصي في أعينهم وترغيبهم فيها وتثقيل الطاعات والعبادات عليهم وتنفيرهم عنها ،   وهذه قضية كلية وربما يخصه المفسرون ،   فعن بعضهم أن المراد وعدهم بأنه لا جنة ولا نار .   وقيل : تسويف التوبة .   وقيل : بالكرامة على الله بالأنساب والأحساب .   وقيل : بشفاعة الأصنام والأماني الباطلة وإيثار العاجل على الآجل .   ثم نفى أن يكون لوعد الشيطان عاقبة حميدة فقال : { وما يعدهم الشيطان إلا غرورا } لأنه إنما يدعو إلى اللذات البهيمية أو السبعية أو الخيالية ،   وأكثرها دفع الآلام وكلها لا أصل لها ولا دوام .   ومن أراد الاستقصاء في هذا الباب فعليه بمطالعة باب  "  ذم الغرور من كتاب إحياء علم الدين  "  للشيخ الإمام محمد الغزالي رحمه الله .

/خ72