/م73

وحمل كلام الله على ما هو أكثر فائدة أولى واللام بمعنى الوقت أو للتعليل أي أدم الصلاة في هذا الوقت أو لأجل دخول هذا الوقت { إلى غسق الليل } أي ظلمته .   قال الكسائي : غسق الليل غسوقاً أي أظلم ،   والاسم الغسق بفتح السين والتركيب يدور على السيلان ومنه يقال : غسقت العين إذا هملت وكأن الظلام انهمل على الدنيا وتراكم .   وهذا عند سيبويه الشفق الأبيض ،   فاستدل به بعض الشافعية على أن أول وقت العشاء الآخرة يدخل بغروب الشفق الأحمر لأن المحدود إلى غاية يكون مشروعاً قبل حصول تلك الغاية .   وهذا الاستدلال مبني على أن الغاية لا تدخل في ذي الغاية ،   وعلى أن الآية يجب أن تشمل جميع الصلوات ،   وللخصم المنع في المقامين .   ثم إن المفسرين أجمعوا على أن المراد بقرآن الفجر هو صلاة الصبح تسمية للشيء ببعض أجزائه ،   ومثله تسمية الصلاة ركوعاً وسجوداً وقنوتاً .   قال جار الله : إنه حجة علي ابن علية والأصم في زعمهما أن القراءة ليست بركن .

قلت : أجزاء الصلاة أعم من أركانها ولهذا قسمت الفقهاء الصلاة إلى أركان وأبعاض وهيئات فلا يتم هذا الاعتراض .

وفي الآية مسائل : الأولى : استدل بعض الشيعة بها على جواز الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء مطلقاً .   وأجيب بأن الآية مخصوصة بفعل الرسول أو بقوله :  "  صلوا كما رأيتموني أصلي  "  ويستثنى منه عذر السفر والمطر لعدم الدليل المخصص في تلك الصورة فلزم إبقاؤها على الجواز الأصلي .

الثاني : استدل بعض الشافعية بها على أن التغليس في صلاة الصبح أفضل من التنوير لوجوه منها : أنه أضاف القرآن إلى الفجر والتقدير : أقم قرآن الفجر .   وظاهر الآية للوجوب فلا أقل من الندب حتى لا تكثر مخالفة الدليل .   والفجر انفجار ظلمة الليل فيلزم أن تكون إقامة الفجر في أول الوقت أفضل .   ومنها أنه خص الفجر بإضافة القراءة إليه فدل ذلك على أن طول القراءة في هذه الصلاة مطلوب ،   ولن يتم هذا المطلوب إلا إذا شرع في أدائه في أول الوقت ،   ومنها أنه وصف قرآن الفجر بكونه مشهوداً فقيل : أي يشهده الكثير من المصلين في العادة ،   أو من حقه أن يكون مشهوداً بالجماعة الكثيرة .   وقال أكثر المفسرين : معناه أن ملائكة الليل وملائكة النهار يجتمعون في صلاة الصبح تنزل هؤلاء وتصعد هؤلاء في آخر ديوان الليل وأول ديوان النهار .   وقيل : إنهم يجتمعون خلف الإمام تنزل ملائكة النهار عليهم وهم في صلاة الصبح قبل أن تعرج ملائكة الليل .   فإذا فرغ الإمام من صلاته عرجت ملائكة الليل ومكثت ملائكة النهار .   ثم إن ملائكة الليل إذا صعدت قالت : يا رب إنا تركنا عبادك لك ،   وتقول ملائكة النهار : ربنا لقينا عبادك وهم يصلون .   فيقول الله لملائكته : اشهدوا فإني قد غفرت لهم .   والغرض أن المكلف إذا شرع في صلاة الصبح في آخر الظلمة الذي هو أول الفجر كانت ملائكة الليل حاضرين بعد .   ثم إذا امتدت هذه الصلاة بسبب ترتيل القراءة وتكثيرها زالت الظلمة بالكل أو بالأكثر وحضرت ملائكة النهار ،   وهذا المعنى لا يحصل إذا ابتدىء بها وقت التنوير .   قال أهل التحقيق : إذا شرع في صلاة الصبح في أول وقتها شاهد في أثنائها انقلاب العالم من الظلمة - التي هي نظيره الموت - إلى الضياء الذي هو نظير الحياة ،   فإنه يفيء عقله من هذه الحالة إلى عجيب صنع الخلاق المدبر للأنفس والآفاق ،   فيزداد بصيرة وإيقاناً ومعرفة وإيماناً ،   وتنفتح عليه أبواب المكاشفة والمشاهدة .   وإذا كان هذا المعنى في الجماعة الكثيرة صارت نفوسهم كالمرايا المشرقة المتقابلة المتعاكسة أضواؤها الواقعة على كل منها ،   فيزداد كل منهم نورية وبهاء .   فيحتمل أن يكون قوله : { مشهوداً } إشارة إلى هذه الأحوال المشاهدة .   ولا ريب أنه إذا شرع في الصلاة أول انتباهه من النوم قبل أن يرد على لوح عقله وفكره النقوش الفاسدة من الأمور الدنيوية الدنية ،   كان أولى فإن الأنبياء ما بعثوا إلا لإزالة مثل هذه الأمراض عن النفوس .

/خ89