{ وجعل فيها رواسي } : إخبار مستأنف ،   وليس من الصلة في شيء ،   بل هو معطوف على قوله : { لتكفرون } .

{ وبارك فيها } : أكثر فيها خيرها .

{ وقدر فيها أقواتها } : أي أرزاق ساكنيها ومعايشهم ،   وأضافهما إلى الأرض من حيث هي فيها وعنها برزت ،   قاله السدي .

وقال قتادة : أقواتها من الجبال والأنهار والأشجار والصخور والمعادن ،   والأشياء التي بها قوام الأرض ومصالحها .

وقال مجاهد : أقواتها من المطر والمياه .

وقال عكرمة والضحاك ومجاهد أيضاً : خصائصها التي قسمها في البلاد مما خص به كل إقليم ،   فيحتاج بعضها إلى بعض في التفوّت من الملابس والمطاعم والنبات .

{ في أربعة أيام } : أي في تمام أربعة أيام باليومين المتقدمين .

وقال الزمخشري { في أربعة أيام } ،   فذلك لمدة خلق الله وما فيها ،   كأنه قال : كل ذلك في أربعة أيام كاملة مستوية بلا زيادة ولا نقصان .

وقال الزجاج : في تتمة أربعة أيام ،   يريد بالتتمة اليومين .

انتهى ،   وهذا كما تقول : بنيت جدار بيتي في يوم ،   وأكملت جميعه في يومين ،   أي بالأول .

وقال أبو عبد الله الرازي : ويفقه من كلام الزمخشري في أربعة أيام فائدة زائدة على قوله في يومين ،   لأن قوله في يومين لا يقتضي الاستغراق لذلك العمل .

أما لما ذكر خلق الأرض وخلق هذه الأشياء ،   ثم قال في أربعة أيام سواء ،   دل على أن هذه الأيام مستغرقة في تلك الأعمال من غير زيادة ونقصان .   انتهى .

ولا فرق بين يومين وأربعة أيام بالنسبة إلى الاستغراق ،   فإن كانت أربعة تقتضي الاستغراق ،   وكذلك اليومين يقتضيانه ،   ومتى كان الظرف معدوداً ،   كان العمل في جميعه ،   إما على سبيل التعميم ،   نحو : سرت يومين ،   وقد يكون في بعض كل يوم منها ،   نحو : تهجدت ليلتين ،   فاحتمل الاستغراق ،   واحتمل في بعض كل واحد من الليلتين ؛ وإذا كان كذلك ،   احتمل أن يكون وقع الخلق للأرض في بعض كل واحد من اليومين ،   واحتمل أن يكون اليومين مستغرقين لخلقها ،   فكذلك في أربعة أيام يحتمل الاستغراق ،   وأن يكون خلق الأرض والجبال والبركة وتقدير الأقوات وقع في بعض كل يوم من الأربعة ،   فما قاله أبو عبد الله الرازي لم تظهر به فائدة زائدة .

وقرأ الجمهور : سواء بالنصب على الحال ؛ وأبو جعفر بالرفع : أي هو سواء ،   وزيد بن عليّ والحسن وابن أبي إسحاق وعمرو بن عبيد وعيسى ويعقوب : بالخفض نعتاً لأربعة أيام .

قال قتادة والسدي : معناه سواء لمن سأل عن الأمر واستفهم عن حقيقة وقوعه وأراد العبرة منه ،   فإنه يجده كما قال تعالى .

وقال ابن زيد وجماعة : معناه متسوٍ مهيأ .

أمر هذه المخلوقات ونفعها للمحتاجين إليها من البشر ،   فعبر بالسائلين عن الطالبين لأنهم من شأنهم ولا بد طلب ما ينتفعون به ،   إذ هم بحال حاجة .

وقال الزمخشري : فإن قلت : بم تعلق قوله : { للسائلين } ؟ قلت : بمحذوف ،   كأنه قيل هذا الحصر لأجل من سأل في كم خلقت الأرض وما فيها ،   أو يقدر ،   أو قدر فيها أقواتها لأجل الطالبين لها المحتاجين المقتاتين .

انتهى ،   وهو راجع لقول المفسرين المتقدمين .