الصرصر : الريح الباردة المحرقة ،   كما تحرق النار ،   قاله الفراء والزجاج ،   ويأتي أقوال المفسرين فيه .

النحس المشؤوم : نقيض السعد ،   قال الشاعر :

سواء عليه أيّ حين أتيته *** أساعة نحس تتقي أم بأسعد

وأنشد الفراء :

أبلغ جذاماً ولخماً أن إخوتهم *** طياً وبهراء قوم نصرهم نحس

ثم ذكر تعالى ما أصاب به عاداً فقال : { فأرسلنا عليهم ريحاً صرصراً } في الحديث : « أنه تعالى أمر خزنة الريح ففتحوا عليهم قدر حلقة الخاتم ،   ولو فتحوا قدر منخر الثور لهلكت الدنيا  » وروي أنها كانت تحمل العير بأوقادها ،   فترميهم في البحر .

والصرصر ،   قال مجاهد : شديدة السموم .

وقال ابن عباس ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والسدي : من الصر ،   أي باردة .

وقال السدي أيضاً ،   وأبو عبيدة ،   وابن قتيبة ،   والطبري ،   وجماعة : من صرصر إذا صوت .

وقال ابن الكسيت : صرصر ،   يجوز أن يكون من الصرة ،   وهي الصيحة ،   ومنه : { فأقبلت امرأته في صرة } وصرصر : نهر بالعراق .

وقرأ الحرميان ،   وأبو عمرو ،   والنخعي ،   وعيسى ،   والأعرج نحسات ،   بسكون الحاء ،   فاحتمل أن يكون مصدراً وصف به وتارة يضاف إليه ،   واحتمل أن يكون مخففاً من فعل .

وقال الطبري : نحس ونحس : مقت .

وقال الزمخشري : مخفف نحس ،   أو صفة على فعل ،   أو وصف بمصدر .   انتهى .

وتتبعت ما ذكره التصريفيون مما جاء صفة من فعل اللازم فلم يذكروا فيه فعلاً بسكون العين ،   قالوا : يأتي على فعل كفرح وهو فرح ،   وعلى أفعل حور فهو أحور ،   وعلى فعلان شبع فهو شبعان ،   وقد يجيء على فاعل سلم فهو سالم ،   وبلى فهو بال .

وقرأ قتادة ،   وأبو رجاء ،   والجحدري ،   وشيبة ،   وأبو جعفر ،   والأعمش ،   وباقي السبعة : بكسر الحاء وهو القياس ،   وفعله نحس على فعل بكسر العين ،   ونحسات صفة لأيام جمع بألف وتاء ،   لأنه جمع صفة لما لا يعقل .

قال مجاهد ،   وقتادة ،   والسدّي : مشائيم من النحس المعروف .

وقال الضحاك : شديدة البرد ،   وحتى كان البرد عذاباً لهم .

وأنشد الأصمعي في النحس بمعنى البرد :

كأن سلافة عرضت بنحس *** يخيل شقيقها الماء الزلالا

وقيل : سميت بذلك لأنها ذات غبار ،   ومنه قول الراجز :

قد اغتدي قبل طلوع الشمس *** للصيد في يوم قليل النحس

يريد : قليل الغبار .

وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة : متتابعات كانت آخر شوال من أربعاء إلى أربعاء .

وقال السدّي : أولها غداة يوم الأحد .

وقال الربيع بن أنس : يوم الجمعة .

وقال يحيى بن سلام : يوم الأحد .

{ لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا } : وهو الهلاك .

وقرئ : لتذيقهم بالتاء .

وقال الزمخشري : على الإذاقة للريح ،   أو للأيام النحسات .

وأضاف العذاب إلى الخزي إضافة الموصوف إلى صفته لم يأت بلفظة أخرى التي تقتضي المشاركة والتفصيل خبراً عن قوله : { ولعذاب الآخرة } ،   وهو إسناد مجازي ،   أو وصف العذاب بالخزي أبلغ من وصفهم به .

ألا ترى تفاوت ما بين قولك : هو شاعر ،   وقوله : له شعر شاعر ؟ وقابل استكبارهم بعذاب الخزي ،   وهو الذل والهوان .

وبدأ بقصة عاد ،   لأنها أقدم زماناً ،