{ فصلت أياته } ،   قال السدي : بينت آياته ،   أي فسرت معانيه ،   ففصل بين حرامه وحلاله ،   وزجره وأمره ،   ووعده ووعيده .

وقيل : فصلت في التنزيل : أي لم تنزل جملة واحدة .

قال الحسن : بالوعد والوعيد .

وقال سفيان : بالثواب والعقاب .

وقال ابن زيد : بين محمد صلى الله عليه وسلم ،   ومن خالفه .

وقيل : فصلت بالمواقف وأنواع ،   أو آخر الآي ،   ولم يكن يرجع إلى قافية ولا نحوها ،   كالشعر والسجع .

وقال أبو عبد الله الرازي : ميزت آياته ،   وجعل تفاصيل معان مختلفة ،   فبعضها في وصف ذات الله تعالى ،   وشرح صفات التنزيه والتقديس ،   وشرح كمال علمه وقدرته ورحمته وحكمته ،   وعجائب أحوال خلقه السموات والكواكب ،   وتعاقب الليل والنهار ،   وعجائب أحوال النبات والحيوان والإنسان ؛ وبعضها في أحوال التكاليف المتوجهة نحو القلب ونحو الجوارح ،   وبعضها في الوعد والوعيد ،   والثواب والعقاب ،   ودرجات أهل الجنة ودركات أهل النار ؛ وبعضها في المواعظ والنصائح ؛ وبعضها في تهذيب الأخلاق ورياضة النفس ؛ وبعضها في قصص الأولين وتواريخ الماضين .

وبالجملة ،   فمن أنصف ،   علم أنه ليس في بدء الخلق كتاب اجتمع فيه من العلوم والمباحث المتباينة مثل ما في القرآن .   انتهى .

وقرئ : فصلت ،   بفتح الفاء والصاد مخففة ،   أي فرقت بين الحق والباطل ؛ أو فصل بعضها من بعض باختلاف معانيها ،   من قوله : { فصلت العير } أي انفصلت ،   وفصل من البلد : أي انفصل منه ،   وانتصب { قرآناً } على أنه حال بنفسه ،   وهي مؤكدة ،   لأنها لا تنتقل ،   أو توطئة للحال بعده ،   وهي { عربياً } ،   أو على المصدر ،   أي يقرؤه قرآناً عربياً ،   أو على الاختصاص والمدح .

ومن جعله حالاً فقيل : ذو الحال آياته ،   وقيل : كتاب ،   لأنه وصف بقوله : { فصلت آياته } ،   أو على إضمار فعل تقديره : فصلناه قرآناً ،   أو مفعول ثان لفصلت ،   أقوال ستة آخرها للأخفش .

و { لقوم } متعلق بفصلت ،   أي يعلمون الأشياء ،   ويعقلون الدلائل ،   فكأنه فصل لهؤلاء ،   إذ هم ينتفعون به فخصوا بالذكر تشريفاً ،   ومن لم ينتفع بالتفصيل فكأنه لم يفصل له ويبعد أن يتعلق بتنزيل لكونه وصف في أحد متعلقيه ،   إن كان من الرحمن في موضع الصفة ،   أو أبدل منه كتاب ،   أو كان خبر التنزيل ،   فيكون في ذلك البدل من الموصول ،   والإخبار عنه قبل أخذه متعلقه ،   وهو لا يجوز ،   وقيل : لقوم في موضع الصفة لقوله : { عربياً } ،   أي كائناً لقوم يعلمون ألفاظه ويتحققون أنه لم يخرج عن نمط كلامهم ،   وكأنه رد على من زعم أن في القرآن ما ليس من كلام العرب .