ثم أخبر تعالى عنهم بالمقالة الدالة على امتناع قلوبهم ،   والناس من رجوعهم إليه ومن سماعهم لما يتلوه ،   وهو قوله تعالى ،   حكاية عنهم : { وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذننا وقر } ،   تقدم الكلام على شبه ذلك في الأنعام .

وقرأ طلحة : وقر بكسر الواو ،   وهذه تمثيلات لامتناع قبول الحق ،   كأن قلوبهم في غلاف ،   كما قالوا : { وقالوا قلوبنا غلف } وكأن أسماعهم عند ذكر كلام الله بها صمم .

والحجاب : الستر المانع من الإجابة ،   وهو خلاف في الدين ،   لأنه يعبد الله وهم يعبدون الأصنام ،   قال معناه الفراء وغيره .

ويروى أن أبا جهل استغشى على رأسه ثوباً وقال : يا محمد ،   بيننا وبينك حجاب ،   استهزاء منه .

وقيل : تمثيل بعدم الإجابة .

وقيل : عبارة عن العداوة .

ومن في { مما تدعونا } إليه لابتداء الغاية ،   وكذا في { ومن بيننا } .

فالمعنى أن الحجاب ابتدأ منا وابتدأ منك ،   فالمسافة المتوسطة لجهتنا وجهتك مستوعبة بالحجاب ،   لا فراغ فيها ،   ولو لم يأت بمن لكان المعنى أن حجاباً حاصل وسط الجهتين ،   والمقصود المبالغة بالتباين المفرط ،   فلذلك جيء بمن .

وقال الزمخشري : فإن قلت : هلا قيل : على قلوبنا أكنة ،   كما قيل : { وفي آذاننا وقر } ،   ليكون الكلام على نمط واحد ؟ قلت : هو على نمط واحد ،   لأنه لا فرق في المعنى بين قولك : { قلوبنا في أكنة } ،   والدليل عليه قوله تعالى : { إنا جعلنا على قلوبهم } ولو قيل : إنا جعلنا قلوبهم في أكنة ،   لم يختلف المعنى ،   وترى المطابيع منهم لا يراعون الطباق والملاحظة إلا في المعاني ،   وتقول : إن في أبلغ في هذا الموضع من على ،   لأنهم قصدوا إفراط عدم القبول ،   لحصول قلوبهم في أكنة احتوت عليها احتواء الظرف على المظروف ،   فلا يمكن أن يصل إليها شيء .

كما تقول : المال في الكيس ،   بخلاف قولك : على المال كيس ،   فإنه لا يدل على الحصر ،   وعدم الحصول دلالة الوعاء .

وأما في قوله : { إنا جعلنا } ،   فهو من أخبار الله تعالى ،   لا يحتاج إلى مبالغة ،   بخلاف قولهم .

وقول الزمخشري : وترى المطابيع ،   يعني من العرب وشعرائهم ،   ولذلك تلكم الناس في شعر حبيب ،   ولم يستحسن بعضهم كثرة صنعة البديع فيه ؛ قالوا : وأحسنه ما جاء من غير تكلف .

{ فاعمل إننا عاملون } قال الكلبي : في هلاكنا إنا عاملون في هلاكك .

وقال مقاتل : اعمل لإلهك الذي أرسلك ،   فإننا عاملون لآلهتنا التي نعبدها .

وقال الفراء : اعمل على مقتضى دينك ،   ونحن نعمل على مقتضى ديننا ،   وذكر الماوردي : اعمل لآخرتك ،   فإنا نعمل لدنيانا .

ولما كان القلب محل المعرفة ،   والسمع والبصر معينان على تحصيل المعارف ،   ذكروا أن هذه الثلاثة محجوبة عن أن يصل إليها مما يلقيه الرسول شيء .

واحتمل قولهم : { فاعمل إننا عاملون } ،   أي تكون متاركة محضة ،   وأن يكون استخفافاً .