وقوله تعالى : { وما قدروا الله حق قدره } معناه : وما عظموا الله حق عظمته ولا وصفوه بصفاته ،   ولا نفوا عنه ما لا يليق به .

واختلف الناس في المعنى بالضمير في قوله : { قدروا } قال ابن عباس : نزل ذلك في كفار قريش الذين كانت هذه الآيات كلها محاورة لهم ورداً عليهم .   وقالت فرقة : نزلت الآية في قوم من اليهود تكلموا في صفات الله تعالى وجلاله ،   فألحدوا وجسموا وأتوا كل تخليط ،   فنزلت الآية فيهم ،   وفي الحديث الصحيح : أنه جاء حبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إليه ،   فقال له النبي عليه السلام حدثنا ،   فقال : إن الله عز وجل إذا كان يوم القيامة جعل السماوات على أصبع والأرضين على أصبع والجبال على أصبع ،   والماء الشجر على أصبع ،   وجمع الخلائق على أصبع ،   ثم يهزهن فيقول : أنا الملك ،   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه تصديقاً له ،   ثم قرأ هذه الآية .

قال القاضي أبو محمد : فرسول الله صلى الله عليه وسلم تمثل بالآية ،   وقد كانت نزلت .   وقوله في الحديث : تصديقاً له ،   أي في أنه لم يقل إلا ما رأى في كتب اليهود ،   ولكن النبي صلى الله عليه وسلم أنكر المعنى ،   لأن التجسيم فيه ظاهر واليهود معروفون باعتقاده ،   ولا يحسنون حمله على تأويله من أن الأصبع عبارة عن القدرة ،   أو من أنها أصبع خلق يخلق لذلك ،   ويعضدها تنكير الأصبع .

وروى سعيد بن المسيب أن سبب نزول الآية أن طائفة من اليهود جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا محمد ،   هذا الله خلق الأشياء ،   فمن خلق الله ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وساورهم ،   ونزلت الآية في ذلك .

وقرأ جمهور الناس : «قدْره » بسكون الدال ،   وقرأ الأعمش : بفتح الدال .   وقرأ أبو حيوة والحسن وعيسى بن عمرو وأبو نوفل : «وما قدّروا » بشد الدال «حق قدَره » بفتح الدال .

وقوله تعالى : { والأرض جميعاً قبضته يوم القيامة } معناه : في قبضته .   وقال ابن عمر ما معناه : أن الأرض في قبضة اليد الواحد ،   { والسماوات مطويات } باليمين الأخرى ،   لأنه كلتا يديه يمين ،   ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم .   وقال ابن عباس : الأرض جميعاً قبضته ،   والسماوات وكل ذلك بيمينه .

وقرأ عيسى بن عمر : «مطوياتٍ » بكسر التاء المنونة ،   والناس على رفعها .

وعلى كل وجه ،   ف «اليمين » هنا و «القبضة » وكل ما ورد : عبارة عن القدرة والقوة ،   وما اختلج في الصدور من غير ذلك باطل ،   وما ذهب إليه القاضي من أنها صفات زائدة على صفات الذات قول ضعيف ،   ويحسب ما يختلج في النفوس التي لم يحضنها العلم .

قال عز وجل : { سبحانه وتعالى عما يشركون } .   أي هو منزه عن جميع الشبه التي لا تليق به .