ثم بين - سبحانه - سنة من سننه التى لا تتخلف ،  وهى أن الاستقامة على طريقة توصل إلى السعادة ،  وأن الإِعراض عن طاعته - تعالى - يؤدى إلى الشقاء ،  وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يعلن للناس حقائق دعوته ،  وخصائص رسالته ،  وإقراره أمامهم بأنه لا يملك لهم ضرا ولا نفعا ،  وأن علم الغيب مرده إلى الله - تعالى - وحده ،  فقال - سبحانه - :

{  وَأَلَّوِ استقاموا عَلَى .  .  .  } .

قوله سبحانه :  {  وَأَلَّوِ استقاموا عَلَى الطريقة لأَسْقَيْنَاهُم مَّآءً غَدَقاً .  .  } معطوف على قوله - تعالى - :  {  قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ استمع نَفَرٌ مِّنَ الجن .  .  } فهو من جملة الموحى به ،  وهو من كلام الله - تعالى - لبيان سنة من سننه فى خلقه ،  واسم  "  أن  "  المخففة ضمير الشأن الخبر قوله ،  {  وَأَلَّوِ استقاموا .  .  } والضمير يعود على القاسطين سواء أكانوا من الإِنس أم من الجن .

والماء الغدق :  هو الماء الكثير ،  يقال :  غَدِقَتْ فلان غَدَقاً - كفرح - إذا كثر دمعها فهى غدقة ،  ومنه الغيداق للماء الواسع الكثير ،  والمراد :  لأعطيناهم نعما كثيرة .

أى :  ولو أن هؤلاء العادلين عن طريق الحق إلى طريق الباطل استقاموا على الطريقة المثلى ،  التى هى طريق الإِسلام ،  والتزموا بما جاءهم به النبى صلى الله عليه وسلم من عند ربه .  .

لو أنهم فعلوا ذلك ،  لفتحنا عليهم أبواب الرزق ،  ولأعطيناهم من بركاتنا وخيراتنا الكثير .  .  وخص الماء الغدق بالذكر ،  لأنه أصل المعاش والسعة .

ومن الآيات التى وردت فى هذا المعنى قوله - تعالى - :  {  وَمَن يَتَّقِ الله يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجاً .  وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لاَ يَحْتَسِبُ } وقوله - سبحانه - {  وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ القرى آمَنُواْ واتقوا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِّنَ السمآء والأرض .  .  .  } وقوله - تعالى - {  وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُواْ التوراة والإنجيل وَمَآ أُنزِلَ إِلَيهِمْ مِّن رَّبِّهِمْ لأَكَلُواْ مِن فَوْقِهِمْ وَمِن تَحْتِ أَرْجُلِهِم } ثم بين - سبحانه - الحكمة فى هذا العطاء لعباده فقال :  {  لِّنَفْتِنَهُمْ } وأصل الفتن الامتحان والاختبار .  تقول :  فتنت الذهب بالنار ،  أى :  اختبرته لتعرف مقدار جودته .

والمعنى :  نعطيهم ما نعطيهم من خيراتنا ،  لنختبرهم ونمتحنهم ،  ليظهر للخلائق موقفهم من هذه النعم ،  أيشكروننا عليها فنزيدهم منها ،  أم يجحدون ويبطرون فنمحقها من بين أيديهم .  .  ؟

والجملة الكريمة معترضة بين ما قبلها ،  وبين قوله - تعالى - بعد ذلك :  {  وَمَن يُعْرِضْ عَن ذِكْرِ رَبِّهِ يَسْلُكْهُ عَذَاباً صَعَداً } .

وقوله :  {  يَسْلُكْهُ } من السلك بمعنى إدخال الشئ فى الشئ ومنه قوله - تعالى - :  {  كَذَلِكَ نَسْلُكُهُ فِي قُلُوبِ المجرمين } والصَّعَد :  الشاق .  يقال :  فلان فى صَعَد من أمره ،  أى :  فى مشقة وتعب ،  وهو مصدر صَعِد - كفرح - صعداً وصعودا .

أى :  ومن يعرض عن طاعة ربه ومراقبته وخشيته .  .  يدخله - سبحانه - فى عذاب شاق أليم ،  لا مفر منه ،  ولا مهرب له عنه .

ومن الحقائق والحكم التى نأخذها من هاتين الآيتين ،  أن الاستقامة على أمر الله ،  تؤدى إلى السعادة التى ليس بعده سعادة ،  وأن رخاء العيش وشظافته هما لون من ألوان الابتلاء والاختبار ،  كما قال - تعالى - :  {  وَنَبْلُوكُم بالشر والخير } وأن الإِعراض عن ذكر الله .  .  عاقبته الخسران المبين ،  والعذاب الأليم .

قال القرطبى ما ملخصه :  قوله :  {  لِّنَفْتِنَهُمْ فِيهِ } أى لنختبرهم كيف شكرهم فيه على تلك النعم .

وقال عمر بن الخطاب فى هذه الآية :  أنيما كان الماء كان المال ،  وأينما كان المال كانت الفتنة فمعنى {  لأَسْقَيْنَاهُم } لوسعنا عليهم فى الدنيا ،  وضرب الماء الغدق الكثير لذلك مثلا ،  لأن الخير والرزق كله ،  بالمطر يكون ،  فأقيم مقامه .

وفى صحيح مسلم ،  عن أبى سعيد الخدرى ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  أخوف ما أخاف عليكم ،  ما يخرج لكم من زهرة الدنيا ،  قالوا :  وما زهرة الدنيا ؟  قال :  بركات الأرض .  .   "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :   "  والله ما الفقر أخشى عليكم ،  وإنما أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من قبلكم ،  فتنافسوها ،  كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم  "  .