قوله تعالى : { وَقُل رَّبّ أدخلني مُدْخَلَ صِدْقٍ }وقرأ الحسن ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   وحميد بن قيس ،   وابن أبي عبلة بفتح الميم في  " مدخل "  و " مخرج "  .   قال الزجاج : المدخل ،   بضم الميم : مصدر أدخلته مدخلاً ،   ومن قال : مدخل صدق ،   فهو على أدخلته ،   فدخل مدخل صدق ،   وكذلك شرح  " مخرج "  مثله .

وللمفسرين في المراد بهذا المدخل والمخرج أحد عشر قولاً :

أحدها : أدخلني المدينة مدخل صدق ،   وأخرجني من مكة مخرج صدق .   روى أبو ظبيان عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ،   ثم أمر بالهجرة ،   فنزلت عليه هذه الآية .   وإلى هذا المعنى ذهب الحسن في رواية سعيد بن جبير ،   وقتادة ،   وابن زيد .

والثاني : أدخلني القبر مدخل صدق ،   وأخرجني منه مخرج صدق ،   رواه العوفي عن ابن عباس .

والثالث : أدخلني المدينة ،   وأخرجني إلى مكة ،   يعني : لفتحها ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والرابع : أدخلني مكة مدخل صدق ،   وأخرجني منها مخرج صدق ،   فخرج منها آمنا من المشركين ،   ودخلها ظاهرا عليها يوم الفتح ،   قاله الضحاك .

والخامس : أدخلني مدخل صدق الجنة ،   وأخرجني مخرج صدق من مكة إلى المدينة ،   رواه قتادة عن الحسن .

والسادس : أدخلني في النبوة والرسالة ،   وأخرجني منها مخرج صدق ،   قاله مجاهد ،   يعني : أخرجني مما يجب علي فيها .

والسابع : أدخلني في الإسلام ،   وأخرجني منه ،   قاله أبو صالح ؛ يعني : من أداء ما وجب علي فيه إذا جاء الموت .

والثامن : أدخلني في طاعتك ،   وأخرجني منها ،   أي : سالماً غير مقصر في أدائها ،   قاله عطاء .

والتاسع : أدخلني الغار ،   وأخرجني منه ،   قاله محمد بن المنكدر .

والعاشر : أدخلني في الدين ،   وأخرجني من الدنيا وأنا على الحق ،   ذكره الزجاج .

والحادي عشر : أدخلني مكة ،   وأخرجني إلى حنين ،   ذكره أبو سليمان الدمشقي .

وأما إضافة الصدق إلى المدخل والمخرج ،   فهو مدح لهما .   وقد شرحنا هذا المعنى في سورة يونس :  .

قوله تعالى : { وَاجْعَل لي مِن لَّدُنْكَ } أي : من عندك { سُلْطَاناً } وفيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه التسلط على الكافرين بالسيف ،   وعلى المنافقين بإقامة الحدود ،   قاله الحسن .

والثاني : أنه الحجة البيّنة ،   قاله مجاهد .

والثالث : الملك العزيز الذي يقهر به العصاة ،   قاله قتادة .   وقال ابن الأنباري : وقوله : { نَصِيراً } يجوز أن يكون بمعنى منصراً ،   ويصلح أن يكون تأويله ناصراً .