قوله تعالى : { وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أحاط علمه بالناس ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس ،   وبه قال الربيع بن أنس .   وقال مقاتل : أحاط علمه بالناس ،   يعني : أهل مكة ،   أن يفتحها لرسوله صلى الله عليه وسلم .   والثاني : أحاطت قدرته بالناس ،   فهم في قبضته ،   قاله مجاهد .

والثالث : حال بينك وبين الناس أن يقتلوك ،   لتبلّغ رسالته ،   قاله الحسن ،   وقتادة .

قوله تعالى : { وَمَا جَعَلْنَا الرؤيا التي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لّلنَّاسِ } في هذه الرؤيا قولان :

أحدهما : أنها رؤيا عين ،   وهي ما رأى ليلة أسري به من العجائب والآيات .   روى عكرمة عن ابن عباس قال : هي رؤيا عين رآها ليلة أسري به ،   وإلى هذا المعنى ذهب الحسن ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   ومسروق ،   والنخعي ،   وقتادة ،   وأبو مالك ،   وأبو صالح ،   وابن جريج ،   وابن زيد في آخرين .   فعلى هذا يكون معنى الفتنة : الاختبار ،   فإن قوما آمنوا بما قال ،   وقوما كفروا .   قال ابن الأنباري : المختار في هذه الرؤية أن تكون يقظة ،   ولا فرق بين أن يقول القائل : رأيت فلانا رؤية ،   ورأيته رؤيا ،   إلا أن الرؤية يقل استعمالها في المنام ،   والرؤيا يكثر استعمالها في المنام ،   ويجوز كل واحد منهما في المعنيين .

والثاني : أنها رؤيا منام .   ثم فيها قولان : أحدهما : أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد أري أنه يدخل مكة ،   هو وأصحابه ،   وهو يومئذ بالمدينة ،   فعجل قبل الأجل ،   فرده المشركون ،   فقال أناس : قد رد ،   وكان حدثنا أنه سيدخلها ،   فكان رجوعهم فتنتهم ،   رواه العوفي عن ابن عباس .   وهذا لا ينافي حديث المعراج ،   لأن هذا كان بالمدينة ،   والمعراج كان بمكة .   قال أبو سليمان الدمشقي : وإنما ذكره ابن عباس على وجه الزيادة في الإخبار لنا أن المشركين بمكة افتتنوا برؤيا عينه ،   والمنافقين بالمدينة افتتنوا برؤيا نومه .   والثاني : أنه أري بني أمية على المنابر ،   فساءه ذلك ،   فقيل له : إنها الدنيا يعطونها ،   فسري عنه .   فالفتنة هاهنا : البلاء ،   رواه علي بن زيد بن جدعان عن سعيد ابن المسيب ،   وإن كان مثل هذا لا يصح ،   ولكن قد ذكره عامة المفسرين .

وروى ابن الأنباري أن سعيد بن المسيب قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما على منابر ،   فشق ذلك عليه ،   وفيه نزل : { وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ في القُرْءانِ } ،   قال : ومعنى قوله : { إِلاَّ فِتْنَةً لّلنَّاسِ } : إلا بلاء للناس ،   قال ابن الأنباري : فمن ذهب إلى أن الشجرة رجال رآهم النبي صلى الله عليه وسلم في منامه يصعدون على المنابر ،   احتج بأن الشجرة يكنى بها عن المرأة لتأنيثها ،   وعن الجماعة لاجتماع أغصانها .   قالوا : ووقعت اللعنة بهؤلاء الذين كنى عنهم بالشجرة .   قال المفسرون : وفي الآية تقديم وتأخير ،   تقديره : وما جعلنا الرؤيا والشجرة إلا فتنة للناس .

وفي هذه الشجرة ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها شجرة الزقوم ،   رواه عكرمة عن ابن عباس ،   وبه قال مجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   ومسروق ،   والنخعي ،   والجمهور .   وقال مقاتل : لما ذكر الله تعالى شجرة الزقوم ،   قال أبو جهل : يا معشر قريش إن محمداً يخوفكم بشجرة الزقوم ،   ألستم تعلمون أن النار تحرق الشجر ؟ ومحمد يزعم أن النار تنبت الشجر ،   فهل تدرون ما الزقوم ؟ فقال عبد الله بن الزبعرى : إن الزقوم بلسان بربر : التمر والزبد ،   فقال أبو جهل : يا جارية ابغينا تمرا وزبدا ،   فجاءته به ،   فقال لمن حوله : تزقموا من هذا الذي يخوفكم به محمد ،   فأنزل الله تعالى : { وَنُخَوّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إِلاَّ طُغْيَانًا كَبِيرًا } .   قال ابن قتيبة : كانت فتنتهم بالرؤيا قولهم : كيف يذهب إلى بيت المقدس ،   ويرجع في ليلة ؟ وبالشجرة قولهم : كيف يكون في النار شجرة ؟

وللعلماء في معنى  " الملعونة "  ثلاثة أقوال : أحدها : المذمومة ،   قاله ابن عباس .   والثاني : الملعون آكلها ،   ذكره الزجاج ،   وقال : إن لم يكن في القرآن ذكر لعنها ،   ففيه لعن أكليها ،   قال : والعرب تقول لكل طعام مكروه وضار : ملعون ؛ فأما قوله : { في القرآن } فالمعنى : التي ذكرت في القرآن ،   وهي مذكورة في قوله : { إِنَّ شَجَرَةَ الزَّقُّومِ  طَعَامُ الأثيم } [ الدخان : 43 ،   44 ] .   والثالث : أن معنى  " الملعونة "  : المبعدة عن منازل أهل الفضل ،   ذكره ابن الأنباري .   والقول الثاني : أن الشجرة الملعونة هي التي تلتوي على الشجر ،   يعني : الكشوثى ،   وهذا مروي عن ابن عباس أيضاً .

والثالث : أن الشجرة كناية عن الرجال على ما ذكرنا عن سعيد بن المسيب .

قوله تعالى : { وَنُخَوّفُهُمْ } قال ابن الأنباري : مفعول { نخوفهم } محذوف ،

تقديره : ونخوفهم العذاب ،   { فما يَزِيدُهُمْ } أي : فما يزيدهم التخويف { إِلاَّ طُغْيَانًا } ؛ وقد ذكرنا معنى الطغيان في البقرة :  ،   وذكرنا هناك تفسير قوله : { وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُواْ لآدم فَسَجَدُواْ إِلاَّ إِبْلِيسَ } [ البقرة : 34 ] .