قوله تعالى : { أَقِمِ الصَّلَاةَ } أي : أدها { لِدُلُوكِ الشَّمْسِ } أي : عند دلوكها .   وذكر أبن الأنباري في " اللام "  قولين .   أحدهما : أنها بمعنى  " في "  .   والثاني : أنها مؤكدة ،   كقوله : { رَدِفَ لَكُم } [ النمل : 72 ] .   وقال أبو عبيدة : دلوكها : من عند زوالها إلى أن تغيب .   وقال الزجاج : ميلها وقت الظهيرة دلوك ،   وميلها للغروب دلوك .   وقال الأزهري : معنى  " الدلوك "  في كلام العرب : الزوال ،   ولذلك قيل للشمس إذا زالت نصف النهار : دالكة ،   وإذا أفلت : دالكة ،   لأنها في الحالين زائلة .   وللمفسرين في المراد بالدلوك هاهنا قولان :

أحدهما : أنه زوالها نصف النهار .   روى جابر بن عبد الله قال : دعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن شاء من أصحابه ،   فطعموا عندي ،   ثم خرجوا حين زالت الشمس ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  " خرج يا أبا بكر فهذا حين دلكت الشمس "  ؛ وهذا قول ابن عمر ،   وأبي برزة ،   وأبي هريرة ،   والحسن ،   والشعبي ،   وسعيد بن جبير ،   وأبي العالية ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وعبيد بن عمير ،   وقتادة ،   والضحاك ،   ومقاتل ،   وهو اختيار الأزهري .   قال الأزهري : لتكون الآية جامعة للصلوات الخمس ،   فيكون المعنى : أقم الصلاة من وقت زوال الشمس إلى غسق الليل ،   فيدخل فيها الأولى ،   والعصر ،   وصلاتا غسق الليل ،   وهما العشاءان ،   ثم قال : { وَقُرْءانَ الْفَجْرِ } ،   فهذه خمس صلوات .

والثاني : أنه غروبها ،   قاله ابن مسعود ،   والنخعي ،   وابن زيد ،   وعن ابن عباس كالقولين ،   قال الفراء : ورأيت العرب تذهب في الدلوك إلى غيبوبة الشمس ،   وهذا اختيار ابن قتيبة ،   قال : لأن العرب تقول : دلك النجم : إذا غاب ؛ قال ذو الرمة :

مصابيح ليست باللواتي تقودها *** نجوم ولا بالآفلات الدوالك

وتقول في الشمس : دلكت براح ،   يريدون : غربت ،   والناظر قد وضع كفه على حاجبه ينظر إليها ،   قال الشاعر :

والشمس قد كادت تكون دنفا *** أدفعها بالراح كي تزحلفا

فشبهها بالمريض الدنف ،   لأنها قد همت بالغروب كما قارب الدنف الموت ،   وإنما ينظر إليها من تحت الكف ليعلم كم بقي لها إلى أن تغيب ،   ويتوقى الشعاع بكفه .   فعلى هذا ،   المراد بهذه الصلاة : المغرب .   فأما غسق الليل ،   فظلامه .

وفي المراد بالصلاة المتعلقة بغسق الليل ثلاثة أقوال :

أحدها : العشاء ،   قاله ابن مسعود .   والثاني : المغرب ،   قاله ابن عباس .   قال القاضي أبو يعلى : فيحتمل أن يكون المراد بيان وقت المغرب ،   أنه من غروب الشمس إلى غسق الليل .   والثالث : المغرب والعشاء ،   قاله الحسن .

قوله تعالى : { وَقُرْءانَ الْفَجْرِ } المعنى : وأقم قراءة الفجر .   قال المفسرون : المراد به : صلاة الفجر .   قال الزجاج : وفي هذا فائدة عظيمة تدل على أن الصلاة لا تكون إلا بقراءة ،   حين سميت الصلاة قرآنا .   قوله تعالى : { إِنَّ قُرْءانَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا } روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " تشهده ملائكة الليل ،   وملائكة النهار "  .