قوله تعالى : { وَمَن كَانَ في هَذِهِ أَعْمَى } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وابن عامر :  " أعمى فهو في الآخرة أعمى "  مفتوحتي الميم .   وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وأبو بكر عن عاصم بكسر الميمين .   وقرأ أبو عمرو :  " في هذه أعمى "  بكسر الميم ،    " فهو في الآخرة أعمى "  بفتحها .

وفي المشار إليها ب { هذه } قولان :

أحدهما : أنها الدنيا ،   قاله مجاهد .   ثم في معنى الكلام خمسة أقوال :

أحدها : من كان في الدنيا أعمى عن معرفة قدرة الله في خلق الأشياء ،

فهو عما وصف له في الآخرة أعمى ،   رواه الضحاك عن ابن عباس .

والثاني : من كان في الدنيا أعمى بالكفر ،   فهو في الآخرة أعمى ،   لأنه في الدنيا تقبل توبته ،   وفي الآخرة لا تقبل ،   قاله الحسن .

والثالث : من عمي عن آيات الله في الدنيا ،   فهو عن الذي غيب عنه من أمور الآخرة أشد عمىً .

والرابع : من عمي عن نعم الله التي بيّنها في قوله : { رَّبُّكُمُ الذي يُزْجِي لَكُمُ الْفُلْكَ في الْبَحْرِ } إلى قوله : { تَفْضِيلاً } فهو في الآخرة أعمى عن رشاده وصلاحه ،   ذكرهما ابن الأنباري .

والخامس : من كان فيها أعمى عن الحجة ،   فهو في الآخرة أعمى عن الجنة ،   قاله أبو بكر الوراق .

والثاني : أنها النعم .   ثم في الكلام قولان .   أحدهما : من كان أعمى عن النعم التي ترى وتشاهد ،   فهو في الآخرة التي لم تر أعمى ،   رواه عكرمة عن ابن عباس .   والثاني : من كان أعمى عن معرفة حق الله في هذه النعم المذكورة في قوله : { وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بني آدَمَ } ولم يؤد شكرها ،   فهو فيما بينه وبين الله مما يتقرب به إليه أعمى { وَأَضَلُّ سَبِيلاً } ،   قاله السدي .   قال أبو علي الفارسي : ومعنى قوله : { في الآخرة أَعْمَى } أي : أشد عمى ،   لأنه كان في الدنيا يمكنه الخروج عن عماه بالاستدلال ،   ولا سبيل له في الآخرة إلى الخروج من عماه .   وقيل معنى العمى في الآخرة : أنه لا يهتدي إلى طريق الثواب ،   وهذا كله من عمى القلب .

فإن قيل : لم قال : { فَهُوَ في الآخرة أَعْمَى } ولم يقل : أشد عمى ،   لأن العمى خلقة بمنزلة الحمرة ،   والزرقة ،   والعرب تقول : ما أشد سواد زيد ،   وما أبين زرقة عمرو ،   وقلما يقولون : ما أسود زيدا ،   وما أزرق عمرا ؟

فالجواب : أن المراد بهذا العمى عمى القلب ،   وذلك يتزايد ويحدث منه شيء بعد شيء ،   فيخالف الخلق اللازمة التي لا تزيد ،   نحو عمى العين ،   والبياض ،   والحمرة ،   ذكره ابن الأنباري .