قوله تعالى : { وَمِنَ الَّليْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ } قال ابن عباس : فصل بالقرآن .   قال مجاهد ،   وعلقمة ،   والأسود : التهجد بعد النوم .   قال ابن قتيبة : تهجدت : سهرت ،   وهجدت : نمت .   وقال ابن الأنباري : التهجد هاهنا بمعنى : التيقظ والسهر ،   واللغويون يقولون : هو من حروف الأضداد ؛ يقال للنائم : هاجد ومتهجد ،   وكذلك للساهر ،   قال النابغة :

ولو أنها عرضت لأشمط راهب *** عبد الآله صرورة متهجد

لرنا لبهجتها وحسن حديثها *** ولخاله رشدا وإن لم يرشد

يعني بالمتهجد : الساهر وقال لبيد :

قال هجدنا فقد طال السرى *** .   .   .

أي : نومنا .   وقال الأزهري : المتهجد : القائم إلى الصلاة من النوم .   وقيل له : متهجد ،   لإلقائه الجود عن نفسه ،   كما يقال : تحرج وتأثم .

قوله تعالى : { نَافِلَةً لَّكَ } النافلة في اللغة : ما كان زائداً على الأصل .

وفي معنى هذه الزيادة في حقه قولان :

أحدهما : أنها زائدة فيما فرض عليه ،   فيكون المعنى : فريضة عليك ،   وكان قد فرض عليه قيام الليل ،   هذا قول ابن عباس ،   وسعيد بن جبير .

والثاني : أنها زائدة على الفرض ،   وليست فرضاً ؛ فالمعنى : تطوعاً وفضيلة .   قال أبو أمامة ،   والحسن ،   ومجاهد : إنما النافلة للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة .   قال مجاهد : وذلك أنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   فما زاد على فرضه فهو نافلة له وفضيلة ،   وهو لغيره كفارة .   وذكر بعض أهل العلم : أن صلاة الليل كانت فرضاً عليه في الابتداء ،   ثم رخص له في تركها ،   فصارت نافلة .   وذكر ابن الأنباري في هذا قولين :

أحدهما : يقارب ما قاله مجاهد ،   فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تنفل لا يقدر له أن يكون بذلك ماحياً للذنوب ،   لأنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وغيره إذا تنفل كان راجياً ،   ومقدراً محو السيئات عنه بالتنفل ،   فالنافلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زيادة على الحاجة ،   وهي لغيره مفتقر إليها ،   ومأمول بها دفع المكروه .   والثاني : أن النافلة للنبي صلى الله عليه وسلم وأمته ،   والمعنى : ومن الليل فتهجدوا به نافلة لكم ،   فخوطب النبي صلى الله عليه وسلم بخطاب أمته .

قوله تعالى : { عَسَى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ } { عسى } من الله واجبة ،   ومعنى { يبعثك } يقيمك { مَقَاماً مَّحْمُودًا } وهو الذي يحمده لأجله جميع أهل الموقف .   وفيه قولان :

أحدهما : أنه الشفاعة للناس يوم القيامة ،   قاله ابن مسعود ،   وحذيفة بن اليمان ،   وابن عمر ،   وسلمان الفارسي ،   وجابر بن عبد الله ،   والحسن ،   وهي رواية بن أبي نجيح عن مجاهد .

والثاني : يجلسه على العرش يوم القيامة .   روى أبو وائل عن عبد الله أنه قرأ هذه الآية ،   وقال : يقعده على العرش ،   وكذلك روى الضحاك عن ابن عباس ،   وليث عن مجاهد .