قوله تعالى : { وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُمْ } قال ابن قتيبة : استخف ،   ومنه تقول : استفزني فلان .

وفي المراد بصوته قولان .   أحدهما : أنه كل داع دعا إلى معصية الله ،   قاله ابن عباس .   والثاني : أنه الغناء والمزامير ،   قاله مجاهد .

قوله تعالى : { وَأَجْلِبْ عَلَيْهِم } أي : صح { بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ } واحثثهم عليهم بالإغراء ؛ يقال :أجلب القوم وجلبوا : إذا صاحوا .   وقال الزجاج : المعنى : اجمع عليهم كل ما تقدر عليه من مكائدك ،   فعلى هذا تكون الباء زائدة .   قال ابن قتيبة : والرجل : الرجالة ؛ يقال : راجل ورجل ،   مثل تاجر وتجر ،   وصاحب وصحب .   قال ابن عباس : كل خيل تسير في معصية الله ،   وكل رجل يسير في معصية الله .   وقال قتادة : إن له خيلاً ورجلاً من الجن والإنس .   وروى حفص عن عاصم :  " بخيلك ورجلك "  بكسر الجيم ،   وهي قراءة ابن عباس ،   وأبي رزين ،   وأبي عبد الرحمن السلمي .   قال أبو زيد : يقال : رجُل رجِل : للراجل ،   ويقال : جاءنا حافياً رجلاً .   وقرأ ابن السميفع ،   والجحدري :  " بخيلك ورجالك "  برفع الراء وتشديد الجيم مفتوحة وبألف بعدها .   وقرأ أبو المتوكل ،   وأبو الجوزاء ،   وعكرمة :  " ورِجالك "  بكسر الراء وتخفيف الجيم مع ألف .

قوله تعالى : { وَشَارِكْهُمْ في الأموال } فيه أربعة أقوال :

أحدها : أنها ما كانوا يحرمونه من أنعامهم ،   رواه عطية عن ابن عباس .   والثاني : الأموال التي أصيبت من حرام ،   قاله مجاهد .

والثالث : التي أنفقوها في معاصي الله ،   قاله الحسن .

والرابع : ما كانوا يذبحون لآلهتهم ،   قاله الضحاك .

فأما مشاركته إياهم في الأولاد ،   ففيها أربعة أقوال :

أحدها : أنهم أولاد الزنا ،   رواه عطية عن ابن عباس ،   وبه قال سعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   والضحاك .

والثاني : الموءودة من أولادهم ،   رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس .

والثالث : أنه تسمية أولادهم عبيداً لأوثانهم ،   كعبد شمس ،   وعبد العزى ،   وعبد مناف ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والرابع : ما مجسوا وهودوا ونصروا ،   وصبغوا من أولادهم غير صبغة الإسلام ،   قاله الحسن ،   وقتادة .

قوله تعالى : { وَعَدَّهُمْ } قد ذكرناه في قوله { يَعِدُهُمْ وَيُمَنّيهِمْ .   .   .   } إلى آخر الآية [ النساء : 120 ] .   وهذه الآية لفظها لفظ الأمر ،   ومعناها التهديد ،   ومثلها في الكلام أن تقول للإنسان : أجهد جهدك فسترى ما ينزل بك .   قال الزجاج : إذا تقدم الأمر نهي عما يؤمر به ،   فمعناه التهديد والوعيد ،   تقول للرجل : لا تدخلن هذه الدار ؛ فإذا حاول أن يدخلها قلت : ادخلها وأنت رجل ،   فلست تأمره بدخولها ،   ولكنك توعده وتهدده ،   ومثله { اعْمَلُواْ مَا شِئْتُمْ } [ فصلت : 40 ] ،   وقد نهوا أن يعملوا بالمعاصي .   وقال ابن الأنباري : هذا أمر معناه التهديد ،   تقديره : إن فعلت هذا عاقبناك وعذبناك ،   فنقل إلى لفظ الأمر عن الشرط ،   كقوله : { فَمَن شَاء فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاء فَلْيَكْفُرْ } [ الكهف : 29 ] .