قوله تعالى : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ } في سبب نزولها قولان :

أحدهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرّ بناس من اليهود ،   فقالوا : سلوه عن الروح ؟ فقال بعضهم : لا تسألوه ،   فيستقبلكم بما تكرهون .   فأتاه نفر منهم ،   فقالوا : يا أبا القاسم : ما تقول في الروح ؟ فسكت ،   ونزلت هذه الآية ،   قاله ابن مسعود .

والثاني : أن اليهود قالت لقريش : سلوا محمداً عن ثلاث ،   فإن أخبركم عن اثنتين وأمسك عن الثالثة فهو نبي ؛ سلوه عن فتية فقدوا ،   وسلوه عن ذي القرنين ،   وسلوه عن الروح .   فسألوه عنها ،   ففسر لهم أمر الفتية في الكهف ،   وفسر لهم قصة ذي القرنين ،   وأمسك عن قصة الروح ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه عطاء عن ابن عباس .

وفي المراد بالروح هاهنا ستة أقوال :

أحدها : أنه الروح الذي يحيا به البدن ،   روى هذا المعنى العوفي عن ابن عباس .   وقد اختلف الناس في ماهية الروح ،   ثم اختلفوا هل الروح النفس ،   أم هما شيئان فلا يحتاج إلى ذكر اختلافهم لأنه لا برهان على شيء من ذلك وإنما هو شيء أخذوه عن الطب والفلاسفة ؟ فأما السلف ،   فإنهم أمسكوا عن ذلك ،   لقوله تعالى : { قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبّي } ،   فلما رأوا أن القوم سألوا عن الروح فلم يجابوا ،   والوحي ينزل ،   والرسول حي ،   علموا أن السكوت عما لم يحط بحقيقة علمه أولى .

والثاني : أن المراد بهذا الروح : ملك من الملائكة على خلقة هائلة ،   روي عن علي عليه السلام ،   وابن عباس ،   ومقاتل .

والثالث : أن الروح : خلق من خلق الله عز وجل صورهم على صور بني آدم ،   رواه مجاهد عن ابن عباس .

والرابع : أنه جبريل عليه السلام ،   قاله الحسن ،   وقتادة .

والخامس : أنه القرآن ،   روي عن الحسن أيضاً .

والسادس : أنه عيسى ابن مريم ،   حكاه الماوردي .   قال أبو سليمان الدمشقي : قد ذكر الله تعالى الروح في مواضع من القرآن ،   فغالب ظني أن الناقلين نقلوا تفسيره من موضعه إلى موضع لا يليق به ،   وظنوه مثله ،   وإنما هو الروح الذي يحيى به ابن آدم .   وقوله : { مِنْ أَمْرِ رَبّي } أي : من علمه الذي منع إن يعرفه أحد .   قوله تعالى : { وَمَا أُوتِيتُم مّن الْعِلْمِ إِلاَّ قَلِيلاً } في المخاطبين بهذا قولان :

أحدهما : أنهم اليهود ،   قاله الأكثرون .

والثاني : أنهم جميع الخلق ،   علمهم قليل بالإضافة إلى علم الله عز وجل ،   ذكره الماوردي .

فإن قيل : كيف الجمع بين هذه الآية ،   وبين قوله تعالى : { وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِىَ خَيْرًا كَثِيرًا } [ البقرة : 269 ] ؟

فالجواب : أن ما أوتيه الناس من العلم ،   وإن كان كثيراً ،   فهو بالإضافة إلى علم الله قليل .