قوله تعالى : { وَقَضَى رَبُّكَ } روى ابن أبي طلحة عن ابن عباس قال : أمر ربك .   ونقل عنه الضحاك أنه قال : إنما هي  " ووصى ربك "  فالتصقت إحدى الواوين ب  " الصاد "  ،   وكذلك قرأ أبي بن كعب ،   وأبو المتوكل ،   وسعيد ابن جبير :  " ووصى "  ،   وهذا على خلاف ما انعقد عليه الإجماع ،   فلا يلتفت إليه .   وقرأ أبو عمران ،   وعاصم الجحدري ،   ومعاذ القارئ :  " وقضاء ربك "  بقاف وضاد بالمد والهمز والرفع وخفض اسم الرب .   قال ابن الأنباري : هذا القضاء ليس من باب الحتم والوجوب ،   لكنه من باب الأمر والفرض ،   وأصل القضاء في اللغة : قطع الشيء بإحكام وإتقان : قال الشاعر يرثي عمر :

قضيت أمورا ثم غادرت بعدها *** بوائق في أكمامها لم تفتق

أراد : قطعتها محكماً لها .

قوله تعالى : { وَبِالْوالِدَيْنِ إِحْسَاناً } أي : وأمر بالوالدين إحسانا ،   وهو البر والإكرام ،   وقد ذكرنا هذا في البقرة :  .

قوله تعالى : { إِمَّا يَبْلُغَنَّ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وعاصم ،   وابن عامر : { يبلغن } على التوحيد .   وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وخلف :  " يبلغانّ "  على التثنية .   قال الفراء : جعلت { يبلغن } فعلا لأحدهما وكرت عليهما { كلاهما } .   ومن قرأ  " يبلغان "  فإنه ثنى ،   لأن الوالدين قد ذكرا قبل هذا ،   فصار الفعل على عددهما ،   ثم قال : { أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا } على الاستئناف ،   كقوله : { فَعَمُوا وَصَمُّواْ } [ المائدة : 71 ] ثم استأنف فقال : { كَثِيرٌ مّنْهُمْ } .

قوله تعالى : { فَلاَ تَقُل لَّهُمَا أُفّ } قرأ أبو عمرو ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وأبو بكر عن عاصم :  " أفٍ "  بالكسر من غير تنوين .   وقرأ ابن كثير ،   وابن عامر ،   ويعقوب ،   والمفضل :  " أفَّ "  بالفتح من غير تنوين .   وقرأ نافع ،   وحفص عن عاصم :  " أفٍ "  بالكسر والتنوين .

وقرأ أبو الجوزاء ،   وابن يعمر :  " أفٌ "  بالرفع والتنوين وتشديد الفاء .   وقرأ معاذ القارئ ،   وعاصم ،   الجحدري ،   وحميد بن قيس :  " أفّاً "  مثل  " تعسا " ً وقرأ أبو عمران الجوني ،   وأبو السماك العدوي :  " أفُ "  بالرفع من غير تنوين مع تشديد الفاء ،   وهي رواية الأصمعي عن أبي عمرو .   وقرأ عكرمة ،   وأبو المتوكل ،   وأبو رجاء ،   وأبو الجوزاء :  " أف "  بإسكان الفاء وتخفيفها ؛ قال الأخفش : وهذا لأن بعض العرب يقول : أف لك ،   على الحكاية ،   والرفع قبيح ،   لأنه لم يجيء بعده لام .   وقرأ أبو العالية ،   وأبو حصين الأسدي :  " أفّي "  بتشديد الفاء وبياء .   وروى ابن الأنباري أن بعضهم قرأها :  " إِفِ "  بكسر الهمزة .   وقال الزجاج : فيها سبع لغات ،   الكسر بلا تنوين ،   وبتنوين ،   والضم بلا تنوين ،   وبتنوين ،   والفتح بلا تنوين ،   وبتنوين ،   واللغة السابعة لا تجوز في القراءة :  " أُفي "  بالياء ،   هكذا قال الزجاج .   وقال ابن الأنباري : في  " أفٍ "  عشرة أوجه .    " أُفَّ "  لك ،   بفتح الفاء ،   و " أُفِّ "  بكسرها ،   و " أُفٍّ "  ،   و " أُفَّا "  لك بالنصب والتنوين على مذهب الدعاء كما تقول :  " ويلاً "  للكافرين ،   و  " أُفٌ "  لك ،   بالرفع والتنوين ،   وهو رفع باللام ،   كقوله تعالى : { وَيْلٌ لّلْمُطَفّفِينَ } [ المطففين :1 ] ،   و " أفٍه "  لك ،   بالخفض والتنوين ،   تشبيها بالأصوات ،   كقولك :  " صهٍ "  و " مهٍ "  ،   و " أفها " ً لك ،   على مذهب الدعاء أيضاً ،   و " أُفِّي "  لك ،   على الإضافة إلى النفس ،   و " أفْ "  لك ،   بسكون الفاء ،   تشبيها بالأدوات ،   مثل :  " كم "  و " هل "  و " بل "  ،   و " إف "  لك ،   بكسر الألف .   وقرأت على شيخنا أبي منصور اللغوي ،   قال : وتقول :  " أُفِ "  منه ،   و " أُفَ "  ،   و " أُفُ "  ،   و " أُفٍ "  ،   و " أُفاً "  ،   و " أفٌ "  ،   و " أُفيِّ "  مضاف ،   و " أفهاً "  ،   و " أفا "  بالألف ،   ولا تقل :  " أفي "  بالياء فانه خطأ .

فأما معنى  " أف "  ففيه خمسة أقوال :

أحدها : أنه وسخ الظفر ،   قاله الخليل .

والثاني : وسخ الأذن ،   قاله الأصمعي .   والثالث : قلامة الظفر ،   قاله ثعلب .   والرابع : أنّ  " الألف "  الاحتقار والاستصغار ،   من  " الأفف "  ،   والأفف عند العرب : القلة ،   ذكره ابن الأنباري .   والخامس : أن  " الأف "  ما رفعته من الأرض من عود أو قصبة ،   حكاه ابن فارس اللغوي .   وقرأت على شيخنا أبي منصور قال : معنى  " الأف "  : النتن ،   والتضجر ،   وأصلها : نفخك الشيء يسقط عليك من تراب ورماد ،   وللمكان تريد إماطة الأذى عنه ،   فقيلت لكل مستثقل .   قال المصنف : وأما قولهم :  " تف "  ،   فقد جعلها قوم بمعنى  " أف "  ،   فروي عن أبي عبيد أنه قال : أصل  " الأف "  و " التف "  : الوسخ على الأصابع إذا فتلته .   وحكى ابن الأنباري فرقا ،   فقال : قال اللغويون : أصل  " الأف "  في اللغة : وسخ الأذن ،   و " التف "  : وسخ الأظفار ،   فاستعملتهما العرب فيما يكره ويستقذر ويضجر منه .

وحكى الزجاج فرقا آخر ،   فقال : قد قيل : إن { أف } : وسخ الأظفار ،   و " التف "  : الشيء الحقير ،   نحو وسخ الأذن ،   أو الشظية تؤخذ من الأرض ،   ومعنى : { أف } : النتن ،   ومعنى الآية : لا تقل لهما كلاما تتبرم فيه بهما إذا كبرا وأسنا ،   فينبغي أن تتولى من خدمتهما مثل الذي توليا من القيام بشأنك وخدمتك ،   { وَلاَ تَنْهَرْهُمَا } أي : لا تكلمهما ضجرا صائحا في وجوههما .   وقال عطاء بن أبي رباح : لا تنفض يدك عليهما ،   يقال : نهرته أنهره نهرا ،   وانتهرته انتهارا ،   بمعنى واحد .   وقال ابن فارس : نهرت الرجل وانتهرته ،   مثل : زجرته .   قال المفسرون : وإنما نهى عن أذاهما في الكبر ،   وإن كان منهيا عنه على كل حالة ،   لأن حالة الكبر يظهر فيها منهما ما يضجر ويؤذي ،   وتكثر خدمتهما .

قوله تعالى : { وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا } أي : لينا لطيفا أحسن ما تجد .   وقال سعيد بن المسيب : قول العبد المذنب للسيد الفظ .