{ يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير } ( الحجرات : 13 ) .

تفسير المفردات : من ذكر وأنثى : أي من آدم وحواء ، قال إسحاق الموصلي :

الناس في عالم التمثيل أكفاء         أبوهم آدم والأم حواء

فإن يكن لهم في أصلهم شرف      يفاخرون به فالطين والماء

والشعوب : واحدهم شعب( بفتح الشين وسكون العين ) وهو الحي العظيم المنتسب إلى أصل واحد كربيعة ومضر ، والقبيلة دونه كبكر من ربيعة ، وتميم من مضر . وحكى أبو عبيدة أن طبقات النسل التي عليها العرب سبع : الشعب ، ثم القبيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ، ثم الفخذ ، ثم الفصيلة ، ثم العشيرة ، وكل واحد منهما يدخل فيما قبله ، فالقبائل تحت الشعوب ، والعمائر تحت القبائل ، والبطون تحت العمائر ، والأفخاذ تحت البطون ، والفصائل تحت الأفخاذ ، والعشائر تحت الفصائل ، فخزيمة شعب ، وكنانة قبيلة ، وقريش عمارة ( بفتح العين وكسرها ) وقصي بطن ، وعبد مناف فخذ ، وهاشم فصيلة ، والعباس عشيرة ، وسمي الشعب شعبا لتشعب القبائل منه كتشعب أغصان الشجرة .

المعنى الجملي : بعد أن نهى سبحانه فيما سلف عن السخرية بالناس والازدراء بهم ، وعن اللمز والتنابز بالألقاب – ذكر هنا ما يؤكد النهي ويؤيد ذلك المنع ، فبين أن الناس جميعا من أب واحد وأم واحدة ، فكيف يسخر الأخ من أخيه ؟ إلى أنه تعالى جعلهم شعوبا وقبائل مختلفة ، ليحصل بينهم التعارف والتعاون في مصالحهم المختلفة ، ولا فضل لواحد على آخر إلا بالتقوى والصلاح وكمال النفس ، لا بالأمور الدنيوية الزائلة .

ذكر أبو داود أن الآية نزلت في أبي هند وكان حجام النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بني بياضة أن يزوجوا أبا هند امرأة منهم فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم :نزوج بناتنا موالينا ؟ فأنزل الله عز وجل : { إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل } الآية .

الإيضاح : { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } أي إنا أنشأناكم جميعا من آدم وحواء ، فكيف يسخر بعضكم من بعض ، ويلمز بعضكم بعضا وأنتم إخوة في النسب ، وبعيد أن يعيب الأخ أخاه أو يلمزه أو ينبزه .

وعن أبي مليكة قال : لما كان يوم فتح مكة رقي بلال فأذن على ظهر الكعبة فقال عتاب بن أسيد بن أبي العيص : الحمد لله الذي قبض أبي حتى لا يرى هذا اليوم .  وقال الحارث بن هشام : ما وجد محمد غير هذا الغراب الأسود مؤذنا ، وقال سهيل بن عمرو : إن يرد الله شيئا يغيره ، فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بما قالوا ، فدعاهم وسألهم عما قالوا فأقروا ، فأنزل الله الآية زجرا لهم عن التفاخر بالأنساب والتكاثر بالأموال والازدراء بالفقراء ، وبين أن الفضل بالتقوى .

وروى الطبري قال : خطب رسول الله بمنى في وسط أيام التشريق وهو على بعير فقال : ( يا أيها الناس إلا أن ربكم واحد ، وإن أباكم واحد ، ألا لا فضل لعربي على عجمي ، ولا لعجمي على عربي ، ولا لأسود على أحمر ، ولا لأحمر على أسود إلا بالتقوى ألا هل بلغت ؟ ) قالوا : نعم ، قال : ( فليبلغ الشاهد الغائب ) .

وعن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله لا ينظر إلى أحسابكم ولا إلى أنسابكم ولا إلى أجسامكم ولا إلى أموالكم ، ولكن ينظر إلى قلوبكم ، فمن كان له قلب صالح تحنن الله عليه ، وإنما أنتم بنو آدم ، وأحبكم إليه أتقاكم ) .

{ وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا }أي للتعارف لا للتناكر ، واللمز والسخرية والغيبة تفضي إلى ذلك .

ثم ذكر سبب النهي عن التفاخر بالأنساب بقوله .

{ إن أكرمكم عند الله أتقاكم } أي إن الأكرام عند الله الأرفع منزلة لديه عز وجل في الآخرة والدنيا هو الأتقى ، فإن فاخرتم ففاخروا بالتقوى ، فمن رام نيل الدرجات العلا فعليه بها .

روى ابن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم فتح مكة وهو على راحلته فحمد الله وأثنى عليه بما هو له أهل ، ثم قال : ( أيها الناس إن الله قد أذهب عنكم عيبة الجاهلية وتعظمها بآبائها ، فالناس رجلان : رجل بر تقي كريم على الله ، ورجل فاجر شقي هين على الله تعالى ، إن الله عز وجل يقول : { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ثم قال : ( أقول قولي هذا ، وأستغفر الله لي ولكم ) .

{ إن الله عليم خبير } أي إن الله عليم بكم وبأعمالكم ، خبير بباطن أحوالكم ، فاجعلوا التقوى زادكم لدى معادكم .