وفي رواية أخرى قال :  وفي الآية الثانية تؤكّد على أنّ المسلم لا ينبغي له ترك الصلاة حتّى في أصعب الظروف والشّرائط كما في ميدان القتال ،  غاية الأمر أنّ الكثير من شرائط الصّلاة في هذا الحال تكون غير لازمة كالإتّجاه نحو القبلة وأداء الرّكوع والسّجود بالشكل الطبيعي ،  ولذا تقول الآية ( فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً ) .

سواءً كان الخوف في حال الحرب أو من خطر آخر ،  فإنّ الصّلاة يجب أداءها بالإيماء والإشارة للرّكوع والسّجود ،  سواءً كنتم مشاة أو راكبين .

( فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علّمكم ما لم تكونوا تعلمون ) ففي هذه الصّورة ،  أي في حالة الأمان يجب عليكم أداء الصّلاة بالصّورة الطبيعيّة مع جميع آدابها وشرائطها .

ومن الواضح أنّ أداء الشكر لهذا التعليم الإلهي للصّلاة في حالة الأمن والخوف هو العمل على وفق هذه التعليمات .

( رجال ) جمع ( راجل ) و ( ركبان ) جمع ( راكب ) والمقصود هو أنّكم إذا خفتم العدو في ميدان القتال لكم أن تؤدّوا الصلاة راجلين أو راكبين في حالة الحركة .

وقد ورد عن أميرالمؤمنين ( عليه السلام ) أنّه في بعض الحروب أمر المقاتلين أن يصلّوا بالتّسبيح والتكبير وقول ( لا إله إلاّ الله ) ،  وكذلك نقرأ في حديث آخر :  إنّ النبي صلّى يوم الأحزاب إيماءً .

وكذلك ورد عن الإمام الكاظم ( عليه السلام ) جواز أداء الصلاة في حالة الخوف إلى غير جهة القبلة ويُومي للرّكوع والسجود في حال القيام .

فهذه الصلاة هي صلاة الخوف التي شرحها الفقهاء في كتبهم شرحاً مفصّلاً ،  وعليه فالآية توضّح أنّ إقامة الصلاة والإرتباط بين العبد وخالقه يجب أن يتحقّق في جميع الظروف والحالات ،  وبهذا تتحصّل نقطة ارتكاز للإنسان واعتماده على الله ،  فتكون مبعث الأمل والرّجاء في الحياة وتعينه في التغلّب على جميع المصاعب والمشكلات .

بحث

دور الصلاة في تقوية المعنويّات :

قد يحسب البعض أنّ هذا الإصرار والتوكيد على الصلاة ضرب من التعسير ،  ولربّما منع ذلك الإنسان من القيام بواجبه الخطير في الدّفاع عن نفسه في مثل ظروف القتال الصّعبة .

في حين أنّ هذا الكلام اشتباه كبير ،  فالإنسان في مثل هذه الحالات أحوج إلى تقوية معنويّته من أي شيء آخر ،  لأنّه إذا ضعفت معنويّته واستولى عليه الخوف والفزع فإنّ هزيمته تكاد تكون حتميّة ،  فأيّ عمل أفضل من الصّلاه والإتّصال بالله القادر على كلّ شيء وبيده كلّ شيء من أجل تقويّة معنويّات المجاهدين أو من يواجه الخطر .

لو تركنا الشواهد الكثيرة في جهاد المجاهدين المسلمين في صدر الإسلام فإنّنا نقرأ عن حرب الصهاينة الرّابعة مع العرب في شهر رمضان عام 1393ه . ق أنّ توجّه الجنود المسلمين إلى الصّلاة والمباديء الإسلام كان له أثر فعّال في تقوية عزائمهم وفي التالي انتصارهم على عدوّهم .  وعلى أي حال فإنّ أهميّة الصلاة وتأثيرها الإيجابي في الحياه أكبر من أن يستوعبها هذا المختصر ،  فلا شكّ في أنّ الصّلاة إذا روعيت معها آدابها الخاصّة وحضور القلب فيها فإنّ لها تأثيراً إيجابيّاً عظيماً في حياة الفرد والمجتمع ،  وبإمكانها أن تحل الكثير من المشاكل وتطهّر المجتمع من الكثير من المفاسد ،  وتكون للإنسان في الأزمات والشدائد خير معين وصديق .