الآية

هَلْ يَنُظرُونَ إلاّ أَن يَأْتِيَهُمُ اللهُ فِي ظُلَل مِّنَ الْغَمَامِ وَالْمَلاَئَكَةُ وَقُضِيَ الاَْمْرُ وَإلَى اللهِ تُرْجَعُ الأمورُ ( 210 )

التّفسير

توقّع غير معقول :

قد يبدو للوهلة الأولى أنّ في هذه الآية الكريمة نوعاً من الإبهام والتعقيد ،  لكنّ ذلك يزول عند إمعان النظر بتعبيراتها .

الآية تخاطب الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وتقول معقبّة على الآيات السابقة :  أليست كلّ هذه الدلائل والآيات والأحكام الواضحة كافية لصدّ الإنسان عن الهلكة وإنقاذه من براثين عدوّه المبين ( الشيطان ) ،  هل ينتظرون أن يأتي الله إليهم مع الملائكة في وسط الغمامة ويطرح عليهم من الآيات والدلائل أوضح ممّا سبق ،  وإنّ ذلك محال ،  وعلى فرض كونه غير محال فإنّه لا ضرورة لذلك :  ( هل ينظرون إلاّ أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقُضي الأمر ) .

أمّا ما هو المراد من «قُضي الأمر » الوارد في الآية ؟

ذهب المرحوم ( الطبرسي ) في مجمع البيان أنّ معناها انتهاء حساب البشر في يوم القيامة ودخول أهل الجنّة إلى الجنّة وأهل النّار إلى النّار ،  وعلى هذا الأساس فالآية ناظرة إلى الآخرة في حين أنّ ظاهر الآية يتعلّق بهذه الحياة الدنيا ،  ولهذا فليس من البعيد أن تكون هذه الآية إشارة إلى نزول العذاب الإلهي على الكفّار المعاندين ،  وقد ورد في هذا المعنى في كلام الطبرسي وغيره من المفسّرين بعنوان أحد الاحتمالات .

ويمكن أن يكون المعنى إشارة إلى انتهاء مأموريّة التبليغ وبيان الحقائق الواردة في الآية السابقة بعنوان ( بيّنات ) ،  وبهذا يكون انتظار وتوقع هؤلاء بلا معنى ،  فعلى فرض المحال إمكانيّة حضور الله تعالى والملائكة أمامهم فلا حاجة إلى ذلك كما ذكرنا ،  لأنّ مستلزمات الهداية قد وُضعت أمامهم بالقدر الكافي ،  وبناءً على هذا التفسير لا يوجد في الآية أي تقدير ،  والألفاظ بعينها قد فُسّرت ،  وبهذا يكون الاستفهام الوارد في الآية استفهاماً إنكاريّاً .

وهناك من المفسّرين من لم يرَ الاستفهام في الآية استنكاريا ،  واعتبره نوعاً من التهديد للمذنبين ولأولئك السائرين على خُطى الشيطان ،  سواء كان التهديد بعذاب الآخرة أو الدنيا ،  ولهذا فهم يقدّرون قبل كلمة «الله » كلمة ( أمر ) فيكون المعنى حينئذ :  ( أيريد هؤلاء بأعمالهم هذه أن يُؤتيهم أمر الله وملائكته لمعاقبتهم وتعذيبهم ولينالوا عذاب الدنيا أو الآخرة وينتهي أمرهم وأعمالهم ) .

ولكنّ التفسير المذكور أعلاه أنسبُ المعاني لهذه الآية ظاهراً ولا حاجة إلى التقدير .

والخلاصة أنّ لهذه الآية ثلاثة تفاسير :

1  أنّ المراد هو أنّ الله تعالى قد أتمَّ حجّته بمقدار كاف ،  فلا ينبغي للمعاندين توقّع أن يأتيهم الله والملائكة أمامهم ويبيّنوا لهم الحقائق ،  لأنّ هذا أمر محال وعلى فرض أنّه غير محال لا حاجة لذلك .

2  المراد هو أنّ هؤلاء مع عنادهم وعدم إيمانهم هل ينتظرون الأمر الإلهي بإنزال العذاب وملائكة العذاب عليهم فيهلكوا عن آخرهم .

3  المراد أنّ هؤلاء بهذه الأعمال هل ينتظرون قيام السّاعة ليصدر الأمر إلى الملائكة بتعذيبهم وينالوا جزاءهم العادل ؟

التعبير ب ( ظلل من الغمام ) بناءً على التفسير الثاني والثالث الّذي ذهب إليه الكثير من المفسّرين إشارة إلى أنّ العذاب الإلهي يأتي فجأةً كالسّحاب الّذي يُظلّلهم وخاصّة أنّ الإنسان إذا رأى السّحاب يتوقّع أمطار الرّحمة ،  فعندما يأتي العذاب بصورة الصاعقة وأمثال ذلك وينزل عليهم فسيكون أقسى وأشدّ إيلاماً ( مع الالتفات إلى أنّ عذاب بعض الأقوام السّالفة نزل عليهم بصورة صاعقة من الغمام ) .

أمّا على أساس التفسير الأوّل فقد يكون إشارة إلى عقيدة الكفّار الخرافيّة حيث يظنّون أنّ الله تعالى ينزل أحياناً من السّماء والسّحاب تظلّله .

وفي نهاية الآية تقول ( وإلى الله ترجع الأمور ) الأمور المتعلّقة بإرسال الأنبياء ونزول الكتب السماويّة وتبيين حقائق يوم القيامة والحساب والجزاء والثواب والعقاب وكلّها تعود إليه .

بحث

استحالة رؤية الله :

لاشكّ أنّ الرّؤية الحسيّة لا تكون إلاّ للأجسام الّتي لها لون ومكان وتأخذ حيّزا من الفراغ ،  فعلى هذا لا معنى لرؤية الله تعالى الّذي هو فوق الزمان والمكان .

إنّ الذات المقدّسة يستحيل رؤيتها بهذه العين لا في الدّنيا ولا في الآخرة ،  والأدلّة العقليّة على هذه المسألة واضحة إلى درجة أنّه لا حاجة لشرحها وبيانها ،  ولكن مع ذلك فإنّ طائفة من علماء أهل السّنة ومع الأسف يستندون على بعض الأحاديث الضعيفة وعدد من الآيات المتشابهة على إمكان رؤية الله تعالى يوم القيامة بهذه العين الماديّة ،  وإنّه سيكون له قالب جسماني ولون ومكان ،  وبعضهم يرى أنّ الآية مورد البحث ناظرة إلى هذا المعنى ،  فلعلّهم لم يلتفتوا إلى مدى المفاسد والمشكلات المترتّبة على هذا القول .

وطبعاً لاشكّ في إمكانيّة رؤية الله تعالى بعين القلب ،  سواء في هذه الدنيا أو في عالم آخر ،  ومن المسلّم أنّ ذاته المقدّسة في يوم القيامة لها ظهور أقوى وأشد من ظهورها في هذا العالم ممّا يستدعي أن تكون المشاهدة أقوى ،  وفي الحديث الشريف عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) في جواب من سأله :  هل يمكن مشاهدة الله يوم القيامة ؟  فقال :  « .  .  .  .  إنّ الأبصار لا تدرك إلاّ ما له لون وكيفيّة والله تعالى خالق الألوان والكيفيّة » .

وقد أوردنا أبحاثاً في عدم إمكانيّة رؤية الله تعالى في الدنيا والآخرة في ذيل الآيات المربوطة ،  منها في ذيل آية ( 103 ) من سورة الأنعام ( لا تُدركه الأبصار وهو يُدرك الأبصار ) وذكرنا بحثاً آخر أكثر تفصيلاً في المجلّد الرابع من ( نفحات القرآن ) فراجع .