/م246

الآية التالية تبيّن أنّ بنى إسرائيل لم يكونوا قد اطمأنوا كلّ الإطمئنان إلى أنّ طالوت مبعوث من الله تعالى لقيادتهم على الرّغم من أن نبيّهم صرّح بذلك لهم ،  ولهذا طلبوا منه الدّليل ،  فكان جوابه أنّ الدليل سيكون مجيء التابوت أو صندوق العهد إليهم ( وقال لهم نبيّهم إنّ آية ملكه أن يأتيكم التّابوت ) .

فما هو تابوت بني إسرائيل أو صندوق العهد ؟  ومن الذي صنعه ؟  وما هي محتوياته ؟  فإنّ في تفاسيرنا وأحاديثنا ،  وكذلك في العهد القديم  التوراة  كلاماً كثيراً عنه .  إلاَّ أنّ أوضحها هو ما جاءنا في أحاديث أهل البيت ( عليهم السلام ) وأقوال بعض المفسّرين من أمثال ابن عبّاس ،  حيث قالوا إنّ التابوت هو الصندوق الذي وضعت فيه أُمّ موسى ابنها موسى وألقته في اليمّ ،  وبعد أن انتشل أتباع فرعون الصندوق من البحر وأتوا به إليه وأخرجوا موسى منه ،  ظلّ الصندوق في بيت فرعون ثمّ وقع بأيدي بني إسرائيل ،  فكانوا يحترمونه ويتبرّكون به .

موسى ( عليه السلام ) وضع فيه الألواح المقدّسة  التي تحمل على ظهرها أحكام الله  ودرعه وأشياء أخرى تخصّه وأودع كلّ ذلك في أواخر عمره لدى وصيّه يوشع ابن نون .

وبهذا ازدادت أهميّة هذا الصندوق عند بني إسرائيل ،  فكانوا يحملونه معهم كلّما نشبت حرب بينهم وبين الأعداء ،  ليصعّد معنوياتهم ،  لذلك قيل :  إنّ بني

إسرائيل كانوا أعزّة كرماء ما دام ذلك الصندوق بمحتوياته المقدّسة بينهم ،  ولكن بعد هبوط التزاماتهم الدينية وغلبة الأعداء عليهم سلب منهم الصندوق .  واشموئيل  كما تذكر الآية  وعدهم بإعادة الصندوق باعتباره دليلاً على صدق قوله .

( فيه سكينةٌ مِن ربّكم وبقيةٌ ممّا ترك آلُ موسى وآلُ هارون ) .

هذه الفقرة من الآية تبيّن أنّ الصندوق كما قلنا كان يحتوي على أشياء تضفي السكينة على بني إسرائيل وترفع معنوياتهم في الحوادث المختلفة ( فيه سكينة من ربّكم ) .

ثمّ إنّ محتويات الصندوق كانت تضمّ آثاراً ممّا خلف آل موسى وآل هارون أُضيفت إلى ما كان فيه من قبل ،  وممّا يجدر ذكره هو أنّ «السكينة » بمعنى الهدوء ،  ويقصد بها هنا هدوء النفس والقلب .

قال لهم اشموئيل :  إنّ الصندوق سوف يعود إليكم لتستعيدوا الهدوء الذي فقدتموه .  وفي الحقيقة أنّ هذا الصندوق بطابعه المعنويّ والتاريخيّ كان أكثر من مجرّد لواء لبني إسرائيل وشعار لهم .  كان يمثّل رمز استقلالهم ووجودهم وبرؤيته كانوا يسترجعون ذكرى عظمتهم السابقة .  لذلك كان الوعد بعودته بشارة عظيمة لهم .

( تحمله الملائكة ) .

كيف جاء الملائكة بصندوق العهد ؟  في هذا أيضاً للمفسّرين كلام كثير أوضحها قولهم :  جاء في التاريخ أنّه عندما وقع صندوق العهد بيد عبدة الأصنام في فلسطين وأخذوه إلى حيث يعبدون فيه أصنامهم ،  أصابتهم على أثر ذلك مصائب كثيرة ،  فقال بعضهم :  ما هذه المصائب إلاَّ بسبب هذا الصندوق ،  فعزموا على إبعاده عن مدينتهم وديارهم ،  ولمّا لم يرض أحد بالقيام بالمهمّة اضطّروا إلى ربط الصندوق ببقرتين وأطلقوهما في الصحراء .  واتّفق هذا في الوقت الذي تمّ فيه

نصب طالوت مَلكاً على بني إسرائيل .  وأمر الله الملائكة أن يسوقوا الحيوانين نحو مدينة اشموئيل .  وعندما رأى بنو إسرائيل الصندوق بينهم ،  اعتبروه إشارة من الله على اختيار طالوت مَلكاً عليهم .

وعليه نسب حمل الصندوق إلى الملائكة ،  لأنّهم هم الذين ساقوا البقرتين إلى بني إسرائيل .

في الحقيقة أنّ للملائكة معنىً واسعاً في القرآن والروايات ،  يشمل فضلاً عن الكائنات الروحية العاقلة ،  مجموعة من القوى الغامضة الموجودة في هذا العالم .

ويُستفاد ممّا تقدّم أنّه بالرّغم من ثبوت مسألة القيادة الإلهيّة لطالوت بالأدلّة والمعاجز الإلهيّة ،  فهناك بعض الأفراد لضعف إيمانهم لم يسلّموا إلى هذا الحقّ ،  وقد ظهرت هذه الحقيقة على أعمالهم العباديّة ومن ذلك تشير الجملة الأخيرة في هذه الآية ( إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ) .