التّفسير

أحكام الرّضاع السّبعة :

هذه الآية في الواقع إستمرار للأبحاث المتعلّقة بمسائل الزّواج والحياة الزّوجيّة ،  وتبحث مسألة مهمّة هي مسألة ( الرّضاع ) ،  وتذكر بعبارات مقتضبة وفي نفس الوقت ذات معنىً عميق الجزئيات المتعلّقة بالرّضاع المختلفة ،  فهناك على العموم سبعة أحكام في هذا الباب :

1  تقول الآية في أوّلها ( والوالدات يرضعن أولادهنّ حولين كاملين ) .  ( والدات ) جمع ( والدة ) وهي في اللّغة بمعنى الأم ،  ولكنّ كلمة الأم لها معنىً أوسع وهي قد تُطلق على الوالدة وعلى الجدّة أي والدة الوالدة ،  وقد تعني أصل الشيء وأساسه .

وفي هذا المقطع من الآية نلاحظ أنّ حقّ الإرضاع خلال سنتي الرضاعة يعود للاُم ،  فهي التي لها أن ترضع مولودها خلال هذه المدّة وأن تعتني به ،  وعلى الرغم من أنّ ( الولاية ) على الأطفال الصغار قد أُعطيت للأب ،  ولكن لمّا كانت تغذية الوليد الجسمية والروحية خلال هذه المدّة ترتبط إرتباطاً لا ينفصم بلبن الأم وعواطفها ،  فقد أُعطيت حقّ الإحتفاظ به ،  كما تجب مراعاة عواطف الأمومة ،  لأنّ الأم لا تستطيع في هذه اللحظات الحسّاسة أن ترى حضنها خالياً من وليدها وأن لا تبالي به ،  وعليه فإنّ تخصيصها بحقّ الحضانة والرعاية والرضاعة يعتبر حقاً ذا جانبين ،  فهو يرعى حال الطفل كما يرعى حال الأم ،  والتعبير ب «أولادهن » إشارة لطيفة إلى هذا المعنى .  وبالرغم من أن الجملة مطلقة ظاهراً وتشمل النساء المطلقات وغير المطلقات ،  ولكن الجملة اللاحقة توضح أن الآية تقصد النساء المطلقات مع وجود هذا الحقّ لسائر الأمهات ،  ولكن في صورة عدم وجود الطلاق فلا أثر عملي لهذا الحكم .

2  ليس من الضروري أن تكون مدّة رضاعة الطفل سنتين حتماً ،  إنّما السنتان لمن يريد أن يقضي دورة رضاعة كاملة ( لمن أراد أن يتمّ الرضاعة ) ولكن للأُم أن تقلل من هذه الفترة حسب مقتضيات صحّة الطفل وسلامته .

في الروايات التي وصلتنا من أهل البيت ( عليهم السلام ) أنّ دورة رضاعة الطفل الكاملة سنتان كاملتان ،  ودورتها غير الكاملة 21 شهراً ،  ولعلّ هذا يأخذ أيضاً بنظرالاعتبار مفاد هذه الآية مع الآية ( 15 ) من سورة الأحقاف التي تقول ( وحملُهُ وفصالُهُ ثلاثون شهراً ) .  ولمّا كانت فترة الحمل 9 أشهر ،  فتكون فترة الرضاعة الإعتيادية 21 شهراً .

ولمّا لم يكن في آية سورة الأحقاف ما يفيد الإلزام والوجوب ،  فإنّ للوالدات الحقّ في تخفيض فترة ال 21 شهراً بما يتّفق وصحّة الوليد وسلامته .

3  نفقة الأم في الطعام واللباس ،  حتّى عند الطلاق أثناء فترة الرضاعة تكون على والد الطفل ،  لكي تتمكن الأم من الإنصراف إلى العناية بطفلها وإرضاعه مرتاحة البال وبدون قلق .

( وعلى المولود له رزقهنّ وكسوتهنّ بالمعروف ) .

هنا تعبير «المولود له » بدلاً من «الأب » يستلفت الإنتباه ،  ولعلّه جاء لاستثارة عواطف الأُبوة فيه في سبيل حثّه على أداء واجبه .  أي أنّه إذا كان قد وضع على عاتقه الإنفاق على الوليد وأُمه خلال هذه الفترة ،  فذلك لأنّ الطفل ابنه وثمرة فؤاده ،  وليس غريباً عنه .

إنّ الإتيان بقيد «المعروف » يشير إلى أنّ طعام الأم ولباسها ينبغي أن يكونا من اللائق بها والمتعارف عليه ،  فلا يجوز التقتير ولا الإسراف .

ولرفع كلّ غموض محتمل تشير الآية إلى أنّ على كلّ أب أن يؤدّي واجبه على قدر طاقته ( لا تكلّف نفس إلاّ وسعها ) .  ويرى البعض أن هذه الجملة بمثابة العلّة لأصل الحكم .  والبعض الآخر بعنوان تفسير الحكم السابق ( والنتيجة واحدة ) .

4  لايحقّ لأيّ من الوالدين أن يجعلا من مستقبل وليدهما ومصيره أمراً مرتبطاً بما قد يكون بينهما من اختلافات ،  فيكون من أثر ذلك أن تصاب نفسية الوليد بضربة لا يمكن تفادي آثارها .

( لا تضارّ والدة بولدها ولا مولود له بولده ) .

على الأب أن يحذر انتزاع الوليد من أحضان أُمه خلال فترة الرضاعة

فيعتدي بذلك على حقّ الأم في حضانة وليدها .  كما أنّ على الأم التي أُعطيت هذا الحقّ أن لا تستغله وأن لا تتذرّع بمختلف الأعذار الموهومة للتنصّل من إرضاع وليدها ،  أو أن تحرم الأب من رؤية طفله .

وذكر احتمال آخر في تفسير الآية وهو أنّ المراد أنّ الأب ليس له أن يسلب الزّوجة حقّها في المقاربة الجنسيّة بسبب الخوف من الحمل وفي النتيجة الإضرار بالمُرضع ،  ولا الأم بإمكانها منع زوجها من هذا الحقّ لهذا السبب ،  ولكنّ التفسير الأوّل أكثر انسجاماً مع ظاهر الآية .

التعبير ب ( ولدِها ) و ( ولدُه ) من أجل تشويق الآباء والأمهّات برعاية حال الأطفال الرُّضع ،  مضافاً إلى أنّه إشارة إلى أنّ الرّضيع متعلّق لكليهما خلافاً لما هو المرسوم من تقاليد الجاهليّة من أنّ الولد متعلّق بالأب خاصّة وليس للاُم سهم من الحقّ فيه .

5  ثمّ تبيّن الآية حكماً آخر يتعلّق بما بعد وفاة الأب فتقول :  ( وعلى الوارث مثل ذلك ) .

يعني أنّ الورثة يجب عليهم تأمين احتياجات الأم في مرحلة الرّضاعة للطفل ،  وهناك احتمالات أخرى في تفسير الآية الشريفة ولكنّها ضعيفة .

6  وتتحدّث الآية أيضاً عن مسألة فطام الطّفل عن الرّضاعة وتجعله بعهدة كلّ من الأبوين على الرّغم ممّا جاء في الآيات السابقة من تحديد فترة الرّضاعة ،  إلاّ أنّ للأبوين أن يفطما الطّفل وقت ما يشاءان حسب ما تقتضيه صحّة الطّفل وسلامته الجسميّة ،  وتقول الآية :  ( فإن أرادا فصالاً عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما ) .

وفي الواقع أنّ الأب والأم يجب أن يراعيا مصالح الطّفل ويتشاوران في ذلك للوصول إلى التّوافق والتّراضي ،  فيضعان برنامجا مدروسا لفطام الطّفل من الرّضاع دون أن يحدث لهما مشاجرة في هذه المسألة والتي قد تؤدّي إلى ضياع حقوق الطّفل .

7  أحياناً تمتنع الأم من حضانة الطّفل وحقّها في إرضاعه ورعايته أو أنّه يوجد هناك مانع حقيقي لذلك ،  ففي هذه الصّورة يجب التفكير في حلّ هذه المسألة ولهذا تقول الآية ( وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلّمتم ما آتيتم بالمعروف ) .

وهناك عدّة تفاسير لجملة ( إذا سلّمتم ما آتيتم بالمعروف ) فذهب بعض المفسّرين .

وأنّه لا مانع من اختيار مرضعة بدل الأم بعد توافق الطرفين بشرط أنّ هذا الأمر لا يسبّب إهدار حقوق الأم بالنسبة إلى المدّة الفائتة من الرّضاعة ،  بل يجب إعطاءها حقّها في المدّة الفائتة التي أرضعت فيها الطّفل حسب ما تقتضيه الأعراف والعادات .

وذهب بعض المفسّرين إلى أنّ العبارة ناظرة إلى حقّ المرضعة ،  فيجب أداء حقّها وفقاً لمقتضيات العرف والعادة ،  وذهب آخرون إلى أنّ المراد من هذه الجملة هو اتّفاق الأب والأم في مسألة انتخاب المرضعة ،  فعلى هذا تكون تأكيداً للجملة السابقة ،  ولكنّ هذا التفسير ضعيف ظاهراً ،  والصحيح هو التفسير الأوّل والثاني ،  وقد اختار المرحوم ( الطبرسي ) التفسير الأولّ .

وفي الختام تحذّر الآية الجميع و تقول ( واتّقوا الله واعلموا أنّ الله بما تعملون بصير ) .

فلا ينبغي للإختلافات التي تحصل بين الزّوجين أن تؤدّي إلى إيقاد روح الانتقام فيهما حيث يعرّض مستقبلهما ومستقبل الطّفل إلى الخطر ،  فلابدّ أن يعلم الجميع بأنّ الله تعالى يراقب أعمالهم بدقّة .

هذه الأحكام المدروسة بدقّة والمشفوعة بالتّحذيرات تبيّن بوضوح درجة اهتمام الإسلام بحقوق الأطفال وكذلك الأمهات حيث يدعو إلى رعاية الحدّ الأكثر من العدالة في هذا المجال .

أجل ،  فإنّ الإسلام  وعلى خلاف ما هو السائد في العالم المادي المعاصر حيث تسحق فيه حقوق الطبقة الضعيفة  يهتم غاية الإهتمام بحفظ حقوقهم .