سبب النّزول

تذرّع جمع من المنافقين بحرارة الجو لإلقاء التفرقة في صفوف المسلمين ،  فلم يكونوا يشتركون في صلاة الجماعة ،  فتبعهم آخرون وأخذوا يتخلّفون عن صلاة الجماعة ،  فقلّ بذلك عدد المصلّين ،  فتألّم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لذلك كثيراً حتّى أنّه هدّدهم بعقاب أليم ،  وفي حديث عن زيد بن ثابت قال :  إنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يؤدّي صلاة الظهر جماعة والحرّ على أشدّه ممّا كان يثقل على أصحابه كثيراً بحيث أنّ صلاة الجماعة أحياناً لم تتجاوز صفاً واحداً أو صفّين ،  فهنا هدّد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هؤلاء المنافقين ومن لم يشترك صلاة الجماعة بإحراق منازلهم ،  فنزلت الآية أعلاه وبيّنت أهميّة صلاة الظهر جماعةً بصورة مؤكّدة .

وهذا التأكيد يدلّ على أنّ مسألة عدم المشاركة في صلاة الجماعة لم تكن بسبب حرارة الجو فقط ،  بل أنّ جماعة أرادوا تضعيف الإسلام بهذه الذّريعة وإيجاد الفرقة في صفوف المسلمين بحيث دعى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى أن يتّخذ مثل ذلك الموقف الحازم من هؤلاء .

التّفسير

أهميّة الصّلاة وخاصّةً الوسطى :

بما أن الصلاة أفضل وسيلة مؤثرة تربط بين الإنسان وخالقه ،  وإذا اُقيمت على وجهها الصحيح ملأت القلب بحبّ الله واستطاع الإنسان بتأثير أنوارها أن يتجنّب الذنوب والتلوّث بالمعصية ،  لذلك ورد التأكيد في آيات القرآن الكريم عليها ،  ومن ذلك ما ورد في الآية محل البحث حيث تقول :  ( حافظوا على الصلاة والصلوات الوسطى وقوموا لله قانتين ) .

فلا ينبغي للمسلمين أن يتركوا هذا الأمر المهم بحجّة البرد والحرّ ومشكلات الحياة ودوافع الزوجة والأولاد والأموال .

أمّا ما هو المراد بقوله ( الصلوة الوسطى ) ؟  ذكر المفسّرون معان مختلفة للمراد من الصلواة الوسطى ،  وذكر صاحب تفسير مجمع البيان ستّة أقوال ،  والفخر الرّازي ذكر في تفسيره سبعة أقوال ،  وبلغ بها القرطبي في تفسيره إلى عشرة أقوال ،  أمّا تفسير روح المعاني فذكر لها ثلاثة عشر قولاً .

فالبعض يرى أنّها صلاة الظهر ،  وآخر صلاة العصر ،  وبعض صلاة المغرب ،  وبعض صلاة العشاء ،  وبعض صلاة الصبح ،  وبعض صلاة الجمعة ،  وبعض صلاة اللّيل أو خصوص صلاة الوتر ،  وذكروا لكلّ واحد من هذه الأقوال أدلّة وتوجيهات مختلفة ،  ولكنّ القرائن المختلفة المتوفّرة تثبت أنّها صلاة الظهر ،  لأنّها فضلاً عن كونها تقع في وسط النّهار ،  فإنّ سبب نزول هذه الآية يدلّ على أنّ المقصود بالصّلاة الوسطى هو صلاة الظهر التي كان الناس يتخلّفون عنها لحرارة الجو ،  كما أنّ هناك روايات كثيرة تصرّح بأنّ الصلاة الوسطى هي صلاة الظّهر .  والتأكيد على هذه الصّلاة كان بسبب حرارة الجو في الصّيف ،  أو بسبب انشغال الناس في اُمور الدنيا والكسب فلذلك كانوا لا يعيرون لها أهميّة ،  فنزلت الآية آنفة الذكر تبيّن أهميّة الصلاة الوسطى ولزوم المحافظة عليها .

( قانتين ) من مادّة ( قنوت ) وتأتي بمعنيين .

1  الطاعة والإتّباع .

2  الخضوع والخشوع والتّواضع .

ولا يبعد أن يكون المعنيان مرادين في هذه الآية ،  كما ورد في الحديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) في تفسير الآية ( وقوموا لله قانتين ) قال :  «إقبال الرّجل على صلاته ومحافظته على وقتها حتّى لا يلهيه عنها ولايشغله شيء » .