الآية

إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا وَمَن تَطَوَّعَ خَيْراً فَإِنَّ اللهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ( 158 )

النّزول

كان المشركون في الجاهلية يأتون مكة لأداء مناسك الحج ،  وكانت هذه المناسك ذات أصل إبراهيمي مع كثير من التحريف والخرافات والشرك .  فكانت المناسك عبارة عن الوقوف بعرفات والأضحية والطّواف والسّعي بين الصفا والمروة .  ولكن بشكل خاص بالجاهليين .

وجاء الإسلام وأصلح هذه المناسك ،  وطهّرها مما علق بها من تحريف ،  وأقرّ ما كان صحيحاً منها ومن جملتها السعي بين الصفا و المروة .

واستناداً إلى روايات المؤرخين من الشّيعة وأهل السّنة أن المشركين كانوا يسعون بين الصفا والمروة ،  وقد وضعوا على الصفا صنماً اسمه «أساف » ،  وعلى المروة صنماً آخر سموه «نائلة » وكانوا يتمسحون بهما لدى السعي ،  من هنا خال المسلمون أن السعي بين الصفا والمروة عمل غير صحيح ،  وكرهوا أن يفعلوا ذلك .  الآية المذكورة نزلت لتعلن أن الصفا والمروة من شعائر الله ،  وتلويثها بالشرك على يد الجاهليين لا يبرر إعراض المسلمين عن السعي بينهما .

واختلف المفسرون في وقت نزول الآية ،  منهم من قال إنها نزلت في ( عمرة القضاء ) في السنة السابعة للهجرة ،  وكان من شروط النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) مع المشركين في هذه السفرة رفع الصنمين من الصفا والمروة ،  وقد عملوا بهذا الشرط ،  لكنهم أعادوهما إلى محلهما .  وهذا أدّى إلى كراهة المسلمين والسعي بين الصفا والمروة ،  فنزلت الآية لتنهاهم عن هذه الكراهة .

وقيل إنّها نزلت في حجة الوداع في السنة العاشرة للهجرة .  ومن المؤكد أن مكة كانت في هذه السنة خالية من الأصنام .  ومن هنا يلزمنا أن نعتبر كراهة المسلمين السعي بين الصفا والمروة بسبب السوابق التاريخية لهذين المكانين حيث انتصب فيهما «أساف ونائلة » .

التّفسير

أعمال الجهلة لا توجب تعطيل الشعائر

هذه الآية الكريمة تستهدف إزالة ما علق في ذهن المسلمين ونفوسهم من رواسب بشأن الصفا والمروة كما مرّ في سبب النّزول ،  وتقول للمسلمين :  ( إِنَّ الصَّفا وَالْمُرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللهِ ) .

ومن هذه المقدمة تخرج الآية بنتيجة هي :  ( فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا ) .

لا ينبغي أن تكون أعمال المشركين الجاهليين عاملا على إيقاف العمل بهذه الشعيرة ،  وعلى تقليل شأن وقدسية هذين المكانين .

ثم تقول الآية أخيراً :  ( وَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْراً فَإِنَّ اللهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ ) .

فالله يشكر عباده المتطوعين للخير بأن يجازيهم خيراً ،  وهو سبحانه عالم بسرائرهم ،  يعلم من تعلّق قلبه بهذه الأصنام ومن تبرّأ منها .

1  الصفا والمروة

الصفا والمروة اسمان لجبلين صغيرين في مكة ،  يقعان اليوم بعد توسيع المسجد الحرام ،  في الضلع الشرقي للمسجد ،  في الجهة التي يقع فيها الحجر الأسود ومقام إبراهيم .

يفصل بين الجبلين 420 متراً تقريباً ،  والمسعى اليوم بدل بصالة كبيرة مسقّفة ذات طابقين يسعى الحجاج فيهما ،  وارتفاع الصفا خمسة عشر متراً ،  والمروة ثمانية أمتار .

واللفظان اليوم علمان لهذين الجبلين ،  وفي الأصل الصفا هي الصخرة الملساء القوية المختلطة بالحصى والرمل ،  والمروة الصخرة القوية المتعرّجة .

والشعائر جمع شعيرة أي العلامة ،  وشعائر الله أي العلامات التي تذكّر الإنسان بالله ،  وتعيد إلى الأذهان ذكريات مقدسة .

و«اعتمر » أي أدى العمرة ،  والعمرة في الأصل الملحقات الإضافية في البناء ،  وفي الشريعة تطلق على الأعمال الخاصة ،  التي يؤديها المسلم إلى جانب أعمال الحج ،  أو يؤديها لوحدها في العمرة المفردة .  وبينها وبين أعمال الحج أوجه اشتراك وافتراق .

2  من أسرار السعي بين الصفا والمروة

صحيح أن قراءة تاريخ حياة عظماء التاريخ يدفع الإنسان إلى الإقتداء بهم ،  لكن هناك طريقاً أكثر تأثيراً ،  وهو مشاهدة المعالم الأثرية التي كافح عليها هؤلاء الرجال ،  وسجلوا فيها بطولاتهم .

هذه المعالم هي في الواقع ليست مثل كتب التاريخ الميتة ،  بل هي تاريخ حيّ ناطق ،  يستطيع أن يُحلّق بالإنسان عبر القرون والأعصار ،  ليجعله يعيش مع الحوادث الماضية بكل مشاعره .

الأثر التربوي لهذه المشاهدات أعمق بكثير من تأثير الكتب والمحاضرات وأمثالها .  .  .  فهنا الشعور لا الإدراك ،  والتصديق لا التصور ،  والعينية لا الذهنية .

من جهة أخرى ،  قلّ أن يوجد بين الأنبياء نبيّ كإبراهيم( عليه السلام ) ،  خاض ألوان النضال وتعرض لأنواع الإِمتحان ،  حتى قال القرآن عمّا اختبر به :  ( إِنَّ هَذا لَهُوَ الْبَلاَءُ الْمُبينُ )( الصافات ،  106 ) .

وهذه المعاناة الطويلة التي عاشها إبراهيم هي التي أهّلته لأن ينال مقام «الإمامة » .

مناسك الحج تجسّد في الأذهان دورة كاملة من مشاهد كفاح إبراهيم ومراحل تكامله التوحيدي وعبوديته وتضحياته وإخلاصه .

لو فهم المسلمون  لدى أدائهم مناسك الحج  روح الحج وأسراره ،  وتعمّقوا في جوانبه «الرّمزية » لكان الحج دورة تربوية في حقل معرفة الله والنّبوة والشخصية الإِنسانية .

بعد هذه المقدمة نعود إلى الخلفيّة التاريخية للصّفا والمروة .

إبراهيم( عليه السلام ) بلغه الكبر ولم يُرزق ولداً ،  فدعى ربّه أن لا يتركه فرداً ،  فاستجاب له ،  ورزقه من جاريته هاجر ولداً سمّاه «إسماعيل » .

لم تستطع «سارة » زوجته الأولى أن تطيق الحالة الجديدة ،  وقد رزق إبراهيم ولداً من غيرها ،  فأمر الله إبراهيم أن يهاجر بالطفل والأم إلى مكة حيث الأرض القاحلة المجدبة آنذاك ،  ويسكنهما هناك .

امتثل إبراهيم أمر ربه ،  وذهب بهما إلى صحراء مكة وأسكنهما في تلك الأرض ،  وهمّ بالرجوع ،  فضجّت زوجته بالبكاء ،  إذ كيف تستطيع أن تعيش امرأة وحيدة مع طفل رضيع في مثل هذه الأرض ؟  !

بكاء هاجر ومعه بكاء الطفل الرضيع هزّ إبراهيم من الأعماق ،  لكنه لم يزد على أن ناجى ربّه قائلا :  ( رَبَّنَا إِنّي أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرّيَّتِي بِوَاد غَيْرِ ذِي زَرْع عِنْدَ بَيْتِكَ الُْمحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقيمُوا الصَّلاَةَ فَاجْعَلْ أفْئِدَةً مِنَ النّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقهُمْ مِنَ الَّثمَراتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ )( إبراهيم ،  37 ) ،  ثم ودّع زوجه وطفله بحزن وألم عميقين .

لم يمض وقت طويل حتى نفذ طعام الأمّ وماؤها ،  وجفّ لبنها .  بكاء الطفل أضرم في نفس الأم ناراً ،  ودفعها لأن تبحث بقلق واضطراب عن الماء .  اتجهت أولا إلى جبل «الصفا » فلم تجد للماء أثراً ،  لَفت نظرها بريق ماء عند جبل «المروة » فأسرعت إليه فوجدته سراباً ،  ثم رأت عند المروة بريقاً لدى الصفا أسرعت إليه فما وجدت شيئاً ،  وهكذا جالت سبع مرات بين الصفا والمروة بحثاً عن الماء .  وفي النهاية ،  وبعد أن أشرف الطفل على الموت ،  انفجرت عند رجله فجأة عين زمزم ،  فشرب الطفل وأمه ونجيا من الموت المحقق .

الماء ،  رمز الحياة ،  وانفجار العين جرّ الطيور من الآفاق نحو هذه الأرض ،  والقوافل شاهدت حركة الطيور ،  فاتجهت هي أيضاً نحو الماء وببركة هذه العائلة تحولت أرض مكة إلى مركز حضاري عظيم .

ويقع جوار الكعبة حجر إسماعيل حيث مدفن تلك المرأة وابنها ،  وعلى الحاج أن يضمه إلى البيت في طوافه ،  أي يجب على الحجاج أن يطوفوا خارج هذه الحجر وكأنه جزء من الكعبة .

في الصفا والمروة درس في التضحية بكل غال ونفيس ،  حتى بالطفل الرضيع ،  من أجل المبدأ والعقيدة .

السعي بينهما يعلمنا أن نعيش دائماً أمل النجاح والإنتصار ،  حتى في أشدّ لحظات الشدّة ،  فهاجر بذلت سعيها وجاءها رزق الله من حيث لا تحتسب .

السعي بين الصفا والمروة يقول لنا :  إن هاتين الشعيرتين كانتا يوماً وكراً لصنمين من أصنام العرب ،  وأصبحتا اليوم معلمين من معالم التوحيد بفضل جهاد رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  من حق جبل الصفا أن يفخر ويقول :  أنا أول منطلق لدعوة رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فحينما كانت مكة تغطّ في ظلمات الشرك وبزغ من عندي فجر الهداية .  واعلموا أيّها الساعون بين الصفا والمروة أن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) صعد يوماً على هذا الجبل ليدعو النّاس إلى الله ،  فلم يجبه أحد ،  واليوم فإن الآلاف المؤلفة تجيب الدعوة وتحج بيت الله على النهج المحمّدي الإبراهيمي .  وإنه لدرس لكم يعلمكم أن تسيروا على طريق الحقّ دونما يأس ،  وإن قلّ الناصر والمجيب .

السعي بين الصفا والمروة يقول لنا :  اعرفوا قدر نعمة هذا الدين وهذا المركز التوحيدي ،  فثمة أفراد حفظوا الشريعة وشعائرها لنا بدمائهم على مرّ التاريخ .

من أجل إحياء كل تلك الأحاسيس والمشاعر في النفوس ،  أمر الله الحجيج أن يسعوا سبع مرات بين الصفا والمروة .

أضف إلى ما تقدم أن السعي يقضي على كبر الإنسان وغروره ،  فلا أثر للتبختر والتصنع في السعي ،  بل لابدّ من قطع هذه المسافة ذهاباً ومجيئاً مع كافة النّاس ،  وبنفس لباس النّاس ،  وبهرولة أحياناً !  !  ولذلك ورد في الروايات أن السعي إيقاظ للمتكبرين .

على أية حال ،  بعد أن ذكرت الآية أن الصفا والمروة من شعائر الله ،  أكدت عدم وجود جناح على من يطوّف بهما في الحج والعمرة ،  والطواف بين الصفا والمروة هو السعي بينهما ،  لأن الحركة التي يعود فيها الإنسان إلى حيث ابتدأ هي طواف وإن لم تكن الحركة دائرية .

3  جواب على سؤال

لفظ ( لا جناح ) يشير إلى عدم حرمة السعي بين الصفا والمروة وجواز ذلك ،  وقد يسأل سائل عن سبب وجوب السعي في الفقه الإسلامي ،  بينما الآية تبيحه فقط ؟

الجواب على هذا السؤال نفهمه بوضوح من سبب نزول الآية .  فالمسلمون كرهوا السعي بين الصفا والمروة ،  بعد أن شاهدوا بأم أعينهم مدى عبث المشركين بهذا المكان ،  ومدى تلويثهم إياه بالأصنام .  فخالوا أن من غير اللائق بالمسلم أن يسعى في هذا المكان .

جاءت الآية لتقول لهم :  إن الصفا والمروة من شعائر الله ،  وعبارة ( لا جناح ) )لإزالة ما تصوروه من كراهة لهذا العمل .

وثمّة تعبيرات مشابهة ذكرها القرآن لأحكام أخرى كصلاة المسافر في قوله تعالى :  ( وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلاَةِ )( النساء ،  101 ) .

ونعلم أن القصر واجب في صلاة المسافر ،  لا جائز .  بشكل عام قد تستعمل كلمة ( لا جناح ) لإزالة التوهم بحرمة الشيء أو بكراهته ،  وهذا المعنى يؤكده حديث عن الإمام محمّد بن علي الباقر( عليه السلام ) في كتاب «من لا يحضره الفقيه » .

4  معنى التطوع

التطوع في اللغة :  قبول الطاعة والانصياع للأوامر ،  وفي الفقه يطلق على الأعمال المستحبة ،  من هنا ذهب أَغلب المفسرين إلى تفسير «وَمن تطوع .  .  .  »

بالحج المستحب والعمرة المستحبة ،  أو الطواف ،  أو أي عمل مستحب آخر .  فالعبارة تعني إذن أن الله شاكر لمن يعمل الخيرات امتثالا لأوامره سبحانه ،  والله عليم بكل هذه الأعمال .

ومن المحتمل أيضاً أن تكون العبارة تأكيداً لما سبقها ،  ويكون المقصود بالتطوع حينئذ قبول الطاعة في أداء الأعمال الشاقة .

معنى العبارة ،  على هذا ،  على الحجاج السعي بين الصفا والمروة بكل ما فيه من مشاق ورغم كراهتهم لذلك .  .  .  هذه الكراهة الناتجة عن سوء تصرف الجاهليين بهذا المكان المقدس .

5  شكر الله

ينبغي الالتفات هنا إلى عبارة الشاكر في الآية ،  وهو تعبير في غاية الروعة ،  وإنه لتكريم ما بعده تكريم للإنسان ،  أن يشكره الله على أعماله الخيّرة .

وحين يكون الله شاكراً لعبده على برّه ،  فمن الأَولى أن يكون العبد شاكراً لربّه على نعمه التي لا تحصى ،  وشاكراً لمن أحسن إليه من العباد .