الآيتان

كَمَآ أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولا مِّنكُمْ يَتْلُوا عَلَيْكُمْ ءَايَتِنَا وَيُزَكِّيكُمْ وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَبَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُمْ مَّا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ( 151 ) فَاذْكُرُونِى أَذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِى وَلاَ تَكْفُرُونِ( 152 )

التّفسير

مهمّة رسول الله :

ذكرت الفقرة الأخيرة من الآية السابقة أن أحد أسباب تغيير القبلة هو إتمام النعمة على النّاس وهدايتهم ،  والآية أعلاه ابتدأت بكلمة «كما » إشارة إلى أن تغيير القبلة ليس هو النعمة الوحيدة التي أنعمها الله عليكم ،  بل منَّ عليكم بنعم كثيرة ( كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولا مِنْكُمْ ) .

وكلمة «منكم » قد تعني أن الرّسول بشرٌ مثلكم ،  والإنسان وحده هو القادر على أن يكون مربّي البشر وقدوتهم وأن يتحسس آمالهم وآلامهم ،  وتلك نعمة كبرى أن يكون الرّسول بشراً «مِنْكُمْ » .

وقد يكون المعنى أنه من بني قومكم ووطنكم ،  فالعرب الجاهليون قوم متعصبون عنصريون ،  وما كان بالإمكان أن يخضعوا لنبي من غير قومهم ،  كما قال سبحانه في الآيتين :  ( 198 و 199 ) من سورة الشعراء :  ( وَلَوْ نَزَّلْنَاهُ عَلَى بَعْضِ الأَعْجَمِينَ فَقَرَأَهُ عَلَيْهِمْ مَا كَانُوا بِهِ مُؤْمِنينَ ) .

كان هذا طبعاً للمرحلة الأولى من الدعوة ،  وفي المراحل التالية أُلغيت مسائل القومية والوطن ( الجغرافي ) ،  وربّى الإسلام أبناءه على أساس مبادئ «العالميّة » كوطن ،  و«الإِنسانية » كقومية .

بعد ذكر هذه النعمة يشير القرآن إلى أربع نِعَم عادت على المسلمين ببركة هذه النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :

1  ( يَتْلُوا عَلَيْكُمْ آيَاتِنَا ) ،  ويتلو من التلاوة ،  أي من إتيان الشيء متوالياً ،  والإتيان بالعبارات المتوالية ( وبنظام صحيح ) هي التلاوة .

النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) إذن يقرأ عليكم آيات الله متتالية ،  لتنفذ إلى قلوبكم ،  ولإعداد أنفسكم إلى التعليم والتربية .

2  ( وَيُزَكِّيكُمْ ) .

و«التّزكية » هو الزيادة والإنماء ،  أي إنّ النّبي بفضل آيات الله يزيدكم كمالا مادياً ومعنوياً ،  وينمّي أرواحكم ،  ويربّي في أنفسكم الطهر والفضيلة ،  ويزيل ألوان الرذائل التي كانت تغمر مجتمعكم في الجاهلية .

3  ( وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ والْحِكْمَةَ ) .

التعليم طبعاً مقدم بشكل طبيعي على التربية ،  ولكن القرآن  كما ذكرنا  يقدم التربية في مواضع تأكيداً على أنها هي الهدف النهائي .

الفرق بين «الكتاب » و«الحكمة » قد يكون بلحاظ أن الكتاب إشارة إلى آيات القرآن والوحي الإِلهي النازل على النّبي بشكل إعجازي ،  والحكمة حديث النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وتعاليمه المسمّاة بالسنة .

وقد يكون الكتاب إشارة إلى أصل التعاليم الإِسلامية ،  والحكمة إشارة إلى أسرارها وعللها ونتائجها .

ومن المفسرين من احتمل أن «الحكمة » إشارة إلى الحالة والملكة الحاصلة من تعاليم الكتاب .  وبامتلاكها يستطيع الفرد أن يضع الأمور في نصابها(  ) .

صاحب «المنار » يرفض أن يكون معنى الحكمة «السنة » ،  ويستدل على رفضه بالآية الكريمة ( ذَلِكَ مِمَّا أَوْحى إِلَيْكَ رَبُّكَ مِنَ الْحِكْمَةِ )( الإسراء ،  39 ) .

لكننا نعتقد أن الحكمة لها معنى واسع يشمل الكتاب والسنة معاً ،  أمّا استعمالها القرآني مقابل «الكتاب » ( كما في هذه الآية ) فيشير إلى أنها «السنة » لا غير .

4  ( وَيُعَلِّمُكُمْ مَا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ ) وهذا الموضوع طرحته الفقرات السابقة من الآية ،  حيث دار الحديث عن تعليم الكتاب والحكمة .  لكن القرآن عاد فأكد ذلك في فقرة مستقلة تنبيهاً على أن الأنبياء هم الذين بيّنوا لكم المعارف والعلوم ،  ولولاهم لخفي كثير من ذلك عليكم .  فهم لم يكونوا قادة أخلاقيين واجتماعيين فحسب ،  بل كانوا هداة طريق العلم والمعرفة ،  وبدون هدايتهم لم يكتب النضج للعلوم الإِنسانية .

/خ152