الآية

{  أَمْ تُرِيدُونَ أَن تَسْئَلُوا رَسُولَكُمْ كَمَا سُئِلَ مُوسَى مِن قَبْلُ وَمَن يَتَبَدَّلِ الْكُفْرَ بِالاِْيمَنِ فَقَدْ ضَلَّ سَوَآءَ السَّبِيلِ } . ( 108 )

سبب النّزول

تعددت الآراء في كتب التّفسير حول سبب نزول هذه الآية الشريفة ،  إلاّ أنها متقاربة في المضمون والنتيجة .

فقد نقل عن ابن عباس أنه :  جاء وهب بن زيد ،  ورافع بن حرملة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقالا :  إئتِ لنا بكتاب من الله مرسل إلينا نقرأه لكي نؤمن بك ،  أو إجر الانهار لنا حتى نتبعك !

وقال بعض آخر :  إنّ جماعة من الاعراب جاءوا إلى رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وطلبوا منه ما طلب بنو إسرائيل من موسى ،  فقالوا :  أرنا الله جهرة .

وقال آخرون :  إنهم طلبوا من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يجعل لهم صنماً من شجرة خاصة ( ذات أنواط ) ليعبدوه كما قال بنو إسرائيل لموسى :  {  اجعل لَنا إلهاً كَمَا لَهُم آلهة }  .  والآية أعلاه نزلت جواباً لهؤلاء .

التّفسير

حُجج واهية :

هذا الآية الكريمة ،  وإن كانت تخاطب مجموعة من المسلمين ضعاف الإيمان أو المشركين إلاّ أنّها ترتبط أيضاً بمواقف اليهود .

لعل هذا السؤال وجه إلى الرّسول بعد تغيير القبلة ،  وبعد حملات التشكيك التي شنها اليهود بين المسلمين وغير المسلمين ،  والله سبحانه في هذه الآية الكريمة نهى عن توجيه مثل هذه الأسئلة السخيفة {  أَمْ تُرِيدُونَ أَنْ تَسْأَلُوا رَسُولَكُمْ كَمَا سُئِلَ مُوسى مِنْ قَبْلُ } ؟  !

مثل هذا العمل إعراض عن الإيمان واتجاه نحو الكفر ،  ولذلك قالت الآية :  {  وَمَنْ يَتَبَدَّلِ الْكُفْرَ بِالاِْيمَانِ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ } .

الإِسلام طبعاً لا يمنع طرح الأسئلة العلمية والمنطقية ،  ولا يحول دون طلب المعجزة من أجل اثبات صحة الدعوة ،  لأن مثل هذه الأسئلة والطلبات هي طريق الإِدراك والفهم والإِيمان .  وهذه الآية الكريمة تشير إلى أولئك الذين يتذرعون بمختلف الحجج الواهية كي يتخلصوا من حمل أعباء الرسالة .

هؤلاء كانوا قد شاهدوا من الرّسول معاجز كافية لإِيمانهم بالدعوة وصاحبها ،  لكنهم يتقدمون إلى النّبي بطلب معاجز اقتراحية أخرى !

المعجزة ليست اُلعوبة بيد هذا وذاك كي تحدث وفق الميول والإِقتراحات والمشتهيات ،  بل إنها ضرورة لازمة للإطمئنان من صدق أقوال النّبي

( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وليست مهمّة النّبي صنع المعاجز لكل من تهوى نفسه معجزة .

ثم هناك من الأسئلة ما هو بعيد عن العقل والمنطق ،  كرؤية الله جهرة ،  وكطلب اتخاذ الصنم .

القرآن الكريم ينبه في هذه الآية بأن المجموعة البشرية التي لا تسلك طريق العقل والمنطق في اسئلتها ومطالبتها ،  سينزل بها ما نزل بقوم موسى .