الآية :

{   وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَت فَأَتَمَّهُنَّ قَالَ إِنِّى جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَاماً قَالَ وَمِن ذُرِّيَّتِى قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِى الظّلِمِينَ } . ( 124 )

التّفسير

الإِمامة قمة مفاخر إبراهيم ( عليه السلام )

هذه الآية وما بعدها تتحدث عن بطل التوحيد نبي الله الكبير إبراهيم على نبيّنا وعليه الصلاة والسلام ،  وعن بناء الكعبة وأهمية هذه القاعدة التوحيدية العبادية .

والهدف من هذه الآيات  وعددها ثماني عشرة آية  ثلاثة أُمور :

أوّلا :  أن تكون مقدمة لمسألة تغيير القبلة التي ستطرح بعد ذلك ،  كي يعلم المسلمون أن هذه الكعبة من ذكريات إبراهيم محطم الأصنام ،  ولكي يفهموا أن التلويث الذي طرأ على الكعبة إذ حولها المشركون إلى بيت للأصنام ،  إنما هو تلويث سطحي لا يحط من قيمة الكعبة ومكانتها .

ثانياً :  لفضح ادعاءات اليهود والنصارى بشأن انتسابهم لإِبراهيم ،  وأنهم ورثة دينه وطريقته ،  ولتوضيح مدى ابتعاد هؤلاء عن ملة إبراهيم .

ثالثاً :  لتفهيم مشركي العرب أيضاً ببعدهم عن منهج النّبي الكبير محطم الأصنام ،  والرّد على ما كانوا يتصورونه من ارتباط بينهم وبين إبراهيم .

الآية الكريمة تقول أوّلا :  {   وَإِذَ ابْتَلى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَات فَأَتَمَّهُنَّ  } .

هذه الفقرة من الآية تشير إلى الإختبارات المتتالية التي اجتازها إبراهيم ( عليه السلام ) بنجاح ،  وتبين من خلالها مكانة إبراهيم وعظمته وشخصيته .

وبعد أن اجتاز هذه الإختبارات بنجاح استحق أن يمنحه الله الوسام الكبير {  قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إمَاماً } .

وهنا تمنّى إبراهيم ( عليه السلام ) أن يستمر خط الإِمامة من بعده ،  وأن لا يبقى محصوراً بشخصه {  قَالَ وَمِنْ ذُرّيَّتِي } .

لكن الله أجابه :  {   قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } .

وقد استجيب طلب إبراهيم ( عليه السلام ) في استمرار خط الإِمامة في ذريَّته ،  لكن هذا المقام لا يناله إلاّ الطاهرون المعصومون من ذريّته لا غيرهم .

1  المقصود من «الكلمات »

من دراسة آيات القرآن الكريم بشأن إبراهيم ( عليه السلام ) ،  و ما أدّاه هذا النّبي العظيم من أعمال جسيمة استحق ثناء الله ،  نفهم أن المقصود من الكلمات هو مجموعة المسؤوليات والمهام الثقيلة الصعبة التي وضعها الله على عاتق إبراهيم ( عليه السلام ) ،  فحملها وأحسن حملها ،  وأدّى ما عليه خير أداء ،  وهي عبارة عن :

أخذ ولده إلى المذبح والإِستعداد التام لذبحه ،  إطاعة لأمر الله سبحانه .

إسكان الزوج والولد في واد غير ذي زرع بمكة ،  حيث لم يسكن فيه إنسان .

النهوض بوجه عَبَدة الأصنام وتحطيم الأصنام ،  والوقوف ببطولة في تلك المحاكمة التاريخية ،  ثم إلقاؤه في وسط النيران .  وثباته ورباطة جأشه في كل هذه المراحل .

الهجرة من أرض عبدة الأصنام والإِبتعاد عن الوطن ،  والاتجاه نحو أصقاع نائية لأداء رسالته .  .  .  وأمثالها .

كان كل واحد من هذه الإِختبارات ثقيلا وصعباً حقّاً ،  لكنه بقوة إيمانه نجح فيها جميعاً ،  وأثبت لياقته لمقام «الإِمامة » .

2  من هو الإِمام ؟

يتبين من الآية الكريمة التي نحن بصددها ،  أن منزلة الإِمامة الممنوحة لإبراهيم ( عليه السلام ) بعد كل هذه الإِختبارات ،  تفوق منزلة النّبوة والرسالة .

ولتوضيح ذلك نقول :  إن للإِمامة معاني مختلفة :

1  الإِمامة بمعنى الرئاسة والزعامة في أُمور الدنيا ،  ( قال بذلك فريق من علماء أهل السنة ) .

2  الإِمامة بمعنى الرئاسة في أُمور الدين و الدنيا ،  ( قال بذلك فريق آخر من علماء أهل السنة ) .

3  الإِمامة بمعنى تحقيق المناهج الدينية بما في ذلك منهج الحكم بالمعنى الواسع للحكومة ،  وإجراء الحدود وأحكام الله ،  وتطبيق العدالة الاجتماعية ،  وتربية الأفراد في محتواهم الداخلي وفي سلوكهم الخارجي .  وهذه المنزلة أسمى من منزلة النّبوة والرسالة ،  لأن منزلة النّبوة والرسالة تقتصر على إبلاغ أوامر الله ،  والبشارة والإِنذار ،  أمّا الإِمامة فتشمل مسؤوليات النّبوة والرسالة إضافة إلى «إجراء الأحكام » و«تربية النفوس ظاهرياً وباطنياً » ( من الواضح أن كثيراً من الأنبياء كانوا يتمتعون بمنزلة الإِمامة ) .

منزلة الإِمامة هي في الحقيقة منزلة تحقيق أهداف الدين والهداية ،  أي «الإِيصال إلى المطلوب » ،  وليست هي «إراءة الطريق » فحسب .

ومضافاً لما سبق فانّ الإِمامة تتضمن أيضاً على «الهداية التكوينية » ،  أي النفوذ الروحي للإِمام ،  وتأثيره على القلوب المستعدة للهداية المعنوية ( تأمل بدقّة ) .

الإمام في ذلك يشبه الشمس التي تبعث الحياة في النباتات ،  فكذلك دور الامام في بعث الحياة الروحية والمعنوية في الكائنات الحيّة ؟  .

يقول سبحانه :  {  هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلاَئِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيماً } . ( الأحزاب ،  43 ) .

ومن هذه الآية نفهم بوضوح أن رحمة الله الخاصة والمعونة الغيبية للملائكة بامكانها أن تخرج المؤمنين من الظلمات إلى النور .

هذا الموضوع يصدق على الإِمام أيضاً ،  فالقوّة الروحية للإِمام وللأنبياء الحائزين على منزلة الإِمامة وخلفائهم ،  لها التأثير العميق على تربية الأفراد المؤهلين ،  وإخراجهم من ظلمات الجهل والضلالة إلى نور الهداية .

لا شك أن المراد من الإِمامة في الآية التي نحن بصدد تفسيرها هو المعنى الثالث للإمامة ،  لأنّه يستفاد من آيات متعددة أن مفهوم «الإمامة » ينطوي على مفهوم «الهداية » ،  كقوله تعالى :  {  وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ }( السجدة ،  24 ) .

هذه الهداية لا تعني إراءة الطريق ،  لأن إبراهيم ( عليه السلام ) كانت له قبل ذلك مكانة النّبوة والرسالة ،  أي مكانة إراءة الطريق .

القرائن الواضحة تشير إلى أن منزلة الإِمامة الممنوحة لإِبراهيم ( عليه السلام ) بعد الإِمتحانات العسيرة ،  واجتياز مراحل اليقين والشجاعة والاستقامة ،  هي غير منزلة البشارة والإِبلاغ والإِنذار .

إذن ،  الهداية التي يتضمنها مفهوم الإِمامة ما هي إلاّ «الإِيصال إلى المطلوب » و«تحقيق روح الدين » ،  وتطبيق المناهج التربوية في النفوس المستعدة .

هذه الحقيقة يوضحها بإجمال حديث عميق المعنى روي عن الإِمام جعفر بن محمّد الصادق ( عليه السلام ) يقول :   " إِنَّ اللهَ تَبَارَكَ وَتَعَالى اتَّخَذَ إِبْرَاهِيمَ عَبْداً قَبْلَ أَنْ يَتَخِذَهُ نَبِيّاً ،  وإِنَّ اللهَ اتَّخَذَهُ نَبِيّاً قَبْلَ أَنْ يَتَّخِذَهُ رَسُولا ،  وَإِنَّ اللهَ اتَّخَذَهُ رَسُولا قَبْلَ أَنْ يَتَّخِذَهُ خَلِيلا ،  وَإِنَّ اللهَ اتَّخَذَهُ خَلِيلا قَبْلَ أَنْ يَجْعَلَهُ إِمَاماً ،  فَلَمَّا جَمَعَ لَهُ الاَْشْيَاءَ ،  قَالَ :  ( إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَاماً ) قَالَ :  فَمِنْ عِظَمِهَا فِي عَيْنِ إِبْرَاهِيمَ قَالَ :  {  وَمِنْ ذُرِّيَّتِي قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } قَالَ :  لاَ يَكُونُ السَّفِيهُ إِمامَ التَّقِيِّ "

3  الفرق بين النّبوة والإِمامة والرسالة

يفهم من الآيات الكريمة والمأثور عن المعصومين ،  أن حَمَلة المهمات من قبل الله تعالى لهم منازل مختلفة :

1  منزلة النّبوة :  أي إستلام الوحي من الله ،  فالنبي هو الذي ينزل عليه الوحي ،  وما يستلمه من الوحي يعطيه للنّاس إن طلبوا منه ذلك .

2  منزلة الرسالة :  وهي منزلة إبلاغ الوحي ،  ونشر أحكام الله ،  وتربية الأفراد عن طريق التعليم والتوعية .  فالرّسول إذن هو المكلف بالسعي في دائرة مهمته لدعوة النّاس إلى الله وتبليغ رسالته ،  وبذل الجهد لتغيير فكري عقائدي في مجتمعه .

3  منزلة الإِمامة :  وهي منزلة قيادة البشرية ،  فالإِمام يسعى إلى تطبيق أحكام الله عملياً عن طريق إقامة حكومة إلهية وإستلام مقاليد الأمور اللازمة .  وإن لم يستطع إقامة الدولة يسعى قدر طاقته في تنفيذ الأحكام .

بعبارة أخرى ،  مهمة الإِمام تنفيذ الأوامر الإِلهية ،  بينما تقتصر مهمة الرّسول على تبليغ هذه الأوامر .  وبتعبير آخر أيضاً ،  مهمة الرّسول ،  إراءة الطريق ،  ومهمة الإِمام «الإِيصال إلى المطلوب » ( إضافة إلى المهام الثقيلة الأخرى المذكورة ) .

من نافلة القول أن كثيراً من الأنبياء كنبيّ الإِسلام عليه أفضل الصلاة والسلام حازوا على المنازل الثلاث ،  كانوا يستلمون الوحي ،  ويبلغون أوامر الله ،  ويسعون إلى أقامة الحكومة وتنفيذ الأحكام ،  وينهضون  بما لهم من تأثير روحي  بمهمة تربية النفوس .

الإِمامة  بعبارة موجزة  هي منزلة القيادة الشاملة لجميع المجالات المادية والمعنوية والجسمية والروحية والظاهرية والباطنية .  الإِمام رئيس الدولة وزعيم المجتمع ومعلم الأخلاق وقائد المحتوى الداخلي للأفراد المؤهلين .

فهو بقوّته المعنوية يقود النفوس المؤهلة على طريق التكامل .

وبقدرته العلمية يعلم الجهلة .

وبقوّة حكومته أو أية قوّة تنفيذية أخرى يطبق مبادي العدالة .

4  الإِمامة آخر مراحل مسيرة إبراهيم التكاملية

بما تقدم في بيان حقيقة الإِمامة يتضح أنه من الممكن أن تكون لشخص منزلة النّبوة وتبليغ الرسالة ،  بينما لا تكون له منزلة الإِمامة .  وهذه المنزلة تحتاج إلى مؤهلات كثيرة في جميع المجالات .  وهي المنزلة التي نالها إبراهيم( عليه السلام ) بعد كل هذه الإمتحانات والمواقف العظيمة ،  وكانت آخر مرحلة من مراحل مسيرته التكاملية .

من ذهب إلى أن الإِمامة هي «أن يكون الفرد لائقاً ونموذجياً » فقط ،  ما فهم أن هذه الصفة كانت موجودة في إبراهيم ( عليه السلام ) منذ بداية النّبوة .

ومن قال إنّ المقصود من الإِمامة «أن يكون الفرد قدوة » ،  فاته أن هذه صفة جميع الأنبياء منذ ابتدائهم بدعوة النّبوة ،  ولذلك وجب أن يكون النّبي معصوماً لأن أعماله قدوة للآخرين .

من هنا ،  فمنزلة الإِمامة أسمى ممّا ذكر ،  بل أسمى من النّبوة والرسالة ،  وهي المنزلة التي نالها إبراهيم من قبل الله بعد أن اجتاز الإِمتحان تلو الإِمتحان .

5  مَنِ الظّالم ؟

المقصود من «الظلم » في التعبير القرآني :  {   لاَ يَنَالُ عهدِي الظَّالِمِينَ }  لا يقتصر على ظلم الآخرين ،  بل الظلم ( مقابل العدل ) ،  وقد استعمل هنا بالمعنى الواسع للكلمة ،  ويقع في النقطة المقابلة للعدل :  وهو وضع الشيء في محله .

فالظلم إذن وضع الشخص أو العمل أو الشيء في غير مكانه المناسب .

ولما كانت منزلة الإِمامة والقيادة الظاهرية والباطنية للبشرية منزلة ذات مسؤوليات جسيمة هائلة عظيمة ،  فإن لحظة من الذنب والمعصية خلال العمر تسبب سلب لياقة هذه المنزلة عن الشخص .

لذلك نرى أئمة آل البيت ( عليهم السلام ) يثبتون بهذه الآية تعيّن الخلافة بعد النّبي مباشرة لعلي( عليه السلام ) وإنحصارها به ،  مشيرين إلى أن الآخرين عبدوا الأصنام في الجاهلية ،  وعليّ ( عليه السلام ) وحده لم يسجد لصنم .  وأيّ ظلم أكبر من عبادة الأصنام ؟  !  ألم يقل لقمان لابنه :  {   يَا بُنَيَّ لا تُشْرِكْ بِاللهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } ( لقمان ،  13 ) ؟  !

من هذه الاستدلالات ما رواه هشام بن سالم عن الإِمام جعفر بن محمّد الصادق ( عليه السلام ) قال :  «قَدْ كَانَ إِبْرَاهِيمُ نَبِيّاً وَلَيْسَ بِإِمَام ،  حَتِّى قَالَ اللهُ :  {   إنّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَاماً ،  قَالَ :  وَمِنْ ذُرِّيَّتِي ،  فَقَالَ اللهُ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } ،  مَنْ عَبَدَ صَنَماً أَوْ وَثَناً لاَ يَكُونُ إِمَاماً » .

وفي حديث آخر عن عبد الله بن مسعود عن النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :   "  إِنَّ اللهَ قَالَ لإِبْرَاهِيمَ :  «لاَ أَعْطِيَكَ عَهْداً لِلظَّالِمِ مِنْ ذُرِّيَّتِكَ ،  قَالَ :  يَا رَبِّ وَمَنِ الظَّالِمُ مِنْ وَلِدي الَّذِي لا يَنَالُ عَهْدَكَ ؟  قَالَ :  مَنْ سَجَدَ لِصَنَم مِنْ دُونِي لاَ أَجْعَلُهُ إِمَاماً أَبَداً ،  وَلاَ يَصْلَحُ أن يكون إِمَاماً "  .

6  تعيين الامام من قبل الله

من الآية مورد البحث نفهم ضمنياً أن الإِمام ( القائد المعصوم لكل جوانب المجتمع ) يجب أن يكون معيناً من قبل الله سبحانه ،  لما يلي :

أوّلا :  الإِمامة ميثاق إلهي ،  وطبيعي أن يكون التعيين من قبل الله ،  لأنه طرف هذا الميثاق .

ثانياً :  الأفراد الذين تلبّسوا بعنوان الظلم ،  ومارسوا في حياتهم لحظة ظلم بحقّ أنفسهم أو بحقّ الآخرين ،  كأن تكون لحظة شرك مثلا ،  لا يليقون للإمامة ،  فالإِمام يجب أن يكون طيلة عمره معصوماً .

وهل يعلم ذلك في نفوس الأفراد إلاّ الله ؟  !

ولو أردنا بهذا المعيار أن نعيّن خليفة لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فلا يمكن أن يكون غير علي ( عليه السلام ) .

جدير بالذكر أن صاحب «المنار » نقل عن أبي حنيفة قوله :  أن الخلافة لا تليق إلاّ بالعلويين ،  ومن هنا أجاز الخروج على حكومة العباسيين ،  ومن هنا أيضاً رفض منصب القضاء في حكومة خلفاء بني العباس .

ويقول صاحب المنار أيضاً :  إن أئمة المذاهب الأربعة كانوا معارضين لحكام زمانهم ،  وكانوا يعتبرون أولئك الحكام غير لائقين لزعامة المسملين ،  لأنهم ظالمون .

ومن العجيب أن كثيراً من علماء أهل السنة في عصرنا هذا ،  يؤيدون ويدعمون الحكومات الظالمة المتجبّرة المرتبطة إرتباطاً واضحاً جليّاً بجبهة الكفر العالمية ،  والمفسدة في الأرض إفساداً لا يخفى على أحد ،  بل أكثر من ذلك يعتبرون هؤلاء الحكام «أُولي الأمر » ويركزون على وجوب طاعتهم !  !

7  جواب عن سؤالين

1  قلنا في تفسير معنى الإِمامة أن عمل الإِمامة هو «الإِيصال إلى المطلوب » و«تنفيذ المناهج الإِلهية » ،  وهنا قد يقول قائل :  إن هذا المعنى لم يتحقق في كثير من الأنبياء ،  بل لم يتحقق حتى بالنسبة للنبي الخاتم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمة الأطهار في المقياس العام ،  فقد كان يقف في مقابلهم دوماً أفراد ضالون مضلون .

جواباً على ذلك نقول :  تعريفنا لعمل الإِمام لا يعني أن الإِمام يجرّ الأمة قسراً نحو الحق ،  بل إن الأفراد يستطيعون  وهم مختارون  أن يهتدوا بما يمتلكه الإِمام من قوّة ظاهرية وباطنية ،  على شرط امتلاك هؤلاء الأفراد للّياقة والإِستعداد .

وهذا كقولنا الشمس خلقت لإستمرار حياة الموجودات الحيّة ،  أو أن المطر يعمل على إحياء الأرض الميتة ،  تأثير الشمس والمطر له طابع عام ،  لكنه لا يصدق إلاّ في الموجودات المستعدة لقبول هذا التأثير .

2  التّفسير المذكور للإِمام يستدعي أن يكون كل إمام نبيّاً ورسولا أوّلا ،  وبعد ذلك يبلغ درجة الإِمامة .  بينما لم يكن الخلفاء المعصومون لنبيّ الإِسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم )كذلك .

نقول في الجواب :  لا يلزم أن يكون الإِمام قد بلغ حتماً منزلة النّبوة والرسالة ،  فالذي اجتمعت فيه منزلة النّبوة والرسالة والإِمامة ( مثل النّبي الخاتم ) يمكن لخليفته أن يواصل طريق الإِمامة ،  وذلك حين تنتفي الحاجة إلى رسالة جديدة كما هو الحال بعد خاتم الأنبياء .

بعباره أخرى ،  حين تكون مرحلة إستلام الوحي الإِلهي وتبليغ جميع الأحكام قد انتهت وبقيت المرحلة التنفيذية ،  فإن خليفة النّبي يستطيع أن يواصل الخط التنفيذي ،  ولا حاجة لأن يكون هذا الخليفة نبياً أو رسولا .

8  شخصية إبراهيم المثالية

ورد اسم إبراهيم ( عليه السلام ) في 69 موضعاً من القرآن الكريم ،  تحدثت عنه آيات تتوزع بين خمس وعشرين سورة .  والقرآن يثني كثيراً على هذا النّبي الكريم ويذكره بصفات جليلة عظيمة .

إنه قدوة وأسوة في كل المجالات ،  ونموذج للإِنسان الكامل .

مكانته في سُلّم معرفة الله .  .  .  و منطقه الصريح أمام عبدة الأوثان .  .  .  ونضاله المرير ضد الجبابرة .  .  .  وتضحياته على طريق الله ،  وصموده الغريب أمام عواصف الحوادث والإِختبارات الصعبة .  .  .  كل واحدة من هذه الصفات تشكل النموذج الأعلى للسائرين على طريق التوحيد .

إبراهيم كما يصفه القرآن من {  الُْمحْسِنِينَ } ( الصافات ،  105 ) ،  ومن {  الصَّالِحِينَ } ( النحل ،  122 ) ،  ومن {  القانتين } ( النحل ،  120 ) ،  ومن

{  الصدّيقين }( مريم ،  41 ) ،  و{  إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأَوَّاهٌ حَلِيمٌ } ( التوبة ،  114 ) ،  و{   وَإِبْراهَيمَ الّذي وَفَّى } . ( النجم ،  37 ) ،  ذو سخاء عظيم وشجاعة منقطعة النظير .

في تفسير سورة إبراهيم ( خاصة في القسم الأخير من السّورة ) سنفصل الحديث في هذا المجال .  (  ) .