الآية الثانية تشير إلى أحد الأحكام المهمّة للنّساء في العدّة ( بمناسبة البحث عن عدّة الوفاة في الآيات السّابقة ) فتقول :  ( ولا جناح عليكم فيما عرّضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنّكم ستذكرونهنَّ ولكن لا تواعدوهنَّ سرّاً إلاّ أن تقولوا قولاً معروفاً ) .

فهذه الآية تبيح للرّجال أن يخطبوا النّساء اللّواتي في عدّة الوفاة بالكناية أو الإضمار في النّفس ( أو أكننتم في أنفسكم ) وهذا الحكم في الواقع من أجل الحفاظ على حريم الزّواج السّابق من جهة ،  وكذلك لا يحرم الأرملة من حقّها في تعيين مصيرها من جهة أخرى ،  فهذا الحكم يُراعي العدالة وكذلك حفظ احترام الطّرفين .

ومن الطّبيعي أن تفكّر المرأة في مصيرها بعد وفاة زوجها ،  وكذلك يفكّر بعض الرّجال بالزّواج بهنّ للشروط اليسيرة السهلة في الزّواج بالأرامل ،  ولكن من جهة لابدّ من حفظ حريم دائرة الزّوجيّة السّابقة كما ورد من الحكم آنفاً يدلّ بوضوح على رعاية كلّ هذه المسائل المذكورة ،  ونفهم من عبارة ( ولكن لا تواعدوهنّ سرّاً ) أنّه مضافاًإلى النهي عن الخطبة العلنيّة فإنّه لا يجوز كذلك أن تصارحوهنّ بالخطبة سرّاً أيضاً إلاّ إذا كان الكلام بهذا الشأن يتّفق مع الآداب الاجتماعية في موضوع موت الزّوج ،  أي أن يكون الكلام بالكناية وبشكل مبطّن .

وعبارة ( عرّضتم ) من مادّة ( التّعريض ) والتي تعني كما يقول الرّاغب في المفردات :  الحديث الّذي يُحتمل معنيين الصدق والكذب أو الظّاهر والباطن .

وعلى قول المفسّر الكبير المرحوم الطبرسي في مجمع البيان أنّ التّعريض ضد التصريح ،  وهو في الأصل من مادّة ( عرض ) الذي هو بمعنى جانب الشيء .

ويضرب أئمة الإسلام في تفسير هذه الآية بشأن الخطبة الخفيّة أو القول المعروف كما يقول القرآن أمثلة عديدة ،  من ذلك ما ورد عن الإمام الصادق ( عليه السلام )قال ( يلقاها فيقول إنّي فيك راغب وإنّي للنّساء لمكرم فلا تسبقيني بنفسك ) .

وقد ورد هذا المضمون أو ما يماثله في كلام كثير من الفقهاء والجدير بالذّكر أنّ الآية أعلاه على الرّغم من أنها وردت بعد الآية التي تذكر عدّة الوفاة ،  ولكنّ الفقهاء صرّحوا بأنّ الحكم أعلاه لايختصّ بعدّة الوفاه بل يشمل غيرها أيضاً .

يقول المرحوم الفقيه والمحدّث المعروف صاحب الحدائق :  ( وقد صرّح الأصحاب بأنّه لا يجوز التعريض بالخطبة لذات العدّة الرجعية لأنّها زوجة ،  فيجوز للمطلّقة ثلاثاً من الزوج وغيره ،  ولايجوز التصريح لها منه ولا من غيره ،  أمّا المطلّقة تسعاً للعدّة ينكحها بينها رجلان فلا يجوز التعريض لها من الزوج ويجوز من غيره ،  ولا يجوز التصريح في العدّة منه ولا من غيره .

أمّا العدّة البائنة فيجوز التعريض من الزوج وغيره والتصريح من الزوج دون غيره ) .

وإذا أردتم التفصيل راجعوا الكتب الفقهية بالأخص كتاب الحدائق في استمرار هذا البحث .

ثمّ تضيف الآية ( ولا تعزموا عقدة النكاح حتّى يبلغ الكتاب أجله ) فمن المسلّم أنّ الشخص إذا عقد على المرأة في عدّتها يقع العقد باطلاً ،  بل أنّه إذا أقدم على هذا العمل عالماً بالحرمة فإنّ هذه المرأة ستحرم عليها أبداً .

وبعد ذلك تعقّب الآية :  ( واعلموا أنّ الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا

أنّ الله غفور حليم ) .

وبهذا لابدّ أن تعلموا أنّ الله تعالى مطّلع على أعمالكم ونيّاتكم وفي نفس الوقت لايؤاخذ المذنبين بسرعة .

جملة ( لا تعزموا ) من مادّة ( عزم ) بمعنى قصد ،  فعندما تقول الآية ( ولا تعزموا عقده النّكاح ) فهو في الواقع نهيٌ مؤكّد عن الإقدام العملي على عقد الزّواج ويعني التّحذير حتّى من نيّة وقصد هذا العمل في زمان العدّة .