الآيات

{   وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَقَ بَنِى  إِسْر ءِيلَ لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ اللهَ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً وَذِى الْقُرْبَى وَالْيَتَمى وَالْمَسَكِينِ وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً وَأَقِيمُواْ الصَّلَو ةَ وَءَاتُواْ الزَّكَو ةَ ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنكُمْ وَأَنْتُمْ مُّعْرِضُونَ( 83 ) وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَقَكُمْ لاَ تَسْفِكُونَ دِمَآءَكُمْ وَلاَ تُخْرِجُونَ أَنْفُسَكُمْ مِّن دِيَرِكُمْ ثُمَّ أَقْرَرْتُمْ وَأَنْتُمْ تَشْهَدُونَ( 84 ) ثُمَّ أَنْتُمْ هَؤْلاَ ءِ تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ وَتُخْرِجُونَ فَرِيقاً مِّنْكُمْ مِّنْ دِيَرِهِمْ تَظََرُونَ عَلَيْهِمْ بِالاِْثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَإِنْ يَأْتُوكُمْ أُسَرَى تُفَدُوهُمْ وَهُوَ مُحَرَّمٌ عَلَيْكُمْ إِخْرَاجُهُمْ أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَبِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْض فَمَا جَزَآءُ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنْكُمْ إِلاَّ خِزْىٌ فِى الْحَيَواةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ الْقِيَمَةِ يُرَدُّونَ إِلَى أَشَدِّ الْعَذَابِ وَمَا اللهُ بِغَفِل عَمَّا تَعْمَلُونَ( 85 )أُوْلئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُاْ الْحَيَوةَ الدُّنْيَا بِالاَْخِرَةِ فَلاً يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلاَ هُمْ يُنصَرُونَ( 86 ) } .

التّفسير

النّاكثون :

تقدم ذكر ميثاق بني إسرائيل ،  ولكن الآيات السابقة لم تتعرض إلى تفاصيل هذا الميثاق على النحو المذكور في هذه الآيات .  يشير سبحانه في هذه الآيات إلى مواد هذا الميثاق ،  وهي بأجمعها  أو معظمها  من المبادئ الثابتة في الأديان الإِلهية .  وموجودة بشكل من الأشكال في كل الأديان السماوية .

القرآن يندّد في هذه الآيات بشدّة باليهود لنقضهم هذه العهود ،  ويتوعدهم نتيجة لهذا النقض بالخزي في الحياة الدنيا والعذاب في الآخرة .

بنود هذا العهد الذي أقرّ به بنو إسرائيل :

1  التوحيد وإخلاص العبودية لله {  وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَني إسْرَائيلَ لاَ تَعْبُدُونَ إِلاَّ الله } .

2  الإحسان إلى الوالدين :  {  وَبِالْوَالِدَيْنَ إِحْسَاناً } .

3  الإحسان إلى الأقارب واليتامى والفقراء :  {  وَذِي الْقُرْبى وَالْيَتَامى وَالْمَسَاكِينِ } .

4  التعامل الصحيح مع الآخرين :  {  وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْناً } .

5  إقامة الصلاة :  {  وَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ } .

6  إيتاء الزكاة :  ( وَآتُوا الزَّكَاةَ ) .

ثم تذكر الآية الكريمة نقض القوم للميثاق وعدم وفائهم بالعهد :  {  ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إِلاّ قَلِيلا مِنْكُمْ وَأَنْتُمْ مُعْرِضُونَ } .

/خ86