الآية

واذْكُرُوا اللهَ فِي أيَّام مَعْدُودات فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْن فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَرَ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْه ،  لِمَنْ اتقى واتَقُوا اللهَ واعلَمُوا أَنَكُمْ إلَيْهِ تُحْشَرُونَ ( 203 )

التّفسير

آخر كلام عن الحجّ :

هذه الآية في الحقيقة آخر آية وردت في بيان مناسك الحجّ وإبطال السّنن الجاهليّة في المفاخرات الموهومة بالنسبة للأسلاف فتوصي المسلمين ( بعد مراسم العيد ) أن يذكروا الله تعالى ( واذكروا الله في أيّام معدودات ) .

ومع الأخذ بنظر الاعتبار أن هذا الأمر بقرينة الآيات السابقة ناضرة إلى الأيّام الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر الّتي تسمّى بلسان الروايات ( أيّام التشريق ) ويتّضح من اسم هذه الأيّام أنّها فترة إشراق الرّوح الإنسانية في ظل تلك المناسك العظيمة .

وفي الآية 28 من سورة الحجّ ورد الأمر بذكر الله في ( أيّام معلومات )وهنا وردت عبارة في ( أيّام معدودات ) فالمعروف هو أنّ الأيّام المعلومات تعني العشرة الأيّام من بداية ذي الحجّة ،  وأما ( أيّام معدودات ) فالمراد بها أيّام التشريق المذكورة آنفاً ،  ولكنّ بعض المفسّرين أورد احتمالات أخرى غير ذلك في شرح الآية 28 من سورة الحجّ ،  وسيأتي في شرح الآية 28 من سورة الحجّ .

أمّا المراد من ( أذكار ) فقد ورد في الأحاديث الإسلاميّة أنّها تعني تلاوة التكبيرات التالية بعد خمسة عشر صلاة في هذه الأيّام ( ابتداءً من صلاة الظهر من يوم العيد حتّى صلاة الصبح من اليوم الثالث العشر ) وهي ( الله أكبر الله أكبر لا إله إلاّ الله والله أكبر ولله الحمد ،  الله أكبر على ما هدانا الله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام ) .

ثمّ تشير الآية إلى هذا الحكم الشرعي ( فمن تعجّل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخّر فلا إثم عليه لمن اتّقى ) وهذا التعبير بالحقيقة إشارة إلى نوع من التخيير في أداء ذكر الله بين يومين أو ثلاثة أيّام .

وجملة ( لمن أتّقى ) ظاهراً قيد للتعجيل في اليومين ،  أي لا إثم على من تعجّل واختار اليومين أو الثلاثة ،  وهذا التعجيل يختص بمثل هؤلاء الأشخاص .

وجاء في روايات أهل البيت ( عليهم السلام ) أنّ المراد من التقوى هنا هي تجنّب الصيد ،  أي أنّ الأشخاص حين الإحرام يجب عليهم تجنّب الصيد أو جميع تروك الإحرام ،  فيمكنهم البقاء بعد عيد الأضحى يومين في منى ولأداء مناسكهم وذكر الله تعالى ،  أمّا من لم يتّق فيجب عليه البقاء ثلاثة أيّام هناك لأداء المراسم العباديّة وذكر الله تعالى .

وذهب البعض إلى أنّ جملة ( لا إثم عليه ) إشارة إلى نفي كلّ إثم وذنب عن زوّار بيت الله الحرام ،  أي أنّ الحاج بعد أداء مناسكه عن إيمان وإخلاص ووعي يُغفر له ما تقدّم من ذنبه وتزول رواسب المعاصي وأدران الذنوب من قلبه ونفسه ،  ويخرج من هذه العبادة التربويّة خالصاً طاهراً نقيّاً .

فمع أنّ هذا المعنى صحيح بذاته ،  إلاّ أنّ ظاهر الآية ينسجم مع المعنى الأوّل أكثر .

وفي نهاية الآية نلاحظ أمراً كليّاً بالتّقوى حيث تقول الآية ( واتّقوا الله واعلموا أنّكم إليه تُحشرون ) .

فعلى أحد هذين التفسيرين المذكورين آنفاً يمكن أن تكون هذه الجملة إشارة إلى أنّ المناسك الروحانيّة في الحجّ تطهّر الإنسان من الذنوب السّابقة كيوم ولدته أمه ،  ولكن عليكم تقوى الله والحذر من الوقوع في الذنب مرّة أخرى .