الآيتان

وَإِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ وَادْعُوا شُهَدَاءَكُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ ( 23 ) فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا وَلَنْ تَفْعَلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ ( 24 )

التّفسير

القرآن معجزة خالدة :

ظاهرة الكفر والنفاق ،  التي دارت حولها موضوعات الآيات السابقة ،  تنشأ أحياناً عن عدم فهم محتوى النّبوة ومعجزة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  والآيات التي نحن بصددها تعالج هذه المسألة ،  وتركز على المعجزة القرآنية الخالدة كي تزيل كل شك وترديد في رسالة نبي الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  تقول الآية :

( وَإِنْ كُنْتُمْ في رَيْب مِمَّا نَزَّلْنَا عَلَىْ عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَة مِنْ مِثْلِهِ ) ( ذهب بعض المفسرين إلى أن الضمير في ( مثله ) يعود على النّبي كما يعود الضمير في ( عبدنا ) عليه أيضاً .  ويصبح المعنى حينئذ :  لو كنتم في شك من الوحي فأتوا بشخص أمّي مثل محمّد يستطيع أن يأتي بمثل هذا القرآن .  لكن هذا الاحتمال بعيد ،  إذ ورد في موضوع آخر :  ( فَلْيَأْتُوا بِحَدِيث مِثْلِهِ ) الطور ،  34 ،  وفي موضع آخر أيضاً ( فأْتُوا بِسُورَة مِثْلِهِ ) يونس ،  38 ،  وهذه دلالة على أن الضمير في ( مثله ) يعود على القرآن ) .

وبهذا الشكل تحدى القرآن كل المنكرين أن يأتوا بسورة من مثله ،  كي يكون عجزهم دليلا واضحاً على أصالة هذا الوحي السماوي وعلى الجانب الإلهي للرسالة والدعوة .

ولأجل أن يؤكد هذا التحدي دعاهم أن لا يقوموا بهذا العمل منفردين ،  بل ( وَادْعُوا شُهَدَاءَكُمْ مِنْ دُونِ الله إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ ) .

كلمة «شهداء » تشير إلى الفئة التي كانت تساعدهم في رفض رسالة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وعبارة ( مِنْ دُونِ الله ) إشارة إلى عجز جميع البشر عن الإتيان بسورة قرآنية ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً ،  وإلى قدرة الله وحده على ذلك .

وعبارة ( إِنْ كُنْتُمْ صَادِقينَ ) تستهدف حثّهم على قبول هذا التحدي ،  ومفهومها :  لو عجزتم عن هذا العمل فذلك دليل كذبكم ،  فانهضوا إذن لإثبات ادعائكم .

طبيعة التحدي تقتضي أن يكون صارخاً إلى أبعد حدّ ممكن ،  وأن يكون محفّزاً للعدو مهما أمكن ،  وبعبارة أخرى أن يثير الحميّة فيه ،  كي يجنّد كل طاقاته لعملية المجابهة ،  حتى إذا فشل وأيقن بعجزه علم أنه أمام ظاهرة إلهية لا بشرية .

/خ24