الآيات

{   أَفَتَطْمَعُونَ أَنْ يُؤْمِنُواْ لَكُمْ وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلَمَ اللهِ ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ( 75 ) وَإِذَا لَقُواْ الَّذِينَ ءَامَنُواْ قَالُواْ ءَامَنَّا وَإِذَا خَلاَ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْض قَالُوا أَتُحَدِّثُونَهُمْ بِمَا فَتَحَ اللهُ عَلَيْكُمْ لِيُحَآجُّوكُمْ بِهِ عِنْدَ رَبِّكُمْ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ( 76 ) أَوَلاَ يَعْلَمُونَ أَنَّ اللهَ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ( 77 ) } .

سبب النّزول

روي عن الإمام أبي جعفر محمّد بن علي الباقر( عليه السلام ) أنّه قال :  «كَانَ قَوْمٌ مِنَ الْيَهُودِ لَيْسُوا مِنَ الْمُعَانِدِينَ الْمُتَواطِئِينَ ،  إِذَا لَقُوا الْمُسْلِمِينَ حَدَّثُوهُمْ بِمَا فِي التَّوْرَاةِ مَنْ صِفَةِ محمّد ،  فَنَهَاهُمْ كُبَراؤُهُمْ عَنْ ذَلِكَ ،  وَقَالُوا :  لاَ تُخْبِرُوهُمْ بِمَا فِي التَّوْرَاةِ مِنْ صَفَةِ محمّد فَيُحَاجُّوكُمْ بِهِ عِنْدَ رَبِّكُمْ فَنَزَلَتْ هذِهِ الآية » .

التّفسير

لا أمل في هؤلاء

كان سياق الآيات السابقة يتجه نحو سرد تاريخ بني إسرائيل ،  وفي هاتين الآيتين يتجه الخطاب نحو المسلمين ويقول لهم :  لا تعقدوا الآمال على هداية هؤلاء اليهود ،  فهم مصّرون على تحريف الحقائق ونكران ما عقلوه  : {  أَفَتَطْمَعُونَ أَنْ يُوْمِنُوا لَكُمْ وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلاَمَ اللهِ ثُمَّ يُحْرِّفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } .  !

وهذه عظة للمسلمين ،  ودفع لما قد يعتريهم من يأس نتيجة عدم استطاعتهم إقناع اليهود وجذبهم إلى الدين الجديد .

الآيتان الكريمتان توضحان أن السبب في عدم استسلام هؤلاء القوم أمام المعجزة القرآنية وسائر المعاجز النبوية الأخرى ،  إنما يعود لعناد متأصل في هؤلاء ورثوه عن آبائهم الذين سمعوا كلام الله عند جبل الطور ،  ثم ما لبثوا أن حرّفوه بعد عودتهم .

من عبارة ( وَقَدْ كَانَ فَريقٌ مِنْهُمْ .  .  .  ) نفهم أن بني إسرائيل لم يكونوا بأجمعهم محرفين ،  بل إن فريقاً منهم  ومن المحتمل أن يشكل عددهم أكثرية بني إسرائيل  كانوا هم المحرفين .

ورد في أسباب النّزول أن مجموعة من بني إسرائيل حين عادوا من جبل الطور قالوا :  «سمعنا أن الله قال لموسى :  اعملوا بأوامري قدر استطاعتكم ،  واتركوها متى تعذر عليكم العمل بها » !  وكان ذلك أول تحريف في بني إسرائيل .

على أي حال ،  كان من المتوقع أن يكون اليهود أول من يؤمن بالرسالة الإِسلامية بعد إعلانها لأنهم أهل كتاب ( خلافاً للمشركين ) ،  ولأنهم قرأوا صفات النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في كتبهم .  لكن القرآن يوجه أنظار المسلمين إلى سوء السابقة لدى هؤلاء القوم ،  ويوضح لهم أن الإِنحراف النفسي يدفع إلى الإعراض عن الحقيقة ،  مهما كانت هذه الحقيقة واضحة بيّنة .