بعد البسملة وذكر الآية الأولى من سورة البقرة يقول تعالى :  ( ذَلِكَ الْكِتَابُ لاَ رَيْبَ فِيهِ ) .  قد يشير هذا التعبير إلى أن الله تعالى وعد نبيّه أن ينزّل عليه كتاباً يهتدي به من طلب الحق ،  ولا يشك فيه من كان له قلب أو ألقى السمع وهو بصير ،  وها هو سبحانه قد وفى بوعده الآن .

وقوله :  ( لاَ رَيْبَ فِيهِ ) ليس ادعاءً ،  بل تقرير لحقيقة قرآنية مشهودة ،  هي إنّ القرآن يشهد بذاته على حقّانيته .  وبعبارة أخرى فإن مظاهر الصدق والعظمة والإنسجام والإستحكام وعمق المعاني وحلاوة الألفاظ والعبارات وفصاحتها من الوضوح بدرجة تبعد عنه كلّ شك .

من المشهود أن مرّ العصور وكرّ الدهور لم يقلل من طراوة القرآن ،  بل إن حقائق القرآن ،  ازدادت وضوحاً بتطور العلوم وبانكشاف أسرار الكائنات .  وكلما ازداد العلم تكاملا ازدادت آيات القرآن جلاء وسطوعاً .

وسنوضح هذه الحقيقة أكثر بإذن الله في مواضع أخرى من هذا التّفسير .

1  لماذا الإشارة إلى البعيد ؟

نعلم أن كلمة ( ذلك ) إشارة إلى البعيد في لغة العرب .  وقرب القرآن من أيدي النّاس يقتضي أن تكون الإشارة للقريب .

السبب في استعمال اسم الإشارة للبعيد يعود إلى بيان سموّ القرآن ورفعته ،  حتى كأنه  في عظمته  يحتل نقطة الذروة في هذا الوجود .  ومثل هذا الاستعمال شائع في سائر اللغات أيضاً حين يراد الإشارة إلى شخص ذي منزلة كبيرة مثلا .

في بعض مواضع القرآن وردت أيضاً كلمة ( تلك ) ،  وهي اسم إشارة للبعيد أيضاً ،  مثل :  ( تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْحَكِيمِ )( لقمان ،  2 ) .  والسبب فيه ما ذكرنا .

2  معنى الكتاب :

«الكِتَابُ » يعني المكتوب والمخطوط ،  ولا شك أن المراد منه في الآية كتاب الله الكريم .

وهنا يثار سؤال حول سبب استعمال كلمة الكتاب للقرآن وهو آنئذ لم يكتب كلّه .

وفي الجواب نقول :  استعمال هذه الكلمة لا يستلزم أن يكون القرآن كله مكتوباً .  لأن اسم القرآن يطلق على كل هذا الكتاب ،  وعلى أجزائه أيضاً .

أضف إلى ذلك أن «الكتاب » يطلق أحياناً بمعنى أوسع ،  ليشمل كل ما يليق أن يكتب فيما بعد ،  وإن لم يكن كذلك حين إطلاق اسم الكتاب عليه .  ففي آية أخرى نقرأ :  ( كِتَابٌ أنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ )( ص 29 ) .  ومن المؤكد أن القرآن لم يكن بشكل كتاب مدوّن بين النّاس قبل نزوله .

وثمة احتمال آخر وهو إن التعبير بالكتاب يشير إلى كتابة القرآن في «اللوح المحفوظ » .

3  ما هي الهداية ؟

كلمة ( الهداية ) لها عدة معاني في القرآن الكريم ،  وكلها تعود أساساً إلى معنيين :

1  الهداية التكوينية :  وهي قيادة رب العالمين لموجودات الكون ،  وتتجلى هذه الهداية في نظام الخليقة والقوانين الطبيعية المتحكمة في الوجود .  وواضح أن هذه الهداية تشمل كل موجودات الكون .

يقول القرآن على لسان موسى( عليه السلام ) :  ( رَبُّنَا الَّذِي أعْطَى كُلَّ شَيْء خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى )( طه ،  50 ) .

2  الهداية التشريعية :  وهي التي تتم عن طريق الأنبياء والكتب السماوية ،  وعن طريقها يرتفع الإنسان في مدارج الكمال ،  وشواهدها في القرآن كثيرة منها قوله تعالى :  ( وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا )( الأنبياء ،  73 ) .

4  لماذا اختصت هداية القرآن بالمتقين ؟

واضح أن القرآن هداية للبشرية جمعاء ،  فلماذا خصت الآية الكريمة المتقين بهذه الهداية ؟

السبب هو أن الإنسان لا يتقبل هداية الكتب السماوية ودعوة الأنبياء ،  مالم يصل إلى مرحلة معينة من التقوى ( مرحلة التسليم أمام الحق وقبول ما ينطبق مع العقل والفطرة ) .

وبعبارة أخرى :  الأفراد الفاقدون للإِيمان على قسمين :

قسم يبحث عن الحق ،  ويحمل مقداراً من التقوى يدفعه لأن يقبل الحق أنّى وجده .

وقسم لجوج متعصب قد استفحلت فيه الأهواء ،  لا يبحث عن الحق ،  بل يسعى في إطفاء نوره حيثما وجده .

ومن المسلم به أن أفراد القسم الأول هم الذين يستفيدون من القرآن أو أيّ كتاب سماوي آخر ،  أما القسم الثاني فلا حظّ لهم في ذلك .

وبعبارة ثالثة :  كما إنّ «فاعليّة الفاعل » شرط في الهداية التكوينية وفي الهداية التشريعية ،  كذلك «قابلية القابل » شرط فيهما أيضاً .

الأرض السبخَةُ لا تثمر وإن هطل عليها المطر آلاف المرات ،  فقابلية الأرض شرط في استثمار ماء المطر .

وساحة الوجود الإنساني لا تتقبّل بذر الهداية ما لم يتمّ تطهيرها من اللجاج والتعصب والعناد .  ولذلك قال سبحانه في كتابه العزيز أنه :  ( هُدىً لِلْمُتَقِينَ ) .