في الآية الثانية إشارة إلى كيفيّة الإنفاق من حيث السرّ والعلن فتقول :  ( إن تبدوا الصدقات فنعمّا هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ) .

وسوف يعفوالله عنكم بذلك ( ويكفّرعنكم من سيئاتكم والله بماتعملون خبير ) .

بحوث

1  لاشكّ أنّ لكلّ من الإنفاق العلني والإنفاق الخفيّ في سبيل الله آثاراً نافعة ،  فإذا كان الإنفاق واجباً فالإعلان عنه يشجع الآخرين على القيام بمثله ،  كما يرفع عن المنفق تهمة إهماله لواجبه .

أمّا إذا كان الإنفاق مستحبّاً ،  فإنّه يكون في الواقع أشبه بالدعاية والإعلان العملي لحثّ الناس على فعل الخير ،  ومساعدة المحتاجين ،  والقيام بالأعمال الخيرية الاجتماعية العامّة .

أمّا الإنفاق الخفيّ البعيد عن الأنظار فلا شكّ أنه أبعد عن الرياء وحبّ الظهور وخلوص النيّة فيه أكثر ،  خاصّة وأن مدّ يد العون إلى المحتاجين في الخفاء يحفظ لهم ماء وجههم وكرامتهم ،  ولذلك تثني الآية على كلا الأسلوبين .

وذهب بعض المفسرين إلى أنّ الإخفاء يقتصر على الإنفاق المستحب ،  وأمّا الإنفاق الواجب كالزكاة وغيره فيفضّل في حالة الجهر ،  وليست هذه بقاعدة عامّة ،  بل تختلف باختلاف حالات الإنفاق .

ففي الحالات التي يكون فيها الجانب التشجيعي أكثر ولا يصادر فيها الإخلاص فالإظهار أولى ، وفي الحالات التي يكون فيها المحتاجون من ذوي العزّة والكرامة فإن حفظ ماء وجوههم يقتضي إخفاء الإنفاق ،  كما أنّه إذا خشي الرياء وعدم الإخلاص فالإخفاء أولى .

وقد جاء في بعض الأحاديث أنّ الإنفاق الواجب يفضّل فيه الإظهار ،  والمستحبّ يفضّل فيه الإخفاء .

وقد نقل عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه قال :  الزكاة المفروضة تخرج علانية وتدفع علانية ،  وغير الزكاة إن دفعه سرّاً فهو أفضل .

إلاّ أنّ هذه الأحاديث لا تتعارض مع ما قلناه آنفاً ،  لأنّ أداء الواجب يكون أقلّ امتزاجاً بالرياء ،  فهو واجب لابدّ أن يؤدّيه كلّ مسلم في محيط الاسلامي كالضريبة اللازمة التي يدفعها الجميع ،  وعليه فإنّ إظهار الإنفاق أفضل ،  أمّا الإنفاق

المستحبّ فليس إلزامياً لذلك ،  فإنّ إظهار إنفاقه قد يشوبه شيء من الرياء وعدم خلوص النيّة ،  فيكون الأجدر إخفاؤه .

2  قوله :  ( ويكفّر عنكم من سيّئاتكم ) يُوضّح أنّ للإنفاق في سبيل الله أثراً في غفران الذنوب ،  فالتكفير عن السيئات  أي تطغية الذنوب  كناية عن ذلك .

بديهيّ أنّ هذا لا يعني أنّ إنفاق بعض المال يذهب بكلّ ذنوب الإنسان ،  ولذلك لابدّ من ملاحظة استعمال «من » التبعيضية ،  أي أنّ الغفران يشمل قسماً من ذنوب الإنسان ،  وأنّ هذا القسم يتناسب مع مقدار الإنفاق وميزان الإخلاص .

هنالك أحاديث كثيره بشأن غفران الذنوب بالإنفاق وردت عن أهل البيت ( عليهم السلام )وفي كتب أهل السنّة .

من ذلك :  «صدقة السرّ تطفيء غضب الربّ وتطفيء الخطيئة كما يطفيء الماء النار » .

كما جاء أيضاً :  «سبعة يظلّهم الله في ظلّه يوم لا ظلّ إلاَّ ظلُّه :  الإمام العدل ،  والشابّ الذي نشأ في عبادة الله تعالى ،  ورجل قلبه يتعلّق بالمساجد حتّى يعود إليها ،  ورجلان تحابّا في الله واجتمعا عليه وافترقا عليه ،  ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إنّي أخاف الله تعالى ،  ورجل تصدّق فأخفاه حتّى لم تعلم يمينه ما تنفق شماله ،  ورجل ذكر الله خالياً ففاضت عيناه » .

3  يستفاد من جملة ( والله بما تعلون خبير ) .  هو أنّ الله عالم بما تنفقون سواء أكان علانيهً أم سرّاً ،  كما أنّه عالم بنيّاتكم وأغراضكم من إعلان إنفاقكم ومن إخفائه .  على كلّ حال أنّ الذي له تأثير في الإنفاق هو النيّة الطاهرة والخلوص في العمل لله وحده ،  لأنّه هو الذي يجزي أعمال العبد ، وهو عالم بما يخفي ويعلن .