الآية

سَيَقُولُ السَّفَهَآءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلَّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ التي كَانُوا عَلَيْهَا قُل لِّلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِى مَن يَشَآءُ إِلَى صِرَاط مُسْتَقِيم( 142 )

التّفسير

تغيير القبلة

هذه الآية وآيات تالية تتحدث عن حادث مهم من حوادث التاريخ الإِسلامي ،  كان له آثاره الكبيرة في المجتمع آنذاك .

رسول الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) صلّى صوب ( بيت المقدس ) بأمر ربّه مدّة ثلاثة عشر عاماً بعد البعثة في مكة ،  وبضعة أشهر في المدينة بعد الهجرة .  ثم تغيّرت القبلة ،  وأمر الله المسلمين أن يصلّوا تجاه ( الكعبة ) .

واختلف المفسرون في المدّة التي صلّى خلالها المسلمون بعد الهجرة تجاه بيت المقدس ،  فذكروا مدداً مختلفة تتراوح بين سبعة أشهر وسبعة عشر شهراً .

كانت الجماعة المسلمة تتعرض خلال كل هذه المدّة ( مدة صلاة المسلمين تجاه بيت المقدس ) إلى لوم اليهود وتقريعهم ،  وكان اليهود يقولون عن المسلمين :

إن هؤلاء غير مستقلين لأنّهم يصلون تجاه قبلتنا ،  وهذا دليل أننا على حقّ .

كانت هذه الأقوال تؤلم الرّسول وصحبه ،  فالأمر الإِلهي يوجب أن يصلوا تجاه بيت المقدس ،  واليهود لا ينفكّون يرشقون المسلمين بوابل تهمهم وتقريعهم .  وبلغ الأمر أن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) بدأ يقلب وجهه في السماء انتظاراً للوحي .

واستمر الإِنتظار مدّة ،  حتى نزل الوحي يأمر بتغيير القبلة ،  كان الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) في مسجد «بني سالم » يصلي الظهر ،  فما إن أتمّ ركعتين حتى أمر جبرائيل أن يأخذ بعضد الرّسول ويدير وجهه تجاه الكعبة(  ) .

لم يكفّ اليهود بعد هذا التغيير عن اعتراضاتهم ،  بل واصلوا حربهم الإِعلامية بشكل آخر ،  بدأوا يلقون التشكيكات بشأن هذا التغيير ،  والقرآن الكريم يتحدث عن هذه الإِعتراضات :  ( سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلاّهُمْ عَنْ قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا ) .

بدأوا يرددون :  لو كانت القبلة الأولى هي الصحيحة فَلِمَ هذا التغيير ؟  وإن كانت الثانية صحيحة فلماذا صلى المسلمون أكثر من ثلاثة عشر عاماً تجاه بيت المقدس ؟  !

والله سبحانه يجيب على هذا الإعتراض ،  فأمر رسوله أن ( قُلْ للهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلى صِراط مُسْتَقِيم ) .

فليس لمكان قداسة ذاتية ،  إنما يكتسب قداسته بإذن الله ،  وكل مكان ملك لله ،  والمهم هو الطاعة والإستسلام لربّ العالمين .

تغيير القبلة في الواقع مرحلة من مراحل الإختبار الإِلهي ،  وكل مرحلة خطوة على الصراط المستقيم نحو الهداية الإِلهية .

1  «السفهاء » جمع «سفيه » أطلقت في الأصل على من خفّت حركة جسمه ،  وقيل :  زمام سفيه ،  أي كثير الإضطراب خفيف الوزن .  ثم استعملت الكلمة في خفة النفس لنقصان العقل في الأمور الدينية والدنيوية .

2  ذكرنا أن مسألة «النسخ » في الأحكام وتغيير المنهج التربوي بتغير المراحل الزمانية ليست مسألة غريبة جديدة في تاريخ الرسالات .  لكن هؤلاء القوم العنودين الجدليين من اليهود اتخذوا من هذا التغيير ذريعة لإِعلامهم المضاد ،  والقرآن يجيبهم بشكل يفحمهم .

3  جملة ( يَهْدِي مَنْ يَشاءُ ) لا تعني كما ذكرنا أن هداية الله ليس لها حساب ،  لأن المشيئة الإلهية تنطلق من «حكمة » الله ،  ومن محاسبات المصالح والمفاسد .