مثال رائع آخر

في الآية التالية نقرأ مثالاً جميلاً آخر يقع في النقطة المقابلة لهذه الطائفة من المنفقين ،  وهؤلاء هم الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله بدافع من الإيمان والإخلاص فتقول الآية :  ( ومثل الذين ينفقون أموالهم إبتغاء مرضات الله ) .

تصوّر هذه الآية مزرعة خضراء يانعة تقع على أرض مرتفعة خصبة تستقبل النسيم الطلق وأشعة الشمس الوافرة والمطر الكثير النافع ، وإذا لم يهطل المطر ينزل الطلّ وهو المطر الخفيف وذرّات الهباب ليحافظ على طراوة المزرعة ولطافتها ،  فتكون النتيجة أنّ مزرعة كهذه تعطي ضعف ما تعطي المزارع الأخرى ،  فهذه الأرض فضلاً عن كونها خصبة بحيث يكفيها الطلّ والمطر الخفيف ناهيك عن المطر الغزير لإيناع حاصلها ،  وفضلاً عن كونها تستفيد كثيراً من الهواء الطلق وأشعّة الشمس وتلفت الأنظار لجمالها ،  فإنّها لوقوعها على مرتفع تكون في مأمن من السيول .

فالآية الشريفة تريد أن تقول :  إنّ الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله لتمكّن الإيمان واليقين في قلوبهم وأرواحهم هم أشبه بتلك المزرعة ذات الحاصل الوافر المفيد والثمين .

وفي ختام الآية تقول :  ( والله بما تعملون بصير ) فهو سبحانه يعلم ما إذا كان الدافع على هذا الإنفاق إلهيّاً مقترناً بالمحبّة والاحترام ،  أو للرياء المشفوع بالمنّة والأذى .

بحوث

1  إنّ عبارة ( لا تبطلوا صدقاتكم بالمنّ والأذى ) تفيد بأنّ بعض الأعمال يمكن أن تبدّد نتائج بعض الأعمال الحسنة ،  وهذا هو الإحباط الذي مرّ شرحه في ذيل الآية 217 من هذه السورة .

2  إنّ تشبيه العمل مع الرياء بالصخرة التي خطّتها قشرة ناعمة من التراب تشبيهٌ دقيقٌ جدّاً لأنّ المرائي له باطن خشن ومجدب فيحاول تغطيته بمظهر حسن وجميل ،  وهو حبّ الخير والإحسان للنّاس ،  فأعماله غير متجذّرة في وجوده وروحه وليس لها أساس عاطفيّ ثابت فما أسرع ما ينقشع هذا الحجاب بسبب الأحداث والوقائع في الحياة فيظهر باطنهم بذلك .

3  جملة ( ابتغاء مرضات الله وتثبيتاً من أنفسهم ) تبيّن دوافع الإنفاق الإلهي السليم ،  وهما دافعان :  ابتغاء مرضاة الله ،  وتقوية روح الإيمان والإطمئنان في القلب .

هذه الآية تقول إنّ المنفقين الحقيقيّين هم الذين يكون دافعهم رضا الله وتربية الفضائل الإنسانية وتثبيتها في قلوبهم ،  وإزالة الإضطراب والقلق اللذين يحصلان في نفس المرء بإزاء مسؤوليته نحو المحرومين .  وعليه فإنّ «من » في الآية تعني «في » أي في نفوسهم .

4  وجملة ( والله بما تعملون بصير ) المذكورة في آخر الآية الثانية تحذير إلى جميع الذين يريدون القيام بعمل صالح كي يأخذوا حذرهم لئلاّ يخالط عملهم ونيّتهم واُسلوب عملهم أي تلوّث ،  لأنّ الله يراقب أعمالهم .