الآيتان

وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَآ أَنزَلَ اللهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَآ أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ ءَابَاءَنَآ أَوَلَوْ كَانَ ءَابَآؤُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ شَيْئاً وَلاَ يَهْتَدُونَ( 170 ) وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا كَمَثَلِ الَّذِى يَنْعِقُ بِمَا لاَ يَسْمَعُ إِلاَّ دُعَآءً وَنِدَآءً صُمٌّ بُكْمٌ عُمْىٌ فَهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ( 171 )

التّفسير

التّقليد الأعمى

تشير الآية إلى منطق المشركين الواهي في تحريم ما أحلّ الله ،  أو عبادة الأوثان وتقول :  ( وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنْزَلَ اللهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا ) .

ويدين القرآن هذا المنطق الخرافي ،  القائم على أساس التقليد الأعمى لعادات الآباء والأجداد ،  فيقول :  ( أَوَلَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ شَيْئاً وَلاَ يَهْتَدُونَ ) .

أي إن اتباع الآباء صحيح لو أنهم كانوا على طريق العقل والهداية .  أمّا إذا كانوا لا يعقلون ولا يهتدون ،  فما اتباعهم إلاّ تركيز للجهل والضلال .

الإنسان الجاهلي لا يستند إلى قاعدة ايمانية يحسّ معها بوجوده وبشخصيته وبأصالته ،  لذلك يستند إلى مفاخر الآباء وعاداتهم وتقاليدهم ،  ليصطنع له شخصية كاذبة وأصالة موهومة .  وهذه عادة الجاهليين قديماً وحديثاً في تعصبهم القومي وخاصة في ما يتعلق بأسلافهم .

الإسلام أدان المنطق الرجعي القائم على تقديس ما عليه الآباء والأجداد ،  لأنه ينفي العقل الإنساني .  ويرفض تطوّر التجارب البشرية ،  ويصادر الموضوعية في معالجة قضايا السلف .

هذا المنطق الجاهلي يسود اليوم  ومع الأسف  في بقاع مختلفة من عالمنا ،  ويظهر هنا وهناك بشكل «صنم » يوحي بعادات وتقاليد خرافية مطروحة باسم «آثار الآباء » ومؤامرة باسم الحفاظ على المآثر القوميّة والوطنية ،  مشكّلا بذلك أهم عامل لانتقال الخرافات من جيل إلى جيل آخر .

لا مانع طبعاً من تحليل عادات الآباء وتقاليدهم ،  فما انسجم منها مع العقل والمنطق حُفِظَ ،  وما كان وهماً وخرافة لُفِظ .  المقدار المنسجم مع العقل والمنطق من العادات والتقاليد يستحق الحفظ والصيانة باعتباره تراثاً قومياً .  أمّا الإستسلام التام الأعمى لتلك العادات والتقاليد فليس إلاّ الرجعية والحماقة .

جدير بالذكر أن الآية أعلاه تتحدث عن آباء هؤلاء المشركين وتقول عنهم إنهم لا يعلمون ،  ولا يهتدون .  وهذا يعني إمكان الإقتداء باثنين .  بمن كان يملك الفكر والعقل والعلم ،  ومن كان قد اهتدى بالعلماء .

أما أسلاف هؤلاء فلم يكونوا يعلمون ،  ولم يكونوا قد اهتدوا بمن يعلم وهذا اللون من التقليد الأعمى هو السبب في تخلف البشرية لأنه تقليد الجاهل للجاهل .

/خ171