الآية

الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَالْحُرُمَاتُ قِصَاصٌ فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فاعْتَدُواْ عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ وَاتَّقُواْ اللهَ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ ( 194 )

التّفسير

احترام الأشهر الحُرم والمقابلة بالمِثل :

هذه الآية الشريفة تكمّل البحث الوارد في الآيات السّابقة عن الجهاد بشكل عام ،  فهي في الواقع إجابة على من يتصوّر أنّه لا يمكن القتال في الأشهر الحُرُم ،  فكيف أمر الإسلام بالقتال فيها .

ولتوضيح الأمر :  كان المشركون على علم بأنّ الإسلام يحضر الحرب في الأشهر الحرم ( ذي القعدة وذي الحجة ومحرم ورجب ) خاصّة في حرم مكّة والمسجد الحرام ،  وبعبارة أخرى أنّ الإسلام أمضى هذه السنّة التي كانت موجودة من قبل ،  فكان نبي الإسلام ملتزم بهذا الحضر ،  لذلك أرادوا أن يشنّوا هجوماً مباغتاً على المسلمين في هذه الأشهر الحُرم متجاهلين حرمتها ضانيّن أنّ المسلمين ممنوعون من المواجهة ،  وفي هذه الحالة يستطيعون أن يحقّقوا هدفهم .

الآية الكريمة تكشف مؤامرة المشركين وتحمّل المسلمين مسؤوليّة مواجهة العدوان حتّى في الأشهر الحُرم فتقول الآية ( الشّهر الحرام بالشهر الحرام )أي أنّ الأعداء لو كسروا حرمة واحترام هذه الأشهر الحُرم وقاتلوكم فيها فلكم الحقّ أيضاً في المقابلة بالمِثل ،  لأن ( والحُرُمات قصاص ) .

( حُرُمات ) جمع «حُرمة » وتعني الشيء الّذي يجب حفظه واحترامه ،  وقيل للحرم :  حرم لأنّه مكان محترم ولا يجوز هتكه .  ويقال الأعمال الممنوعة والقبيحة حرام لهذا السبب ،  ولهذا أيضاً كانت بعض الأعمال محرّمة في الشهر الحرام والأرض الحَرم .

وهذه العبارة ( والحُرمات قصاص ) تتضمّن جواباً رابعاً لأولئك الّذين اعترضوا على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )لإباحته الحرب في الأشهر الحُرم ،  أو أرض مكّة المكرّمة الحرم الإلهي الآمن ،  وتعني أنّ احترام الأشهر الحُرم ضروري أمام العدو الّذي يراعي حرمة هذه الأشهر ،  أمّا العدو الّذي يهتك هذه الحرمة فلا تجب معه رعاية الاحترام وتجوز محاربته حتّى في هذه الأشهر ،  وأمر المسلمون أن يهبّوا للجهاد عند اشتعال نار الحرب كي لا تخامر أذهان المشركين فكرة انتهاك حرمة هذه الشّهور .

ثمّ تشرّع الآية حكماً عامّاً يشمل ما نحن فيه وتقول :  ( فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتّقوا الله واعلموا أنّ الله مع المتقين ) .

فالإسلام  وخلافاً للمسيحيّة الحاليّة الّتي تقول ( إذا لطمك شخص على خدّك الأيمن فأدِر له الأيسر )  لا يقول بمثل هذا الحكم المنحرف الّذي يبعث على جرأة المعتدي وتطاول الظّالم ،  وحتّى المسسيحيّون في هذا الزّمان لا يلتزمون مطلقاً بهذا الحكم أيضاً ،  ويردّون على كلّ عدوان مهما كان قليلاً بعدوان أشد ،  وهذا أيضاً مخالف لدستور الإسلام في الرّد ،  فالإسلام يقول :  يجب التصدّي للظّالم والمعتدي ،  ويُعطي الحقّ للمظلوم والمُعتدى عليه المقابلة بالمِثل ،  فالاستسلام في منطق الإسلام يعني الموت ،  والمقاومة والتصدّي هي الحياة .

والجدير بالذكر أنّ مفهوم الآية يشمل دائرة وسيعة ولا ينحصر بمسألة القصاص في مقابل القتل أو الجنايات الأخرى ،  بل يشمل حتّى الأمور الماليّة وسائر الحقوق الأخرى .

وهذا طبعاً لا يتعارض مع مسألة العفو والصفح عن الإخوان والأصدقاء النادمين .

أحياناً يتصوّر بعض العوام أنّ معنى الآية هو أنّه لو قتلَ شخصٌ شخصاً آخر فإنّ معنى المقابلة بالمثل تبيح لأب المقتول أن يقتل ابن القاتل ،  وإذا ضرب أخاه فيجوز له أن يضرب أخا الضّارب ،  ولكن هذا اشتباه كبير ،  لأنّ القرآن يقول ( فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ) لا الأفراد الأبرياء .

وأيضاً لا ينبغي أن يتصوّر أنّ مفهوم الآية هو أنّه إن أقام شخص بإحراق بيت آخر فيجوز للمُعتدى عليه أن يقوم بحرق بيت المعتدي ،  بل مفهومه أن يؤدّي المعتدي ما يُعادل قيمة البيت المحترق إلى المُعتدى عليه .

وعبارة ( واتّقوا الله واعلموا أنّ الله مع المتّقين ) تأكيد آخر على ضرورة عدم تجاوز الحدّ في الدّفاع والمقابلة ،  لأنّ الإفراط في المقابلة يُبعد المواجهة عن إطار التقوى .

وقوله تعالى ( واعلموا أن الله مع المتّقين ) إشارة إلى أنّ الله لا يهمل المتقي في خِضمّ المشكلات ،  بل يعينه ويرعاه ،  لأنّ من كان مع شخص آخر فمفهومه أنّه يعينه في مشكلاته ويحميه مقابل الأعداء .