الآية

أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ وَأَنْتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ( 44 ) وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ ( 45 ) الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلَاقُو رَبِّهِمْ وَأَنَّهُمْ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ ( 46 )

التّفسير

( أَتَاْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ ) ؟  !

هذا السّؤال الإِستنكاري  وإن كان موجهاً إلى بني إسرائيل كما يتبين من سياق الآيات السابقة والتالية  له حتماً مفهوم واسع يشمل الآخرين أيضاً .

قال «الطّبرسي( رحمه الله ) » في «مجمع البيان » :  هذه الآية خطاب لعلماء اليهود .  وبّخهم الله تعالى على ما كانوا يفعلون من أمر النّاس بالإِيمان بمحمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) وترك أنفسهم في ذلك .

وقال أيضاً :  كان علماء اليهود يقولون لأقربائهم من المسلمين اثبتوا على ما أنتم عليه ولا يؤمنون هم .

لذلك كانت الآية الأولى من الآيات التي يدور حولها بحثنا تحمل توبيخاً لهذا العمل :  ( أَتَأْمُرُونَ النّاسَ بِالبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ ،  وَأَنْتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ ،  أَفَلاَ تَعْقِلُونَ ) ؟  !

منهج الدعاة إلى الله يقوم على أساس العمل أوّلا ثم القول .  فالدّاعية إلى الله يبلّغ بعمله قبل قوله ،  كما جاء في الحديث عن الإمام جعفر بن محمّد الصادق( عليه السلام ) :  «كُونُوا دُعَاةَ النَّاسِ بِأَعْمَالِكُمْ وَلاَ تَكُونُوا دُعَاةً بِأَلْسِنَتِكُمْ » .

التأثير العميق للدعوة العملية يأتي من قدرة مثل هذه الدعوة على فتح منافذ قلب السامع ،  فالسامع يثق بما يقوله الداعية العامل ،  ويرى أن هذا الداعية مؤمن بما يقول وأن ما يقوله صادر عن القلب .  والكلام الصادر عن القلب ينفذ إلى القلب .  وأفضل دليل على إيمان القائل بما يقوله ،  هو العمل بقوله قبل غيره ،  كما يقول علي( عليه السلام ) :  «أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي وَاللهِ مَا أَحُثُّكُمْ على طَاعَة إِلاَّ وأَسْبِقُكُمْ إلَيْهَا ،  وَلاَ أَنْهَاكُمْ عَنْ مَعْصِيَة إِلاَّ وَأَتَنَاهَىْ قَبْلَكُمْ عَنْهَا » .

وفي حديث عن الإِمام جعفر بن محمّد الصادق( عليه السلام ) :  «مِنْ أَشَدِّ النَّاسِ عَذَاباً يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ وَصَفَ عَدْلا وَعَمِلَ بِغَيْرِهِ » .

علماء اليهود كانوا يخشون من انهيار مراكز قدرتهم وتفرّق عامة النّاس عنهم ،  إن اعترفوا برسالة خاتم الأنبياء( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولذلك حرّفوا ما ورد بشأن صفات نبي الإِسلام في التوراة .

/خ46