الآيتان

{   يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ لاَ تَقُولُواْ رَعِنَا وَقُولُواْ انظُرْنَا وَاسْمَعُواْ وَلِلْكَفِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ( 104 ) مَّا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ وَلاَ الْمُشْرِكِينَ أَن يُنَزَّلَ عَلَيْكُمْ مِّنْ خَيْر مِّن رَّبِّكُمْ وَاللهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَآءُ وَاللهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ } . ( 105 )

سبب النّزول

روي عن ابن عباس أنه قال :  إن الصحابة كانوا يطلبون من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لدى تلاوته الآيات وبيانه الأحكام الإِلهية أن يتمهّل في حديثه حتى يستوعبوا ما يقوله ،  وحتى يعرضوا عليه أسئلتهم ،  وكانوا يستعملون لذلك عبارة :  «راعنا » أي أمهلنا .  واليهود حوّروا معنى هذه الكلمة لتكون من «الرعونة » فتكون راعنا بمعنى اجعلنا رعناء ،  واتخذوا ذلك وسيلة للسخرية من النّبي والمسلمين .

الآية تطلب من المسلمين أن يقولوا «انْظُرْنَا » بدلا من «رَاعِنَا » لسد الطريق أمام طعن الأعداء .

وقال بعض المفسرين :  إنّ عبارة «رَاعِنَا » في كلام اليهود سبّة تعني «اسمع ولمّا تسمع » ،  وكانوا يرددون هذه العبارة مستهزئين !  .

وقيل إن اليهود كانوا يقولون بدلا من رَاعِنَا «راعينا » = ( راعي + نا ) ويخاطبون بذلك النّبي ساخرين .  وليس بين هذه العلل المذكورة لنزول الآية الكريمة تناقض ،  فقد تكون بأجمعها صحيحة

التّفسير

لا توفّروا للأعداء فرصة الطعن :

الآية الكريمة تخاطب المسلمين قائلة :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا انْظُرْنَا وَاسْمَعُوا وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

ممّا سبق من سبب نزول هذه الآية الكريمة نستنتج أنّ على المسلمين أن لا يوفروا للأعداء فرصة الطعن بهم ،  وأن لا يتيحوا لهم بفعل أو قول ذريعة يسيئون بها إلى الجماعة المسلمة .  عليهم أن يتجنبوا حتى ترديد عبارة يستغلها العدوّ لصالحه .  الآية تصرّح بالنهي عن قول عبارة تمكن الأعداء أن يستثمروا أحد معانيها لتضعيف معنويات المسلمين ،  وتأمرهم باستعمال كلمة أخرى غير تلك الكلمة القابلة للتحريف ولطعن الأعداء .

حين يشدّد الإِسلام إلى هذا الحد في هذه المسألة البسيطة ،  فإن تكليف المسلمين في المسائل الكبرى واضح ،  عليهم في مواقفهم من المسائل العالمية أن يسدوا الطريق أمام طعن الأعداء ،  وأن لا يفتحوا ثغرة ينفذ منها المفسدون الداخليون والأجانب للإِساءة إلى سمعة الإِسلام والمسلمين .

جدير بالذكر أن عبارة راعنا  إضافة إلى ما فيها من معنى آخر استغله اليهود  فيها نوع من سوء الأدب ،  لأنّها من باب المفاعلة ،  وباب المفاعلة يفيد المبادلة والإِشتراك ،  وهي لذلك تعني :  راعنا لنراعيك ،  وقد نهى القرآن عن ترديدها .

/خ105