ثم تضيف الآية الكريمة أن هؤلاء فقدوا كل وسيلة لدرك الحقائق :  ( صُمٌ بُكمٌ عُميٌ فَهُمْ لاَ يَرْجِعُونَ ) .

والمثال المذكور يصوّر بدقّة عمل المنافقين على ساحة الحياة الإنسانية .  فهذه الحياة مملوءة بطرق الانحراف والضلال ،  وليس فيها سوى طريق مستقيم واحد للهداية ،  وهذا الطريق مليء بالمزالق والأعاصير .  ولا يستطيع الفرد أن يهتدي من بين الطرق الملتوية إلى الصراط المستقيم ،  كما لا يستطيع أن يتجنب المزالق ويقاوم أمام الأعاصير ،  إلاّ بنور العقل والإيمان ،  وبمصباح الوحي الوهّاج .

وهل تستطيع الشعلة المحدودة المؤقتة التي يضيئها الإنسان ،  أن تهدي الكائن البشري في هذا الطريق الشائك الطويل ؟  !

هؤلاء الذين سلكوا طريق النفاق ،  ظنوا أنّهم قادرون بذلك أن يحافظوا على مكانتهم ومصالحهم لدى المؤمنين والكافرين .  وأن ينضمّوا إلى الفئة الغالبة بعد نهاية المعركة .  كانوا يخالون أن عملهم هذا ذكاء وحنكة .  وأرادوا أن يستفيدوا من هذا الذكاء وهذه الحنكة ،  كضوء يشقّ لهم طريق الحياة ويوصلهم إلى مآربهم .  لكن الله سبحانه ذهب بنورهم وفضحهم ،  إذ قال لرسوله :  ( إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا :  نَشْهَدُ إنَّكَ لَرَسُولُ اللهِ ،  والله يَعْلَمُ إنَّكَ لَرَسُولُهُ ،  وَاللهُ يَشْهَدُ إنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ )( المنافقون ،  1 و 2 ) .

والقرآن الكريم يفضح المنافقين لدى الكافرين أيضاً ،  ويبيّن كذبهم ونكولهم إذ يقول :  ( اَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ نَافَقُوا يَقُولُونَ لإِخْوَانِهِمْ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَئِنْ أُخْرِجْتُمْ لَنَخْرُجَنَّ مَعَكُمْ وَلاَ نُطيعُ فِيكُمْ أَحَداً أَبَداً ،  وَإِنْ قُوتِلْتُمْ لَنَنْصُرَنَّكُمْ وَاللهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ .  لَئِنْ أُخْرِجُوا لاَ يَخْرُجُونَ مَعَهُمْ وَلَئِن قُوتِلُوا لاَ يَنْصُرُونَهُمْ ،  وَلئِنْ نَصَرُوهُمْ لَيُوَلُّنَّ الاَْدْبَارَ ثُمَّ لاَ يُنْصَرُونَ )( الحشر ،  11 و 12 ) .

جدير بالذكر أن القرآن استعمل عبارة ( استوقد نَاراً ) أي إنهم استفادوا للإِنارة من «النار » ذات الدخان والرّماد والحريق ،  بينما يستنير المؤمنون بنور الإيمان الخالص وبضوئه الساطع .

باطن المنافقين ينطوي على النار ،  وإن تظاهروا بنور الإيمان ،  وإذا كان ثمة نور فهو ضعيف في قوته وقصير في مدته .

هذا النور الضعيف المؤقّت ،  إمّا أن يكون إشارة إلى الضمير والفطرة التوحيدية ،  أو إشارة إلى الإيمان الأوّلي لهؤلاء المنافقين حيث أُسدلت عليه ستائر مظلمة على أثر التقليد الأعمى والتعصب المقيت واللجاج والعداء ،  فتحولت ساحة حياتهم لا إلى ظلمة ،  بل إلى «ظُلمات » في التعبير القرآني .

وهؤلاء سيفقدون في النهاية قدرة الرؤية الصحيحة ،  والإستماع الصحيح ،  والنطق الصحيح ،  وهذه نتيجة طبيعية  كما ذكرنا سابقاً  للإستمرار على الإنحراف والإصرار على الغيّ ،  حيث يؤدي إلى إضعاف آليات الادراك لدى الانسان فيرى الحقائق مقلوبة ،  فالخير في نظره شرّ ،  والملك شيطان ،  وهكذا .

على أي حال هذا التشبيه يوضّح واحدة من حقائق النفاق ،  وهي إن عمر النفاق والتذبذب لا يدوم طويلا ،  قد يستطيع المنافقون لمدة قصيرة أن يتمتعوا بمصونية الإسلام والإيمان ،  وبصداقة الكفار سراً .  لكن هذه الحالة مثل شعلة ضعيفة معرضة لألوان العواصف ،  سرعان ما تنطفى ،  ويظهر الوجه الحقيقي للمنافقين ،  ويظلون منفورين مطرودين حائرين ،  مثل إنسان يتخبّط في ظلام دامس .

لابدّ من الإشارة إلى ما ورد في تفسير الآية الكريمة :  ( هُوَ الَّذي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُوراً )( يونس ،  5 ) .

عن الإمام محمّد بن علي الباقر( عليه السلام ) قال :  «أَضَاءَتِ الأَرْضُ بِنُورِ محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم )كَمَا تُضِيءُ الشَّمْسُ ،  فَضَرَبَ اللهُ مَثَلَ محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) الشَّمْسَ وَمَثَلَ الْوَصِيِّ الْقَمَرَ » .

وهذا يعني أن نور الإيمان والوحي يغمر العالم كلّه .  ولا يمتلك منه المنافقون شيئاً ،  حتّى لو كان في النفاق نور ،  فإنّ مدياته قصيرة ودائرته صغيرة لا يضيء إلاّ ما حوله .