التّفسير

قسم آخر من أحكام الطّلاق :

تعود هذه الآيات لتذكر بعض مسائل الزواج والطّلاق والأمور المتعلّقة بها ،  وفي البداية تتحدّث عن الأزواج الّذين يتوسّدون فراش الإحتضار ولهم زوجات فتقول :  ( والّذين يتوفّون منكم ويذرون أزواجاً وصيّة لأزواجهم متاعاً إلى الحول غير إخراج ) .

أي أنّ الأشخاص من المسلمين إذا حانت ساعة وفاتهم وبقيت زوجاتهم على قيد الحياة فينبغي أن يوصوا بأزواجهم في النفقة والسكن في ذلك البيت لمدّة

سنة كاملة ،  وهذا طبعاً في صورة ما إذا بقيت الزوجة في بيت زوجها ولم تخرج خارج البيت ،  ولهذا تضيف الآية :  ( فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن من معروف ) كأن يخترن زوجاً جديداً ،  فلا مانع من ذلك ولا إثم عليكم ،  ولكن يسقط حقّها في النفقة والسكنى .

وفي ختام الآية تشير إلى أنّه لا ينبغي التخوّف من عاقبة خروج النسوة ،  فتقول بأنّ الله قادر على فتح أبواب أخرى أمامهنّ بعد وفاة الأزواج فلو حدثت مشكلة في البيت ولحقت بها مصيبة فإنّ ذلك سيكون لحكمة حتماً لأنّ الله تعالى عزيز حكيم ( والله عزيز حكيم ) ،  فلو أغلق باباً بحكمته فسوف يفتح أخرى بلطفه ،  فلا محلّ للقلق والتخوّف ،  ويُعلم من ذلك أنّ جملة ( يتوفّون ) هنا لا تعني الموت ،  بل تعني المُشرف على الموت بقرينة ذكر الوصيّة .

وقوله ( فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهنّ من معروف ) تدلّ على وجوب دفع ورثة الزّوج نفقة الزوجة لمدّة سنة كاملة ،  وفيما إذا لم ترض هذه المرأة بالبقاء في بيت الزوج والإستفادة من النفقة ،  فلا مانع من ذلك ،  ولا مانع كذلك من أن تختار زوجاً آخر أيضاً ،  ولكنّ بعض المفسّرين ذكر تفسيراً آخر لهذه العبارة وهو أنّها إذا صبرت في بيت زوجها مدّة سنة كاملة ثمّ خرجت من البيت فتزوّجت فلا مانع من ذلك .

وطبقاً للتفسير الثاني يجب على المرأة العدّة لمدّة سنة كاملة ،  ولكن على التفسير الأوّل لا يلزم ذلك .  وبعبارة أخرى أنّ دوام العدّة لمدّة سنة كاملة على التفسير الأوّل يُعتبر حقٌّ للمرأة ،  ولكنّه على التفسير الثاني حكم وإلزام ،  ولكنّ ظاهر الآية ينسجم أكثر مع التفسير الأوّل ،  لأنّ ظاهر الجملة الأخيرة هو أنّه إستثناء من الحكم السابق .

مسألة :

هل نسخت هذه الآية ؟

يعتقد الكثير من المفسّرين أنّ هذه الآية قد نسخت بالآية 234 من هذه السورة التي سبق بيانها وفيها ورد أنّ عدّة الوفاة أربعة أشهر وعشرة أيّام ،  وعلى الرغم من أنّ تلك الآية تأتي قبل هذه الآية من حيث الترتيب ولكننا نعلم أنّ الآيات في السورة لم ترتّب بحسب نزولها ،  بل قد نجد آيات متأخّرة في النّزول وضعت متقدّمة في الترتيب ،  وقد جرى ذلك للتّناسب بين الآيات ولأمر من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ويرى هؤلاء المفسّرين أيضاً أنّ حقّ النفقة لمدّة سنة كاملة كان قبل نزول آيات الإرث ،  ولكن بعد أن قرّرت آيات الإرث للزّوجين مقداراً من الإرث زال هذا الحقّ عنها ،  فعلى هذا فإنّ الآية محل البحث منسوخة من جهتين ( من جهة مقدار زمان العدّة ومن جهة النفقة ) .

وذكر المرحوم ( الطبرسي ) في «مجمع البيان » أنّ جميع العلماء اتّفقوا أنّ هذه الآية منسوخة .  ثمّ يذكر حديثاً عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّ الرجل في العصر الجاهلي إذا مات كانت زوجته تتمتّع بالنفقة لمدّة سنة كاملة ثمّ أنّها تخرج من بيت زوجها بدون ميراث ،  وبعد ذلك نزلت الآيات المتعلّقة بإرث الزّوجة ونسخت هذه الآية بتعيين الرُبع أو الثُمن من الميراث لها .

وعلى هذا يجب أن تحسب نفقة المرأة في مدّة العدّة من حصّتها من الإرث ،  وكذلك ورد عن الإمام الصادق أيضاً أنّ الآية التي تقرّر العدّة أربعة أشهر وعشرة أيّام وكذلك آية الإرث قد نسختا هذه الآية .

وعلى كلّ حال ،  يُستفاد من كلمات العلماء أنّ عدّة الوفاة كانت في زمان الجاهليّة سنة كاملة تمرّ خلالها الارملة بكثير من التقاليد والعادات الخرافيّة الشّاقة ،  فجاء الإسلام وألغى تلك العادات وأبقى مدّة العدّة سنة في بداية الأمر ،  ثمّ جعلها أربعة أشهر وعشرة أيّام ،  كما منع المرأة فقط من الزّينة خلال هذه المدّة .

ويستفاد من كلام «الفخر الرازي » هو أن الآية أعلاه نُسخت بآيات الإرث وعدّة أربعة أشهر وعشرة أيّام .

ولكن لولا إجماع العلماء والروايات المتعدّدة في هذا المجال لأمكن القول بعدم وجود التعارض بين هذه الآيات ،  فإنّ الحكم بأربعة أشهر وعشرة أيّام للعدّة هو حكم إلهي ،  وأمّا المحافظة على العدّة لمدّة سنة كاملة والبقاء في بيت الزوج والإستفادة من النفقة فإنّه حقٌّ لها ،  أي أنّه قد اُعطي الحقّ للمرأة أن تبقى في بيت زوجها المتوفّى سنة كاملة إن أرادت ذلك وتستفيد من النفقة طبقاً لوصيّة زوجها في جميع هذه المدّة ،  وإن رفضت ذلك ولم ترغب في البقاء ،  فيجوز لها الخروج من البيت بعد أربعة أشهر وعشرة أيّام ،  ويمكنها كذلك اختيار زوج آخر ،  وحينئذ سوف تُقطع عنها بطبيعة الحال النفقة من مال زوجها السابق .

ولكن مع ملاحظة الروايات المتعدّدة عن أهل البيت ( عليهم السلام ) وشهرة حكم النسخ أو اتفاق العلماء على ذلك ،  فلا يمكن قبول مثل هذا التفسير رغم أنّه موافق لظواهر الآيات الشريفة .