التّفسير

تستمرّ هذه الآية في تبيان الأحكام التي أقرّها الإسلام للطلاق ،  لكي لا تهمل حقوق المرأة وحرمتها .

تقول الآية :  ما دامت العدّة لم تنته ،  وحتّى في آخر يوم من أيامها ،  فإنّ للرجل أن يصالح زوجته ويعيدها إليه في حياة زوجية حميمة :  ( فأمسكوهنّ بمعروف ) .

وإذا لم تتحسّن الظروف بينهما فيطلق سراحها ( أو سرّحوهنّ بمعروف ) .

ولكن كلّ رجوع أو تسريح يجب أن يكون في جوّ من الإحسان والمعروف

وأن لا يخالطه شيء من روح الانتقام .  ثمّ تشير الآية إلى المفهوم المقابل لذلك وتقول :

( ولا تمسكوهنّ ضراراً لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ) .

هذه الجملة في الحقيقة تفسير لكلمة «معروف » أي أنّ الرجوع يجب أن يكون على أساس من الصفاء والوئام ،  وذلك لأن الجاهليّين كانوا يتّخذون من الطّلاق والرجوع وسيلة للإنتقام ،  ولهذا يقول القرآن بلهجة قاطعة :  إنّ استرجاع الزوجة يجب أن لا يكون رغبة في الإيذاء والإعتداء ،  إذ أنّ ذلك  فضلاً عن كونه ظلماً للزوجة  ظلم لنفس الزوج أيضاً .

والآن علينا أن نعرف لماذا يكون ظلم الزوج زوجته ظلماً لنفسه أيضاً ؟

أولاً :  إنّ الرجوع المبني على غمط الحقوق لايمكن أن يمنح الهدوء والاستقرار .

ثانياً :  الرجل والمرأة  بالنظرة القرآنية  جزءان من جسد واحد في نظام الخلقة ،  فكلّ غمط لحقوق المرأة هو ظلم وعدوان على الرجل نفسه .

ثالثاً :  إنّ من يستسيغ ظلم الآخرين يكون غرضاً لنيل العقاب الإلهي ،  فيكون بذلك قد ظلم نفسه .

ثمّ يحذّر القرآن الجميع : ( ولا تتّخذوا آيات الله هزواً )

هذا التعبير يمكن أن يكون إشارة إلى بعض التقاليد الجاهلية المترسّخة في أفكار الناس ،  ففي الرواية أنّ بعض الرجال في العصر الجاهلي يقولون حين الطّلاق :  أنّ هدفنا من الطّلاق هو اللّعب والمزاح ،  وكذلك الحال عندما يعتقون عبداً أو يتزّوجون من امرأة .

فنزلت الآية أعلاه لتحذّرهم بأنّ كلّ من يطلّق زوجته أو يعتق عبده أو يتزوّج من إمرأة أو يزوّجها من شخص آخر ،  ثمّ يدّعي أنّه كان يمزح ويلعب فإنّه لا يُقبل منه ،  ويتحقّق ما أقدم عليه في الواقع العملي بشكل جاد .

ويُحتمل أيضاً أنّ الآية ناظرة إلى حال الأشخاص الّذين يستغلّون الأحكام الشرعيّة لتبرير مخالفاتهم ويتمسّكون بالظّواهر من أجل بعض الحيل الشرعيّة ،  فالقرآن يعتبر هذا العمل نوع من الاستهزاء بآيات الله ،  ومن ذلك نفس مسألة الزّواج والطّلاق والرّجوع في زمان العدّة بنيّة الانتقام وإلحاق الضرّر بالمرأة والتّظاهر بأنَّه يستفيد من حقّه القانوني .

فعلى هذا لاينبغي الإغماض عن روح الأحكام الإلهيّة والتمسّك فقط بالظّواهر الجامدة لها ،  فلا ينبغي إتّخاذ آيات الله ملعبة بيد هؤلاء ،  فإنّه يُعتبر ذنب عظيم ويترتّب عليه عقوبة أليمة .

ثمّ تضيف الآية ( واذكروا نعمة الله عليكم وما اُنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعضكم به واتّقوا الله واعلموا أنّ الله بكلّ شيء عليم ) .

هذه تحذيرات من أجل أن تعلموا :  أوّلاً :  أنّ الله تعالى عدّ تلك التصرّفات من خرافات وتقاليد الجاهليّة الشنيعة بالنّسبة إلى الزّواج والطّلاق وغير ذلك ،  فأنقذكم منها وأرشدكم إلى أحكام الإسلام الحياتية ،  فينبغي أن تعرفوا قدر هذه النّعمة العظيمة وتؤدّوا حقّها ،  وثانياً :  بالنسبة إلى حقوق المرأة ينبغي أن لا تسيئوا إليها بالإستفادة من موقعيّتكم ،  ويجب أن تعلموا أنّ الله تعالى مُطّلعٌ حتّى على نيّاتكم .