الآيتان

يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَوةِ إِنَّ اللهَ مَعَ الصَّبِرِينَ( 153 ) وَلاَ تَقُولُوا لِمَن يُقْتَلُ فِى سَبِيلِ اللهِ أَمْوَتٌ بَلْ أَحْيَآءٌ وَلَكِن لاَّ تَشْعُرُونَ( 154 )

سبب النّزول

روي عن ابن عباس بشأن نزول الآية الثانية إنها نزلت في قتلى بدر ،  وعددهم أربعة عشر ،  ستة من المهاجرين وثمانية من الأنصار .  وبعد انتهاء الغزوة قال بعض المسلمين عن هؤلاء الشهداء إنّهم «أموات » فنهت الآية عن ذلك

التّفسير

الشّهداء أحياء

الآيات السابقة عرضت مفاهيم التعليم والتربية والذكر والشكر ،  وهي مفاهيم ذات معنى واسع جداً ،  وتتضمن أغلب التعاليم الدينية ،  وفي الآية الأولى من آيتي بحثنا دار الحديث حول الصبر الذي لا تتحقق المفاهيم السابقة بدونه .

تقول الآية أوّلا :  ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلاة ) .

واجهوا المشاكل والصعاب بهاتين القوتين ،  فالنصر حليفكم :  ( إِنَّ اللهَ مَعَ الصَّابرِينَ ) .

خلافاً لما يتصور بعض النّاس «الصَّبْر » لا يعني تحمل الشقاء وقبول الذلة والإستسلام للعوامل الخارجية ،  بل الصبر يعني المقاومة والثبات أمام جميع المشاكل والحوادث .

لذلك قال علماء الأخلاق إن الصبر على ثلاث شعب :

الصبر على الطّاعة :  أي المقاومة أمام المشاكل التي تعتري طريق الطاعة .

الصبر على المعصية :  أي الثبات أمام دوافع الشهوات العادية وارتكاب المعصية .

الصبر على المصيبة :  أي الصمود أمام الحوادث المرّة وعدم الإنهيار وترك الجزع والفزع .

قلّما كرر القرآن موضوعاً وأكد عليه كموضوع «الصبر » ،  ففي سبعين موضعاً قرآنياً تقريباً دار الحديث عن الصبر .  بينها عشرة تختص بالنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

تاريخ العظماء يؤكد أن أحد عوامل انتصارهم  بل أهمها  صبرهم واستقامتهم .  والأفراد الفاقدون لهذه الصفة سرعان ما ينهزمون وينهارون .  ويمكن القول أن دور هذا العامل في تقدم الأفراد والمجتمعات يفوق دور الإمكانات والكفاءات والذكاء ونظائرها .

من هنا طرح القرآن هذا الموضوع بعبارات مؤكدة كقوله تعالى :  ( إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَاب )( الزمر ،  10 )

وفي موضع آخر يقول سبحانه بعد أن ذكر الصبر أمام الحوادث :  ( إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْم الأمورِ )( لقمان ،  17 )

من خصائص الصبر أن بقية الفضائل لا يكون لها قيمة بدونه ،  لأن السند والرصيد في جميعها هو الصبر ،  لذلك يقول أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) :  «وَعَلَيْكُمْ بِالصَّبْرِ فَإِنَّ الصَّبْرَ مِنَ الإِيْمَانِ كَالرَّأسِ مِنَ الْجَسَدِ ،  وَلاَ خَيْرَ في جَسَد لاَ رَأْسَ مَعَهُ وَلاَ فِي إِيمَان لاَ صَبْرَ مَعَهُ »(  ) .

الروايات الإسلامية ذكرت أن أسمى مراحل الصبر ضبط النفس تتجلّى في مقاومة الإنسان عند توفّر وسائل المعاصي والذنوب .

الآية التي يدور حولها بحثنا تؤكد للجماعة المسلمة الثائرة في صدر الإسلام خاصة أن الأعداء يحيطونهم من كل حدب وصوب ،  وتأمرهم أن يستعينوا بالصبر أمام الحوادث ،  فنتيجة ذلك استقلال الشخصية والإِعتماد على النفس والثّقة بالذات في كنف الإيمان بالله .  وتاريخ الإسلام يشهد بوضوح أن هذا الأصل كان أساس كل الإنتصارات .

الموضوع الآخر الذي أكدت عليه الآية أعلاه باعتباره السند الهام إلى جانب الصبر هو «الصلاة » .  وروي أن عليّاً( عليه السلام ) :  «كَانَ إِذَا أَهالَهُ أَمْرٌ فَزِعٌ قَامَ إِلى الصَّلاَةِ ثُمَّ تَلاَ هذِهِ الآية :  ( وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلاةِ .  .  .  )(  ) .

ولا عجب في ذلك ،  فالإِنسان حين يرى نفسه أمام عواصف المشاكل المضنية ،  ويحسّ بضعفه في مواجهتها ،  يحتاج إلى سند قوي لا متناه يعتمد عليه .  والصلاة تحقق الإرتباط بهذا السند ،  وتخلق الطمأنينة الروحية اللازمة لمواجهة التحديات .

فالآية أعلاه تطرح مبدأين هامّين :  الأوّل  الإعتماد على الله ،  ومظهره الصلاة ،  والآخر  الإعتماد على النفس ،  وهو الذي عبرت عنه الآية بالصبر .

/خ154