الآية الثّانية تشير إلى سبب هذا اللجاج والتعصب وتقول :  ( خَتَمَ اللهُ عَلى قُلُوبِهِمْ وَعَلى سَمْعِهِمْ وَعَلى أبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ ) ،  ولذلك استحقوا أن يكون ( لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ) .

أجهزة استقبال الحقائق معطوبة عند هؤلاء ،  العين التي يرى المتقون فيها آيات الله ،  والأذن التي يسمعون بها نداء الحق ،  والقلب الذي يدركون به الحقائق ،  كلها قد تعطّلت وتوقفت عن العمل لدى الكافرين .  هؤلاء لهم عيون وآذان وعقول ،  لكنهم يفتقدون قدرة «الرؤية » و«الإدراك » و«السمع » .  لأن انغماسهم في الإنحراف وعنادهم ولجاجهم كلها عناصر تشكل حجاباً أمام أجهزة المعرفة .

الإنسان قابل للهداية طبعاً  إن لم يصل إلى هذه المرحلة  مهما بلغ به الضلال ،  أمّا حينما يبلغ في درجة يفقد معها حسّ التشخيص «فلات حين نجاة » لأنه افتقد أدوات الوعي والفهم ،  ومن الطبيعي أن يكون في إنتظاره عذاب عظيم .

بحوث

1  سلب قدرة التشخيص ومسألة الجبر .

أول سؤال يطرح في هذا المجال يدور حول مسألة الجبر ،  التي قد تتبادر إلى الأذهان من قوله تعالى :  ( خَتَمَ اللهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ وَعَلى سَمْعِهِمْ وَعَلى أبْصَارِهِمْ غِشاوَةٌ .  .  .  ) فهذا الختم يفيد بقاء هؤلاء في الكفر إجباراً ،  دون أن يكون لهم اختيار في الخروج من حالتهم هذه .  أليس هذا بجبر ؟  وإذا كان جبراً فلماذا العقاب ؟

القرآن الكريم يجيب على هذه التساؤلات ويقول :  إن هذا الختم وهذا الحجاب هما نتيجة إصرار هؤلاء ولجاجهم وتعنتهم أمام الحق ،  واستمرارهم في الظلم والطغيان والكفر .  يقول تعالى :  ( بَلْ طَبَعَ اللهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ )( النساء ،  155 ) و يقول :

( كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللهُ عَلى كُلِّ قَلْبِ مُتَكَبِّر جَبَار )( المؤمن ،  35 ) ويقول أيضاً :  ( اَفَرَاَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إلَهَهُ هَوَاهُ وأضله اللهُ عَلَى عِلْم وَخَتَمَ عَلَى سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ وَجَعَلَ عَلى بَصَرِهِ غِشاوَةً )( الجاثية ،  23 ) .

كل هذه الآيات تقرر أنّ السبب في سلب قدرة التشخيص ،  وتوقف أجهزة الإدراك عن العمل يعود إلى الكفر والتكبر والتجبر واتباع الهوى واللجاج والعناد أمام الحق ،  هذه الحالة التي تصيب الإنسان ،  هي في الحقيقة ردّ فعل لأعمال الإنسان نفسه .

من المظاهر الطبيعية في الموجود البشري ،  أن الإنسان لو تعوّد على انحراف واستأنس به ،  يتخذ في المرحلة الأولى ماهية ال«حالة » ثمّ يتحول إلى «عادة » وبعدها يصبح «ملكة » و جزءً من تكوين الإنسان حتى يبلغ أحياناً درجة لا يستطيع الإنسان أن يتخلّى عنها أبداً .  لكن الإنسان اختار طريق الإنحراف هذا عن علم ووعي ،  ومن هنا كان هو المسؤول عن عواقب أعماله ،  دون أن يكون في المسألة جبر .  تماماً مثل شخص فقأ عينيه وسدَّ أُذنيه عمداً ،  كي لا يسمع ولا يرى .

ولو رأينا أن الآيات تنسب الختم وإسدال الغشاوة إلى الله ،  فذلك لأن الله هو الذي منح الإنحراف مثل هذه الخاصية .  ( تأمّل بدقّة ) .

عكس هذه الظاهرة مشهود أيضاً في قوانين الطبيعة ،  أي إن الفرد السائر على طريق الطهر والتقوى والاستقامة تمتد يد الله عز وجل إليه لتقوّي حاسّة تشخيصه وإدراكه ورؤيته ،  هذه الحقيقة توضحها الآية الكريمة .  ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمنُوا اِنْ تَتَّقُوا الله يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقَاناً )( الأنفال ،  29 ) .

في حياتنا اليومية صور عديدة لأفراد ارتكبوا عملا محرّماً ،  فتألموا في البداية لما فعلوه واعترفوا بذنبهم ،  لكنهم استأنسوا تدريجياً بفعلهم ،  وزالت من نفوسهم حساسيتهم السابقة تجاه الذنب ،  ووصل أمرهم إلى حدٍّ يجدون اللذة والإنشراح في الإنحراف ،  وقد يضفون عليه صفة الواجب الإنساني أو الواجب الديني !  !

وفي تأريخنا الإسلامي ظهر مجرمون سفّاكون مولعون بإزهاق الأرواح والتنكيل بالمسلمين كما ذكر في حالات «الحجاج بن يوسف الثقفي » أنه كان يضع لأعماله الإجرامية تبريرات دينية ،  ويقول مثلا :  إن الله سلّطنا على هؤلاء النّاس المذنبين لنظلمهم ،  فهم مستحقون لذلك !  !

وكذلك قيل :  إنّ جنود المغول خطب في أحد مدن ايران الحدودية وقال :  ألستم تعتقدون أن عذاب الله يصيب المذنبين ؟  فنحن عذاب الله عليكم ،  فلا ينبغي لكم المقاومة .

2  لماذا يصرّ الأنبياء على هداية هؤلاء إذا كانوا لا يهتدون ؟

وهذا سؤال آخر يُطرح في إطار الآيات المذكورة .  والجواب عليه يتضح لو عرفنا أن العقاب الإلهي يرتبط بمواقف الإنسان العملية وسلوكه الفعلي ،  لا بما يُكنّه في قلبه من زيغ وضلال فقط .  من هنا كان لابدّ من توجيه الدعوة حتى إلى هؤلاء الذين لا يهتدون ،  بعد ذلك يستحق الفرد العقاب تبعاً لموقفه من الدعوة .  بعبارة أخرى لابدّ من «إتمام الحجّة » قبل العقاب .

بعبارة موجزة :  الثّواب والعقاب يتوقفان حتماً على العمل بعد إنجازه ،  لا على المحتوى الفكري والروحي للفرد .

أضف إلى ما سبق :  أن الأنبياء بُعثوا للناس جميعاً ،  وهؤلاء الذين ( طَبَعَ اللهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ ) قليلون في المجتمع ،  أما الأكثرية فهم التائهون الذين يتقبّلون الهداية ضمن برنامج تعليمي تربوي صحيح .

3  الختم على القلوب :

في الآيات المذكورة وآيات أخرى عبّر القرآن عن عملية سلب حسّ التشخيص والإدراك الواقعي للأفراد بالفعل «ختم » ،  وأحياناً بالفعل «طبع » و«ران » .

في اللغة «خَتَمَ » الإناء بمعنى سدّه بالطين أو غيره ،  وأصلها من وضع الختم على الكتب والأبواب كي لا تُفتح ،  والختم اليوم مستعمل في الإستيثاق من الشّيء والمنع منه كختم سندات الأملاك والرسائل السرّية الهامة .

وهناك شواهد من التأريخ تدلّ على أن الملوك وأرباب السلطة كانوا سابقاً يختمون صرر الذهب بخاتمهم الخاص ويبعثون بها إلى المنظورين للاطمئنان على سلامة الصرر وعدم التلاعب في محتوياتها .

والشائع في هذا الزمان الختم على الطرود البريدية أيضاً ،  وقد استعمل القرآن كلمة «الختم » هنا للتعبير عن حال الاشخاص المعاندين الذين تراكمت الذنوب والآثام على قلوبهم حتى منعت كلمة الحق من النفوذ إليها وأمست كالختم لا سبيل إلى فتحه .

و«طبع » بمعنى ختم أيضاً .

أما «ران » فمن «الرين » وهو صدأ يعلو الشيء الجليّ ،  واستعمل القرآن هذه الكلمة في حديثه عن قلوب الغارقين في أوحال الفساد والرّذيلة :  ( كَلاّ بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ )( المطففين ،  14 ) .

المهم أن الإنسان ينبغي أن يكون حذراً لدى صدور الذنب منه ،  فيسارع إلى غسله بماء التوبة والعمل الصالح ،  كي لا يتحول إلى صفة ثابتة مختوم عليها في القلب .

في حديث عن الإمام محمّد بن علي الباقر( عليه السلام ) :  «مَا مِنْ عَبْد مُؤْمِن إلاّ وَفي قَلْبِهِ نُكْتَةٌ بَيْضَاءُ ،  فَإِذَا أَذْنَبَ ذَنْباً خَرَجُ فِي تِلْكَ النُّكْتَةِ نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ ،  فَإِذَا تَابَ ذَهَبَ ذَلِكَ السَّوَادُ ،  فَإِنْ تَمَادى في الذُّنُوبِ زَادَ ذَلِكَ السَّوَادُ حَتّى يُغَطِّيَ الْبَيَاضَ ،  فَإِذَا غُطّيَ الْبَيَاضُ لَمْ يَرْجِعْ صَاحِبُهُ إِلَى خَيْر أبَدَاً ،  وَهُوَ قَوْلُ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ :  ( كَلاّ بَلْ رَانَ عَلى قُلُوبِهِمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ )  .

4  المقصود من «القلب » في القرآن :

لماذا نسب إدراك الحقائق في القرآن إلى القلب ،  بينما القلب ليس بمركز للإدراك بل مضخة لدفع الدم إلى البدن ؟  !

الجواب على ذلك :  أن القلب في القرآن له معان متعددة منها :

1  بمعنى العقل والإدراك كقوله تعالى :  ( إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرى لِمَنْ كَانَ لَهُ قَلْبٌ )( ق ،  37 ) .

2  بمعنى الروح والنفس كقوله سبحانه :  ( وَإِذْ زَاغَتِ الأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ )( الأحزاب ،  10 ) .

3  بمعنى مركز العواطف كقوله :  ( سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذينَ كَفَرُوا الرُّعبَ )( الأنفال ،  12 ) وقوله :  ( فَبَِما رَحْمَة مِنَ اللهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظَّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لاَنْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ )( آل عمران ،  159 ) .

لمزيد من التوضيح نقول :

في وجود الإنسان مركزان قويّان هما :

1  مركز الإدراك ،  ويتكون من الدماغ وجهاز الأعصاب .  لذلك نشعر أننا نستقبل المسائل الفكرية بدماغنا حيث يتمّ تحليلها وتفسيرها .  ( وإن كان الدماغ والأعصاب في الواقع وسيلة وآلة للروح ) .

2  مركز العواطف ،  وهو عبارة عن هذا القلب الصنوبري الواقع في الجانب الأيسر من الصدر .  والمسائل العاطفية تؤثر أول ما تؤثر على هذا المركز حيث تنقدح الشرارة الأولى .

حينما نواجه مصيبة فإننا نحسّ بثقلها على هذا القلب الصنوبري ،  وحينما يغمرنا الفرح فإننا نحسّ بالسرور والانشراح في هذا المركز ( لاحظ بدقّة ) .

صحيح أن المركز الأصلي للإدراك والعواطف هو الروح والنفس الإنسانية ،  لكن المظاهر وردود الفعل الجسمية لها مختلفة .  ردود فعل الفهم والإدراك تظهر أولا في جهاز الدماغ ،  بينما ردود فعل القضايا العاطفية كالحب والبغض والخوف والسكينة والفرح والهمّ تظهر في القلب بشكل واضح ،  ويحسّها الإنسان في هذا الموضوع من الجسم .

ممّا تقدم نفهم سبب ارتباط المسائل العاطفية في القرآن بالقلب ( العضو الصنوبري المخصوص ) ،  وارتباط المسائل العقلية بالقلب ( أي العقل أو الدماغ ) .

أضف إلى ما تقدم أنّ عضو القلب له دور مهم في حياة الإنسان وبقائه ،  وتوقفه لحظة يؤدي إلى الموت ،  فماذا يمنع أن تنسب النشاطات الفكرية والعاطفية إليه ؟  !

5  لماذا جاءت «قُلُوبُهُمْ » و«أَبْصَارُهُمْ » بصيغة الجمع ،  و«سَمْعُهُمْ » بصيغة المفرد ؟

يتكرر في القرآن استعمال القلب والبصر بصيغة الجمع :  قلوب وأبصار ،  بينما يستعمل السمع دائماً بصيغة المفرد ،  فما السرّ في ذلك ؟

قبل الإجابة لابد من الإشارة إلى أن القرآن استعمل السمع والبصر بصيغة المفرد أيضاً كقوله تعالى :  ( وَخَتَمَ عَلى سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ وَجَعَلَ عَلى بَصَرِهِ غِشَاوَةً )( الجاثية ،  23 ) .

الشّيخ الطّوسي( رحمه الله ) في تفسير «التبيان » ذكر نقلا عن لغوي معروف ،  أن سبب ذلك قد يعود إلى أحد أمرين :

أوّلا :  إن كلمة «السمع » قد تستعمل باعتبارها اسم جمع ،  ولا حاجة عندئذ إلى جمعها .

ثانياً :  إن كلمة «السمع » لها معنى المصدر ،  والمصدر يدل على الكثير والقليل ،  فلا حاجة إلى جمعه .

ويمكننا أن نضيف إلى ما سبق تعليلا ذوقياً وعلمياً هو أن الإدراكات القلبية والمشاهدات العينية تزيد بكثير على «المسموعات » ،  ولذا جاءت القلوب والأبصار بصيغة الجمع ،  والفيزياء الحديثة تقول لنا إن الأمواج الصوتية المسموعة معدودة لا تتجاوز عشرات الآلاف ،  بينما أمواج النور والألوان المرئية تزيد على الملايين .  ( تأمل بدقة ) .