التّفسير

محاجة إبراهيم مع طاغوت زمانه :

تعقيباً على الآية السابقة التي تناولت هداية المؤمنين بواسطة نور الولاية والهداية الإلهيّة ،  وضلال الكافرين لاتّباعهم الطاغوت ،  يذكر الله تعالى في هذه الآية :  عدّة شواهد لذلك ،  وأحدها ما ورد في الآية أعلاه وهي تتحدّث عن الحوار الذي دار بين إبراهيم ( عليه السلام ) وأحد الجبّارين في زمانه ويدعى ( نمرود ) فتقول :  ( ألم تر إلى الذي حاجّ إبراهيم في ربّه ) .

وتعقِّب الآية بجملة أخرى تشير فيها إلى الدافع الأساس لها وتقول :  إنّ ذلك الجبّار تملّكه الغرور والكبر وأسكره الملك ( أن آتاه الله الملك ) .

وما أكثر الأشخاص الذين نجدهم في الحالات الطبيعيّة أفراد معتدلين ومؤمنين ،  ولكن عندما يصلون إلى مقام أو ينالون ثروةً فإنّهم ينسون كلّ شيء ويسحقون كلّ المقدّسات .

وتضيف الآية أنّ ذلك الجبّار سأل إبراهيم عن ربّه :  من هو الإله الذي تدعوني إليه ؟  ( إذ قال إبراهيم ربّ الذي يحيي ويميت ) .

الواقع أنّ أعظم قضيّة في العالم هي قضيّة الخلقة ،  يعني قانون الحياة والموت الذي هو أوضح آية على علم الله وقدرته .

ولكن نمرود الجبّار إتّخذ طريق المجادلة والسفسطة وتزييف الحقائق لإغفال الناس والملأ من حوله فقال :  إنّ قانون الحياة والموت بيدي ( قال أنا أحيي واُميت ) .

ومن أجل إثبات هذه الدعوى الكاذبة استخدم حيلة كما ورد في الرواية المعروفة حيث أمر بإحضار سجينين أطلق سراح أحدهما وأمر بقتل الآخر ،  ثمّ قال لإبراهيم والحضّار :  أرأيتم كيف أحيي وأُميت .

ولكنّ إبراهيم قدّم دليلاً آخر لإحباط هذه الحيلة وكشف زيف المدّعي بحيث لا يمكنه بعد ذلك من إغفال النّاس فقال :  ( قال إبراهيم فإنّ الله يأتي بالشمس من المشرق فأتِ بها من المغرب ) وهنا ألقم هذا المعاند حجراً ( فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ) .

وبهذا اُسقط في يدي العدوّ المغرور ،  وعجز عن الكلام أمام منطق إبراهيم الحيّ ،  وهذا أفضل طريق لاسكات كلّ عدوّ عنيد .  بالرغم من أنّ مسألة الحياة والموت أهم من قضيّة حركة الشمس وشروقها وغروبها من حيث كونها برهاناً على علم الله وقدرته ،  ولهذا السبب أورده إبراهيم دليلاً أوّل ،  ولو كان في ذلك المجلس عقلاء ومتفكِّرون لاَكتفوا بهذا الدليل واقتنعوا به ،  إذ أنّ كلّ شخص يعرف أنّ مسألة اطلاق سراح سجين وقتل آخر لا علاقة له بقضيّة الإحياء والإماتة الطبيعيتين أبداً ،  ولكن قد يكون هذا الدليل غير كاف لأمثال هؤلاء السذّج ،  ويحتمل وقوعهم تحت تأثير سفسطة ذلك الجبّار المكّار ،  فلهذا قدّم إبراهيم ( عليه السلام )دليله الآخر وهو مسألة طلوع وغروب الشمس لكي يتضح الحق للجميع .

وما أحسن ما صنع إبراهيم ( عليه السلام ) من تقديمه مسألة الحياة والموت كدليل على المطلوب حتّى يدّعي ذلك الجبّار مشاركة الله تعالى في تدبير العالم ،  ثمّ طرح مسألة طلوع وغروب الشمس بعد ذلك ليتّضح زيف دعواه ويحجم عن دعوى المشاركة .

ويتّضح ضمناً من جملة ( والله لا يهدي القوم الظالمين ) أنّ الهداية والضلالة بالرغم من أنّهما من أفعال الله تعالى ،  إلاّ أنّ مقدّماتهما بيد العباد ،  فارتكاب الآثام من قبيل الظلم والجور والمعاصي المختلفة تشكّل على القلب والبصيرة حجبٌ مظلمة تمنع من أدراك الحقائق على حقيقتها .

ملاحظات

1  القرآن لا يذكر اسم هذا الشخص الذي حاجَّ إبراهيم ،  ويشير إليه بقوله :  ( أن آتاه الله الملك ) أي أنّه لغروره بحكمه قام بمحاججة إبراهيم .

صاحب تفسير الدرّ المنثور نقل عن أميرالمؤمنين علي ( عليه السلام ) رواية تذكر أنّه «النمرود بن كنعان » وكتب التاريخ تذكر هذا الاسم أيضاً .

2  على الرغم من عدم تعرّض القرآن لذكر وقت هذا الحوار ،  فالقرائن تدلّ

على أنّه وقع بعد قيام إبراهيم بتحطيم الأصنام ونجاته من النار ،  إذ من الواضح أنّه قبل إلقائه في النار لم تكن لتجري أمثال هذه المجادلات ،  لأنّ عبدة الأصنام ما كانوا يسمحون له بالكلام وهم يعتبرونه مجرماً ينبغي أن ينال بأسرع وقت جزاءه على فعلته الشنيعة بتحطيم آلهتهم المقدّسة  !

إنّهم سألوه عن سبب فعلته ثمّ أصدروا أمرهم بإحراقه وهم غاضبون ،  ولكن عندما خرج من النار سليماً على تلك الصورة العجيبة استطاع أن يصل إلى نمرود وأن يحاوره .

3  يتبيّن جليّاً من الآية أنّ نمرود لم يكن في الواقع يبحث عن الحقيقة ،  بل كان يريد أن يظهر باطله بمظهر الحق .  ولعلّ استعمال الفعل «حاجَّ » قصد به هذا المعنى ،  لأنّه يستعمل عادة في مثل هذه الحالات .

4  يستدلّ من الآية بصورة واضحة أنّ جبّار ذلك الزمان كان يدعي الألوهيّة ،  لا ليعبدوه فحسب ،  بل ليؤمنوا به خالقاً لهذا العالم أيضاً ،  أي أنّه كان يرى نفسه معبوداً وخالقاً .

وليس في هذا ما يدعو إلى العجب ،  ففي الوقت الذي يسجد فيه الناس لأصنام من الحجر والخشب ،  وفضلاً عن عبادتها يعتبرونها مؤثرة في إدارة العالم وتساهم فيها ،  فإنّ الفرصة مناسبة لجبّار مخادع أن يستغفل الناس ويستغلّ سذاجتهم ويدعوهم إليه ويظهر نفسه بمظهر صنم يعبدونه ويعتبرونه خالقاً .

5  تاريخ عبادة الأصنام

يصعب لنا بيان تاريخ لعبادة الأصنام وتعيين مبدأ له ،  فمنذ أقدم الأزمنة التي كانت عبادة الأصنام سائدة بين البشر الذين كانت أفكارهم منحطّة وعلى مستوى واطىء .

الواقع أنّ عبادة الأصنام نوع من التحريف في العقيدة الفطرية الطبيعية

المودعة في الإنسان المتمثّلة في عبادة الله .  ولمّا كانت هذه الفطرة موجودة في الإنسان دائماً ،  فإنّ تحريفها كان أيضاً موجوداً بين المجموعات البشرية المنحطّة دائماً .  لذلك يمكن القول أنّ تاريخ عبادة الأصنام يكاد يوازي تاريخ ظهور الإنسان على الأرض ،  وذلك لأن الإنسان بمقتضى فطرته وخلقه يتوجّه إلى قوّة فوق الطبيعة .  إنّ طبيعته هذه كانت تؤيّدها أدلّة واضحة من نظام الوجود تقضي بوجود مبدأ عالم قادر ،  وكان الإنسان يدرك هذا بقدر ما عن طريقين  فطرته وعقله  والإحساس بالجوع في الأطفال مثلاً إذا لم يوجّه في الوقت المناسب إلى الغذاء السليم فإنّ الطفل قد يمدّ يده إلى أشياء كالطين والتراب ،  ويتعود على ذلك بالتدريج فيفقد صحّته من جراء ذلك .  كذلك الإنسان الذي يبحث عن الله بفطرته وعقله إذا لم يوجّه الوجهة الصحيحة يمدّ نظره إلى مختلف الآلهة والأصنام المصطنعة ،  فينحني ويسجد لها ويسبغ عليها كلّ صفات الألوهيّة .

ولا حاجة إلى القول بأنّ قصيري النظر والسفهاء يسعون إلى أن يجسّموا كلّ شيء في قالب حسّي ،  لأنّ فكرهم لا يفارق منطقة المحسوسات أبداً ،  لذلك كان يصعب عليهم عبادة إله غير منظور ومرئي ،  ورغبوا في صبّ آلهتهم في قالب حسّي .  إنّ هذا الجهل إذا امتزج بفطرة عبادة الله يظهر في صورة عبادة الأصنام والآلهة المجسّدة .

وقيل من جهة أخرى :  إنّ الأقوام السالفة كانت تقدّس أنبياءها وشخصيّاتها الدينية ،  فإذا توفي هؤلاء أقامت لهم التماثيل لإحياء ذكراهم مدفوعين بروح تقديس الأبطال ،  والغلوّ التي نجدها في ضعفاء العقول ،  ومن ثمّ تقديس تماثيلهم إلى حدّ التأليه ،  وكان هذا سبباً آخر من أسباب عبادة الأصنام .

ومن الأسباب الأخرى لعبادة الأصنام هو أنّ عدداً من الموجودات الطبيعية التي هي مصدر خير وبركة للإنسان كالقمر والشمس والنار والماء وغيرها قد أثارت اهتمام الإنسان بها ،  فراح يحني رأسه أمامها تعظيماً لها واعترافاً منه بجميلها دون أن يوسع أُفق تفكيره ليرى المبدأ الأوّل في خلق العالم وراء تلك الموجودات ،  فاتّخذ هذا التقدير والإحترام بمرور الزمان صورة عبادة لهذه الموجودات .

إنّ منشأ كلّ أنواع عبادة الأصنام شيء واحد ،  وهو الإنحطاط الفكري والجهل وعدم وجود الهادي المخلّص إلى طريق الله ،  الأمر الذي يمكن الوقاية منه باتّباع تعاليم الأنبياء وتربيتهم وإرشاداتهم .