وفي الآية التالية نلاحظ تكملة لهذا الموضوع وأنّ القسم لا ينبغي أن يكون مانعاً من أعمال الخير فتقول :  ( لا يُؤاخذكم الله باللّغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ) أي عن إرادة واختيار .

في هذه الآية يشير الله تعالى إلى نوعين من القَسَم :

الأوّل :  القَسَم اللغو الذي لا أثر له ،  ولا يعبأ به ،  هذا النوع من القَسَم يتردّد على ألسن بعض الناس دون التفات ،  ويكرّرونه في كلامهم عن عادة لهم ،  فيقولون :  لا والله .  .  .  بلى والله .  .  .  على كلّ شيء ،  وإنّما سمّي لغواً لأنّه لا هدف له ولم يطلقه المتكلّم عن عزم ووعي ،  وكلّ عمل وكلام مثل هذا لغو .

من هنا فالقَسَم الصادر عن الإنسان حين الغضب لغو ( إذا أخرجه الغضب تماماً عن حالته الطبيعية ) .  وحسب الآية أعلاه لا يؤاخذ الإنسان على مثل هذا القَسَم ،  وعليه أن لا يرتّب أثراً عليه ،  ويجب الالتفات إلى أنّ الإنسان يجب أن يتربّى على ترك مثل هذا القَسَم وعلى كلّ حال فإن العمل بهذا القسم غير واجب ولا كفّارة عليه ،  لأنه لم يكن عن عزم وإرادة .

النوع الثاني :  القَسَم الصادر عن إرادة وعزم ،  أو بالتعبير القرآني هو القَسَم الداخل في إطار كسب القلب ،  ومثل هذا القَسَم معتبر ،  ويجب الإلتزام به ،  ومخالفته ذنب موجب للكفّارة إلاّ في مواضع سنذكرها .  وقد أشارت الآية ( 89 ) من سورة المائدة إلى هذا النوع من القسم بقولها «ما عقدتم الايمان » .

الأيمان غير المعتبرة :

الإسلام لا يحبّذ القَسَم كما أشرنا آنفاً ،  لكنّه ليس بالعمل المحرّم ،  بل قد يكون مستحبّاً أو واجباً تبعاً لما تترتّب عليه من آثار .

وهناك أيمان لا قيمة لها ولا اعتبار في نظر الإسلام ،  منها :

1  القَسَم بغير اسم الله وحتّى القسم باسم النبي وأئمّة الهدى ( عليهم السلام ) مثل هذا القَسَم غير المتضمّن اسم الله تعالى لا أثر له ولا يلزم العمل به ولا كفّارة على مخالفته .

2  القَسَم على ارتكاب فعل محرّم أو مكروه أو ترك واجب أو مستحب ،  حيث لا يترتّب عليه شيء .  كأن يقسم شخص على عدم أداء دين ،  أو على قطع رحم ،  أو على فرار من جهاد ،  وأمثالها أو يترك إصلاح ذات البين مثلاً كما نلاحظ ذلك لدى بعض الأشخاص الذين واجهوا بعض السلبيات من إصلاح ذات البين فأقسموا على ترك هذا العمل .  فإن أقسم على شيء من ذلك فعليه أن لا يعتني بقَسَمه ولا كفّارة عليه ،  وقيل إنّ هذا هو معنى قوله تعالى :  ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ) .

أمّا الأيمان  التي تحمل اسم الله  على أداء عمل صالح أو مباح على الأقل ،  فيجب الإلتزام به ،  وإلاَّ وجبت على صاحبه الكفّارة ،  وكفّارته كما ذكرته الآية ( 89 ) من سورة المائدة ،  إطعام عشرة مساكين ،  أو كسوتهم ،  أو تحرير رقبة .