التّفسير

عدّة حاجات مهمّة :

كما تقدّم في تفسير الآية السابقة أنّ هاتين الآيتين تتعلّقان بالأشخاص الّذين استوحشوا من تعبير الآية السابقة في أنّ الله تعالى مطّلع على نيّاتهم وسيحاسبهم ويجازيهم عليها فقالوا :  لا أحد منّا يصفو قلبه عن الوسوسة والخاطرات القلبيّة .

فالآية الحاضرة تقول :  ( لا يكلّف الله نفساً إلاّ وسعها ) .

( الوسع ) لغة تعني القدرة والاستيعاب ،  وعليه فإنّ الآية تؤيّد الحقيقة المنطقيّة القائلة أنّ التكاليف والفرائض الإلهيّة لا تتجاوز طاقة الأفراد وميزان تحملّهم إطلاقاً ،  لذلك يمكن القول بأنّ كلّ الأحكام يمكن تقييدها وتفسيرها بهذه الآية حيث تتحدّد في إطار قدرة الإنسان ،  ومن البديهي أنّ المشرّع الحكيم والعادل لا يمكن أن يضع قانوناً على نحو آخر .

كما أنّ الآية تؤكّد أنّ الأحكام الشرعيّة لا تنفصل أبداً عن أحكام العقل والحكمة ،  بل هي متواكبة معها في كلّ المراحل .

ثمّ تضيف الآية ( لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ) .

أجل فإنّ كلّ شخص يحصد ما جنته يداه حسناً كان أم سيئاً ،  وسيواجه في هذا العالم أو في العالم الآخر نتائج وعواقب هذه الأعمال ،  فالآية تنبّه الناس إلى مسؤولياتهم وعواقب أعمالهم ،  وتفنّد الأساطير التي تبريء بعض الناس من عواقب أعمالهم ،  أو تجعلهم مسؤولين عن أعمال الآخرين دون دليل .

وتجدر الإشارة إلى أنّ الآية تطلق على الأعمال الصالحة اسم «الكسب » وعلى الأعمال السيّئة اسم «الإكتساب » .  ولعلّ السبب هو أنّ «الكسب » يستعمل بالنسبة إلى الأمور التي يحقّقها المرء برغبة داخلية وبلا تكليف وهي تناسب فطرته ،  بينما «الاكتساب » هو النقطة المقابلة للكسب ،  أي الأعمال التي تنافي الفطرة وطبيعة الإنسان .  يُفهم من هذا أنّ الأعمال الصالحة مطابقة لمسيرة الفطرة وطبيعة الإنسان ،  بينما أعمال الشرّ تخالف الفطرة والطبيعة .

أمّا الراغب الاصفهاني في «مفرداته » فيرى رأياً غير هذا وجدير بالملاحظة يقول :  الكسب ما يتحرّاه الإنسان ممّا فيه اجتلاب نفع وتحصيل حظّ ككسب المال ،  ويقال فيما أخذه لنفسه ولغيره ( كأعمال الخير التي لاتقتصر فائدتها على الفاعل وحده ،  بل قد تعمَّ الأقارب وغيرهم ) في حين أنّ الإكتساب لا يقال إلاَّ فيما تعود نتائجه على الفاعل نفسه ،  وهو الذنب .  هذه الاختلافات في المعنى تصلح طبعاً عندما تستعمل الواحدة في قبال الأخرى .

( ربّنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ) .

لمّا كان المؤمنون يعرفون أنّ مصيرهم يتحدّد بما كسبت أيديهم من أعمال صالحة أو سيئة بموجب قانون «لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت » لذلك يتضرّعون ويخاطبون الله بلفظ «الرب » الذي يوحي بمعاني اللطف في النشأة والتربية قائلين :  إذا كنّا قد أذنبنا بسبب النسيان أو الخطأ ،  فاغفر لنا ذنوبنا برحمتك الواسعة وجنّبنا العقاب .

العقاب على النسيان والخطأ :

لماذا الدعاء لأن يغفر الله الذنوب المرتكبة نسياناً أو خطأً ؟

فهل الله يعاقب على مثل هذه الذنوب ؟

في الجواب لابدّ من القول بأنّ النسيان يكون أحياناً من باب التماهل والتساهل من جانب الإنسان نفسه .  بديهيّ أنّ هذا النوع من النسيان لا يضع المسؤولية عن الإنسان ،  كما جاء في القرآن .

( فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا ) وعليه فإنّ النسيان الناشيء عن التساهل يوجب العقاب .

ثمّ لابدّ من ملاحظة أنّ هناك فرقاً بين النسيان والخطأ .  فالخطأ يقال عادة في الأمور التي تقع لغفلة من الإنسان وعدم انتباه منه ،  كأن يطلق رصاصة ليصيد صيداً فتصيب رصاصته إنساناً فتجرحه .  أمّا النسيان فهو أن يتّجه الإنسان للقيام بعمل ما ولكنّه ينسى كيف يقوم بذلك ،  كأن يعاقب المرء إنساناً بريئاً ظنّاً منه أنّه المذنب ،  لنسيانه مميّزات المذنب الحقيقي .

( ربّنا ولا تحمل علينا إصراً كما حملته على الذين من قبلنا ) .

«الإصر » عقد الشيء وحبسه .  وتطلق على الحمل الثقيل الذي يمنع المرء من الحركة .  وكذلك العهد المؤكّد الذي يقيّد الإنسان .  ولهذا تطلق هذه الكلمة على العقاب أيضاً .

وفي هذا المقطع من الآية يطلب المؤمنون من الله تعالى طلبين :  الأوّل أن يرفع عنهم الفروض الثقيلة التي قد تمنع الإنسان من إطاعة الله ،  وهذا هو ما ورد على لسان النبيّ ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بشأن التعاليم الإسلامية ،  إذ قال «بعثت بالشريعة السهلة السمحة » .

هنا قد يسأل سائل :  إذا كانت السهولة والسماحة في الدين جيّدة ،  فلماذا لم يكن للأقوام السابقة مثلها ؟

في الجواب نقول :  تفيد آيات في القرآن أنّ التكاليف الشاقّة لم تكن موجودة في أصل شرائع الأديان السابقة ،  بل فرضت كعقوبات على أثر عصيان تلك الأقوام وعدم إطاعتها ،  كحرمان بني إسرائيل من أكل بعض اللحوم المحلّلة بسبب عصيانهم المتكرّر .

وفي الطلب الثاني يريدون منه أن يعفيهم من الإمتحانات الصعبة والعقوبات التي لا تطاق ( ولا تحملّنا ما لا طاقة لنا به ) .  ونرى في الفقرة السابقة صيغة ( لا تحمل ) ،  وهنا نرى عبارة ( لا تحمّل ) ،  فالأولى تستعمل عادة في الأمور الصعبة ،  والثانية فيما لا يطاق .

( فاعفُ عنّا واغفر لنا وارحمنا ) .

«عفا » بمعنى أزال آثار الشيء ،  وأكثر استعمالها مع الذنب بمعنى محو آثار الإثم ،  وتشمل الآثار الطبيعية والآثار الجزائية والعقوبات .

أمَّا «الغفران » فتعني أن يصون الله العبد من أن يمسّه العذاب عقوبة على ذنبه .

وعليه ،  فإنّ استعمال الكلمتين يفيد أنّ المؤمنين طلبوا من الله أن يزيل الآثار التكوينية والطبيعية لزللهم عن أرواحهم ونفوسهم ،  لكي لا تصيبهم عواقبها السيّئة .  كما أنّهم طلبوا منه أن لا يقعوا تحت طائلة عقابها .  وفي المرحلة الثالثة يطلبون «رحمته الواسعة » التي تشمل كلّ شيء .

( أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين ) .

وفي آخر دعواهم يخاطبون الله على أنّه مولاهم الذي يتعهّدهم بالرعاية والتربية ويطلبون منه أنّ يمنحهم الفوز والانتصار على الأعداء .

في هاتين الآيتين خلاصة لسورة البقرة كلّها ،  وهما تهدياننا إلى روح التسليم أمام ربّ العالمين ،  وتشيران إلى أن المؤمنين إذا أرادوا من الله أن يغفر لهم زلاَّتهم وأن ينصرهم على الأعداء كافّة ،  فلابدّ لهم أن ينفذوا برنامج «سمعنا وأطعنا » أن يقولوا :  إنَّنا سمعنا دعوات الداعين وقبلناها بكلّ جوارحنا وإنّنا متّبعوها ،  ولن ندخّر وسعاً في حثّ السير على هذا السبيل .  وعندئذ لهم أن يطلبوا الانتصار على الموانع والأعداء .

إنّ تكرار كلمة «ربّ » أي الذي يلطف بعباده ويربّيهم يكمل هذه الحقيقة .  ولهذا حثَّنا أئمة الدين في أحاديثهم على قراءة هاتين الآيتين ،  وبيّنوا ما فيهما من أبواب الثواب .  فإذا تناغم اللسان والقلب في تلاوتهما ولم تكن التلاوة مجرّد ألفاظ تجري على اللسان ،  تغدو حينئذ برنامجاً حياتياً ،  فإنّ تلاوتهما تربط بين القلب وخالق الكون ،  وتضفي الصفاء على الروح وتكون عاملاً على التحرّك والنشاط .

يستفاد جيّداً من هذه الآية أنّ ( التكليف بما لا يطاق ) لا يوجد في الشريعة المقدّسة ،  لا في الإسلام ولا في الأديان الأخرى ،  والأصل هو حريّة الإنسان وإرادته لأنّ الآية تقول :  أنّ كلّ إنسان يلاقي جزاء أعماله الحسنة والسيئة ،  فما عمله من حسنات فسيعود إليه ،  وما ارتكبه من سيئات فعليه ،  ومن هذا المنطلق يكون طلب العفو والمغفرة والصفح .

وهذا المعنى يتطابق تماماً مع منطق العقل ومسألة الحسن والقبح ،  لأنّ الله تعالى حكيم ولا يمكن أن يكلّف العباد بما لا طاقة لهم به ،  وهذا بنفسه دليل على نفي مسألة الجبر ،  فكيف يحتمل أنّ الله تعالى يجبر العباد على ارتكاب الذنب والإثم وفي نفس الوقت ينهاهم عنه ؟   !

ولكنّ التكاليف الشاقّة والصعبة ليست بالأمر المحال كما قرأنا عن تكاليف بني إسرائيل الشاقّة ،  وهذه التكاليف أيضاً ناشئة من أعمالهم وعبارة عن عقوبة لما ارتكبوه من آثام .