الآية

إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَالَّذِينَ هَادُواْ وَالنَّصَرَى وَالصَّبِئِينَ مَنْ ءَامَنَ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخر وَعَمِلَ صَلِحاً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ( 62 )

التّفسير

القانون العام للنّجاة

بعد عرض لمقاطع من تاريخ بني إسرائيل ،  تطرح هذه الآية الكريمة مبدأ عاماً في التقييم وفق المعايير الإلهية .  وهذا المبدأ ينص على أن الإِيمان والعمل الصالح هما أساس تقييم الأفراد ،  وليس للتظاهر والتصنّع قيمة في ميزان الله :  ( إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالنَّصارى وَالصّابِئِينَ مَنْ آمَنَ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخر وَعَمِلَ صَالِحاً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ ) .

هذه الآية تكررت مع اختلاف يسير في سورة المائدة ،  الآية 72 وفي سورة الحج الآية 17 .

سياق الآية في سورة المائدة يشير إلى أن اليهود والنصارى فخِروا بدنيهم ،  واعتبروا أنفسهم أفضل من الآخرين ،  وادّعوا بأن الجنّة خاصة بهم دون غيرهم .

ولعل مثل هذا التفاخر صدر عن بعض المسلمين أيضاً ،  ولذلك نزلت هذه الآية الكريمة لتؤكد أن الإِيمان الظاهري لا قيمة له في الميزان الإلهي ،  سواء في ذلك المسلمون واليهود والنصارى وأتباع الأديان الأخرى .  ولتقول الآية أيضاً :  إن الأجر عند الله يقوم على أساس الإِيمان الحقيقي بالله واليوم الآخر إضافة إلى العمل الصالح .  وهذا الأساس هو الباعث الوحيد للسعادة الحقيقة والإِبتعاد عن كل خوف وحزن .

تساؤل هام !

بعض المضللين اتخذوا من الآية الكريمة التي نحن بصددها وسيلة لبثّ شبهة مفادها أن العمل بأي دين من الأديان الإِلهية له أجر عند الله ،  وليس من اللازم أن يعتنق اليهودي أو النصراني الإِسلام ،  بل يكفي أن يؤمن بالله واليوم الآخر ويعمل صالحاً .

الجواب :  نعلم أن القرآن يفسّر بعضه بعضاً ،  والكتاب العزيز يقول :  ( وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الاِْسْلاَمِ ديناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ )( آل عمران ،  85 ) .

كما أن القرآن مليء بالآيات التي تدعو أهل الكتاب إلى اعتناق الدين الجديد ،  وتلك الشبهة تتعارض مع هذه الآيات .  من هنا يلزمنا أن نفهم المعنى الحقيقي للآية الكريمة .

ونذكر تفسيرين لها من أوضح وأنسب ما ذكره المفسرون :

1  لو عمل اليهود والنصارى وغيرهم من أتباع الأديان السماوية بما جاء في كتبهم ،  لآمنوا حتماً بالنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  لأن بشارات الظهور وعلائم النّبي وصفاته مذكورة في هذه الكتب السماوية ،  وسيأتي شرح ذلك في تفسير الآية 146 من سورة البقرة .

2  هذه الآية تجيب على سؤال عَرَضَ لكثير من المسلمين في بداية ظهور الإِسلام ،  يدور حول مصير آبائهم وأجدادهم الذين لم يدركوا عصر الإِسلام ،  تُرى ،  هل سيؤاخذون على عدم إسلامهم وإيمانهم ؟  !

الآية المذكورة نزلت لتقول إن كل أُمّة عملت في عصرها بما جاء به نبيّها من تعاليم السماء وعملت صالحاً ؛  فإنها ناجية ،  ولا خوف على أفراد تلك الأمة ولا هم يحزنون .

فاليهود المؤمنون العاملون ناجون قبل ظهور المسيح ،  والمسيحيون المؤمنون العاملون ناجون قبل ظهور نبي الإِسلام .

وهذا المعنى مستفاد من سبب نزول هذه الآية كما سيأتي .

1  قصّة سلمان الفارسي( رحمه الله )

إكمالا للبحث ،  لا بأس أن نذكر هنا سبب نزول هذه الآية كما جاء في جامع البيان للطبري :

«كان سلمان من جنديسابور ،  وكان من أشرافهم ،  وكان ابن الملك صديقاً له مؤاخياً ،  لا يقضي واحد منهم أمراً دون صاحبه .  وكانا يركبان إلى الصيد معاً .  فبينما هما في الصيد ،  إذ بدا لهما بيت من خباء ،  فأتياه فإذا هما فيه برجل بين يديه مصحف ،  يقرأ فيه ،  وهو يبكي .

سألاه :  ما هذا ؟

قال :  إن كنتما تريدان أن تعلما ما فيه فانزلا ،  حتى أُعلّمكما .  فنزلا إليه .

فقال لهما :  هذا كتاب من عند الله ،  أمر فيه بطاعته ،  ونهى عن معصيته ،  فيه أن لا تزني ولا تسرق ولا تأخذ أموال النّاس بالباطل ،  فقص عليهما ما فيه ،  و هو الإِنجيل الذي أنزله الله على عيسى .

فوقع في قلوبهما ،  وتابعاه ،  فأسلما .

وقال لهما :  إن ذبيحة قومكما عليكما حرام .  فلم يزالا معه كذلك يتعلّمان منه .

ثم اتفق أن كان للملك عيد ،  فجعل طعاماً ،  ودعى إليه الأشراف ،  فأبى ابن الملك أن يحضر الوليمة ،  فدعاه أبوه فقال له :  ما أمرك هذا ؟

قال :  إنا لا نأكل من ذبائحكم ،  إنكم كفار لا تحل ذبائحكم .

قال له الملك :  من أمرك بهذا ؟  فأخبره أن الراهب أمر بذلك .

فدعا الراهب فقال :  ماذا يقول ابني ؟

قال :  صدق ابنك .

قال له :  لولا أن الدم فينا عظيم لقتلتك ،  ولكن اخرج من أرضنا .  فأجّله أجلا .

قال سلمان :  فقمنا نبكي عليه ،  فقال لهما :  إن كنتما صادقين فأنا في بيعة في الموصل ،  مع ستين رجلا نعبد الله فيها ،  فأتونا فيها ،  فخرج الراهب ،  وبقي سلمان وابن الملك ،  فجعل يقول لابن الملك :  انطلق بنا ،  وابن الملك يقول :  نعم .

وجعل ابن الملك يبيع متاعه يريد الجهاز .  فلما أبطأ على سلمان ،  خرج سلمان حتى أتاهم ،  فنزل على صاحبه ،  وهو ربّ البيعة ،  وكان أهل تلك البيعة من أفضل الرهبان .  فكان سلمان معهم يجتهد في العبادة ويتعب نفسه .

قال له الشيخ يوماً :  إنك غلام حدث ،  تتكلف من العبادة ما لا تطيق ،  وأنا خائف أن تفتر وتعجز ،  فارفق بنفسك ،  وخفف عليها .

قال له سلمان :  أرأيت الذي تأمرني به أهو أفضل أو الذي أصنع ؟

قال :  بل الذي تصنع .

قال :  فخلّ عني ،  ثم إن صاحب البيعة دعاه ،  فقال :  إني رجل أضعف عن عبادة هؤلاء ،  وأنا أريد أن أتحول من هذه البيعة إلى بيعة أخرى هم أهون عبادة من هؤلاء ،  فإن شئت أن تقيمها هنا فأقم ،  وإن شئت أن تنطلق معي فانطلق .

قال له سلمان :  أي البيعتين أفضل حالا ؟

قال :  هذه .

قال سلمان :  فأنا أكون في هذه ،  وأوصى صاحبُ البيعة عالم البيعة بسلمان ،  فكان سلمان يتعبد معهم .

ثم إن الشيخ العالم عزم أن يأتي بيت المقدس ،  فقال لسلمان :  إن أردت أن تنطلق معي فانطلق ،  وإن شئت أن تقيم فأقم .

فقال له سلمان :  أيّهما أفضل أنطلق معك أم أقيم ؟

قال :  بل تنطلق معي ،  وانطلقا حتى أتيا بيت المقدس .

فقال الشيخ لسلمان :  أُخرج فاطلب العلم ،  فإنه يحضر هذا المسجد علماء أهل الأرض .  فخرج سلمان يسمع منهم ،  فرجع يوماً حزيناً .  فقال له الشيخ :  ما لك يا سلمان ؟  قال :  أرى الخير كله قد ذهب به من كان قبلنا من الأنبياء وأتباعهم .  فقال له الشيخ :  يا سلمان لا تحزن فإنه بقي نبي ليس من نبي بأفضل منه ،  وهذا زمانه الذي يخرج فيه ،  ولا أراني أدركه ،  وأما أنت فشاب لعلك تدركه ،  وهو يخرج في أرض العرب ،  فإن أدركته فآمن به واتبعه ،  فقال له سلمان :  فأخبرني عن علامته بشيء ،  قال :  نعم ،  هو مختوم في ظهره بخاتم النّبوة .  وهو يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة .

ثم اتفق أن افترق سلمان عن الراهب لدى عودتهما من بيت المقدس ،  ففقده في الطريق ،  وبينما هو يبحث عنه إذ رآه رجلان عربيان من بني كلب ،  فأسراه ،  وأخذاه معهما إلى المدينة ،  قال سلمان :  فأصابني من الحزن شيء لم يصبني مثله قط ،  فاشترته امرأة من جهينة ،  فكان يرعى عليها هو وغلام لها يتراوحان الغنم هذا يوماً وهذا يوماً .  فكان سلمان يجمع الدراهم ينتظر خروج محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) فبينا هو يرعى يوماً إذ أتاه صاحبه الذي يعقبه فقال :  أعلمت أنه قد قدم اليوم المدينة رجل يزعم أنه نبي ؟  !  فقال له سلمان :  أقم في الغنم حتى آتيك .  فذهب سلمان إلى المدينة ،  فنظر إلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ودار حوله ،  فلما رآه النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) عرف ما يريد .  فأرسل ثوبه حتى خرج خاتمه .  فلما رآه أتاه وكلمه .  ثم انطلق فاشترى طعاماً وجاء به ،  فقال له النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ما هذا ؟  قال سلمان :  هذه صدقة .  قال :  لا حاجة لي بها فأخرجها فليأكل المسلمون .  ثُمّ انطلق فاشترى طعاماً ،  فأتى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  ما هذا ؟  قال :  هدية .  قال :  فاقعد ،  فقعد فأكلا جميعاً منها .  فبينا هو يحدثه ،  إذ ذكر أصحابه فأخبره خبرهم ،  فقال :  كانوا يصومون ويصلون ويؤمنون بك ،  ويشهدون أنك ستبعث نبيّاً .  فلما فرغ سلمان من ثنائه عليهم ،  قال له النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يا سلمان هم من أهل النار .  فاشتدّ ذلك على سلمان ،  فأنزل الله سبحانه هذه الآية .

2  من هم الصّابئون ؟

يقول الرّاغب الأصفهاني :  الصّابئون قوم كانوا على دين نوح وذكرهم إلى جانب المؤمنين واليهود والنصارى يدل على أنهم كانوا يدينون بدين سماوي ويؤمنون بالله واليوم الآخر .

واعتبر البعض أنهم مشركون ،  وقيل عنهم أنهم مجوس ،  وليسوا كذلك ،  لأن القرآن ذكرهم إلى جانب المشركين والمجوس إذا قال :  ( إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالصَّابئينَ وَالنَّصَارى وَالَْمجُوسَ والَّذِينَ أَشْرَكُوا .  .  .  )( الحج ،  17 ) .

واختلف المفسّرون وأصحاب الملل والنحل في تشخيص هوية الصابئين ،  ووجه تسميتهم .

«الشّهرستاني » في «الملل والنحل » يقول :  الصابئة من صبأ أي انحرف عن طريق الأنبياء ،  وهؤلاء قوم انحرفوا عن طريق الحق ودين الأنبياء فهم «صابئة » .

ويقول «الفيومي » في «المصباح المنير » :  إن «صبأ » تعني الخروج من الدين إلى دين آخر .

وفي معجم ( دهخدا ) الفارسي :  الصابئون جمع صابىء وهي كلمة مشتقة من ( ص  ب  ع ) العبرية التي تعني الغوص في الماء ( أو التعميد ) ،  وسقطت العين في التعريب ،  وتسمى هذه الطائفة التي تسكن خوزستان باسم ( المغتسلة ) لذلك .

دائرة المعارف الفرنسية ،  في المجلد الرابع ،  ص 22 ،  ذكرت أن هذه الكلمة عربية وتعني الإِنغماس في الماء أو التعميد .

( جسينوس ) الألماني يذهب إلى أن هذه الكلمة عبرية ،  ولا يستبعد أن تكون مشتقة من كلمة تعني «النّجم » .

صاحب كتاب «كشاف اصطلاح الفنون » يقول :  «الصابئون فرقة تعبد الملائكة ويقرأون ( الزبور ) ويتجهون نحو القبلة » .

وجاء في كتاب «التنبيه والإِشراف » نقلا عن «الأمثال والحكم » ص 1666 :  «قبل أن يطرح ( زراتشت ) دعوة المجوسية على ( جشتاسب ) ،  وكان أهل هذه الديار على مذهب ( الحنفاء ) ،  وهم الصابئون ،  وهو دين جاء به ( بوذاسب ) على عهد ( طهمورس ) » .

سبب اختلاف الآراء حول هذه الطائفة يعود إلى قلة أفرادها وإصرارهم على إخفاء تعاليمهم ،  وامتناعهم عن الدعوة إلى دينهم ،  واعتقادهم أن دينهم خاص بهم لا عام لكل النّاس ،  وأن نبيهم مبعوث إليهم لا لغيرهم .  ولذلك أُحيطوا بكثير من الغموض واكتنفتهم الأسرار ،  وهم يتجهون نحو الإِنقراض .

الإِلتزام بتعاليمهم على غاية الصعوبة ،  ففيها أنواع الأغسال والتعميدات في الشتاء والصيف ،  ويميلون إلى الإِنزواء والإِبتعاد عن غير أبناء دينهم ويحرمون تزوّج النساء من غير الصابئين ،  وكثير منهم اعتنق الإِسلام نتيجة اختلاطهم بالمسلمين .

3  معتقدات الصّابئين

يعتقد الصابئة أن أول كتاب مقدّس سماوي نزل على آدم ،  وبعده على نوح ،  ثم على سام ،  ثم على «رام » ،  ثم على إبراهيم الخليل ،  ثم على موسى ،  وأخيراً على يحيى بن زكريا .

كتبهم المقدسة :

1  «كيزاربا » ويسمى أيضاً «سدره » أو «صحف » آدم ،  وفيه آراء حول كيفية بدء الخلق .

2  كتاب «أدر أفشادهي » أو «سدرادهي » ويتحدث عن يحيى وتعاليمه ويعتقد الصابئة أنه موحى إلى يحيى عن طريق جبرائيل .

3  كتاب «قلستا » وفيه تعاليم الزّواج والزّوجية ،  وهذا إلى جانب كتب كثيرة أخرى يطول ذكرها .

يبدو ممّا سبق أنّ هؤلاء أتباع يحيى بن زكريا ،  الذي يسميه المسيحيون يحيى المعمّد ،  أو يوحنا المعمّد .

صاحب كتاب «بلوغ الإِرب » له رأي آخر بشأن الصّابئة ،  يقول :

«هم من يعتقد في الأنواء اعتقاد المنجمين في السيارات حتى لا يتحرك ولا يسكن ولا يسافر ولا يقيم إلاّ بنوء من الأنواء ويقول مطرنا بنوء كذا .  .  .   .

وهؤلاء كانوا قوم إبراهيم الخليل( عليه السلام ) وهم أهل دعوته وكانوا بحرّان ،  فهي دار الصابئة ،  وكانوا قسمين :  صابئة حنفاء ،  وصابئة مشركين ،  والمشركون منهم يعظمون الكواكب السبعة والبروج الاثني عشر ،  ويصورونها في هياكلهم .  .  .  ويتخذون لها أصناماً تخصها ويقربون لها القرابين .

وطوائف منهم يصومون شهر رمضان ويستقبلون في صلواتهم الكعبة ويعظمون مكة ويرون الحج إليها ويحرمون الميتة والدم ولحم الخنزير ويحرمون من القرابات في النكاح ما يحرم المسلمون ،  وعلى هذا المذهب كان جماعة من أعيان الدولة ببغداد منهم هلال بن المحسن الصّابي صاحب الديوان الإِنشائي وصاحب الرسائل المشهورة ،  وكان مع المسلمين ويعبد معهم ويزكي ويحرم المحرمات ،  وكان النّاس يعجبون من موافقته للمسلمين وليس على دينهم ،  وأصل دين هؤلاء فيما زعموا أنهم يأخذون محاسن ديانات العالم ومذاهبهم ويخرجون من قبيح ما هم عليه قولا وعملا ،  ولهذا سموا صابئة ،  أي خارجين ،  فقد خرجوا عن تقييدهم بجملة كل دين وتفصيله إلاّ ما رأوه فيه من الحق » .

من مجموع ما سبق يتبين أن الصابئين كانوا في الأصل أتباع أحد الأنبياء وإن اختلف المحققون في تعيين نبيّهم .  وتبين أيضاً أن عدد هؤلاء قليل وهم في حالة إنقراض .