لكنكم نقضتم الميثاق وجعلتموه وراء ظهوركم :  ( ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ فَلَوْلاَ فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لَكُنْتُمْ مِنَ الْخَاسِرِينَ ) .

1  الميثاق

المقصود من الميثاق في الآية الكريمة هو نفس ما جاء في الآية 40 من هذه السّورة وما سيأتي في الآيتين 83 و 84 أيضاً .  مواد هذا الميثاق عبارة عن :  توحيد الله ،  والإِحسان إلى الوالدين والأقربين واليتامى والمساكين ،  والقول الصالح ،  وإقامة الصلاة ،  وأداء الزكاة ،  واجتناب سفك الدماء .  هذه المواد وردت في التّوراة كذلك .

من الآية 12 لسورة المائدة يتضح أيضاً أن الله أخذ ميثاق بني إسرائيل أن يؤمنوا بجميع الأنبياء ويساندوهم ،  وأن ينفقوا في سبيل الله .  وفي هذه الآية ضمان للقوم بدخول الجنّة إن عملوا بهذا الميثاق .

2  رفع جبل الطّور

أمّا بشأن كيفية رفع جبل الطور في قوله تعالى :  ( وَرَفَعْنَا فَوْقَكُمُ الطُّورَ )يقول الطبرسي عن أبي زيد :  حدث هذا حين رجع موسى من الطور ،  فأتى بالألواح ،  فقال لقومه :  جئتكم بالألواح وفيها التوراة والحلال والحرام فاعملوا بها .  قالوا :  ومن يقبل قولك ؟  !  فأرسل الله عزّ وجلّ الملائكة حتى نتقوا ( رفعوا ) الجبل فوق رؤوسهم ،  فقال موسى( عليه السلام ) :  إن قبلتم ما آتيتكم به وإلاّ أرسلوا الجبل عليكم ،  فأخذوا التوراة وسجدوا لله تعالى ملاحظين الجبل ،  فمن ثمّ يسجد اليهود على أحد شقي وجوههم » .

مضمون هذه الآية ورد مع تفاوت بسيط في الآية 93 من سورة البقرة و154 النساء ،  و117 الأعراف .

الطبرسي  كما ذكرنا  وجمع من المفسرين  يذهبون إلى أن جبل الطور رفع فوق رؤوس بني إسرائيل بأمر الله لإيجاد الظل عليهم ،  وهناك من يقول إن زلزالا شديداً ضرب الجبل ،  بحيث كان يرى بنو إسرائيل ظل قمة الجبل على رؤوسهم من شدة الإِهتزاز ،  وترقبوا أن يسقط الجبل عليهم ،  لكن الزلزال هدأ بفضل الله واستقرّ الجبل .

ويحتمل أيضاً أن تكون قد انفصلت من الجبل صخرة عظيمة بأمر الله على أثر زلزال شديد أو صاعقة ،  ومرّت فوق رؤوسهم في لحظات ،  فرأوها وتصوروا أنها ستسقط عليهم .

3  الإِلتزام والإِرهاب

مسألة رفع الجبل فوق بني إسرائيل لتهديدهم عند أخذ الميثاق تثير سؤالا بشأن إمكان تحقيق الإِلتزام عن طريق التخويف والإِرهاب .

هناك من قال :  إن رفع الجبل فوقهم لا ينطوي على إرهاب وتخويف أو إكراه ،  لأن أخذ الميثاق بالإِكراه لا قيمة له .

والأصح أن نقول :  لا مانع من إرغام الأفراد المعاندين المتمردين على الرضوخ للحق بالقوّة .  وهذا الإِرغام مؤقت هدفه كسر أنفتهم وعنادهم وغرورهم ،  ومن ثم دفعهم للفكر الصحيح ،  كي يؤدوا واجباتهم بعد ذلك عن إرادة واختيار .

على أي حال ،  هذا الميثاق يرتبط بالمسائل العملية ،  لا بالجانب الإِعتقادي ،  فالمعتقدات لا يمكن تغييرها بالإِكراه .

4  جبل الطّور

اختلف المفسرون في المقصود من جبل «الطّور » ،  منهم من قال :  إنه نفس الجبل الذي أُوحي فيه إلى موسى .  وقال آخرون :  إنه اسم جنس بمعنى مطلق «الجبل » لا جبل بعينه .  وجاء تعبير ( الجبل ) بدل كلمة الطور في قوله تعالى :  ( وَإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ ) .

5  خذوا تعاليم السّماء بقوّة

خاطب الله سبحانه بني إسرائيل فقال :  ( خُذُوا مَا آتَيْنَاكُمْ بِقوَّة ) وعن هذه الآية سئل الإِمام جعفر بن محمّد الصّادق( عليه السلام ) عن المقصود من القوّة في هذه الآية :  «أَبِقُوَّة بالأبدان أَمْ بِقُوَّة فِي الْقُلُوبِ » ؟

قَالَ :  «بِهِمَا جَميعاً » .

وهذا الأمر الإِلهي يتجه إلى كل أتباع الأديان الإِلهية في كل زمان ومكان ،  ويطلب منهم أن يتجهزوا بالقوى المادية والقوى المعنوية معاً ،  لصيانة خط التوحيد وإقامة حاكمية الله في الأرض .