الآيات

الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَوةَ وَمِمَّا رَزَقْنَهُمْ يُنفِقُونَ( 3 ) وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَآ أُنْزِلَ مِن قَبْلِكَ وبالآخرة هُمْ يُوقِنُونَ( 4 ) أُوْلَئِكَ عَلَى هُدىً مِّن رَّبِّهِمْ وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ( 5 )

التّفسير

آثار التقوى في روح الإنسان وبدنه :

في بداية هذه السّورة قسم القرآن النّاس حسب ارتباطهم بخط الإسلام على ثلاثة أقسام :

1  المتقون :  وهم الذين تقبّلوا الإسلام في جميع أبعاده .

2  الكافرون :  ويقعون في النقطة المقابلة للمتقين ،  ويعترفون بكفرهم ،  ولا يأبون أن يظهروا عداءهم للإسلام في القول والعمل .

3  المنافقون :  ولهم وجهان ،  فهم مسلمون ظاهراً أمام المسلمين ،  وكفّار أمام أعداء الدين .  وشخصيتهم الأصلية هي الكفر طبعاً وإن تظاهروا بالإسلام .

المجموعة الثالثة تضر بالإسلام  دون شك  أكثر من المجموعة الثانية ،  ولذلك فإن القرآن يقابلهم بشدّة أكثر كما سنرى .

هذه المسألة لا تختص بالإسلام طبعاً ،  كل المذاهب في العالم لها مؤمنون معتقدون ،  أو معارضون صريحون ،  أو منافقون محافظون .  كما أنها لا تختص بزمان معين ،  بل هي سارية في كل العصور .

الآيات المذكورة تدور حول المجموعة الأولى ،  وتطرح خصائصهم في خمسة عناوين هي :

1  الإيمان بالغيب :

«الغيب والشهود » نقطتان متقابلتان ،  عالم الشهود هو عالم المحسوسات ،  وعالم الغيب هو ما وراء الحس .  لأنّ «الغيب » في الأصل يعني ما بطن وخفي .  وقيل عن عالم ما وراء المحسوسات «غيب » لخفائه عن حواسّنا .  التقابل بين العالمين مذكور في آيات عديدة كقوله تعالى :  ( عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ )( الحشر ،  22 ) .

الإيمان بالغيب هو بالضبط النقطة الفاصلة الأولى بين المؤمنين بالأديان السماوية ،  وبين منكري الخالق والوحي والقيامة .  ومن هنا كان الإيمان بالغيب أول سمة ذكرت للمتّقين .

المؤمنون خرقوا طوق العالم المادي ،  واجتازوا جدرانه ،  إنّهم بهذه الرؤية الواسعة مرتبطون بعالم كبير لا متناه .  بينما يصرّ معارضوهم على جعل الإنسان مثل سائر الحيوانات ،  محصوراً في موقعه من العالم المادي .  وهذه الرؤية المادية تقمّصت في عصرنا صفات العلمية والتقدمية والتطورية !

لو قارنّا بين فهم الفريقين ورؤيتهما ،  لعرفنا أن :  «المؤمنين بالغيب » يعتقدون أن عالم الوجود أكبر وأوسع بكثير من هذا العالم المحسوس ،  وخالق عالم الوجود غير متناه في العلم والقدرة والإدراك ،  وأنّه أزليّ وأبديّ .  وأنّه صمّم هذا العالم وفق نظام دقيق مدروس .  ويعتقدون أنّ الإنسان  بما يحمله من روح إنسانية  يسمو بكثير على سائر الحيوانات .  وأنّ الموت ليس بمعنى العدم والفناء ،  بل هو مرحلة تكاملية في الإنسان ،  ونافذة تطل على عالم أوسع وأكبر .

بينما الإنسان المادي يعتقد أن عالم الوجود محدود بما نلمسه ونراه .  وأن العالم وليد مجموعة من القوانين الطبيعية العمياء الخالية من أي هدف أو تخطيط أو عقل أو شعور .  والإنسان جزء من الطبيعة ينتهي وجوده بموته ،  يتلاشى بدنه ،  وتندمج أجزاؤه مرّة أخرى بالمواد الطبيعية .  فلا بقاء للإنسان ،  وليس ثمّة فاصلة كبيرة بينه وبين سائر الحيوانات !

ما أكبر الهوة التي تفصل بين هاتين الرؤيتين للكون والحياة !  وما أعظم الفرق بين ما تفرزه كل رؤية ،  من حياة إجتماعية وسلوك ونظام !

الرؤية الأولى تربّي صاحبها على أن ينشد الحق والعدل والخير ومساعدة الآخرين .  والثانية ،  لا تقدّم لصاحبها أي مبرّر على ممارسة الأمور اللهم إلاّ ما عاد عليه بالفائدة في حياته المادية .  من هنا يسود في حياة المؤمنين الحقيقيين التفاهم والإخاء والطّهر والتعاون ،  بينما تهيمن على حياة الماديين روح الاستعمار والإستغلال وسفك الدماء والنهب والسلب .  ولهذا السبب نرى القرآن يتخذ من «الإيمان بالغيب » نقطة البداية في التقوى .

يدور البحث في كتب التّفسير عن المقصود بالغيب ،  أهو إشارة إلى ذات الباري تعالى ،  أم أنه يشمل  أيضاً  الوحي والقيامة وعالم الملائكة وكل ما هو وراء الحس ؟  ونحن نعتقد أن الآية أرادت المعنى الشامل لكلمة الغيب ،  لأن الإيمان بعالم ما وراء الحس  كما ذكرنا  أول نقطة افتراق المؤمنين عن الكافرين ،  إضافة إلى ذلك ،  تعبير الآية مطلق ليس فيه قيد يحدده بمعنى خاص .

بعض الروايات المنقولة عن أهل البيت( عليهم السلام ) تفسّر الغيب في الآية ،  بالمهدي الموعود المنتظر ( سلام الله عليه ) و الذي نعتقد بحياته وخفائه عن الأنظار ،  وهذا لا ينافي ما ذكرناه بشأن معنى الغيب ،  لأن الروايات الواردة في تفسير الآيات تبين غالباً مصاديق خاصة للآيات ،  دون أن تحدد الآيات بهذه المصاديق الخاصة ،  وسنرى في صفحات هذا التّفسير أمثلة كثيرة لذلك .  والروايات المذكورة بشأن تفسير معنى الغيب ،  تستهدف في الواقع توسيع نطاق معنى الإيمان بالغيب ،  ليشمل حتى الإيمان بالمهدي المنتظر( عليه السلام ) ويمكننا القول أنّ الغيب له معنى واسع قد نجد له بمرور الزمن مصاديق جديدة .

2  الإرتباط بالله :

الصفة الأخرى للمتقين هي أنهم ( يُقيمُونَ الْصَّلاةَ ) .

«الصّلاة » باعتبارها رمز الإرتباط بالله ،  تجعل المؤمنين المنفتحين على عالم ما وراء الطبيعة على ارتباط دائم بالخالق العظيم .  فهم لا يحنون رؤوسهم إلا أمام الله ،  ولا يستسلمون إلاّ لرب السماوات والأرض ،  ولذلك لا معنى في قاموس حياتهم لعبادة الأوثان ،  أو التسليم أمام الجبابرة والطواغيت .

مثل هذا الإنسان يشعر أنّه أسمى من جميع المخلوقات الأخرى ،  إذ أنّه منح لياقة الحديث مع ربّ العالمين ،  وهذا الإحساس الوجداني أكبر عامل في تربية الموجود البشري .

الإنسان الذي يقف خمس مرات يوميّاً أمام الله ،  يتضرع إليه ويناجيه ،  ينطبع فكره وعمله وقوله بطابع إلهي ،  ومثل هذا الإنسان لا ينهج طريقاً فيه سخط الله ( على أن يكون تضرعه لله صادراً عن أعماق قلبه ومنطلقاً من تمام وجوده )  .

3  الإرتباط بالنّاس :

المتقون  إضافة إلى ارتباطهم الدائم بالخالق  لهم إرتباط وثيق ومستمر بالمخلوقين ،  ومن هنا كانت الصفة الثالثة التي يبيّنها لهم القرآن أنّهم ( ومِمّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ ) .

يلاحظ أن القرآن لا يقول :  ومن أموالهم ينفقون ،  بل يقول :  ( ومِمّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفقُونَ ) ،  وبذلك وسّع نطاق الإنفاق ليشمل المواهب المادية والمعنوية .

فالمتقون لا ينفقون أموالهم فسحب ،  بل ينفقون من علمهم ومواهبهم العقلية وطاقاتهم الجسميّة ومكانتهم الاجتماعية ،  وبعبارة أخرى ينفقون من جميع إمكاناتهم لمن له حاجة إلى ذلك دون توقّع الجزاء منه .

الملاحظة الأخرى :  إن الإنفاق قانون عام في عالم الخليقة ،  وخاصة في التركيب العضوي لكل موجود حي .  قلب الإنسان لا يعمل لنفسه فقط ،  بل ينفق ما عنده لجميع خلايا البدن .  الدماغ والرئة وسائر أجهزة البدن تنفق دائماً من ثمار عملها ،  والحياة الجماعية  أساساً  لا مفهوم لها دونما إنفاق .

الإرتباط بالنّاس في الحقيقة حصيلة الإرتباط بالله .  فالإنسان المرتبط بالله يؤمن أن كل ما لديه من نِعَم إنّما هي مواهب إلهيّة مودعة لديه لفترة زمنيّة معينة .  ومن هنا فلا يزعجه الإنفاق بل يسره ويفرحه ،  لأنه بالإنفاق قسّم مال الله بين عباد الله ،  وبقيت له نتائج هذا العمل وبركاته المادية والمعنوية .  وهذا التفكير يطهّر روح الإنسان من البخل والحسد ،  ويحوّل الحياة من ساحة لتنازع البقاء إلى مسرح للتعاون حيث يشعر كل فرد بأنه مسؤول أن يضع ما لديه من مواهب تحت تصرف كل المحتاجين ،  مثل الشمس تفيض بأشعتها على الموجودات دون أن تتوقع من أحد جزاء .

في حديث عن الإمام جعفر بن محمّد الصادق( عليه السلام ) بشأن تفسير الآية ( وَمِمّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ ) يقول :  «إنَّ مَعْنَاهُ وِمِمّا عَلَّمْنَاهُمْ يَبُثُّونَ » .

بديهي أنّ الرّواية لا تريد أن تجعل الإنفاق مختصاً بالعلم ،  بل إن الإمام الصادق يريد  بذكر هذا اللون من الإنفاق  أن يوسّع مفهوم الإنفاق كي لا يكون مقتصراً على الجانب المالي كما يتبادر إلى الأذهان لأول وهلة .

ومن هنا يتضح ضمنياً أن الإنفاق المذكور في الآية ،  لا يقتصر على الزكوات الواجبة والمستحبة ،  بل يتسع معناه ليشمل كل مساعدة بلا مقابل .

/خ5