/م278

( فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله ) .

تتغيّر في هذه الآية لهجة السياق القرآني ،  فبعد أن كانت الآيات السابقة تنصح وتعظ ،  تهاجم هذه الآية المرابين بكلّ شدة ،  وتنذرهم بلهجة صارمة أنّهم إذا واصلوا عملهم الربوي ولم يستسلموا لأوامر الله في الحقّ والعدل واستمرّوا في امتصاص دماء الكادحين المحرومين فلا يسع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلاَّ أن يتوسّل بالقوّة لاَيقافهم عند حدّهم وإخضاعهم للحق ،  وهذا بمثابة إعلان الحرب عليهم .  وهي الحرب التي تنطلق من قانون :  ( قاتلوا التي تبغي حتّى تفيء إلى أمر الله ) .

لذلك عندما سمع الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّ مرابياً يتعاطى الربا بكلّ صراحة ويستهزيء بحرمته هدّده بالقتل .

ويستفاد من هذا الحديث أن حكم القتل إنّما هو لمنكر تحريم الربا .  ( فاذنوا )من مادة «اذن » وكلما كانت متعدية بالأمر بالمعنى هو السماح وإذا تعدت بالباء فتعني العلم فعلى هذا يكون قوله ( فاذنوا بحرب من الله ) يعني اعلموا أن الله ورسوله سيحاربوكم وهذا في الحقيقة بمثابة إعلان الحرب على هذه الفئة ،  فعلى هذا ليس من الصحيح ما ذهب إليه البعض في معنى هذه الآية بأنه «اسمحوا بإعلان الحرب من الله » .

عن أبي بكير قال :  بلغ أبا عبد الله الصادق ( عليه السلام ) عن رجل أنّه كان يأكل الربا ويسمّيه اللبا .

فقال :  لئن أمكنني الله منه لأَضربنّ عنقه .

يتّضح من هذا أنّ هذا الحكم يخصّ الذين ينكرون تحريم الربا في الإسلام .

على كلّ حال يستفاد من هذه الآية أنّ للحكومة الإسلامية أن تتوسّل بالقوّة لمكافحة الربا .

( وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تَظلِمون ولا تُظلَمون ) .

أمّا إذا تبتم ورجعتم عن غيّكم وتركتم تعاطي الربا فلكم أن تتسلّموا من الناس المدينين لكم رؤوس أموالكم فقط «بغير ربح » .  وهذا قانون عادل تماماً ،  لأنّه يحول دون أن تظلموا الناس ودون أن يصيبكم ظلم .

إنّ تعبير ( لا تَظلِمون ولا تُظلَمون ) وإن كان قد جاء بشأن المرابين ،  ولكنّه في الحقيقة شعار إسلامي واسع وعميق ،  يعني أنّ المسلمين بقدر ما يجب عليهم

تجنّب الظلم ،  يجب عليهم كذلك أن لا يستسلموا للظلم .  وفي الحقيقة لو قلّ الذين يتحمّلون الظلم لقلّ الظالمون أيضاً ،  ولو أنّ المسلمين أعدّوا العدّة الكافية للدفاع عن حقوقهم لما تمكّن أحد أن يعتدي على تلك الحقوق ويظلمهم .  فقبل أن نقول للظالم :  لا تظلم ،  علينا أن نقول للمظلوم :  لا تستسلم للظلم .

/خ281