بعد التأكيد على أن ادعاء هؤلاء فارغ لا قيمة له ،  وأنه مجرد أُمنية تخامر أذهانهم ،  يطرح القرآن المعيار الأساس لدخول الجنّة على شكل قانون عام {  بَلى مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ للهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَلَهُ أَجْرُهُ عِنْدَ رَبِّهِ } .  ومن هنا فالمشمولون بهذا القانون هم في ظلال رحمة الله {  وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ  } .

بعبارة موجزة :  الجنّة ومرضاة الله والسعادة الخالدة ليست حكراً على طائفة معينة ،  بل هي نصيب كل من يتوفر فيه شرطان :

الأوّل :  التسليم التام لله تعالى ،  أو الإِنصياع لأوامره سبحانه ،  وعدم التفريق بين هذه الأوامر ،  أي عدم ترك ذلك القسم من الأوامر الذي لا ينسجم مع المصالح الفردية الذاتية .

الثّاني :  وهو ما يترتب على التسليم في المرحلة الأولى ،  من القيام بالأعمال الصالحة والإِحسان في جميع المجالات .

والقرآن ،  بطرحه هذه الحقيقة ،  يرفض بشكل تام مسألة التعصب العنصري ويكسر طوق احتكار فئة معينة للسعادة ،  ويضع ضمنياً معيار الفوز متمثلا بالإِيمان ،  والعمل الصالح .

1  «الأماني » جمع «أُمنية » وهي الرجاء الذي لا يتحقق للإِنسان .

والآية تطرح أُمنية واحدة من أُمنيات أهل الكتاب ،  ولكن هذه الأمنية  أي أمنية احتكار الجنّة  هي مصدر أمان أخرى ،  وبعبارة أخرى :  أُمنيتهم لها فروع وامتدادات ،  ولذلك عبر عنها القرآن بلفظ ( أماني ) .

2  نسبت الآية الكريمة التسليم إلى ( الوجه ) :  ( بَلى مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ .  .  .  ) ،  وذلك يعود إلى أن الإِنسان حين يستسلم لشيء ،  فأوضح مظهر لهذا الإِستسلام هو أن يولي وجهه تجاه ذلك الشيء .  ومن المتحمل أيضاً أن «الوجه » يعني في الآية الذات ،  ويكون المعنى أن هؤلاء أسلموا بكل وجودهم لأوامر الله .

3  الآيتان المذكورتان تعلّمان المسلمين عدم الإِنجراف وراء الإِدعاءات الباطلة غير القائمة على دليل ،  وتعلمهم أن يطلبوا الدليل والبرهان من صاحب الإِدعاء ،  وبذلك يسدّ القرآن الطريق أمام الإِنجراف الأعمى وراء التقليد ،  ويجعل التفكير المنطقي سائداً في المجتمع .

4  ذكر عبارة ( وَهُوَ مُحْسِنٌ ) بعد طرح مسألة التسليم ،  إشارة إلى أن الإِحسان بالمعنى الواسع للكلمة لا يتحقق إلاّ برسوخ الإِيمان في النفوس .  كما تفهم العبارة أن صفة الإِحسان ليست طارئة في نفوس المؤمنين ،  بل هي خصلة نافذة في أعماق هؤلاء .

ونفي الخوف والحزن عن أتباع خط التوحيد سببه واضح ،  لأن هؤلاء يخافون الله دون سواه ،  بينما المشركون يخشون من كل ما يهدد مصالحهم الدنيوية التافهة ،  بل يخشون أموراً خرافية موهومة تقلقهم وتقضّ مضاجعهم .