الآية التالية ترفع بعض الإشتباهات في مسألة الحجّ وتقول ( ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلاً من ربّكم ) .

لقد كان التعامل الاقتصادي بكافّة ألوانه محظورا في موسم الحجّ عند الجاهليّين ،  وكانوا يعتقدون ببطلان الحجّ إذا اقترن بالنّشاط الاقتصادي ،  فالآية مورد البحث تعلن بطلان هذا الحكم الجاهلي وتؤكّد أنّه لا مانع من التعامل الاقتصادي والتّجاري في موسم الحجّ ،  وتسمح بابتغاء فضل الله في هذا الموسم عن طريق العمل والكد .

وهذا النمط من التفكير كان سائداً في العصر الجاهلي ونجده كذلك في زماننا هذا وأنّ هذه العبادة العظيمة  يعني الحجّ  يجب أن تكون خالصة من أيّة شوائب ماديّة ،  ولكن بما أنّ سائر العاملين في هذا السبيل مضافاً إلى الناس الّذين يقصدون بيت الله من بعيد الدّيار يمكنهم أن يحلّوا الكثير من مشاكلهم الاقتصادية في سفر الحجّ هذا ،  ولهذا السبب أبطل القرآن الكريم هذا اللّون من التفكير ،  ويُحق لهؤلاء الأشخاص أن يأتوا بعبادة الحجّ ويؤدّوا مناسكه ضمن أداء خدماتهم الأخرى ولا يكونوا في مضيقة من هذه الجهة ،  بل أنّ النصوص الإسلاميّة التي تتحدّث عن حكمة الحجّ تشير أيضاً إلى الجوانب الاقتصادية إضافة إلى الجوانب الأخلاقية والسياسية والثقافية ،  وتوضّح أنّ سفر المسلمين من كلِّ فجٍّ عميق إلى بيت الله الحرام لعقد مؤتمر الحجّ العظيم يستطيع أن يكون منطلقاً لتحرّك اقتصادي عامّ في المجتمعات الإسلامية .  وذلك يتحقّق باجتماع الأدمغة الاقتصادية الإسلامية المفكّرة قبل أداء المناسك أو بعده لوضع أُسس اقتصاد سليم في المجتمعات الإسلامية يقوم على أساس التعاون والتبادل الاقتصادي بين أبناء الأمة الإسلامية ،  والاستغناء عن الأجانب والأعداء ،  وبلوغ المستوى الممكن اللائق من الاكتفاء الذاتي .

من هنا ،  فهذه المعاملات والمبادلات التجارية سبل لتقوية بنية المجتمع الإسلامي أمام أعداء الإسلام ،  ذلك لأنّ أيّ شعب من الشعوب لا يمكن أن ينال استقلاله الكامل دون أن يقوم على أساس اقتصادي قوي ،  ولكن النشاط الاقتصادي في موسم الحجّ ينبغي طبعاً أن ينضوي تحت الأبعاد العبادية والأخلاقية للحجّ ،  لا أن يقدّم ويهيمن عليها .  وواضح أنّ الحجّاج لهم الوقت الكافي قبل أعمال الحجّ وبعده لمثل هذا النشاط .

يروي هشام بن الحكم أنّه سأل الإمام جعفر بن محمّد الصادق ( عليه السلام ) عن العلّة الّتي لأجلها كلّف الله العباد الحجّ والطواف بالبيت ،  فقال « .  .  .  فجعل فيه الاجتماع من الشرق والغرب ليتعارفوا ولينزع كلّ قوم من التجارات من بلد إلى بلد ولينتفع بذلك المكاري والجمّال .  .  .  ولو كان كلّ قوم إنّما يتكلّمون على بلادهم وما فيها هلكوا وخربت البلاد وسقطت الجلب والأرباح .  .  .  »

ثمّ تعطف الآية الشريفة على ما تقدّم من مناسك الحجّ وتقول ( فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالّين ) .

/خ199