في المثال الثاني صوّر القرآن حياة المنافقين بشكل ليلة ظلماء مخوفة خطرة ،  يهطل فيها مطر غزير ،  وينطلق من كل ناحية منها نور يكاد يخطف الأبصار ،  ويملأ الجوّ صوت مهيب مرعب يكاد يمزّق الآذان .  وفي هذا المناخ القلق ضلّ مسافر طريقه ،  وبقي في بلقع فسيح لا ملجأ فيه ولا ملاذ ،  لا يستطيع أن يحتمي من المطر الغزير ،  ولا من الرعد والبرق ،  ولا يهتدي إلى طريق لشدّة الظلام .  هذه الصورة يرسمها القرآن على النحو التالي :  ( أوْ كَصَيِّب مِنَ السَّمَاءِ فِيهِ ظُلُمَاتٌ وَرَعْدٌ وَبَرْقٌ ،  يَجْعَلُونَ أصَابِعَهُمْ في آذَانِهِمْ مِنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ المَوْت ،  والله مُحِيطٌ بِالْكَافِرينَ يَكَادُ الْبَرْقُ يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ كُلَّمَا أضآءَ لهم مَشوا فِيهِ وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قامُوا ) .

هؤلاء يحسّون كلّ لحظة بخطر ،  لأنهم يطوون صحراء لا جبال فيها ولا أشجار تحميهم من خطر الرعد والبرق والصواعق ،  ونحن نعلم أن خطر الصاعقة يتجه إلى كل ارتفاع على الأرض .  لكن الأرض التي يسير عليها هؤلاء خالية من أي ارتفاع سوى مرتفع أجسامهم ،  ومن هنا فخطر الصاعقة يهددهم كل آن بتحويلهم إلى رماد !

( أهمية هذا المثال تتضح لدى أهل الحجاز  حيث الصحارى المنبسطة  أكثر من وضوحها لدى أهالي المناطق الجبلية ) .

نعم ،  هؤلاء حيارى مضطربون ،  لا يجدون طريقاً يسلكونه ،  ولا دليلا يهتدون به ،  خطر صوت الرعد يهدّد أسماعهم ،  ونور البرق يكاد يذهب بأبصارهم ( وَلَوْشَاءَ اللهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِمْ إِنَّ اللهَ عَلى كُلِّ شَيْء قَديرٌ ) .

المنافقون مثل هؤلاء المسافرين ،  يعيشون بين المؤمنين المتزايدين المتدفقين كالسيل الهادر وكالمطر الغزير ،  لكنهم لم يتخذوا لهم ملجأ آمناً يقيهم من شر صاعقة العقاب الإلهي .

نهوض المسلمين بواجبهم الجهادي المسلح بوجه أعداء الإسلام يشكل صواعق وحمماً تنزل على رؤوس المنافقين .  وتسنح أحياناً لهؤلاء المنافقين فرصة للهداية واليقظة ،  لكن هذه الفرصة لا تلبث طويلا ،  إذ تمرّ كما يمرّ نور البرق ،  ويعود الظلام يطبق عليهم ،  ويعودون إلى ضلالهم وحيرتهم .

انتشار الإسلام بسرعة كالبرق الخاطف قد أذهلهم .  وآيات القرآن التي تفضح أسرارهم صعقتهم ،  وفي كل لحظة يحتملون أن تنزل آية تكشف عن مكائدهم ونواياهم .  وهذا ما تعبّر عنه الآية الكريمة :  ( يَحْذَرُ الْمُنَافِقُونَ أَنْ تُنَزَّلَ عَلَيْهِمْ سُورَةٌ تُنَبِئُهُم بِمَا في قُلُوبِهِمْ ،  قُلِ اسْتَهْزِءُوا إِنَّ اللّهَ مُخْرِجٌ ما تَحْذَرُونَ )( التوبة ،  64 ) .

والمنافقون خائفون أيضاً أن يأذن الله بمحاربتهم ،  وأن يحثّ القوة الإسلامية المتصاعدة على مجابهتهم ،  لأنهم كانوا يواجهون مثل هذه التهديدات القرآنية ،  كقوله تعالى :  ( لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ الْمُنافِقُونَ وَالَّذِينَ في قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ وَالْمُرْجِفُونَ فَي الْمَدِينَةِ لَنُغْرِيَنَّكَ بِهِمْ ثُمّ لاَ يُجَاوِرُونَكَ إلاَّ قَلِيلا .  مَلْعُونِينَ أَيْنَما ثُقِفُوا أُخِذُوا وَقُتِلِّوا تَقْتِيلا )( الأحزاب ،  60  61 ) .

مثل هذه الآيات كانت تنزل كالرعد والبرق على المنافقين ،  وتتركهم في خوف وذعر وحيرة في المدينة ،  وتضعهم أمام خطر الإبادة أو الإخراج من المدينة كلّ حين .

هذه الآيات  وإن كانت تتحدث عن المنافقين في عصر نزول الوحي  تمتد لتشمل كلّ المنافقين في التاريخ ،  لأن خطّ النفاق يقف دوماً بوجه الخط الثوري الصادق الصحيح .  ونحن نرى بأعيننا اليوم مدى انطباق ما يقوله القرآن على منافقي عصرنا بدقّة .  نرى حيرتهم وخوفهم واضطرابهم ،  ونرى تعاستهم وبؤسهم وانفضاحهم تماماً مثل تلك المجموعة المسافرة الهائمة في صحراء مقفرة وفي ليلة ظلماء موحشة .

أما بشأن الفرق بين المثالين فثمة تفسيران :

الأوّل :  إنّ قوله تعالى :  ( مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي .  .  .  ) يصور حالة المنافقين الذين انخرطوا في صفوف المؤمنين عن اعتقاد حقيقي ،  ثم تزعزعوا واتّجهوا نحو النفاق .  أما قوله :  ( كَصَيّب مِنَ السَّمَاءِ .  .  .  ) فيمثل حالة المنافقين الذين كانوا منذ البداية في صف النفاق ،  ولم يؤمنوا بالله قط .

الثّاني :  أن المثال الأول يتحدث عن حالة الأفراد ،  ولذلك يقول :  ( مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ ) والثاني يجسّد وضع الأجواء المخيفة المرعبة الخطرة التي تحدق بهؤلاء المنافقين ،  ومن هنا جاء التشبيه بالجوّ المظلم الممطر المليء بالخوف والذعر والإضطراب .