الآية الأخيرة تذكر انشداد هؤلاء بالأرض وحرصهم الشديد على المال والمتاع :  {  وَلَتَجِدَنَّهُمْ أحْرَصَ النّاسِ عَلى حَيَاة } وتذكر الآية أن حرصهم هذا يفوق حرص الذين أشركوا :  {  وَمِنَ الَّذِينَ أشْرَكُوا } .

المشركون ينبغي أن يكونوا أحرص من غيرهم على جمع المال والمتاع ،  لكن هؤلاء من أصحاب الإدعاءات الفارغة ،  بلغوا من الحرص ما لم يبلغه المشركون .

وبلغ شغفهم بالدنيا أنّه {  يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَو يُعَمَّرُ أَلْفَ سَنَة } لجمع مزيد من متاع الدنيا ،  أو خوفاً من عقاب الآخرة !  لكن هذا العمر الذي يتمناه كل واحد منهم لا يبعده عن العذاب ،  ولا يغيّر من مصيره شيئاً {  وَمَا هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ الْعَذَابِ أنْ يُعَمَّرَ } إذ كل شيء محصى لدى الله ،  ولا يعزب عن علمه شيء {  واللهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ } .

1  المقصود من الأعوام الألف في قوله تعالى :  {  يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَو ْيُعَمَّرُ ألْفَ سَنَة } ليس هذا العدد المعروف ،  بل يعني العمر الطويل المديد ،  فهو ليس للتعدد ،  بل للتكثير .

وذهب بعض المفسرين إلى أن العرب لم تكن تعرف آنذاك عدداً أكبر من الألف ،  ولم يكن لما يزيد على الألف اسم عند العرب ،  ولذلك كان أبلغ تعبير عن الكثرة !  .

2  تنكير الحياة في تعبير الآية {  وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلى حَيَاة } تفيد  كما ذهب إلى ذلك جمع من المفسرين  الإستهانة والتحقير ،  أي إن هؤلاء حريصون حتى على أتفه حياة وأرخصها وأشقاها ،  ويفضلونها على الآخرة .

3  إفرازات العنصرية :

كان التعصّب العنصري وراء كثير من الحروب والمآسي التي حدثت على الساحة البشرية خلال جميع عصور التأريخ ،  وفي عصرنا الحديث كان التعصب العرقي الألماني عاملا فعالا في إشعال لظى الحربين العالميتين الأولى والثانية .

واليهود يحتلون دون شك مكان الصدارة بين العنصريين المتعصبين على مرّ التأريخ ،  وها هي دويلتهم المسماة بإسرائيل أُقيمت على أساس هذه العنصرية المقيتة ،  وما يرتكبه هذا الكيان العنصري الصهيوني من جرائم فظيعة إنما هو استمرار لجرائمه التأريخية الناشئة عن عنصريته البغيضة .

لقد دفعتهم عنصريتهم لأن يحتكروا حتّى تعاليم موسى ،  ويزيلوا عنصر الدعوة من دينهم ،  كي لا يعتنق تعاليمهم أحد غيرهم .

وهذه النزعة الأنانية هي التي جعلت هؤلاء القوم منبوذين ممقوتين من قبل كل شعوب العالم .

التعصب العنصري شعبة من الشرك ،  ولذلك حاربه الإِسلام بشدّة ،  مؤكداً أن كل أبناء البشر من أب واحد وأم واحدة ،  ولا تمايز إلاّ بالتقوى والعمل الصالح .

4  عوامل الخوف من الموت :

أكثر النّاس يخافون من الموت ،  وخوفهم هذا يعود إلى عاملين :

1  الخوف من الفناء والعدم ،  فالذين لا يؤمنون بالآخرة لا يرون بعد هذه الحياة استمرارا لحياتهم ،  ومن الطبيعي أن يخاف الإنسان من الفناء ،  وهذا الخوف يلاحق هؤلاء حتى في أسعد لحظات حياتهم فيحوّلها إلى علقم في أفواههم .

2  الخوف من العقاب ،  ومثل هذا الخوف يلاحق المذنبين المؤمنين بالآخرة ،  فيخافون أن يحين حينهم وهم مثقلون بالآثام والأوزار ،  فينالوا جزاءهم ،  ولذلك يودّون أن تتأخّر ساعة انتقالهم إلى العالم الآخر .

الأنبياء العظام أحيوا في القلوب الإيمان باليوم الآخر ،  وبذلك أبعدوا شبح الفناء والإنعدام من الأذهان ،  وبينوا أن الموت انتقال إلى حياة أبدية خالدة منعّمة .

من جهة أخرى دعا الأنبياء إلى العمل الصالح ،  كي يبتعد الإنسان عن الخوف من العقاب ،  ولكي يزول عن القلوب والأذهان كل خوف من الموت .