سبب النّزول

عن الصادق ( عليه السلام ) أنّها نزلت في أقوام لهم رِبَاً في الجاهلية ،  وكانوا يتصدّقون منه ،  فنهاهم الله عن ذلك وأمر بالصدقة من الطيّب الحلال .

عن علي ( عليه السلام ) أنّها نزلت في قوم كانوا يأتون بالحشف ( وهو أردأ التمر ) فيدخلونه في الصدقة .

وليس بين الروايتين أي تعارض ،  ولعلّ الآية نزلت في كلتا الفئتين ،  فالشأن الأوّل يخص الطهارة المعنوية ،  ويخص الثاني طيب الظاهر المادّي .

ولكن ينبغي الإشارة إلى أنّ المرابين في الجاهلية امتنعوا عن تعاطي الربا بعد نزول الآية 275 من سورة البقرة ولم تحرم عليهم أموالهم السابقة ،  أي أنّ الآية لم يكن لها أثر رجعي ،  ولكن من الواضح أنّ هذا المال وإن يكن حلالاً ،  فهو يختلف عن الأموال الأخرى ،  فكان في الحقيقة أشبه بتحصيل أموال عن طرق مكروهة .

التّفسير

الأموال التي يمكن إنفاقها :

شرحت الآيات السابقة ثمار الإنفاق وصفات المنفقين والأعمال التي قد تبطل أعمال الإنفاق الإنسانية في سبيل الله .  وهذه الآية تبيّن نوعيّة الأموال التي يمكن أن تنفق في سبيل الله .

في بداية الآية يأمر الله المؤمنين أن ينفقوا من ( طيبات ) أموالهم .  و «الطيب » في اللغة هو الطاهر النقي من الناحية المعنوية والمادّية ،  أي الأموال الجيدة النافعة والتي لا شبهة فيها من حيث حلّيتها . ويؤيّد عمومية الآية الروايتان المذكورتان في سبب النزول .

كما انّ جملة ( لستم بآخذيه إلاَّ أن تغمضوا فيه ) أي أنكم أنفسكم لا تأخذون غير الطيّب من المال إلاَّ إذا أغمضتم أعينكم كارهين ،  دليل على أنّ المقصود ليس الطهارة الظاهريّة فقط ،  لأنّ المؤمنين لا يقبلون مالاً تافهاً ملوّثاً في ظاهره ،  كما لا يقبلون مالاً مشبوهاً مكروهاً إلاَّ بالإكراه والتغاضي .

( وممّا أخرجنا لكم من الأرض ) .

كانت عبارة ( ما كسبتم ) إشارة إلى الدخل التجاري ،  وهذه العبارة إشارة إلى الدخل الزراعي وعائدات المناجم ،  فهو يشمل كلّ أنواع الدخل ،  لأنّ أصل دخل الإنسان ينبع من الأرض ومصادرها المتنوّعة ،  بما فيها الصناعة والتجارة وتربية المواشي وغير ذلك .

تقول هذه الآية :  إننا وضعنا مصادر الثروة هذه تحت تصرّفكم ،  لذلك ينبغي

أن لا تمتنعوا عن إنفاق خير ما عندكم في سبيل الله .

( ولا تيمّموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلاَّ أن تغمضوا فيه ) .

اعتاد معظم الناس أن ينفقوا من فضول أموالهم التي لا قيمة لها أو الساقطة التي لم تعد تنفعهم في شيء .  إنّ هذا النوع من الإنفاق لا هو يربّي روح المنفق ،  ولا هو يرتق فتقاً لمحتاج ،  بل لعلّه إهانة له وتحقير .  فجاءت هذه الآية تنهي بصراحة عن هذا وتقول للناس :  كيف تنفقون مثل هذا المال الذي لا تقبلونه أنتم إذا عرض عليكم إلاَّ إذا اضطررتم إلى قبوله ؟  أترون إخوانكم المسلمين ،  بل أترون الله الذي في سبيله تنفقون أقلّ شأناً منكم ؟

الآية تشير في الواقع إلى فكرة عميقة وهي أنّ للإنفاق في سبيل الله طرفين ،  فالمحتاجون في طرف ،  والله في طرف آخر .  فإذا اختير المال المنفق من زهيد الأشياء ففي ذلك إهانة لمقام الله العزيز الذي لم يجده المنفق جديراً بطيّبات ما عنده كما هو إهانة للذين يحتاجونه ،  وهم ربما يكونون من ذوي الدرجات الإيمانية السامية ،  وعندئذ يسبّب لهم هذا المال الرديء الألم والعذاب النفسي .

التعبير بكلمة ( الطيّبات ) يشمل الطيّب الظاهري الذي يستحقّ الإنفاق والمصرف ،  وكذلك الطيّب المعنوي ،  أي الطاهر من الأموال المشتبه والحرام لأنّ المؤمنين لا يرغبون في تناول مثل هذه الأموال .

وجملة ( إلاّ أن تغمضوا فيه )تشمل الجميع ،  فما ذهب إليه بعض المفسّرين من حصرها بأحد هذين المعنيين بعيدٌ عن الصواب ،  ونظير هذه الآية ما جاء في سورة آل عمران الآية 92 حيث يقول :  ( لن تنالوا البرّ حتّى تنفقوا ممّا تحبّون )وطبعاً هذه الآية ناظرة أكثر إلى الآثار المعنويّة للإنفاق .

وفي ختام الآية يقول :  ( واعلموا أنّ الله غني حميد ) أي لا تنسوا أنّ الله لا حاجة به لإنفاقكم فهو غنيٌّ من كلّ جهة ،  بل أنّ جميع المواهب والنعم تحت أمره وفي دائرة قدرته ،  ولذلك فهو حميد ومستحق للثناء والحمد ،  لأنّه وضع كلّ هذه النعم بين أيديكم .

واحتمل البعض أنّ كلمة ( حميد ) تأتي هنا بمعنى اسم الفاعل ( حامد ) لا بمعنى محمود ،  أي أنّه على الرغم من غناه عن إنفاقكم فإنّه يحمدكم على ما تنفقون .

ملاحظة

لاشكّ أنّ الإنفاق في سبيل الله هو من أجل نيل القرب من ساحته المقدّسة ،  وعندما يريد الناس التقرّب إلى السلاطين وأصحاب النفوذ فإنّهم يقدّمون إليهم هدايا من أفضل أموالهم وأحسن ثرواتهم ،  في حين أنّ هؤلاء السلاطين أناسٌ مثلهم فكيف يتقرّب الإنسان إلى ربّه وخالقه وربّ السموات والأرض بتقديم بعض أمواله الدنيئة كهديّة ؟   !  فما نرى في الأحكام الشرعيّة من وجوب كون الزكاة وحتّى الهديّ في الحجّ من المرغوب والجيّد يدخل في دائرة هذا الإعتبار .  وعلى كلّ حال يجب الإلتزام ونشر هذه الثقافة القرآنية بين صفوف المسلمين في إنفاقهم الجيّد من الأموال .