الآية

وَلَئِنْ أَتَيْتَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ بِكُلِّ ءَايَة مَّا تَبِعُوا قِبْلَتَكَ وَمَآ أَنتَ بِتَابِع قِبْلَتَهُمْ وَمَا بَعْضُهُم بِتَابِع قِبْلَةَ بَعْض وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَآءَهُم مِّن بَعْدِ مَا جَآءَكَ مِنَ الْعِلْمِ إِنَّكَ إِذاً لَّمِنَ الظَّلِمِينَ( 145 )

التّفسير

لا يرضون بأيّ ثمن

مرّ بنا في تفسير الآية السابقة أن تغيير القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة لا يمكن أن يثير شبهة حول النّبي ،  بل إنه من دلائل صحة دعواه ،  فأهل الكتاب قد قرأوا عن صلاة النّبي الموعود إلى قبلتين ،  لكن تعصبهم منعهم من قبول الحق .

والإنسان ،  حين لا يواجه المسائل بقناعات مسبقة ،  يكون مستعداً للتفاهم ولتصحيح تصوراته بالدليل والمنطق ،  أو عن طريق إراءة المعجزة .

أمّا حينما يكون قد كوّن له رأياً مسبقاً قاطعاً ،  وخاصّة حين يكون مثل هذا الفرد جاهلا متعصباً ،  فلا يمكن تغيير رأيه بأي ثمن .

لذلك تقول الآية :  ( وَلَئِنْ أَتَيْتَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ بِكُلِّ آية مَا تَبِعُوا قِبْلَتَكَ ) .

فلا تتعب نفسك إذن ،  لأن هؤلاء يأبون الإِستسلام للحق ،  ولا توجد فيهم روح طلب الحقيقة .

كل الأنبياء واجهوا مثل هؤلاء الأفراد ،  وهم إمّا أثرياء متنفذون ،  أو علماء منحرفون ،  أو جاهلون متعصبون .

ثم تضيف الآية :  ( وَمَا أَنْتَ بِتَابِع قِبْلَتَهُمْ ) .

أي إن هؤلاء لا يستطيعون مهما افتعلوا من ضجيج ،  أن يغيروا مرّة أخرى قبلة المسلمين ،  فهذه هي القبلة الثابتة النهائية .

وهذا التعبير القاطع الحاسم أحد سبل الوقوف بوجه الضجيج المفتعل ،  ومن الضروري في مثل هذه الظروف أن يعلن الإنسان المسلم أمام الأعداء كلمته صريحة قوية ،  مؤكداً أنه لا ينثني أمام هذه الإنفعالات .

ثم تقول الآية :  ( وَمَا بَعْضُهُمْ بِتَابِع قِبْلَةَ بَعْض ) .

لا النصارى بتابعين قبلة اليهود ،  ولا اليهود بتابعين قبلة النصارى .

ولمزيد من التأكيد والحسم ينذر القرآن النّبي ويقول :  ( وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ إِنَّكَ إِذاً لَمِنَ الظَّالِمينَ ) .

وفي القرآن يكثر مثل هذا اللون من الخطاب التهديدي للنبي بأسلوب القضية الشرطية ،  والهدف من ذلك ثلاثة أشياء :

الأوّل :  أن يعلم الجميع عدم وجود أي تمييز بين النّاس في إطار القوانين الإلهية ،  وحتى الأنبياء مشمولون بهذه القوانين .  ومن هنا فلو صدر عن النّبي  على الفرض المحال  إنحراف ،  فسيشمله العقاب الإِلهي ،  مع استحالة صدور ذلك عن النّبي ( بعبارة أخرى القضية الشرطية لا تدل على تحقق الشرط ) .

الثّاني :  أن يتنبّه النّاس إلى واقعهم ،  فإذا كان ذلك شأن النّبي ،  فمن الأولى أن يكونوا هم أيضاً واعين لمسؤولياتهم ،  وأن لا يستسلموا إطلاقاً لميول الأعداء وضجاتهم المفتعلة .

الثّالث :  أن يتّضح عدم قدرة النّبي على تغيير أحكام الله ،  وعدم إمكان الطلب إليه أن يغير حكماً من الأحكام ،  فهو عبد أيضاً خاضع لأمر الله تعالى .