/م219

التّفسير

الجواب على أربعة أسئلة :

الآية الأولى تُجيب عن سؤالين حول الخمر والقمار ( يسألونك عن الخمر والميسر ) .

( الخمر ) في اللّغة يقول الرّاغب بمعنى الغطاء وكلّ ما يُخفي شيئاً وراءه هو ( خمار ) بالرّغم من أنّ الخِمار يُستعمل في الاصطلاح لغطاء الرّأس بالنسبة للمرأة .

وفي معجم مقاييس اللّغة ورد أنّ الأصل في كلمة ( الخمر ) هو الدلالة على التغطية والاختلاط الخفي وقيل للخمر خمر ،  لأنّه سبب السكر الّذي يغطي على عقل الإنسان ويسلبه قدرة التمييز بين الحسنة والقبيح .

أمّا في الاصطلاح الشرعي فيأتي ( الخمر ) بمعنى كلّ مايع مسكر ،  سواء اُخذ من العنب أو الزبيب أو التمر أو شيء آخر ،  بالرّغم من أنّ الوارد في اللّغة أسماء مختلفة لكلّ واحد من أنواع المشروبات الكحوليّة .

( الميسر ) من مادّة ( اليُسر ) وإنّما سمّي بذلك لأنّ المُقامر يستهدف الحصول على ثروة بيُسر ودون عناء .

ثمّ تقول الآية في الجواب ( قل فيهما إثم كبير ومنافع للنّاس وإثمهما أكبر من نفعهما ) .

ومع الالتفات إلى أنّ المجتمع الجاهلي كان غارقاً في الخمر والقمار ،  ولذلك جاء الحكم بتحريمهما بشكل تدريجي وعلى مراحل ،  كما نرى من اللّين والمداراة والاُسلوب الهاديء في لحن الآية إنّما هو بسبب ما ذكرناه .

في هذه الآية وردت مقايسة بين منافع الخمر والميسر وأضرارهما وأثبتت أنّ ضررهما وإثمهما أكثر من المنافع ،  ولاشكّ أنّ هناك منافع ماديّة للخمر والقمار أحياناً يحصل عليها الفرد عن طريق بيع الخمر أو مزاولة القمار ،  أي تلك المنفعة الخياليّة الّتي تحصل من السكر وتخدير العقل والغفلة عن الهموم والغموم والأحزان ،  الاّ أنّ هذه المنافع ضئيلة جدّاً بالنسبة إلى الأضرار الأخلاقيّة والاجتماعية والصحيّة الكثيرة المترتّبة على هذين الفعلين .

وبناءً على ذلك ،  فكلّ إنسان عاقل لا يقدم على الإضرار بنفسه كثيراً من أجل نفع ضئيل .

( الإثم ) كما ورد في معجم مقاييس اللّغة أنّه في الأصل بمعنى البطء والتأخّر ،  وبما أنّ الذنوب تُؤخّر الإنسان عن نيل الدّرجات والخيرات ،  ولذلك اُطلقت هذه الكلمة عليها ،  بل أنّه ورد في بعض الآيات القرآنية هذا المعنى بالذّات من كلمة الإثم مثل ( وإذا قيل له اتّقِ الله أخذته العزّة بالإثم ) أي أنّ الغرور والمقامات الموهومة تؤخّره عن الوصول إلى التّقوى .

وعلى كلّ حال ،  فالمراد من الإثم هو كلّ عمل وشيء يُؤثّر تأثيراً سلبيّاً في روح وعقل الإنسان ويُعيقه عن الوصول إلى الكمالات والخيرات ،  فعلى هذا يكون وجود ( الإثم الكبير ) في الخمر والقمار دليل على التأثير السلبي لهما في وصول الإنسان إلى التقوى والكمالات المعنويّة والإنسانيّة الّتي سوف يأتي شرحها .

السؤال الثالث المذكور في الآية محلّ البحث هو السؤال عن الإنفاق فتقول الآية ( ويسألونك ماذا يُنفقون قل العفو ) .

ورد في تفسير «الدّر المنثور » في شأن نزول هذه العبارة من الآية عن ابن عبّاس أنّ المسلمين سألوا الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عند نزول آيات الحثّ على الإنفاق :  ماذا يُنفقون ؟  أيُنفقون كلّ أموالهم أم بعضها ؟  فنزلت الآية لتأمر برعاية ( العفو ) .

ولكن ما المراد من «العفو » في الآية ؟

( العفو ) في الأصل  كما يقول الرّاغب في المفردات  بمعنى القصد إلى أخذ شيء ،  أو بمعنى الشيء الّذي يُؤخذ بسهولة ،  وبما أنّ هذا المعنى واسع جدّاً ويُطلق على مصاديق مختلفة منها :  المغفرة والصفح وإزالة الأثر .  الحد الوسط بين شيئين .  المقدار الإضافي لشيء .  وأفضل جزء من الثروة .  فالظاهر أنّ المعنى الأوّل والثاني لا يتناسب مع مفهوم الآية ،  والمراد هو أحد المعاني الثلاثة المتأخّرة ،  يعني رعاية الحد الوسط في الإنفاق ،  أو إنفاق المقدار الزائد عن الحاجة ،  أو إنفاق القسم الجيّد للأموال وعدم بذل الحصّة الرخيصة والعديمة النفع من المال .

وهذا المعنى وارد أيضاً في الروايات الإسلاميّة في تفسير هذه الآية ،  وقد ورد عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه قال :  العفو الوسط ( أي أنّ المراد من العفو في الآية أعلاه هو الحد الوسط ) .

وورد في تفسير علي بن إبراهيم ( لا إقتار ولا إسراف ) .

وفي مجمع البيان عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) ( العفو ما فضل عن قوت السّنة ) .

ويُحتمل أيضاً أن يكون العفو في الآية ( وإن لم أجده في كلمات المفسّرين ) هو المعنى الأوّل ،  أي الصفح عن أخطاء الآخرين ،  وبذلك يكون معنى الآية الكريمة :  أنفقوا الصفح والمغفرة فهو أفضل الإنفاق .

ولا يبعد هذا الاحتمال لو أخذنا بنظر الاعتبار أوضاع شبه جزيرة العربيّةعامّة وخاصّة مكّة والمدينة محل نزول القرآن من حيث هيمنة روح التنافر والعداء والحقد بين الناس ،  وخاصّة أنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو النموذج الكامل لهذا المعنى ،  كما أعلن العفو العامّ عن مشركي مكّة الّذين هم أشدّ الناس عداوة للإسلام والمسلمين ،  والجواب بهذا المعنى لا يتنافى مع سؤالهم بشأن الإنفاق المالي ،  لأنّهم قد يسألون عن موضوع كان ينبغي أن يسألوا عن أهم منه ،  والقرآن يستثمر فرصة سؤالهم المعبّر عن استعدادهم للسّماع والقبول ليجيبهم بما هو أهم وألزم ،  وهذا من شؤون الفصاحة والبلاغة حيث يترك سؤالهم ليتناول موضوعاً أهم .  ولا يوجد تعارض بين هذه التفاسير ،  فيمكن أن تكون مرادة بأجمعها من مفهوم الآية .

وأخيراً يقول تعالى في ختام الآية :  ( كذلك يُبيّن الله لكم الآيات لعلّكم تتفكّرون ) .

/خ220