بسم الله الرحمان الرحيم

{ لإيلاف قريش } اللام قيل : متعلقة بآخر السورة التي قبلها ،  كأنه قال سبحانه : أهلكت أصحاب الفيل لأجل تألف قريش .  قال الفراء : هذه السورة متصلة بالسورة الأولى ؛ لأنه ذكر سبحانه أهل مكة بعظيم نعمته عليهم فيما فعل بالحبشة ،  ثم قال : { لإيلاف قريش } ،  أي فعلنا ذلك بأصحاب الفيل نعمة منا على قريش ،  وذلك أن قريشا كانت تخرج في تجارتها فلا يغار عليها في الجاهلية ،  يقولون : هم أهل بيت الله عز وجل ،  حتى جاء صاحب الفيل ليهدم الكعبة ،  ويأخذ حجارتها ،  فيبني بها بيتا في اليمن يحج الناس إليه ،  فأهلكهم الله عز وجل ،  فذكرهم نعمته ؛ أي فعل ذلك لإيلاف قريش ،  أي ليألفوا الخروج ولا يجترئ عليهم ؛ وذكر هذا ابن قتيبة .

قال الزجاج : والمعنى فجعلهم كعصف مأكول لإيلاف قريش ،  أي أهلك الله أصحاب الفيل لتبقى قريش وما قد ألفوا من رحلة الشتاء والصيف ،  ولهذا جعل أبيّ بن كعب هذه السورة وسورة الفيل واحدة ،  ولم يفصل بينهما في مصحفه بالبسملة .

والذي عليه الجمهور من الصحابة وغيرهم -وهو المستفيض المشهور- أن هذه السورة منفصلة عن سورة الفيل ،  وأنه لا تعلق بينهما .

وقال في الكشاف : إن اللام متعلقة بقوله { فليعبدوا } ،  أمرهم أن يعبدوه لأجل إيلاف الرحلتين ،  ودخلت الفاء لما في الكلام من معنى الشرط ؛ لأن المعنى إما لا فليعبدوه .

وقد تقدم صاحب الكشاف إلى هذا القول الخليل بن أحمد ؛ والمعنى إن لم يعبدوه لسائر نعمه فليعبدوه لهذه النعمة الجليلة ،  وقال الكسائي والأخفش : اللام لام العجب ،  أي إعجبوا لإيلاف قريش .  وقيل : هي بمعنى إلى ،  وقرئ لإلف ،  وقرئ ليألف بفتح اللام على أنها لام الأمر ،  وكذلك هو في مصحف ابن مسعود ،  وفتح لام الأمر لغة معروفة .

قال سليمان الجمل : قرأ ابن عامر ( لإلاف قريش ) دون ياء قبل اللام الثانية ،  والباقون ( لإيلاف ) بياء قبلها ،  وأجمع الكل على إثبات الياء في الثاني وهو ( إيلافهم ) .

ومن غريب ما اتفق في هذين الحرفين أن القراء اختلفوا في سقوط الياء وثبوتها في الأول مع اتفاق المصاحف على إثباتها خطا ،  واتفقوا على إثبات الياء في الثاني مع اتفاق المصاحف على سقوطها منه خطا ،  فهو أدل دليل على أن القراء متبعون الأثر والرواية ،  لا مجرد الخط ،  انتهى .

وقريش هم بنو النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ،  فكل من كان من ولد النضر فهو قرشي ،  ومن لم يلد النضر فليس بقرشي ،  وقريش يأتي منصرفا إن أريد به الحي ،  وغير منصرف إن أريد به القبيلة ،  وقيل : إن قريشا بنو فهر بن مالك بن النضر ،  والأول أصح .