والآية التالية تتحدث عن مشاهد القيامة ومقدماتها ،  فتقول :  ( و ) اذكر ( يوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلاّ من شاء الله وكلّ أتوه داخرين ) أي خاضعين .

ويستفاد من مجموع آيات القرآن أنّ النفخ في الصور يقع مرّتين أو ثلاث مرات .

فالمرّة الأُولى يقع النفخ في الصور عند نهاية الدنيا وبين يدي القيامة !  وبها يفزع من في السماوات والأرض إلاّ من شاء الله !

والثّانية «عند النفخ » يموت الجميع من سماع الصيحة ،  ولعل هاتين النفختين واحدة .

والمرّة الثّالثة ينفخ في الصور عند البعث وقيام القيامة .  .  إذ يحيا الموتى جميعاً بهذه النفخة ،  وتبدأ الحياة الجديدة معها .

وهناك كلام بين المفسّرين إلى أنّ الآية محل البحث هل تشير إلى النفخة الأُولى أم الثّانية أم الثّالثة ؟  !  .  .  القرائن الموجودة في الآية وما بعدها من الآيات تنطبق على النفختين ،  وقيل :  بل هي تشمل الجميع .

إلاّ أن الظاهر من الآية يدل على أن النفخة هنا إشارة إلى النفخة الأُولى التي تقع في نهاية الدنيا ،  لأنّ التعبير ب ( فزع ) وهو يعني الخوف أو الاستيحاش الذي يستوعب جميع القلوب ،  يعدّ من آثار هذه النفخة .  .  .  ونعلم أن الفزع في يوم القيامة هو بسبب الأعمال لا من أثر النفخة !  .

وبتعبير آخر :  إن ظاهر «فاء » التفريع في «ففزغ » أن الفزع ناشئ من النفخة في الصور ،  وهذا خاص بالنفخة الأولى ،  لأنّ النفخة الأخيرة ليست لا تثير الفزع فحسب ،  بل هي مدعاة للحياة والحركة ،  وإذا حصلت حالة فهي من أعمال الإنسان نفسه !  .

وأمّا ما المراد بالنفخ في الصور ،  ؟  هناك كلام طويل بين المفسّرين سنتناوله في ذيل الآية ( 68 ) من سورة «الزمر » بإذن الله !  .

وأمّا جملة ( إلاّ من شاء الله ) المذكورة للاستثناء من الفزع العام ،  فهي إشارة للمؤمنين الصالحين سواءً كانوا من الملائكة أو سائر المؤمنين في السماوات والأرض ،  فهم في اطمئنان خاص !  لا تفزعهم النفخة في الصور الأُولى  ولا الأُخرى .  .  إذ نقرأ في الآيات التي تلي هذه الآيات قوله تعالى :  ( من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون ) .

وأمّا جملة ( وكل أتوه داخرين ) فظاهرها عامٌ وليس فيه أي استثناء ،  حتى الأنبياء والأولياء يخضعون لله ويذعنون لمشيئته ،  وإذا ما لاحظنا قوله تعالى في الآية ( 127 ) من سورة الصافات :  ( فإنّهم لمحضرون إلاّ عباد الله المخلصين ) ،  فلا منافاة بينها وبين عموم الآية محل البحث ،  فالآية محل البحث إشارة إلى أصل الحضور في المحشر ،  وأمّا الثّانية فهي إشارة إلى الحضور للمحاسبة ومشاهدة الأعمال !  .