والآية التالية تشير إلى إحدى آيات عظمة الله في هذا العالم الواسع ،  فتقول :  ( وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مرّ السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء )  .

فمن يكون قادراً على كل هذا النظم والإبداع في الخلق ،  لا ريب في علمه و ( إنّه خبير بما تفعلون ) .

يعتقد كثير من المفسّرين أن هذه الآية تشير إلى الحوادث التي تقع بين يدي القيامة ،  لأننا نعرف أن في نهاية هذه الدنيا تقع زلازل وانفجارات هائلة ،  وتتلاشى الجبال وتنفصل بعضها عن بعض ،  وقد اشير إلى هذه الحقيقة في السور الأخيرة من القرآن كراراً .

ووقوع الآية في سباق آيات القيامة دليل وشاهد على هذا التّفسير .

إلاّ أن قرائن كثيرة في الآية تؤيد تفسيراً آخر ،  وهو أن الآية آنفة الذكر من قبيل آيات التوحيد ودلائل عظمة الله في هذه الدنيا ،  وتشير إلى حركة الأرض التي لا نحس بها .

وتوضيح ذلك :

1  إنّ الآية تقول :  تحسب الجبال ساكنة وجامدة مع أنّها تمرّ مرّ السحاب .  .  وهذا التعبير واضح أنّه لا ينسجم مع الحوادث التي تقع بين يدي القيامة .  .  لأنّ هذه الحوادث من الوضوح بمكان بحيث يعبر عنها القرآن ( يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى )  .

2  تشبيه حركة الجبال بحركة السحاب يتناسب مع الحركات المتناسقة الهادئة ،  ولا يتناسب والإنفجارات العظيمة التي تصطك منها المسامع !  .

3  التعبير الآنف الذكر يدلّ على أنّه في الوقت الذي ترى الجبال بحسب الظاهر جامدة ،  إلاّ أنّها في الواقع تتحرك بسرعة «على حالتها التي ترى فيها جامدة » أي أن الحالتين تبينان شيئاً واحداً .

4  والتعبير ب «الإتقان » الذي يعني الإحكام والتنظيم ،  يتناسب زمان استقرار نظام العالم ،  ولا يتناسب وزمان انهياره وتلاشيه .

5  جملة ( إنّه خبير بما تفعلون ) مع ملاحظة أنّ «تفعلون » فعل مضارع ،  تدل على أنّها تتعلق بهذه الدنيا ،  لأنّها تقول :  إن الله خبير بأعمالكم التي تصدر في الحال والمستقبل .  ولو كانت ترتبط بانتهاء العالم ،  لكان ينبغي أن يقال :  إنّه خبير بما فعلتم .  «فتأملوا بدقّة » .

ويستفاد من مجموع هذه القرائن أنّ هذه الآية تكشف عن إحدى عجائب الخلق ،  وهي في الواقع تشبه ما جاء في الآيتين آنفتي الذكر :  ( ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه ) .

وبناءً على ذلك فالآيات محل البحث قسم منها في التوحيد ،  وقسم منها في المعاد !  .

وما نستنتجه من هذا التّفسير ،  هو أن هذه الجبال التي نتصورها ساكنة «جامدة » هي في سرعة مطرّدة في حركتها .  .  .  ومن المقطوع به أنّه لا معنى لحركة الجبال من دون حركة الأرض المتصلة بها ،  فيتّضح من الآية أنّ الأرض تتحرك كما يتحرك السحاب !  .

ووفقاً لحسابات علماء اليوم فإنّ سرعة حركة الأرض حول نفسها تقرب من ( 30 ) كيلومتر في كل دقيقة ،  وسرعة سيرها في حركتها الإنتقالية حول الشمس أكثر من هذا المقدار .  .  .

لكن علام عُني بالجبال دون غيرها ؟  لعل ذلك إنّما هو لأنّ الجبال يضرب بها المثل لثقلها وقرارها ،  وتعدّ مثلا حسناً لبيان قدرة الله سبحانه ،  فحيث أن هذه الجبال على عظمتها وما فيها من ثقل ،  تتحرك كالسحاب بأمر الله «مع ا لأرض » فقدرته على كل شيء «بينة ،  وثابتة » !

وعلى كل حال ،  فالآية آنفة الذكر تعدّ من معاجز القرآن العلمية .  .  .  لأننا نعلم أن أوّل العلماء الذين اكتشفوا حركة كرة الأرض هو «غاليو » الإيطالي و«كبرنيك » اللذين أظهرا هذه الحقيقة للملأ في أواخر القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر !  بالرغم من أن رجال الكنيسة حكموا عليهما حكماً صارماً ،  وتعرضاً لمضايقات كثيرة .  .

إلاّ أنّ القرآن كشف الستار عن وجه هذه الحقيقة قبل ذلك بألف عام تقريباً وبيّن حركة الأرض بالأسلوب الآنف الذكر على أنّها بعض أدلة التوحيد !

ويرى بعض فلاسفة الإسلام ،  في الوقت الذي يقبلون فيه التّفسير الثاني ،  وهو الإشارة إلى حركة الجبال في هذا العالم ،  أن الآية ناظرة إلى «الحركة الجوهرية » في الأشياء ،  واعتقدوا أنّ الآية منسجمة والنظرية المعروفة بالحركة الجوهرية ومؤيدة لها .