والآية التالية تتكلم على إرث سليمان أباه داود أولا ،  فتقول :  ( وورث سليمانُ داود ) .

وهناك كلام بين المفسّرين في المراد من الإرث هنا ،  ما هو ؟

فقال بعضهم :  هو ميراث العلم فحسب .  .  .  لأنّ في تصورهم أنّ الأنبياء  لا  يورثون .

وقال بعضهم :  هو ميراث المال والحكومة ،  لأنّ هذا المفهوم يتداعى إلى الذهن قبل أي مفهوم آخر .

وقال بعضهم :  هو منطق الطير .

ولكن مع الالتفات إلى أنّ الآية مطلقة ،  وقد جاء في الجمل التالية الكلام على العلم وعن جميع المواهب ( أوتينا من كل شيء ) فلا دليل على حصر مفهوم الآية وجعله محدوداً ،  فبناءً على ذلك فإنّ سليمان ورث كل شيء عن أبيه .

وفي الرّوايات الواردة عن أهل البيت ( عليهم السلام ) أنّهم كانوا يستدلون بهذه الآية على عدم صحة ما نسب إلى النّبي صلّى الله عليه وآله وسلّم من حديث «نحن معاشر الأنبياء لا نورث وما تركناه صدقة » وأنّه ساقط من الاعتبار لمخالفته كتاب الله .

وفي بعض الأحاديث عن أهل البيت أنّه لما أجمع أبو بكر على أخذ فدك من فاطمة( عليها السلام ) ،  محتجّاً بالحديث آنف الذكر ،  جاءته فاطمة( عليها السلام ) فقالت :  ( يا أبا بكر ،  أفي كتاب الله أن ترث أباك ولا أرث أبي ؟  !  لقد جئت شيئاً فريّاً ،  فعلى عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم ،  إذ يقول :  ( وورث سليمان داود )  .

ثمّ تضيف الآية حَاكيةً عن لسان سليمان ( وقال يا أيّها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين ) .

وبالرغم من ادعاء بعضهم أن تعبير النطق والكلام في شأن غير الناس لا يمكن إلاّ على نحو المجاز .  .  إلاّ أنّه إذا أظهر غير الإنسان أصواتاً من فمه كاشفاً عن مطلب ما ،  فلا دليل على عدم تسميته نطقاً ،  لأنّ النطق كل لفظ مبين للحقيقة والمفهوم .

ولا نريد أنّ نقول أنّ ما يظهر من أصوات الحيوانات عند الغضب أو الرضا أو الألم أو إظهار الشوق لأطفالها هو نطق ،  كلاّ فهي أصوات تقترن بحالات الحيوان .  .  .  إلاّ أنّنا  كما سيأتي في الآيات التالية  سنرى بتفصيل أن سليمان تكلم مع الهدهد في مسائل وحمّله رسالة .  .  .  وطلب منه أن يتحرّى جوابها .

وهذا الأمر يدلّ على أن الحيوانات بالإضافة إلى أصواتها الكاشفة عن حالاتها الخاصة .  .  .  لها القدرة على النطق في ظروف خاصة بأمر الله ،  كما سيأتي الكلام في شأن تكلم النمل في الآيات المقبلة إن شاء الله .

وبالطبع فإن النطق استعمل في القرآن بمعناه الوسيع ، حيث يبيّن حقيقة النطق ونتيجته ،  وهو بيان ما في الضمير ،  سواءً كان ذلك عن طريق الألفاظ أو عن طريق الحالات الأخر ،  كما في قوله تعالى :  ( هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إلاّ أنّه  لا حاجة إلى تفسير كلام سليمان ومنطق الطير بهذا المعنى .  .  .  بل طبقاً لظاهر الآيات فإن سليمان كان بإمكانه أن يعرف ألفاظ الطير الخاصة الدالة على مسائل معيّنة فيشخّصها ،  أو أنّه كان يتكلم معها فعلا .  .

وسنتكلم في هذا الشأن في البحوث إن شاء الله تعالى .

أمّا جملة ( أُوتينا من كل شيء ) فهي على خلاف ما حدده جماعة من المفسّرين ،  لها مفهوم واسع شامل .  .  فهي تشمل جميع الأسباب اللازمة لإقامة حكومة الله في ذلك الحين .  .  وأساساً فإن الكلام سيقع ناقصاً بدونها ،  ولا يكون له ارتباط واضح بما سبق .

وهنا يثير الفخر الرازي سؤالا فيقول :  أليس التعبير ب ( علمنا ) و ( أوتينا ) من قبيل كلام المتكبرين ؟  !

ثمّ يجيب على سؤاله هذا بالقول :  إن المراد من ضمير الجمع هنا هو سليمان وأبوه ،  أو هو و معاونوه في الحكومة .  .  وهذا التعبير مستعمل حين يكون الشخص في رأس هيئة ما ،  أن يتكلم عن نفسه بضمير الجمع !  .

/خ16