وممّا يلفت النظر أنّ القرآن يضيف في آخر الآية  محل البحث  قائلا :  إنّ هذا الاتهام لم يكن لأنّهم كانوا في شك من أمرهم و مترددين فعلا ،  بل كذبوا معاجز أنبيائهم مع علمهم بحقانيتها ( وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلماً وعلوّاً ) .

ويستفاد من هذا التعبير أنّ الإيمان له حقيقة وواقعية غير العلم واليقين ،  ويمكن أن يقع الكفر جحوداً وإنكاراً بالرغم من العلم بالشيء !  .

وبعبارة أُخرى :  إنّ حقيقة الإيمان هي الإذعان والتسليم  في الباطن والظاهر  للحقّ ،  فبناءً على ذلك إذا كان الإنسان مستيقناً بشيء ما ،  إلاّ أنّه لا يذعن له في الباطن أو الظاهر فليس له إيمان .  بل هو ذو كفر جحودي ،  وهذا موضوع مفصل ،  ونكتفي هنا بهذه الإشارة .

لذلك فإنّنا نقرأ حديثاً عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) يذكر فيه ضمن عدّه أقسام الكفر الخمسة «كفر الجحود  » ويبيّن بعض شعبه بالتعبير التالي ( هو أنّ يجحد الجاحد وهو يعلم أنّه حق قد استقرّ عنده ) .

وممّا ينبغي الالتفات إليه أنّ القرآن يعد الباعث على إنكار فرعون وقومه أمرين : الأوّل الظلم ،  والثّاني العلوّ :  ( ظلماً وعلوّاً ) .

ولعل «الظلم » إشارة إلى غصب حقوق الآخرين ،  و «العلوّ » إشارة إلى طلب التفوّق على بني إسرائيل .

أي إنّهم كانوا يرون أنّهم إذا أذعنوا لموسى( عليه السلام ) وآمنوا به وبآياته ،  فإنّ منافعهم غير المشروعة ستكون في خطر ،  كما أنّهم سيكونون مع رقيقهم «بنى إسرائيل » جنباً إلى جنب ،  ولا يمكنهم تحمل أي من هذين الأمرين .

أو أنّ المراد من الظلم هو ظلم النفس أو الظلم بالآيات ،  وأنّ المراد من العلوّ هو الظلم للآخرين ،  كما جاء في الآية ( 9 ) من سورة الأعراف ( بما كانوا بآياتنا يظلمون ) .

وعلى كل حال ،  فإنّ القرآن يذكر عاقبة فرعون وقومه على أنّه درس من دروس العبرة ،  في جملة موجزة ذات معنى كبير ،  مشيراً إلى هلاكهم وغرقهم فيقول :  ( فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ) .

والقرآن هنا لا يرفع الستار عن هذه العاقبة ،  لأنّ قصّة هؤلاء الكفرة ونهايتهم الوخيمة ذكرها في آيات أُخرى واكتفى هنا بالإشارة إلى تلك الآيات ليفهم من يفهم .

والقرآن يعوّل  ضمناً على كلمة ( مفسد ) مكان ذكر جميع صفاتهم السيئة ،  لأنّ الإفساد له مفهوم جامع يشمل الإفساد في العقيدة ،  والإفساد في الأقوال والأعمال ،  والإفساد على المستوى الفردي ،  والمستوى الجماعي ،  فجمع كلّ أعمالهم في كلمة ( المفسدين ) .