التّفسير

سُليمانُ في وادي النَمْلِ :

يستفاد من آيات هذه السورة ،  وآيات سورة سبأ أن «حكومة سليمان » لم تكن حكومةً مألوفة ،  بل حكومة مقرونة بما يخرق العادات والمعاجز المختلفة ،  التي ورد قسم منها في هذه السورة ،  والقسم الآخر ورد في سورة «سبأ » أمّا ما ورد في هذه السورة من الأُمور الخارقة للعادة «حكومة سليمان على الجن ،  والطير ،  وإدراكه كلام النمل ،  وكلامه مع الهدهد » .

وفي الحقيقة فإنّ الله أظهر قدرته في هذه الحكومة وما سخّر لها من قوى ،  ونحن نعرف أن هذه الأُمور عند الله  في نظر الإنسان الموحّد  يسيرة وسهلة !  .

وأوّل ما تبدأ هذه الآيات بقوله تعالى :  ( وحُشر لسليمانَ جنودُه من الجنّ والإنس والطير ) .

وكانت جنوده من الكثرة بحيث كانوا عند التحرك والمسير ،  ومن أجل المحافظة على النظم .  يؤمرون بتوقف مقدمة الجيش لتلحق بها مؤخرتها ( فهم يوزعون ) .

«يُوزعون » من مادة ( وزع ) على وزن ( جمَعَ ) ومعناه الحبس والإيقاف ،  وهذا التعبير متى أُطلق على الجند أو الجيش فيعني إيقاف أوّل الجيش ليلحق به آخره ،  لكي يحفظ من التشتت والتفرق .

وكلمة «وزع » معناها الحرص والعلاقة الشديدة بالشيء ،  بحيث تمنع الإنسان عن الأُمور الأخرى .

ويستفاد من هذا التعبير أنّ جنود سليمان كانوا كثيرين ،  كما كانوا يخضعون للنظم والانضباط .

«وَحشر » فعل ماض من ( الحشر ) على وزن ( نشر ) ومعناه إخراج الجمع من المقرّ ،  والتحرك نحو الميدان للقتال ،  وما أشبه ذلك .

ويستفاد من هذا التعبير  والتعبير التالي في الآية الأُخرى أنّ سليمان( عليه السلام )كان قد جمع جنوده وحرّكهم نحو نقطة ما ،  لكن هذه النقطة أية نقطة هي ؟  وأين كان يتجه سليمان ؟  ليس ذلك معلوماً على وجه الدقّة .

واستفاد بعضهم من الآية التالية التي تتحدث عن وصول سليمان إلى وادي النمل ،  أنّها منطقة على مقربة من الطائف .  وقال بعضهم :  بل هي منطقة على مقربة من «الشام » .

وحيث أنّ هذا الموضوع لا تأثير له في الأُمور الأخلاقية والتربوية «للآية » لذلك لم تتطرق له الآية الكريمة .

وهناك  ضمناً  جدلٌ بين كثير من المفسّرين في أن الإنس والجن والطير ،  هل كانوا جميعاً من جنود سليمان ؟  فتكون ( من ) في الآية بيانية ،  أو أن قسماً منهم كان يؤلف جيشه وجنوده فتكون ( من ) تبعيضية .  .  ويبدو أن هذا بحث لا طائل تحته .  .  .  لأنّ سليمان  دون أدنى شك  لم يكن حاكماً على وجه البسيطة كلها ،  بل كانت منطقة نفوذه وحكومته منطقة الشام وبيت المقدس ،  وقد يدخل بعض ما حولهما تحت سلطته وحكومته !  .

كما يستفاد من الآيات التالية أنّه لم تكن له بعدُ سلطة على اليمن أيضاً .  .  وإنّما صارت اليمن تحت نفوذه بعد قصّة الهدهد و«تسليم ملكة سبأ » وإذعانها له .

وجملة ( وتفقد الطير ) في الآيات التالية ،  تدلّ على أن هُدهداً واحداً كان ضمن الطير التي كانت تحت أمر سليمان ،  بحيث أنّه لما افتقده سأل عنه ،  فلو كانت الطيور جميعها تحت أمره وفيها آلاف الهداهد ،  لكان هذا التعبير غير صحيح «فتأملّوا بدقة » .

/خ19