فلمّا وصلت مَلكة سبأ إلى ذلك المكان ( قيل لها أدخلي الصرح )  فلما رأته ظنته نهراً جارياً فرفعت ثوبها لتمر وسط الماء وهي متعجبة عن سبب وجود هذا الماء الجاري ،  وكما يقول القرآن :  ( فلما رأته حسبته لجةً وكشفت عن ساقيها )  .

إلاّ أنّ سليمان( عليه السلام ) التفت إليها وقال :  ( إنّه صرح ممرد من قوارير )  .  فلا حاجة إلى الكشف عن ساقيك فلا يمس الماء قدميك .

وهنا ينقدح سؤال هام ،  وهو أن سليمان نبيّ كبير ،  فلم كان لديه هذا البناء الفائق والتزيّن الرائق .  .  .  والصرح الممرد والبساط الممهّد !  .  .  وصحيح أنّه كان حاكماً مبسوط اليد ،  إلاّ أن الأنسب أن يكون له بساط مألوف كسائر الأنبياء .

إلاّ أنّه ،  ما يمنع أن يُري سليمان مَلكة سبأ التي كانت ترى قدرتها وعظمتها بالعرش والتاج والقصر العظيم والزينة .  .  يريها هذا المشهد لتذعن لأمره ،  ولتحتقر ما عندها ؟  !  وهذه نقطة انعطاف في حياتها لتعيد النظر في ميزان القيم ومعيار الشخصية !

ما يمنعه  بدلاً من أن يغير جيشاً لجباً فيسفك الدماء  أن يجعل فكر ملكة سبأ حائراً مبهوتاً بحيث لم تكن تتوقع ذلك أصلا .  .  .  خاصة أنّها كانت امرأة تهتم بهذه الاُمور والتشريفات !  .

ولاسيما أنّ أغلب المفسّرين صرحوا بأن سليمان أمر أن يبنى مثل هذا الصرح والقصر قبل أن تصل ملكة سبأ إلى الشام ،  وكان هدفه أن يُريها قدرته لتذعن لأمره وتسلم له .  .  .  وهذا الأمر يدلّ على أن سليمان( عليه السلام ) كان يتمتع في سلطانه بقدرة عظيمة من حيث القوّة الظاهرية وُفق بها للقيام بمثل هذا العمل !  .

وبتعبير آخر :  إنّ هذه النفقات المالية إزاء أمن منطقة واسعة ،  وقبول دين الحق ،  والوقاية عن الإنفاق المفرط للحرب  لم تكن أمراً مسرفاً .

ولذلك حين رأت مَلكة سبأ هذا المشهد الرائع ( قالت ربّ إنّي ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله ربّ العالمين ) .

لقد كنت في ما مضى أسجد للشمس وأعبد الأصنام ،  وكنت غارقة في الزينة والتجميل ،  وكنت أتصور أنّي أعلى الناس في الدنيا .

أمّا الآن فإنّني أفهم أنّني ضعيفة جدّاً وهذه الزخارف والزبارج لا تروي ظمأ الإنسان ولا تبلّ غليل روحه !  .

ربّاه .  .  .  أتيت إليك مسلمة مع سليمان نادمة عن سالف عمري ،  خاضعة عنقي إليك .  الطريف هنا أنّها تقول :  أسلمت مع سليمان ،  فتستعمل كلمة ( مع ) ليتجلّى أن الجميع إخوة في السبيل إلى الله !  لا كما يعتاده الجبابرة إذ يتسلط بعضهم على رقاب بعض ،  وترى جماعة أسيرة في قبضة آخر .

فهنا لا يوجد غالب ومغلوب ،  بل الجميع  بعد قبول الحق  في صف واحد !  .

صحيح أن ملكة سبأ كانت قد أعلنت إيمانها قبل ذلك أيضاً ،  لأنّنا سمعنا عن لسانها في الآيات آنفة الذكر ( وأوتينا العلم من قبلها وكنّا مسلمين ) .

إلاّ أن إسلام الملكة هنا وصل إلى أوجه ،  لذلك أكّدت إسلامها مرّة أُخرى .

إنها رأت دلائل متعددة على حقانية دعوة سليمان .

فمجيء الهدهد بتلك الحالة الخاصّة !

وعدم قبول سليمان الهدية الثمينة المرسلة من قبلها .

وإحضار عرشها في فترة قصيرة من مدى بعيد .

وأخيراً مشاهدة قدرة سليمان الاعجازية ،  وما لمسته فيه من أخلاق دمثة لا تشبه أخلاق الملوك !

/خ44