التّفسير

حكومة داود وسُليمان( عليهما السلام ) :

بعد الكلام عن جانب من قصّة موسى( عليه السلام ) في هذه السورة ،  يجري الكلام عن نبيّين آخرين من الأنبياء العظام ،  وهما «داود » و«سليمان » .  .  .  والكلام على داود  لا يتجاوز الإشارة العابرة ،  إلاّ أنّ الكلام على سليمان أكثر استيعاباً .

وذكر هذا المقطع من قصّة هذين النبيّين بعد قصّة موسى( عليه السلام ) ،  لأنّهما كانا من أنبياء بني إسرائيل أيضاً ،  وما نجده من اختلاف بين تأريخهما وتاريخ الأنبياء الآخرين ،  هو أنّهما  ونتيجة للاستعداد الفكري وملائمة المحيط الاجتماعي في عهدهما  قد وفّقا إلى تأسيس حكومة عظيمة ،  وأن ينشرا بالاستعانة والإفادة من حكومتهما دين الله ،  لذلك لا نجد هنا أثراً أو خبراً عمّا عهدناه من أسلوب في تلك الآيات التي كانت تتكلم عن الأنبياء الآخرين ،  وهم يواجهون قومهم المعاندين ،  وربّما نالوا منهم الأذى والطرد والإخراج من مدنهم وقراهم .  .  فالتعابير هنا تختلف عن تلكم التعابير تماماً .

ويدلّ هذا بوضوح أنّه لو كان المصلحون والدعاة إلى الله يوفقون إلى تشكيل حكومة لما بقيت معضلة ولغدى طريقهم معبداً سالكاً .

وعلى كل حال ،  فالكلام هنا عن العلم والقدرة والعظمة ،  وعن طاعة الآخرين حتى الجن والشياطين لحكومة الله وعن تسليم الطير في الهواء والموجودات الأخر لحكومة الله !  .

وأخيراً ،  فإنّ الكلام عن مكافحة عبادة الأصنام عن طريق الدعوة المنطقية ،  ثمّ الإفادة من قدرة الحكومة !  .

وهذه الأُمور هي التي ميّزت قصّة هذين النبيّين عن الأنبياء الآخرين .

الطريف ،  أن القرآن يبدأ من مسألة «موهبة العلم » التي هي أساس الحكومة الصالحة القوية ،  فيقول :  ( ولقد آتينا داود وسليمان علماً ) .

وبالرغم من أن كثيراً من المفسّرين أجهدوا أنفسهم وأتعبوها ليعرفوا هذا العلم الذي أوتيه سليمانُ وداودُ ،  لأنّه جاء في الآية بصورة مغلقة .  .  فقال بعضهم :  هو علم القضاء ،  بقرينة الآية ( 20 ) من سورة ص :  ( وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ) والآية ( 79 ) من سورة الأنبياء ( وكلا آتينا حكماً وعلماً ) .

وقال بعضهم :  إن هذا العلم هو معرفة منطق الطير بقرينة الآية ( عُلمنا منطق الطير ) .

وقال بعضهم :  «إن المراد من هذا العلم هو صنعة الدروع ،  بقرينة ( صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم ) .

إلاّ أن من الواضح أن العلم هنا له مفهوم واسع ،  بحيث يحمل في نفسه علم التوحيد والاعتقادات المذهبية والقوانين الدينية ،  وكذلك علم القضاء ،  وجميع العلوم التي ينبغي توفرها لمثل هذه الحكومة الواسعة القوية .  .  .  لأنّ تأسيس حكومة إلهية على أساس العدل .  .  .  وحضارة عامرة حرّة .  .  .  دون الإفادة من علم واسع غير ممكن .  .  .  وهكذا فإنّ القرآن يعدُّ مقام العلم لتشكيل حكومة صالحة أوّل حجر أساس لها !  .

وبعد هذه الجملة ينقل القرآن ما قاله داود وسليمان من ثناء لله :  ( وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين ) .

والذي يجلب النظر هو أنّه بعد بيان هذه الموهبة الكبيرة «العلم » يجري الكلام عن «الشكر » مباشرة .  .  .  ليكون واضحاً أنّ كل نعمة لابدّ لها من شكر ،  وحقيقة الشكر هو أنّ يستفاد من النعمة في طريقها الذي خلقت من أجله .

وهذان النبيّان العظيمان( عليهما السلام ) استفادا من نعمة علمهما الاستفادة القصوى في تنظيم حكومة إلهية .

وقد جعل داود وسليمان معيار تفضيلهما على الآخرين «العلم » لا القدرة  ولا الحكومة ،  وعدّا الشكر للعلم لا لغيره من المواهب ،  لأنّ كلّ قيمة هي من أجل العلم ،  وكلّ قدرة تعتمد أساسا على العلم .

والجدير بالذكر أنّهما يشكران اللّه ويحمدانه لتفضيلهما ولحكومتهما على اُمّة مؤمنة .  .  لأنّ الحكومة على اُمّة فاسدة غير مؤمنة ليست مدعاة للفخر !

وهنا ينقدح هذا السؤال ،  وهو :  لم قال داود وسليمان ( الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين ) ولم يقولا على عباده المؤمنين جميعاً ،  مع أنّهما كانا نبيّين ،  وهما أفضل أهل عصرهما ؟

ولعلّ هذا التعبير رعاية لأصول الأدب والتواضع ،  إذ على الإنسان أن  لا يرى نفسه أفضل من الجميع في أي مقام كان !

أو لأنّهما كانا ينظران إلى جميع الأزمنة ،  ولم ينظرا إلى مقطع زمنىّ خاص ،  ونعرف أن على مدى التأريخ يوجد أنبياء كانوا أفضل منهما .

/خ16