وبعد أن بين - سبحانه - أنواع المتخلفين عن غزوة تبوك ،  تبع ذلك بالترغيب في الجهاد وفى بيان فضله فقال - تعالى - :  {  إِنَّ الله اشترى .  .  } .

قال الفخر الرازى :  أعلم الله - تعالى - لما شرع في شرح فضائح المنافقين وقبائحهم لسبب تخلفهم عن غزوة تبوك ،  فلما تمم ذلك الشرح والبيان وذكر أقسامهم وفرع كل قسم ما كان لائقا به ،  عاد إلى بيان فضيلة الجهاد وحيقته فقال - تعالى - :  {  إِنَّ الله اشترى مِنَ المؤمنين } الآية .

وقال القرطبى :   "  نزلت هذه الآية في البيعة الثانية ،  وهى بيعة العقبة الكبرى وهى التي أناف فيها رجال الأنصار على السبعين ،  وذلك أنهم اجتمعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند العقبة ،  فقال عبد الله بن رواحة للنبى - صلى الله عليه وسلم - :  اشترط لربك ولنفسك ما شئت ،  فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - :  أشترط لربى أن تعبدوه ولا تشكروا به شيئا ،  وأشترط لنفسى أن تمنعونى مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم قالوا :  فإذا فعلنا فمالنا ؟  قال :

 "  لكم الجنة  "  قالوا :  ربح البيع ،  لا نقيل ولا نستقبل فنزلت هذه الآية  "  .

ثم هي بعد ذلك عامة في كل مجاهد في سبيل الله من أمة محمد - صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة .  تثميل للثواب الذي منحه الله - تعالى - للمجاهدين في سبيله .

فقد صور - سبحانه - جهاد المؤمنين ،  وبذل أموالهم وأنفسهم فيه ،  وإثابته - سبحانه - لهم على ذلك بالجنة ،  صور كل ذلك بالبيع والشراء .

أى :  أن الله - تعالى - وهو المالك لكل شئ ،  قد اشترى من المجاهدين أنسهم وأموالهم التي بذلوها في سبيله ،  وأعطاهم في مقابل ذلك الجنة .

قال أبو السعود :  الآية الكريمة ترغيب للمؤمنين في الجهاد .  .  وقد بلوغ في ذلك على وجه لا مزيد عليه ،  حيث عبّر عن قبول الله - تعالى - من المؤمنين أنفسهم وأموالهم التي بذلوا في سبيله - تعالى - وإثباته إياهم بمقابلتها الجنة بالشراء على طريقة الاستعارة التبعية .  ثم جعل المبيع الذي هو العمدة والمقصد في العقد :  أنفس المؤمنين وأموالهم ،  والثمن الذي هو الوسيلة في الصفقة :  الجنة .

ولم يجعل الأمر على العكس بأن يقال :  إن الله باع الجنة من المؤمنين بأنفسهم وأموالهم ؛  ليدل على أن المقصد في العقد هو الجنة ،  وما بله المؤمنون في مقابلتها من الأنفس والأمول وسيلة إليها ،  إيذانا بتعليق كمال العناية بهم وبأوالهم .

ثم إن لم يقل  "  بالجنة  "  بل قل :  {  بِأَنَّ لَهُمُ الجنة } مبالغة في تقرير وصول الثمن إليهم  "  واختصاصه بهم  "  فكأنه قيل :  بالجنة الثابتة لهم ،  المختصة بهم .

وقوله :  {  يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الله فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ } جملة مستأنفة جئ بها لبيان الوسيلة التي توصلهم إلى الجنة وهى القتال في سبيل الله .

أى :  أنهم يقاتلون في سبيل الله ،  فمنهم من يقتل أعداء الله ،  ومنهم من يقتل على أيدى هؤلاء الأعداء ،  وكلا الفريقين القاتل والمقتول جزاؤه الجنة .

وقرأ حمزة والكسائى  "  فيقتلون ويقتلون  "  بتقديم الفعل المبنى للمفعول على الفعل المبنى للفاعل .

وهذه القراءة فيها إشارة إلا أن حرص هؤلاء المؤمنين الصادقين على الاستشهاد أشد من حرصهم على النجاة من القتل ؛  لأن هذا الاستشهاد يوصلهم إلى جنة عرضها السماوات والأرض ،  وإلى الحياة الباقية الدائمة .  .

وقوله :  {  وَعْداً عَلَيْهِ حَقّاً فِي التوراة والإنجيل والقرآن } تأكيد للثمن الذي وعدهم الله به .

أى :  أن هذه الجنة التي هي جزاء المجاهدين ،  قد جعلها - سبحانه - تفضلا منه وكرما ،  حقا لهم عليه ،  وأثبت لهم ذلك في الكتب السماوية التي أنزلها على رسله .

قال الآلوسى ما ملخصه :  قوله :   "  وعدا عليه  "  مصدر مؤكد لمضمون الجملة وقوله  "  حقا  "  نعت له ،  وقوله  "  عليه  "  في موضع الحال من قوله  "  حقا  "  لتقدمه عليه ،  وقوله :  {  فِي التوراة والإنجيل والقرآن } متعلق بمذحوف وقع نعتا لقوله  "  وعدا  "  أيضاً .

أى :  وعدا مثبتاً في التوراة والإِنجيل كما هو مثبت في القرآن فالمراد إلحاق مالا يعرف بما يعرف .  إذ من المعلوم ثبوت هذا الحكم في القرآن .  ثم إن ما في الكتابين إما أن يكون أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - اشترى الله منهم أنفسهم وأموالهم بذلك ،  أو أن من جاهد بنفسه وماله .  من حقه ذلك ،  وفى كلا الأمرين ثبوت موافق لما في القرآن .  .

وقوله :  {  وَمَنْ أوفى بِعَهْدِهِ مِنَ الله } جملة معترضة مسوقة لتأكيد مضمون ما قبلها من حقية الوعد وتقريره :  والاستفهام للنفى .

أى :  لا أحد أوفى بعهده من الله - تعالى - لأنه إذا كان خلف الوعد لا يكاد يصدر من كرام الخلق مع إمكان صدوره منهم ،  فكيف يكون الحال من جانب الخالق - عز وجل - المنزه عن كل نقص ،  المتصف بكل كمال .

وقوله :  {  فاستبشروا بِبَيْعِكُمُ الذي بَايَعْتُمْ بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الفوز العظيم } تحريض على القتال ،  وإعلام لهم بأنهم رابحون في هذه الصفقة .

والاستبشار :  الشعور بفرح البشرى ،  شعورا تنبسط له أسارير الوجه .

أى :  إذا كان الأمر كذلك فافرحوا ببيعكم الذي بايعتم به غاية الفرح ،  وارضوا به نهاية الرضى ،  فإن ذلك البيع هو الفوز العظيم الذي لا فوز أعظم منه .

قال بعض العلماء :  ولا ترى ترغيبا في الجهاد أحسن ولا أبلغ من هذه الآية لأنه أبرزه في صورة عقد عقده رب العزة ،  وثمنه مالا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر ،  ولم يجعل المقعود عليه كونهم مقتولين فقط بل إذا كانوا قاتلين أيضاً لإعلاء كلمته ،  ونصر دينه ،  وجعله مسجلا في الكتب السماوية ،  وناهيك به من صك .

وجعل وعده حقاً ،  ولا أحد أوفى من وعده فنسيئته أقوى من نقد غيره ،  وأشار إلى ما فيه من الربح والفوز العظيم وهو استعارة تمثيلية ،  حيث صور جهاد المؤمنين ،  وبذل أموالهم وأنفسهم فيه وإثباة الله لهم على ذلك الجنة ،  بالبيع والشراء وأتى بقوله :   "  يقاتلون  "  .  .  بيانا لمكان التسليم وهو المعركة وإليه الإِشارة بقوله - صلى الله عليه وسلم -  "  الجنة تحت ظلال السيوف  "  ،  ثم أمضاه بقوله {  وَذَلِكَ هُوَ الفوز العظيم } .

ويروى عن الحسن البصرى أنه قرأ هذه الآية فقال :  انظروا إلى كرم الله .  تعالى .  أنفس هو خالقها ،  وأموال هو رازقها ،  ثم يكافئنا عليها متى بذلناها في سبيله بالجنة .