ثم بين - سبحانه - المفاسد المترتبة على خروج المنافقين في جيش المؤمنين فقال :  {  لَوْ خَرَجُواْ فِيكُم مَّا زَادُوكُمْ إِلاَّ خَبَالاً } ،  وأصل الخبال .  الاضطراب والمرض الذي يؤثر في العقل كالجنون ونحوه .  أو هو الاضطراب في الرأى .

أى :  لو خرج هؤلاء المنافقون معكم أيها المؤمنون إلى تبوك ما زادوكم شيئاً من الأشياء إلا اضطراباً في الرأى ؛  وفسادا في العمل ،  وضعفا في القتال ،  لأن هذا هو شأن النفوس المريضة التي تكره لكم الخير ،  وتحب لكم الشر .

قال الآلوسى .  والاستثناء مفرغ متصل ،  والمستثنى منه محذوف ،  ولا يستلزم أن يكون لهم خبال حتى لو خرجوا زاده ؛  لأن الزيادة باعتبار أعم العام الذي وقع منه الاستثناء .

وقال أبو حيان :  إنه كان في تلك الغزوة منافقون لهم خبال فلو خرج أيضاً اجتمعوا بهم زاد الخبال ،  فلا فساد في ذلك الاستلزام لو ترتب .

وقوله :  {  ولأَوْضَعُواْ خِلاَلَكُمْ } معطوف على قوله :   "  ما زادوكم  "  .  والإِيضاع .  كما يقول القرطبى .  سرعة السير قال الراجز .

يا ليتنى فيها جذع .  .  .  أخب فيها وأضع

يقال :  وضع البعير .  إذا أسرع في السير ،  وأوضعته .  حملته على العدو .

والخلل الفرجة بين الشيئين .  والجمع الخلال ،  أى :  الفرج التي تكون بين الصفوف وهو هنا ظرف مكان بمعنى بين ،  ومفعول الإِيضاح محذوف ،  أى .  ولأسرعوا بينكم ركائبهم بالوشايات والنمائم والإِفساد .

ففى الكلام استعارة تبعية ،  حيث شبه سرعة إفسادهم لذات البين بسرعة سير الراكب ،  ثم استعير لها الإِيضاع وهو للإِبل وأصل الكلام ولأوضعوا ركائبهم ،  ثم حذفت الركائب .

وجملة {  يَبْغُونَكُمُ الفتنة } في محل نصب على الحال من فاعل ( أوضعوا ) .

أى :  لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا شراً وفساداً ،  ولأسرعوا بينكم بالإِشاعات الكاذبة ،  والأقوال الخبيثة ،  حال كونهم باغين وطالبين لكم الافتتان في دينكم ،  والتشكيك في صحة عقائدكم ،  والتثبيط عن القتال ،  والتخويف من قوة أعدائكم ،  ونشر الفرقة في صفوفكم .

فالمراد بالفتنة هنا :  كل ما يؤدى إلى ضعف المسلمين في دينهم أو في دنياهم .

وقوله :  {  وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ } بيان لأحوال المؤمنين في ذلك الوقت .

أى .  وفيكم .  في ذلك الوقت .  يا معشر المؤمنين ،  أناس كثيرو السماع لهؤلاء المنافقين ،  سريوا الطاعة لما يلقون إليهم من أباطيل .

قال ابن كثير .  قوله :  {  وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ } أى :  مطيعون لهم ،  ومستحسنون لحديثهم وكلامهم ،  يستنصحونهم وإن كانوا لا يعلمون حالهم ،  فيؤدى إلى وقع شر بين المؤمنين وفساد كبير .

وقال مجاهد وزيد بن أسلم وابن جرير {  وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ } أى :  عيون يسمعون لهم الأخبار وينقلونها إليهم .

وهذا لا يبقى له اختصاص بخروجهم معهم ،  بل هذا عام في جمع الأحوال .

والمعنى الأول أظهر في المناسبة بالسياق .  وإليه ذهب قتادة وغيره من المفسرين .

وقال محمد بن إسحاق :  كان الذين استأذنوا ،  فيما بلغنى ،  من ذوى الشرف ،  منهم عبد الله بن أبى بن سلول ،  والجد بن قيس ،  وكانوا أشرافا في قومهم ،  فثبطهم الله لعلمه بهم أن يرخجوا فيفسدوا عليه جنده .  وكان في جنده قوم أهل محبة لهم ،  وطاعة فيما يدعونه إليه لشرفهم فقال :  {  وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ } .

وقوله :  {  والله عَلِيمٌ بالظالمين } تذييل المقصود منه وعيد هؤلاء المنافقين وتهديديهم بسبب ما قدمت أيديهم من مفاسد .

أى :  والله - تعالى - لا تخفى عليه خافية من أحوال هؤلاء الظالمين ،  وسيعاقبهم بالعقاب المناسب لجرائمهم ورذائلهم .

وبذلك نرى أن الآية الكريمة قد وضحت أن هناك ثلاث مفاسد كانت ستترتب على خروج هؤلاء المنافقين مع المؤمنين إلى تبوك .

أما المفسدة الأولى :  فهى زيادة الاضطراب والفوضى في صفوف المجاهدين .

وأما المفسدة الثانية :  فهى الإِسراع بينهم بالوشايات والنمائم والإِشاعات الكاذبة .

وأما المفسدة الثالثة :  فهى الحرص على تفريق كلمتهم ،  وتشكيكهم في عقيدتهم .

وهذه المفاسد الثلاث ما وجدت في جيش إلا وأدت إلى انهزامه وفشله .

ومن هنا كان تثبيط الله - تعالى - لهؤلاء المنافقين ،  نعمة كبرى للمؤمنين .

ومن هنا - أيضاً - كانت الكثرة العددية في الجيوش لا تؤتى ثمارها المرجوة منها ،  إلا إذا كانت متحدة في عقيدتها ،  وأهدافها ،  واتجاهاتها .  .  أما إذا كانت هذه الكثرة مشتملة على عدد كبير من ضعاف الإِيمان ،  فإنها في هذه الحالة يكون ضرر أكبر من نفعها .