ثم عاتب الله :  تعالى .  نبيه - صلى الله عليه وسلم - عتاباً رقيقاً لأنه اذن للمنافقين بالتخلف عن الجهاد حين طلبوا منه ذلك ،  دون أن يتبين أحوالهم فقال .  تعالى .  {  عَفَا الله عَنكَ لِمَ أَذِنتَ } .

قال ابن كثير .  قال مجاهد .  نزلت هذه الآية في أناس قالوا :  استأذنوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإن أذن لكم فاقعدوا .  وإن لم يأذن لكم فاقعدوا .

والعفو :  يطلق على التجاوز عن الذنب أو التقصير ،  كما يطلق على ترك المؤاخذة على عدم فعل الأولى والأفضل ،  وهو المراد هنا .

والمعنى :  عفا الله عنك يا محمد ،  وتجاوز عن مؤاخذتك فيما فعلته مع هؤلاء المنافقين من سماحك لهم بالتخلف عن الجهاد معك في غزوة تبوك ،  حين اعتذروا إليك بالأعذار الكاذبة ،  وكان الأولى بك أن تتريث وتتأنى في السماح لهم بالتخلف ،  حتى تيبين لك الذين صدقوا في اعتذارهم من الذين كذبوا فيه ،  فقد كانوا - إلا قليلا منهم - كاذبين في معاذيرهم ،  وكانوا مصرين على القعود عن الجهاد حتى ولو لم تأذن لهم به .

وقدم سبحانه .  العفو على العتاب .  وهو قوله :  {  لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ } - للإِشارة إلى المكانة السامية التي له - صلى الله عليه وسلم - عند ربه .

قال بعض العلماء :  هل سمعتم بعتاب أحسن من هذا ؟  لقد خاطبه سبحانه بالعفو قبل أن يذكر المفعو عنه .

وقال العلامة أبو السعود ما ملخصه :  وعبر - سبحانه - عن الفريق الأول بالموصول الذي صلته فعل دال على الحدوث ،  وعن الفريق الثانى باسم الفاعل المفيد للدوام ،  للإِيذان بأن ما ظهر من الأولين صدق حادث في أمر خاص غير مصحح لنظمهم في سلك الصادقين ،  وبأن ما صدر من الآخرين ،  وإن كان كاذباً حادثاً متعلقاً بأمر خاص لكنه أمر جار على عادتهم المستمرة ،  ناشئ عن رسوخهم في الكذب .

وعبر عن ظهور الصدق بالتبين ،  وعما يتعلق بالكذب بالعلم ،  لما هو المشهور من أن مدلول الخبر هو الصدق ،  والكذب احتمال عقلى ،  فظهور صدق الخبر إنما هو تبين ذلك المدلول ،  وانقطاع احتمال نقيضه بعدما كان محتملا له احتمالا عقلياً ،  وأما كذبه فأمر حادث لا دلالة للخبر عليه في الجملة حتى يكون ظهوره تبيناً له ،  بل نقيض لمدلوله .  فما يتعلق به يكون علما مستأنفاً .

هذا ،  ومن الأمور التي تكلم عنها العلماء عند تفسيرهم لهذه الآية ما يأتى :

1- أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يحكم بمقتضى اجتهاده في بعض الوقائع .  وقد بسط القول في هذه المسألة صاحب المنار فقال ما ملخصه :

وقد كان الإِذن المعاتب عليه اجتهاداً منه - صلى الله عليه وسلم - فيما لا نص فيه من الوحى ،  وهو جائز وواقع من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم .  وليسوا بمعصومين من الخطأ فيه ،  وإنما العصمة المتفق عليها خاصة بتبليغ الوحى ببيانه والعمل به ،  فيستحيل على الرسول أن يكذب أو أن يخطئ فيها يبلغه عن ربه أو يخالفه بالعمل .

ويؤيده  "  حديث طلحة في تأبير النخل إذ رآهم - صلى الله عليه وسلم - يلقحونها فقال :   "  ما أظن يغنى ذلك شيئاً  "  فأخذوا بذلك فتركوه ظناً منهم أن قوله هذا من أمر الدين ،  فنفضت النخل وسقط ثمرها .  فأخبر بذلك فقال :   "  إن كان ينفعهم ذلك فليصنعوه ،  فانى ظننت ظناً فلا تؤاخذونى بالظن ،  ولكن إذا حدثتكم عن الله شيئاً فخذوا به ،  فانى لن أكذب على الله عز وجل  "   "  .

وقد صرح علماء الأصول بجواز الخطأ في الاجتهاد على الأنبياء .  عليهم الصلاة والسلام :  قالوا :  ولكن لا يقرهم الله على ذلك ،  بل يبين لهم الصواب فيه .  .

2- أن من الواجب على المسلم التريث في الحكم على الأمور .

قال الفخر الرازى :  دلت الآية على وجوب الاحتراز عن العجلة ،  ووجوب التثبت والتأنى ،  وترك الاغترار بظاهر الأمور ،  والمبالغة في التفحص ،  حتى يمكنه أن يعامل كل فريق بما يستتحقه من التقريب أو الإِبعاد .

3- أن المتببع لآراء العلماء عند تفسيرهم لهذه الآية يرى لهم ثلاثة أقوال :

أما القول الأول فهو لجمهور العلماء :  وملخصه :  أن المراد بالعفو في قوله سبحانه :  {  عَفَا الله عَنكَ } عدم مؤاخذته :  - صلى الله عليه وسلم - في تركه الأولى والأفضل ،  لأنه كان من الأفضل لهألا يأذن للمنافقين في التخلف عن الجهاد حتى يتبين أمرهم .

وهذا القول هو الذي نختاره ونرجحه ،  لأنه هو المناسب لسياق الآية ولما ورد في سبب نزولها :

وأما القول الثانى فهو لصاحب الكشاف :  وملخصه :  أن العفو هنا كناية عن الجناية ،  فقد قال :  قوله {  عَفَا الله عَنكَ } كناية عن الجناية لأن العفو مرادف لها ،  ومعناه .  أخطأت وبئس ما فعلت ،  وقوله {  لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ } بيان لما كنى عنه بالعفو .

ولم يرتض كثير من العلماء ما ذهب إليه صاحب الكشاف من أن العفو هنا كناية عن الجناية ،  ووصفوا ما ذهب إليه بالخطأ وإساءة الأدب .

قال أبو السعود :  ولقد أخطأ وأساء الأدب وبئسما فعل فيما قال وكتب من زعم أن الكلام كناية عن الجناية ،  وأن معناه أخطأت ،  وبئس ما فعلت .

هب أنه كناية ،  أليس إيثارها على التصريح بالجناية للتلطيف في الخطاب والتخفيف في العقاب ؟

وقال الشيخ أحمد بن المنير :  ليس له - أى الزمخشرى :  - أن يفسر هذه الآية بهذا التفسير ،  وهو بين أحد أمرين :  إما أن لا يكون هو المراد وإما أن يكون هو المراد ،  ولكن قد أحل الله نبيه الكريم عن مخاطبته بصريح العتب ،  وخصوصاً في حق المصطفى - عليه الصلاة والسلام - فالزمخشرى على كلا التقديرين ذهل عما يجب في حقه - صلى الله عليه وسلم - .

ولقد أحسن من قال في هذه الآية :  إن من لطف الله - تعالى - بنبيه ،  أن بدأه بالعفو قبل العتب ،  ولو قال له ابتداء {  لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ } لتفطر قلبه - عليه الصلاة والسلام .

فمثل هذا الأدب يجب احتذاؤه في حق سيد البشر - عليه الصلاة والسلام .

وأما القول الثالث فهو للامام الفخرى الرازى ،  ولمن حذا حذوه كالقرطبى وغيره ،  وملخص هذا القول أنه يجوز أن يكون المراد بالعفو هنا المبالغة في تعظيم النبى - صلى الله عليه وسلم توقيره ،  أو أن قوله - سبحانه :  {  عَفَا الله عَنكَ } افتتاح كلام .

قال الفخر الرازى ما ملخصه :  لا نسلم أن قوله - تعالى - {  عَفَا الله عَنكَ } يوجب الذنب ،  ولم لا يجوز أن يقال :  إن الله يدل على مبالغة الله ،  تعالى في تعظيمه وتوقيره ،  كما يقول الرجل لغيره إذا كان معظما عنده ،  عفا الله عنك ما صنعت في أمرى .  .  فلا يكون غرضه من هذا الكلام إلا مزيد التبجيل والتعظيم .

ويؤيد ذلك قول على بن الجهم يخاطب المتوكل وقد أمر بنفيه :

عفا الله عنك ألا حرمة .  .  .  تعوذ بعفوك أن أبعد

ألم ترى عبداً عدا طوره .  .  .  ومولى عقا ورشيداً هدى

أقلنى أقالك من لم يزل .  .  .  يقيك ،  ويصرف عنك الردى

وقال القرطبى :  قوله :  - تعالى - {  عَفَا الله عَنكَ لِمَ أَذِنتَ لَهُمْ } قيل :  هو افتتاح كلام ؛  كما تقول :  أصلحك الله وأعزك وحرمك كان كذا وكذا .  .

والذى نراه أن القول الأول هو الراجح لما سبق أن بيناه .