وقوله :  {  وَلاَ عَلَى الذين إِذَا مَآ أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لاَ أَجِدُ مَآ أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ .  .  } معطوف على ما قبله ،  من عطف الخاص على العام ،  اعتناء بشأنهم ،  وجعلهم كأنهم لتميزهم جنس آخر ،  مع أنهم مندرجون مع الذين وصفهم الله قبل ذلك {  لاَ يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ } .

أى :  لا حرج ولا إثم على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين يجدون ما ينفقون ،  إذا ما تخلفوا عن الجهاد ،  وكذلك لا حرج ولا إثم - أيضاً - على فقراء المؤمنين ،  الذين إذا ما أتوك لتحملهم على الرواحل التي يركبونها لكى يخرجوا معك إلى هذا السفر الطويل قلت لهم يا محمد  "  لا أجد ما أحملكم عليه  "  .

وفى هذا التعبير ما فيه من تطييب قلوب هؤلاء السائلين فكأنه - صلى الله عليه وسلم - يقول لهم إن ما تطلبونه أنا أسأل عنه ،  وأفتش عليه فلا أجده ،  ولو وجدته لقدمته إليكم .

وقوله :  {  تَوَلَّوْا وَّأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدمع حَزَناً أَلاَّ يَجِدُواْ مَا يُنْفِقُونَ } بيان للآثار التي ترتبت على عدم وجود ما يحملهم من رواحل :  لكى يخرجوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم إلى تبوك .

أى :  أن هؤلاء المؤمنين الفقراء ،  عندما اعتذرت لهم بقولك :   "  لا أجد ما أحملكم عليه  "  انصرفوا من مجلسك ،  وأعينهم تسيل بالدموع من شدة الحزن لأنهم لا يجدون المال الذي ينفقونه في مطالب الجاهد ،  ولا الرواحل التي يركبونها في حال سفرهم إلى تبوك .

فالجملة الكريمة تعطى صورة صادقة مؤثرة للرغبة الصادقة في الجهاد ،  وللألم الشديدة للحرمان من نعمة أدائه .

وبمثل هذه الروح ارتفعت راية الإِسلام ،  وعزت كلمته ،  وانتشرت دعوته .

هذا ،  ومن الأحكام والآداب التي نستطيع أن نأخذها من هاتين الآيتين ما يأتى :  1- أن التكاليف الإِسلامية تقوم على اليسر ورفع الحرج ،  ومن مظاهر ذلك :  أن الجهاد .  وهو ذروة سنام الإِسلام ،  قد أعفى الله - تعالى - منه الضعفاء والمرضى والذين يجدون وسائله ومتطلباته .

قال الإِمام القرطبى :  قوله تعالى :  {  لَّيْسَ عَلَى الضعفآء وَلاَ على المرضى } هذه الآية أصل في سقوط التكليف عن العاجز ،  فكل من عجز عن شئ مسقط عنه ،  ولا فرق بين العجز من جهة القوة أو العجز من جهة المال .  ونظير هذه الآية قوله .  تعالى :  {  لاَ يُكَلِّفُ الله نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } وقوله :  {  لَّيْسَ عَلَى الأعمى حَرَجٌ وَلاَ عَلَى الأعرج حَرَجٌ وَلاَ عَلَى المريض حَرَجٌ } 2- أنه متى وجدت النية الصادقة في فعل الخير .  حصل الثواب وإن لم يكن هناك عمل ،  بدليل أن المؤمنين الذين لم يخرجوا للجهاد لعذر شرعى ،  بشرهم النبى صلى الله عليه وسلم بأنهم مشاركون لمن خرج في الأجر .

قال الإِمام ابن كثير :  في الصحيحين من حديث أنس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال :   "  إن بالمدينة أقواماً ما قطعتم وادياً .  ولا سرتم سيراً إلا وهم معكم قالوا :  وهم بالمدينة قال نعم حبسهم العذر  "  .

وروى الإِمام أحمد عن جابر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  ولقد خلفتم بالمدينة رجالا ،  ما قطعتم وادياً ،  ولا سلكتم طريقاً ،  إلا شاركوكم في الأجر ،  حبسهم المرض  "  .

3- أن الصحابة - رضى الله عنهم - ضربوا أربوع الأمثال في الحرص على الجهاد والاستشهاد وأن أعذارهم الشرعية لم تمنع بعضهم من المشاركة في القتال .  .

 "  فهذا عبد الله بن أم مكتوم وكان يخرج إلى غزوة أحد ويطلب أن يحمل اللواء .  وهذا عمرو ابن الجموح - وكان أعرج - يخرج من مقدمة الجيوش فيقول له الرسول - صلى الله عليه وسلم - :   "  إن الله قد عذرك  "  فيقول :   "  والله لأحقرن بعرجتى هذه الجنة  "  - أى لأتركن آثار أقدامى فيها .

ومن كان يؤتى به وهو يمشى بين الرجلين معتمدا عليهما من شدة ضعفه ومع ذلك يقف في صفوف المجاهدين .

وبهذه القلوب السليمة ،  والغزائم القوية والنفوس القوية والنفوس النقية التي خالط الإِيمان شغافها .  .  ارتفعت كلمة الحق ،  وعزت كلمة الإِسلام .