وبعد أن بين - سبحان- أحوال المنافقين من سكان المدينة ،  أتبع ذلك بالحديث عن المنافقين من الأعراب سكان البادية فقال - تعالى :  {  وَجَآءَ المعذرون مِنَ الأعراب .  .  .  } .

قال القرطبى ما ملخصه :  قوله - تعالى - :  {  وَجَآءَ المعذرون مِنَ الأعراب } قرأ الأعرج والضحاك المعذرون مخففا ،  ورواها أبو كريب عن أبى بكر عن عاصم .  .  وهى من أعذر ،  ومنه قد أعذر من أنذر ،  أى :  قد بالغ في العذر من تقدم إليك فأنذرك ،  وأما  "  المعذرون  "  بالتشديد - وهى قراءة الجمهور - ففيها قولان :

أحدهما :  أنه يكون المحق ،  فهو في المعنى المعتذر ،  لأن له عذراً ،  فيكون  "  المعذرون  "  على هذه أصله المعتذرون ،  ثم أدغمت التاء في الذال .  .

وثانيهما :  أن المعذر قد يكون غير محق ،  وهو الذي يعتذر ولا عذر له .

والمعنى ،  أنهم اعتذروا بالكذب .  .

قال الجوهرى :  وكان ابن عباس يقول :  لعن الله المعذرين ،  كان الأمر عنده أن المعذر - بالتشديد - هو المظهر للعذر ،  اعتلالاً من غير حقيقة له في العذر .  .

ومن هذه الأقوال التي نقلناها عن القرطبى يتبين لنا أن من المفسرين من يرى أن المقصود من المعذرين :  أصحاب الأعذار المقبولة .

وقد رجح الإِمام ابن كثير هذا الرأى فقال :  بين الله - تعالى - حال ذوى الأعذار في ترك الجهاد ،  وهم الذين جاءوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتذرون إليه ،  ويبينون له ما هم فيه من الضعف وعدم القدرة على الخروج وهم من أحياء العرب ممن حول المدينة .

قال الضحاك عن ابن عباس :  إنه كان يقرأ  "  وجاء المعذرون  "  - بالتخفيف ،  ويقول :  هم أهل العذر .  .  وهذا القول أظهر في معنى الآية ؛  لأنه - سبحانه - قال بعد هذا :  {  وَقَعَدَ الذين كَذَبُواْ الله وَرَسُولَهُ } .

أى :  لم يأتوا فيعتذروا .  .  .

وعلى هذا الرأى تكون الآية قد ذكرت قسمين من الأعراب :  قسما جاء معتذرا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقسما لم يجئ ولم يعتذر ،  وهذا القسم هو الذي توعده الله بسوء المصير .

ومنهم من يرى أن المقصود بالمعذرين :  أصحاب الأعذار الباطلة ،  وقد سار على هذا الرأى صاحب الكشاف فقال :   "  المعذرون  "  عن عذر في الأمر ،  إذا قصر فيه وتوانى ولم يجد فيهن وحقيقته أنه يوهم أن له عذرا فيما يفعل ولا عذر له .

أو المعتذرون بإدغام التاء في الذال ،  وهم الذين يعتذرون بالباطل ،  كقوله ،  يعتذرن إليكم إذا رجعتم إليهم .  .

وقرئ  "  المعذرون  "  بالتخفيف :  وهو الذي يجتهد في العذر ويحتشد فيه .  قيل هم أسد وغطفان .  قالوا :  إن لنا عيالا ،  وإن بنا جهدا فائذن لنا في التخلف .

وقيل :   "  هم رهط عامر بن الطفيل .  قالوا :  إن غزونا معك أغارك أعراب طئ على أهالينا ومواشينا ،  فقال - صلى الله عليه وسلم -  "  سيغنين الله عنكم  "  وعن مجاهد :  نفر من غفارا عتذروا فلم يعذرهم الله - تعالى - وعن قتادة :  اعتذروا بالكذب .

 .

وعلى هذا الرأى تكون الآية الكريمة قد ذكرت قسمين - أيضاً - من الأعراب ،  إلا أن أولهما قد اعتذر بأعذار غير مقبولة ،  وثانيهما لم يعتذر ،  بل قعد في داره مصرا على كفره ،  ولذا قال أبو عمرو بن العلاء :  كلا الفريقين كان سيئا :  قوم تكلفوا عذرا بالباطل وهم الذين عناهم الله - تعالى .  بقوله {  وَجَآءَ المعذرون } ،  وقوم تخلفوا من غير عذر فقعدوا جرأة على الله وهم المنافقون ،  فتوعدهم الله قوله :  {  سَيُصِيبُ الذين كَفَرُواْ مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

والذين يبدو لنا أن الرأى الأول أقرب إلى الصواب ؛  لتناسقه مع يفيده ظاهره الآية ،  لأن الآية الكريمة ذكرت نوعين من الأعراب ،  أحدهما :  المعذرون .

أى أصحاب الأعذار ،  وثانيهما :  الذين قعدوا في بيوتهم مكذبين لله ولرسوله ،  فتوعدهم - سبحانه - بالعذاب الأليم ،  ولأنه لا توجد قريئة قوية تجعلنا نرجح أن المراد بالمعذرين هنا ،  أصحاب الأعذار الباطلة ،  لأن التفسير اللغوى للكلمة - كما نقلنا عن القرطبى - يجعلها صالحة للأعذار المقبولة ،  فكان الحلم على حسن الظن أولى ،  والله ،  تعالى ،  بعد ذلك هو العليم بأحوال العباد ،  ما ظهر منها وما بطن .

وعلى هذا يكون معنى الآية الكريمة :  وعندما استنفر النبي ،  صلى الله عليه وسلم ،  الناس إلى غزة تبوك ،  جاءه أصحاب الأعذار من الأعراب ليستأذنوه في عدم الخروج معه ،  فقبل - صلى الله عليه وسلم ما هو حق منها .

وقوله :  {  وَقَعَدَ الذين كَذَبُواْ الله وَرَسُولَهُ } بيان للفريق الثانى من الأعراب وهو الذي لم يجئ إلى الرسول صلى الله عليه وسلم معتذرا .

أى :  وقعد عن الخروج إلى تبوك ،  وعن المجئ إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للاعتذار ،  أولئك الذين كذبوا الله ورسوله في دعوى الإِيمان ،  وهم الراسخون في النفاق والعصيان من الأعراب سكان البادية .

وقوله :  {  سَيُصِيبُ الذين كَفَرُواْ مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } وعيد لهم بسوء العاقبة في الدارين .

أي :  سيصيب الذين أصروا على كفرهم ونفاقهم من هؤلاء الأعراب ،  عذاب أليم في الدنيا والآخرة ،  أما الذين رجعوا عن كفرهم ونفاقهم منهم ،  وتابوا إلى الله - تعالى توبة صادقة ،  فهؤلاء عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .