ثم أخذت السورة الكريمة في بيان قبائح المنافقين ،  ومعاذيرهم الواهية ،  ومساكلهم الخبيثة .  وأيمانهم الفاجرة .  .  فقال - تعالى - :  {  لَوْ كَانَ عَرَضاً قَرِيباً .  .  .  } .

قال الفخر الرازى هذه الآية نزلت في المنافقين الذين تخلفوا عن غزوة تبوك والعرض .  ما يعرض للانسان من منافع الدنيا وشهواتها .

والسفر القاصد :  هو السفر القريب السهل الذي لا يصاحبه ما يؤدى إلى التعب الشديد .  من المقصد بمعنى التوسط والاعتدال في الشئ .

والشقة :  المسافة التي لا تقطع إلا بعد تكبد المشقة والتعب ،  فهى مأخوذة من المشقة وشدة العناء .

قال القرطبى :  حكى أبوع بيدة وغيره أن الشقة :  السفر إلى أرض بعيدة .  يقال :  منه شقة شاقة .  والمراد بذلك كله غزوة تبوك .  .

والمعنى :  لو كان الذي دعوتهم إليه يا محمد ،  متاعاً من متع الحياة الدنيا ،  وسفراً سهلا قريباً ،  لاتبعوك فيما دعوتهم إليه ،  لأنه يوافق أهواءهم ،  ويشبع رغباتهم ،  ولكنهم حين عرفوا أن ما دعوتهم إليه هو الجهاد في سبيل الله وما يصحبه من أسفار شاقة .  وتضحيات جسمية .  .  تعلَّلوا لك بالمعاير الكاذبة ،  وتخلفوا عن الخروج معك ،  حبناً منهم ،  وحباً للراحة والسلام .

وشبيه بهذه الآية من حيث المعنى ،  قول الرسول - صلى الله عليه وسلم - في شأن المتخلفين عن صلاة الجماعة  "  لو يعلم أحدهم أنه يجد عظماً سميناً ،  أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء  "  .

أى :  لو يعلم أحد هؤلاء المتخلفين عن صلاة العشاء في جماعة ،  أنه يجد عند حضور صلاتها في جماعة شيئاً من اللحم لحضرها .

ثم حكى - سبحانه - ما سيقوله هؤلاء المنافقون بعد عودة المؤمنين من الجهاد فقال :  {  وَسَيَحْلِفُونَ بالله لَوِ استطعنا لَخَرَجْنَا مَعَكُمْ } .

أى :  وسيحلق هؤلاء المنافقون بالله - كذباً وزوراً - قائلين .  لو استطعنا أيها المؤمنون أن نخرج معكم للجهاد في تبوك لخرجنا :  فاننا لم نتخلف عن الخروج معكم إلا مضطرين ،  فقد كانت لنا أعذارنا القاهرة التي حملتنا على التخلف !  !

وأتى - سبحانه - بالسين في قوله :  {  وَسَيَحْلِفُونَ } لأنه من قبيل الإِخبار بالغيب .  فقد كان نزول هذه الآية قبل رجوعه - صلى الله عليه وسلم - من تبوك .  وحلفهم هذا كان بعد رجوعه منها .

قال الفخر الرازى :  قالوا :  الرسول - صلى الله عليه وسلم - أخبر عنهم أنهم سيحلفون ،  وهذا إخبار عن غيب يقع في المستقبل ،  والأمر لما وقع كما أخبر كان هذا إخباراً عن الغيب فكان معجزاً .

والمراد بالاستطاعة في قوله :  {  لَوِ استطعنا } :  وجد وسائل للجهاد معهم ،  من زاد وعدة وقوة في البدن وغير ذلك مما يستلزمه الجهاد في سبيل الله .

وقوله :  {  لَخَرَجْنَا مَعَكُمْ } ساد مسد جوابى القسم والشرط .

ثم بين - سبحانه - سوء مصيرهم بسبب كذبهم ونفاقهم فقال :  {  يُهْلِكُونَ أَنْفُسَهُمْ والله يَعْلَمُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } .

أى .  أن هؤلاء المتخلفين عن الجهاد يهلكون أنفسهم بسبب حلفهم الكاذب ،  وجرأتهم على الله .  تعالى .

فى اختلاق المعاذير الباطلة ،  مع أنهز سبحانه .  يعلم إنهم لكاذبون في أيمانهم ،  وفيما انتحلوه من أعذار .

قال ابن جرير قوله :  {  والله يَعْلَمُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } في قولهم :  {  لَوِ استطعنا لَخَرَجْنَا مَعَكُمْ } ،  لأنهم كانوا للخروج مطيقين ،  بوجود السبيل إلى ذلك بالذى كان عندهم من الأموال ،  مما يحتاج إليه الغازى في غزوه ،  وصحة الأبدان ،  وقوة الأجسام .

هذا ،  ومن الإِحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية ،  أن الأيمان الكاذبة تؤدى إلى الخسران والهلاك :  وفى الحديث الشريف :   "  اليمين الغموس تدع الديار بلاقع  "  .