ثم بين - سبحانه - الصفات التي يتميز بها المؤمنين الصادقون ،  عن غيرهم من ضعاف الإِيمان ،  فقال - تعالى - :  {  لاَ يَسْتَأْذِنُكَ الذين .  .  .  رَيْبِهِمْ يَتَرَدَّدُونَ } .

أى :  ليس من شأن المؤمنين الصادقين أن يستأذنوك - يا محمد - في {  أَن يُجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ } في سبيل إعلاء كلمة الله ،  ونصرة دينه .  .  وإنما الذي من شأنهم وعادتهم - كما أثبته واقعهم وتاريخهم - أن ينفروا خفافا وثقالا عندما يدعو الداعى إلى الجهاد ،  دون أن ينتظروا إذنا من أحد .

فهم لقوة إيمانهم ،  وصفاء نفوسهم ،  يسارعون إلى الجهاد بقلوب مشتاقة إليه ،  وبنفوس تتمنى الموت عن طريقه .

وهم في ذلك ممتلثلون لقول النبى - صلى الله عليه وسلم - :   "  من خير معاش الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه ،  كلما سمع هيعة - أى صيحة - وفزعا طار على متنه يبتغنى القتل أو الموت في مظانه  "  .

وقوله :  {  والله عَلِيمٌ بالمتقين } تحريض لهم على الاتصاف بهذه الصفة الكريمة ،  وهى صفة التقوى .

والمراد بالعلم هنا لازمه ،  وهو مجازاتهم بالثواب الجزيل على تقواهم .

أى :  والله - تعالى - عليهم بهؤلاء الذين ملأت خشية قلوبهم .  وسيثيبهم على ذلك ثوابا يرضيهم .

هذا ،  وقد استنبط العلماء من هذه الاية أنه ينبغى على المؤمن أن يقوم بأداء الأعمال الحسنة ،  والأفعال الجميلة بدون تردد أو استئذان .

قال صاحب الانتصاف عند تفسيره لهذه الآية :  وهذا الأدب يجب أن يقتفى مطلقا ،  فلا يليق بالمرء أن يستأذن أخاه في أن يسدى له معروفا ،  ولا بالمضيف ولا يستأذن ضيفه في أن يقدم إليه طعاما ؛  فإن الاستئذان في أمثال هذه المواطن أمارة التكلف والتكره .  وصلوات الله وسلامه على خليله إبراهيم ،  فقد بلغ من كرمه وأدبه مع ضيوفه أنه كان لا يتعاطى شيئاً من أسباب التهيؤ للضايفة بمرأى منهم ،  فلذلك مدحه الله - تعالى - :  بهذه الخلة الجميلة ،  فقال :  {  فَرَاغَ إلى أَهْلِهِ فَجَآءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ .  .  .  } أى :  ذهب على خفاء منهم ،  كيلا يشعروا به .  .

وقال صاحب المنار :  وقد استنبط من الآية أنه لا ينبغى الاستئذان في أداء شئ من الواجبات ،  ولا في الفضائل والفواضل من العادات ،  كقرى الضيف ،  وإغاثة الملهوف ،  وسائر عمل المعروف .

وبعجبنى قول بعض العلماء ما معناه :  من قال لك أتأكل ؟  هل آتيك بكذا من الفاكهة مثلا ؟  فقل له :  لا فإنه لو أراد أن يكرمك لما استأذنك .