وقوله - تعالى - {  فَسِيحُواْ فِي الأرض أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ .  .  .  } بيان للمهلة التي منحها - سبحانه - للمشركين ليدبروا فيها أمرهم .

والسياحة في الأصل :  جريان الماء وانبساطه على موجب طبيعته ،  ثم استعملت في الضرب في الأرض والاتساع في السير والتجوال .  يقال :  ساح فلان في الأرض سيحا وسياحة وسيوحا إذا تنقل بين أرجائها كما يشاء .

والخطاب للمؤمنين على تقدير القول .  أى :  فقولوا أيها المؤمنون للمشركين سيحوا في الأرض أربعة أشهر .

ويجوز أن يكون الخطاب للمشركين أنفسهم الالتفات من الغيبة إلى الضحور ،  لقصد تهيئة خطابهم بالوعيد المذكور بعد ذلك في قوله - - سبحانه - {  واعلموا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي الله } .

والمقصد بالأمر في قوله :  {  فَسِيحُواْ } الإِباحة والإِعلام بحصول الأمان لهم فىت لك المدة من أن يقتلوا أو يقاتلوا أو يعتدى عليهم .  .  .

والمعنى :  قولوا أيها المسلمون للمشركين - بعد هذه البراءة منهم ،  سيحوا في الأرض ،  أى :  سيروا فيها مقبلين ومدبرين حيث شئتم وأنتم آمنون في هذه المدة .

وفى التعبير بقوله {  فَسِيحُواْ } من الدلالة على كمال التوسعة ،  ما ليس في قوله {  سيروا } أو ما يشبهه ،  لأن لفظ السياحة يدل الا الاتساع في السير والبعد عن المدن ،  وعن موضع العمارة .

والحكمة في إعطائهم هذه المدة تمكينهم من النظر في أمر أنفسهم حتى يختاروا ما فيه مصلحتهم ،  ويعلموا أنهم ليس أمامهم بعد هذه المدة إلا الإِسلام أو السيف ،  ولكى لا نسب إلى المسلمين الغدر وبنذ العهد دون إعلام أو إنذار .

وهذا من سمو تعاليم الإِسلام .  تلك التعاليم التي لم تبح لأتباعها أن يأخذوا أعدى أعدائكم على غرة ،  بل منحت هؤلاء الأعداء مهلة كافية يدبرون فيها أمر أنفسهم وهم آمنون من أن يتعرض لهم أحد من المسلمين بأذى .

ومتى كان ذلك ؟  كان ذلك في الوقت الذي نقض فيه المشركون عهودهم عند أول بادرة لاحت لهم ،  وفى الوقت الذي أرجف فيه المرجفون أن المسلمين لن يعودوا من تبوك سالمين ،  بل إن الروم سيأخذونهم أسرى ،  وفى الوقت الذي كانت المجتمعات فيه يغزو بعضها بعضا بدون إنذار أو إعلام .  .

فإن قيل :  وما الحكمة في تقدير هذه المهلة بأربعة أشهر ؟

فالجواب - كما يقول الجمل - اقتصر على الأربعة - هنا لقوة المسلمين إذ ذاك ،  بخلاف صلح الحديبية فإنه كان لمدة عشرة سنين لضعف المسلمين إذا ذاك ،  والحاصل أن المقرر في الفروع أنه إذا كان بالمسلمين ضعف جاز عقد الهدنة عشر سنين فأقل ،  وإذا لم يكن بهم ضعف لم تجز الزيادة على أربعة أشهر .

وقال بعض العلماء :  ولعل الحكة في تقدير تلك المدة بأربعة أشهر ،  أنها هي المدة التي كانت تكفى - إذ ذاك بحسب ما يألفون - لتحقيق ما أبيح لهم من السياحة في الأرض ،  والتقلب في شبه الجزيرة على وجه يمكنهم من التشاور والأخذ والرد مع كل من يريدون أخذ رأيه في تكوين الرأى الأخير ،  وفيه فوق ذلك مسايرة للوضع الإلهى في جعل الأشهر الحرم من شهور السنة أربعة .

على أنا نجد في القرآن جعل الأربعة أمدا في غير هذا فمدة إيلاء الرجل من زوجه أربعة أشهر - وعدة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشر .

ولعل ذلك - وراء ما يعلم الله - أنها المدة التي تكفى بحسب طبيعة الإِنسان لتقليب وجوه النظر فيما يحتاج إلى النظر ،  وتبدل الأحوال على وجه تستقر فيه إلى ما يقصد فيه .

ويؤخذ من تقرير الهدنة للأعداء في هذا المقام تقرر مبدأ الهدنة والصلح في الإِسلام ،  طلبها العدو أم تقدم بها المسلمون ،  وأصل ذلك مع هدنة المشركين هذه قوله - تعالى - في سورة الأنفال {  وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فاجنح لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى الله } وأن مدتها تكون على حسب ما يرى الإِمام وأرباب الشورى المقررة في قوله - تعالى - {  وَشَاوِرْهُمْ فِي الأمر } وقد اختلف المفسرون في ابتداء هذه الأشهر الأربعة فقال مجاهد والسدى وغيرهما :  كان ابتداء هذه الأشهر الأربعة يوم الحج الأكبر من السنة التاسعة ونهايتها في العاشر من شهر ربيع الآخر من السنة العاشرة ،  وذلك لأن المشركين قد أعلموا بهذه الملهلة يوم النحر من السنة التاسعة على لسان على بن أبى طالب - كما سبق أن بينا .

وقيل كان ابتداء هذه الأشهر الأربعة يوم النحر لعشر من ذى القعدة من السنة التاسعة ونهايتها في اليوم العاشر من شهر ربيع الأول من السنة العاشرة ،  وذلك لأن الحج في تلك السنة كان في ذلك الوقت بسبب النسئ الذي ابتدعه المشركون .

والرأى الأول أرجح وعليه الأكثرون ،  لأن معظم الآثار تؤيده .  وكذلك اختلف المفسرون اختلافاً كبيرا فيمن تنطبق عليهم هذه المهلة ،  فقال مجاهد ،  هذا تأجيل للمشركين مطلقاً ،  فمن كان مدة عهده أقل من أربعة أشهر رفع إليها ،  ومن كانت أكثر حط إليها ،  ومن كان عهده بغير أجل حد بها .  ثم هو بعد ذلك حرب لله ولرسوله ،  يقتل حيث أدرك ،  ويؤسر ،  إلا أن يتوب ويؤمن .

وقال آخرون :  كانت هذه الأربعة الأشهر مهلة لمن له عهد دون الأربعة الأشهر ،  فأما من كان له عهد مؤقت فأجله إلى مدته مهما كانت هذها لمدة لقوله - تعالى - بعد ذلك :  {  فأتموا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إلى مُدَّتِهِمْ } .

وهذا القول قد اختاره ابن جرير وغيره ،  فقد قال ابن جرير - بعد أن ذكر عدة اقوال في ذلك :

 "  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  الأجل الذي جعله الله إنما هو لأهل العهد الذين ظاهروا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونقضوا عهدهم قبل انقضاء مدته ،  فأما الذين لم ينقضوا عهدهم ،  ولم يظاهروا عليه ،  فإن الله - تعالى - أمر نبيه - صلى الله عليه وسلم - بإتمام العهد بينه وبينهم إلى مدته بقوله :  {  إِلاَّ الذين عَاهَدتُّم مِّنَ المشركين ثُمَّ لَمْ يَنقُصُوكُمْ شَيْئاً وَلَمْ يُظَاهِرُواْ عَلَيْكُمْ أَحَداً فأتموا إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إلى مُدَّتِهِمْ إِنَّ الله يُحِبُّ المتقين } ،  ثم قال :  وبعد ففى الأخبار المتظاهرة  "  عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه حين بعث عليا ببراءة إلى أهل العهود بينه وبينهم أمره فيما أمره أن ينادى به فيهم  "  ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فعهده إلى مدته  "  وهو أوضح دليل على صحة ما قلنا .

وذلك أن الله لم يأمر نبيه - صلى الله عليه وسلم بنقض عهد قوم كان عاهدهم إلى أجل ،  فاستقاموا على عهدهم بترك نقضه ،  وأنه لما أجل أربعةأشهر من كان قد نقض عهده قبل التأجيل ،  أو كان له عهد إلى أجل غير محدود ،  فأما من كان أجل عهده محدودا ،  ولم يجعل بنقضه على نفسه سبيلا ،  فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان بإتام عهده إلى غاية اجله مأمورا ،  وبذلك بعث مناديه في أهل الموسم من العرب .  .

والذى يبدو لنا بعد مراجعة الأقوال المتعددة في شأن من تنطبق عليهم هذه المهلة من المشركين - أن ما اختاره ابن جرير هو خير الأقوال وأقواها ،  لأن النصوص من الكتاب والسنة تؤيده .

ومن أراد معرفة هذه الأقوال بالتفصيل فليراجع ما كتبه المفسرون في ذلك .

ثم بين - سبحانه - أن هذا الإِمهال للمشركين لن ينجيهم من إنزال العقوبة بهم متى استمروا على كفرهم فقال - تعالى - :  {  واعلموا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي الله وَأَنَّ الله مُخْزِي الكافرين } .

أى :  واعلموا - أيها المشركون - أنكم بسياحتكم في الأرض خلال تلك المهلة لن تعجزوا الله - تعالى - في طلبكم ،  فأنتم حيثنا كنتم تحت سلطانه وقدرته ،  واعلموا كذلك أنه - سبحانه - مذل للكافرين ،  في الدنيا بالقتل والأسر ،  وفى الآخرة بالعذاب المهين .

فالآية الكريمة قد ذيلت بما يزلزل قلوب المشركين بالحقيقة الواقعة ،  وهى أن ذلك الإِمهال لهم ،  وتلك السياحة في الأرض منهم ،  كل هذا لن يجعلهم في مأمن من عقاب الله ،  ومن إنزال الهزيمة بهم ،  لأنهم في قبضته .

ومها أعدوا خلال تلك المهلة من عدد وعدد لقتال المؤمنين ،  فإن ذلك لن ينفعهم ،  لأن سنته - سبحانه - قد اقتضت أن يجعل النصر والفوز للمؤمنين والخزى والسوء على الكافرين .

قال الفخر الرازى ما ملخصه ،  وقوله :  {  واعلموا أَنَّكُمْ غَيْرُ مُعْجِزِي الله } .  المقصود منه :  أنى أمهلتكم - أيها المشكرون - وأطلقت لكم السياحة في الأرض - فافعلوا كل ما أمكنكم فعله من إعداد الآلات والأدوات ،  فإنكم لا تعجزون الله بل هو الذي يعجزكم ،  لأنكم حيث كنتم فأنتم في ملكه وتحت سلطانه .