ثم بين - سبحانه - أن هؤلاء المنافقين نفقاتهم غير مقبولة ،  لأن قلوبهم خالية من الإيمن .  ولأن عباداتهم ليست خالصة لوجه الله ،  وأن ما ينفقونه سيكون عليهم حسرة فقال - تعالى - :  {  قُلْ أَنفِقُواْ طَوْعاً .  .  .  وَهُمْ كَافِرُونَ } .

روى أن بعض المنافقين قال للنبى - صلى الله عليه وسلم - عندما دعاهم إلى الخروج معه إلى تبوك :  ائذن لى في القعود وهذا مالى أعينك به ،  فنزل قوله - تعالى - :  {  قُلْ أَنفِقُواْ طَوْعاً أَوْ كَرْهاً لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ .  .  } .

والمعنى :  قل يا محمد لهؤلاء ؛  أنفقوا ما شئتم من أموالكم في وجوه الخير حالة كونكم طائعين ،  أى :  من غير إجبار أحد لكم ،  أو كارهين ،  أى بأن تجبروا على هذا الإِنفاق إجباراً ،  فلن يقبل منكم ذلك الإِنفاق .

والكلام وإن كان قد جاء في صورة الأمر ،  إلا أن المراد به الخبر وقد أشار إلى ذلك صاحب الكشاف بقوله .

فإن قلت :  كيف أمرهم بالإِنفاق ثم قال :  {  لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ } ؟

قلت :  هو أمر في معنى الخبر ،  كقوله - تعالى - {  قُلْ مَن كَانَ فِي الضلالة فَلْيَمْدُدْ لَهُ الرحمن مَدّاً } ومعناه :  لن يتقبل منكم أنفتم طوعاً أو كرها ،  ونحوه قوله - تعالى - :  {  استغفر لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ } وقول الشاعر :

أسيئى بنا أو أحسنى لا ملومة .  .  .  لدينا ولا مقلية إن تقلت

أى :  لن يغفر الله لهم ،  استغفرت لهم .  .  أم لم تستغفر لهم .  ولا نلومك سواء أسأت إلينا أم وجاء الكلام في صورة الأمر ،  للمبالغة في تساوى الأمرين ،  وعدم الاعتداء بنفقتهم سواء أقدموها عن طواعية أم عن كراهية .

وقوله .  {  لَّن يُتَقَبَّلَ مِنكُمْ } بيان لثمرة إنفاقهم .  أى :  لن يتقبل منكم ما أنفقتموه ،  ولن تنالوا عليه ثواباً .

وقوله :  {  إِنَّكُمْ كُنتُمْ قَوْماً فَاسِقِينَ } تعليل لعدم قبول نفقاتهم .

أى :  لن تقبل منم نفاقتكم بسبب عتوكم في الكفر ،  وتمردكم على تعاليم الإِسلام وخروجكم عن الطاعة والاستقامة .

قال القرطبى ما ملخصه .  وفى الآية دليل على أن أفعاله الكافر إذا كانت برأ كصلة القرابة ،  وجبر الكسير ،  وإغاثة الملهوف ،  ولا يثاب عليها ،  ولا ينتفع بها في الآخرة ،  بيد أنه يطعم بها في الدنيا .

دليله ما رواه مسلم  "  عن عائشة - رضى الله عنها - قالت :  قلت يا رسول الله ،  ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ،  ويطعم المسكين ،  فهل ذلك نافعه ؟

قال :  لا ينفعه ،  إنه لم يقل يوما رب اغفر لى خطيئتى يوم الدين  "  .

وروى عن أنس قال :  قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :   "  إن الله لا يظلم مؤمناً حسنة يعطى بها في الدنيا ويجزى بها في الآخرة وأما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل لله بها في الدنيا ،  حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم يكن له حسنة يجزى بها  "  .

وقال الجمل :  وهذه الآية وإن كانت خاصة في إنفاق المنافقين ،  فهى عامة في حق كل من أنفق ماله لغير وجه الله ،  بل أنفقه رياء وسمعة فإنه لا يقبل منه .