وبعد أن ذكر - سبحانه - حال هؤلاء الأعراب المنافقين ،  أتبعه ببيان حال المؤمنين الصادقين منهم فقال :  {  وَمِنَ الأعراب مَن يُؤْمِنُ بالله واليوم الآخر } .

أى :  ومن الأعراب قوم آخرون من صفاتهم أنهم يؤمنون بالله إيمانا صادقا ،  ويؤمنون باليوم الآخر وما فيه من ثواب وعقاب .

وقوله :  {  وَيَتَّخِذُ مَا يُنفِقُ قُرُبَاتٍ عِندَ الله وَصَلَوَاتِ الرسول } مدح لهم على إخلاصهم وسخائهم وطاعتهم .  .

والقربات :  جمع قربة وهى ما يتقرب به الإِنسان إلى خالقه من أعمال الخير ،  والمراد بصلوات الرسول :  دعواته للمتقربين إلى الله بالطاعة .

أى :  ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر إيمانا حقا ،  ويعتبر كل ما ينفقه في سبيل الله وسيلة للتقرب إليه - سبحانه - وتعالى بالطاعة ،  ووسيلة للحصلو على دعوات الرسول - صلى الله عليه وسلم - له بالرحمة والمغفرة ،  وبحسنات الدنيا والآخرة .

ولقد كان من عادة النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يدعو للمتصدقين بالخير والبركة ،  فقد ورد في الحديث الشريف  "  أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا لآل أبى أوفى عندما تقدموا إليه بصدقاتهم فقال :   "  اللهم صل على آل أبي أوفى  "  أي :  ارحمهم وبارك لهم في أموالهم .  .

وقوله :  {  ألا إِنَّهَا قُرْبَةٌ لَّهُمْ } شهادة لهم منه سبحانه - بصدق إيمانهم ،  وخلوص نياتتهم ،  وقبول صدقاتهم .

والضمير في قوله {  إِنَّهَا } يعود على النفقة التي أنفقوها في سبيل الله {  ألا } أداة استفتاح جيء بها لتأكيد الخبر والاهتمام به .  أي :  ألا إن هذه النفقات التي تقربوا بها إلى الله ،  مقبولة عنده - سبحانه - قبولا مؤكدا ،  وسيجازيهم عليها بما يستحقون من أجر جزيل .  .  .

وقوله {  سَيُدْخِلُهُمُ الله فِي رَحْمَتِهِ } وَعْدٌ لهم بإحاطة رحمته بهم .  والسين للتحقيق والتأكيد .

أى :  أن هؤلاء المؤمنين بالله واليوم الآخر ،  والمتقربين إليه سبحانه بالطاعات ،  سيغمرهم الله تعالى برحمته التي لا شقاء معها .

قال صاحب الكشاف :  وقوله :  {  ألا إِنَّهَا قُرْبَةٌ لَّهُمْ سَيُدْخِلُهُمُ الله فِي رَحْمَتِهِ } شهادة من الله للمتصدق بصحة ما اعتقد من كون نفقته قربات وصلوات ،  وتصديق لرجائه على طريق الاستئناف مع حرفي التنبيه والتحقيق المؤذنتين بثبات الأمر وتمكنه ،  وكذلك قوله :  {  سَيُدْخِلُهُمُ } وما في السين من تحقيق الوعد .  وما أدل هذا الكلام على رضا الله تعالى عن المتصدقين ،  وأن الصدقة منه مكان ،  إذا خلصت النية من صاحبها .

وقوله :  {  إِنَّ الله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } تذييل مقرر لما قبله على سبيل التعليل ،  أى :  إن الله تعالى - واسع المغفرة ،  كثير الرحمة للمخلصين الذين يجتنبون كبائر الإِثم والفواحش إلا للمم .

وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد ذمت من يستحق الذم من الأعراب ومدحت من يستحق المدح منهم ،  وبينت مصير كل فريق ليكون عبرة للمعتبرين وذكرى للمتذكرين .