وبعد هذا الحديث الطويل المتنوع عن أحوال المنافقين ومسالكهم الخبيثة ،  أخذت السورة الكريمة في الحديث عن حال المنافقين الذين تخلفوا في المدينة ،  وأبوا أن يخرجوا مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - إلى تبوك ،  فقال - تعالى - :  {  فَرِحَ المخلفون .  .  .  مَعَ الخالفين } .

وقوله :   "  المخلفون  "  اسم مفعول مأخوذ من قولهم خلف فلان فلانا وراءه إذا تركه خلفه .

والمراد بهم :  أولئك المنافقيون الذين تخلفوا عن الخروج إلى غزوة تبوك بسبب ضعف إيمانهم ،  وسقوط همتهم ،  وسوء نيتهم .  .

قال الجمل :  وقوله {  خِلاَفَ رَسُولِ الله } فيه ثلاثة أوجه :  أحدها :  أنه منصوب على المصدر بفعل مقدر مدللو عليه بقوله  "  مقعدهم  "  لأنه في معنى تخلفوا أى :  تخلفوا خلاف رسول الله .  الثانى :  أن خلاف مفعول لأجله والعامل فيه إما فرح مقعد .  أى :  فرحوا لأجل مخالفتهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حيث مضى هو للجهاد وتخلفوا هم عنه .  أو بقعودهم لمخالفتهم له ،  وإليه ذهب الطبرى والزجاج ،  ويؤيد ذلك قراءة من قرأ :   "  خلف رسول الله  "  - بضم الخاء واللام ،  الثالث :  أن ينتصب على الظرف .  أى بعد رسول الله ،  يقال :  أقام زيد خلاف القوم ،  أى :  تخلف بعد ذهابهم ،  وخلاف يكون ظرفا ،  وإليه ذهب أبو عبيدة وغيره ،  ويؤيد هذا قراءة ابن عباس ،  وأبى حيوه ،  وعمرو بن ميمون ،   "  خلف رسول الله  "  - بفتح الخاء وسكون اللام .

والمعنى :  فرح المخلفون :  من هؤلاء المنافقين ،  بسبب قعودهم في المدينة ،  وعدم خروجهم إلى تبوك للجهاد مع الرسول صلى الله عليه وسلم - والمؤمنين ،  وكرهوا أن يبذلوا شيئا من أموالهم وأنفسهم من أجل إعلاء كلمة الله .

وإنما فرحوا بهذا القعود ،  وكرهوا الجهاد ؛  لأنهم قوم خلت قلوبهم من الإِيمان بالله واليوم الآخر ،  وهبطت نفوسهم عن الارتفاع إلى معالى الأمور ،  وآثروا الدنيا وشهواتها الزائلة على الآخرة ونعيمها الباقى .

وفى التعبير بقوله :  {  المخلفون } تحقير لهم ،  وإهمال لشأنهم ،  حتى لكأنهم شئ من سقط المتاع الذي يخلف ويترك ويهمل ؛  لأنه لا قيمة له ،  أو لأن ضرره أكبر من نفعه .

قال الآلوسى :  وإيثار ما في النظم الكريم على أن يقال ،  وكرهوا أن يخرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إيذان بأن الجهاد في سبيل الله مع كونه من أجل الرغائب التي ينبغى أن يتنافس فيها المتنافسون ،  قد كرهوه ،  كما فرحوا بأقبح القبائح وهو القعود خلاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم ،  وفى الكلام تعريض بالمؤمنين الذين آثروا ذلك وأحبوه .

وقوله :  {  وَقَالُواْ لاَ تَنفِرُواْ فِي الحر } حكاية لأقوالهم التي تدل على ضعفهم وجبنهم ،  وعلى أنهم قوم لا يصلحون للأعمال التي يصلح لها الرجال .

أى .  وقال هؤلاء المنافقون المخلفون لغيرهم ،  أقعدوا معنا في المدينة ،  ولا تخرجوا للجهاد مع المؤمنين ،  فإن الحر شديد ،  والفر طويل ،  وقعودكم يريحكم من هذه المتاعب ،  ويحمل غيرنا وغيركم على القعود معنا ومعكم ،  وبذلك ننال بغيتنا من تثبيط همة المجاهدين عن الجهاد في سبيل الله .

وقوله :  {  قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرّاً } رد على أقوالهم القبيحة ،  وأفعالهم الخبيثة ،  أى ،  قل يا محمد لهؤلاء المنافقين على سبيل التهكم بهم ،  والتحقير من شأنهم :  نار جهنم أشد حرا من هذا الحر الذي تخشونه وترونه مانعا من النفير بل هي أشد حرا من نار الدنيا .  .  .

روى الإِمام مالك عن أبى الزناد عن الأعرج عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  قال :   "  نار بنى آدم التي توقدونها .  جزء من سبعين جزءا من نار جهنم  "  .

ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال :  وقوله :  {  قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرّاً } استجهال لهم ،  لأن من تصون مشقة ساعة ،  فوقع بسبب ذلك التصون في مشقة الأبد ،  كان أجهل من كل جاهل ،  ولبعضهم :

مسرة أحقاب تلقيت بعدها .  .  .  مساءة يوم أريها شبه الصاب

فكيف بأن تلقى مسرة ساعة .  .  .  وراء تقضيها مساءة أحقاب

أى :  أن حزن يوم واحد يجعل المسرات الطويلة قبله تتحول إلى ما يشبه الصاب مرارة ،  فيكف يكون الحال إذا كانت المسرات ساعة واحدة تعقبها أحقاب طويلة من المساءات ؟  !  !  .

وقوله :  {  لَّوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ } تذييل قصد به الزيادة في توبيخهم وتحقيرهم .

أى :  لو كانوا يفقهون أن نار جهنم أشد حرا ويعتبرون بذلك ،  لما فرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله ،  ولما كرهوا الجهاد ،  ولما قالوا ما قالوا ،  بل لحزنوا واكتأبوا على ما صدر منهم ،  ولبادروا بالتوبة والاستغفار ،  كما فعل أصحاب القلوب والنفوس النقية من النفاق والشقاق .