وبعد أن حرض الله - تعالى - المؤمنين على الجهاد في سبيله ،  وحذرهم من التخلف عن الخروج مع رسوله - صلى الله عليه وسلم - أتبع ذلك بالحديث عما يجب عليهم إذا لم تكن المصلحة تقتضى النفير العام ،  فقال - تعالى - :  {  وَمَا كَانَ المؤمنون } .

قال الجمل :  وسبب نزول هذه الآية أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لما بالغ في الكشف عن عيوب المنافقين ،  وفضحهم في تخلفهم عن غزوة تبوك .  قال المسلمون :  والله لا نتخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا عن سرية بعثها ،  فلما قدم - صلى الله عله وسلم - المدينة من تبوك ،  وبعث السرايا ،  أراد المسلمون أن ينفروا جميعا للغزة وأن يتركوا النبى - صلى الله عليه وسلم - وحده فنزلت هذه الآية .

والمعنى ،  وما كان من شأن المؤمنين ،  أن ينفروا جميعا في كل سرية تخرج للجهاد ،  ويتركوا الرسول - صلى الله عليه وسلم - وحجه بالمدينة ،  وإنما يجب عليهم النفير العام إذا ما دعاهم - صلى الله عليه وسلم - إلى ذلك .

وقوله :  {  فَلَوْلاَ نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَآئِفَةٌ } معطوف على كلام محذوف ،  ولولا حرف تحضيض بمعنى هلا .

أى :  فحين لم يكن هناك موجب لنفير الكافة ،  فهلا نفر من كل فرقة من المؤمنين طائفة للجهاد ،  وتبقى طائفة أخرى منهم {  لِّيَتَفَقَّهُواْ فِي الدين } أى :  ليتعلموا أحكامه من رسولهم - صلى الله عليه وسلم - {  وَلِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ } أى :  وليعلموهم ويخبروهم بما أمروا به أو نهوا عنه {  إِذَا رجعوا إِلَيْهِمْ } من الغزو {  لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ } أى :  لعل هؤلاء الراجعين إليهم من الغزو يحذرون ما نهوا عنه .

أى :  أن على المسلمين في حالة عدم النفير العام ،  أن يقسموا أنفسهم إلى قسمين .

قسم يبقى مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - ليتفقه في دينه ،  وقسم آخر يخرج للجهاد في سبيل الله ،  فإذا ما عاد المجاهدون ،  فعلى الباقين مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - أن يبلغوا العائدين ما حفظوه عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - من أحكام .

وبذلك يجمع المسلمون بين المصلحتين :  مصلحة الدفاع عن الدين بالحجة والبرهان ،  ومصلحة الدفاع عنه بالسيف والسنان .

وعلى هذا التفسير الذي سار عليه جمهور العلماء يكون الضمير في قوله {  لِّيَتَفَقَّهُواْ .  .  .  وَلِيُنذِرُواْ } يعود إلى الطائفة الباقية مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - .

أما الضمير في قوله {  لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ } فيعود على الطائفة التي خرجت للجهاد ثم عادت .

ومنهم من يرى أن الضمير في قوله {  لِّيَتَفَقَّهُواْ .  .  .  وَلِيُنذِرُواْ } يعود على الطائفة التي خرجت للجهاد .

وقد رجح هذا الاتجاه الإِمام ابن جرير فقال :  وأما قوله {  لِّيَتَفَقَّهُواْ فِي الدين وَلِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ إِذَا رجعوا إِلَيْهِمْ } فإن أولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  لتتفقه الطائفة النافرة بما تعاين من نصر الله لأهل دينه ولأصحابه رسوله على أهل عداوته والكفر به ،  فيفقه بذلك من معاينته حقيقة علم أمر الإِسلام ،  وظهوره على الأديان ،  من لم يكن فقه ،  {  وَلِيُنذِرُواْ قَوْمَهُمْ } فيحذروهم أن ينزل بهم من بأس الله ،  مثل الذي نزل بمن شاهدوا ،  ممن ظفر بهم المسلمون من أهل الشرك ،  إذا هم رجعوا إليهم من غزوهم {  لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ } أى :  لعل قومهم إذا هم حذروهم ما عاينوا من ذلك ،  يحذرون فيؤمنون بالله ورسوله ،  حذرا من أن ينزل بهم ما انزل بالذين أخبروا خبرهم .

وقد علق صاحب المنار على رأى ابن جرير هذا بقوله :  وهذا تأويل متكلف ينبو عنه النظم الكريم ،  فإن اعتبار طائفة السرية بما قد يحصل لها من النصر - وهو غير ممضون ولا مطرد - لا يسمى تفقها في الدين ،  وإن كان يدخل في عموم معنى الفقه ،  فإن التفقه هو التعلم الذي يكون بالتكلف والتدرج ،  والمتبادر من الدين علمه ،  ولا يصح هذا المعى في ذلك العهد إلا في الذين يبقون مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فيزدادون في كل يوم علما وفقها بنزول القرآن .  .

هذا ،  ومن الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية :  وجوب طلب العلم ،  والتفقه في دين الله وتعليم الناس إياه .

قال القرطبى :  هذه الآية أصل في وجوب طلب العلم ؛  لأن المعنى :  وما كان المؤمنون لينفروا كافة والنبى - صلى الله عليه وسلم - مقيم لا ينفر فيتركوه وحده  "  فلولا نفر  "  بعدما علموا أن النفير لا يسعه جميعهم {  مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَآئِفَةٌ } وتبقى بقيتها مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ليتحملوا عنه الدين ويتفقهوا ،  فإذا رجع النافرون إليهم أخبرهم بما سمعوه وعلموه ،  وفى هذا إيجاب التفقه ،  في الكتاب والسنة ،  وأنه على الكفاية دون الأعيان .  .