ثم واصلت السورة الكريمة حديثها عن هؤلاء المنافقين ،  فحكت جانبا من أعذارهم الكاذبة ،  ومن أقوالهم الخبيثة .  .  فقال - تعالى - :  {  وَمِنْهُمْ مَّن يَقُولُ .  .  .  .  مَعَكُمْ مُّتَرَبِّصُونَ } .

روى محمد بن إسحاق ويزيد بن رومان ،  وعبد الله بن أبى بكر ،  وعاصم بن قتادة وغيرهم قالوا :   "  قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم وهو جهازه - أى لغزوة تبوك - للجد عن قيس اخى بنى سلمة :   "  هل لك ياجد في جلاد بنى الأصفر  "  ؟  - يعنى الروم - فقال الجد :  يا رسول الله أو تأذن لى ولا تفتنى ؟  فهو الله لقد عرف قومى ما رجل أشد عجبا بالنساء منى ،  وإنى أخشى إن رأيت نساء بنى الأصفر ألا أصبر عنهن ،  فأعرض عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال قد أذنت لك  "   "  .

ففى الجد بن قيس نزلت هذه الآية {  وَمِنْهُمْ مَّن يَقُولُ ائذن لِّي وَلاَ تَفْتِنِّي } .

أى :  ومن هؤلاء المنافقين الذين لم ينته الحديث عنهم بعد  "  من يقول  "  لك - يا محمد -  "  أئنذ لى  "  في القعود بالمدينة ،   "  ولا تفتنى  "  أى ولا توقعنى في المعصية والإِثم بسبب خروجى معك إلى تبوك ،  ومشاهدتى لنساء بنى الأصفر .

وعبر - سبحانه - عن قول هذا المنافق بالفعل المضارع ،  لا ستحضار تلك الحال لغرابتها ،  فإن مثله في نفاقه وفجوره لا يخشى إثم الافتتان بالنساء إذا لا يجد من دينه ما نعا من غشيان الشهوات الحرام .

وقوله :  {  أَلا فِي الفتنة سَقَطُواْ } رد عليه فيما قال ،  وذم له على ما تفوه به .

أى :  ألا إن هذا وأمثاله في ذات الفتنة قد سقطوا ،  لافى أى شئ آخر مغاير لها .

وبدأ - سبحانه - الجملة الكريمة بأداة التنبيه  "  ألا  "  ،  لتأكيد الخبر ،  وتوجيه الأسماع إلى ما اشتمل عليه من توبيخ لهؤلاء المنافقين .

وقدم الجار والمجرور على عامله ؛  لدلالة على الحصر .  أى فيها لا في غيرها قد سقطوا وهووا إلى قاع سحيق .

قال الآلوسى :  وفى التعبير عن الافتتان بالسقوط في الفتنة ،  تنزيل لها منزلة المهواة المهلكة المفصحة عن ترديدهم في دركات الردى أسفل سافلين .

وقال الفخرى الرازى ما ملخصه :   "  وفيه تنبيه على أن القوم إنما اختاروا القعود لئلا يقعوا في الفتنة ،  فالله - تعالى - بيّن أنهم في عينا لفتنة واقعون ،  لأن أعظم أنواع الفتنة الكفر بالله وبرسوله ،  والتمرد على قبول التكاليف التي كلفنا الله بها .  .  .   "  .

وقوله :  {  وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بالكافرين } وعيد وتهديد لهم على أقوالهم وأفعالهم .

أى :  وإن جهنم لمحيطة بهؤلاء الكافرين بما جاء من عند الله ،  دون أن يكون لهم منها مهرب أو مفر .

وعبر عن إحاطتها بهم باسم الفاعل الدال على الحال ،  لإِفادة تحقيق ذلك حتى لكأنه واقع مشاهد .

قالوا :  ويحتمل أنها محيطة بهم الآن ،  بأن يراد بجهنم الأسباب الموصلة إليها من الكفر والنفاق وغير ذلك من الرذائل التي سقطوا فيها .