ثم أمر - سبحانه - رسوله - صلى الله عليه وسلم - أن يعلن للناس هذه الحقيقة :  وهى أن محبة الله ورسوله يجب أن تفوق كل محبة لغيرهما فقال - تعالى - :  {  قُلْ } يا محمد لمن اتبعك من المؤمنين :  {  إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ } الذين أنتم بضعة منهم ،  {  وَأَبْنَآؤُكُمْ } الذين هم قطعة منكم {  وَإِخْوَانُكُمْ } الذين تربطكم بهم وشيجة الرحم {  وَأَزْوَاجُكُمْ } اللائى جعل الله بينكم وبينهن مودة ورحمة {  وَعَشِيرَتُكُمْ } أى :  أقاربكم الأدنون الذين تربطكم بهم رابطة المعاشرة والعصبة {  وَأَمْوَالٌ اقترفتموها } أى :  اكتسبتموها فهى عزيزة علكيم .

وأصل القرف والاقتراف قشر اللحاء عن الشجر ،  والجلدة عن الجرح ثم استعير الاقتراف للاكتاسب مطلقاً :

{  وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا } أى :  تخافون بوارها وعدم رواجها بسبب اشتغالكم بغيرها من متطلبات الايمان .

يقال :  كسد الشئ من باب نصر وكرم .  كساداً وكسوداً .  إذا قل رواجه وربحه .  {  وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَآ } أى :  ومنازل تعجبكم الإِقامة فيها .

قل لهم يا محمد :  إن كان كل ذلك - من الآباء والأبناء والإِخوان والأزواج والعشيرة ،  والأموال ،  والتجارة ،  والمساكن - {  أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِّنَ الله وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُواْ حتى يَأْتِيَ الله بِأَمْرِهِ } .

أى :  إن كانت هذه الأشياء أحسن في نفوسكم وأقرب إلى قلوبكم من طاعة الله وطاعة رسوله ومن الجهاد في سبيل إعلاء كلمة الحق ،  فانتظروا حتى يحكم الله فيكم ،  وهو العذاب العاجل أو العقاب الآجل .

فالجملة الكريمة تهديد وتخويف لمن آثر محبة الأباء والأبناء .  .  .  على محبة الله ورسوله ،  وعلى الجهاد من أجل إعلاء كلمة الدين .

وقوله :  {  والله لاَ يَهْدِي القوم الفاسقين } تذييل قصد به تأكيد التهديد السابق أى :  والله - تعالى - قد اقتضت حكمته أن لا يوفق القوم الخارجين عن حدود دينه وشريعته إلى ما فيه مثوبته ورضاه .

هذا ،  ومن الأحكام والآداب التي أخذها العلماء من هاتين الآيتين ما يأتى :

( 1 ) تحريم موالاة الكافرين مهما بغلت درجة قرابتهم ،  واعتبار - هذه الموالاة من الكبائر ،  لوصف فاعلها بالظلم :  قال - تعالى - :  {  وَمَن يَتَوَلَّهُمْ مِّنكُمْ فأولئك هُمُ الظالمون } .

( 2 ) قوة إيمان الصحابة ،  وسرعة امتثالهم لأوامر الله ،  فإنهم في سبيل عقيدتهم قاطعوا أقرب الناس إليهم ممن خالفوهم في الدين ،  بل وحاربوهم وقتلوهم .

قال ابن كثير :  روى الحافظ البيهقى من حديث عبد الله بن شوذب قال :  جعل أبو أبى عبيدة بن الجراح ينعت له الآلهة يوم بدر وجعل أبو عبيدة يحيد عنه .  فلما أكثر الجراح ،  قصده ابنه أبو ع بيدة فقتله ،  فأنزل الله فيه هذه الآية - التي بآخر سورة المجادلة - {  لاَّ تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بالله واليوم الآخر يُوَآدُّونَ مَنْ حَآدَّ الله وَرَسُولَهُ وَلَوْ كانوا آبَآءَهُمْ أَوْ أَبْنَآءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ أولئك كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الإيمان وَأَيَّدَهُمْ بِرُوحٍ مِّنْهُ وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأنهار خَالِدِينَ فِيهَا رَضِيَ الله عَنْهُمْ وَرَضُواْ عَنْهُ أولئك حِزْبُ الله أَلاَ إِنَّ حِزْبَ الله هُمُ المفلحون } ( 3 ) إن المؤمن لا يتم إيمانه إلا إذا كانت محبته لله ورسوله مقدمة على كل محبوب ،  وقد وردت عدة أحاديث في هذه المعنى ،   "  ومن ذلك ما أخرجه البخارى والإِمام أحمد بن أبى عقيل زهرة بن معبد أنه سمع جده عبد الله بن هشام قال :  كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب فقال :  يا رسول الله لأنت أحب إلى من كل شئ إلا من نفسى .  فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه  "  فقال عمر :  فأنت والله أحب إلى من نفسى .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  الآن يا عمر  "   "  .

( 4 ) في الآية الثانية دليل على أنه إذا تعارضت مصلحة من مصالح الدين مع مهمات الدنيا ،  وجب ترجيح جانب الدين على الدنيا ليبقى الدين سليماً ،  وهذا عمل لا يستطيعه إلا الأتقياء .

 .  ولذا قال الإِمام الزمخشرى :  وهذه آية شديدة لا ترى أشد منها .  كأنها تنعى على الناس ما هم عليه من رخاوة عقد الدين واضطراب حبل اليقين .  فلينصف أورع الناس وأتقاهم من نفسه ،  هل يجد عنده من التصلب في ذات الله والثبات على دينه ،  ما يستحب له دينه على الآباء والأبناء والإِخموان والعشائر والمال والمساكن وجميع حظوظ الدنيا ويتجرد منها لأجله ؟  أم يزوى الله عنه أحقر شئ منها لمصلحته ،  فلا يدرى أى طرفيه أطول ؟  ويغويه الشيطان عن أجَلِّ حظ من حظوظ الدين ،  فلايبالى كأنما وقع على أنفه ذباب فطيره ؟

( 5 ) قال بعض العلماء :  وليس المطلوب .  من قوله - تعالى {  قُلْ إِن كَانَ آبَاؤُكُمْ .  .  .  } إلخ .  أن ينقطع المسلم عن الأهل والعشيرة والزوج والولد والمال والعمل والمتاع واللذة ،  ولا أن يترهبن ويزهد في طيبات الحياة .  .  كلا إنما تريد هذه العقيدة أن يفرغ لها القلب ،  ويخلص لها الحب ،  وأن تكون هي المسيطرة الحاكمة ،  وهى المحركة الدافعة .  فإذا تم لها هذا فلا حرج عندئذ أن يستمع المسملم بكل طيبات الحياة ،  على أن يكون مستعداً لنبذها كلها في اللحظة التي تتعارض مع مطالب العقيدة .

ومفرق الطريق هو أن تسيطر العقيدة أو يسيطر المتاع ،  وأن تكون الكلمة الأولى للعقدية أو لعرض من أعراض هذه الحياة ؟  فإذا اطمأن المسلم إلى أن قلبه خالص لعقيدته فلا عليه بعد هذا أن يستمتع بالأنباء والإِخوة والعشيرة والزوج .  .  وعليه أن يتخذ الأموال والمتاجر والمساكن .  ولا عليه أن يستمع بزينة الله و الطيبات من الرزق .  في غير سرف ولا مخيلة .

بل إن المتاع حينئذ لمستحب ،  باعتباره لوناً من الوان الشكر لله الذي أنعم بها ليتمتع بها عباده .  وهم يذكرون أنه الرازق المنعم الوهاب .