ثم نهى الله - تعالى - المؤمنين في شخص نبيهم - صلى الله عليه وسلم - عن التطلع إلى ما في أيدى هؤلاء المنافقين فقال .  {  فَلاَ تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلاَ أَوْلاَدُهُمْ .  .  } .

والإِعجاب بالشئ معناه :  أن تسر به سروراً يجعلك راضياً به ومتمنياً له ،  والفاء في قوله :  {  فَلاَ تُعْجِبْكَ } للإِفصاح .

أى إذا كان هذا هو شأن المنافقين ،  فلا تستحسن .  أيها العاقل .  ما أعطيناهم إياه من أموال وأولاد ،  فإنه نوع من الاستدراج .

وقوله :  {  إِنَّمَا يُرِيدُ الله لِيُعَذِّبَهُمْ بِهَا فِي الحياة الدنيا } تعليل للنهى عن الإِعجاب بما أعطاهم الله من أموال وأولاد .

أى :  إنما يريد الله بعطائهم تلك الأمول والأولاد أن يعذبهم بها في الحياة الدنيا ،  وقد بسط الإِمام الرازى مظاهر تعذيب المنافقين في الدنيا بالأموال والأولاد فقال ما ملخصه :

المنافقون يعذبهم الله بأموالهم وأولادهم في الحياة الدنيا من وجوه :

أحدها :  أن الرجل إذا آمن بالله واليوم الآخر ،  علم أنه خلق للآخرة لا للدنيا ،  وبهذا العلم يفتر حبه للدنيا ،  وأما المنافق فإنه لما اعتقد أنه لا سعادة له إلا في هذه الخيرات العجلة ،  عظمت رغبته فيها ،  واشتد حبه لها ،  وكانت الآلام الحاصلة بسبب فواتها أكثر في حقه .  .  فهذا النوع من العذاب حاصل هم في الدنيا بسبب الأموال والأولاد .

وثانياً :  أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يكلفهم إنفاق تلك الأموال في وجوه الخيرات ،  ويكلفهم إرسال أولادهم إلى الجهاد والغزو ،  وذلك يوجب تعريض أولادهم للقتل ،  وهم كانوا يعتقدون أن محمداً ليس صادقا في كونه رسول ،  وكانوا يعتقدون أن إنفاق تلك الأموال تضييع لها من غير فائدة وأن تعريض أولادهم للقتل التزام لهذه المكروه الشديد من غير فائدة ،  ولا شك أن هذا كله تعذيب لهم .

وثالثاً :  أنهم كانوا يبغضون محمداً - صلى الله عليه وسلم - بقلوبهم ،  ثم إنهم كانوا يحتاجون إلى بذل أموالهم وأولادهم في خدمته .  ولا شك أن هذه الحالة شاقة شديدة عليهم .

ورابعاً :  أنهم كانوا خائفين من أن يفتضحوا ويظهر نفاقهم وكفرهم ظهوراً تاماً ،  فيصيرون أمثال سائر أهل الحرب من الكفار .  وحينئذ يتعرض الرسول - صلى الله عليه وسلم - لهم بالقتل وسبى الأولاد .  .  .  .  وكل ذلك يوجب ألمهم وقلقهم .

وخامسا :  أن كثيراً من المنافقين كان لهم أولاد أتقياء كحنظلة بن أبى عامر وعبد الله بن عبد الله بن أبى .  .  وكانوا لا يرتضون طريقة آبائهم في النفاق ،  ويقدحون فيهم .

والإِبن إذا صار هكذا عظم تأذى الأب به ،  واستيحاشه منه ،  فصار حصول تلك الأولاد .

وقوله :  {  وَتَزْهَقَ أَنفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ } بيان لسوء مصيرهم في الآخرة بعد بيان عذابهم في الدنيا .

وزهوق النفس :  خروجها عن الجسد بصعوبة ومشقة .  يقال :  زهقت نفسه تزهق إذا خرجت ،  وزهق الشئ إذا هلك واضمحل ،  ومنه قوله - تعالى - :  {  وَقُلْ جَآءَ الحق وَزَهَقَ الباطل .  .  .  } والمعنى :  لا تعجبك - أيها العاقل - أموال هؤلاء المنافقين ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الدنيا ،  ويريد كذلك أن تخرج أراوحهم من أجسادهم وهم كافرون ،  فيعذبهم بسبب كفرهم عذابا أليما .

فأنت ترى أن الآية الكريمة قد توعدت المنافقين بسوء المسير في الآخرة ولن يسحد إنسان مصيره كهذا المصير .

قال الإِمام الرازى :  ومن تأمل في هذه الآيات عرف أنها مرتبة على أحسن الوجوه ،  فإنه - سبحانه - لما بين قبائح أفعالهم ،  وفضائح أعمالهم ،  بين ما لهم في الآخرة من العذاب الشديد ،  وما لهم في الدنيا من وجوه المحنة والبلية ،  ثم بين بعد ذلك أن ما يفعلونه من أعمال البر لا ينفعون به يوم القيامة ألبتة ثم بين في هذه الآية أن ما يظنونه من منافع الدنيا ،  فهو في حقيقته سبب لعذابهم وبلائهم وتشديد المحنة عليهم ،  وعند ذلك يظهر أن النفاق جالب لجميع الآفات في الدنيا والدين ،  ومبطل لجميع الخيرات في الدين والدنيا .  .  .