ومن ثم دعوة إلى الناس كافة - كتلك الدعوة التي أعقبت المواجهة مع أهل الكتاب من اليهود في الدرس الماضي - أن الرسالة الأخيرة تحمل برهانها من الله .  وهي نور كاشف للظلمات والشبهات .  فمن اهتدى بها واعتصم بالله فسيجد رحمة الله تؤويه  ؛  وسيجد فضل الله يشمله  ؛  وسيجد في ذلك النور والهدى إلى صراط الله المستقيم :

( يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم  ؛  وأنزلنا إليكم نورا مبينا .  فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ،  ويهديهم إليه صراطا مستقيمًا ) .  .

وهذا القرآن يحمل برهانه للناس من رب الناس .

( يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم ) .

إن طابع الصنعة الربانية ظاهر فيه  ؛  يفرقه عن كلام البشر وعن صنع البشر .  .  في مبناه وفي فحواه سواء .  وهي قضية واضحة يدركها أحيانا من لا يفهمون من العربية حرفا واحدا ،  بصورة تدعو إلى العجب .

كنا على ظهر الباخرة في عرض الأطلنطي في طريقنا إلى نيويورك ،  حينما أقمنا صلاة الجمعة على ظهر المركب .  .  ستة من الركاب المسلمين من بلاد عربية مختلفة وكثير من عمال المركب أهل النوبة .  وألقيت خطبة الجمعة متضمنة آيات من القرآن في ثناياها .  وسائر ركاب السفينة من جنسيات شتى متحلقون يشاهدون  !

وبعد انتهاء الصلاة جاءت إلينا - من بين من جاء يعبر لنا عن تأثره العميق بالصلاة الإسلامية - سيدة يوغسلافية فارة من الشيوعية إلى الولايات المتحدة  !  جاءتنا وفي عينيها دموع لا تكاد تمسك بها وفي صوتها رعشة .  وقالت لنا في انجليزية ضعيفة : أنا لا أملك نفسي من الإعجاب البالغ بالخشوع البادي في صلاتكم .  .  ولكن ليس هذا ما جئت من أجله .  .  إنني لا أفهم من لغتكم حرفا واحدا .  غير أنني أحس أن فيها إيقاعا موسيقيا لم أعهدة في أية لغة .  .  ثم .  .  إن هناك فقرات مميزة في خطبة الخطيب .  هي أشد إيقاعا .  ولها سلطان خاص على نفسي  !  !  !

وعرفت طبعا أنها الآيات القرآنية ،  المميزة الإيقاع ذات السلطان الخاص  !

لا أقول :  إن هذه قاعدة عند كل من يسمع ممن لا يعرفون العربية .  .  ولكنها ولا شك ظاهرة ذات دلالة  !

فأما الذين لهم ذوق خاص في هذه اللغة ،  وحس خاص بأساليبها ،  فقد كان من أمرهم ما كان  ؛  يوم واجههم محمد [ ص ] بهذا القرآن .  .  وقصة الأخنس بن شريق ،  وأبى سفيان بن حرب ،  وأبى جهل وعمرو بن هشام ،  في الاستماع سرا للقرآن ،  وهم به مأخوذون ،  قصة مشهورة .  وهي إحدى القصص الكثيرة .  .  والذين لهم ذوق في أي جيل يعرفون ما في القرآن من خصوصية وسلطان وبرهان من هذا الجانب .  .

فأما فحوى القرآن .  .  التصور الذي يحمله .  والمنهج الذي يقرره .  والنظام الذي يرسمه .  و " التصميم "  الذي يضعه للحياة .  .  فلا نملك هنا أن نفصله .  .  ولكن فيه البرهان كل البرهان على المصدر الذي جاء منه  ؛  وعلى أنه ليس من صنع الإنسان ،  لأنه يحمل طابع صنعة كاملة ليس هو طابع الإنسان .

وفي هذا القرآن نور :

( وأنزلنا إليكم نورا مبينًا ) .  .

نور تتجلى تحت أشعته الكاشفة حقائق الأشياء واضحة  ؛  ويبدو مفرق الطريق بين الحق والباطل محددا مرسوما .  .  في داخل النفس وفي واقع الحياة سواء .  .  حيث تجد النفس من هذا النور ما ينير جوانبها أولا  ؛  فترى كل شيء فيها ومن حولها واضحا .  .  حيث يتلاشى الغبش وينكشف  ؛  وحيث تبدو الحقيقة بسيطة كالبديهية ،  وحيث يعجب الإنسان من نفسه كيف كان لا يرى هذا الحق وهو بهذا الوضوح وبهذه البساطة ؟  !

وحين يعيش الإنسان بروحه في الجو القرآني فترة  ؛  ويتلقى منه تصوراته وقيمه وموازينه ،  يحس يسرا وبساطة ووضوحا في رؤية الأمور .  ويشعر أن مقررات كثيرة كانت قلقة في حسه قد راحت تأخذ أماكنها في هدوء  ؛  وتلتزم حقائقها في يسر  ؛  وتنفي ما علق بها من الزيادات المتطفلة لتبدو في براءتها الفطرية ،  ونصاعتها كما خرجت من يد الله .  .

ومهما قلت في هذا التعبير :  " وأنزلنا إليكم نورا مبينًا .  .  فإنني لن أصور بألفاظي حقيقته ،  لمن لم يذق طعمه ولم يجده في نفسه  !  ولا بد من المكابدة في مثل هذه المعاني  !  ولا بد من التذوق الذاتي  !  ولا بد من التجربة المباشرة  !