/م88

ثم استثنى من هذا الحكم - حكم الأسر والقتل - لهذا الصنف من المنافقين ،  الذين يعينون أعداء المسلمين - من يلجأون إلى معسكر بينه وبين الجماعة الإسلامية عهد - عهد مهادنه أو عهد ذمة - ففي هذه الحالة يأخذون حكم المعسكر الذي يلتجئون إليه ،  ويتصلون به :

( إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق ) .  .

ويبدو في هذا الحكم اختيار الإسلام للسلم ،  حيثما وجد مجالًا للسلم لا يتعارض مع منهجه الأساسي .  من حرية الإبلاغ وحرية الاختيار  ؛  وعدم الوقوف في وجه الدعوة ،  بالقوة مع كفالة الأمن للمسلمين  ؛  وعدم تعريضهم للفتنة ،  أو تعريض الدعوة الإسلامية ذاتها للتجميد والخطر .

ومن ثم يجعل كل من يلجأ ويتصل ويعيش بين قوم معاهدين - عهد ذمة أو عهد هدنة - شأنه شأن القوم المعاهدين .  يعامل معاملتهم ،  ويسالم مسالمتهم .  وهي روح سلمية واضحة المعالم في مثل هذه الأحكام .

كذلك يستثني من الأسر والقتل جماعة أخرى .  هي الأفراد أو القبائل أو المجموعات التي تريد أن تقف على الحياد ،  فيما بين قومهم وبين المسلمين من قتال .  إذ تضيق صدورهم أن يقاتلوا المسلمين مع قومهم .  كما تضيق صدورهم أن يقاتلوا قومهم مع المسلمين .  فيكفوا أيديهم عن الفريقين بسبب هذا التحرج من المساس بهؤلاء أو هؤلاء :

أو جاؤوكم ،  حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم .  .

وواضح كذلك في هذا الحكم الرغبة السلمية في اجتناب القتال  ؛  حيثما كف الآخرون عن التعرض للمسلمين ودعوتهم  ؛  واختاروا الحياد بينهم وبين المحاربين لهم .  وهؤلاء الذين يتحرجون أن يحاربوا المسلمين أو يحاربوا قومهم .  .  كانوا موجودين في الجزيرة  ؛  وفي قريش نفسها  ؛  ولم يلزمهم الإسلام أن يكونوا معه أو عليه .  فقد كان حسبه ألا يكونوا عليه .  .  كما أنه كان المرجو من أمرهم أن ينحازوا إلى الإسلام ،  حينما تزول الملابسات التي تحرجهم من الدخول فيه  ؛  كما وقع بالفعل .

ويحبب الله المسلمين في انتهاج هذه الخطة مع المحايدين المتحرجين .  فيكشف لهم عن الفرض الثاني الممكن في الموقف  !  فلقد كان من الممكن - بدل أن يقفوا هكذا على الحياد متحرجين - أن يسلطهم الله على المسلمين فيقاتلوهم مع أعدائهم المحاربين  !  فأما وقد كفهم الله عنهم على هذا النحو ،  فالسلم أولى ،  وتركهم وشأنهم هو السبيل :

( ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم .  فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم ،  وألقوا إليكم السلم .  فما جعل الله لكم عليهم سبيلاً ) .  .

وهكذا يلمس المنهج التربوي الحكيم نفوس المسلمين المتحمسين ،  الذين قد لا يرضون هذا الموقف من هذا الفريق .  يلمسه بما في هذا الموقف من فضل الله وتدبيره  ؛  ومن كف لجانب من العداء والأذى كان سيضاعف العبء على عاتق المسلمين .  ويعلمهم أن يأخذوا الخير الذي يعرض فلا يرفضوه ،  ويجتنبوا الشر الذي يأخذ طريقه بعيدا عنهم ،  فلا يناوشوة .  .  طالما أن ليس في هذا كله تفريط في شيء من دينهم ،  ولا تمييع لشيء من عقيدتهم  ؛  ولا رضى بالدنية في طلب السلم الرخيصة  !

لقد نهاهم عن السلم الرخيصة .  لأنه ليس الكف عن القتال بأي ثمن هو غاية الإسلام .  .  إنما غاية الإسلام : السلم التي لا تتحيف حقا من حقوق الدعوة ،  ولا من حقوق المسلمين .  .  لا حقوق أشخاصهم وذواتهم  ؛  ولكن حقوق هذا المنهج الذي يحملونه ويسمون به مسلمين .

وإن من حق هذا المنهج أن تزال العقبات كلها من طريق إبلاغ دعوته وبيانه للناس في كل زاوية من زوايا الأرض .  وأن يكون لكل من شاء - ممن بلغتهم الدعوة - أن يدخل فيه فلا يضار ولا يؤذي في كل زاوية من زوايا الأرض .  وأن تكون هناك القوة التي يخشاها كل من يفكر في الوقوف في وجه الدعوة - في صورة من الصور - أو مضارة من يؤمن بها - أي لون من ألوان المضارة - وبعد ذلك فالسلم قاعدة .  والجهاد ماض إلى يوم القيامة .