/م24

والموضوع الأخير في هذا الدرس ،  هو تنظيم مؤسسة الأسرة  ؛  وضبط الأمور فيها  ؛  وتوزيع الاختصاصات ،  وتحديد الواجبات  ؛  وبيان الإجراءات التي تتخذ لضبط أمور هذه المؤسسة  ؛  والمحافظة عليها من زعازع الأهواء والخلافات  ؛  واتقاء عناصر التهديم فيها والتدمير ،  جهد المستطاع :

الرجال قوامون على النساء ،  بما فضل الله بعضهم على بعض ،  وبما أنفقوا من أموالهم ،  فالصالحات قانتات ،  حافظات للغيب بما حفظ الله .  واللاتي تخافون نشوزهن ،  فعظوهن ،  واهجروهن في المضاجع ،  واضربوهن .  فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا .  إن الله كان عليًا كبيرًا .  وإن خفتم شقاق بينهما ،  فابعثوا حكمًا من أهله وحكمًا من أهلها ،  إن يريدا إصلاحًا يوفق الله بينهما .  إن الله كان عليمًا خبيرًا .  .

ولا بد - قبل الدخول في تفسير هذه النصوص القرآنية ،  وبيان أهدافها النفسية والاجتماعية - من بيان مجمل لنظرة الإسلام إلى مؤسسة الأسرة ،  ومنهجه في بنائها والمحافظة عليها ،  وأهدافه منها .  .  بيان مجمل بقدر الإمكان ،  إذ أن التفصيل فيه يحتاج إلى بحث مطول خاص :

إن الذي خلق هذا الإنسان جعل من فطرته  " الزوجية  "  شأنه شأن كل شيء خلقه في هذا الوجود : ( ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ) .  .

ثم شاء أن يجعل الزوجين في الإنسان شطرين للنفس الواحدة :  ( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ،  وخلق منها زوجها ) .  .

وأراد بالتقاء شطري النفس الواحدة - بعد ذلك - فيما أراد ،  أن يكون هذا اللقاء سكنًا للنفس ،  وهدوءًا للعصب ،  وطمأنينة للروح ،  وراحة للجسد .  .  ثم سترًا وإحصانًا وصينانة .  .  ثم مزرعة للنسل وامتداد الحياة ،  مع ترقيها المستمر ،  في رعاية المحضن الساكن الهادى ء المطمئن المستور المصون :

( من آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجًا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة ) .  .

( هن لباس لكم وأنتم لباس لهن ) .  .

( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ،  وقدموا لأنفسكم ،  واتقوا الله ) .  .

( أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارًا وقودها الناس والحجارة ) .  .

( والذين آمنوا ،  واتبعتهم ذريتهم بإيمان ،  ألحقنا بهم ذريتهم ،  وما ألتناهم من عملهم من شيء ) .  .

ومن تساوي شطري النفس الواحدة في موقفهما من الله ،  ومن تكريمه للإنسان ،  كان ذلك التكريم للمرأة ،  وتلك المساواة في حقوق الأجر والثواب عند الله ،  وفي حقوق التملك والإرث ،  وفي استقلال الشخصية المدنية .  .  التي تحدثنا عنها في الصفحات السابقة من هذا الدرس .

ومن أهمية التقاء شطري النفس الواحدة ،  لإنشاء مؤسسة الأسرة .  ومن ضخامة تبعة هذه المؤسسة أولًا : في توفير السكن والطمأنينة والستر والإحصان للنفس بشطريها ،  وثانيًا : في إمداد المجتمع الإنساني بعوامل الامتداد والترقي .  .  .  كانت تلك التنظيمات الدقيقة المحكمة التي تتناول كل جزئية من شئون المؤسسة .  .  وقد احتوت هذه السورة جانبًا من هذه التنظيمات هو الذي استعرضناه في الصفحات السابقة من أول هذا الجزء  ؛  تكملة لما استعرضناه منها في الجزء الرابع .  .  واحتوت سورة البقرة جانبًا آخر ،  هو الذي استعرضناه في الجزء الثاني .  واحتوت سور أخرى من القرآن ،  وعلى الأخص سورة النور في الجزء الثامن عشر وسورة الأحزاب في الجزءين الحادي والعشرين والثاني والعشرين وسورة الطلاق وسورة التحريم في الجزء الثامن والعشرين .  .  ومواضع أخرى متفرقة في السور ،  جوانب أخرى تؤلف دستورًا كاملًا شاملًا دقيقًا لنظام هذه المؤسسة الإنسانية  ؛  وتدل بكثرتها وتنوعها ودقتها وشمولها ،  على مدى الأهمية التي يعقدها المنهج الإسلامي للحياة الإنسانية على مؤسسة الأسرة الخطيرة  !

ونرجو أن يكون قارى ء هذه الصفحة على ذكر مما سبق في صفحات هذا الجزء نفسه  ؛  عن طفولة الطفل الإنساني ،  وطولها ،  وحاجته في خلالها إلى بيئة تحميه أولًا حتى يستطيع أن يكسب رزقه للمعاش  ؛  وأهم من هذا أن تؤهله ،  بالتربية ،  إلى وظيفته الاجتماعية  ؛  والنهوض بنصيبه في ترقية المجتمع الإنساني ،  وتركه خيرًا مما تسلمه ،  حين جاء إليه  !  فهذا الكلام ذو أهمية خاصة في بيان قيمة مؤسسة الأسرة  ؛  ونظرة المنهج الإسلامي إلى وظائفها ،  والغاية منها  ؛  واهتمامه بصيانتها ،  وحياطتها من كل عوامل التدمير من قريب ومن بعيد .  .

وفي ظل هذه الإشارات المجملة إلى طبيعة نظرة الإسلام للأسرة وأهميتها  ؛  ومدى حرصه على توفير ضمانات البقاء والاستقرار والهدوء في جوها .  .  إلى جانب ما أوردناه من تكريم هذا المنهج للمرأة  ؛  ومنحها استقلال الشخصية واحترامها  ؛  والحقوق التي أنشأها لها إنشاء - لا محاباة لذاتها ولكن لتحقيق أهدافه الكبرى من تكريم الإنسان كله ورفع الحياة الإنسانية - نستطيع أن نتحدث عن النص الأخير في هذا الدرس ،  الذي قدمنا للحديث عنه بهذا الإيضاح :

إن هذا النص - في سبيل تنظيم المؤسسة الزوجية وتوضيح الاختصاصات التنظيمية فيها لمنع الاحتكاك فيها بين أفرادها ،  بردهم جميعًا إلى حكم الله لا حكم الهوى والانفعالات والشخصيات - يحدد أن القوامة في هذه المؤسسة للرجل  ؛  ويذكر من أسباب هذه القوامة : تفضيل الله للرجل بمقومات القوامة ،  وما تتطلبه من خصائص ودربة ،  و .  .  تكليف الرجل الإنفاق على المؤسسة .  وبناء على إعطاء القوامة للرجل ،  يحدد كذلك اختصاصات هذه القوامة في صيانة المؤسسة من التفسخ  ؛  وحمايتها من النزوات العارضة  ؛  وطريقة علاج هذه النزوات - حين تعرض - في حدود مرسومة - وأخيرًا يبين الإجراءات - الخارجية - التي تتخذ عندما تفشلالاجراءات الداخلية ،  ويلوح شبح الخطر على المؤسسة ،  التي لا تضم شطري النفس الواحدة فحسب ،  ولكن تضم الفراخ الخضر ،  الناشئة في المحضن .  المعرضة للبوار والدمار .  فلننظر فيما وراء كل إجراء من هذه الإجراءات من ضرورة ،  ومن حكمة ،  بقدر ما نستطيع :

( الرجال قوامون على النساء .  بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم )

إن الأسرة - كما قلنا - هي المؤسسة الأولى في الحياة الإنسانية .  الأولى من ناحية أنها نقطة البدء التي تؤثر في كل مراحل الطريق .  والأولى من ناحية الأهمية لأنها تزاول إنشاء وتنشئة العنصر الإنساني ،  وهو أكرم عناصر هذا الكون ،  في التصور الإسلامي .

وإذا كانت المؤسسات الأخرى الأقل شأنًا ،  والأرخص سعرًا :  كالمؤسسات المالية والصناعية والتجارية .  .  وما إليها .  .  لا يوكل أمرها - عادة - إلا لأكفأ المرشحين لها  ؛  ممن تخصصوا في هذا الفرع علميًا ،  ودربوا عليه عمليًا ،  فوق ما وهبوا من استعدادات طبيعية للإدارة والقوامة .  .

إذا كان هذا هو الشأن في المؤسسات الأقل شأنًا والأرخص سعرًا .  .  فأولى أن تتبع هذه القاعدة في مؤسسة الأسرة ،  التي تنشئ أثمن عناصر الكون .  .  العنصر الإنساني .  .

والمنهج الرباني يراعي هذا .  ويراعي به الفطرة ،  والاستعدادات الموهوبة لشطري النفس لأداء الوظائف المنوطة بكل منهما وفق هذه الاستعدادات ،  كما يراعي به العدالة في توزيع الأعباء على شطري النفس الواحدة والعدالة في اختصاص كل منهما بنوع الأعباء المهيأ لها ،  المعان عليها من فطرته واستعداداته المتميزه المتفردة .  .

والمسلم به ابتداء أن الرجل والمرأة كلاهما من خلق الله .  وأن الله - سبحانه - لا يريد أن يظلم أحدًا من خلقه ،  وهو يهيئه ويعده لوظيفة خاصة ،  ويمنحه الاستعدادات اللازمة لإحسان هذه الوظيفة  !

وقد خلق الله الناس ذكرًا وأنثى .  .  زوجين على أساس القاعدة الكلية في بناء هذا الكون .  .  وجعل من وظائف المرأة أن تحمل وتضع وترضع وتكفل ثمرة الاتصال بينها وبين الرجل .  .  وهي وظائف ضخمة أولًا وخطيرة ثانيًا .  وليست هينة ولا يسيرة ،  بحيث تؤدى بدون إعداد عضوي ونفسي وعقلي عميق غائر في كيان الأنثى  !  فكان عدلًا كذلك أن ينوط بالشطر الثاني - الرجل - توفير الحاجات الضرورية .  وتوفير الحماية كذلك للأنثى  ؛  كي تتفرغ لوظيفتها الخطيرة  ؛  ولا يحمل عليها أن تحمل وتضع وترضع وتكفل .  .  ثم تعمل وتكد وتسهر لحماية نفسها وطفلها في آن واحد  !  وكان عدلًا كذلك أن يمنح الرجل من الخصائص في تكوينه العضوي والعصبي والعقلي والنفسي ما يعينه على أداء وظائفه هذه .  وأن تمنح المرأة في تكوينها العضوي والعصبي والعقلي والنفسي ما يعينها على أداء وظيفتها تلك .

وكان هذا فعلا .  .  ولا يظلم ربك أحدًا .  .

ومن ثم زودت المرأة - فيما زودت به من الخصائص - بالرقة والعطف ،  وسرعة الانفعال والاستجابة العاجلة لمطالب الطفولة - بغير وعي ولا سابق تفكير - لأن الضرورات الإنسانية العميقة كلها - حتى في الفرد الواحد - لم تترك لأرجحة الوعي والتفكير وبطئه ،  بل جعلت الاستجابة لها غير إرادية  !  لتسهل تلبيتها فورًا وفيما يشبه أن يكون قسرًا .  ولكنه قسر داخلي غير مفروض من الخارج  ؛  ولذيذ ومستحب في معظم الأحيان كذلك ،  لتكوين الاستجابة سريعة من جهة ومريحة من جهة أخرى - مهما يكن فيها من المشقة والتضحية  !  صنع الله الذي أتقن كل شيء .

وهذه الخصائص ليست سطحية .  بل هي غائرة في التكوين العضوي والعصبي والعقلي والنفسي للمرأة .  . بل يقول كبار العلماء المختصين : إنها غائرة في تكوين كل خلية .  لأنها عميقة في تكوين الخلية الأولى ،  التي يكون من انقسامها وتكاثرها الجنين ،  بكل خصائصه الأساسية  !

وكذلك زود الرجل - فيما زود به من الخصائص - بالخشومنة والصلابة ،  وبطء الانفعال والاستجابة  ؛  واستخدام الوعي والتفكير قبل الحركة والاستجابة .  لأن وظائفه كلها من أول الصيد الذي كان يمارسه في أول عهده بالحياة إلى القتال الذي يمارسه دائمًا لحماية الزوج والأطفال .  إلى تدبير المعاش .  .  إلى سائر تكاليفه في الحياة .  .  لأن وظائفه كلها تحتاج إلى قدر من التروي قبل الإقدام  ؛  وإعمال الفكر ،  والبطء في الاستجابة بوجه عام  !  .  .  وكلها عميقة في تكوينه عمق خصائص المرأة في تكوينها .  .

وهذه الخصائص تجعله أقدر على القوامة ،  وأفضل في مجالها .  .  كما أن تكليفه بالإنفاق - وهو فرع من توزيع الاختصاصات - يجعله بدوره أولى بالقوامة ،  لأن تدبير المعاش للمؤسسة ومن فيها داخل في هذه القوامة  ؛  والإشراف على تصريف المال فيها أقرب إلى طبيعة وظيفته فيها .  .

وهذان هما العنصران اللذان أبرزهما النص القرآني ،  وهو يقرر قوامة الرجال على النساء في المجتمع الإسلامي .  قوامة لها أسبابها من التكوين والاستعداد .  ولها أسبابها من توزيع الوظائف والاختصاصات .  ولها أسبابها من العدالة في التوزيع من ناحية  ؛  وتكليف كل شطر - في هذا التوزيع - بالجانب الميسر له ،  والذي هو معان عليه من الفطرة .

وأفضليته في مكانها .  .  في الاستعداد للقوامة والدربة عليها .  .  والنهوض بها بأسبابها .  .  لأن المؤسسة لا تسير بلا قوامة - كسائر المؤسسات الأقل شأنًا والأرخص سعرًا - ولأن أحد شطري النفس البشرية مهيأ لها ،  معان عليها ،  مكلف تكاليفها .  وأحد الشطرين غير مهيأ لها ،  ولا معان عليها .  .  ومن الظلم أن يحملها ويحمل تكاليفها إلى جانب أعبائه الأخرى .  .  وإذا هو هيء لها بالاستعدادات الكامنة ،  ودرب عليها بالتدريب العلمي والعملي ،  فسد استعداده للقيام بالوظيفة الأخرى .  .  وظيفة الأمومة .  .  لأن لها هي الأخرى مقتضياتها واستعداداتها .  وفي مقدمتها سرعة الانفعال ،  وقرب الاستجابة .  فوق الاستعدادات الغائرة في التكوين العضوي والعصبي  ؛  وآثارها في السلوك والاسجابة  !

إنها مسائل خطيرة .  .  أخطر من أن تتحكم فيها أهواء البشر .  .  وأخطر من أن تترك لهم يخبطون فيها خبط عشواء .  .  وحين تركت لهم ولأهوائهم في الجاهليات القديمة والجاهليات الحديثة ،  هددت البشرية تهديدًا خطيرًا في وجودها ذاته  ؛  وفي بقاء الخصائص الإنسانية ،  التي تقوم بها الحياة الإنسانية وتتميز .

ولعل من الدلائل التي تشير بها الفطرة إلى وجودها وتحكمها  ؛  ووجود قوانينها المتحكمة في بني الإنسان ،  حتى وهم ينكرونها ويرفضونها ويتنكرون لها .

لعل من هذه الدلائل ما أصاب الحياة البشرية من تخبط وفساد ،  ومن تدهور وانهيار  ؛  ومن تهديد بالدمار والبوار ،  في كل مرة خولفت فيها هذه القاعدة .  فاهتزت سلطة القوامة في الأسرة .  أو اختلطت معالمها .  أو شذت عن قاعدتها الفطرية الأصلية  !

لعل من هذه الدلائل توقان نفس المرأة ذاتها إلى قيام هذه القوامة على أصلها الفطري في الأسرة .  وشعورها بالحرمان والنقص والقلق وقلة السعادة  ؛  عندما تعيش مع رجل ،  لا يزاول مهام القوامة  ؛  وتنقصه صفاتها اللازمة  ؛  فيكل إليها هي القوامة  !  وهي حقيقة ملحوظة تسلم بها حتى المنحرفات الخابطات في الظلام  !

ولعل من هذه الدلائل أن الأطفال - الذين ينشأون في مؤسسة عائلية القوامة فيها ليست للأب .  إما لأنهضعيف الشخصية ،  بحيث تبرز عليه شخصية الأم وتسيطر .  وإما لأنه مفقود : لوفاته - أو لعدم وجود أب شرعي  !  - قلما ينشأون أسوياء .  وقل ألا ينحرفوا إلى شذوذ ما ،  في تكوينهم العصبي والنفسي ،  وفي سلوكهم العملي والخلقي .

فهذه كلها بعض الدلائل ،  التي تشير بها الفطرة إلى وجودها وتحكمها ،  ووجود قوانينها المتحكمة في بني الإنسان ،  حتى وهم ينكرونها ويرفضونها ويتنكرون لها  !

ولا نستطيع أن نستطرد أكثر من هذا - في سياق الظلال - عن قوامة الرجال ومقوماتها ومبرراتها ،  وضرورياتها وفطريتها كذلك .  .  ولكن ينبغي أن نقول : إن هذه القوامة ليس من شأنها إلغاء شخصية المرأة في البيت ولا في المجتمع الإنساني  ؛  ولا إلغاء وضعها  " المدني "  - كما بينا ذلك من قبل - وإنما هي وظيفة - داخل كيان الأسرة لإدارة هذه المؤسسة الخطيرة ،  وصيانتها وحمايتها : ووجود القيم في مؤسسة ما ،  لا يلغي وجود ولا شخصية ولا حقوق الشركاء فيها ،  والعاملين في وظائفها .  فقد حدد الإسلام في مواضع أخرى صفة قوامة الرجل وما يصاحبها من عطف ورعاية ،  وصيانة وحماية ،  وتكاليف في نفسه وماله ،  وآداب في سلوكه مع زوجه وعياله .

وبعد بيان واجب الرجل وحقه والتزاماته وتكاليفه في القوامة ،  يجيء بيان طبيعة المرأة المؤمنة الصالحة وسلوكها وتصرفها الإيماني في محيط الأسرة :

( فالصالحات قانتات ،  حافظات للغيب بما حفظ الله ) .  .

فمن طبيعة المؤمنة الصالحة ،  ومن صفتها الملازمة لها ،  بحكم إيمانها وصلاحها ،  أن تكون .  .  قانتة .  .  مطيعة .  والقنوت : الطاعة عن إرادة وتوجه ورغبة ومحبة ،  لا عن قسر وإرغام وتفلت ومعاظلة  !  ومن ثم قال : قانتات .  ولم يقل طائعات .  لأن مدلول اللفظ الأول نفسي ،  وظلاله رخية ندية .  .  وهذا هو الذي يليق بالسكن والمودة والستر والصيانة بين شطري النفس الواحدة .  في المحضن الذي يرعى الناشئة ،  ويطبعهم بجوه وأنفاسه وظلاله وإيقاعاته  !

ومن طبيعة المؤمنة الصالحة ،  ومن صفتها الملازمة لها ،  بحكم إيمانها وصلاحها كذلك ،  أن تكون حافظة لحرمة الرباط المقدس بينها وبين زوجها في غيبته - وبالأولى في حضوره - فلا تبيح من نفسها في نظرة أو نبرة - بله العرض والحرمة - مالا يباح إلا له هو - بحكم أنه الشطر الآخر للنفس الواحدة .

وما لا يباح ،  لا تقرره هي ،  ولا يقرره هو : إنما يقرره الله سبحانه :  ( بما حفظ الله ) .  .

فليس الأمر أمر رضاء الزوج عن ان تبيح زوجته من نفسها - في غيبته أو في حضوره - ما لا يغضب هو له أو ما يمليه عليه وعليها المجتمع  !  إذا انحرف المجتمع عن منهج الله .  .

إن هنالك حكمًا واحدًا في حدود هذا الحفظ  ؛  فعليها أن تحفظ نفسها ( بما حفظ الله ) .  .  والتعبير القرآني لا يقول هذا بصيغة الأمر .  بل بما هو أعمق وأشد توكيدًا من الأمر .  إنه يقول : إن هذا الحفظ بما حفظ الله ،  هو من طبيعة الصالحات ،  ومن مقتضى صلاحهن  !

وعندئذ تتهاوى كل أعذار المهزومين والمهزومات من المسلمين والمسلمات .  أمام ضغط المجتمع المنحرف .  وتبرز حدود ما تحفظه الصالحات بالغيب :  ( بما حفظ الله )مع القنوت الطائع الراضي الودود .  .

فأما غير الصالحات .  .  فهن الناشزات .  [ من الوقوف على النشز وهو المرتفع البارز من الأرض ] وهي صورة حسية للتعبير عن حالة نفسية .  فالناشز تبرز وتستعلي بالعصيان والتمرد .  .

والمنهج الإسلامي لا ينتظر حتى يقع النشوز بالفعل ،  وتعلن راية العصيان  ؛  وتسقط مهابة القوامة  ؛  وتنقسم المؤسسة إلى معسكرين .  .  فالعلاج حين ينتهي الأمر إلى هذا الوضع قلما يجدي .  ولا بد من المبادرة في علاج مبادى ء النشوز قبل استفحاله .  لأن مآله إلى فساد في هذه المنظمة الخطيرة ،  لا يستقر معه سكن ولا طمأنينة ،  ولا تصلح معه تربية ولا إعداد للناشئين في المحضن الخطير .  ومآله بعد ذلك إلى تصدع وانهيار ودمار للمؤسسة كلها  ؛  وتشرد للناشئين فيها  ؛  أو تربيتهم بين عوامل هدامة مفضية إلى الأمراض النفسية والعصبية والبدنية .  .  وإلى الشذوذ .  .

فالأمر إذن خطير .  ولا بد من المبادرة باتخاذ الإجراءات المتدرجة في علاج علامات النشوز منذ أن تلوح من بعيد .  .  وفي سبيل صيانة المؤسسة من الفساد ،  أو من الدمار ،  أبيح للمسئول الأول عنها أن يزاول بعض أنواع التأديب المصلحة في حالات كثيرة .  .  لا للانتقام ،  ولا للإهانة ،  ولا للتعذيب .  .  ولكن للإصلاح ورأب الصدع في هذه المرحلة المبكرة من النشوز :

واللاتي تخافون نشوزهن ،  فعظوهن .  واهجروهن في المضاجع .  واضربوهن .  فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا .  إن الله كان عليًا كبيرًا .  .

واستحضار ما سبق لنا بيانه من تكريم الله للإنسان بشطريه .  ومن حقوق للمرأة نابعة من صفتها الإنسانية .  .  ومن احتفاظ للمرأة المسلمة بشخصيتها المدنية بكامل حقوقها .  .  بالإضافة إلى أن قوامة الرجل عليها لا تفقدها حقها في اختيار شريك حياتها  ؛  والتصرف في أمر نفسها والتصرف في أمر مالها .  .  إلى آخر هذه المقومات البارزة في المنهج الإسلامي .  .

استحضار هذا الذي سبق كله  ؛  واستحضار ما قيل عن أهمية مؤسسة الأسرة كذلك .  .  يجعلنا نفهم بوضوح - حين لا تنحرف القلوب بالهوى والرءوس بالكبر  !  - لماذا شرعت هذه الإجراءات التأديبية أولًا .  والصورة التي يجب أن تؤدي بها ثانيًا .  .

إنها شرعت كإجراء وقائي - عند خوف النشوز - للمبادرة بإصلاح النفوس والاوضاع ،  لا لزيادة إفساد القلوب ،  وملئها بالبغض والحنق ،  أو بالمذلة والرضوخ الكظيم  !

إنها .  .  أبدًا .  .  ليست معركة بين الرجل والمرأة .  يراد لها بهذه الإجراءات تحطيم رأس المرأة حين تهم بالنشوز  ؛  وردها إلى السلسلة كالكلب المسجور  !

إن هذا قطعًا .  .  ليس هو الإسلام .  .  إنما هو تقاليد بيئية في بعض الأزمان .  نشأت مع هو ان  " الإنسان "  كله .  لا هون شطر منه بعينه .  .  فأما حين يكون هو الإسلام ،  فالأمر مختلف جدًا في الشكل والصورة .  وفي الهدف والغاية .  .

( واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن ) .  .

هذا هو الإجراء الأول .  .  الموعظة .  .  وهذا هو أول واجبات القيم ورب الأسرة .  عمل تهذيبي .  مطلوب منه في كل حالة :  ( يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارًا ،  وقودها الناس والحجارة ) .  .  ولكنه في هذهالحالة بالذات ،  يتجه اتجاهًا معينًا لهدف معين .  هو علاج أعراض النشوز قبل أن تستفحل وتستعلن .

ولكن العظة قد لا تنفع .  لأن هناك هوى غالبًا ،  أو انفعالًا جامحًا ،  أو استعلاء بجمال .  أو بمال .  أو بمركز عائلي .  .  أو بأي قيمة من القيم .  تنسي الزوجة أنها شريكة في مؤسسة ،  وليست ندًا في صراع أو مجال افتخار  !  .  .  هنا يجيء الإجراء الثاني .  .  حركة استعلاء نفسية من الرجل على كل ما تدل به المرأة من جمال وجاذبية أو قيم أخرى ،  ترفع بها ذاتها عن ذاته ،  أو عن مكان الشريك في مؤسسة عليها قوامة .

( واهجروهن في المضاجع ) .  .

والمضجع موضع الإغراء والجاذبية ،  التي تبلغ فيها المرأة الناشز المتعالية قمة سلطانها .  فإذا استطاع الرجل أن يقهر دوافعه تجاه هذا الإغراء ،  فقد أسقط من يد المرأة الناشز أمضى أسلحتها التي تعتز بها .  وكانت - في الغالب - أميل إلى التراجع والملاينة ،  أمام هذا الصمود من رجلها ،  وأمام بروز خاصية قوة الإرادة والشخصية فيه ،  في أحراج مواضعها  !  .  .  على أن هناك أدبًا معينًا في هذا الإجراء .  .  إجراء الهجر في المضاجع .  .  وهو ألا يكون هجرًا ظاهرًا في غير مكان خلوة الزوجين .  .  لا يكون هجرًا أمام الأطفال ،  يورث نفوسهم شرًا وفسادًا .  .  ولا هجرًا أمام الغرباء يذل الزوجة أو يستثير كرامتها ،  فتزداد نشوزًا .  فالمقصود علاج النشوز لا إذلال الزوجة ،  ولا إفساد الأطفال  !  .  .  وكلا الهدفين يبدو أنه مقصود من هذا الإجراء .  .

ولكن هذه الخطوة قد لا تفلح كذلك .  .  فهل تترك المؤسسة تتحطم ؟  إن هناك إجراء ولو أنه أعنف - ولكنه أهون وأصغر من تحطيم المؤسسة كلها بالنشوز :

( واضربوهن ) .  .

واستصحاب المعاني السابقة كلها ،  واستصحاب الهدف من هذه الإجراءات كلها يمنع أن يكون هذا الضرب تعذيبًا للانتقام والتشفي .  ويمنع أن يكون إهانة للاذلال والتحقير .  ويمنع أن يكون أيضًا للقسر والإرغام على معيشة لا ترضاها .  .  ويحدد أن يكون ضرب تأديب ،  مصحوب بعاطفة المؤدب المربي ،  كما يزاولة الأب مع أبنائه وكما يزاوله المربي مع تلميذه .  .

ومعروف - بالضرورة - أن هذه الإجراءات كلها لا موضع لها في حالة الوفاق بين الشريكين في المؤسسة الخطيرة ،  وإنما هي لمواجهة خطر الفساد والتصدع .  فهي لا تكون إلا وهناك انحراف ما هو الذي تعالجه هذه الإجراءات .  .

وحين لا تجدي الموعظة ،  ولا يجدي الهجر في المضاجع .  .  لا بد أن يكون هذا الانحراف من نوع آخر ،  ومن مستوى آخر ،  لا تجدي فيه الوسائل الأخرى .  .  وقد تجدي فيه هذه الوسيلة  !

وشواهد الواقع ،  والملاحظات النفسية على بعض أنواع الانحراف ،  تقول : إن هذه الوسيلة تكون أنسب الوسائل لإشباع انحراف نفسي معين ،  وإصلاح سلوك صاحبه .  .  وإرضائه .  .  في الوقت ذاته  !

على أنه من غير أن يكون هناك هذا الانحراف المرضي ،  الذي يعينه علم النفس التحليلي بالاسم  ؛  إذ نحن لا نأخذ تقريرات علم النفس مسلمات  " علمية  "  ،  فهو لم يصبح بعد  " علمًا "  بالمعنى العلمي ،  كما يقول الدكتور  " الكسيس كاريل "  ،  فربما كان من النساء من لا تحس قوة الرجل الذي تحب نفسها أن تجعله قيمًا وترضي به زوجًا ،  إلا حين يقهرها عضليًا  !  وليست هذه طبيعة كل امرأة .  ولكن هذا الصنف من النساء موجود .  وهو الذي قد يحتاج إلى هذه المرحلة الأخيرة .  .  ليستقيم .  ويبقي على المؤسسة الخطيرة .  .  في سلم وطمأنية  !

وعلى أية حال ،  فالذي يقرر هذه الإجراءات ،  هو الذي خلق .  وهو أعلم بمن خلق .  وكل جدال بعد قول العليم الخبير مهاترة  ؛  وكل تمرد على اختيار الخالق وعدم تسليم به ،  مفض إلى الخروج من مجال الإيمان كله .  .

وهو - سبحانه - يقررها ،  في جو وفي ملابسات تحدد صفتها ،  وتحدد النية المصاحبة لها ،  وتحدد الغاية من ورائها .  بحيث لا يحسب على منهج الله تلك المفهومات الخاطئة للناس في عهود الجاهلية  ؛  حين يتحول الرجل جلادًا - باسم الدين  !  - وتتحول المرأة رقيقًا - باسم الدين  !  - أو حين يتحول الرجل امرأة  ؛  وتتحول المرأة رجلًا  ؛  أو يتحول كلاهما إلى صنف ثالث مائع بين الرجل والمرأة - باسم التطور في فهم الدين - فهذه كلها أوضاع لا يصعب تمييزها عن الإسلام الصحيح ومقتضياتة في نفوس المؤمنين  !

وقد أبيحت هذه الإجراءات لمعالجة أعراض النشوز - قبل استفحالها - وأحيطت بالتحذيرات من سوء استعمالها ،  فور تقريرها وإباحتها .  وتولى الرسول [ ص ] بسنته العملية في بيته مع أهله ،  وبتوجيهاته الكلامية علاج الغلو هنا وهناك ،  وتصحيح المفهومات في أقوال كثيرة :

ورد في السنن والمسند : عن معاوية بن حيدة القشيري ،  أنه قال : يا رسول الله ما حق امرأة أحدنا عليه ؟  قال :  "  أن تطعمها إذا طعمت ،  وتكسوها إذا اكتسيت .  ولا تضرب الوجه .  ولا تقبح ،  ولا تهجر إلا في البيت  "  .  .

وروى أبو داود والنسائي وابن ماجه : قال النبي [ ص ]  "  لا تضربوا إماء الله  "  .  .  فجاء عمر - رضي الله عنه - إلى رسول الله [ ص ] فقال : ذئرت النساء على أزواجهن  !  فرخص رسول الله [ ص ] في ضربهن .  فأطاف بآل رسول الله [ ص ] نساء كثير يشتكين أزواجهن  !  فقال رسول الله [ ص ]  "  لقد أطاف بآل محمد نساء كثير يشتكين من أزواجهن .  .  ليس أولئك بخياركم  "   !  !

وقال [ ص ]  "  لا يضرب أحدكم امرأته كالبعير يجلدها أول النهار .  ثم يضاجعها آخره  "  .

وقال :  "  خيركم خيركم لأهله .  وأنا خيركم لأهلي  "  .  .

ومثل هذه النصوص والتوجيهات  ؛  والملابسات التي أحاطت بها  ؛  ترسم صورة لصراع الرواسب الجاهلية مع توجيهات المنهج الإسلامي ،  في المجتمع المسلم في هذا المجال .  وهي تشبه صورة الصراع بين هذه الرواسب وهذه التوجيهات في شتى مجالات الحياة الأخرى .  قبل أن تستقر الأوضاع الإسلامية الجديدة ،  وتعمق جذورها الشعورية في أعماق الضمير المسلم في المجتمع الإسلامي .  .

وعلى أية حال فقد جعل لهذه الإجراءات حد تقف عنده - متى تحققت الغاية - عند مرحلة من مراحل هذه الإجراءات .  فلا تتجاوز إلى ما وراءها :

( فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلاً ) .  .

فعند تحقق الغاية تقف الوسيلة .  مما يدل على أن الغاية - غاية الطاعة - هي المقصودة .  وهي طاعة الاستجابة لا طاعة الإرغام .  فهذه ليست طاعة تصلح لقيام مؤسسة الأسرة ،  قاعدة الجماعة .

ويشير النص إلى أن المضي في هذه الإجراءات بعد تحقق الطاعة بغي وتحكم وتجاوز .

( فلا تبغوا عليهن سبيلاً ) .  .

ثم يعقب على هذا النهي بالتذكير بالعلي الكبير .  .  كي تتطامن القلوب ،  وتعنو الرؤوس ،  وتتبخر مشاعر البغي والاستعلاء ،  إن طافت ببعض النفوس : على طريقة القرآن في الترغيب والترهيب .

إن الله كان عليًا كبيرًا .  .