/م95

أما السياق القرآني فيمضي في معالجة النفوس البشرية  ؛  التي تواجه مشاق الهجرة ومتاعبها ومخاوفها  ؛  وتشفق من التعرض لها .  وقد عالجها في الآيات السابقة بذلك المشهد المثير للاشمئزاز والخوف معا .  فهو يعالجها بعد ذلك ببث عوامل الطمأنينة - سواء وصل المهاجر إلى وجهته أو مات في طريقه - في حالة الهجرة في سبيل الله ،  وبضمان الله للمهاجر منذ ان يخرج من بيته مهاجرا في سبيله .  ووعده بالسعة والمتنفس في الأرض والمنطلق ،  فلا تضيق به الشعاب والفجاج :

( ومن يهاجر - في سبيل الله - يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة .  ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله - ثم يدركه الموت - فقد وقع أجره على الله .  وكان الله غفورا رحيما ) .  .

إن المنهج الرباني القرآني يعالج في هذه الآية مخاوف النفس المتنوعة  ؛  وهي تواجه مخاطر الهجرة  ؛  في مثل تلك الظروف التي كانت قائمة  ؛  والتي قد تتكرر بذاتها أو بما يشابهها من المخاوف في كل حين .

وهو يعالج هذه النفس في وضوح وفصاحة  ؛  فلا يكتم عنها شيئا من المخاوف  ؛  ولا يداري عنها شيئا من الأخطار - بما في ذلك خطر الموت - ولكنه يسكب فيها الطمأنينة بحقائق أخرى وبضمانة الله سبحانه وتعالى .  .

فهو أولا يحدد الهجرة بأنها ( في سبيل الله ) .  .  وهذه هي الهجرة المعتبرة في الإسلام .  فليست هجرة للثراء ،  أو هجرة للنجاة من المتاعب ،  أو هجرة للذائذ والشهوات ،  أو هجرة لأي عرض من أعراض الحياة .  ومن يهاجر هذه الهجرة - في سبيل الله - يجد في الأرض فسحة ومنطلقا فلا تضيق به الأرض ،  ولا يعدم الحيلة والوسيلة .  للنجاة وللرزق والحياة :

( ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ) .  .

وإنما هو ضعف النفس وحرصها وشحها  ؛  يخيل إليها أن وسائل الحياة والرزق ،  مرهونة بأرض ،  ومقيدة بظروف ،  ومرتبطة بملابسات لو فارقتها لم تجد للحياة سبيلا .

وهذا التصور الكاذب لحقيقة أسباب الرزق وأسباب الحياة والنجاة  ؛  هو الذي يجعل النفوس تقبل الذل والضيم ،  وتسكت على الفتنة في الدين  ؛  ثم تتعرض لذلك المصير البائس .  مصير الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم .  والله يقرر الحقيقة الموعودة لمن يهاجر في سبيل الله .  .  إنه سيجد في أرض الله منطلقا وسيجد فيها سعة .  وسيجد الله في كل مكان يذهب إليه ،  يحييه ويرزقه وينجيه .  .

ولكن الأجل قد يوافي في أثناء الرحلة والهجرة في سبيل الله .  .  والموت - كما تقدم في سياق السورة - لا علاقة له بالأسباب الظاهرة  ؛  إنما هو حتم محتوم عندما يحين الأجل المرسوم .  وسواء أقام أم هاجر ،  فإن الأجل لا يستقدم ولا يستأخر .

غير أن النفس البشرية لها تصوراتها ولها تأثراتها بالملابسات الظاهرة .  .  والمنهج يراعي هذا ويعالجه .  فيعطي ضمانة الله بوقوع الأجر على الله منذ الخطوة الأولى من البيت في الهجرة إلى الله ورسوله :

( ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله - ثم يدركه الموت - فقد وقع أجره على الله )

أجره كله .  أجر الهجرة والرحلة والوصول إلى دار الإسلام والحياة في دار الإسلام .  .  فماذا بعد ضمان الله من ضمان ؟

ومع ضمانة الأجر التلويح بالمغفرة للذنوب والرحمة في الحساب .  وهذا فوق الصفقة الأولى .

وكان الله غفورا رحيمًا .

إنها صفقة رابحة دون شك .  يقبض فيها المهاجر الثمن كله منذ الخطوة الأولى - خطوة الخروج من البيت مهاجرا إلى الله ورسوله - والموت هو الموت .  في موعده الذي لا يتأخر .  والذي لا علاقة له بهجرة أو إقامة .  ولو أقام المهاجر ولم يخرج من بيته لجاءه الموت في موعده .  ولخسر الصفقة الرابحة .  فلا أجر ولا مغفرة ولا رحمة .  بل هنالك الملائكة تتوفاه ظالما لنفسه  !

وشتان بين صفقة وصفقة  !  وشتان بين مصير ومصير  !

ويخلص لنا من هذه الآيات التي استعرضناها من هذا الدرس - إلى هذا الموضع - عدة اعتبارات ،  نجملها قبل أن نعبر إلى بقية الدرس وبقية ما فيه من موضوعات .

يخلص لنا منها مدى كراهية الإسلام للقعود عن الجهاد في سبيل الله  ؛  والقعود عن الانضمام للصف المسلم المجاهد .  .  اللهم إلا من عذرهم الله من أولي الضرر ،  ومن العاجزين عن الهجرة لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا .  .