/م24

هذا الدرس تكملة لما جاء في هذه السورة عن تنظيم الأسرة ،  على قواعد الفطرة ،  ولا يعود السياق بعد ذلك إلا في موضعين لبيان بعض الأحكام التكميلية في هذا الموضوع الأساسي الهام ،  الذي يترتب على تنظيمه جريان الحي

ومما يلاحظ - بوجه عام - أن السياق يربط ربطا دقيقا بين هذه التنظيمات والأحكام وبين الأصل الأول الكبير للإيمان : وهو أن هذه التنظيمات والأحكام صادرة من الله .  وهي مقتضى ألوهيته .  فأخص خصائص الألوهية - كما كررنا ذلك في مطلع السورة - هو الحاكمية ،  والتشريع للبشر ،  ووضع الأسس التي تقوم عليها حياتهم وارتباطاتهم .

والسياق ما يني يكرر هذا الارتباط الدقيق  ؛  وينبه إلى هذه الخاصية من خصائص الألوهية .  ويكرر كذلك الإشارة إلى صدور هذه التنظيمات عن العليم الحكيم .  .  وهي إشارة ذات مغزى .  .  فالأمر في هذا المنهج الإلهي كله هو قبل كل شيء أمر العلم الشامل الكامل ،  والحكمة المدركة البصيرة .  .  هذه الخصائص الإلهية التي يفقدها الإنسان ،  فلا يصلح بعدها أبدا لوضع المنهج الأساسي لحياة الإنسان  !  ومن هنا شقوة الإنسان في الأرض كلما حاد عن منهج العليم الحكيم ،  وراح يخبط في التيه بلا دليل ،  ويزعم أنه قادر ،  بجهله وطيشه وهواه ،  أن يختار لنفسه ولحياته خيرا مما يختاره الله  !  !  !

والأمر الآخر الذي يؤكده سياق الدرس ويكرره : هو أن منهج الله هذا أيسر على الإنسان وأخف وأقرب إلى الفطرة ،  من المناهج التى يريدها البشر ويهوونها ،  وأنه من رحمة الله بضعف الإنسان أن يشرع له هذا المنهج ،  الذي تكلفه الحيدة عنه عنتا ومشقة ،  فوق ما تكلفه من هبوط وارتكاس .

وسنرى - عند استعراض النصوص بالتفصيل - مصداق هذه الحقيقة في واقع البشر التاريخي وهي حقيقة واضحة في هذا الواقع ،  لولا أن الهوى يطمس القلوب ،  ويعمي العيون ،  عندما ترين الجاهلية على القلوب والعيون  !

والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين .  فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ،  ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .  إن الله كان عليما حكيما .  ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن ،  وآتوهن أجورهن بالمعروف ،  محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان .  فإذا أحصن ،  فإن أتين بفاحشة ،  فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب - ذلك لمن خشي العنت منكم - وأن تصبروا خير لكم ،  والله غفور رحيم .  يريد الله ليبين لكم ،  ويهديكم سنن الذين من قبلكم ،  ويتوب عليكم ،  والله عليم حكيم .  والله يريد أن يتوب عليكم .  ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .  يريد الله أن يخفف عنكم ،  وخلق الإنسان ضعيفا .  .

لقد سبق في نهاية الجزء الرابع بيان المحرمات من النساء حرمة ذاتية .  وذلك في قوله تعالى :  ( ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء - إلا ما قد سلف - إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا .  حرمت عليكم أمهاتكم ،  وبناتكم ،  وأخواتكم وعماتكم ،  وخالاتكم ،  وبنات الأخ ،  وبنات الأخت ،  وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ، وأخواتكم من الرضاعة ،  وأمهات نسائكم ،  وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن - فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم - وحلائل أبنائكم - الذين من أصلابكم - وأن تجمعوا بين الأختين - إلا ما قد سلف - إن الله كان غفورا رحيما ) .

أما هذه التكملة :

( والمحصنات من النساء .  .  .  )

فتتعلق بالمحرمات لأنهن في عصمة رجال آخرين .  محصنات بالزواج منهم : فهن محرمات على غير أزواجهن ،  لا يحل نكاحهن .  .  .  وذلك تحقيقا للقاعدة الأولى في نظام المجتمع الإسلامي ،  من قيامه على قاعدة الأسرة ،  وجعلها وحدة المجتمع ،  وصيانة هذه الأسرة من كل شائبة ،  ومن كل اختلاط في الأنساب ،  ينشأ من  " شيوعية  "  الاتصال الجنسي ،  أو ينشأ من انتشار الفاحشة ،  وتلوث المجتمع بها .

والأسرة القائمة على الزواج العلني ،  الذي تتخصص فيه امرأة بعينها لرجل بعينه ،  ويتم به الإحصان - وهو الحفظ والصيانة - هي أكمل نظام يتفق مع فطرة  " الإنسان "  وحاجاته الحقيقية ،  الناشئة من كونه إنسانا ،  لحياته غاية أكبر من غاية الحياة الحيوانية - وإن كانت تتضمن هذه الغاية في ثناياها - ويحقق أهداف المجتمع الإنساني ،  كما يضمن لهذا المجتمع السلم المطمئنة : سلم الضمير .  وسلم البيت .  وسلم المجتمع في نهاية المطاف .

والملاحظ بصفة ظاهرة ،  أن الطفل الإنساني يحتاج إلى فترة رعاية أطول من الفترة التي يحتاج إليها طفل أي حيوان آخر .  كما أن التربية التي يحتاج إليها ليصبح قادرا على إدراك مقتضيات الحياة الإنسانية الاجتماعية المترقية - التي يتميز بها الإنسان - تمتد إلى فترة طويلة أخرى .

وإذا كانت غاية الميل الجنسي في الحيوان تنتهي عند تحقيق الاتصال الجنسي والتناسل والإكثار ،  فإنها في الإنسان لا تنتهي عند تحقيق هذا الهدف ،  إنما هي تمتد إلى هدف أبعد هو الارتباط الدائم بين الذكر والأنثى - بين الرجل والمرأة - ليتم إعداد الطفل الإنساني لحماية نفسه وحفظ حياته ،  وجلب طعامه وضرورياته ،  كما يتم - وهذا هو الأهم بالنسبة لمقتضيات الحياة الإنسانية - تربية هذا الطفل وتزويده برصيد من التجارب الإنسانية والمعرفة الإنسانية يؤهله للمساهمة في حياة المجتمع الإنساني ،  والمشاركة في حمل تبعته من اطراد الترقي الإنساني عن طريق الأجيال المتتابعة .

ومن ثم لم تعد اللذة الجنسية هي المقوم الأول في حياة الجنسين في عالم الإنسان  ؛  إنما هي مجرد وسيلة ركبتها الفطرة فيهما ليتم الالتقاء بينهما ويطول بعد الاتصال الجنسي للقيام بواجب المشاركة في اطراد نمو النوع .  ولم يعد  " الهوى  "  الشخصي هو الحكم في بقاء الارتباط بين الذكر والأنثى .  إنما الحكم هو  " الواجب "  .  .  .  واجب النسل الضعيف الذي يجيء ثمرة للالتقاء بينهما ،  وواجب المجتمع الإنساني الذي يحتم عليهما تربية هذا النسل إلى الحد الذي يصبح معه قادرا على النهوض بالتبعة الإنسانية ،  وتحقيق غاية الوجود الإنساني .

وكل هذه الاعتبارات تجعل الارتباط بين الجنسين على قاعدة الأسرة ،  هو النظام الوحيد الصحيح .  كما تجعل تخصيص امرأة لرجل هو الوضع الصحيح الذي تستمر معه هذه العلاقة .  والذي يجعل  " الواجب "  لا مجرد اللذة ولا مجرد الهوى ،  هو الحكم في قيامها ،  ثم في استمرارها ،  ثم في معالجة كل مشكلة تقع فيأثنائها ،  ثم عند فصم عقدتها عند الضرورة القصوى .

وأي تهوين من شأن روابط الأسرة ،  وأي توهين للأساس الذي تقوم عليه - وهو  " الواجب "  لإحلال  " الهوى  "  المتقلب ،  و " النزوة  "  العارضة ،  و  " الشهوة  "  الجامحة محله ،  هي محاولة آثمة ،  لا لأنها تشيع الفوضى والفاحشة والانحلال في المجتمع الإنساني فحسب ،  بل كذلك لأنها تحطم هذا المجتمع  ؛  وتهدم الأساس الذي يقوم عليه .

ومن هنا ندرك مدى الجريمة التي تزاولها الأقلام والأجهزة الدنسة ،  المسخرة لتوهين روابط الأسرة ،  والتصغير من شأن الرباط الزوجي ،  وتشويهه وتحقيره ،  للإعلاء من شأن الارتباطات القائمة على مجرد الهوى المتقلب ،  والعاطفة الهائجة ،  والنزوة الجامحة .  وتمجيد هذه الارتباطات ،  بقدر الحط من الرباط الزوجي  !

كما ندرك مدى الحكمة والعمق في قول عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لرجل أراد أن يطلق زوجته ،  معللا ذلك بأنه لم يعد يحبها :  "  ويحك  !  ألم تبن البيوت إلا على الحب ؟  فأين الرعاية ؟  وأين التذمم ؟   "  .  .  مستمدا قولته هذه من توجيه الله سبحانه وتربية القرآن الكريم لتلك الصفوة المختارة من عباده :  ( وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ) .  .  وذلك للإمساك بالبيوت - ما أمكن - ومقاومة نزوات القلوب ،  وعلاجها حتى تفيء ،  وعدم بت هذه الصلة إلا حين تفلس المجادلات كلها ،  رعاية للجيل الناشيء في هذه البيوت  ؛  وصيانة لها من هزات العاطفة المتقلبة ،  والنزوة الجامحة ،  والهوى الذاهب مع الريح  !

وفي ظل هذه النظرة السامية العميقة ،  تتبدى التفاهة والسطحية فيما ينعق به اليوم أولئك المائعون ،  وهم يمجدون كل ارتباط إلا الارتباط الذي يحكم الواجب ،  والذي يرعى أمانة الجنس البشري كله ،  وهي تنشئة أجيال تنهض بمقتضيات الحياة الإنسانية المترقية ،  وتحكيم مصلحة هذه الأجيال ،  لا مصلحة العواطف الوقتية الزائلة  !

إن أقلاما دنسة رخيصة وأجهزة خبيثة لئيمة توحي لكل زوجة ينحرف قلبها قليلا عن زوجها أن تسارع إلى خدين  ؛  ويسمون ارتباطها بخدينها هذا  " رباطا مقدسا  !   "  بينما يسمون ارتباطها بذلك الزوج  " عقد بيع للجسد "   !

والله سبحانه يقول : في بيان المحرمات من النساء :  ( والمحصنات من النساء ) .  .  فيجعلهن  " محرمات "  .  هذا قول الله .  وذلك قول المائعين المسخرين لتحطيم هذا المجتمع ونشر الفاحشة فيه .  .  .  ( والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ) .

إن جهودا منظمة موجهة تبذل لإنشاء موازين وقيم وتصورات للمجتمع غير تلك التي يريدها الله .  ولإقامة أسس للحياة والارتباطات غير تلك التي أقامها الله .  ولتوجيه الناس والحياة وجهة غير التي قررها الله .  .  والموجهون لهذه الجهود يحسبون أنهم ينتهون إلى تحطيم قواعد المجتمع الإسلامي ،  وتدمير حياة المسلمين في الأوطان الإسلامية ،  حتى لا تبقى أمامهم حواجز تصد أطماعهم القديمة في هذه الأوطان ،  بعد أن تنهار عقائدها ،  وتنهار أخلاقها ،  وتنهار مجتمعاتها .  .  ولكن الكارثة أبعد من هذا مدى .  .  إنها تحطيم قواعد المجتمع الإنساني كله - لا المجتمع الإسلامي وحده - تحطيم قواعد الفطرة التي تقوم عليها حياة الإنسان .  وحرمان المجتمع البشري من العناصر التي تحمل أمانته الكبرى .  أمانة الحياة الإنسانية المترقية .  وذلك بحرمانه منالأطفال المؤهلين - في جو الأسرة الهادى ء ،  المطمئن ،  الآمن من عواصف الشهوات الجامحة ،  والنزوات المتقلبة والهوى الذاهب مع الريح - للنهوض بأمانة الجنس البشري كله .  وهي شيء آخر غير مجرد التناسل الحيواني  !  وغير مجرد الالتقاء الشهواني على أساس  " العواطف "  وحدها ،  وتنحية  " الواجب "  المطمئن الثابت الهادى ء  !

وهكذا تحق اللعنة على الجنس البشري كله ،  إذ يحطم نفسه بنفسه  ؛  ويدمر الجيل الحاضر منه مستقبل الأجيال القادمة .  لتحقيق لذاته هو ،  وشهواته هو ،  وعلى الأجيال القادمة اللعنة .  وتحق كلمة الله على الخارجين على كلمته وفطرته وتوجيهه .  ويذوق الجنس البشري كله وبال أمره .  إلا أن يرحمه الله بالعصبة المؤمنة التي تقر كلمة الله ومنهجه في الأرض ،  وتأخذ بيد الناس إليها  ؛  وتعصمهم من الشر الماحق الذي يهيئونه لأنفسهم بأيديهم .  وهم يحسبون أنهم فقط إنما يحطمون الأوطان الإسلامية ،  لتنهار حواجزها بتلك الجهود الموجهة الخبيثة  !  التي تتولاها أقلام وأجهزة من داخل هذه الأوطان ذاتها .

( والمحصنات من النساء - إلا ما ملكت أيمانكم .  .  ) .

وهذا الاستثناء يتعلق بالسبايا اللواتي كن يؤخذن أسيرات في حروب الجهاد الإسلامي وهن متزوجات في دار الكفر والحرب .  حيث تنقطع علاقاتهن بأزواجهن الكفار ،  بانقطاع الدار .  ويصبحن غير محصنات .  فلا أزواج لهن في دار الإسلام .  ومن ثم يكفي استبراء أرحامهن بحيضة واحدة  ؛  يظهر منها خلو أرحامهن من الحمل .  ويصبح بعدها نكاحهن حلالا - إن دخلن في الإسلام - أو أن يباشرهن من غير عقد نكاح من يقعن في سهمه ،  باعتبارهن ملك يمين .  سواء أسلمن أم لم يسلمن .

ولقد سبق لنا في الجزء الثاني من هذه الظلال ،  بيان موقف الإسلام من مسألة الرق بجملتها .  .  كذلك ورد بيان آخر عند تفسير قوله تعالى :  ( حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق  ؛  فإما منا بعد وإما فداء  ؛  حتى تضع الحرب أوزارها ) .  .  في سورة  " محمد "  في الجزء السادس والعشرين فيرجع إليهما في مواضعهما .

ونكتفي هنا بالقول :  بأن المعسكر الإسلامي كان يعامل أعداءه في مسألة استرقاق الأسرى في الحرب كما يعاملونه من حيث مبدأ الرق ،  ويفضلهم في نوع معاملته للرقيق وفي اعتبار إنسانيته فضلا كبيرا .  ولم يكن له بد من ذلك .  حيث كان استرقاق الأسرى نظاما عالميا لا يملك الإسلام إبطاله من جانب واحد .  وإلا كان الأسرى من المسلمين يصبحون رقيقا  ؛  بينما الأسرى من الكفار يصبحون أحرارا .  فترجح كفة المعسكرات الكافرة على المعسكر الإسلامي ،  وتطمع هذه المعسكرات في مهاجمته وهي آمنة مطمئنة من عواقب الهجوم ،  بل وهي رابحة غانمة  !

ومن ثم لم يكن بد من أن تكون هناك سبايا كوافر في المجتمع المسلم .  فكيف يصنع بهن ؟  إن الفطرة لا تكتفي بأن يأكلن ويشربن .  فهناك حاجة فطرية أخرى لا بد لهن من إشباعها وإلا التمسنها في الفاحشة التي تفسد المجتمع كله وتدنسه  !  ولا يجوز للمسلمين أن ينكحوهن وهن مشركات .  لتحريم الارتباط الزوجي بين مسلم ومشركة فلا يبقى إلا طريق واحد هو إحلال وطئهن بلا نكاح ما دمن مشركات - بعد استبراء أرحام المتزوجات منهن ،  وانقطاع صلتهن بأزواجهن في دار الكفر والحرب .

وقبل أن يمضي السياق القرآني في تقرير ما يحل بعد تلك المحرمات ،  يربط بين أصل التحريم والتحليل ومصدر التحريم والتحليل .  المصدر الذي ليس لغيره أن يحرم أو يحلل  ؛  أو يشرع للناس شيئا في أمور حياتهم جميعا :

( كتاب الله عليكم ) .  .

هذا عهد الله عليكم وميثاقه وكتابه فليست المسألة هوى يتبع ،  أو عرفا يطاع ،  أو موروثات بيئة تتحكم .  .  إنما هو كتاب الله وعهده وميثاقه .  .  فهذا هو المصدر الذي تتلقون منه الحل والحرمة  ؛  وترعون ما يفرضه عليكم وما يكتبه ،  وتطالبون بما كتب عليكم وما عهد إليكم كذلك .

ومما يلاحظ أن معظم المحرمات التي حرمها القرآن في الآيات السابقة ،  كانت محرمة في الجاهلية ولم يكن يباح منها في عرف الجاهلية إلا ما نكح الآباء ،  والجمع بين الأختين - على كره من العرف الجاهلي ذاته لنكاح زوجات الآباء .  وقد كان يسمى عندهم  " مقيتا نسبة إلى المقت "   !  ولكن لما جاء القرآن يقرر حرمة هذه المحرمات ،  لم يرجع في تحريمها إلى عرف الجاهلية هذا ،  إنما قال الله سبحانه :  ( كتاب الله عليكم ) .  .

هذه لمسة تقتضي الوقوف أمامها لبيان حقيقة الأصل الاعتقادي في الإسلام ،  وحقيقة الأصل الفقهي .  فهذا البيان يفيدنا في أمور كثيرة في حياتنا الواقعية :

إن الإسلام يعتبر أن الأصل الوحيد الذي يقوم عليه التشريع للناس هو أمر الله وإذنه .  بإعتبار أنه هو مصدر السلطان الأول والأخير .  فكل ما لم يقم ابتداء على هذا الأصل فهو باطل بطلانا أصليا ،  غير قابل للتصحيح المستأنف .  فالجاهلية بكل ما فيها - والجاهلية هي كل وضع لا يستمد وجوده من ذلك الأصل الوحيد الصحيح - باطلة بطلانا أصليا .  باطلة بكل تصوراتها وقيمها وموازينها وعرفها وتقاليدها وشرائعها وقوانينها .  والإسلام حين يسيطر على الحياة ويصرفها ،  يأخذ الحياة جملة ،  ويأخذ الأمر جملة  ؛  فيسقط ابتداء كل أوضاع الجاهلية وكل قيمها ،  وكل عرفها ،  وكل شرائعها  ؛  لأنها باطلة بطلانا أصليا غير قابل للتصحيح المستأنف .  .  فإذا أقر عرفا كان سائدا في الجاهلية ،  فهو لا يقره بأصله الجاهلي  ؛  مستندا إلى هذا الأصل .  إنما هو يقرره ابتداء بسلطانه المستمد من أمر الله وإذنه .  أما ذلك الذي كان في الجاهلية فقد سقط ولم يعد له وجود من الناحية الشرعية .

كذلك حين يحيل الفقه الإسلامي على  " العرف "  في بعض المسائل فهو يمنح العرف ابتداء سلطانا من عنده هو - بأمر الله - فتصبح للعرف - في هذه المسائل - قوة الشريعة ،  استمدادا من سلطان الشارع - وهو الله - لا استمدادا من الناس ومن البيئة التي تواضعت على هذا العرف من قبل .  فليس تواضع البيئة على هذا العرف هو الذي يمنحه السلطان .  .  كلا .  .  إنما الذي يمنحه السلطان هو اعتبار الشارع إياه مصدرا في بعض المسائل .  وإلا بقي على بطلانه الأصلي ،  لأنه لم يستمد من أمر الله .  وهو وحده مصدر السلطان .  وهو يقول عما كانت الجاهلية تشرعه مما لم يأذن به الله :  ( أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ؟  ) فيشير إلى أن الله وحده هو الذي يشرع .  فهل لهم آلهة شرعت لهم ما لم يأذن به الله ؟

هذا الأصل الكبير ،  الذي تشير إليه هذه اللمسة :  ( كتاب الله عليكم ) تقرره وتؤكده النصوص القرآنيةفي كل مناسبات التشريع ،  فما من مرة ذكر القرآن تشريعا إلا أشار إلى المصدر الذي يجعل لهذا التشريع سلطانا .  أما حين يشير إلى شرائع الجاهلية وعرفها وتصوراتها فهو يردفها غالبا بقوله :  ما نزل الله بها من سلطان لتحريرها من السلطان ابتداء ،  وبيان علة بطلانها ،  وهي كونها لم تصدر من ذلك المصدر الوحيد الصحيح .

وهذا الأصل الذي نقرره هنا هو شيء آخر غير الأصل المعروف في التشريع الإسلامي .  من أن الأصل في الأشياء الحل ،  ما لم يرد بتحريمها نص .  فكون الأصل في الاشياء الحل ،  إنما هو كذلك بأمر الله وإذنه .  فهو راجع إلى الأصل الذي قررناه ذاته .  إنما نحن نتحدث عما تشرعه الجاهلية لنفسها دون رجوع إلى ما شرعه الله .  وهذا الأصل فيه البطلان جملة وكلية ،  حتى يقرر شرع الله ما يرى تقريره منه من جديد ،  فيكتسب منذ أن يرد في شرع الله المشروعية والسلطان .

فإذا انتهى السياق من بيان المحرمات ،  وربطها بأمر الله وعهده ،  أخذ في بيان المجال الذي يملك فيه الناس أن يلبوا دوافع فطرتهم في التزاوج ،  والطريقة التي يحب الله أن يلتقي بها أفراد الجنسين لتكوين البيوت ،  وإقامة مؤسسات الأسرة ،  والمتاع بهذا الالتقاء في نظافة وطهر وجد تليق بهذا الأمر العظيم :

( وأحل لكم - ما وراء ذلكم - أن تبتغوا بأموالكم .  .  محصنين غير مسافحين .  .  فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن - فريضة - ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .  إن الله كان عليما حكيما ) .  .

ففيما وراء هذه المحرمات المذكورة فالنكاح حلال ،  وللراغبين فيه أن يبتغوا النساء ،  بأموالهم - أي لأداء صداقهن - لا لشراء أعراضهن بالأموال من غير نكاح  !  ومن ثم قال :

( محصنين غير مسافحين ) .  .

وجعلها قيدا وشرطا للابتغاء بالأموال ،  قبل أن يتم الجملة ،  وقبل أن يمضي في الحديث .  ولم يكتف بتقرير هذا القيد في صورته الإيجابية المثبته : ( محصنين ) بل أردفها بنفي الصورة الأخرى :  ( غير مسافحين ) زيادة في التوكيد والإيضاح ،  في معرض التشريع والتقنين .  .  ثم لكي يرسم صورة لطبيعة العلاقة الأولى التي يحبها ويريدها .  .  علاقة النكاح .  .  وصورة لطبيعة العلاقة الأخرى التي يكرهها وينفيها .  .  علاقة المخادنة أو البغاء .  .  وقد كانت هذه وتلك معروفة في مجتمع الجاهلية ،  ومعترفا بها كذلك من المجتمع  !

جاء في حديث عائشة - رضي الله عنها - :

 " ان النكاح في الجاهلية كان على أربعة أنحاء : فنكاح منها نكاح الناس اليوم .  يخطب الرجل إلى الرجل وليته أو بنته ،  فيصدقها ثم ينكحها .  .  والنكاح الآخر كان الرجل يقول لامرأته - إذا طهرت من طمثها - أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه ،  ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه .  فإذا تبين حملها أصابها زوجها إذا أحب .  وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد  !  فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع .  .  ونكاح آخر .  يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون على المرأة ،  كلهم يصيبها ،  فإذا حملت ووضعت ،  ومر عليها ليال ،  بعد أن تضع حملها ،  أرسلت إليهم ،  فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع ،  حتى يجتمعوا عندها ،  تقول لهم : قد عرفتم الذي كان من أمركم ،  وقد ولدت ،  فهو ابنك يا فلان .  تسمى من أحبت باسمه فيلحق به ولدها ،  ولا يستطيع أن يمتنع به الرجل .  والنكاح الرابع يجتمع الناس الكثير فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها وهن البغايا كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما ،  فمن أرادهن دخل عليهن ، فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها ،  جمعوا لها ودعوا لهم القافة ،  ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون ،  فالتاطه ،  ودعى ابنه لا يمتنع من ذلك "

فالنوعان الثالث والرابع هما السفاح الذي ينص على نفيه - سواء منه المخادنة والبغاء - والأول هو الإحصان الذي ينص على طلبه .  .  أما الثاني فما ندري كيف نسميه  !  !  !

والقرآن يصور طبيعة النوع الذي يريده الله .  .  فهو إحصان .  .  هو حفظ وصيانة .  .  هو حماية ووقاية .  .  هو إحصان للرجل وإحصان للمرأة .  ففي هذه القراءة( محصنين )بصيغة اسم الفاعل ،  وفي قراءة أخرى : ( محصنين ) بصيغة اسم المفعول .  وكلا المعنيين يتحقق في هذه الصورة النظيفة القويمة العفيفة .  وهو إحصان للبيت والأسرة والأطفال .  إحصان لهذة المؤسسة التي تقوم على هذا الأساس ثابتة راسخة وطيدة .

والآخر : سفاح .  .  مفاعلة من السفح ،  وهو إراقة الماء في المنحدر الواطى ء  !  مسافحة يشترك فيها الرجل والمرأة ،  فيريقان ماء الحياة ،  الذي جعله الله لامتداد النوع ،  ورقيه ،  عن طريق اشتراك الرجل والمرأة في إنجاب الذرية وتربيتها وحضانتها وصيانتها .  فإذا هما يريقانه للذة العابرة ،  والنزوة العارضة .  يريقانه في السفح الواطى ء  !  فلا يحصنهما من الدنس ،  ولا يحصن الذرية من التلف ،  ولا يحصن البيت من البوار  !

وهكذا يرسم التعبير القرآني صورتين كاملتين لنوعين من الحياة  ؛  في كلمتين اثنتين .  ويبلغ غايته من تحسين الصورة التي يرتضيها ،  وتبشيع الصورة التي لا يرتضيها ،  بينما هو يقرر حقيقة كل من الصورتين في واقع الحياة .  وذلك من بدائع التعبير في القرآن .

فإذا انتهى من هذا القيد للابتغاء بالأموال .  عاد ليقرر كيف يبتغى بالأموال :

( فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ) .

فهو يجعل صداق المرأة فريضة لها مقابل الاستمتاع بها .  فمن أراد أن يستمتع بامرأة من الحلائل - وهن ما وراء ذلكم من المحرمات - فالطريق هو ابتغاؤها للإحصان - أي عن طريق النكاح [ الزواج ] لا عن أي طريق آخر - وعليه أن يؤدي لها صداقها حتما مفروضا ،  لا نافلة ،  ولا تطوعا منه ،  ولا إحسانا ،  فهو حق لها عليه مفروض .  وليس له أن يرثها وراثة بلا مقابل - كما كان يقع في بعض الأحوال في الجاهلية - وليس له أن يقايض عليها مقايضة كما كان يقع في زواج الشغار في الجاهلية .  وهو أن يتزوج الرجل امرأة في مقابل أن يدفع لوليها امرأة من عنده  !  كأنهما بهيمتان  !  أو شيئان  !

وبعد تقرير هذا الحق للمرأة وفرضيته ،  يدع الباب مفتوحا لما يتراضى عليه الزوجان بينهما وفق مقتضيات حياتهما المشتركة ،  ووفق مشاعرهما وعواطفهما أحدهما تجاه الآخر :

( ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ) .

فلا حرج عليهما في أن تتنازل الزوجة عن مهرها - كله أو بعضه - بعد بيانه وتحديده .  وبعد أن أصبح حقا لها خالصا تتصرف فيه كما تتصرف في سائر أموالها بحرية - ولا جناح عليهما في أن يزيدها الزوج على المهر ،  أو يزيدها فيه .  فهذا شأنه الخاص .  وهذا شأنهما معا يتراضيان عليه في حرية وسماحة .

ثم يجىء التعقيب .  يربط هذه الأحكام بمصدرها  ؛  ويكشف عما وراءها من العلم الكاشف ،  والحكمة البصيرة :

( إن الله كان عليما حكيما ) .  .

فهو الذي شرع هذه الأحكام .  وهو الذي شرعها عن علم وعن حكمة .  .  فيعرف ضمير المسلم من أين يتلقى الأحكام في كل شأن من شئون حياته - وأخصها هذا الذي بينه وبين زوجه - ويطمئن إلى ما يتلقاه من هذه الأحكام ،  الصادرة عن العلم وعن الحكمة ( إن الله كان عليما حكيما ) .  .  .