/م71

ثم لمسة نفسية أخرى ،  لاستنهاض الهمم ،  واستجاشة العزائم ،  وإنارة الطريق ،  وتحديد القيم والغايات والأهداف ،  التي يعمل لها كل فريق :

( الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله  ؛  والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت .  فقاتلوا أولياء الشيطان .  إن كيد الشيطان كان ضعيفا ) .  .

وفي لمسة واحدة يقف الناس على مفرق الطريق .  وفي لحظة ترتسم الأهداف ،  وتتضح الخطوط .  وينقسم الناس إلى فريقين اثنين  ؛  تحت رايتين متميزتين :

( الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله ) .  .

( والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت ) .  .

الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله  ؛  لتحقيق منهجه ،  وإقرار شريعته ،  وإقامة العدل  " بين الناس "  باسم الله .  لا تحت أي عنوان آخر .  اعترافا بأن الله وحده هو الإله ومن ثم فهو الحاكم :

والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت ،  لتحقيق مناهج شتى - غير منهج الله - وإقرار شرائع شتى - غير شريعة الله - وإقامة قيم شتى - غير التي أذن بها الله - ونصب موازين شتى غير ميزان الله  !

ويقف الذين آمنوا مستندين الى ولاية الله وحمايته ورعايته .

ويقف الذين كفروا مستندين إلى ولاية الشيطان بشتى راياتهم ،  وشتى مناهجهم ،  وشتى شرائعهم ،  وشتى طرائقهم ،  وشتى قيمهم ،  وشتى موازينهم .  .  فكلهم أولياء الشيطان .

ويأمر الله الذين أمنوا أن يقاتلوا أولياء الشيطان  ؛  ولا يخشوا مكرهم ولا مكر الشيطان :

فقاتلوا أولياء الشيطان ،  إن كيد الشيطان كان ضعيفًا .

وهكذا يقف المسلمون على أرض صلبة ،  مسندين ظهورهم إلى ركن شديد .  مقتنعي الوجدان بأنهم يخوضون معركة لله ،  ليس لأنفسهم منها نصيب ،  ولا لذواتهم منها حظ .  وليست لقومهم ،  ولا لجنسهم ،  ولا لقرابتهم وعشيرتهم منها شيء .  .  إنما هي لله وحده ،  ولمنهجه وشريعته .  وأنهم يواجهون قوما أهل باطل  ؛  يقاتلون لتغليب الباطل على الحق .  لأنهم يقاتلون لتغليب مناهج البشر الجاهلية - وكل مناهج البشر جاهلية - على شريعة منهج الله  ؛  ولتغليب شرائع البشر الجاهلية - وكل شرائع البشر جاهلية - على الله  ؛  ولتغليب ظلم البشر - وكل حكم للبشر من دون الله ظلم - على عدل الله ،  الذي هم مأمورون أن يحكموا به بين الناس .  .

كذلك يخوضون المعركة ،  وهم يوقنون أن الله وليهم فيها .  وأنهم يواجهون قوما ،  الشيطان وليهم فهم إذن ضعاف .  . إن كيد الشيطان كان ضعيفا .  .

ومن هنا يتقرر مصير المعركة في حس المؤمنين ،  وتتحدد نهايتها .  قبل أن يدخلوها .  وسواء بعد ذلك استشهد المؤمن في المعركة - فهو واثق من النتيجة - أم بقي حتى غلب ،  ورأى بعينيه النصر  ؛  فهو واثق من الأجر العظيم .

من هذا التصور الحقيقي للأمر في كلتا حالتيه ،  انبثقت تلك الخوارق الكثيرة التي حفظها تاريخ الجهاد في سبيل الله في حياة الجماعة المسلمة الأولى  ؛  والتي تناثرت على مدى التاريخ في أجيال كثيرة .  وما بنا أن نضرب لها هنا الأمثال  ؛  فهي كثيرة مشهورة .  .  ومن هذا التصور كان ذلك المد الإسلامي العجيب ،  في أقصر فترة عرفت في التاريخ  ؛  فقد كان هذا التصور جانبا من جوانب التفوق الذي حققه المنهج الرباني للجماعة المسلمة ،  على المعسكرات المعادية .  .  ذلك التفوق الذي أشرنا إليه من قبل في هذا الجزء .  وبناء هذا التصور ذاته كان طرفا من المعركة الكلية الشاملة التي خاضها القرآن في نفوس المؤمنين ،  وهو يخوض بهم المعركة مع أعدائهم المتفوقين في العدد والعدة والمال  ؛  ولكنهم في هذا الجانب كانوا متخلفين  ؛  فأمسوا مهزومين  !

وها نحن أولاء نرى الجهد الذي بذله المنهج في إنشاء هذا التصور وتثبيته .  فلم يكن الأمر هينا .  ولم يكن مجرد كلمة تقال .  ولكنه كان جهدا موصولا ،  لمعالجة شح النفس ،  وحرصها على الحياة - بأي ثمن - وسوء التصور لحقيقة الربح والخسارة .  .  وفي الدرس بقية من هذا العلاج ،  وذلك الجهد الموصول .