ومرة أخرى نجدنا أمام المنهج الفريد ،  وهو يواجه واقع النفس البشرية وملابسات الحياة البشرية ،  بالواقعية المثالية ،  أو المثالية الواقعية ،  ويعترف بما هو كامن في تركيبها من ازدواج عجيب فريد :

( ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء - ولو حرصتم - فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة .  وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما .  وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيمًا ) .

إن الله الذي فطر النفس البشرية ،  يعلم من فطرتها أنها ذات ميول لا تملكها .  ومن ثم أعطاها لهذه الميول خطاما .  خطاما لينظم حركتها فقط ،  لا ليعدمها ويقتلها  !

من هذه الميول أن يميل القلب البشري إلى إحدى الزوجات ويؤثرها على الأخريات .  فيكون ميله إليها أكثر من الأخرى أو الأخريات .  وهذا ميل لا حيلة له فيه  ؛  ولا يملك محوه أو قتله .  .  فماذا ؟  إن الإسلام لا يحاسبه على أمر لا يملكه  ؛  ولا يجعل هذا إثما يعاقبه عليه  ؛  فيدعه موزعا بين ميل لا يملكه وأمر لا يطيقه  !  بل إنه يصارح الناس بأنهم لن يستطيعوا أن يعدلوا بين النساء - ولو حرصوا - لأن الأمر خارج عن إرادتهم .  .  ولكن هنالك ما هو داخل في إرادتهم .  هناك العدل في المعاملة .  العدل في القسمة .  العدل في النفقة .  العدل في الحقوق الزوجية كلها ،  حتى الابتسامة في الوجه ،  والكلمة الطيبة باللسان .  .  وهذا ما هم مطالبون به .  هذا هو الخطام الذي يقود ذلك الميل .  لينظمه لا ليقتله  !

( فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة ) .  .

فهذا هو المنهي عنه .  الميل في المعاملة الظاهرة ،  والميل الذي يحرم الأخرى حقوقها فلا تكون زوجة ولا تكون مطلقة .  .  ومعه الهتاف المؤثر العميق في النفوس المؤمنة  ؛  والتجاوز عما ليس في طاقة الإنسان .

وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيمًا .

ولأن الإسلام يتعامل مع النفس البشرية بجملة ما فيها من مزاج فريد مؤلف من القبضة من الطين والنفخة من روح الله .  وبجملة ما فيها من استعدادات وطاقات .  وبواقعيتها المثالية ،  أو مثاليتها الواقعية ،  التي تضع قدميها على الأرض ،  وترف بروحها إلى السماء ،  دون تناقض ودون انفصام .

لأن الإسلام كذلك .  .  كان نبي الإسلام [ ص ] هو الصورة الكاملة للإنسانية حين تبلغ أوجها من الكمال  ؛  فتنمو فيها جميع الخصائص والطاقات نموا متوازنا متكاملا في حدود فطرة الإنسان .

وكان هذا الرسول [ ص ] وهو يقسم بين نسائه فيما يملك ،  ويعدل في هذه القسمة ،  لا ينكر أنه يؤثر بعضهن على بعض .  وأن هذا خارج عما يملك .  فكان يقول :  "  اللهم هذا قسمي فيما أملك .  فلا تلمني فيما تملك ولا أملك يعني القلب "  [ أخرجه أبو داود ] .  .