مضى الشوط الأول من السورة ،  يعالج تنظيم حياة المجتمع المسلم واستنقاذه من رواسب الجاهلية بإقامة الضمانات لليتامى وأموالهم وأنفسهم في محيط الأسرة ،  وفي محيط الجماعة ،  يعالج نظام التووعقاب الرجال أيضا عقوبة واحدة هي حد الزنا كما ورد في آية سورة النور ،  وهي الجلد  ؛  وكما جاءت بها السنة أيضا ،  وهي الرجم .  والهدف الأخير من هذه أو تلك هو صيانة المجتمع من التلوث ،  والمحافظة عليه نظيفا عفيفا شريفا .

وفي كل حالة وفي كل عقوبة يوفر التشريع الإسلامي الضمانات ،  التي يتعذر معها الظلم والخطأ والأخذ بالظن والشبهة  ؛  في عقوبات خطيرة ،  تؤثر في حياة الناس تأثيرا خطيرا .

( واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم .  فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا ) .  .

وفي النص دقة واحتياط بالغان .  فهو يحدد النساء اللواتي ينطبق عليهن الحد :  " من نسائكم "  - أي المسلمات - ويحدد نوع الرجال الذين يستشهدون على وقوع الفعل :  " من رجالكم "  - أي المسلمين - فحسب هذا النص يتعين من توقع عليهن العقوبة إذا ثبت الفعل .  ويتعين من تطلب إليهم الشهادة على وقوعه .

إن الإسلام لا يستشهد على المسلمات - حين يقعن في الخطيئة - رجالا غير مسلمين .  بل لا بد من أربعة رجال مسلمين .  منكم .  من هذا المجتمع المسلم .  يعيشون فيه ،  ويخضعون لشريعته ،  ويتبعون قيادته ،  ويهمهم أمره ،  ويعرفون ما فيه ومن فيه .  ولا تجوز في هذا الأمر شهادة غير المسلم ،  لأنه غير مأمون على عرض المسلمة ،  وغير موثوق بأمانته وتقواه ،  ولا مصلحة له ولا غيرة كذلك على نظافة هذا المجتمع وعفته ،  ولا على إجراء العدالة فيه .  وقد بقيت هذه الضمانات في الشهادة حين تغير الحكم ،  وأصبح هو الجلد أو الرجم .  .

( فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت ) .  .

لا يختلطن بالمجتمع ،  ولا يلوثنه ،  ولا يتزوجن ،  ولا يزاولن نشاطا .  .

( حتى يتوفاهن الموت ) .  .

فينتهي أجلهن ،  وهن على هذه الحال من الإمساك في البيوت .

( أو يجعل الله لهن سبيلا ) .  .

فيغير ما بهن ،  أو يغير عقوبتهن ،  أو يتصرف في أمرهن بما يشاء .  .  مما يشعر أن هذا ليس الحكم النهائي الدائم ،  وإنما هو حكم فترة معينة ،  وملابسات في المجتمع خاصة .  وأنه يتوقع صدور حكم آخر ثابت دائم .  وهذا هو الذي وقع بعد ذلك ،  فتغير الحكم كما ورد في سورة النور ،  وفي حديث رسول الله [ ص ] وإن لم تتغير الضمانات المشددة في تحقيق الجريمة .

قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،  حدثنا سعيد ،  عن قتادة ،  عن الحسن ،  عن حطان بن عبد الله الرقاشي ،  عن عبادة بن الصامت .  قال : كان رسول الله [ ص ] إذا نزل عليه الوحي أثر عليه ،  وكرب لذلك ،  وتغير وجهه .  فأنزل الله عليه عز وجل ذات يوم ،  فلما سري عنه قال :  "  خذوا عني .  .  قد جعل الله لهن سبيلا .  .  الثيب بالثيب ،  والبكر بالبكر .  الثيب جلد مائة ورجم بالحجارة .  والبكر جلد مائة ثم نفي سنة  "  .  .  وقد رواه مسلم وأصحاب السنن من طرق عن قتادة ،  عن الحسن ،  عن حطان ،  عن عبادة بن الصامت .  عن النبي [ ص ] ولفظه :  "  خذوا عني .  خذوا عني .  قد جعل الله لهن سبيلا : البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام .  والثيب بالثيب جلد مائة ورجم بالحجارة  "  .  .  وقد ورد عن السنة العملية في حادث ماعز والغامدية كما ورد في صحيح مسلم : أن النبي [ ص ] رجمهما ولم يجلدهما .  وكذلك في حادث اليهودي واليهودية اللذين حكم في قضيتهما ،  فقضى برجمهما ولم يجلدهما .  .

فدلت سنته العملية على أن هذا هو الحكم الأخير :