/م24

ذلك حين لا يستعلن النشوز ،  وإنما تتقى بوادره .  فأما إذا كان قد استعلن ،  فلا تتخذ تلك الإجراءات التي سلفت .  إذا لا قيمة لها إذن ولا ثمرة .  وإنما هي إذن صراع وحرب بين خصمين ليحطم أحدهما رأس الآخير  !  وهذا ليس المقصود ،  ولا المطلوب .  .  وكذلك إذا رئي أن استخدام هذه الإجراءات قد لا يجدي ،  بل سيزيد الشقة بعدًا ،  والنشوز استعلانًا  ؛  ويمزق بقية الخيوط التي لا تزال مربوطة .  أو إذا أدى استخدام تلك الوسائل بالفعل إلى غير نتيجة .  .  في هذه الحالات كلها يشير المنهج الإسلامي الحكيم بإجراء أخير  ؛  لإنقاذ المؤسسة العظيمة من الانهيار .  قبل أن ينفض يديه منها ويدعها تنهار :

( وإن خفتم شقاق بينهما ،  فابعثوا حكمًا من أهله وحكمًا من أهلها .  إن يريدا إصلاحًا يوفق الله بينهما .  إن الله كان عليمًا خبيرًا ) .  .

وهكذا لا يدعو المنهج الإسلامي إلى الاستسلام لبوادر النشوز والكراهية  ؛  ولا إلى المسارعة بفصم عقدة النكاح ،  وتحطيم مؤسسة الأسرة على رؤوس من فيها من الكبار والصغار - الذين لا ذنب لهم ولا يد ولا حيلة - فمؤسسة الأسرة عزيزة على الإسلام  ؛  بقدر خطورتها في بناء المجتمع ،  وفي إمداده باللبنات الجديدة ،  اللازمة لنموه ورقية وامتداده .

إنه يلجأ إلى هذه الوسيلة الأخيرة - عند خوف الشقاق - فيبادر قبل وقوع الشقاق فعلًا .  .  ببعث حكم من أهلها ترتضيه ،  وحكم من أهله يرتضيه .  يجتمعان في هدوء .  بعيدين عن الانفعالات النفسية ،  والرواسب الشعورية ،  والملابسات المعيشية ،  التي كدرت صفو العلاقات بين الزوجين .  طليقين من هذه المؤثرات التي تفسد جو الحياة ،  وتعقد الأمور ،  وتبدو - لقربها من نفسي الزوجين - كبيرة تغطي على كل العوامل الطيبة الأخرى في حياتهما .  حريصين على سمعة الأسرتين الأصليتين .  مشفقين على الأطفال الصغار .  بريئين من الرغبة في غلبة أحدهما على الآخر - كما قد يكون الحال مع الزوجين في هذه الظروف - راغبين في خير الزوجين وأطفالهما ومؤسستهما المهددة بالدمار .  .  وفي الوقت ذاته هما مؤتمنان على أسرار الزوجين ،  لأنهما من أهلهما : لا خوف من تشهيرهما بهذه الأسرار .  إذ لا مصلحة لهما في التشهير بها ،  بل مصلحتهما في دفنها ومداراتها  !

يجتمع الحكمان لمحاولة الإصلاح .  فإن كان في نفسي الزوجين رغبة حقيقية في الإصلاح ،  وكان الغضب فقط هو الذي يحجب هذه الرغبة ،  فإنه بمساعدة الرغبة القوية في نفس الحكمين ،  يقدر الله الصلاح بينهما والتوفيق :

إن يريدا إصلاحًا يوفق الله بينهما .  .

فهما يريدان الإصلاح ،  والله يستجيب لهما ويوفق .  .

وهذه هي الصلة بين قلوب الناس وسعيهم ،  ومشيئة الله وقدره .  .  إن قدر الله هو الذي يحقق ما يقع في حياة الناس .  ولكن الناس يملكون أن يتجهوا وأن يحاولوا  ؛  وبقدر الله - بعد ذلك - يكون ما يكون .

ويكون عن علم بالسرائر وعن خبرة بالصوالح :

إن الله كان عليمًا خبيرًا .

وهكذا نرى - في هذا الدرس - مدى الجدية والخطورة في نظرة الإسلام إلى المرأة وعلاقات الجنسين ومؤسسة الأسرة ،  وما يتصل بها من الروابط الاجتماعية .  .  ونرى مدى اهتمام المنهج الإسلامي بتنظيم هذا الجانب الخطير من الحياة الإنسانية .  ونطلع على نماذج من الجهد الذي بذله هذا المنهج العظيم ،  وهو يأخذ بيد الجماعة المسلمة - التي التقطها من سفح الجاهلية - في المرتقى الصاعد إلى القمة السامقة على هدى الله .  الذي لا هدى سواه .  .