/م114

ثم يعقب السياق بقاعدة الإسلام الكبرى في العمل والجزاء .  .  إن ميزان الثواب والعقاب ليس موكولا إلى الأماني .  إنه يرجع إلى أصل ثابت ،  وسنة لا تتخلف ،  وقانون لا يحابي .  قانون تستوي أمامه الأمم - فليس أحد يمت إلى الله سبحانه بنسب ولا صهر - وليس أحد تخرق له القاعدة ،  وتخالف من أجله السنة ،  ويعطل لحسابه القانون .  .  إن صاحب السوء مجزى بالسوء  ؛  وصاحب الحسنة مجزى بالحسنة .  ولا محاباة في هذا ولا مماراة :

( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب .  من يعمل سوءا يجز به ،  ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا .  .  ومن يعمل من الصالحات - من ذكر أو أنثى وهو مؤمن - فأولئك يدخلون الجنة ،  ولا يظلمون نقيرا ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله - وهو محسن - واتبع ملة إبراهيم حنيفا ،  واتخذ الله إبراهيم خليلاً ) .

ولقد كان اليهود والنصارى يقولون :  ( نحن أبناء الله وأحباؤه ) .  .  وكانوا يقولون :  ( لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ) .  .  وكان اليهود ولا يزالون يقولون : إنهم شعب الله المختار  !

ولعل بعض المسلمين كانت تراود نفوسهم كذلك فكرة أنهم خير أمة أخرجت للناس .  وأن الله متجاوز عما يقع منهم .  .  بما أنهم المسلمون .  .

ولقد شق على المسلمين قول الله لهم :

( ومن يعمل سوء ا يجز به ،  ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرًا ) .  .

فقد كانوا يعرفون طبيعة النفس البشرية  ؛  ويعرفون أنها لا بد أن تعمل سوءا .  مهما صلحت ،  ومهما عملت من حسنات .

كانوا يعرفون النفس البشرية - كما هي في حقيقتها - وكانوا من ثم يعرفون أنفسهم .  .  لم يخدعوا أنفسهم عن حقيقتها  ؛  ولم يخفوا عن أنفسهم سيئاتها  ؛  ولم يتجاهلوا ما يعتور نفوسهم من ضعف أحيانا ،  ولم ينكروا أو يغطوا هذا الضعف الذي يجدونه .  ومن ثم ارتجفت نفوسهم ،  وهم يواجهون بأن كل سوء يعملونه يجزون به .  ارتجفت نفوسهم كالذي يواجه العاقبة فعلا ويلامسها ،  وهذه كانت ميزتهم .  أن يحسوا الآخرة على هذا النحو ،  ويعيشوا فيها فعلا بمشاعرهم كأنهم فيها .  لا كأنها آتية لا ريب فيها فحسب  !  ومن ثم كانت رجفتهم المزلزلة لهذا الوعيد الأكيد  !

قال الإمام أحمد : حدثنا عبدالله بن نمير ،  حدثنا إسماعيل ،  عن أبي بكر بن أبي زهير ،  قال :  " أخبرت أن أبا بكر - رضي الله عنه - قال :  " يا رسول الله ،  كيف الفلاح بعد هذه الآية ؟  ( ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب ،  من يعمل سوءا يجز به ) .  .  فكل سوء عملناه جزينا به .  .  فقال النبى [ ص ] :  "  غفر الله لك يا أبا بكر .  ألست تمرض ؟  ألست تنصب ؟  ألست تحزن ؟  ألست تصيبك اللأواء ؟   "  قال بلى  !  قال :  "  فهو مما تجزون به  "  .  .  [ ورواه الحاكم عن طريق سفيان الثورى عن إسماعيل .  ]

وروى أبو بكر بن مردويه - بإسناده - إلى ابن عمر ،  يحدث عن أبى بكر الصديق .  قال : كنت عند النبى [ ص ] فنزلت هذه الآية :  ( من يعمل سوءا يجز به ،  ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرًا )فقال رسول الله [ ص ] :  "  يا أبا بكر ،  ألا أقرئك آية نزلت علي ؟   "  قال : قلت يا رسول الله فأقرأنيها .  .  فلا أعلم أني قد وجدت انفصاما في ظهري ،  حتى تمطيت لها  !  فقال رسول الله [ ص ] :  "  مالك يأ أبا بكر ؟   "  فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله  !  وأينا لم يعمل السوء ،  وإنا لمجزيون بكل سوء عملناه  !  فقال رسول الله [ ص ] :  "  أما أنت يا أبا بكر وأصحابك المؤمنون فإنكم تجزون بذلك في الدنيا ،  حتى تلقوا الله ليس لكم ذنوب .  وأما الآخرون فيجمع ذلك لهم حتى يجزوا به يوم القيامة  "  .  [ وكذا رواه الترمذي ] .

وروى ابن أبى حاتم - بإسناده - عن عائشة قالت : قلت يا رسول الله إنى لأعلم أشد آية في القرآن .  فقال :  "  ما هي يا عائشة ؟   "  قلت :  ( من يعمل سوءا يجز به )فقال .   "  ما يصيب العبد المؤمن ،  حتى النكبة ينكبها  "  .  [ ورواه ابن جرير ] .

وروى مسلم والترمذي والنسائي من حديث سفيان بن عيينة - بإسناده - عن أبى هريرة - رضي الله عنه - قال : لما نزلت :  ( من يعمل سوءا يجز به )شق ذلك على المسلمين فقال لهم رسول الله [ ص ] :  "  سددوا وقاربوا فإن في كل ما يصاب به المسلم كفارة .  حتى الشوكة يشاكها والنكبة ينكبها  "  .  .

على أية حال لقد كانت هذه حلقة في إنشاء التصور الإيماني الصحيح عن العمل والجزاء .  ذات أهمية كبرى في استقامة التصور من ناحية ،  واستقامة الواقع العملي من ناحية أخرى .  ولقد هزت هذه الآية كيانهم ،  ورجفت لها نفوسهم ،  لأنهم كانوا يأخذون الأمر جدا .  ويعرفون صدق وعد الله حقا .  ويعيشون هذا الوعد ويعيشون الآخرة وهم بعد في الدنيا .