/م88

ذلك في علاقات المسلمين مع المعسكرات الأخرى .  فأما في علاقات المسلمين بعضهم ببعض ،  مهما اختلفت الديار - وفي ذلك الوقت كما في كل وقت كان هناك مسلمون في شتى الديار - فلا قتل ولا قتال .  .  لا قتل إلا في حد أو قصاص .  .  فإنه لا يوجد سبب يبلغ من ضخامته أن يفوق ما بين المسلم والمسلم من وشيجة العقيدة .  ومن ثم لا يقتل المسلم المسلم أبدا .  وقد ربطت بينهما هذه الرابطة الوثيقة .  اللهم إلا أن يكون ذلك خطأ .  .  وللقتل الخطأ توضع التشريعات والأحكام .  فأما القتل العمد فلا كفارة له .  لأنه وراء الحسبان  !  ووراء حدود الإسلام  !

وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ .  ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله - إلا أن يصدقوا - فإن كان من قوم عدو لكم - وهو مؤمن - فتحرير رقبة مؤمنة .  وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة .  فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين .  توبة من الله .  وكان الله عليما حكيمًا .

( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها ،  وغضب الله عليه ولعنه ،  وأعد له عذابا عظيمًا ) .  .

وهذه الأحكام تتناول أربع حالات :  ثلاث منها من حالات القتل الخطأ - وهو الأمر المحتمل وقوعه بين المسلمين في دار واحدة - دار الإسلام - أو في ديار مختلفة بين شتى الأقوام - والحالة الرابعة حالة القتل العمد .  وهي التي يستبعد السياق القرآني وقوعها ابتداء .  فليس من شأنها أن تقع .  إذ ليس في هذه الحياة الدنيا كلها ما يساوي دم مسلم يريقه مسلم عمدا .  وليس في ملابسات هذه الحياة الدنيا كلها ما من شأنه أن يوهن من علاقة المسلم بالمسلم إلى حد أن يقتله عمدا .  وهذه العلاقة التي أنشأها الإسلام بين المسلم والمسلم من المتانة والعمق والضخامة والغلاوة والإعزاز بحيث لا يفترض الإسلام أن تخدش هذا الخدش الخطير أبدا .  .  ومن ثم يبدأ حديثه عن أحكام القتل الخطأ :

( وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ) .  .

فهذا هو الاحتمال الوحيد في الحس الإسلامي .  .  وهو الاحتمال الحقيقي في الواقع .  .  فإن وجود مسلم إلى جوار مسلم مسألة كبيرة .  كبيرة جدا .  ونعمة عظيمة .  عظيمة جدا .  ومن العسير تصور أن يقدم مسلم على إزالة هذه النعمة عن نفسه  ؛  والإقدام على هذه الكبيرة عن عمد وقصد .  .  إن هذا العنصر .  .  المسلم .  .  عنصر عزيز في هذه الأرض .  .  وأشد الناس شعورا بإعزاز هذا العنصر هو المسلم مثله .  .  فمن العسير أن يقدم على إعدامه بقتله .  .  وهذا أمر يعرفه أصحابه .  يعرفونه في نفوسهم ومشاعرهم .  وقد علمهم الله إياه بهذه العقيدة .  وبهذه الوشيجة .  وبهذه القرابة التي تجمعهم في رسول الله [ ص ] ثم ترتقي فتجمعهم في الله سبحانه الذي ألف بين قلوبهم .  ذلك التأليف الرباني العجيب .

فأما إذا وقع القتل خطأ فهناك تلك الحالات الثلاث ،  التي يبين السياق أحكامها هنا :

الحالة الأولى : أن يقع القتل على مؤمن أهله مؤمنون في دار الإسلام .  ويجب في هذه الحالة تحرير رقبة مؤمنة ،  ودية تسلم إلى أهله .  .  فأما تحرير الرقبة المؤمنة ،  فهو تعويض للمجتمع المسلم عن قتل نفس مؤمنة باستحياء نفس مؤمنة .  وكذلك هو تحرير الرقاب في حس الإسلام .  وأما الدية فتسكين لثائرة النفوس ،  وشراء لخواطر المفجوعين ،  وتعويض لهم عن بعض ما فقدوا من نفع المقتول .  .  ومع هذا يلوح الإسلام لأهل القتيل بالعفو -إذا اطمأنت نفوسهم إليه - لأنه أقرب إلى جو التعاطف والتسامح في المجتمع المسلم .

ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ،  ودية مسلمة إلى أهله - إلا أن يصدقوا .  .

والحالة الثانية : أن يقع القتل على مؤمن وأهله محاربون للإسلام في دار الحرب .  .  وفي هذه الحالة يجب تحرير رقبة مؤمنة لتعويض النفس المؤمنة التي قتلت ،  وفقدها الإسلام .  ولكن لا يجوز أداء دية لقومه المحاربين ،  يستعينون بها على قتال المسلمين  !  ولا مكان هنا لاسترضاء أهل القتيل وكسب مودتهم ،  فهم محاربون ،  وهم عدو للمسلمين .

والحالة الثانية : أن يقع القتل على مؤمن قومه معاهدون - عهد هدنة أو عهد ذمة - ولم ينص على كون المقتول مؤمنا في هذه الحالة .  مما جعل بعض المفسرين والفقهاء يرى النص على إطلاقه .  ويرى الحكم بتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله - المعاهدين - ولو لم يكن مؤمنا .  لأن عهدهم مع المؤمنين يجعل دماءهم مصونة كدماء المسلمين .

ولكن الذي يظهر لنا أن الكلام ابتداء منصب على قتل المؤمن .  ( وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ) .  .  ثم بيان للحالات المتنوعة التي يكون فيها القتيل مؤمنا .  وإذا كان قد نص في الحالة الثانية فقال :  إن كان من قوم عدو لكم - وهو مؤمن فقد كان هذا الاحتراز مرة أخرى بسبب ملابسة أنه من قوم عدو .  ويؤيد هذا الفهم النص على تحرير رقبة مؤمنة في هذه الحالة الثالثة .  مما يوحي بأن القتيل مؤمن فأعتقت رقبة مؤمنة تعويضا عنه .  وإلا لكفى عتق رقبة إطلاقا دون شرط الإيمان .  .

وقد ورد أن النبى [ ص ] ودى بعض القتلى من المعاهدين : ولكن لم يرد عتق رقاب مؤمنة بعددهم .  مما يدل على أن الواجب في هذه الحالة هو الدية .  وأن هذا ثبت بعمل رسول الله [ ص ] لا بهذه الآية .  وأن الحالات التي تتناولها هذه الآية كلها هي حالات وقوع القتل على مؤمن .  سواء كان من قوم مؤمنين في دار الإسلام ،  أو من قوم محاربين عدو للمسلمين في دار الحرب ،  أو من قوم بينهم وبين المسلمين ميثاق .  .  ميثاق هدنة أو ذمة .  .  وهذا هو الأظهر في السياق .