/م1

ثم يمضي يبين بقية الفرائض :

( ولكم نصف ما ترك أزواجكم - إن لم يكن لهن ولد - فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن - من بعد وصية يوصين بها أو دين .  ولهن الربع مما تركتم - إن لم يكن لكم ولد - فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم - من بعد وصية توصون بها أو دين - ) .  .

والنصوص واضحة ودقيقة فللزوج نصف تركة الزوجة إذا ماتت وليس لها ولد - ذكرا أو أنثى - فأما إذا كان لها ولد - ذكرا أو أنثى ،  واحدا أو أكثر - فللزوج ربع التركة .  وأولاد البنين للزوجة يحجبون الزوج من النصف إلى الربع كأولادها .  وأولادها من زوج آخر يحجبون الزوج كذلك من النصف إلى الربع .  .  وتقسم التركة بعد الوفاء بالدين ثم الوصية .  كما سبق .

والزوجة ترث ربع تركة الزوج - إن مات عنها بلا ولد - فإن كان له ولد - ذكرا أو أنثى .  واحدا أو متعددا .  منها أو من غيرها .  وكذلك أبناء ابن الصلب - فإن هذا يحجبها من الربع إلى الثمن .  .  والوفاء بالدين ثم الوصية مقدم في التركة على الورثة .  .

والزوجتان والثلاث والأربع كالزوجة الواحدة ،  كلهن شريكات في الربع أو الثمن .

والحكم الأخير في الآية الثانية حكم من يورث كلالة :

( وإن كان رجل يورث كلالة - أو امرأة - وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس .  فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار ) .  .

والمقصود بالكلالة من يرث الميت من حواشيه - لا من أصوله ولا من فروعه - عن صلة ضعيفة به ليست مثل صلة الأصول والفروع .  وقد سئل أبو بكر - رضي الله عنه - عن الكلالة فقال : أقول فيها برأيي .  فإن يكن صوابا فمن الله .  وإن يكن خطأ فمني ومن الشيطان .  والله ورسوله بريئان منه : الكلالة من لا ولد له ولا والد .  فلما ولي عمر قال : إني لأستحيي أن أخالف أبا بكر في رأي رآه .  [ رواه ابن جرير وغيره عن الشعبي ] .  .

قال ابن كثير في التفسير :  "  وهكذا قال علي وابن مسعود .  وصح عن غير واحد عن ابن عباس ،  وزيد ابن ثابت .  وبه يقول الشعبي والنخعي والحسن وقتادة وجابر بن زيد والحكم .  وبه يقول أهل المدينة ،  وأهل الكوفة ،  والبصرة .  وهو قول الفقهاء السبعة ،  والأئمة الأربعة ،  وجمهور السلف والخلف .  بل جميعهم .  وقد حكى الإجماع عليه غير واحد  "  .  .

( وإن كان رجل يورث كلالة - أو امرأة - وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس .  فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ) .  .

وله أخ أو أخت - أي من الأم - فلو كانا من الأبوين أو من الأب وحده لورثا وفق ما ورد في الآية الأخيرة من السورة للذكر مثل حظ الأنثيين : لا السدس لكل منهما سواء كان ذكرا أم أنثى .  فهذا الحكم خاص بالأخوة من الأم .  إذ أنهم يرثون بالفرض - السدس لكل من الذكر أو الأنثى - لا بالتعصيب ،  وهو أخذ التركة كلها أو ما يفضل منها بعد الفرائض :

( فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ) .  .

مهما بلغ عددهم ونوعهم .  والقول المعمول به هو أنهم يرثون في الثلث على التساوي .  وإن كان هناك قول بأنهم - حينئذ - يرثون في الثلث : للذكر مثل حظ الأنثيين .  ولكن الأول أظهر لأنه يتفق مع المبدأ الذي قررته الآية نفسها في تسوية الذكر بالأنثى :  ( فلكل واحد منهما السدس ) .  .

والإخوة لأم يخالفون - من ثم - بقية الورثة من وجوه :

أحدها : أن ذكورهم وإناثهم في الميراث سواء .

والثاني : أنهم لا يرثون إلا أن يكون ميتهم يورث كلالة .  فلا يرثون مع أب ولا جد ولا ولد ولا ولد ابن .

والثالث : أنهم لا يزادون على الثلث وإن كثر ذكورهم وإناثهم .

( من بعد وصية يوصى بها أو دين - غير مضار ) .  .

تحذيرا من أن تكون الوصية للإضرار بالورثة .  لتقام على العدل والمصلحة .  مع تقديم الدين على الوصية .  وتقديمهما معا على الورثة كما أسلفنا .  .

ثم يجيء التعقيب في الآية الثانية - كما جاء في الآية الأولى - :

( وصية من الله .  والله عليم حليم ) .  .

وهكذا يتكرر مدلول هذا التعقيب لتوكيده وتقريره .  .  فهذه الفرائض ( وصية من الله )صادرة منه  ؛  ومردها إليه .  لا تنبع من هوى ،  ولا تتبع الهوى .  صادرة عن علم .  .  فهي واجبة الطاعة لأنها صادرة من المصدر الوحيد الذي له حق التشريع والتوزيع .  وهي واجبة القبول لأنها صادرة من المصدر الوحيد الذي عنده العلم الأكيد .

/خ14