/م1

( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ،  وخلق منها زوجها ،  وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .  واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .  إن الله كان عليكم رقيبا ) .  .

إنه الخطاب  " للناس "  .  .  بصفتهم هذه ،  لردهم جميعا إلى ربهم الذي خلقهم .  .  والذي خلقهم ( من نفس واحدة ) .  .  ( وخلق منها زوجها .  وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ) .  .

إن هذه الحقائق الفطرية البسيطة لهي حقائق كبيرة جدا ،  وعميقة جدا ،  وثقيلة جدا .  .  ولو القى  " الناس "  أسماعهم وقلوبهم إليها لكانت كفيلة بإحداث تغييرات ضخمة في حياتهم وبنقلهم من الجاهلية - أو من الجاهليات المختلفة - إلى الإيمان والرشد والهدى ،  وإلى الحضارة الحقيقية اللائقة  " بالناس "  و  " بالنفس "  واللائقة بالخلق الذي ربه وخالقه هو الله .  .

إن هذه الحقائق تجلو للقلب والعين مجالا فسيحا لتأملات شتى :

1- إنها أبتداء تذكر  " الناس "  بمصدرهم الذي صدروا عنه  ؛  وتردهم إلى خالقهم الذي أنشأهم في هذه الأرض .  .  هذه الحقيقة التي ينساها  " الناس "  فينسون كل شيء  !  ولا يستقيم لهم بعدها أمر  !

إن الناس جاءوا إلى هذا العالم بعد أن لم يكونوا فيه .  .  فمن الذي جاء بهم ؟  أنهم لم يجيئوا إليه بإرادتهم .  فقد كانوا - قبل أن يجيئوا - عدما لا إرادة له .  .  لا إرادة له تقرر المجيء أو عدم المجيء .  فإرادة أخرى - إذن - غير إرادتهم ،  هي التي جاءت بهم إلى هنا .  .  إرادة أخرى - غير إرادتهم - هي التي قررت أن تخلقهم .  إرادة أخرى - غير إرادتهم - هي التي رسمت لهم الطريق ،  وهي التي اختارت لهم خط الحياة .  .  إرادة أخرى - غير إرادتهم - هي التي منحتهم وجودهم ومنحتهم خصائص وجودهم ،  ومنحتهم استعداداتهم ومواهبهم ،  ومنحتهم القدرة على التعامل مع هذا الكون الذي جيء بهم إليه من حيث لا يشعرون  !  وعلى غير استعداد ،  إلا الاستعداد الذي منحتهم إياه تلك الإرادة التي تفعل ما تريد .

ولو تذكر الناس هذه الحقيقة البديهية التي يغفلون عنها لثابوا إلى الرشد من أول الطريق .  .

إن هذه الإرادة التي جاءت بهم إلى هذا العالم ،  وخطت لهم طريق الحياة فيه ،  ومنحتهم القدرة على التعامل معه ،  لهي وحدها التي تملك لهم كل شيء ،  وهي وحدها التي تعرف عنهم كل شيء ،  وهي وحدها التي تدبر أمرهم خير تدبير .  وإنها لهي وحدها صاحبة الحق في أن ترسم لهم منبع حياتهم ،  وأن تشرع لهم أنظمتهم وقوانينهم ،  وأن تضع لهم قيمهم وموازينهم .  وهي وحدها التي يرجعون إليها وإلى منهجها وشريعتها وإلى قيمها وموازينها عند الاختلاف في شأن من هذه الشؤون ،  فيرجعون إلى النهج الواحد الذي إراده الله رب العالمين .

2- كما أنها توحي بأن هذه البشرية التي صدرت من إرادة واحدة ،  تتصل في رحم واحدة ،  وتلتقي في وشيجة واحدة ،  وتنبثق من أصل واحد ،  وتنتسب إلى نسب واحد :

( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ،  وخلق منها زوجها ،  وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ) .  .

ولو تذكر الناس هذه الحقيقة ،  لتضاءلت في حسهم كل الفروق الطارئة ،  التي نشأت في حياتهم متأخرة ،  ففرقت بين أبناء  " النفس "  الواحدة ،  ومزقت وشائح الرحم الواحدة .  وكلها ملابسات طارئة ما كان يجوز أن تطغى على مودة الرحم وحقها في الرعاية ،  وصلة النفس وحقها في المودة ،  وصلة الربوبية وحقها في التقوى .

واستقرار هذه الحقيقة كان كفيلا باستبعاد الصراع العنصري ،  الذي ذاقت منه البشرية ما ذاقت ،  وما تزال تتجرع منه حتى اللحظة الحاضرة  ؛  في الجاهلية الحديثة ،  التي تفرق بين الألوان ،  وتفرق بين العناصر ،  وتقيم كيانها على أساس هذه التفرقة ،  وتذكر النسبة إلى الجنس والقوم ،  وتنسى النسبة إلى الإنسانية الواحدة والربوبية الواحدة .

واستقرار هذه الحقيقة كان كفيلا كذلك باستبعاد الاستبعاد الطبقي السائد في وثنية الهند والصراع الطبقي ،  الذي تسيل فيه الدماء أنهارا ،  في الدول الشيوعية ،  والذي ما تزال الجاهلية الحديثة تعتبره قاعدة فلسفتها المذهبية ،  ونقطة انطلاقها إلى تحطيم الطبقات كلها ،  لتسويد طبقة واحدة ،  ناسية النفس الواحدة التي انبثق منها الجميع ،  والربوبية الواحدة التي يرجع إليها الجميع  !

3- والحقيقة الأخرى التي تتضمنها الإشارة إلى أنه من النفس الواحدة ( خلق منها زوجها ) .  .  كانت كفيلة - لو أدركتها البشرية - أن توفر عليها تلك الأخطاء الأليمة ،  التي تردت فيها ،  وهي تتصور في المرأة شتى التصورات السخيفة ،  وتراها منبع الرجس والنجاسة ،  وأصل الشر والبلاء .  .  وهي من النفس الأولى فطرة وطبعا ،  خلقها الله لتكون لها زوجا ،  وليبث منهما رجالا كثيرا ونساء ،  فلا فارق في الأصل والفطرة ،  إنما الفارق في الاستعداد والوظيفة .  .

ولقد خبطت البشرية في هذا التيه طويلا .  جردت المرأة من كل خصائص الإنسانية وحقوقها .  فترة من الزمان .  تحت تأثير تصور سخيف لا أصل له .  فلما أن أرادت معالجة هذا الخطأ الشنيع اشتطت في الضفة الأخرى ،  وأطلقت للمرأة العنان ،  ونسيت أنها إنسان خلقت لإنسان ،  ونفس خلقت لنفس ،  وشطر مكمل لشطر ،  وأنهما ليسا فردين متماثلين ،  إنما هما زوجان متكاملان .

والمنهج الرباني القويم يرد البشرية إلى هذه الحقيقة البسيطة بعد ذلك الضلال البعيد .  .

4- كذلك توحي الآية بأن قاعدة الحياة البشرية هي الأسرة .  فقد شاء الله أن تبدأ هذه النبتة في الأرض بأسرة واحدة .  فخلق ابتداء نفسا واحدة ،  وخلق منها زوجها .  فكانت أسرة من زوجين .  ( وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ) .  .  ولو شاء الله لخلق - في أول النشأة - رجالا كثيرا ونساء ،  وزوجهم ،  فكانوا أسرا شتى من أول الطريق .  لا رحم بينها من مبدأ الأمر .  ولا رابطة تربطها إلا صدورها عن إرادة الخالق الواحد .  وهي الوشيجة الأولى .  ولكنه - سبحانه - شاء لأمر يعلمه ولحكمة يقصدها ،  أن يضاعف الوشائج .  فيبدأبها من وشيجة الربوبية - وهي أصل وأول الوشائج - ثم يثني بوشيجة الرحم ،  فتقوم الأسرة الأولى من ذكر وأنثى - هما من نفس واحدة وطبيعة واحدة وفطرة واحدة - ومن هذه الأسرة الأولى يبث رجالا كثيرا ونساء ،  كلهم يرجعون ابتداء إلى وشيجة الربوبية ،  ثم يرجعون بعدها إلى وشيجة الأسرة .  التي يقوم عليها نظام المجتمع الإنساني .  بعد قيامه على أساس العقيدة .

ومن ثم هذه الرعاية للأسرة في النظام الإسلامي ،  وهذه العناية بتوثيق عراها ،  وتثبيت بنيانها ،  وحمايتها من جميع المؤثرات التي توهن هذا البناء - وفي أول هذه المؤثرات مجانبة الفطرة ،  وتجاهل استعدادات الرجل واستعدادات المرأة وتناسق هذه الاستعدادات مع بعضها البعض ،  وتكاملها لإقامة الأسرة من ذكر وأنثى .

وفي هذه السورة وفي غيرها من السور حشد من مظاهر تلك العناية بالأسرة في النظام الإسلامي .  .  وما كان يمكن أن يقوم للأسرة بناء قوي ،  والمرأة تلقى تلك المعاملة الجائرة ،  وتلك النظرة الهابطة التي تلقاها في الجاهلية - كل جاهلية - ومن ثم كانت عناية الإسلام بدفع تلك المعاملة الجائرة ورفع هذه النظرة الهابطة .

5- وأخيرا فإن نظرة إلى التنوع في خصائص الأفراد واستعداداتهم - بعد بثهم من نفس واحدة وأسرة واحدة - على هذا المدى الواسع ،  الذي لا يتماثل فيه فردان قط تمام التماثل ،  على توالي العصور ،  وفيما لا يحصى عدده من الأفراد في جميع الأجيال .  .  التنوع في الأشكال والسمات والملامح .  والتنوع في الطباع والأمزجة والأخلاق والمشاعر .  والتنوع في الاستعدادات والاهتمامات والوظائف .  .  إن نظرة إلى هذا التنوع المنبثق من ذلك التجمع لتشي بالقدرة المبدعة على غير مثال ،  المدبرة عن علم وحكمة ،  وتطلق القلب والعين يجولان في ذلك المتحف الحي العجيب ،  يتمليان ذلك الحشد من النماذج التي لا تنفد ،  والتي دائما تتجدد ،  والتي لا يقدر عليها إلا الله ،  ولا يجرؤ أحد على نسبتها لغير الله .  فالإرادة التي لا حد لما تريد ،  والتي تفعل ما تريد ،  هي وحدها التي تملك هذا التنويع الذي لا ينتهي ،  من ذلك الأصل الواحد الفريد  !

والتأمل في  " الناس "  على هذا النحو كفيل بأن يمنح القلب زادا من الأنس والمتاع ،  فوق زاد الإيمان والتقوى .  .  وهو كسب فوق كسب ،  وارتفاع بعد ارتفاع  !

وفي ختام آية الافتتاح التي توحي بكل هذه الحشود من الخواطر ،  يرد  " الناس "  إلى تقوى الله ،  الذي يسأل بعضهم بعضا به ،  وإلى تقوى الأرحام التي يرجعون إليها جميعا :

( واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام ) .  .

واتقوا الله الذي تتعاهدون باسمه ،  وتتعاقدون باسمه ،  ويسأل بعضكم بعضا الوفاء باسمه ،  ويحلف بعضكم لبعض باسمه .  .  اتقوه فيما بينكم من الوشائج والصلات والمعاملات .

 .  .  .  وتقوى الله مفهومة ومعهودة لتكرارها في القرآن .  أما تقوى الأرحام ،  فهي تعبير عجيب .  يلقي ظلاله الشعورية في النفس ،  ثم لا يكاد الإنسان يجد ما يشرح به تلك الظلال  !  اتقوا الأرحام .  أرهفوا مشاعركم للإحساس بوشائجها .  والإحساس بحقها .  وتوقي هضمها وظلمها ،  والتحرج من خدشها ومسها .  .  توقوا أن تؤذوها ،  وأن تجرحوها ،  وأن تغضبوها .  .  أرهفوا حساسيتكم بها ،  وتوقيركم لها ،  وحنينكم إلى نداها وظلها .

ثم رقابة الله يختم بها الآية الموحية :

( إن الله كان عليكم رقيبا ) .  .

وما أهولها رقابة  !  والله هو الرقيب  !  وهو الرب الخالق الذي يعلم من خلق ،  وهو العليم الخبير الذي لا تخفى عليه خافية ،  لا في ظواهر الأفعال ولا في خفايا القلوب .