/م148

( وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ وَلَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ أُوْلَئِكَ سَوْفَ يُؤْتِيهِمْ أُجُورَهُمْ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً )

أما  " المسلمون "  فهم الذين يشتمل تصورهم الاعتقادي على الإيمان بالله ورسله جميعا  ؛  بلا تفرقة .  فكل الرسل عندهم موضع اعتقاد واحترام  ؛  وكل الديانات السماوية عندهم حق - ما لم يقع فيها التحريف فلا تكون عندئذ من دين الله ،  وإن بقي فيها جانب لم يحرف ،  إذ أن الدين وحدة - وهم يتصورون الأمر - كما هو في حقيقته - : إلها واحدا ،  ارتضى للناس دينا واحدا  ؛  ووضع لحياتهم منهجا واحدا ،  وأرسل رسله إلى الناس بهذا الدين الواحد وهذا المنهج الواحد .  وموكب الإيمان - في حسهم - موصول ،  يقوده نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وإخوانهم من الرسل - صلوات الله وسلامه عليهم جميعا - ونسبهم هم إلى هذا الموكب الموصول عريق  ؛  وهم حملة هذه الأمانة الكبرى ،  وهم ورثة هذا الخير الموصول على طول الطريق المبارك .  .  لا تفرقة ولا عزلة ولا انفصام .  وإليهم وحدهم انتهى ميراث الدين الحق .  وليس وراء ما عندهم إلا الباطل والضلال .

وهذا هو  " الإسلام "  الذي لا يقبل الله غيره من أحد .  وهؤلاء هم  " المسلمون "  الذين يستحقون الأجر من الله على ما عملوا ،  ويستحقون منه المغفرة والرحمة فيما قصروا فيه :

( أولئك سوف يؤتيهم أجورهم ،  وكان الله غفورا رحيمًا ) .  .

والإسلام إنما يتشدد هذا التشدد في توحيد العقيدة في الله ورسله ،  لأن هذا التوحيد هو الأساس اللائق بتصور المؤمن لإلهه - سبحانه - كما أنه هو الأساس اللائق بوجود منظم ،  غير متروك للتعدد والتصادم .  ولأنه هو العقيدة اللائقة بإنسان يرى وحدة الناموس في هذا الوجود أينما امتد بصره .  ولأنه هو التصور الكفيل بضم المؤمنين جميعا في موكب واحد ،  يقف أمام صفوف الكفر ،  وفي حزب واحد يقف أمام أحزاب الشيطان .  .  ولكن هذا الصف الواحد ليس هو صف أصحاب الاعتقادات المحرفة - ولو كان لها أصل سماوي - إنما هو صف أصحاب الإيمان الصحيح والعقيدة التي لم يدخلها انحراف .  .

ومن ثم كان  " الإسلام "  هو  " الدين "  .  وكان  " المسلمون "   " خير أمة أخرجت للناس "  المسلمون المعتقدون عقيدة صحيحة ،  العاملون بهذه العقيدة .  لا كل من ولد في بيت مسلم ،  ولا كل من لاك لسانه كلمة الإسلام  !

وفي ظل هذا البيان يبدو الذين يفرقون بين الله ورسله ،  ويفرقون بين بعض الرسل وبعض ،  منقطعين عن موكب الإيمان ،  مفرقين للوحدة التي جمعها الله ،  منكرين للوحدانية التي يقوم عليها الإيمان بالله .