/م88

ثم يخطو السياق خطوة أخرى في كشف موقف المنافقين .  .  إنهم لم يضلوا أنفسهم فحسب  ؛  ولم يستحقوا أن يوقعهم الله في الضلالة بسعيهم ونيتهم فحسب .  .  إنما هم كذلك يبتغون إضلال المؤمنين :

( ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء ) .  .

إنهم قد كفروا .  .  على الرغم من أنهم تكلموا بما تكلم به المسلمون ،  ونطقوا بالشهادتين نطقا يكذبه العمل في مظاهرة أعداء المسلمين .  .  وهم لا يريدون أن يقفوا عند هذا الحد .  فالذي يكفر لا يستريح لوجود الإيمان في الأرض ووجود المؤمنين .  ولا بد له من عمل وسعي ،  ولا بد له من جهد وكيد لرد المسلمين إلى الكفر .  ليكونوا كلهم سواء .

هذا هو الإيضاح الأول لحقيقة موقف أولئك المنافقين .  .  وهو يحمل البيان الذي يرفع التميع في تصور الإيمان  ؛  ويقيمه على أساس واضح من القول والعمل متطابقين .  وإلا فلا عبرة بكلمات اللسان ،  وحولها هذه القرائن التي تشهد بالكذب والنفاق :

والقرآن يلمس مشاعر المؤمنين لمسة قوية مفزعة لهم ،  وهو يقول لهم :

( ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء ) .  .

فقد كانوا حديثي عهد بتذوق حلاوة الإيمان بعد مرارة الكفر .  وبالنقلة الضخمة التي يجدونها في أنفسهم ،  بين مشاعرهم ومستواهم ومجتمعهم في الجاهلية .  .  ثم في الإسلام .  وكان الفرق واضحا بارزا في مشاعرهم وفي واقعهم ،  تكفي الإشارة إليه لاستثارة عداوتهم كلها لمن يريد أن يردهم إلى ذلك السفح الهابط - سفح الجاهلية - الذي التقطهم منه الإسلام  ؛  فسار بهم صعدا في المرتقى الصاعد ،  نحو القمة السامقة .

ومن ثم يتكىء المنهج القرآني على هذه الحقيقة  ؛  فيوجه إليهم الأمر في لحظة التوفز والتحفز والانتباه للخطر البشع الفظيع الذي يتهددهم من قبل هؤلاء :

( فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله .  فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ،  ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرًا ) .  .

ونحس من النهي عن اتخاذ أولياء منهم .  .  أنه كانت ما تزال للروابط والوشائج العائلية والقبلية بقايا في نفوس المسلمين في المدينة - وربما كان للمصالح الاقتصادية أيضا - وكان المنهج القرآني يعالج هذه الرواسب  ؛  ويقرر للأمة المسلمة قواعد ارتباطاتها .  كما يقرر قواعد تصورها في الوقت ذاته .

كان يعلمها أن الأمة لا تقوم على روابط العشيرة والقبيلة ،  أو روابط الدم والقرابة .  أو روابط الحياة في أرض واحدة أو مدينة واحدة ،  أو روابط المصالح الاقتصادية في التجارة وغير التجارة .  .  إنما تقوم الأمة على العقيدة  ؛  وعلى النظام الاجتماعي المنبثق من هذه العقيدة .

ومن ثم فلا ولاية بين المسلمين في دار الإسلام ،  وبين غيرهم ممن هم في دار الحرب .  .  ودار الحرب هي يومئذ مكة موطن المهاجرين الأول .  .  لا ولاية حتى يهاجر أولئك الذين يتكلمون بكلمة الإسلام  ؛  وينضموا إلى المجتمع المسلم - أي إلى الأمة المسلمة - حيث تكون هجرتهم لله وفي سبيل الله .  من أجل عقيدتهم ،  لا من أجل أي هدف آخر  ؛  ولإقامة المجتمع المسلم الذي يعيش بالمنهج الإسلامي لا لأي غرض آخر .  .  بهذه النصاعة .  وبهذا الحسم .  وبهذا التحديد الذي لا يقبل أن تختلط به شوائب أخرى ،  أو مصالح أخرى ،  أو أهداف أخرى .  .

فإن هم فعلوا .  فتركوا أهلهم ووطنهم ومصالحهم .  .  في دار الحرب .  .  وهاجروا إلى دار الإسلام ،  ليعيشوا بالنظام الإسلامي ،  المنبثق من العقيدة الإسلامية ،  القائم على الشريعة الإسلامية .  .  إن هم فعلوا هذا فهم أعضاء في المجتمع المسلم ،  مواطنون في الأمة المسلمة .  وإن لم يفعلوا وأبوا الهجرة ،  فلا عبرة بكلمات تقال فتكذبها الأفعال :

فإن تولوا فخذوهم [ أي أسرى ] واقتلوهم حيث وجدتموهم ،  ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرًا .

وهذا الحكم - كما قلنا - هو الذي يرجح عندنا ،  أنهم لم يكونوا هم منافقي المدينة .  إذ قد اتبعت مع منافقي المدينة سياسة أخرى .

إن الإسلام يتسامح مع أصحاب العقائد المخالفة له  ؛  فلا يكرههم أبدا على اعتناق عقيدته .  ولهم - حتى وهم يعيشون في ظل نظامه ودولته - أن يجهروا بمعتقداتهم المخالفة للإسلام .  في غير ما دعوة للمسلمين ولا طعن في الدين .  فقد ورد في القرآن من استنكار مثل هذا الطعن من أهل الكتاب ما لا يدع مجالا للشك في أن الإسلام لا يدع غير المعتنقين له ممن يعيشون في ظله يطعنون فيه ويموهون حقائقه ويلبسون الحق بالباطل كما تقول بعض الآراء المائعة في زماننا هذا  !  وحسب الإسلام أنه لا يكرههم على اعتناق عقيدته .  وأنه يحافظ على حياتهم وأموالهم ودمائهم  ؛  وأنه يمتعهم بخير الوطن الإسلامي بلا تمييز بينهم وبين أهل الإسلام  ؛  وأنه يدعهم يتحاكمون إلى شريعتهم في غير ما يتعلق بمسائل النظام العام .

إن الإسلام يتسامح هذا التسامح مع مخالفيه جهارا نهارا في العقيدة .  .  ولكنه لا يتسامح هذا التسامح مع من يقولون الإسلام كلمة باللسان تكذبها الأفعال .  لا يتسامح مع من يقولون : إنهم يوحدون الله ويشهدون أن لا إله إلا الله .  ثم يعترفون لغير الله بخاصية من خصائص الألوهية ،  كالحاكمية والتشريع للناس  ؛  فيصم أهل الكتاب بأنهم مشركون ،  لأنهم اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم .  .  لا لأنهم عبدوهم .  ولكن لأنهم أحلوا لهم الحلال ،  وحرموا عليهم الحرام فاتبعوهم  !

ولا يتسامح هذا التسامح في وصف جماعة من المنافقين بأنهم مؤمنون .  لأنهم شهدوا أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله .  ثم بقوا في دار الكفر ،  يناصرون أعداء المسلمين  !

ذلك أن التسامح هنا ليس تسامحا .  إنما هو تميع .  والإسلام عقيدة التسامح .  ولكنه ليس عقيدة  " التميع "  .  إنه تصور جاد .  ونظام جاد .  والجد لا ينافي التسامح .  ولكنه ينافي التميع .

وفي هذه اللفتات واللمسات من المنهج القرآني للجماعة المسلمة الأولى ،  بيان ،  وبلاغ .  .