/م24

ثم يجيء التعقيب الشامل على تلك الأحكام  ؛  وعلى تلك التنظيمات التي شرعها الله للأسرة في المنهج الإسلامي ،  ليرفع بها المجتمع المسلم من وهدة الحياة الجاهلية  ؛  وليرفع بها مستواه النفسي والخلقي والاجتماعي إلى القمة السامقة النظيفة الوضيئة التي رفعه إليها .  يجيء التعقيب ليكشف للجماعة المسلمة عن حقيقة ما يريده الله لها بهذا المنهج وبتلك الأحكام والتشريعات والتنظيمات  ؛  وعن حقيقة ما يريده بها الذين يتبعون الشهوات ويحيدون عن منهج الله :

( يريد الله ليبين لكم ،  ويهديكم سنن الذين من قبلكم ،  ويتوب عليكم ،  والله عليم حكيم .  والله يريد أن يتوب عليكم ،  ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .  يريد الله أن يخفف عنكم ،  وخلق الإنسان ضعيفا ) .  .

إن الله - سبحانه - يتلطف مع عباده  ؛  فيبين لهم حكمة تشريعاته لهم ،  ويطلعهم على ما في المنهج الذي يريده لحياتهم من خير ويسر .  إنه يكرمهم - سبحانه - وهو يرفعهم إلى هذا الأفق .  الأفق الذي يحدثهم فيه ،  ليبين لهم حكمة ما يشرعه لهم  ؛  وليقول لهم : إنه يريد : أن يبين لهم .  .

( يريد الله ليبين لكم ) .  .

يريد الله ليكشف لكم عن حكمته  ؛  ويريد لكم أن تروا هذه الحكمة ،  وأن تتدبروها ،  وأن تقبلوا عليها مفتوحي الأعين والعقول والقلوب  ؛  فهي ليست معميات ولا ألغازا  ؛  وهي ليست تحكما لا علة له ولا غاية  ؛  وأنتم أهل لإدراك حكمتها  ؛  وأهل لبيان هذه الحكمة لكم .  .  وهو تكريم للإنسان ،  يدرك مداه من يحسون حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية ،  فيدركون مدى هذا التلطف الكريم .

( ويهديكم سنن الذين من قبلكم ) .  .

فهذا المنهج هو منهج الله الذي سنه للمؤمنين جميعا .  وهو منهج ثابت في أصوله ،  موحد في مبادئه ،  مطرد في غاياته وأهدافه .  .  هو منهج العصبة المؤمنة من قبل ومن بعد .  ومنهج الأمة الواحدة التي يجمعها موكب الإيمان على مدار القرون .

بذلك يجمع القرآن بين المهتدين إلى الله في كل زمان ومكان  ؛  ويكشف عن وحدة منهج الله في كل زمان ومكان  ؛  ويربط بين الجماعة المسلمة والموكب الإيماني الموصول ،  في الطريق اللاحب الطويل .  وهي لفتة تشعر المسلم بحقيقة أصله وأمته ومنهجه وطريقه .  .  إنه من هذه الأمة المؤمنة بالله ،  تجمعها آصرة المنهج الإلهي ،  على اختلاف الزمان والمكان ،  واختلاف الأوطان  ؛  والألوان وتربطها سنة الله المرسومة للمؤمنين في كل جيل ،  ومن كل قبيل .

( ويتوب عليكم ) .  .

فهو - سبحانه - يبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ،  ليرحمكم .  .  .  ليأخذ بيدكم إلى التوبة من الزلل ،  والتوبة من المعصية .  ليمهد لكم الطريق ،  ويعينكم على السير فيه .  .

( والله عليم حكيم ) .  .

فعن العلم والحكمة تصدر هذه التشريعات .  ومن العلم والحكمة تجيء هذه التوجيهات .  العلم بنفوسكم وأحوالكم .  والعلم بما يصلح لكم وما يصلحكم .  والحكمة في طبيعة المنهج وفي تطبيقاته على السواء .  .