/م58

( إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها  ؛  وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .  إن الله نعما يعظكم به .  إن الله كان سميعا بصيرًا .  .  )

هذه هي تكاليف الجماعة المسلمة  ؛  وهذا هو خلقها : أداء الأمانات إلى أهلها .  والحكم بين( الناس ) بالعدل .  على منهج الله وتعليمه .

والأمانات تبدأ من الأمانة الكبرى .  .  الأمانة التي ناط الله بها فطرة الإنسان  ؛  والتي أبت السماوات والأرض والجبال أن يحملنها وأشفقن منها ،  وحملها  " الإنسان "  .  .  أمانة الهداية والمعرفة والإيمان بالله عن قصد وإرادة وجهد واتجاه .  فهذه أمانة الفطرة الإنسانية خاصة .  فكل ما عدا الإنسان ألهمه ربه الإيمان به ،  والاهتداء إليه ،  ومعرفته ،  وعبادته ،  وطاعته .  وألزمه طاعة ناموسه بغير جهد منه ولا قصد ولا إرادة ولا اتجاه .  والإنسان وحده هو الذي وكل إلى فطرته ،  وإلى عقله ،  وإلى معرفته ،  وإلى إرادته ،  وإلى اتجاهه ،  وإلى جهده الذي يبذله للوصول إلى الله ،  بعون من الله :  ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ) .  .  وهذه أمانة حملها وعليه أن يؤديها أول ما يؤدي من الأمانات .

ومن هذه الأمانة الكبرى ،  تنبثق سائر الأمانات ،  التي يأمر الله أن تؤدى :

ومن هذه الأمانات : أمانة الشهادة لهذا الدين .  .  الشهادة له في النفس أولا بمجاهدة النفس حتى تكون ترجمة له .  ترجمة حية في شعورها وسلوكها .  حتى يرى الناس صورة الإيمان في هذه النفس .  فيقولوا : ما أطيب هذا الإيمان وأحسنة وأزكاه  ؛  وهو يصوغ نفوس أصحابه على هذا المثال من الخلق والكمال  !  فتكون هذه شهادة لهذا الدين في النفس يتأثر بها الآخرون .  .  والشهادة له بدعوة الناس إليه ،  وبيان فضله ومزيته - بعد تمثل هذا الفضل وهذه المزية في نفس الداعية - فما يكفي أن يؤدي المؤمن الشهادة للإيمان في ذات نفسه ،  إذا هو لم يدع إليها الناس كذلك ،  وما يكون قد أدى أمانة الدعوة والتبليغ والبيان .  وهي إحدى الأمانات .  .

ثم الشهادة لهذا الدين بمحاولة إقراره في الأرض  ؛  منهجا للجماعة المؤمنة  ؛  ومنهجا للبشرية جميعا .  .  المحاولة بكل ما يملك الفرد من وسيلة ،  وبكل ما تملك الجماعة من وسيلة .  فإقرار هذا المنهج في حياة البشر هو كبرى الأمانات  ؛  بعد الإيمان الذاتي .  ولا يعفى من هذه الأمانة الأخيرة فرد ولا جماعة .  .  ومن ثم ف  "  الجهاد ماض إلى يوم القيامة  "  على هذا الأساس .  .  أداء لإحدى الأمانات .  .

ومن هذه الأمانات - الداخلة في ثنايا - ما سبق - أمانة التعامل مع الناس  ؛  ورد أماناتهم إليهم : أمانة المعاملات والودائع المادية .  وأمانة النصيحة للراعي وللرعية .  وأمانة القيام على الأطفال الناشئة .  وأمانة المحافظة على حرمات الجماعة وأموالها وثغراتها .  .  وسائر ما يجلوه المنهج الرباني من الواجبات والتكاليف في كل مجالي الحياة على وجه الإجمال .  .  فهذه من الأمانات التي يأمر الله أن تؤدي  ؛  ويجملها النص هذا الإجمال .  .

فأما الحكم بالعدل بين( الناس )فالنص يطلقه هكذا عدلا شاملا بين( الناس )جميعا .  لا عدلا بين المسلمين بعضهم وبعض فحسب .  ولا عدلا مع أهل الكتاب ،  دون سائر الناس .  .  وإنما هو حق لكل إنسان بوصفه  " إنسانًا "  .  فهذه الصفة - صفة الناس - هي التي يترتب عليها حق العدل في المنهج الرباني .  وهذه الصفة يلتقي عليها البشر جميعا : مؤمنين وكفارا .  أصدقاء وأعداء .  سودا وبيضا .  عربا وعجما .  والأمة المسلمة قيمة على الحكم بين الناس بالعدل - متى حكمت في أمرهم - هذا العدل الذي لم تعرفه البشرية قط - في هذه الصورة - إلا على يد الإسلام ،  وإلا في حكم المسلمين ،  وإلا في عهد القيادة الإسلامية للبشرية .  .  والذي افتقدته من قبل ومن بعد هذه القيادة  ؛  فلم تذق له طعما قط ،  في مثل هذه الصورة الكريمة التي تتاح للناس جميعا .  لأنهم  " ناس "   !  لا لأية صفة أخرى زائدة عن هذا الأصل الذي يشترك فيه( الناس ) !

وذلك هو أساس الحكم في الإسلام  ؛  كما أن الأمانة - بكل مدلولاتها - هي أساس الحياة في المجتمع الإسلامي .

والتعقيب على الأمر بأداء الأمانات إلى أهلها  ؛  والحكم بين الناس بالعدل  ؛  هو التذكير بأنه من وعظ الله - سبحانه - وتوجيهه .  ونعم ما يعظ الله به ويوجه :

( إن الله نعما يعظكم به ) .  .

ونقف لحظة أمام التعبير من ناحية أسلوب الأداء فيه .  فالأصل في تركيب الجملة : إنه نعم ما يعظكم الله به .  .  ولكن التعبير يقدم لفظ الجلالة ،  فيجعله  " اسم إن "  ويجعل نعم ما  " نعمًا ومتعلقاتها ،  في مكان "  خبر إن  " بعد حذف الخبر .  .  ذلك ليوحي بشدة الصلة بين الله - سبحانه - وهذا الذي يعظهم به .  .

ثم إنها لم تكن  " عظة  "  إنما كانت  " أمرًا .  .  ولكن التعبير يسميه عظة .  لأن العظة أبلغ إلى القلب ،  وإسرع إلى الوجدان ،  وأقرب إلى التنفيذ المنبعث عن التطوع والرغبة الحياء  !

ثم يجيء التعقيب الأخير في الآية  ؛  يعلق الأمر بالله ومراقبته وخشيته ورجائه :

إن الله كان سميعا بصيرًا .  .

والتناسق بين المأمور به من التكاليف  ؛  وهو أداء الأمانات والحكم بالعدل بين الناس  ؛  وبين كون الله سبحانه ( سميعا بصيرًا ) مناسبة واضحة ولطيفة معا .  .  فالله يسمع ويبصر ،  قضايا العدل وقضايا الأمانة .  والعدل كذلك في حاجة إلى الاستماع البصير وإلى حسن التقدير ،  وإلى مراعاة الملابسات والظواهر ،  وإلى التعمق فيما وراءالملابسات والظواهر .  وأخيرا فإن الأمر بهما يصدر عن السميع البصير بكل الأمور .