/م71

ثم يمضي السياق يحاول أن يرفع ويطلق هؤلاء المبطئين المثقلين بالطين  !  وأن يوقظ في حسهم التطلع إلى ما هو خير وأبقى .  .  الآخرة .  .  وأن يدفعهم إلى بيع الدنيا وشراء الآخرة .  ويعدهم على ذلك فضل الله في الحالتين ،  وإحدى الحسنيين : النصر أو الشهادة :

( فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة .  ومن يقاتل في سبيل الله ،  فيقتل أو يغلب ،  فسوف نؤتيه أجرا عظيمًا ) .  .

فليقاتل - في سبيل الله - فالإسلام لا يعرف قتالا إلا في هذا السبيل .  لا يعرف القتال للغنيمة ولا يعرف القتال للسيطرة .  ولا يعرف القتال للمجد الشخصي أو القومي  !

إنه لا يقاتل للاستيلاء على الأرض  ؛  ولا للاستيلاء على السكان .  .  لا يقاتل ليجد الخامات للصناعات ،  والأسواق للمنتجات  ؛  أو لرؤوس الأموال يستثمرها في المستعمرات وشبه المستعمرات  !

إنه لا يقاتل لمجد شخص .  ولا لمجد بيت .  ولا لمجد طبقة .  ولا لمجد دولة ،  ولا لمجد أمة .  ولا لمجد جنس .  إنما يقاتل في سبيل الله .  لإعلاء كلمة الله في الأرض .  ولتمكين منهجه من تصريف الحياة .  ولتمتيع البشرية بخيرات هذا المنهج ،  وعدله المطلق  " بين الناس "  مع ترك كل فرد حرا في اختيار العقيدة التي يقتنع بها .  .  في ظل هذا المنهج الرباني الإنساني العالمي العام .  .

وحين يخرج المسلم ليقاتل في سبيل الله ،  بقصد إعلاء كلمة الله ،  وتمكين منهجه في الحياة .  ثم يقتل .  .  يكون شهيدا .  وينال مقام الشهداء عند الله .  .  وحين يخرج لأي هدف آخر - غير هذا الهدف - لا يسمى  " شهيدًا ولا ينتظر أجره عند الله ،  بل عند صاحب الهدف الأخر الذي خرج له .  .  والذين يصفونه حينئذ بأنه  " شهيد "  يفترون على الله الكذب  ؛  ويزكون أنفسهم أو غيرهم بغير ما يزكي به الله الناس .  افتراء على الله  !

فليقاتل في سبيل الله - بهذا التحديد .  .  من يريدون أن يبيعوا الدنيا ليشتروا بها الآخرة .  ولهم - حينئذ - فضل من الله عظيم  ؛  في كلتا الحالتين : سواء من يقتل في سبيل الله  ؛  ومن يغلب في سبيل الله أيضا :

ومن يقاتل - في سبيل الله - فيقتل أو يغلب ،  فسوف نؤتيه أجرا عظيمًا .  .

بهذه اللمسة يتجه المنهج القرآني إلى رفع هذه النفوس  ؛  وإلى تعليقها بالرجاء في فضل الله العظيم ،  في كلتا الحالتين .  وأن يهون عليها ما تخشاه من القتل ،  وما ترجوه من الغنيمة كذلك  !  فالحياة أو الغنيمة لا تساوي شيئا إلى جانب الفضل العظيم من الله .  كما يتجه إلى تنفيرها من الصفقة الخاسرة إذا هي اشترت الدنيا بالآخرة ولم تشتر الآخرة بالدنيا [ ولفظ يشري من ألفاظ الضد فهي غالبا بمعنى يبيع ] فهي خاسرة سواء غنموا أو لم يغنموا في معارك الأرض .  وأين الدنيا من الآخرة ؟  وأين غنيمة المال من فضل الله ؟  وهو يحتوي المال - فيما يحتويه - ويحتوي سواه ؟  !