/م71

هنا تجيء اللمسة الأخرى .  اللمسة التي تصحح التصور عن حقيقة الموت والحياة ،  والأجل والقدر  ؛  وعلاقة هذا كله بتكليف القتال ،  الذي جزعوا له هذا الجزع ،  وخشوا الناس فيه هذه الخشية !

( أينما تكونوا يدرككم الموت ،  ولو كنتم في بروج مشيدة ) .  .

فالموت حتم في موعده المقدر .  ولا علاقة له بالحرب والسلم .  ولا علاقة له بحصانة المكان الذي يحتمي به الفرد أو قلة حصانته .  ولا يؤخره أن يؤخر عنهم تكليف القتال إذن  ؛  ولا هذا التكليف والتعرض للناس في الجهاد يعجله عن موعده .  .

هذا أمر وذاك أمر  ؛  ولا علاقة بينهما .  .  إنما العلاقة هناك بين الموت والأجل .  بين الموعد الذي قدره الله وحلول ذلك الموعد .  .  وليست هنالك علاقة أخرى .  .  ولا معنى إذن لتمني تأجيل القتال .  ولا معنى إذن لخشية الناس في قتال أو في غير قتال  !

وبهذه اللمسة الثانية يعالج المنهج القرآني كل ما يهجس في الخاطر عن هذا الأمر  ؛  وكل ما ينشئه التصور المضطرب من خوف ومن ذعر .  .

إنه ليس معنى هذا ألا يأخذ الإنسان حذره وحيطته وكل ما يدخل في طوقه من استعداد وأهبه ووقاية .  .  فقد سبق أن أمرهم الله بأخذ الحذر .  وفي مواضع أخرى أمرهم بالاحتياط في صلاة الخوف .  وفي سور أخرى أمرهم باستكمال العدة والأهبة .  .  ولكن هذا كله شيء ،  وتعليق الموت والأجل به شيء آخر .  .  إن أخذ الحذر واستكمال العدة أمر يجب أن يطاع ،  وله حكمته الظاهرة والخفية ،  ووراءه تدبير الله .  .  وإن التصور الصحيح لحقيقة العلاقة بين الموت والأجل المضروب - رغم كل استعداد واحتياط - أمر آخر يجب أن يطاع  ؛  وله حكمته الظاهرة والخفية ،  ووراءه تدبير الله .  .

توازن واعتدال .  وإلمام بجميع الأطراف .  وتناسق بين جميع الأطراف .  .

هذا هو الإسلام .  وهذا هو منهج التربية الإسلامي ،  للأفراد والجماعات .  .

وبهذا ربما ينتهي الحديث عن تلك الطائفة من المهاجرين .  ويبدأ الحديث عن طائفة أخرى من الطوائف المنبثة في المجتمع الإسلامي ،  والتي يتألف منها الصف المسلم ومن سواها .  .  هذا وإن كان السياق لا انقطاع فيه ،  ولا فصل ،  ولا وقفة تنبى ء بأن الحديث الآتي عن طائفة أخرى ،  وأن الحديث عن هذه الطائفة قد انتهى .  .  ولكننا نمضي مع الاعتبارات التي أسلفناها :

( وإن تصبهم حسنة يقولوا :  هذه من عند الله .  وإن تصبهم سيئة يقولوا : هذه من عندك  !  قل :  كل من عند الله .  فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ؟  !  ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك .  وأرسلناك للناس رسولا .  وكفى بالله شهيدا .  من يطع الرسول فقد أطاع الله ،  ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظًا ) .  .

إن الذين يقولون هذا القول ،  وينسبون ما يصيبهم من الخير إلى الله ،  وما يصيبهم من الضر إلى النبي [ ص ] يحتمل فيهم وجوه :

الوجه الأول : أنهم يتطيرون بالنبي [ ص ] فيظنونه - حاشاه - شؤما عليهم .  يأتيهم السوء من قبله .  فإن أجدبت السنة ،  ولم تنسل الماشية ،  أو إذا أصيبوا في موقعة  ؛  تطيروا بالرسول [ ص ] فأما حين يصيبهم الخير فينسبون هذا إلى الله  !

الوجه الثاني : أنهم يريدون عامدين تجريح قيادة الرسول [ ص ] تخلصا من التكاليف التي يأمرهم بها .  وقد يكون تكليف القتال منها - أو أخصها - فبدلا من أن يقولوا : إنهم ضعاف يخشون مواجهة القتال ،  يتخذون ذلك الطريق الملتوي الآخر  !  ويقولون : إن الخير يأتيهم من الله ،  وإن السوء لا يجيئهم إلا من قبل الرسول [ ص ] ومن أوامره .  وهم يعنون بالخير أو السوء النفع أو الضر القريب الظاهر  !

والوجه الثالث :  هو سوء التصور فعلا لحقيقة ما يجري لهم وللناس في هذه الحياة ،  وعلاقته بمشيئة الله . وطبيعة أوامر النبي [ ص ] لهم  ؛  وحقيقة صلة الرسول بالله سبحانه وتعالى .  .

وهذا الوجه الثالث - إذا صح - ربما يكون قابلا لأن يوسم به ذلك الفريق من المهاجرين الذين كان سوء تصورهم لحقيقة الموت والأجل ،  يجعلهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية .  ويقولون :  ( ربنا لم كتبت علينا القتال ؟  لولا أخرتنا إلى أجل قريب ) .  .  غير أننا ما نزال نميل إلى اعتبار المتحدث عنهم هنا طائفة أخرى .  .  تجتمع فيها تلك الأوجه كلها أو بعضها .  وهذا الوجه الثالث منها .  .

إن القضية التي تتناولها هذه الآيات ،  هي جانب من قضية كبيرة .  .  القضية المعروفة في تاريخ الجدل والفلسفة في العالم كله باسم  " قضية القضاء والقدر "  أو  " الجبر والاختيار "  .  .  وقد وردت في أثناء حكاية ذلك الفريق من الناس  ؛  ثم في الرد عليهم ،  وتصحيح تصورهم .  والقرآن يتناولها ببساطة واضحة لا تعقيد فيها ولا غموض .  .  فلنعرضها كما وردت وكما رد عليها القرآن الكريم :

وإن تصبهم حسنة يقولوا : هذه من عند الله .  وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك .  قل :  كل من عند الله .  فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ؟  .  .

إن الله هو الفاعل الأول ،  والفاعل الواحد ،  لكل ما يقع في الكون ،  وما يقع للناس ،  وما يقع من الناس .  فالناس يملكون أن يتجهوا وأن يحاولوا .  ولكن تحقق الفعل - أي فعل - لا يكون إلا بإرادة من الله وقدر .

فنسبة إنشاء الحسنة أو إنشاء السيئة ،  وإيقاعها بهم ،  للرسول [ ص ] وهو بشر منهم مخلوق مثلهم - نسبة غير حقيقية  ؛  تدل على عدم فقههم لشيء ما في هذا الموضوع .

إن الإنسان قد يتجه ويحاول تحقيق الخير  ؛  بالوسائل التي أرشد الله إلى أنها تحقق الخير .  ولكن تحقق الخير فعلا يتم بإرادة الله وقدره .  لأنه ليست هناك قدرة - غير قدرة الله - تنشى ء الأشياء والأحداث وتحقق ما يقع في هذا الكون من وقائع .  وإذن يكون تحقق الخير - بوسائله التي اتخذها الإنسان وباتجاه الإنسان وجهده - عملا من أعمال القدرة الإلهية .

وإن الإنسان قد يتجه إلى تحقيق السوء .  أو يفعل ما من شأنه إيقاع السوء .  ولكن وقوع السوء فعلا ،  ووجوده أصلا ،  لا يتم إلا بقدرة الله وقدر الله .  لأنه ليس هناك قدرة منشئة للأشياء والأحداث في هذا الكون غير قوة الله .