/م135

وأولى مراتب النفاق أن يجلس المؤمن مجلسا يسمع فيه آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها ،  فيسكت ويتغاضى .  .  يسمي ذلك تسامحا ،  أو يسميه دهاء ،  أو يسميه سعة صدر وأفق وإيمانا بحرية الرأي  !  !  !  وهي هي الهزيمة الداخلية تدب في أوصاله  ؛  وهو يموه على نفسه في أول الطريق ،  حياء منه أن تأخذه نفسه متلبسا بالضعف والهوان  !

إن الحمية لله ،  ولدين الله ،  ولآيات الله .  هي آية الإيمان .  وما تفتر هذه الحمية إلا وينهار بعدها كل سد  ؛  وينزاح بعدها كل حاجز ،  وينجرف الحطام الواهي عند دفعة التيار .  وإن الحمية لتكبت في أول الأمر عمدا .  ثم تهمد .  ثم تخمد .  ثم تموت  !

فمن سمع الاستهزاء بدينه في مجلس ،  فإما أن يدفع ،  وإما أن يقاطع المجلس وأهله .  فأما التغاضي والسكوت فهو أول مراحل الهزيمة .  وهو المعبر بين الإيمان والكفر على قنطرة النفاق !

وقد كان بعض المسلمين في المدينة يجلسون في مجالس كبار المنافقين - ذوي النفوذ - وكان ما يزال لهم ذلك النفوذ .  وجاء المنهج القرآني ينبه في النفوس تلك الحقيقة .  .  حقيقة أن غشيان هذه المجالس والسكوت على ما يجري فيها ،  هو أولى مراحل الهزيمة .  وأراد أن يجنبهم إياها .  .  ولكن الملابسات في ذلك الحين لم تكن تسمح بأن يأمرهم أمرا بمقاطعة مجالس القوم إطلاقا .  فبدأ يأمرهم بمقاطعتها حين يسمعون آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها .  .  .  وإلا فهو النفاق .  .  وهو المصير المفزع ،  مصير المنافقين والكافرين :

وقد نزل عليكم في الكتاب : أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها ،  فلا تقعدوا معهم ،  حتى يخوضوا في حديث غيره .  إنكم إذا مثلهم .  إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعًا .  .  .

والذي تحيل إليه الآية هنا مما سبق تنزيله في الكتاب ،  هو قوله تعالى في سورة الأنعام - وهي مكية - ( وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره ) .  .

والتهديد الذي يرتجف له كيان المؤمن :

( إنكم إذا مثلهم ) .  .

والوعيد الذي لا تبقى بعده بقية من تردد :

إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعًا .  .

ولكن قصر النهي على المجالس التي يكفر فيها بآيات الله ويستهزأ بها ،  وعدم شموله لكل علاقات المسلمين بهؤلاء المنافقين ،  يشي - كما أسلفنا - بطبيعة الفترة التي كانت تجتازها الجماعة المسلمة - إذ ذاك - والتي يمكن أن تتكرر في أجيال أخرى وبيئات أخرى - كما تشي بطبيعة المنهج في أخذ الأمر رويدا رويدا  ؛  ومراعاة الرواسب والمشاعر والملابسات والوقائع .  .  في عالم الواقع .  .  مع الخطو المطرد الثابت نحو تبديل هذا الواقع  !