ويمضي السياق في البيان  ؛  لتقرير أكبر قضايا التصور الاعتقادي الصحيح ،  وهي الحقيقة الاعتقادية التي تنشأ في النفس من تقرير حقيقة الوحدانية .  .  حقيقة أن ألوهية الخالق تتبعها عبودية الخلائق .  .  وأن هناك فقط : ألوهية وعبودية .  .  ألوهية واحدة ،  وعبودية تشمل كل شيء ،  وكل أحد ،  في هذا الوجود .

ويصحح القرآن هنا عقيدة النصارى كما يصحح كل عقيدة تجعل للملائكة بنوة كبنوة عيسى ،  أو شركا في الألوهية كشركته في الألوهية :

( لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله - ولا الملائكة المقربون - ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا .  فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله  ؛  وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ،  ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرًا ) .

لقد عني الإسلام عناية بالغة بتقرير حقيقة وحدانية الله سبحانه  ؛  وحدانية لا تتبلس بشبهة شرك أو مشابهة في صورة من الصور  ؛  وعني بتقرير أن الله - سبحانه - ليس كمثله شيء .  فلا يشترك معه شيء في ماهية ولا صفة ولا خاصية .  كما عني بتقرير حقيقة الصلة بين الله - سبحانه - وكل شيء [ بما في ذلك كل حي ] وهي أنها صلة ألوهية وعبودية .  ألوهية الله ،  وعبودية كل شيء لله .  .  والمتتبع للقرآن كله يجد العناية فيه بالغة بتقرير هذه الحقائق - أو هذه الحقيقة الواحدة بجوانبها هذه - بحيث لا تدع في النفس ظلا من شك أو شبهة أو غموض .

ولقد عني الإسلام كذلك بأن يقرر أن هذه هي الحقيقة التي جاء بها الرسل أجمعون .  فقررها في سيرة كل رسول ،  وفي دعوة كل رسول  ؛  وجعلها محور الرسالة من عهد نوح عليه السلام ،  إلى عهد محمد خاتم النبيين - عليه الصلاة والسلام - تتكرر الدعوة بها على لسان كل رسول :  ( يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ) .  .

وكان من العجيب أن أتباع الديانات السماوية - وهي حاسمة وصارمة في تقرير هذه الحقيقة - يكون منهم من يحرف هذه الحقيقة  ؛  وينسب لله - سبحانه - البنين والبنات  ؛  أو ينسب لله - سبحانه - الامتزاج مع أحد من خلقه في صورة الأقانيم  ؛  اقتباسا من الوثنيات التي عاشت في الجاهليات  !

ألوهية وعبودية .  .  ولا شيء غير هذه الحقيقة .  ولا قاعدة إلا هذه القاعدة .  ولا صلة إلا صلة الألوهية بالعبودية ،  وصلة العبودية بالألوهية .  .

ولا تستقيم تصورات الناس - كما لا تستقيم حياتهم - إلا بتمحيض هذه الحقيقة من كل غبش ،  ومن كل شبهة ،  ومن كل ظل  !

أجل لا تستقيم تصورات الناس ،  ولا تستقر مشاعرهم ،  إلا حين يستيقنون حقيقة الصلة بينهم وبين ربهم .  .

هو إله لهم وهم عبيده .  .  هو خالق لهم وهم مخاليق .  .  هو مالك لهم وهم مماليك .  .  وهم كلهم سواء في هذه الصلة ،  لا بنوة لأحد .  ولا امتزاج بأحد .  .  ومن ثم لا قربى لأحد إلا بشيء يملكه كل أحد ويوجه إرادته إليه فيبلغه : التقوى والعمل الصالح .  .  وهذا في مستطاع كل أحد أن يحاوله .  فأما البنوة ،  وأما الامتزاج فانى بهما لكل أحد ؟  !

ولا تستقيم حياتهم وارتباطاتهم ووظائفهم في الحياة ،  إلا حين تستقر في أخلادهم تلك الحقيقة : أنهم كلهم عبيد لرب واحد .  .  ومن ثم فموقفهم كلهم تجاه صاحب السلطان واحد .  .  فأما القربى إليه ففي متناول الجميع .  .  عندئذ تكون المساواة بين بني الانسان ،  لانهم متساوون في موقفهم من صاحب السلطان .  .  وعندئذ تسقط كل دعوى زائفة في الوساطة بين الله والناس  ؛  وتسقط معها جميع الحقوق المدعاة لفرد أو لمجموعة أو لسلسلة من النسب لطائفة من الناس .  .  وبغير هذا لا تكون هناك مساواة أصيلة الجذور في حياة بني الإنسان ومجتمعهم ونظامهم ووضعهم في هذا النظام  !

فالمسألة - على هذا - ليست مسألة عقيدة وجدانية يستقر فيها القلب على هذا الأساس الركين ،  فحسب ،  إنما هي كذلك مسألة نظام حياة ،  وارتباطات مجتمع ،  وعلاقات أمم وأجيال من بني الإنسان .

إنه ميلاد جديد للإنسان على يد الإسلام .  .  ميلاد للإنسان المتحرر من العبودية للعباد ،  بالعبودية لرب العباد .  .  ومن ثم لم تقم في تاريخ الإسلام  " كنيسة  "  تستذل رقاب الناس ،  بوصفها الممثلة لابن الله ،  أو للأقنوم المتمم للأقانيم الإلهية  ؛  المستمدة لسلطانها من سلطان الابن أو سلطان الأقنوم .  ولم تقم كذلك في تاريخ الإسلام سلطة مقدسة تحكم  " بالحق الإلهي "  زاعمة أن حقها في الحكم والتشريع مستمد من قرابتها أو تفويضها من الله  !

وقد ظل  " الحق المقدس "  للكنيسة والبابوات في جانب  ؛  وللأباطرة الذين زعموا لأنفسهم حقا مقدسا كحق الكنيسة في جانب .  .  ظل هذا الحق أو ذاك قائما في أوربا باسم [ الابن ] أو مركب الأقانيم .  حتى جاء  " الصليبيون "  إلى أرض الإسلام مغيرين .  فلما ارتدوا أخذوا معهم من أرض الإسلام بذرة الثورة على  " الحق المقدس "  وكانت فيما بعد ثورات  " مارتن لوثر "  و  " كالفن "  و  " زنجلي "  المسماة بحركة الإصلاح .  .  على أساس من تأثير الإسلام ،  ووضوح التصور الإسلامي ،  ونفي القداسة عن بني الإنسان  ؛  ونفي التفويض في السلطان لأنه ليست هنالك إلا ألوهية وعبودية في عقيدة الإسلام .  .

وهنا يقول القرآن كلمة الفصل في ألوهية المسيح وبنوته  ؛  وألوهية روح القدس [ أحد الأقانيم ] وفي كل أسطورة عن بنوة أحد لله ،  أو ألوهية أحد مع الله ،  في أي شكل من الأشكال .  .  يقول القرآن كلمة الفصل بتقريره أن عيسى بن مريم عبد لله  ؛  وأنه لن يستنكف أن يكون عبدالله .  وأن الملائكة المقربين عبيد لله  ؛  وأنهم لن يستنكفوا أن يكونوا عبيدا لله .  وأن جميع خلائقه ستحشر إليه .  وأن الذين يستنكفون عن صفة العبودية ينتظرهم العذاب الأليم .  وأن الذين يقرون بهذه العبودية لهم الثواب العظيم :

( لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله - ولا الملائكة المقربون - ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا .  فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله .  وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ،  ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرًا ) .

إن المسيح عيسى بن مريم لن يتعالى عن أن يكون عبدا لله .  لأنه - عليه السلام - وهو نبي الله ورسوله - خير من يعرف حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية  ؛  وأنهما ماهيتان مختلفتان لا تمتزجان .  وهو خير من يعرف أنه من خلق الله  ؛  فلا يكون خلق الله كالله  ؛  أو بعضا من الله  !  وهو خير من يعرف أن العبودية لله - فضلا على أنها الحقيقة المؤكدة الوحيدة - لا تنقص من قدره .  فالعبودية لله مرتبة لا يأباها إلا كافر بنعمة الخلق والإنشاء .  وهي المرتبة التي يصف الله بها رسله ،  وهم في أرقى حالاتهم وأكرمها عنده .  .  وكذلك الملائكة المقربون - وفيهم روح القدس جبريل - شأنهم شأن عيسى عليه السلام وسائر الأنبياء - فما بال جماعة من أتباع المسيح يأبون له ما يرضاه لنفسه ويعرفه حق المعرفة ؟  !

( ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا ) .  .

فاستنكافهم واستكبارهم لا يمنعهم من حشر الله لهم بسلطانه .  .  سلطان الألوهية على العباد .  .  شأنهم في هذا شأن المقرين بالعبودية المستسلمين لله .  .