/م148

وبعد تركيز تلك القاعدة الأساسية في التصور الإسلامي عن حقيقة الإيمان وحقيقة الكفر ،  فيما يتعلق بالرسل والرسالات .  .  يأخذ في استعراض بعض مواقف اليهود في هذا المجال ،  وفي مجال الجهر بالسوء الذي بدى ء به هذاالدرس ،  مندداً بموقفهم من النبي صلى الله عليه وسلم ورسالته ،  وتعنتهم في طلب الآيات والأمارات منه ،  ويقرن بين موقفهم هذا وما كان لهم من مواقف مع نبيهم موسى - عليه السلام - ثم مع رسول الله من بعده عيسى - عليه السلام - وأمه مريم ،  فإذا هم جبلة واحدة في أجيالهم المتتابعة .  .  والسياق يوحد بين الجيل الذي يواجه الرسول صلى الله عليه وسلم ،  والجيل الذي واجه عيسى عليه السلام .  .  والجيل الذي واجه موسى كذلك من قبل ،  ليؤكد هذا المعنى ،  ويكشف عن هذه الجبلة :

{  يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتاباً من السماء .  .  فقد سألوا موسى أكبر من ذلك ،  فقالوا :  أرنا الله جهرة !  فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ،  ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات ؛  فعفونا عن ذلك ،  وآتينا موسى سلطاناً مبيناً .  ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجداً ؛  وقلنا لهم لا تعدوا في السبت ؛  وأخذنا منهم ميثاقاً غليظاً .  فبما نقضهم ميثاقهم ،  وكفرهم بآيات الله ،  وقتلهم الأنبياء بغير حق ،  وقولهم :  قلوبنا غلف - بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلاً - وبكفرهم وقولهم على مريم بهتاناً عظيماً .  وقولهم :  إنا قتلنا المسيح عيسى بن مريم رسول الله !  وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ؛  وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ،  ما لهم به من علم ،  إلا اتباع الظن ،  وما قتلوه يقيناً .  بل رفعه الله إليه ،  وكان الله عزيزا حكيماً .  وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيداً - فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم ،  وبصدهم عن سبيل الله كثيراً ،  وأخذهم الربا - وقد نهوا عنه - وأكلهم أموال الناس بالباطل ،  وأعتدنا للكافرين منهم عذاباً أليماً } .

لقد وقف اليهود في الجزيرة من الإسلام ونبي الإسلام ذلك الموقف العدائي المتعنت المكشوف ،  وكادوا له ذلك الكيد المبيت المستمر العنيد ،  الذي وصفه القرآن تفصيلاً ،  واستعرضنا ألواناً منه في سورتي البقرة وآل عمران ،  وفي هذه السورة كذلك من قبل - في الجزء الخامس - وهذا الذي تقصه الآيات هنا لون آخر .

إنهم يتعنتون فيطلبون إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يأتيهم بكتاب من السماء .  .  كتاب مخطوط ينزله عليهم من السماء مجسماً يلمسونه بأيديهم :

{  يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتاباً من السماء } :

ويتولى الله - سبحانه - الإجابة عن نبيه .  ويقص عليه وعلى الجماعة المسلمة - في مواجهة اليهود - صفحة من تاريخهم مع نبيهم وقائدهم ومنقذهم موسى - عليه السلام - الذي يزعمون أنهم يؤمنون به ؛  ويرفضون التصديق بعيسى من بعده وبمحمد !

إن هذه الجبلة ليست جديدة عليهم ؛  وليست طابع هذا الجيل وحده منهم ،  إنما هي جبلتهم من قديم .

إنهم هم هم من عهد موسى - نبيهم وقائدهم ومنقذهم - إنهم هم هم غلظ حس فلا يدركون إلا المحسوسات .  .  وهم هم تعنتاً وإعناتاً فلا يسلمون إلا تحت القهر والضغط .  .  وهم هم كفراً وغدراً فسرعان ما ينقلبون فينقضون عهدهم - لا مع الناس وحدهم ولكن مع ربهم كذلك - وهم هم قحة وافتراء ؛  فلا يعنيهم أن يتثبتوا من قول ؛  ولا يتورعون كذلك عن الجهر بالنكر .  .  وهم هم طمعاً في عرض الدنيا ؛  وأكلاً لأموال الناس بالباطل ؛  وإعراضاً عن أمر الله وعما عنده من ثواب .  .

إنها حملة تفضحهم وتكشفهم  ؛  وتدل قوتها وتنوع اتجاهاتها ،  على ما كان يقتضيه الموقف لمواجهة خبث الكيد اليهودي للإسلام ونبي الإسلام في ذلك الأوان .  .  وهو هو خبث الكيد الذي ما يزالون يزاولونه ضد هذا الدين وأهله حتى الآن .

( يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء ) .  .  .

فلا عليك من هذا التعنت  ؛  ولا غرابة فيه ولا عجب منه :

( فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا : أرنا الله جهرة ) .

ولم تبلغ الآيات البينات التي أظهرها الله لهم على يد موسى نبيهم أن تلمس حسهم  ؛  وتوقظ وجدانهم وتقود قلوبهم إلى الطمأنينة والاستسلام  ؛  فإذا هم يطلبون رؤية الله - سبحانه - عيانا  !  وهو مطلب طابعة التبجح الذي لا يصدر عن طبع خالطته بشاشة الإيمان  ؛  أو فيه استعداد للإيمان .

( فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ) .  .

ولكن الله - سبحانه - عفا عنهم  ؛  وتقبل فيهم دعاء موسى عليه السلام وضراعته إلى ربه  ؛  كما ورد في السورة الأخرى ( فلما أخذتهم الرجفة ،  قال : رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي .  أتهلكنا بما فعل السفهاء منا ؟  إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء .  أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين .  واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة .  إنا هدنا إليك .  .  .  ) .

( ثم اتخذوا العجل - من بعد ما جاءتهم البينات - ) .

عجل الذهب ،  الذي صاغه لهم السامري ،  مما كانوا قد أخذوه - حيلة - من نساء المصريين وهم خارجون من مصر - فإذا هم يعكفون عليه  ؛  ويتخذونه إلها في غيبة موسى عنهم في مناجاة ربه ،  في الموعد الذي حدده له ،  لينزل عليه الألواح فيها هدى ونور .

( فعفونا عن ذلك ) .  .

ولكن اليهود هم اليهود .  لا يفلح معهم إلا القهر والخوف :

( وآتينا موسى سلطانا مبينا ) .

والسلطان الذي آتاه الله موسى هو - في الغالب - الشريعة التي تضمنتها الألواح ،  فشريعة الله سلطان من الله  ؛  وكل شريعة غير شريعة الله ما أنزل الله بها من سلطان  ؛  وما جعل فيها من سطوة على القلوب .  لذلك تستهين القلوب بالشرائع والقوانين التي يسنها البشر لأنفسهم ،  ولا تنفذها إلا تحت عين الرقيب وسيف الجلاد .  فأما شريعة الله فالقلوب تخضع لها وتخنع  ؛  ولها في النفس مهابة وخشية .  .