/م135

وأخيرا تجيء تلك اللمسة العجيبة ،  الموحية المؤثرة العميقة .  .  أخيرا بعد ذكر العقاب المفزع ،  والأجر العظيم .  .  لتشعر قلوب البشر أن الله في غنى عن عذاب العباد .  فما به - سبحانه - من نقمة ذاتية عليهم يصب عليهم من أجلها العذاب .  وما به - سبحانه - من حاجة لاظهار سلطانه وقوته عن هذا الطريق .  وما به - سبحانه - من رغبة ذاتية في عذاب الناس .  كما تحفل أساطير الوثنية كلها بمثل هذه التصورات .  .  وإنما هو صلاح العباد بالإيمان والشكر لله .  .  مع تحبيبهم في الإيمان والشكر لله .  وهو الذي يشكر صالح العمل ويعلم خبايا النفوس :

( ما يفعل الله بعذابكم - إن شكرتم وآمنتم ؟  - وكان الله شاكرا عليما ) .  .

نعم  !  ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم ؟  إن عذابه لجزاء على الجحود والكفران  ؛  وتهديد لعله يقود إلى الشكر والإيمان .  .  إنها ليست شهوة التعذيب ،  ولا رغبة التنكيل  ؛  ولا التذاذ الآلام ،  ولا إظهار البطش والسلطان .  .  تعالى الله عن ذلك كله علوا كبيرا .  .  فمتى اتقيتم بالشكر والإيمان  ؛  فهنالك الغفران والرضوان .  وهناك شكر الله - سبحانه - لعبده .  وعلمه - سبحانه - بعبده .

وشكر الله - سبحانه - للعبد ،  يلمس القلب لمسة رفيقة عميقة .  .  إنه معلوم أن الشكر من الله - سبحانه - معناه الرضى ،  ومعناه ما يلازم الرضى من الثواب .  .  ولكن التعبير بأن الله - سبحانه - شاكر .  .  تعبير عميق الإيحاء  !

وإذا كان الخالق المنشى ء ،  المنعم المتفضل ،  الغني عن العالمين .  .  يشكر لعباده صلاحهم وإيمانهم وشكرهم وامتنانهم .  .  وهو غني عنهم وعن إيمانهم وعن شكرهم وامتنانهم .  .  إذا كان الخالق المنشى ء ،  المنعم المتفضل ،  الغني عن العالمين يشكر .  .  فماذا ينبغي للعباد المخلوقين المحدثين  ؛  المغمورين بنعمة الله .  .  تجاه الخالق الرازق المنعم المتفضل الكريم ؟  !

ألا إنها اللمسة الرفيقة العميقة التي ينتفض لها القلب ويخجل ويستجيب .

ألا إنها الإشارة المنيرة إلى معالم الطريق .  .  الطريق إلى الله الواهب المنعم ،  الشاكر العليم .  .

وبعد .  .  فهذا جزء واحد ،  من ثلاثين جزءا ،  من هذا القرآن .  .  يضم جناحية على مثل هذا الحشد العجيب من عمليات البناء والترميم  ؛  والتنظيف والتقويم .  وينشى ء في عالم النفس ،  وفي واقع المجتمع ،  وفي نظام الحياة ،  ذلك البناء الضخم المنسق العريض .  ويعلن مولد الإنسان الجديد  ؛  الذي لا تعرف له البشرية من قبل ولا من بعد مثيلا ولا شبيها ،  في مثاليته وواقعيته .  وفي نظافته وتطهره ،  مع مزاولة نشاطه الإنساني في شتى الميادين .  .  هذا الإنسان الذي التقطه المنهج الرباني من سفح الجاهلية ،  ودرج به في المرتقى الصاعد ،  إلى القمة السامقة .  في يسر .  وفي رفق وفي لين .  .

انتهى الجزء الخامس ويليه الجزء السادس مبدوءا بقوله تعالى :  ( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول )