/م148

ثم تبجحوا بأنهم قتلوا المسيح وصلبوه ،  وهم يتهكمون بدعواه الرسالة فيقولون :  ( قتلنا المسيح عيسى بن مريم رسول الله )  !

وحين يصل السياق إلى هذه الدعوى منهم يقف كذلك للرد عليها ،  وتقرير الحق فيها :

( وما قتلوه وما صلبوه ،  ولكن شبه لهم ،  وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه  ؛  ما لهم به من علم إلا اتباع الظن .  وما قتلوه يقينا .  بل رفعه الله إليه ،  وكان الله عزيزا حكيمًا ) .  .

إن قضية قتل عيسى عليه السلام وصلبه ،  قضية يخبط فيها اليهود - كما يخبط فيها النصارى بالظنون - فاليهود يقولون :  إنهم قتلوه ويسخرون من قوله :  إنه رسول الله ،  فيقررون له هذه الصفة على سبيل السخرية  !  والنصارى يقولون : إنه صلب ودفن ،  ولكنه قام بعد ثلاثة أيام .  و " التاريخ "  يسكت عن مولد المسيح ونهايته كأن لم تكن له في حساب  !

وما من أحد من هؤلاء أو هؤلاء يقول ما يقول عن يقين .  .  فلقد تتابعت الأحداث سراعا  ؛  وتضاربت الروايات وتداخلت في تلك الفترة بحيث يصعب الاهتداء فيها إلى يقين .  .  إلا ما يقصه رب العالمين .  .

والأناجيل الأربعة التي تروي قصة القبض على المسيح وصلبه وموته ودفنه وقيامته .  .  كلها كتبت بعد فترة من عهد المسيح  ؛  كانت كلها اضطهادا لديانته ولتلاميذه يتعذر معه تحقيق الأحداث في جو السرية والخوف والتشريد .  .  وقد كتبت معها أناجيل كثيرة .  ولكن هذه الأناجيل الأربعة اختيرت قرب نهاية القرن الثاني للميلاد  ؛  واعتبرت رسمية ،  واعترف بها  ؛  لأسباب ليست كلها فوق مستوى الشبهات  !

ومن بين الأناجيل التي كتبت في فترة كتابة الأناجيل الكثيرة : إنجيل برنابا .  وهو يخالف الأناجيل الأربعة المعتمدة ،  في قصة القتل والصلب ،  فيقول :

 " ولما دنت الجنود مع يهوذا ،  من المحل الذي كان فيه يسوع ،  سمع يسوع دنو جم غفير .  فلذلك انسحب إلى البيت خائفا .  وكان الأحد عشر نياما .  فلما رأى الخطر على عبده ،  أمر جبريل وميخائيل ورفائيل وأوريل ،  سفراءه .  .  أن يأخذوا يسوع من العالم .  فجاء الملائكة الأطهار ،  وأخذوا يسوع من النافذة المشرفة على الجنوب ،  فحملوه ،  ووضعوه في السماء الثالثة ،  في صحبة الملائكة التي تسبح إلى الأبد .  .  ودخل يهوذا بعنف إلى الغرفة التي أصعد منها يسوع .  وكان التلاميذ كلهم نياما .  فأتى الله العجيب بأمر عجيب فتغير يهوذا في النطق وفي الوجه فصار شبيها بيسوع .  حتى أننا اعتقدنا أنه يسوع .  أما هو فبعد أن أيقظنا أخذ يفتش لينظر أين كان المعلم .  لذلك تعجبنا وأجبنا : أنت يا سيدي معلمنا .  أنسيتنا الآن ؟  .  .  إلخ "  .

وهكذا لا يستطيع الباحث أن يجد خبرا يقينا عن تلك الواقعة - التي حدثت في ظلام الليل قبل الفجر - ولا يجد المختلفون فيها سندا يرجح رواية على رواية .

( وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه .  ما لهم به من علم إلا اتباع الظن ) .

أما القرآن فيقرر قراره الفصل :

( وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ) .