/م24

والفقرة الثانية في هذا الدرس ،  تتناول جانبًا من العلاقات المالية في المجتمع المسلم ،  لتنظيم طرق التعامل في هذا الجانب  ؛  لضمان طهارة التعامل بين الأفراد عامة  ؛  ثم لتقرير حق النساء كالرجال في الملك والكسب - كل حسب نصيبه - وأخيرًا لتنظيم التعامل في عقود الولاء التي كانت سارية في الجاهلية وفي القسم الأول من صدر الإسلام ،  لتصفية هذا النظام ،  وتخصيص الميراث بالأقارب  ؛  ومنع عقود الولاء الجديدة :

يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل - إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم - ولا تقتلوا أنفسكم ،  إن الله كان بكم رحيما .  ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارًا .  وكان ذلك على الله يسيرًا .  إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم  ؛  وندخلكم مدخلا كريمًا .  ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض ،  للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن ،  وأسالوا الله من فضله ،  إن الله كان بكل شيء عليمًا .  ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون  ؛  والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدًا .  .

إنها حلقة في سلسلة التربية ،  وحلقة في سلسلة التشريع .  .  والتربية والتشريع في المنهج الإسلامي متلازمان  ؛  أو متداخلان  ؛  أو متكاملان .  .  فالتشريع منظور فيه إلى التربية  ؛  كما هو منظور فيه إلى تنظيم شؤون الحياة الواقعية  ؛  والتوجيهات المصاحبة للتشريع منظور فيها إلى تربية الضمائر  ؛  كما أنه منظور فيها إلى حسن تنفيذ التشريع ،  وانبعاث التنفيذ عن شعور بجدية هذا التشريع  ؛  وتحقق المصلحة فيه .  والتشريع والتوجيه المصاحب منظور فيهما - معًا - إلى ربط القلب بالله ،  وإشعاره بمصدر هذا المنهج المتكامل من التشريع والتوجيه .  .  وهذه هي خاصية المنهج الرباني للحياة البشرية .  .  هذا التكامل الذي يصلح الحياة الواقعية ،  ويصلح الضمير البشري في ذات الأوان .  .

وهنا في هذه الفقرة نجد النهي للذين آمنوا عن أكل أموالهم بينهم بالباطل - وبيان الوجه الحلال للربح في تداول الأموال - وهو التجارة - ونجد إلى جانبه تصوير أكل الأموال بالباطل بأنه قتل للأنفس  ؛  وهلكة وبوار .  ونجد إلى جانبه كذلك التحذير من عذاب الآخرة ،  ومس النار  !  .  .  وفي الوقت ذاته نجد التيسير والوعد بالمغفرة والتكفير ،  والعون على الضعف والعفو عن التقصير .  .  كذلك نجد تربية النفوس على عدم التطلع إلى ما أنعم الله على البعض ،  والتوجه إلى الله - صاحب العطاء - وسؤال من بيده الفضل والعطاء .  وذلك التوجيه مصاحب لتقرير حق الرجال ونصيبهم فيما اكتسبوا ،  وحق النساء ونصيبهن فيما اكتسبن ،  وهذا وذلك مصحوب بأن الله كان بكل شيء عليمًا .  .  كما أن بيان التصرف في عقود الولاء ،  والأمرء بالوفاء بها نجده مصحوبًا بأن الله كان على كل شيء شهيدًا .  .  وهي لمسات وجدانية مؤثرة مصاحبة للتشريع ،  وتوجيهات تربوية من صنع العليم بالإنسان ،  وتكوينه النفسي ،  ومسالك نفسه ودروبها الكثيرة .

( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل - إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم - ولا تقتلوا أنفسكم .  إن الله كان بكم رحيمًا .  ومن يفعل ذلك عدوانًا وظلمًا فسوف نصليه نارًا ،  وكان ذلك على الله يسيرًا ) .

النداء للذين آمنوا ،  والنهي لهم عن أكل أموالهم بينهم بالباطل .

( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ) .

مما يوحي بأنها عملية تطهير لبقايا رواسب الحياة الجاهلية في المجتمع الإسلامي  ؛  واستجاشة ضمائر المسلمين بهذا النداء :  يا أيها الذين آمنوا .  .  واستحياء مقتضيات الإيمان .  مقتضيات هذه الصفة التي يناديهم الله بها ،  لينهاهم عن أكل أموالهم بينهم بالباطل .

وأكل الأموال بالباطل يشمل كل طريقة لتداول الأموال بينهم لم يأذن بها الله ،  أو نهى عنها ،  ومنها الغش والرشوة والقمار واحتكار الضروريات لإغلائها ،  وجميع أنواع البيوع المحرمة - والربا في مقدمتها - ولا نستطيع أن نجزم إن كان هذا النص قد نزل بعد تحريم الربا أو قبله  ؛  فإن كان قد نزل قبله ،  فقد كان تمهيدًا للنهي عنه .  فالربا أشد الوسائل أكلا للأموال بالباطل .  وإن كان قد نزل بعده ،  فهو يشمله فيما يشمل من ألوان أكل أموال الناس بالباطل .

واستثنى العمليات التجارية التي تتم عن تراض بين البائع والشاري :

( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) .  .

وهو استثناء منقطع .  .  تأويله : ولكن إذا كانت تجارة عن تراض منكم فليست داخلة في النص السابق .  .  ولكن مجيئها هكذا في السياق القرآني ،  يوحي بنوع من الملابسة بينها وبين صور التعامل الأخرى ،  التي توصف بأنها أكل لأموال الناس بالباطل .  .  وندرك هذه الملابسة إذا استصحبنا ما ورد في آيات النهي عن الربا - في سورة البقرة - من قول المرابين في وجه تحريم الربا :  ( إنما البيع مثل الربا ) .  .  ورد الله عليهم في الآية نفسها :  ( وأحل الله البيع وحرم الربا ) .  .  فقد كان المرابون يغالطون ،  وهم يدافعون عن نظامهم الاقتصادي الملعون .  فيقولون : إن البيع - وهو التجارة - تنشأ عنها زيادة في الأموال وربح .  فهو - من ثم - مثل الربا .  فلا معنى لإحلال البيع وتحريم الربا  !

والفرق بعيد بين طبيعة العمليات التجارية والعمليات الربوية أولا ،  وبين الخدمات التي تؤديها التجارة للصناعة وللجماهير  ؛  والبلاء الذي يصبه الربا على التجارة وعلى الجماهير .

فالتجارة وسيط نافع بين الصناعة والمستهلك  ؛  تقوم بترويج البضاعة وتسويقها  ؛  ومن ثم تحسينها وتيسير الحصول عليها معًا .  وهي خدمة للطرفين ،  وانتفاع عن طريق هذه الخدمة .  انتفاع يعتمد كذلك على المهارة والجهد  ؛  ويتعرض في الوقت ذاته للربح والخسارة .  .

والربا على الضد من هذا كله .  يثقل الصناعة بالفوائد الربوية التي تضاف إلى أصل التكاليف ويثقل التجارة والمستهلك بأداء هذه الفوائد التي يفرضها على الصناعة .  وهو في الوقت ذاته - كما تجلى ذلك في النظام الرأسمالي عندما بلغ أوجه - يوجه الصناعة والاستثمار كله وجهة لا مراعاة فيها لصالح الصناعة ولا لصالح الجماهير المستهلكة  ؛  وإنما الهدف الأول فيها زيادة الربح للوفاء بفوائد القروض الصناعية .  ولو استهلكت الجماهير مواد الترف ولم تجد الضروريات  !  ولو كان الاستثمار في أحط المشروعات المثيرة للغرائز ،  المحطمة للكيان الإنساني .  .  وفوق كل شيء .  .  هذا الربح الدائم لرأس المال  ؛  وعدم مشاركته في نوبات الخسارة - كالتجارة - وقلة اعتماده على الجهد البشري ،  الذي يبذل حقيقة في التجارة .  .  إلى آخر قائمة الاتهام السوداء التي تحيط بعنق النظام الربوي  ؛  وتقتضي الحكم عليه بالإعدام  ؛  كما حكم عليه الإسلام  !

فهذه الملابسة بين الربا والتجارة ،  هي التي لعلها جعلت هذا الاستدراك - ( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) يجيء عقب النهي عن أكل الأموال بالباطل .  وإن كان استثناء منقطعًا كما يقول النحويون  !

( ولا تقتلوا أنفسكم .  إن الله كان بكم رحيما ) .  .

تعقيب يجيء بعد النهي عن أكل الأموال بالباطل  ؛  فيوحي بالآثار المدمرة التي ينشئها أكل الأموال بالباطل في حياة الجماعة  ؛  إنها عملية قتل .  .  يريد الله أن يرحم الذين آمنوا منها ،  حين ينهاهم عنها  !

وإنها لكذلك .  فما تروج وسائل أكل الأموال بالباطل في جماعة : بالربا .  والغش .  والقمار .  والاحتكار .  والتدليس .  والاختلاس .  والاحتيال .  والرشوة .  والسرقة .  وبيع ما ليس يباع : كالعرض .  والذمة .  والضمير .  والخلق .  والدين  !  - مما تعج به الجاهليات القديمة والحديثة سواء - ما تروج هذه الوسائل في جماعة ،  إلا وقد كتب عليها أن تقتل نفسها ،  وتتردى في هاوية الدمار  !

والله يريد أن يرحم الذين آمنوا من هذه المقتلة المدمرة للحياة ،  المردية للنفوس  ؛  وهذا طرف من إرادة التخفيف عنهم  ؛  ومن تدارك ضعفهم الإنساني ،  الذي يرديهم حين يتخلون عن توجيه الله ،  إلى توجيه الذين يريدون لهم أن يتبعوا الشهوات  !