/م44

ثم يجيء تعقيب يتضمن تهديدا آخر في الآخرة .  تهديدا بعدم المغفرة لجريمة الشرك .  مع فتح أبواب الرحمة الإلهية كلها لما دون ذلك من الذنوب :

( إن الله لا يغفر أن يشرك به  ؛  ويغفر ما دون ذلك - لمن يشاء - ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيمًا ) .  .  وسياق الآية هكذا يتضمن اتهام اليهود بالشرك  ؛  ودعوتهم إلى الإيمان الخالص والتوحيد .  ولا يذكر هنا القول أو الفعل الذي يعده عليهم شركًا .  .  وقد ورد في مواضع أخرى تفصيل لهذا : فقد روى القرآن عنهم قولهم :  ( عزير ابن الله )كقول النصارى ( المسيح ابن الله ) .  وهو شرك لا شك فيه  !  كذلك روى عن هؤلاء وهؤلاء أنهم ( اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ) .  .  وهم لم يكونوا يعبدون الأحبار والرهبان .  إنما كانوا - فقط - يقرون لهم بحق التشريع .  حق التحليل والتحريم .  الحق الخاص بالله ،  والذي هو من خصائص الألوهية .  ومن ثم اعتبرهم القرآن مشركين .  .  ولهذا الاعتبار قيمة خاصة في التصور الإسلامي الصحيح لحد الإسلام وشرط الإيمان - كما سيجيء في سياق السورة بالتفصيل .

وعلى أية حال فاليهود على عهد الرسالة المحمدية كانت عقائدهم في الجزيرة حافلة بالوثنيات ،  منحرفة عن التوحيد .  والتهديد هنا موجه إليهم بأن الله يغفر ما دون الشرك - لمن يشاء - ولكنه لا يتسامح في إثم الشرك العظيم ولا مغفرة عنده لمن لقيه مشركا به ،  لم يرجع في الدنيا عن شركه .

إن الشرك انقطاع ما بين الله والعباد .  فلا يبقى لهم معه أمل في مغفرة .  إذا خرجوا من هذه الدنيا وهم مشركون .  مقطوعو الصلة بالله رب العالمين .  وما تشرك النفس بالله ،  وتبقى على هذا الشرك حتى تخرج من الدنيا - وأمامها دلائل التوحيد في صفحة الكون وفي هداية الرسل - ما تفعل النفس هذا وفيها عنصر من عناصر الخير والصلاحية .  إنما تفعله وقد فسدت فسادا لا رجعة فيه  !  وتلفت فطرتها التي برأها الله عليها ،  وارتدت أسفل سافلين ،  وتهيأت بذاتها لحياة الجحيم  !

أما ما وراء هذا الإثم المبين الواضح الظاهر ،  والظلم العظيم الوقح الجاهر .  .  أما ما وراء ذلك من الذنوب - والكبائر - فإن الله يغفره - لمن يشاء - فهو داخل في حدود المغفرة - بتوبة أو من غير توبة كما تقول بعض الروايات المأثورة الواردة - ما دام العبد يشعر بالله  ؛  ويرجو مغفرته  ؛  ويستيقن أنه قادر على أن يغفر له  ؛  وأن عفوه لا يقصر عن ذنبه .  .  وهذا منتهى الأمد في تصوير الرحمة التي لا تنفد ولا تحد  ؛  والمغفرة التي لا يوصد لها باب  ؛  ولا يقف عليها بواب  !

أخرج البخارى ومسلم - كلاهما - عن قتيبة ،  عن جرير بن عبد الحميد ،  عن عبد العزيز بن رفيع ،  عن زيد بن وهب ،  عن أبى ذر ،  قال : خرجت ليلة من الليالي ،  فإذا رسول الله [ ص ] يمشي وحده ،  وليس معه إنسان .  قال : فظننت أنه يكره أن يمشي معه أحد .  قال : فجعلت أمشي في ظل القمر .  فالتفت فرآني .  فقال :  "  من هذا .   "  فقلت : أبو ذر - جعلني الله فداك - قال :  "  يا أبا ذر تعال  !   "  قال : فمشيت معه ساعة .  فقال لي :  "  إن المكثرين هم المقلون يوم القيامة ،  إلا من أعطاه الله خيرا ،  فيجعل يبثه عن يمينه وشماله وبين يديه ووراءه ،  وعمل فيه خيرًا  "  .  قال : فمشيت معه ساعة ،  فقال لي :  "  اجلس ها هنا  "  .  فأجلسني في قاع حوله حجارة .  فقال لي :  "  اجلس هاهنا حتى أرجع إليك  "  : قال : فانطلق في الحرة حتى لا أراه .  فلبث عنى ،  حتى إذا طال اللبث .  .  ثم إني سمعته وهو مقبل يقول :  "  وإن زنى وإن سرق  "  قال : فلما جاء لم أصبر حتى قلت : يا نبي الله - جعلني الله فداك - من تكلمه في جانب الحرة ،  ؟  فإني سمعت أحدًا يرجع إليك .  قال :  "  ذلك جبريل ،  عرض لي جانب الحرة ،  فقال :  "  بشر أمتك أنه من مات لا يشرك بالله شيئًا دخل الجنة  "  .  قلت أيا جبريل .  وإن سرق وإن زنى ؟  .  قال :  "  نعم  "  .  قلت : وإن سرق وإن زنى ؟  قال :  "  نعم .  وإن شرب الخمر  "   "  .  .

وأخرج ابن أبى حاتم - بإسناده - عن جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله [ ص ]  "  ما من نفس تموت ،  لا تشرك بالله شيئًا ،  إلا حلت لها المغفرة ،  إن شاء الله عذبها ،  وإن شاء غفر لها .  إن الله لا يغفر أن يشرك به ،  ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء  "  .  .

وأخرج ابن أبى حاتم - بإسناده - عن ابن عمر قال .   "  كنا - أصحاب النبي [ ص ] لا نشك في قاتل النفس ،  وآكل مال اليتيم ،  وقاذف المحصنات ،  وشاهد الزور .  حتى نزلت :  ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء )فأمسك أصحاب النبي [ ص ] عن الشهادة  "   !

وروى الطبراني - بإسناده - عن عكرمة ،  عن ابن عباس ،  عن النبى [ ص ] قال :  "  قال الله عز وجل : من علم أني ذو قدرة على مغفرة الذنوب غفرت له ولا أبالي .  ما لم يشرك بي شيئًا  "  .

وفي هذا الحديث الأخير لمحة كاشفة .  .  فالمهم هو شعور القلب بالله على حقيقته - سبحانه - ومن وراء هذا الشعور الخير .  والرجاء .  والخوف .  والحياء .  .  فإذا وقع الذنب ،  فمن ورائه هذه السمات تؤهل للتقوى وتؤهل للمغفرة .