/م24

والآن نجيء إلى النص الأخير في هذه الفقرة  ؛  وهو ينظم التصرف في عقود الولاء التي سبقت أحكام الميراث .  هذه الأحكام التي حصرت الميراث في القرابة .  بينما عقود الولاء كانت تجعلها كذلك في غير القرابة على ما سيأتي بيانه :

ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون  ؛  والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم .  إن الله كان على كل شيء شهيدًا .  .

بعد أن ذكر أن للرجال نصيبًا مما اكتسبوا ،  وللنساء نصيبًا مما اكتسبن .  .  وبين - فيما سلف - أنصبة الذكور والإناث في الميراث .  .  ذكر أن الله جعل لكل موالي من قرابته يرثونه .  يرثونه مما آل اليه من الوالدين والأقربين .  .  فالمال يظل يتداول بهذا الإرث جيلا بعد جيل .  يرث الوارثون ثم يضمون إلى ميراثهم ما يكتسبون  ؛  ثم يرثهم من يلونهم من الأقربين .  .  وهي صورة تمثل دورة المال في النظام الإسلامي  ؛  وأنها لا تقف عند جيل  ؛  ولا تتركز في بيت ولا فرد .  .  إنما هو التوارث المستمر ،  والتداول المستمر ،  وحركة التوزيع الدائبة  ؛  وما يتبعها من تعديل في المالكين ،  وتعديل في المقادير ،  بين الحين والحين .  .

ثم عطف على العقود ،  التي أقرتها الشريعة الإسلامية والتي تجعل الإرث يذهب أحيانًا إلى غير الأقرباء وهي عقود الموالاة .  .  وقد عرف المجتمع الإسلامي أنواعًا من هذه العقود :

الأول عقد ولاء العتق ،  وهو النظام الذي يصبح بمقتضاه الرقيق - بعد عتقه - بمنزلة العضو في أسرة مولاه [ مولى العتق ] فيدفع عنه المولى الدية ،  إذا ارتكب جناية توجب الدية - كما يفعل ذلك حيال أقربائه من النسب - ويرثه إذا مات ولم يترك عصبة .  .

والثاني عقد الموالاة .  وهو النظام الذي يبيح لغير العربي - إذا لم يكن له وارث من أقاربه - أن يرتبط بعقد مع عربي هو [ مولى الموالاة ] .  فيصبح بمنزلة عضو في أسرة مولاه .  يدفع عنه المولى الدية - إذا ارتكب جناية توجب الدية - ويرثه إذا مات .

والنوع الثالث ،  هو الذي عقده النبي [ ص ] أول العهد بالمدينة ،  بين المهاجرين والأنصار .  فكان المهاجر يرث الأنصاري ،  مع أهله - كواحد منهم - أو دون أهله إن كانوا مشركين فصلت بينهم وبينه العقيدة .  .

والنوع الرابع .  .  كان في الجاهلية ،  يعاقد الرجل الرجل ،  ويقول :  " وترثني وأرثك "  .  .

وقد جعل الإسلام يصفي هذه العقود  ؛  وبخاصة النوعين الثالث والرابع .  بتقرير أن الميراث سببه القرابة .  والقرابة وحدها .  ولكنه لم يبطل العقود التي سبق عقدها .  فأمضاها على ألا يجدد سواها .  وقال الله سبحانه :

( والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ) .

وشدد في هذا وأشهد الله على العقد وعلى التصرف فيه :

إن الله كان على كل شيء شهيدًا .  .

وقال رسول الله [ ص ] :

 " لا حلف في الإسلام .  وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة  "  [ رواه أحمد ومسلم ] .

وقد سار الإسلام في تصفية هذه العقود سيرته في كل ما يتعلق بالأنظمة المالية ،  في علاجه لها - بدون أثر رجعي - فهكذا صنع في الربا حين أبطله .  أبطله منذ نزول النص ،  وترك لهم ما سلف منه  ؛  ولم يأمر برد الفوائد الربوية .  وإن كان لم يصحح العقود السابقة على النص ،  ما لم يكن قد تم قبض تلك الفوائد .  فأما هنا فقد احترم تلك العقود  ؛  على ألا ينشأ منها جديد .  لما يتعلق بها - فوق الجانب المالي - من ارتباطات أخذت طابع العضوية العائلية بتشابكاتها الكثيرة المعقدة .  فترك هذه العقود القائمة تنفذ  ؛  وشدد في الوفاء بها  ؛  وقطع الطريق على الجديد منها  ؛  قبل أن تترتب عليه أية آثار تحتاج إلى علاج  !

وفي هذا التصرف يبدو التيسير ،  كما يبدو العمق والإحاطة والحكمة والشمول ،  في علاج الأمور في المجتمع .  حيث كان الإسلام يصوغ ملامح المجتمع المسلم يومًا بعد يوم  ؛  ويمحو ويلغي ملامح الجاهلية في كل توجيه وكل تشريع .