/م58

وهو يرغبهم في العودة والتوبة والاستقامة والاطمئنان إلى كنف الله وكنف رسوله .  .  بعد كل ما بدا منهم من الميل إلى الإحتكام إلى الطاغوت  ؛  ومن الصدود عن الرسول [ ص ] حين يدعون إلى التحاكم إلى الله والرسول .  .  فالتوبة بابها مفتوح ،  والعودة إلى الله لم يفت اوانها بعد  ؛  واستغفارهم الله من الذنب ،  واستغفار الرسول لهم ،  فيه القبول  !  ولكنه قبل هذا كله يقرر القاعدة الأساسية : وهي أن الله قد أرسل رسله ليطاعوا - بإذنه - لا ليخالف عن أمرهم .  ولا ليكونوا مجرد وعاظ  !  ومجرد مرشدين  !

( وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .  ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك ،  فاستغفروا الله ،  واستغفر لهم الرسول ،  لوجدوا الله توابا رحيمًا ) .  .

وهذه حقيقة لها وزنها .  .  إن الرسول ليس مجرد  " واعظ "  يلقي كلمته ويمضي .  لتذهب في الهواء - بلا سلطان - كما يقول المخادعون عن طبيعة الدين وطبيعة الرسل  ؛  أو كما يفهم الذين لا يفهمون مدلول  " الدين "  .

إن الدين منهج حياة .  منهج حياة واقعية .  بتشكيلاتها وتنظيماتها ،  وأوضاعها ،  وقيمها ،  وأخلاقها وآدابها .  وعباداتها وشعائرها كذلك .

وهذا كله يقضي أن يكون للرسالة سلطان .  سلطان يحقق المنهج ،  وتخضع له النفوس خضوع طاعة وتنفيذ .  .  والله أرسل رسله ليطاعوا - بإذنه وفي حدود شرعه - في تحقيق منهج الدين .  منهج الله الذي أراده لتصريف هذه الحياة .  وما من رسول إلا أرسله الله ،  ليطاع ،  بإذن الله .  فتكون طاعته طاعة لله .  .  ولم يرسل الرسل لمجرد التأثر الوجداني ،  والشعائر التعبدية .  .  فهذا وهم في فهم الدين  ؛  لا يستقيم مع حكمة الله من إرسال الرسل .  وهي إقامة منهج معين للحياة ،  في واقع الحياة .  .  وإلا فما أهون دنيا كل وظيفة الرسول فيها أن يقف واعظا .  لا يعنيه إلا أن يقول كلمته ويمضي .  يستهتر بها المستهترون ،  ويبتذلها المبتذلون  !  !  !

ومن هنا كان تاريخ الإسلام كما كان .  .  كان دعوة وبلاغا .  ونظام وحكما .  وخلافة بعد ذلك عن رسول الله [ ص ] تقوم بقوة الشريعة والنظام ،  على تنفيذ الشريعة والنظام .  لتحقيق الطاعة الدائمة للرسول .  وتحقيق إرادة الله من إرسال الرسول .  وليست هنالك صورة أخرى يقال لها : الإسلام .  أو يقال لها : الدين .  إلا أن تكون طاعة للرسول ،  محققة في وضع وفي تنظيم .  ثم تختلف أشكال هذا الوضع ما تختلف  ؛  ويبقى أصلها الثابت .  وحقيقتها التي لا توجد بغيرها .  .  استسلام لمنهج الله ،  وتحقيق لمنهج رسول الله .  وتحاكم إلى شريعة الله .  وطاعة للرسول فيما بلغ عن الله ،  وإفراد لله - سبحانه - بالألوهية [ شهادة أن لا إله إلا الله ] ومن ثم إفراده بالحاكمية التي تجعل التشريع ابتداء حقا لله ،  لا يشاركه فيه سواه .  وعدم احتكام إلى الطاغوت .  في كثير ولا قليل .  والرجوع إلى الله والرسول ،  فيما لم يرد فيه نص من القضايا المستجدة ،  والأحوال الطارئه  ؛  حين تختلف فيه العقول .  .

وأمام الذين ( ظلموا أنفسهم ) بميلهم عن هذا المنهج ،  الفرصة التي دعا الله المنافقين إليها على عهد رسول الله ،  [ ص ] - ورغبهم فيها .  .

ولو أنهم - إذ ظلموا أنفسهم - جاؤوك ،  فاستغفروا الله ،  واستغفر لهم الرسول ،  لوجدوا الله توابا رحيمًا .  .

والله تواب في كل وقت على من يتوب .  والله رحيم في كل وقت على من يؤوب .  وهو - سبحانه - يصف نفسه بصفته .  ويعد العائدين إليه ،  المستغفرين من الذنب ،  قبول التوبة وإفاضة الرحمة .  .  والذين يتناولهم هذا النص ابتداء ،  كان لديهم فرصة استغفار الرسول [ ص ] وقد انقضت فرصتها .  وبقي باب الله مفتوحا لا يغلق .  ووعده قائما لا ينقض .  فمن أراد فليقدم .  ومن عزم فليتقدم .  .