/م135

( يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله ،  والكتاب الذي نزل على رسوله ،  والكتاب الذي أنزل من قبل ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .  .  فقد ضل ضلالا بعيدًا ) .  .

إنه النداء الثاني للذين آمنوا .  بصفتهم هذه التي تفردهم من الجاهلية حولهم .  وتحدد وظيفتهم وتكاليفهم .  وتصلهم بالمصدر الذي يستمدون منه القوة والعون على هذه التكاليف  !

( يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله ،  والكتاب الذي نزل على رسوله ،  والكتاب الذي أنزل من قبل ) .  .

فهو بيان لعناصر الإيمان التي يجب أن يؤمن بها الذين آمنوا .  بيان للتصور الإسلامي الاعتقادي :

فهو إيمان بالله ورسوله .  يصل قلوب المؤمنين بربهم الذي خلقهم ،  وأرسل إليهم من يهديهم إليه ،  وهو الرسول [ ص ] وإيمان برسالة الرسول وتصديقه في كل ما ينقله لهم عن ربهم الذي أرسله .

وهو إيمان بالكتاب الذي نزل على رسوله .  يربطهم بالمنهج الذي اختاره الله لحياتهم وبينه لهم في هذا الكتاب  ؛  والأخذ بكل ما فيه ،  بما أن مصدره واحد ،  وطريقه واحد  ؛  وليس بعضه بأحق من بعضه بالتلقي والقبول والطاعة والتنفيذ .

وهو إيمان بالكتاب الذي أنزل من قبل .  بما أن مصدر الكتب كلها واحد هو الله  ؛  وأساسها كذلك واحد هو إسلام الوجه لله  ؛  وإفراد الله سبحانه بالألوهية - بكل خصائصها - والإقرار بأن منهج الله وحده هو الذي تجب طاعته وتنفيذه في الحياة .  .  وهذه الوحدة هي المقتضى الطبيعي البديهي لكون هذه الكتب - قبل تحريفها - صادرة كلها عن الله .  ومنهج الله واحد ،  وإرادته بالبشر واحدة ،  وسبيله واحد ،  تتفرق السبل من حولها وهي مستقيمة إليه واصلة .

والإيمان بالكتاب كله - بوصف أن الكتب كلها كتاب واحد في الحقيقة - هو السمة التي تنفرد بها هذه الأمة المسلمة .  لأن تصورها لربها الواحد ،  ومنهجه الواحد ،  وطريقه الواحد ،  هو التصور الذي يستقيم مع حقيقة الألوهية .  ويستقيم مع وحدة البشرية .  ويستقيم مع وحدة الحق الذي لا يتعدد .  .  والذي ليس وراءه إلا الضلال ( فماذا بعد الحق إلا الضلال ؟  ) .

وبعد الأمر بالإيمان ،  يجيء التهديد على الكفر بعناصر الإيمان ،  مع التفصيل فيها في موضع البيان قبل العقاب :

( ومن يكفر بالله ،  وملائكته ،  وكتبه ،  ورسله ،  واليوم الآخر ،  فقد ضل ضلالا بعيدًا ) .  .

وقد ذكر في الأمر الأول الإيمان بالله وكتبه ورسله .  ولم يذكر الملائكة .  وكتب الله تتضمن ذكر الملائكة وذكر اليوم الآخر ،  ومن مقتضى الإيمان بهذه الكتب الإيمان بالملائكة وباليوم الآخر .  ولكنه يبرزها هنا ،  لأنه موطن الوعيد والتهديد ،  الذي يبين فيه كل عنصر على التحديد .

والتعبير بالضلال البعيد غالبا يحمل معنى الإبعاد في الضلال ،  الذي لا يرجى معه هدى  ؛  ولا يرتقب بعده مآب  !

والذي يكفر بالله الذي تؤمن به الفطرة في أعماقها كحركة ذاتية منها واتجاه طبيعي فيها ،  ويكفر بملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ،  استمدادا من كفره بالحقيقة الأولى .  .  الذي يكفر هذا الكفر تكون فطرته قد بلغت من الفساد والتعطل والخراب ،  الحد الذي لا يرجى معه هدى  ؛  ولا يرتقب بعده مآب  !