/م95

ويختم هذا الدرس بالتشجيع على المضي في الجهاد  ؛  مع الألم والضنى والكلال .  ويلمس القلوب المؤمنة لمسة عميقة موحية ،  تمس أعماق هذه القلوب ،  وتلقي الضوء القوي على المصائر والغايات والاتجاهات :

( ولا تهنوا في ابتغاء القوم .  إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون .  وترجون من الله ما لا يرجون .  وكان الله عليما حكيمًا ) .  .

إنهن كلمات معدودات .  يضعن الخطوط الحاسمة ،  ويكشفن عن الشقة البعيدة ،  بين جبهتي الصراع .  .

إن المؤمنين يحتملون الألم والقرح في المعركة .  ولكنهم ليسوا وحدهم الذين يحتملونه .  .  إن أعداءهم كذلك يتألمون وينالهم القرح واللأواء .  .  ولكن شتان بين هؤلاء وهؤلاء .  .  إن المؤمنين يتوجهون إلى الله بجهادهم ،  ويرتقبون عنده جزاءهم .  .  فأما الكفار فهم ضائعون مضيعون ،  لا يتجهون لله ،  ولا يرتقبون عنده شيئا في الحياة ولا بعد الحياة .  .

فإذا أصر الكفار على المعركة ،  فما أجدر المؤمنين أن يكونوا هم أشد إصرارا ،  وإذا احتمل الكفار آلامها ،  فما أجدر المؤمنين بالصبر على ما ينالهم من آلام .  وما أجدرهم كذلك أن لا يكفوا عن ابتغاء القوم ومتابعتهم بالقتال ،  وتعقب آثارهم ،  حتى لا تبقى لهم قوة ،  وحتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .

وإن هذا لهو فضل العقيدة في الله في كل كفاح .  فهناك اللحظات التي تعلو فيها المشقة على الطاقة ،  ويربو الألم على الاحتمال .  ويحتاج القلب البشري إلى مدد فائض وإلى زاد .  هنالك يأتى المدد من هذا المعين ،  ويأتي الزاد من ذلك الكنف الرحيم .

ولقد كان هذا التوجيه في معركة مكشوفة متكافئة .  معركة يألم فيها المتقاتلون من الفريقين .  لأن كلا الفريقين يحمل سلاحه ويقاتل .

ولربما أتت على العصبة المؤمنة فترة لا تكون فيها في معركة مكشوفة متكافئة .  .  ولكن القاعدة لا تتغير .  فالباطل لا يكون بعافية أبدا ،  حتى ولو كان غالبا  !  إنه يلاقي الآلام من داخله .  من تناقضه الداخلي  ؛  ومن صراع بعضه مع بعض .  ومن صراعه هو مع فطرة الأشياء وطبائع الأشياء .

وسبيل العصبة المؤمنة حينئذ أن تحتمل ولا تنهار .  وأن تعلم أنها إن كانت تألم ،  فإن عدوها كذلك يألم .  والألم أنواع .  والقرح ألوان .  .  ( وترجون من الله ما لا يرجون ) وهذا هو العزاء العميق .  وهذا هو مفرق الطريق .  .

وكان الله عليما حكيمًا .  .

يعلم كيف تعتلج المشاعر في القلوب .  ويصف للنفس ما يطب لها من الألم والقرح .  .