والفقرة الثالثة في هذا الدرس ،  تتناول سائر أنواع المحرمات من النساء .  وهي خطوة في تنظيم الأسرة ،  وفي تنظيم المجتمع على السواء :

( حرمت عليكم أمهاتكم ،  وبناتكم ،  وأخواتكم ،  وعماتكم ،  وخالاتكم ،  وبنات الأخ ،  وبنات الأخت ،  وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ،  وأخواتكم من الرضاعة ،  وأمهات نسائكم ،  وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن - فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم - وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ،  وأن تجمعوا بين الأختين - إلا ما قد سلف - إن الله كان غفورا رحيما ) .  ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم - كتاب الله عليكم - وأحل لكم ما وراء ذلكم .  .  .  ) .  .

والمحارم - أي اللواتي يحرم الزواج منهن - معروفة في جميع الأمم ،  البدائية والمترقية على السواء .  وقد تعددت أسباب التحريم ،  وطبقات المحارم عند شتى الأمم ،  واتسعت دائرتها في الشعوب البدائية ،  ثم ضاقت في الشعوب المترقية .

والمحرمات في الإسلام هي هذه الطبقات المبينة في هذه الآية والآية التي قبلها ،  والآية التي بعدها .  .  وبعضها محرمة تحريما مؤبدا ،  وبعضها محرمة تحريما مؤقتا .  .  وبعضها بسبب النسب ،  وبعضها بسبب الرضاعة ،  وبعضها بسبب المصاهرة .

وقد الغى الإسلام كل أنواع القيود الأخرى ،  التي عرفتها المجتمعات البشرية الأخرى .  كالقيود التي ترجع إلى اختلاف الأجناس البشرية وألوانها وقومياتها .  والقيود التي ترجع إلى اختلاف الطبقات ومقاماتها الاجتماعية في الجنس الواحد والوطن الواحد .  .

والمحرمات بالقرابة في شريعة الإسلام أربع طبقات :

أولاها : أصوله مهما علوا .  فيحرم عليه التزوج من أمه وجداته من جهة أبيه أو من جهة أمه مهما علون :  ( حرمت عليكم أمهاتكم ) .  .

وثانيتها : فروعه مهما نزلوا .  فيحرم عليه التزوج ببناته وبنات أولاده ذكورهم وإناثهم مهما نزلوا : ( وبناتكم ) .  .

وثالثتها : فروع أبويه مهما نزلوا .  فيحرم عليه التزوج بأخته وببنات إخوته وأخواته وببنات أولاد إخوته وأخواته :  ( وأخواتكم ) .  . ( وبنات الأخ ،  وبنات الأخت ) .  .

ورابعتها : الفروع المباشرة لأجداده .  فيحرم عليه التزوج بعمته وخالته ،  وعمة أبيه وعمة جده لأبيه أو أمه ،  وعمة أمه وعمة جدته لأبيه أو أمه .  .  ( وعماتكم وخالاتكم ) .  .  أما الفروع غير المباشرة للأجداد فيحل الزواج بهم .  ولذلك يباح التزاوج بين أولاد الأعمام والعمات وأولاد الأخوال والخالات .

والمحرمات بالمصاهرة خمس : 1 - أصول الزوجة مهما علون .  فيحرم على الرجل الزواج بأم زوجته ،  وجداتها من جهة أبيها أو من جهة أمها مهما علون .  ويسري هذا التحريم بمجرد العقد على الزوجة :  سواء دخل بها الزوج أم لم يدخل :  ( وأمهات نسائكم ) .  .

2- فروع الزوجة مهما نزلن .  فيحرم على الرجل الزواج ببنت زوجته ،  وبنات أولادها ،  ذكورا كانوا أم إناثا مهما نزلوا .  ولا يسري هذا التحريم إلا بعد الدخول بالزوجة :  ( وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن .  فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ) .  .

3- زوجات الأب والأجداد من الجهتين - مهما علوا - فيحرم على الرجل الزواج بزوجة أبيه ،  وزوجة أحد أجداده لأبيه أو أمه مهما علوا .  .  ( ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف ) .  .  أي ما سلف في الجاهلية من هذا النكاح وقد كانت تجيزه .  .

4- زوجات الابناء ،  وأبناء الأولاد مهما نزلوا .  فيحرم على الرجل الزواج بامرأة ابنه من صلبه ،  وامرأة ابن ابنه ،  أو ابن بنته مهما نزل :  ( وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ) .  .  وذلك إبطالا لعادة الجاهليةفي تحريم زوجة الابن المتبني .  وتحديده بابن الصلب .  ودعوة أبناء التبني إلى آبائهم - كما جاء في سورة الأحزاب .

5- أخت الزوجة .  .  وهذه تحرم تحريما مؤقتا ،  ما دامت الزوجة حية وفي عصمة الرجل .  والمحرم هو الجمع بين الأختين في وقت واحد :  ( وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف ) .  .  أي ما سلف من هذا النكاح في الجاهلية وقد كانت تجيزه .  .

ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب والصهر .  وهذه تشمل تسع محارم :

1- الأم من الرضاع وأصولها مهما علون :  ( وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ) .

2- البنت من الرضاع وبناتها مهما نزلن [ وبنت الرجل من الرضاع هي من أرضعتها زوجته وهي في عصمته ] .

3- الأخت من الرضاع ،  وبناتها مهما نزلن ( وأخواتكم من الرضاعة ) .

4- العمة والخالة من الرضاع [ والخالة من الرضاع هي أخت المرضع .  والعمة من الرضاع هي أخت زوجها ] .

5- أم الزوجة من الرضاع [ وهي التي أرضعت الزوجة في طفولتها ] وأصول هذه الأم مهما علون .  ويسري هذا التحريم بمجرد العقد على المرأة - كما في النسب .

6- بنت الزوجة من الرضاع [ وهي من كانت الزوجة قد أرضعتها قبل أن تتزوج بالرجل ] وبنات أولادها مهما نزلوا .  ولا يسري هذا التحريم إلا بعد الدخول بالزوجة .

7- زوجة الأب أو الجد من الرضاع مهما علا [ والأب من الرضاع هو من رضع الطفل من زوجته .  فلا يحرم على هذا الطفل الزواج بمن أرضعته فحسب ،  وهي أمه من الرضاع .  بل يحرم عليه كذلك الزواج بضرتها التي تعتبر زوجة أبيه من الرضاع ] .

8- زوجة الابن من الرضاع مهما نزل .

9- الجمع بين المرأة وأختها من الرضاع ،  أو عمتها أو خالتها من الرضاع ،  أو أية امرأة أخرى ذات رحم محرم منها من ناحية الرضاع .  .

والنوع الأول والثالث من هذه المحرمات ورد تحريمهما نصا في الآية .  أما سائر هذه المحرمات فهي تطبيق للحديث النبوي :  "  يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب  "  .  .  [ أخرجه الشيخان ] .  .

هذه هي المحرمات في الشريعة الإسلامية ،  ولم يذكر النص علة للتحريم - لا عامة ولا خاصة - فكل ما يذكر من علل ،  إنما هو استنباط ورأي وتقدير .  .

فقد تكون هناك علة عامة .  وقد تكون هناك علل خاصة بكل نوع من أنواع المحارم .  وقد تكون هناك علل مشتركة بين بعض المحارم .

وعلى سبيل المثال يقال :

إن الزواج بين الأقارب يضوي الذرية ،  ويضعفها مع امتداد الزمن .  لأن استعدادات الضعف الوراثية قد تتركز وتتأصل في الذرية .  على عكس ما إذا تركت الفرصة للتلقيح الدائم بدماء أجنبية جديدة ،  تضاف استعداداتها الممتازة ،  فتجدد حيوية الأجيال واستعداداتها .

أو يقال : إن بعض الطبقات المحرمة كالأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت .  وكذلك نظائرهن من الرضاعة .  وأمهات النساء ،  وبنات الزوجات - الربائب والحجور - يراد أن تكون العلاقة بهن علاقة رعاية وعطف ،  واحترام وتوقير ،  فلا تتعرض لما قد يجد في الحياة الزوجية من خلافات تؤدي إلى الطلاق والانفصال - مع رواسب هذه الانفصال - فتخدش المشاعر التي يراد لها الدوام .

أو يقال : إن بعض هذه الطبقات كالربائب في الحجور ،  والأخت مع الأخت ،  وأم الزوجة وزوجة الأب .  .  لا يراد خدش المشاعر البنوية أو الأخوية فيها .  فالأم التي تحس أن ابنتها قد تزاحمها في زوجها ،  والبنت والأخت كذلك ،  لا تستبقي عاطفتها البريئة تجاه بنتها التي تشاركها حياتها ،  أو أختها التي تتصل بها ،  أو أمها ،  وهي أمها  !  وكذلك الأب الذي يشعر أن إبنه قد يخلفه على زوجته .  والابن الذي يشعر أن أباه الراحل أو المطلق غريم له ،  لأنه سبقه على زوجته  !  ومثله يقال في حلائل الأبناء الذين من الأصلاب ،  بالنسبة لما بين الابن والأب من علاقة لا يجوز أن تشاب  !

أو يقال : إن علاقة الزواج جعلت التوسيع نطاق الأسرة ،  ومدها إلى ما وراء رابطة القرابة .  ومن ثم فلا ضرورة لها بين الأقارب الأقربين ،  الذين تضمهم آصرة القرابة القريبة .  ومن ثم حرم الزواج من هؤلاء لانتفاء الحكمة فيه ،  ولم يبح من القريبات إلا من بعدت صلته ،  حتى ليكاد أن يفلت من رباط القرابة .

وأيا ما كانت العلة ،  فنحن نسلم بأن اختيار الله لا بد وراءه حكمة ،  ولا بد فيه مصلحة .  وسواء علمنا أو جهلنا ،  فإن هذا لا يؤثر في الأمر شيئا ،  ولا ينقص من وجوب الطاعة والتنفيذ ،  مع الرضى والقبول .  فالإيمان لا يتحقق في قلب ،  ما لم يحتكم إلى شريعة الله ،  ثم لا يجد في صدره حرجا منها ويسلم بها تسليما .

ثم تبقى كلمة أخيرة عامة عن هذه المحارم ،  ونص التشريع القرآني المبين لها :

إن هذه المحرمات كانت محرمة في عرف الجاهلية - فيما عدا حالتين اثنتين : ما نكح الآباء من النساء ،  والجمع بين الأختين .  فقد كانتا جائزتين - على كراهة من المجتمع الجاهلي .  .

ولكن الإسلام - وهو يحرم هذه المحارم كلها - لم يستند إلى عرف الجاهلية في تحريمها .  إنما حرمها ابتداء ،  مستندا إلى سلطانه الخاص .  وجاء النص :  حرمت عليكم أمهاتكم .  .  إلخ .  .

والأمر في هذا ليس أمر شكليات  ؛  إنما هو أمر هذا الدين كله .  وإدراك العقدة في هذا الأمر هو إدراك لهذا الدين كله ،  وللأصل الذي يقوم عليه : أصل الألوهية وإخلاصها لله وحده .  .

إن هذا الدين يقرر أن التحليل والتحريم هو من شأن الله وحده ،  لأنهما أخص خصائص الألوهية .  فلا تحريم ولا تحليل بغير سلطان من الله .  فالله - وحده - هو الذي يحل للناس ما يحل ،  ويحرم على الناس ما يحرم .  وليس لأحد غيره أن يشرع في هذا وذاك ،  وليس لأحد أن يدعي هذا الحق .  لأن هذا مرادف تماما لدعوى الألوهية  !

ومن ثم فإن الجاهلية تحرم أو تحلل ،  فيصدر هذا التحريم والتحليل عنها باطلا بطلانا أصليا ،  غير قابل للتصحيح ،  لأنه لا وجود له منذ الابتداء .  فإذا جاء الإسلام إلى ما أحلت الجاهلية أو حرمت ،  فهو يحكم ابتداء ببطلانه كلية بطلانا أصليا ،  ويعتبره كله غير قائم .  بما أنه صادر من جهة لا تملك إصداره - لأنها ليست إلها - ثم يأخذ هو في إنشاء أحكامه إنشاء .  فإذا أحل شيئا كانت الجاهلية أو حرم شيئا كانت الجاهلية تحرمه فهو ينشيء هذه الأحكام ابتداء .  ولا يعتبر هذا منه اعتمادا لأحكام الجاهلية التي أبطلها كلها ،  لأنها هي باطلة ،  ثم تصدر من الجهة التي تملك وحدها إصدار هذه الأحكام .  .  وهي الله .  .

هذه النظرية الإسلامية في الحل والحرمة تشمل كل شيء في الحياة الإنسانية ،  ولا يخرج عن نطاقها شيء في هذه الحياة .  .  إنه ليس لأحد غير الله أن يحل أو يحرم ،  في نكاح ،  ولا في طعام ،  ولا في شراب ،  ولا في لباس ،  ولا في حركة ،  ولا في عمل ،  ولا في عقد ،  ولا في تعامل ،  ولا في ارتباط ،  ولا في عرف ،  ولا في وضع .  .  إلا أن يستمد سلطانه من الله ،  حسب شريعة الله .

وكل جهة أخرى تحرم أو تحلل شيئا في حياة البشر - كبر أم صغر - تصدر أحكامها باطلة بطلانا أصليا ،  غير قابل للتصحيح المستأنف .  وليس مجيء هذه الأحكام في الشريعة الإسلامية تصحيحا واعتمادا لما كان منها في الجاهلية .  إنما هو إنشاء مبتدأ لهذه الأحكام ،  مستند إلى المصدر الذي يملك إنشاء الأحكام .

وهكذا أنشأ الإسلام أحكامه في الحل والحرمة ،  وهكذا أقام الإسلام أوضاعه وأنظمته .  وهكذا نظم الإسلام شعائره وتقاليده .  مستندا في إنشائها إلى سلطانه الخاص .

لقد عني القرآن بتقرير هذه النظرية ،  وكرر الجدل مع الجاهليين في كل ما حرموه وما حللوه .  .  عني بتقرير المبدأ .  فكان يسأل في استنكار :  ( قل : من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ؟  ) .  .  ( قل : تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ) .  .  ( قال : لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير .  .  إلخ ) .  .

وكان يردهم بهذه الاستنكارات إلى ذلك المبدأ الأساسي .  وهو أن الذي يملك حق التحريم والتحليل هو الله وحده .  وليس ذلك لأحد من البشر .  .  لا فرد ولا طبقة ولا أمة ،  ولا الناس أجمعين .  .  إلا بسلطان من الله .  وفق شريعة الله .  .  والتحليل والتحريم - أي الحظر والإباحة - هو الشريعة ،  وهو الدين .  فالذي يحلل ويحرم هو صاحب الدين الذي يدين الناس .  فإن كان الذي يحرم ويحلل هو الله ،  فالناس إذن يدينون لله ،  وهم إذن في دين الله .  وإن كان الذي يحرم أو يحلل أحدا غير الله ،  فالناس إذن يدينون لهذا الأحد  ؛  وهم إذن في دينه لا في دين الله .

والمسألة على هذا الوضع هي مسألة الألوهية وخصائصها .  وهي مسألة الدين ومفهومه .  وهي مسألة الإيمان وحدوده .  .  فلينظر المسلمون في أنحاء الأرض أين هم من هذا الأمر ؟  أين هم من الدين ؟  وأين هم من الإسلام .  .  إن كانوا ما يزالون يصرون على ادعائهم للإسلام  !  !  !

انتهى الجزء الرابع

ويليه الجزء الخامس مبدوءا بقوله تعالى : والمحصنات من النساء .