/م44

وقد كان التعجيب من أهل الكتاب عامة - وكان المفهوم أن المعنيين هم يهود المدينة - ولكن السياق لا يكتفي بهذا المفهوم .  بل يمضي فيعين اليهود .  ثم يصف حالهم وتصرفاتهم وسوء أدبهم مع الرسول [ ص ] في هذه الفترة التي يبدو أنها كانت في أوائل سنوات الهجرة ،  قبل أن تخضد شوكتهم في المدينة :

( من الذين هادوا ،  يحرفون الكلم عن مواضعه  ؛  ويقولون : سمعنا وعصينا .  واسمع - غير مسمع - وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين .  ) .  .

لقد بلغ من التوائهم ،  وسوء أدبهم مع الله عز وجل :  أن يحرفوا الكلام عن المقصود به .  والأرجح أن ذلك يعني تأويلهم لعبارات التوراة بغير المقصود منها .  وذلك كي ينفوا ما فيها من دلائل على الرسالة الأخيرة  ؛  ومن أحكام كذلك وتشريعات يصدقها الكتاب الأخير  ؛  وتدل وحدتها في الكتابين على المصدر الواحد  ؛  وتبعا لهذا على صحة رسالة النبى [ ص ] .  وتحريف الكلم عن المقصود به ،  ليوافق الأهواء ،  ظاهرة ملحوظة في كل رجال دين ينحرفون عن دينهم ،  ويتخذونه حرفة وصناعة ،  يوافقون بها أهواء ذوي السلطان في كل زمان  ؛  وأهواء الجماهير التي تريد التفلت من الدين .  .  واليهود أبرع من يصنع ذلك .  وإن كان في زماننا هذا من محترفي دين المسلمين من ينافسون - في هذه الخصلة - اليهود  !

ثم بلغ من التوائهم وسوء أدبهم مع رسول الله [ ص ] أن يقولوا له : سمعنا يا محمد ما تقول .  ولكننا عصينا  !  فلا نؤمن ولا نتبع ولا نطيع  !  - مما يدل على أن هذه الآيات نزلت في وقت مبكر ،  حيث كانت لليهود هذه الجرأة على مواجهة النبي [ ص ] ثم يضيفون إلى التبجح سوء الأدب والخلق والالتواء أيضا .  إذ يقولون للرسول [ ص ] :

( واسمع - غير مسمع - وراعنا ) .  .

ففي ظاهر اللفظ أنهم يقولون :  اسمع - غير مأمور بالسمع [ وهي صيغة تأدب ] - وراعنا : أى : انظر إلينا نظرة رعاية لحالنا أو نظرة اهتمام لوضعنا .  بما أنهم أهل كتاب ،  فلا ينبغي أن يدعوا إلى إلاسلام كالمشركين  !

أما في اللي الذي يلوونه ،  فهم يقصدون : اسمع - لا سمعت ،  ولا كنت سامعا  !  - [ أخزاهم الله ] .  وراعنا يميلونها إلى وصف  " الرعونة  "   !

وهكذا .  .  تبجح وسوء أدب ،  والتواء ومداهنة ،  وتحريف للكلم عن مواضعه وعن معانيه .  .

إنها يهود  !  !  !

وبعد أن يحكي القرآن هذا عنهم  ؛  يقرر المنهج اللائق بأهل الكتاب  ؛  والأدب الجدير بمن أوتوا نصيبا منه .  ويطمعهم - بعد ذلك كله - في الهداية والجزاء الحسن والفضل والخير من الله .  لو ثابوا إلى الطريق القويم .  وذلك مع بيان حقيقة طبيعتهم .  وأنها هكذا كانت وهكذا تكون :

( ولو أنهم قالوا : سمعنا وأطعنا ،  واسمع وانظرنا ،  لكان خيرا لهم وأقوم ،  ولكن لعنهم الله بكفرهم ،  فلا يؤمنون إلا قليلاً ) .  .

فهم لا يواجهون الحق بهذه الصراحة وهذه النصاعة وهذه الاستقامة .  ولو أنهم واجهوه هكذا بالألفاظ الصريحة التي لا التواء فيها :

( سمعنا وأطعنا ،  واسمع وانظرنا ) .

لكان هذا خيرا لهم ،  وأقوم لطبيعتهم وأنفسهم وحالهم .  ولكن واقع الأمر أنهم - بسبب كفرهم - مطرودون من هداية الله .  فلا يؤمن منهم إلا القليل .

وصدق قول الله .  .  فلم يدخل في الإسلام - في تاريخه الطويل - إلا القليل من اليهود .  ممن قسم الله لهم الخير ،  وأراد لهم الهدى  ؛  باجتهادهم للخير وسعيهم للهدى .  أما كتلة اليهود ،  فقد ظلت طوال أربعة عشر قرنا ،  حربا على الإسلام والمسلمين .  منذ أن جاورهم الإسلام في المدينة إلى اللحظة الحاضرة .  وكيدهم للإسلام كان هو الكيد الواصب الذي لا ينقطع ،  العنيد الذي لا يكف ،  المنوع الأشكال والألوان والفنون ،  منذ ذلك الحين  !  وما من كيد كاده أحد للإسلام في تاريخه كله - بما في ذلك كيد الصليبية العالمية والاستعمار بشتى أشكاله - إلا كان من ورائه اليهود .  أو كان لليهود فيه نصيب  !