هذا الدرس جولة مع النصارى من أهل الكتاب ،  كما كان الدرس الماضي جولة مع اليهود منهم وهؤلاء وهؤلاء من أهل الكتاب ،  الموجه إليهم هذا الخطاب .

وفي الدرس الماضي أنصف القرآن عيسى بن مريم وأمه الطاهرة من افتراءات اليهود ،  وأنصف العقيدة الصحيحة في حكاية صلب المسيح - عليه السلام - وأنصف الحق نفسه من يهود ،  وأفاعيل يهود ،  وعنت يهود !

وفي هذا الدرس يتجه السياق إلى إنصاف الحق والعقيدة ،  وإنصاف عيسى بن مريم كذلك من غلو النصارى في شأن المسيح - عليه السلام - ومن الأساطير الوثنية التي تسربت إلى النصرانية السمحة من شتى الأقوام ،  وشتى الملل ،  التي احتكت بها النصرانية ؛  سواء في ذلك أساطير الإغريق والرومان ،  وأساطير قدماء المصريين ،  وأساطير الهنود !

ولقد تولى القرآن الكريم تصحيح عقائد أهل الكتاب التي جاء فوجدها مليئة بالتحريفات مشحونة بالأساطير ؛  كما تولى تصحيح عقائد المشركين ،  المتخلفة من بقايا الحنيفية دين إبراهيم - عليه السلام - في الجزيرة العربية ومن ركام فوقها من أساطير البشر وترهات الجاهلية !

لا بل جاء الإسلام ليتولى تصحيح العقيدة في الله للبشر أجمعين ؛  وينقذها من كل انحراف وكل اختلال ،  وكل غلو ،  وكل تفريط ،  في تفكير البشر أجمعين .  .  فصحح - فيما صحح - اختلالات تصور التوحيد في أراء أرسطو في أثينا قبل الميلاد ،  وأفلوطين في الإسكندرية بعد الميلاد ؛  وما بينهما وما تلاهما من شتى التصورات في شتى الفلسفات التي كانت تخبط في التيه ،  معتمدة على ذبالة العقل البشري ،  الذي لا بد أن تعينه الرسالة ،  ليهتدي في هذا التيه !

والقضية التي يعرض لها السياق في هذه الآيات ،  هي قضية  "  التثليث  "  وما تتضمنه من أسطورة  "  بنوة المسيح  "  لتقرير وحدانية الله سبحانه على الوجه المستقيم الصحيح .

ولقد جاء الإسلام والعقيدة التي يعتنقها النصارى - على اختلاف المذاهب - هي عقيدة أن الإله واحد في أقانيم ثلاثة :  الآب ،  والابن ،  والروح القدس .  والمسيح هو  "  الابن  "  .  .  ثم تختلف المذاهب بعد ذلك في المسيح .  هل هو ذو طبيعة لاهوتية وطبيعة ناسوتية ؟  أم هل هو ذو طبيعة واحدة لاهوتية فقط .  وهل هو ذو مشيئة واحدة مع اختلاف الطبيعتين ؟  وهل هو قديم كالآب أو مخلوق .  .  إلى آخر ما تفرقت به المذاهب ،  وقامت عليه الاضطهادات بين الفرق المختلفة .  .  ( وسيأتي شيء من تفصيل هذا الإجمال في مناسبته في سياق سورة المائدة ) .

والثابت من التتبع التاريخي لأطوار العقيدة النصرانية ،  أن عقيدة التثليث ،  وكذلك عقيدة بنوة المسيح لله - سبحانه - ( ومثلها عقيدة ألوهية أمه مريم ،  ودخولها في التثليثات المتعددة الأشكال ) كلها لم تصاحب النصرانية الأولى .  إنما دخلت إليها على فترات متفاوتة التاريخ ،  مع الوثنيين الذين دخلوا في النصرانية ،  وهم لم يبرأوا بعد من التصورات الوثنية والآلهة المتعددة .  والتثليث بالذات يغلب أن يكون مقتبساً من الديانات المصرية القديمة ،  من تثليث  "  أوزوريس وإيزيس ،  وحوريس  "  والتثليثات المتعددة في هذه الديانة .  .

وقد ظل النصارى الموحدون يقاومون الاضطهادات التي أنزلها بهم الأباطرة الرومان ،  والمجامع المقدسة الموالية للدولة ( الملوكانيون ) إلى ما بعد القرن السادس الميلادي على الرغم من كل ما لاقوه من اضطهاد وتغرب وتشرد بعيدا عن أيدي السلطات الرومانية  !

وما تزال فكرة  " التثليث "  تصدم عقول المثقفين من النصارى ،  فيحاول رجال الكنيسة أن يجعلوها مقبولة لهم بشتى الطرق ،  ومن بينها الإحالة إلى مجهولات لا ينكشف سرها للبشر إلا يوم ينكشف الحجاب عن كل ما في السماوات وما في الأرض  !

يقول القس بوطر صاحب رسالة :  " الأصول والفروع "  أحد شراح العقيدة النصرانية ،  في هذه القضية :

 " قد فهمنا ذلك على قدر طاقة عقولنا .  ونرجو أن نفهمه فهما أكثر جلاء في المستقبل ،  حين ينكشف لنا الحجاب عن كل ما في السماوات والأرض "  .

ولا نريد هنا أن ندخل في سرد تاريخي للأطوار وللطريقة التي تسللت بها هذه الفكرة إلى النصرانية .  وهي إحدى ديانات التوحيد الأساسية .  فنكتفي باستعراض الآيات القرآنية الورادة في سياق هذه السورة ،  لتصحيح هذه الفكرة الدخيلة على ديانة التوحيد  !

( يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ،  ولا تقولوا على الله إلا الحق .  إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله ،  وكلمته ألقاها إلى مريم ،  وروح منه .  فآمنوا بالله ورسله ،  ولا تقولوا ثلاثة .  انتهوا خيرا لكم .  إنما الله إله واحد .  سبحانه أن يكون له ولد .  له ما في السماوات وما في الأرض ،  وكفى بالله وكيلاً ) .  .

فهو الغلو إذن وتجاوز الحد والحق ،  هو ما يدعو أهل الكتاب هؤلاء إلى أن يقولوا على الله غير الحق  ؛  فيزعموا له ولدا - سبحانه - كما يزعمون أن الله الواحد ثلاثة .  .

وقد تطورت عندهم فكرة البنوة ،  وفكرة التثليث ،  حسب رقي التفكير وانحطاطه .  ولكنهم قد اضطروا أمام الاشمئزاز الفطري من نسبة الولد لله ،  والذي تزيده الثقافة العقلية ،  أن يفسروا البنوة بأنها ليست عن ولادة كولادة البشر .  ولكن عن  " المحبة  "  بين الآب والابن .  وأن يفسروا الإله الواحد في ثلاثة .  .  بأنها  " صفات "  لله سبحانه في  " حالات "  مختلفة .  .  وإن كانوا ما يزالون غير قادرين على إدخال هذه التصورات المتناقضة إلى الإدراك البشري .  فهم يحيلونها إلى معميات غيبية لا تنكشف إلا بانكشاف حجاب السماوات والأرض .

والله - سبحانه - تعالى عن الشركة  ؛  وتعالى عن المشابهة .  ومقتضى كونه خالقا يستتبع .  .  بذاته .  .  أن يكون غير الخلق .  .  وما يملك إدراك أن يتصور إلا هذا التغاير بين الخالق والخلق .  والمالك والملك .  .  وإلى هذا يشير النصر القرآني :

( إنما الله إله واحد .  سبحانه  !  أن يكون له ولد ؟  له ما في السماوات وما في الأرض )

وإذا كان مولد عيسى - عليه السلام - من غير أب عجيبا في عرف البشر ،  خارقا لما ألفوه ،  فهذا العجب إنما تنششه مخالفة المألوف .  والمألوف للبشر ليس هو كل الموجود .  والقوانين الكونية التي يعرفونها ليست هي كل سنة الله .  والله يخلق السنة ويجريها ،  ويصرفها حسب مشيئته .  ولا حد لمشيئته .

والله - سبحانه - يقول - وقوله الحق - في المسيح :

( إنما المسيح عيسى ابن مريم ،  رسول الله ،  وكلمته ألقاها إلى مريم ،  وروح منه ) .  .

فهو على وجه القصد والتحديد :  ( رسول الله ) .  .

شأنه في هذا شأن بقية الرسل .  شأن نوح وإبراهيم وموسى ومحمد ،  وبقية الرهط الكريم من عباد الله المختارين للرسالة على مدار الزمان .  .

( وكلمته ألقاها إلى مريم )

وأقرب تفسير لهذه العبارة ،  أنه سبحانه ،  خلق عيسى بالأمر الكوني المباشر ،  الذي يقول عنه في مواضع شتى من القرآن : إنه ( كن .  .  فيكون ) .  .  فلقد ألقى هذه الكلمة إلى مريم فخلق عيسى في بطنها من غير نطفة أب - كما هو المألوف في حياة البشر غير آدم - والكلمة التي تخلق كل شيء من العدم ،  لا عجب في أن تخلق عيسى - عليه السلام - في بطن مريم من النفخة التي يعبر عنها بقوله :

( وروح منه ) .  .

وقد نفخ الله في طينة آدم من قبل من روحه .  فكان  " إنسانًا "  .  .  كما يقول الله تعالى :  ( إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين .  فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ) .  .  وكذلك قال في قصة عيسى :  ( والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا ) فالأمر له سابقة .  .  والروح هنا هو الروح هناك .  .  ولم يقل أحد من أهل الكتاب - وهم يؤمنون بقصة آدم والنفخة فيه من روح الله - إن آدم إله ،  ولا أقنوم من أقانيم الإله .  كما قالوا عن عيسى  ؛  مع تشابه الحال - من حيث قضية الروح والنفخة ومن حيث الخلقة كذلك .  بل إن آدم خلق من غير أب وأم : وعيسى خلق مع وجود أم .  .  وكذلك قال الله : ( إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ،  ثم قال له كن فيكون ) .  .

ويعجب الإنسان - وهو يرى وضوح القضية وبساطتها - من فعل الهوى ورواسب الوثنية التي عقدت قضية عيسى عليه السلام هذا التعقيد كله ،  في أذهان أجيال وأجيال وهي - كما يصورها القرآن - بسيطة بسيطة ،  وواضحة مكشوفة .

إن الذي وهب لآدم .  .  من غير أبوين .  .  حياة إنسانية متميزة عن حياة سائر الخلائق بنفخة من روحه ،  لهو الذي وهب عيسى .  .  من غير أب .  .  هذه الحياة الإنسانية كذلك .  .  وهذاالكلام البسيط الواضح أولى من تلك الأساطير التي لا تنتهي عن ألوهية المسيح ،  لمجرد أنه جاء من غير أب .  وعن ألوهية الأقانيم الثلاثة كذلك  !  .  .  تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا :

( فآمنوا بالله ورسله .  ولا تقولوا : ثلاثة .  انتهوا خيرا لكم ) .  .

وهذه الدعوة للإيمان بالله ورسله - ومن بينهم عيسى بوصفه رسولا ،  ومحمد بوصفه خاتم النبيين - والانتهاء عن تلك الدعاوى والأساطير ،  تجيء في وقتها المناسب بعد هذا البيان الكاشف والتقرير المريح .  .  ( إنما الله إله واحد ) .  .  تشهد بهذا وحده الناموس .  .  ووحدة الخلق .  ووحدة الطريقة : كن .  .  فيكون .  .  ويشهد بذلك العقل البشري ذاته .  فالقضية في حدود إدراكه .  فالعقل لا يتصور خالقا يشبه مخلوقاته ،  ولا ثلاثة في واحد .  ولا واحدا في ثلاثة :

( سبحانه أن يكون له ولد ) .  .

والولادة امتداد للفاني ومحاولة للبقاء في صورة النسل .  .  والله الباقي غني عن الامتداد في صورة الفانين  ؛  وكل ما في السماوات وما في الأرض ملك له سبحانه على استواء :

( له ما في السماوات وما في الأرض ) .  .

ويكفي البشر أن يرتبطوا كلهم بالله ارتباط العبودية للمعبود  ؛  وهو يرعاهم أجمعين ،  ولا حاجة لافتراض قرابة بينهم وبينه عن طريق ابن له منهم  !  فالصلة قائمة بالرعاية والكلاءة :  ( وكفى بالله وكيلا ) .  .

وهكذا لا يكتفي القرآن ببيان الحقية وتقريرها في شأن العقيدة .  إنما يضيف إليها أراحة شعور الناس من ناحية رعاية الله لهم  ؛  وقيامه - سبحانه - عليهم وعلى حوائجهم ومصالحهم  ؛  ليكلوا إليه أمرهم كله في طمأنينة .  .