/م135

ثم يأخذ في بيان سمات المنافقين ،  فيرسم لهم صورة زرية منفرة  ؛  وهم يلقون المسلمين بوجه ويلقون الكفار بوجه  ؛  ويمسكون العصا من وسطها ،  ويتلوون كالديدان والثعابين :

( الذين يتربصون بكم .  فإن كان لكم فتح من الله ،  قالوا : ألم نكن معكم ؟  وإن كان للكافرين نصيب قالوا : ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين ؟  فالله يحكم بينكم يوم القيامة .  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ) .  .

وهي صورة منفرة .  تبدأ بتقرير ما يكنه المنافقون للجماعة المسلمة من الشر ،  وما يتربصون بها من الدوائر وهم - مع ذلك - يتظاهرون بالمودة للمسلمين حين يكون لهم فتح من الله ونعمة فيقولون : حينئذ :

( ألم نكن معكم ؟  ) .  .

ويعنون أنهم كانوا معهم في الموقعة - فقد كانوا يخرجون أحيانا يخذلون ويخلخلون الصفوف : - أو يعنون أنهم كانوا معهم بقلوبهم  !  وأنهم ناصروهم وحموا ظهورهم  !

( وإن كان للكافرين نصيب قالوا : ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين ؟  ) .  .

يعنون أنهم آزروهم وناصروهم وحموا ظهورهم  ؛  وخذلوا عنهم وخلخلوا الصفوف  !  !

وهكذا يتلوون كالديدان والثعابين .  في قلوبهم السم .  وعلى ألسنتهم الدهان  !  ولكنهم بعد ضعاف  ؛  صورتهم زرية شائهة تعافها نفوس المؤمنين .  .  وهذه إحدى لمسات المنهج لنفوس المؤمنين .

ولما كانت الخطة التي اتبعها الرسول [ ص ] بتوجيه ربه في مسألة المنافقين ،  هي الإغضاء والإعراض ،  وتحذير المؤمنين وتبصيرهم بأمرهم  ؛  في الطريق إلى تصفية هذا المعسكر اللعين  !  فإنه يكلهم هنا إلى حكم الله في الآخرة  ؛  حيث يكشف الستار عنهم ،  وينالهم جزاء ما يكيدون للمسلمين :

( فالله يحكم بينكم يوم القيامة ) .  .

حيث لا مجال للكيد والتآمر والتبييت  ؛  ولا مجال لإخفاء مكنونات الصدور .

ويطمئن الذين آمنوا بوعد من الله قاطع  ؛  أن هذا الكيد الخفي الماكر ،  وهذا التآمر مع الكافرين ،  لن يغير ميزان الأمور  ؛  ولن يجعل الغلبة والقهر للكافرين على المؤمنين :

ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلًا .  .

وفي تفسير هذه الآية وردت رواية أن المقصود بهذا النص يوم القيامة .  حيث يحكم الله بين المؤمنين والمنافقين فلا يكون هناك للكافرين على المؤمنين سبيل .

كما وردت رواية أخرى بأن المقصود هو الأمر في الدنيا بأن لا يسلط الله الكافرين على المسلمين تسليط استئصال .  وإن غلب المسلمون في بعض المعارك وفي بعض الأحايين .

وإطلاق النص في الدنيا والآخرة أقرب ،  لأنه ليس فيه تحديد .

والأمر بالنسبة للآخرة لا يحتاج إلى بيان أو توكيد .  .  أما بالنسبة للدنيا ،  فإن الظواهر أحيانا قد توحي بغير هذا .  ولكنها ظواهر خادعة تحتاج إلى تمعن وتدقيق :

إنه وعد من الله قاطع .  وحكم من الله جامع : أنه متى استقرت حقيقة الإيمان في نفوس المؤمنين  ؛  وتمثلت في واقع حياتهم منهجا للحياة ،  ونظاما للحكم ،  وتجردا لله في كل خاطرة وحركة ،  وعبادة لله في الصغيرة والكبيرة .  .  فلن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .  .

وهذه حقيقة لا يحفظ التاريخ الإسلامي كله واقعة واحدة تخالفها  !

وأنا أقرر في ثقة بوعد الله لا يخالجها شك ،  أن الهزيمة لا تلحق بالمؤمنين ،  ولم تلحق بهم في تاريخهم كله ،  إلا وهناك ثغرة في حقيقة الإيمان .  إما في الشعور وإما في العمل - ومن الإيمان أخذ العدة وإعداد القوة في كل حين بنية الجهاد في سبيل الله وتحت هذه الراية وحدها مجردة من كل إضافة ومن كل شائبة - وبقدر هذه الثغرة تكون الهزيمة الوقتية  ؛  ثم يعود النصر للمؤمنين - حين يوجدون  !

ففي  " أحد "  مثلا كانت الثغرة في ترك طاعة الرسول [ ص ] وفي الطمع في الغنيمة .  وفي  " حنين "  كانت الثغرة في الاعتزاز بالكثرة والإعجاب بها ونسيان السند الأصيل  !  ولو ذهبنا نتتبع كل مرة تخلف فيها النصر عن المسلمين في تاريخهم لوجدنا شيئا من هذا .  .  نعرفه أو لا نعرفه .  .  أما وعد الله فهو حق في كل حين .

نعم .  إن المحنة قد تكون للابتلاء .  .  ولكن الابتلاء إنما يجيء لحكمة ،  هي استكمال حقيقة الإيمان ،  ومقتضياته من الأعمال - كما وقع في أحد وقصه الله على المسلمين - فمتى اكتملت تلك الحقيقة بالابتلاء والنجاح فيه ، جاء النصر وتحقق وعد الله عن يقين .

على أنني إنما أعني بالهزيمة معنى أشمل من نتيجة معركة من المعارك .  .  إنما أعني بالهزيمة هزيمة الروح ،  وكلال العزيمة .  فالهزيمة في معركة لا تكون هزيمة إلا إذا تركت آثارها في النفوس همودا وكلالا وقنوطا .  فأما إذا بعثت الهمة ،  وأذكت الشعلة ،  وبصرت بالمزالق ،  وكشفت عن طبيعة العقيدة وطبيعة المعركة وطبيعة الطريق .  .  فهي المقدمة الأكيدة للنصر الأكيد .  ولو طال الطريق  !

كذلك حين يقرر النص القرآني : أن الله لن يجعل للكافرين على المؤمنين سبيلا .  .  فإنما يشير إلى أن الروح المؤمنة هي التي تنتصر  ؛  والفكرة المؤمنة هي التي تسود .  وإنما يدعو الجماعة المسلمة إلى استكمال حقيقة الإيمان في قلوبها تصورا وشعورا  ؛  وفي حياتها واقعا وعملا وألا يكون اعتمادها كله على عنوانها .  فالنصر ليس للعنوانات .  إنما هو للحقيقة التي وراءها .  .

وليس بيننا وبين النصر في أي زمان وفي أي مكان ،  إلا أن نستكمل حقيقة الإيمان .  ونستكمل مقتضيات هذه الحقيقة في حياتنا وواقعنا كذلك .  .  ومن حقيقة الإيمان أن نأخذ العدة ونستكمل القوة .  ومن حقيقة الإيمان ألا نركن إلى الأعداء  ؛  وألا نطلب العزة إلا من الله .

ووعد الله هذا الأكيد ،  يتفق تماما مع حقيقة الأيمان وحقيقة الكفر في هذا الكون .  .

إن الإيمان صلة بالقوة الكبرى ،  التي لاتضعف ولا تفنى .  .  وإن الكفر انقطاع عن تلك القوة وانعزال عنها .  .  ولن تملك قوة محدودة مقطوعة منعزلة فانية ،  أن تغلب قوة موصولة بمصدر القوة في هذا الكون جميعا .

غير أنه يجب أن نفرق دائما بين حقيقة الإيمان ومظهر الإيمان .  .  إن حقيقة الإيمان قوة حقيقية ثابته ثبوت النواميس الكونية .  ذات أثر في النفس وفيما يصدر عنها من الحركة والعمل .  وهي حقيقة ضخمة هائلة كفيلة حين تواجه حقيقة الكفر المنعزلة المبتوتة المحدودة أن تقهرها .  .  ولكن حين يتحول الإيمان إلى مظهر فإن  " حقيقة  "  الكفر تغلبه ،  إذا هي صدقت مع طبيعتها وعملت في مجالها .  .  لأن حقيقة أي شيء أقوى من  " مظهر "  أي شيء .  ولو كانت هي حقيقة الكفر وكان هو مظهر الإيمان  !

إن قاعدة المعركة لقهر الباطل هي إنشاء الحق .  وحين يوجد الحق بكل حقيقته وبكل قوته يتقرر مصير المعركة بينه وبين الباطل .  مهما يكن هذا الباطل من الضخامة الظاهرية الخادعة للعيون .  .  ( بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ) .  .

ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلًا .  .