/م148

ولا يترك السياق الموقف مع اليهود ،  حتى ينصف القليل المؤمن منهم  ؛  ويقرر حسن جزائهم ،  وهو يضمهم إلى موكب الإيمان العريق ،  ويشهد لهم بالعلم والإيمان ،  ويقرر أن الذي هداهم إلى التصديق بالدين كله : ما أنزل إلى الرسول [ ص ] وما أنزل من قبله ،  هو الرسوخ في العلم وهو الإيمان :

( لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك ،  وما أنزل من قبلك .  والمقيمين الصلاة ،  والمؤتون الزكاة ،  والمؤمنون بالله واليوم الآخر ،  أولئك سنؤتيهم أجرا عظيمًا ) .  .

فالعلم الراسخ ،  والإيمان المنير ،  كلاهما يقود أهله إلى الإيمان بالدين كله .  كلاهما يقود إلى توحيد الدين الذي جاء من عند الله الواحد .

وذكر العلم الراسخ بوصفه طريقا إلى المعرفة الصحيحة كالإيمان الذي يفتح القلب للنور ،  لفتة من اللفتات القرآنية التي تصور واقع الحال التي كانت يومذاك  ؛  كما تصور واقع النفس البشرية في كل حين .  فالعلم السطحي كالكفر الجاحد ،  هما اللذان يحولان بين القلب وبين المعرفة الصحيحة .  .  ونحن نشهد هذا في كل زمان .  فالذين يتعمقون في العلم ،  ويأخذون منه بنصيب حقيقي ،  يجدون أنفسهم أمام دلائل الإيمان الكونية  ؛  أو على الأقل أمام علامات استفهام كونية كثيرة ،  لا يجيب عليها إلا الاعتقاد بأن لهذا الكون إلها واحدا مسيطرا مدبرا متصرفا ،  وذا إرادة واحدة ،  وضعت ذلك الناموس الواحد .  .  وكذلك الذين تتشوق قلوبهم للهدى - المؤمنون - يفتح الله عليهم ،  وتتصل أرواحهم بالهدى .  .  أما الذين يتناوشون المعلومات ويحسبون أنفسهم علماء ،  فهم الذين تحول قشور العلم بينهم وبين إدراك دلائل الإيمان ،  أو لا تبرز لهم - بسبب علمهم الناقص السطحي - علامات الاستفهام .  وشأنهم شأن من لا تهفو قلوبهم للهدى ولا تشتاق .  .  وكلاهما هو الذي لا يجد في نفسه حاجة للبحث عن طمأنينة الإيمان ،  أو يجعل التدين عصبية جاهلية فيفرق بين الأديان الصحيحة التي جاءت من عند ديان واحد ،  على أيدي موكب واحد متصل من الرسل ،  صلوات الله عليهم أجمعين .

وقد ورد في التفسير المأثور أن هذه الإشارة القرآنية تعني - أول من تعني - أولئك النفر من اليهود ،  الذين استجابوا للرسول [ ص ] وذكرنا أسماءهم من قبل ،  ولكن النص عام ينطبق على كل من يهتدي منهم لهذا الدين ،  يقوده العلم الراسخ أو الإيمان البصير .  .

ويضم السياق القرآني هؤلاء وهؤلاء إلى موكب المؤمنين ،  الذين تعينهم صفاتهم :

( والمقيمين الصلاة ،  والمؤتون الزكاة ،  والمؤمنون بالله واليوم الآخر ) .

وهي صفات المسلمين التي تميزهم : إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ،  والإيمان بالله واليوم الآخر .  .  وجزاء الجميع ما يقرره الله لهم .

أولئك سنؤتيهم أجرا عظيمًا .  .

ونلاحظ أن ( المقيمين الصلاة ) تأخذ إعرابا غير سائر ما عطفت عليه .  وقد يكون ذلك لإبراز قيمة إقامة الصلاة في هذا الموضع على معنى - وأخص المقيمين الصلاة - ولها نظائر في الأساليب العربية وفي القرآن الكريم ،  لإبراز معنى خاص في السياق له مناسبة خاصة .  وهي هكذا في سائر المصاحف وإن كانت قد وردت مرفوعة :  والمقيمون الصلاة في مصحف عبدالله بن مسعود .