/م95

بعد ذلك يتحدث عن فريق من القاعدين  ؛  أولئك الذين يظلون قاعدين في دار الكفر لا يهاجرون  ؛  تمسك بهم أموالهم ومصالحهم ،  أو يمسك بهم ضعفهم عن مواجهة متاعب الهجرة وآلام الطريق - وهم قادرون لو أرادوا واعتزموا التضحية - أن يهاجروا .  .  حتى يحين أجلهم  ؛  وتأتي الملائكة لتتوفاهم .  يتحدث عنهم فيصورهم صورة زرية منكرة  ؛  تستنهض كل قاعد منهم للفرار بدينه وعقيدته ،  وبمصيره عند ربه  ؛  من هذا الموقف الذي يرسمه لهم :

( إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم .  .  قالوا : فيم كنتم ؟  قالوا : كنا مستضعفين في الأرض .  قالوا : ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها ؟  فأولئك مأواهم جهنم ،  وساءت مصيرا .  إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان ،  لا يستطيعون حيلة ،  ولا يهتدون سبيلا .  فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم ،  وكان الله عفوا غفورًا ) .  .

لقد كان هذا النص يواجه حالة واقعة في الجزيرة العربية - في مكة وغيرها - بعد هجرة رسول الله [ ص ] وقيام الدولة المسلمة .  فقد كان هناك مسلمون لم يهاجروا .  حبستهم أموالهم ومصالحهم - حيث لم يكن المشركون يدعون مهاجرا يحمل معه شيئا من ماله - أو حبسهم إشفاقهم وخوفهم من مشاق الهجرة - حيث لم يكن المشركون يدعون مسلما يهاجر حتى يمنعوه ويرصدوا له في الطريق .  .  وجماعة حبسهم عجزهم الحقيقي ،  من الشيوخ والنساء والولدان الذين لا يستطيعون حيلة للهرب ولا يجدون سبيلا للهجرة .  .

وقد اشتد أذى المشركين لهؤلاء الباقين من أفراد المسلمين  ؛  بعد عجزهم عن إدراك الرسول [ ص ] وصاحبه ،  ومنعهما من الهجرة .  وبعد قيام الدولة المسلمة .  وبعد تعرض الدولة المسلمة لتجارة قريش في بدر ،  وانتصار المسلمين ذلك الانتصار الحاسم .  فأخذ المشركون يسومون هذه البقية المتخلفة ألوانا من العذاب والنكال ،  ويفتنونهم عن دينهم في غيظ شديد .

وقد فتن بعضهم عن دينهم فعلا  ؛  واضطر بعضهم إلى إظهار الكفر تقية ،  ومشاركة المشركين عبادتهم .  .  وكانت هذه التقية جائزة لهم يوم أن لم تكن لهم دولة يهاجرون إليها - متى استطاعوا - فأما بعد قيام الدولة ،  ووجود دار الإسلام فإن الخضوع للفتنة ،  أو الالتجاء للتقية ،  وفي الوسع الهجرة والجهر بالإسلام ،  والحياة في دار الإسلام .  .  أمر غير مقبول .

وهكذا نزلت هذه النصوص  ؛  تسمي هؤلاء القاعدين محافظة على أموالهم ومصالحهم ،  أو إشفاقا من مشاق الهجرة ومتاعب الطريق .  .  حتى يحين أجلهم .  .  تسميهم :  ( ظالمي أنفسهم ) .  .  بما أنهم حرموها الحياة في دار الإسلام ،  تلك الحياة الرفيعة النظيفة الكريمة الحرة الطليقة .  وألزموها الحياة في دار الكفر تلك الحياة الذليلة الخانسة الضعيفة المضطهدة ،  وتوعدهم ( جهنم وساءت مصيرًا ) .  .  مما يدل على أنها تعني الذين فتنواعن دينهم بالفعل هناك  !

ولكن التعبير القرآني - على أسلوب القرآن - يعبر في صورة ،  ويصور في مشهد حي نابض بالحركة والحوار :  ( إن الذين توفاهم الملائكة .  .  ظالمي أنفسهم .  .  قالوا : فيم كنتم ؟  قالوا : كنا مستضعفين في الأرض  !  قالوا : ألم تكن أرض الله واسعة ،  فتهاجروا فيها ؟  !  ) .  .

إن القرآن يعالج نفوسا بشرية  ؛  ويهدف الى استجاشة عناصر الخير والمروءة والعزة فيها  ؛  وإلى مطاردة عوامل الضعف والشح والحرص والثقلة .  .  لذلك يرسم هذا المشهد .  .  إنه يصور حقيقة .  ولكنه يستخدم هذه الحقيقة في موضعها أحسن استخدام ،  في علاج النفس البشرية .  .

ومشهد الاحتضار بذاته مشهد ترتجف له النفس البشرية ،  وتتحفز لتصور ما فيه .  وإظهار الملائكة في المشهد يزيد النفس ارتجافا وتحفزا وحساسية .

وهم - القاعدون - ظلموا أنفسهم .  وقد حضرت الملائكة لتتوفاهم وهذا حالهم .  .  ظالمي أنفسهم .  وهذا وحده كفيل بتحريك النفس وارتجافها .  إذ يكفي أن يتصور المرء نفسه والملائكة تتوفاه وهو ظالم لنفسه  ؛  وليس أمامه من فرصة أخرى لإنصاف نفسه ،  فهذه هي اللحظة الأخيرة .

ولكن الملائكة لا يتوفونهم - ظالمي أنفسهم - في صمت .  بل يقلبون ماضيهم ،  ويستنكرون أمرهم  !  ويسألونهم : فيم أضاعوا أيامهم ولياليهم ؟  وماذا كان شغلهم وهمهم في الدنيا :

( قالوا :  فيم كنتم ؟  ) .  .

فإن ما كانوا فيه ضياع في ضياع  ؛  كأن لم يكن لهم شغل إلا هذا الضياع  !

ويجيب هؤلاء المحتضرون ،  في لحظة الاحتضار ،  على هذا الاستنكار ،  جوابا كله مذلة ،  ويحسبونه معذرة على ما فيه من مذلة .

( قالوا : كنا مستضعفين في الأرض ) .  .

كنا مستضعفين .  يستضعفنا الأقوياء .  كنا أذلاء في الأرض لا نملك من أمرنا شيئا .

وعلى كل ما في هذا الرد من مهانة تدعو إلى الزراية  ؛  وتنفر كل نفس من أن يكون هذا موقفها في لحظة الاحتضار ،  بعد أن يكون هذا موقفها طوال الحياة .  .  فإن الملائكة لا يتركون هؤلاء المستضعفين الظالمي أنفسهم .  بل يجبهونهم بالحقيقة الواقعة  ؛  ويؤنبونهم على عدم المحاولة ،  والفرصة قائمة :  ( قالوا : ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها ؟  !  ) .  .

إنه لم يكن العجز الحقيقي هو الذي يحملهم - إذن - على قبول الذل والهوان والاستضعاف ،  والفتنة عن الإيمان .  .  إنما كان هناك شيء آخر .  .  حرصهم على أموالهم ومصالحهم وأنفسهم يمسكهم في دار الكفر ،  وهناك دار الإسلام .  ويمسكهم في الضيق وهناك أرض الله الواسعة .  والهجرة إليها مستطاعة  ؛  مع احتمال الآلام والتضحيات .

وهنا ينهي المشهد المؤثر ،  بذكر النهاية المخيفة :

( فأولئك مأواهم جهنم ،  وساءت مصيرًا ) .  .