/م1

والأن نجيء إلى نظام التوارث .  حيث يبدأ بوصية الله للوالدين في أولادهم  ؛  فتدل هذه الوصية على أنه - سبحانه - أرحم وأبر وأعدل من الوالدين مع أولادهم  ؛  كما تدل على أن هذا النظام كله مرده إلى الله سبحانه  ؛  فهو الذي يحكم بين الوالدين وأولادهم ،  وبين الأقرباء وأقاربهم .  وليس لهم إلا أن يتلقوا منه سبحانه ،  وأن ينفذوا وصيته وحكمه .  .  وأن هذا هو معنى  " الدين "  الذي تعنى السورة كلها ببيانه وتحديده كما أسلفنا .  .  كذلك يبدأ بتقرير المبدأ العام للتوارث :  ( يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ) .  .  ثم يأخذ في التفريع ،  وتوزيع الأنصبة ،  في ظل تلك الحقيقة الكلية ،  وفي ظل هذا المبدأ العام .  .  ويستغرق هذا التفصيل آيتين : أولاهما خاصة بالورثة من الأصول والفروع ،  والثانية خاصة بحالات الزوجية والكلالة .  ثم تجيء بقية أحكام الوراثة في آخر آية في السورة استكمالا لبعض حالات الكلالة [ وسنعرضها في موضعها ] :

( يوصيكم الله في أولادكم : للذكر مثل حظ الأنثيين .  فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك .  وإن كانت واحدة فلها النصف .  ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك - إن كان له ولد - فإن لم يكن له ولد ،  وورثه أبواه ،  فلأمه الثلث .  فإن كان له إخوة فلأمه السدس - من بعد وصية يوصي بها أو دين - آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا .  فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما .  .  ولكم نصف ما ترك أزواجكم - إن لم يكن لهن ولد - فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن - من بعد وصية يوصين بها أو دين - ولهن الربع مما تركتم - إن لم يكن لكم ولد - فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم - من بعد وصية توصون بها أو دين - وإن كان رجل يورث كلالة ،  أو امرأة ،  وله أخ أو أخت ،  فلكل واحد منهما السدس .  فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث - من بعد وصية يوصى بها أو دين - غير مضار ،  وصية من الله ،  والله عليم حليم ) .  .

هاتان الآيتان ،  مضافا إليهما الآية الثالثة التي في نهاية السورة ،  ونصها : ( يستفتونك .  قل : الله يفتيكم في الكلالة : إن امرؤ هلك ليس له ولد ،  وله أخت ،  فلها نصف ما ترك .  وهو يرثها - إن لم يكن لها ولد - فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك .  وإن كانوا إخوة رجالا ونساء ،  فللذكر مثل حظ الأنثيين .  يبين الله لكم أن تضلوا ،  والله بكل شيء عليم ) .  .

هذه الآيات الثلاث تتضمن أصول علم الفرائض - أي علم الميراث - أما التفريعات فقد جاءت السنة ببعضها نصا ،  واجتهد الفقهاء في بقيتها تطبيقا على هذه الأصول .  وليس هنا مجال الدخول في هذه التفريعات والتطبيقات فمكانها كتب الفقه - فنكتفي - في ظلال القرآن - بتفسير هذه النصوص ،  والتعقيب على ما تتضمنه من أصول المنهج الإسلامي .  .

( يوصيكم الله في أولادكم : للذكر مثل حظ الأنثيين .  .  ) .  .

وهذا الافتتاح يشير - كما ذكرنا - إلى الأصل الذي ترجع إليه هذه الفرائض ،  وإلى الجهة التي صدرت منها ،  كما يشير إلى أن الله أرحم بالناس من الوالدين بالأولاد ،  فإذا فرض لهم فإنما يفرض لهم ما هو خير مما يريده الوالدون بالأولاد .  .

وكلا المعنيين مرتبطان ومتكاملان .  .

إن الله هو الذي يوصي ،  وهو الذي يفرض ،  وهو الذي يقسم الميراث بين الناس - كما أنه هو الذي يوصي ويفرض في كل شيء ،  وكما أنه هو الذي يقسم الأرزاق جملة - ومن عند الله ترد التنظيمات والشرائع والقوانين ،  وعن الله يتلقى الناس في أخص شؤون حياتهم - وهو توزيع أموالهم وتركاتهم بين ذريتهم وأولادهم - وهذا هو الدين .  فليس هناك دين للناس إذا لم يتلقوا في شؤون حياتهم كلها من الله وحده  ؛  وليس هناك إسلام ،  إذا هم تلقوا في أي أمر من هذه الأمور - جل أو حقر - من مصدر آخر .  إنما يكون الشرك أو الكفر ،  وتكون الجاهلية التي جاء الإسلام ليقتلع جذورها من حياة الناس .

وإن ما يوصي به الله ،  ويفرضه ،  ويحكم به في حياة الناس - ومنه ما يتعلق بأخص شؤونهم ،  وهو قسمة أموالهم وتركاتهم بين ذريتهم وأولادهم - لهو أبر بالناس وأنفع لهم ،  مما يقسمونه هم لأنفسهم ،  ويختارونه لذرياتهم .  .  فليس للناس أن يقولوا : إنما نختار لأنفسنا .  وإنما نحن أعرف بمصالحنا .  .  فهذا - فوق أنه باطل - هو في الوقت ذاته توقح ،  وتبجح ،  وتعالم على الله ،  وادعاء لا يزعمه إلا متوقح جهول  !

قال العوفي عن ابن عباس :  "  [ ( يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ) .  .  وذلك أنه لما نزلت الفرائض التي فرض الله فيها ما فرض ،  للولد الذكر ،  والأنثى ،  والأبوين ،  كرهها الناس - أو بعضهم - وقالوا : تعطى المرأة الربع أو الثمن ،  وتعطى الابنة النصف ،  ويعطى الغلام الصغير .  وليس من هؤلاء أحد يقاتل القوم ،  ولا يجوز الغنيمة  !  اسكتوا عن هذا الحديث ،  لعل رسول الله [ ص ] ينساه ،  أو نقول له فيغير  !  فقالوا : يا رسول الله ،  تعطى الجارية نصف ما ترك أبوها ،  وليست تركب الفرس ،  ولا تقاتل القوم .  ويعطى الصبي الميراث ،  وليس يغني شيئا - وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية ،  ولا يعطون الميراث إلا لمن قاتل القوم ،  ويعطونه الأكبر فالأكبر ] .  .  رواه ابن أبي حاتم وابن جرير .  .

فهذا كان منطق الجاهلية العربية ،  الذي كان يحيك في بعض الصدور  ؛  وهي تواجه فريضة الله وقسمته العادلة الحكيمة .  .  ومنطق الجاهلية الحاضرة الذي يحيك في بعض الصدور اليوم - وهي تواجه فريضة الله وقسمته - لعله يختلف كثيرا أو قليلا عن منطق الجاهلية العربية .  فيقول : كيف نعطي المال لمن لم يكد فيه ويتعب من الذراري ؟  وهذا المنطق كذاك .  .  كلاهما لا يدرك الحكمة ،  ولا يلتزم الأدب  ؛  وكلاهما يجمع من ثم بين الجهالة وسوء الأدب  !

( للذكر مثل حظ الأنثيين ) .  .

وحين لا يكون للميت وارث إلا ذريته من ذكور وإناث ،  فإنهم يأخذون جميع التركة ،  على أساس أنللبنت نصيبا واحدا ،  وللذكر نصيبين اثنين .

وليس الأمر في هذا أمر محاباة لجنس على حساب جنس .  إنما الأمر أمر توازن وعدل ،  بين أعباء الذكر وأعباء الأنثى في التكوين العائلي ،  وفي النظام الاجتماعي الإسلامي : فالرجل يتزوج امرأة ،  ويكلف إعالتها وإعالة أبنائها منه في كل حالة ،  وهي معه ،  وهي مطلقة منه .  .  .  أما هي فإما أن تقوم بنفسها فقط ،  وإما أن يقوم بها رجل قبل الزواج وبعده سواء .  وليست مكلفة نفقة للزوج ولا للأبناء في أي حال .  .  فالرجل مكلف - على الأقل - ضعف أعباء المرأة في التكوين العائلي ،  وفي النظام الاجتماعي الإسلامي .  ومن ثم يبدو العدل كما يبدو التناسق بين الغنم والغرم في هذا التوزيع الحكيم .  ويبدو كل كلام في هذا التوزيع جهالة من ناحية وسوء أدب مع الله من ناحية أخرى ،  وزعزعة للنظام الاجتماعي والأسري لا تستقيم معها حياة .

ويبدأ التقسيم بتوريث الفروع عن الأصول :

( فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك ،  وإن كانت واحدة فلها النصف ) .

فإذا لم يكن له ذرية ذكور ،  وله بنتان أو أكثر فلهن الثلثان .  فإن كان له بنت واحدة فلها النصف .  .  ثم ترجع بقية التركة إلى أقرب عاصب له : الأب أو الجد .  أو الأخ الشقيق .  أو الأخ لأب .  أو العم .  أو أبناء الأصول .  .  .

والنص يقول :  ( فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك ) .  .  وهذا يثبت الثلثين للبنات - إذا كن فوق اثنتين - أما إثبات الثلثين للبنتين فقط فقد جاء من السنة ومن القياس على الأختين في الآية التي في آخر السورة .

فأما السنة فقد روى أبو داود والترمذي وابن ماجه من طرق عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر .  قال : [ جاءت امرأة سعد بن الربيع ،  إلى رسول الله [ ص ] فقالت : يا رسول الله ،  هاتان ابنتا سعد بن الربيع ،  قتل أبوهما معك في يوم أحد شهيدا  ؛  وأن عمهما أخذ مالهما فلم يدع لهما مالا  ؛  ولا ينكحان إلا ولهما مال .  قال : فقال :  "  يقضي الله في ذلك  "  فنزلت آية الميراث .  فأرسل رسول الله [ ص ] إلى عمهما ،  فقال :  "  اعط ابنتي سعد الثلثين ،  وأمهما الثمن ،  وما بقي فهو لك  "  ] .  .

فهذه قسمة رسول الله [ ص ] للبنتين بالثلثين .  فدل هذا على أن البنتين فأكثر ،  لهما الثلثان في هذه الحالة .

وهناك أصل آخر لهذه القسمة  ؛  وهو أنه لما ورد في الآية الأخرى عن الأختين :  ( فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك ) .  .  كان إعطاء البنتين الثلثين من باب الأولى ،  قياسا على الأختين .  وقد سويت البنت الواحدة بالأخت الواحدة كذلك في هذه الحالة .

وبعد الانتهاء من بيان نصيب الذرية يجيء بيان نصيب الأبوين - عند وجودهما - في الحالات المختلفة .  مع وجود الذرية ومع عدم وجودها :

( ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك - إن كان له ولد - فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث .  فإن كان له إخوة فلأمه السدس ) .

والأبوان لهما في الإرث أحوال :

الحال الأول : أن يجتمعا مع الأولاد ،  فيفرض لكل واحد منهما السدس والبقية للولد الذكر أو للولد الذكر مع أخته الأنثى أو أخواته : للذكر مثل حظ الأنثيين .  فإذا لم يكن للميت إلا بنت واحدة فرض لهاالنصف ،  وللأبوين لكل واحد منهما السدس .  وأخذ الأب السدس الآخر بالتعصيب ،  فيجمع له في هذه الحالة بين الفرض والتعصيب .  أما إذا كان للميت بنتان فأكثر فتأخذان الثلثين ،  ويأخذ كل واحد من الأبوين السدس .

والحال الثاني : ألا يكون للميت ولد ولا إخوة ولا زوج ولا زوجة ،  وينفرد الأبوان بالميراث .  فيفرض للأم الثلث ،  ويأخذ الأب الباقي بالتعصيب ،  فيكون قد أخذ مثل حظ الأم مرتين .  فلو كان مع الأبوين زوج أو زوجة أخذ الزوج النصف ،  أو الزوجة الربع .  وأخذت الأم الثلث [ إما ثلث التركة كلها أو ثلث الباقي بعد فريضة الزوج أو الزوجة على خلاف بين الأقوال الفقهية ] وأخذ الأب ما يتبقى بعد الأم بالتعصيب على ألا يقل نصيبه عن نصيب الأم .

والحال الثالث : هو اجتماع الأبوين مع الإخوة - سواء كانوا من الأبوين أو من الأب ،  أو من الأم - فإنهم لا يرثون مع الأب شيئا ،  لأنه مقدم عليهم وهو أقرب عاصب بعد الولد الذكر  ؛  ولكنهم - مع هذا - يحجبون الأم عن الثلث إلى السدس .  فيفرض لها معهم السدس فقط .  ويأخذ الأب ما تبقى من التركة .  إن لم يكن هناك زوج أو زوجة .  أما الأخ الواحد فلا يحجب الأم عن الثلث ،  فيفرض لها الثلث معه ،  كما لو لم يكن هناك ولد ولا إخوة .

ولكن هذه الأنصبة كلها إنما تجيء بعد استيفاء الوصية أو الدين :

( من بعد وصية يوصي بها أو دين ) .  .

قال ابن كثير في التفسير :  "  أجمع العلماء من السلف والخلف على أن الدين مقدم على الوصية  "  .  .  وتقديم الدين مفهوم واضح .  لأنه يتعلق بحق الآخرين .  فلا بد من استيفائه من مال المورث الذي استدان ،  ما دام قد ترك مالا ،  توفية بحق الدائن ،  وتبرئة لذمة المدين .  وقد شدد الإسلام في إبراء الذمة من الدين  ؛  كي تقوم الحياة على أساس من تحرج الضمير ،  ومن الثقة في المعاملة ،  ومن الطمأنينة في جو الجماعة ،  فجعل الدين في عنق المدين لا تبرأ منه ذمته ،  حتى بعد وفاته :

عن أبي قتادة - رضي الله عنه - قال : قال رجل : يا رسول الله .  أرأيت إن قتلت في سبيل الله ،  أتكفر عني خطاياي ؟  فقال رسول الله [ ص ] :  "  نعم .  إن قتلت وأنت صابر محتسب مقبل غير مدبر  "  .  ثم قال :  "  كيف قلت ؟   "  فأعاد عليه .  فقال :  "  نعم .  إلا الدين .  فإن جبريل أخبرني بذلك  "  .  .  [ أخرجه مسلم ومالك والترمذي والنسائي ] .

وعن أبي قتادة كذلك : أتي النبي [ ص ] برجل ليلصلي عليه .  فقال [ ص ] :  "  صلوا على صاحبكم فإن عليه دينا  "  فقلت : هو علي يا رسول الله .  قال :  "  بالوفاء ؟   "  قلت : بالوفاء .  فصلى عليه .

وأما الوصية فلأن إرادة الميت تعلقت بها .  وقد جعلت الوصية لتلافي بعض الحالات التي يحجب فيها بعض الورثة بعضا .  وقد يكون المحجوبون معوزين  ؛  أو تكون هناك مصلحة عائلية في توثيق العلاقات بينهم وبين الورثة  ؛  وإزالة أسباب الحسد والحقد والنزاع قبل أن تنبت .  ولا وصية لوارث .  ولا وصية في غير الثلث .  وفي هذا ضمان ألا يجحف المورث بالورثة في الوصية .

وفي نهاية الآية تجيء هذا اللمسات المتنوعة المقاصد :

( آباءكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا .  فريضة من الله .  إن الله كان عليما حكيما ) .  .

واللمسة الأولى لفتة قرآنية لتطييب النفوس تجاه هذه الفرائض .  فهنالك من تدفعهم عاطفتهم الأبوية إلى إيثار الابناء على الآباء ،  لأن الضعف الفطري تجاه الابناء أكبر .  وفيهم من يغالب هذا الضعف بالمشاعر الأدبية والأخلاقية فيميل إلى إيثار الآباء .  وفيهم من يحتار ويتأرجح بين الضعف الفطري والشعور الأدبي .  .  كذلك قد تفرض البيئة بمنطقها العرفي اتجاهات معينة كتلك التي واجه بها بعضهم تشريع الإرث يوم نزل ،  وقد أشرنا إلى بعضها من قبل .  .  فأراد الله سبحانه أن يسكب في القلوب كلها راحة الرضى والتسليم لأمر الله ،  ولما يفرضه الله  ؛  بإشعارها أن العلم كله لله  ؛  وأنهم لا يدرون أي الأقرباء أقرب لهم نفعا .  ولا أي القسم أقرب لهم مصلحة :

( آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا ) .  .

واللمسة الثانية لتقرير أصل القضية .  فالمسألة ليست مسألة هوى أو مصلحة قريبة .  إنما هي مسألة الدين ومسألة الشريعة :

( فريضة من الله ) .  .

فالله هو الذي خلق الآباء والأبناء .  والله هو الذي أعطى الأرزاق والأموال .  والله هو الذي يفرض ،  وهو الذي يقسم ،  وهو الذي يشرع .  وليس للبشر أن يشرعوا لأنفسهم ،  ولا أن يحكموا هواهم ،  كما أنهم لا يعرفون مصلحتهم  !

( إن الله كان عليما حكيما ) .  .

وهي اللمسة الثالثة في هذا التعقيب .  تجيء لتشعر القلوب بأن قضاء الله للناس - مع أنه هو الأصل الذي لا يحل لهم غيره - فهو كذلك المصلحة المبنية على العلم والحكمة .  فالله يحكم لأنه عليم - وهم لا يعلمون - والله يفرض لأنه حكيم - وهم يتبعون الهوى .

وهكذا تتوالى هذه التعقيبات قبل الانتهاء من أحكام الميراث ،  لرد الأمر إلى محوره الأصيل .  محوره الاعتقادي .  الذي يحدد معنى  " الدين "  فهو الاحتكام إلى الله .  وتلقي الفرائض منه .  والرضى بحكمه :  ( فريضة من الله .  إن الله كان عليما حكيما ) .  .

/خ14