/م148

( رُسُلاً مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لأَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزاً حَكِيماً )

إولئك الرسل - من قص الله على رسوله منهم ومن لم يقصص - اقتضت عدالة الله ورحمته أن يبعث بهم إلى عبادة يبشرونهم بما أعده الله للمؤمنين الطائعين من نعيم ورضوان  ؛  وينذرونهم ما أعده الله للكافرين العصاة من جحيم وغضب .  .  كل ذلك :

( لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ) .  .

ولله الحجة البالغة في الأنفس والآفاق  ؛  وقد أعطى الله البشر من العقل ما يتدبرون به دلائل الإيمان في الأنفس والآفاق .  ولكنه - سبحانه - رحمة منه بعباده ،  وتقديرا لغلبة الشهوات على تلك الأداة العظيمة التي أعطاها لهم - أداة العقل - اقتضت رحمته وحكمته أن يرسل إليهم الرسل ( مبشرين ومنذرين ) يذكرونهم ويبصرونهم  ؛  ويحاولون استنقاذ فطرتهم وتحرير عقولهم من ركام الشهوات ،  التي تحجب عنها أو تحجبها عن دلائل الهدى وموحيات الإيمان في الأنفس والآفاق .

وكان الله عزيزا حكيمًا .  .

عزيزا :  قادرا على أخذ العباد بما كسبوا .  حكيما : يدبر الأمر كله بالحكمة ويضع كل أمر في نصابه .  .  والقدرة والحكمة لهما عملهما فيما قدره الله في هذا الأمر وارتضاه .  .

ونقف من هذه اللفتة :  ( لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ) أمام حشد من الإيحاءات اللطيفة العميقة ونختار منه ثلاثا على سبيل الاختصار الذي لا يخرج بنا من الظلال .

نقف منها : أولا : أمام قيمة العقل البشري ووظيفته ودوره في أخطر قضايا  " الإنسان "  قضية الإيمان بالله  ؛  التي تقوم عليها حياته في الأرض من جذورها  ؛  بكل مقوماتها واتجاهاتها وواقعياتها وتصرفاتها  ؛  كما يقوم عليها مآله في الآخرة وهي أكبر وأبقى .

لو كان الله - سبحانه - وهو أعلم بالإنسان وطاقاته كلها ،  يعلم أن العقل البشري ،  الذي وهبه للإنسان ،  هو حسب هذا الإنسان في بلوغ الهدى لنفسه والمصلحة لحياته ،  في دنياه وآخرته ،  لوكله إلى هذا العقل وحده  ؛  يبحث عن دلائل الهدى وموحيات الإيمان في الأنفس والآفاق ،  ويرسم لنفسه كذلك المنهج الذي تقوم عليه حياته ،  فتستقيم على الحق والصواب  ؛  ولما أرسل إليه الرسل على مدى التاريخ  ؛  ولما جعل حجته على عباده هي رسالة الرسل إليهم  ؛  وتبليغهم عن ربهم  ؛  ولما جعل حجة الناس عنده - سبحانه - هي عدم مجيء الرسل إليهم :  ( لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ) .  .  ولكن لما علم الله - سبحانه - أن العقل الذي آتاه للإنسان أداة قاصرة بذاتها عن الوصول إلى الهدى - بغير توجيه من الرسالة وعون وضبط - وقاصرة كذلك عن رسم منهج للحياة الإنسانية يحقق المصلحة الصحيحة لهذه الحياة  ؛  وينجي صاحبه من سوء المآل في الدنيا والآخرة .  .  لما علم الله - سبحانه - هذا شاءت حكمته وشاءت رحمته أن يبعث للناس بالرسل ،  وألا يؤاخذ الناس إلا بعد الرسالة والتبليغ :  ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولًا ) .  .  وهذه تكاد تكون إحدى البديهيات التي تبرز من هذا النص القرآني .  .  فإن لم تكن بديهية فهي إحدى المقتضيات الحتمية .  .

إذن .  .  ما هي وظيفة هذا العقل البشري  ؛  وما هو دوره في قضية الإيمان والهدى  ؛  وفي قضية منهج الحياة ونظامها ؟

إن دور هذا العقل أن يتلقى عن الرسالة  ؛  ووظيفته أن يفهم ما يتلقاه عن الرسول .  ومهمة الرسول أن يبلغ ،  ويبين ،  ويستنقذ الفطرة الإنسانية مما يرين عليها من الركام .  وينبه العقل الإنساني إلى تدبر دلائل الهدى وموحيات الإيمان في الأنفس والآفاق  ؛  وأن يرسم له منهج التلقي الصحيح ،  ومنهج النظر الصحيح  ؛  وأن يقيم له القاعدة التي ينهض عليها منهج الحياة العملية ،  المؤدي إلى خير الدنيا والآخرة .

وليس دور العقل أن يكون حاكما على الدين ومقرراته من حيث الصحة والبطلان ،  والقبول أو الرفض - بعد أن يتأكد من صحة صدورها عن الله  ؛  وبعد أن يفهم المقصود بها : أي المدلولات اللغوية والاصطلاحية للنص - ولو كان له أن يقبلها أو يرفضها - بعد إدراك مدلولها ،  لأنه هو لا يوافق على هذا المدلول  !  أو لا يريد أن يستجيب له - ما استحق العقاب من الله على الكفر بعد البيان .  .  فهو إذن ملزم بقبول مقررات الدين متى بلغت إليه عن طريق صحيح ،  ومتى فهم عقله ما المقصود بها وما المراد منها .  .

إن هذه الرسالة تخاطب العقل .  .  بمعنى أنها توقظه ،  وتوجهه ،  وتقيم له منهج النظر الصحيح .  .  لا بمعنى أنه هو الذي يحكم بصحتها أو بطلانها ،  وبقبولها أو رفضها .  ومتى ثبت النص كان هو الحكم  ؛  وكان على العقل البشري أن يقبله ويطيعه وينفذه  ؛  سواء كان مدلوله مألوفا له أو غريبا عليه .  .

إن دور العقل - في هذا الصدد - هو أن يفهم ما الذي يعنيه النص .  وما مدلوله الذي يعطيه حسب معاني العبارة في اللغة والاصطلاح .  وعند هذا الحد ينتهي دوره .  .  إن المدلول الصحيح للنص لا يقبل البطلان أو الرفض بحكم من هذا العقل .  فهذا النص من عند الله ،  والعقل ليس إلها يحكم بالصحة أو البطلان ،  وبالقبول أو الرفض لما جاء من عند الله .

وعند هذه النقطة الدقيقة يقع خلط كثير .  .  سواء ممن يريدون تأليه العقل البشري فيجعلونه هو الحكم في صحة أو بطلان المقررات الدينية الصحيحة .  .  أو ممن يريدون إلغاء العقل ،  ونفي دوره في الإيمان والهدى .  .  والطريق الوسط الصحيح هو الذي بيناه هنا .  .  من أن الرسالة تخاطب العقل ليدرك مقرراتها  ؛  وترسم له المنهج الصحيح للنظر في هذه المقررات ،  وفي شؤون الحياة كلها .  فإذا أدرك مقرراتها - أي إذا فهم ماذا يعني النص - لم يعد أمامه إلا التصديق والطاعة والتنفيذ .  .  فهي لا تكلف الإنسان العمل بها سواء فهمها أم لم يفهمها .  وهي كذلك لا تبيح له مناقشة مقرراتها متى أدرك هذه المقررات ،  وفق مفهوم نصوصها .  .  مناقشتها ليقبلها أو يرفضها .  ليحكم بصحتها أو خطئها .  .  وقد علم أنها جاءته من عند الله .  الذي لا يقص إلا الحق ،  ولا يأمر إلا بالخير .

والمنهج الصحيح في التلقي عن الله ،  هو ألا يواجه العقل مقررات الدين الصحيحة - بعد أن يدرك المقصود بها - بمقررات له سابقة عليها  ؛  كونها لنفسه من مقولاته  " المنطقية  "   !  أو من ملاحظاته المحدودة  ؛  أو من تجاربه الناقصة .  .  إنما المنهج الصحيح أن يتلقى النصوص الصحيحة ،  ويكون منها مقرراته هو  !  فهي أصح من مقرراته الذاتية  ؛  ومنهجها أقوم من منهجه الذاتي - قبل أن يضبط بموازين النظر الدينية الصحيحة - ومن ثم لا يحاكم العقل مقررات الدين - متى صح عنده أنها من الله - إلى أية مقررات أخرى من صنعه الخاص  !

 .  .  إن العقل ليس إلها ،  ليحاكم بمقرراته الخاصة مقررات الله .  .

إن له أن يعارض مفهوما عقليا بشريا للنص بمفهوم عقلي بشري آخر له .  .  هذا مجاله ،  ولا حرج عليه في هذا ولا حجر ما دام هنالك من الأصول الصحيحة مجال للتأول والأفهام المتعددة .  وحرية النظر - على أصوله الصحيحة وبالضوابط التي يقررها الدين نفسه - مكفولة للعقول البشرية في هذا المجال الواسع .  وليس هنالك من هيئة ،  ولا سلطة ،  ولا شخص ،  يملك الحجر على العقول ،  في إدراك المقصود بالنص الصحيح وأوجه تطبيقه - متى كان قابلا لأوجه الرأي المتعددة ،  ومتى كان النظر في حدود الضوابط الصحيحة والمنهج الصحيح ،  المأخوذ من مقررات الدين - وهذا كذلك معنى أن هذه الرسالة تخاطب العقل .  .

إن الإسلام دين العقل .  .  نعم .  .  بمعنى أنه يخاطب العقل بقضاياه ومقرراته  ؛  ولا يقهره بخارقة مادية لا مجال له فيها إلا الإذعان .  ويخاطب العقل بمعنى أنه يصحح له منهج النظر ويدعوه إلى تدبر دلائل الهدى وموحيات الإيمان في الأنفس والآفاق  ؛  ليرفع عن الفطرة ركام الإلف والعادة والبلادة  ؛  وركام الشهوات المضلة للعقل والفطرة .  ويخاطب العقل بمعنى أنه يكل إليه فهم مدلولات النصوص التي تحمل مقرراته ،  ولا يفرض عليه أن يؤمن بما لا يفهم مدلولة ولا يدركه .  .  فإذا وصل إلى مرحلة إدراك المدلولات وفهم المقررات لم يعد أمامه إلا التسليم بها فهو مؤمن ،  أو عدم التسليم بها فهو كافر .  .  وليس هو حكما في صحتها أو بطلانها .  وليس هو مأذونا في قبولها أو رفضها ،  كما يقول من يبتغون أن يجعلوا من هذا العقل إلها ،  يقبل من المقررات الدينية الصحيحة ما يقبل ،  ويرفض منها ما يرفض ،  ويختار منها ما يشاء ،  ويترك منها ما يشاء .  . فهذا هو الذي يقول الله عنه :  ( أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ؟  ) ويرتب عليه صفة الكفر ،  ويرتب عليه كذلك العقاب .  .

فإذا قرر الله - سبحانه - حقيقة في أمر الكون ،  أو أمر الإنسان ،  أو أمر الخلائق الأخرى .  أو إذا قرر أمرا في الفرائض ،  أو في النواهي .  .  فهذا الذي قرره الله واجب القبول والطاعة ممن يبلغ إليه .  متى أدرك المدلول المراد منه .  .

إذا قال الله سبحانه ( الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن ) .  .  ( أو لم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي ) ( والله خلق كل دابة من ماء ) .  . ( خلق الإنسان من صلصال كالفخار ،  وخلق الجان من مارج من نار ) .  .  إلى آخر ما قال - سبحانه - عن طبيعة الكون والكائنات والأحياء والأشياء .  .  فالحق هو ما قال .  وليس للعقل أن يقول - بعد أن يفهم مدلول النصوص والمقررات التي تنشئها - إنني لا أجد هذا في مقرراتي ،  أو في علمي ،  أو في تجاربي .  .  فكل ما يبلغه العقل في هذا معرض للخطأ والصواب .  وما قرره الله - سبحانه - لا يحتمل إلا الحق والصواب .

وإذا قال الله سبحانه :  ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ) .  .  ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا مابقي من الربا إن كنتم مؤمنين .  فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله ،  وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ) ( وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى .  .  .  ) .  .  ( وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن .  .  ) .  .  إلى آخر ما قال في شأن منهج الحياة البشرية فالحق هو ما قال - سبحانه - وليس للعقل أن يقول : ولكنني أرى المصلحة في كذا وكذا مما يخالف عن أمر الله ،  أو فيما لم يأذن به الله ولم يشرعه للناس .  .  فما يراه العقل مصلحة يحتمل الخطأ والصواب ،  وتدفع إليه الشهوات والنزوات .  .  وما يقرره الله - سبحانه - لا يحتمل إلا الصحة والصلاح .  .

وما قرره الله سبحانه من العقائد والتصورات ،  أو من منهج الحياة ونظامها ،  سواء في موقف العقل إزاءه .  .  متى صح النص ،  وكان قطعي الدلالة  ؛  ولم يوقت بوقت .  .  فليس للعقل أن يقول : آخذ في العقائد والشعائر التعبدية  ؛  ولكني أرى أن الزمن قد تغير في منهج الحياة ونظامها .  .  فلو شاء الله أن يوقت مفعول النصوص لوقته .  فما دام النص مطلقا فإنه يستوي زمان نزوله وآخر الزمان .  .  احترازا من الجرأة على الله ،  ورمي علمه بالنقص والقصور - سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا .  .  إنما يكون الاجتهاد في تطبيق النص العام على الحالة الجزئية  ؛  لا في قبول المبدأ العام أو رفضه ،  تحت أي مقولة من مقولات العقل في جيل من الأجيال  !

وليس في شيء من هذا الذي نقرره انتقاص من قيمة العقل ودوره في الحياة البشرية .  .  فإن المدى أمامه واسع في تطبيق النصوص على الحالات المتجددة - بعد أن ينضبط هو بمنهج النظر وموازينه المستقاة من دين الله وتعليمه الصحيح - والمدى أمامه أوسع في المعرفة بطبيعة هذا الكون وطاقاته وقواه ومدخراته  ؛  وطبيعة الكائنات فيه والأحياء  ؛  والانتفاع بما سخر الله له من هذا الكون ومن هذه الكائنات والأحياء  ؛  وتنمية الحياة وتطويرها وترقيتها - في حدود منهج الله - لا كما تبتغي الشهوات والأهواء التي تضل العقل وتغطي الفطرة بالركام  !  .

ونقف من هذه اللفتة :  ( لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ) وقفة أخرى :

نقف منها أمام التبعة العظيمة الملقاة على الرسل - صلوات الله عليهم - ومن بعدهم على المؤمنين برسالاتهم - تجاه البشرية كلها .  .  وهي تبعة ثقيلة بمقدار ما هي عظيمة .  .

إن مصائر البشرية كلها في الدنيا وفي الآخرة سواء ،  منوطة بالرسل وبأتباعهم من بعدهم .  فعلى أساس تبليغهم هذا الأمر للبشر ،  تقوم سعادة هؤلاء البشر أو شقوتهم ،  ويترتب ثوابهم أو عقابهم .  .  في الدنيا والآخرة .

إنه أمر هائل عظيم .  .  ولكنه كذلك .  .  ومن ثم كان الرسل - صلوات الله عليهم - يحسون بجسامه ما يكلفون .  وكان الله - سبحانه - يبصرهم بحقيقة العبء الذي ينوطه بهم .  .  وهذا هو الذي يقول الله عنه لنبيه : ( إنا سنلقي عليك قولا ثقيلًا ) .  .  ويعلمه كيف يتهيأ له ويستعد : ( يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا .  نصفه أو انقص منه قليلا .  أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا .  .  إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا ) .  . ( إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا .  فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا .  واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا .  ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا ) .  .  وهذا هو الذي يشعر به نبيه [ ص ] وهو يأمره أن يقول وأن يستشعر حقيقة ما يقول : قل : إني لن يجيرني من الله أحد ،  ولن أجد من دونه ملتحدا .  .  إلا بلاغا من الله ورسالاته .  . ( عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا ،  إلا من ارتضى من رسول ،  فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا .  .  ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم .  وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددًا ) .  .

إنه الأمر الهائل العظيم .  .  أمر رقاب الناس .  .  أمر حياتهم ومماتهم .  .  أمر سعادتهم وشقائهم .  .  أمر ثوابهم وعقابهم .  .  أمر هذه البشرية ،  التي إما أن تبلغ إليها الرسالة فتقبلها وتتبعها فتسعد في الدنيا والآخرة .  وإما أن تبلغ إليها فترفضها وتنبذها فتشقى في الدنيا والآخرة .  وإما ألا تبلغ إليها فتكون لها حجة على ربها ،  وتكون تبعة شقائها في الدنيا وضلالها معلقة بعنق من كلف التبليغ فلم يبلغ !

فأما رسل الله - عليهم الصلاة والسلام - فقد أدوا الأمانة وبلغوا الرسالة ،  ومضوا إلى ربهم خالصين من هذا الالتزام الثقيل .  .  وهم لم يبلغوها دعوة باللسان ،  ولكن بلغوها - مع هذا - قدوة ممثلة في العمل ،  وجهادا مضنيا بالليل والنهار لإزالة العقبات والعوائق .  .  سواء كانت هذه العقبات والعوائق شبهات تحاك ،  وضلالات تزين ،  أو كانت قوى طاغية تصد الناس عن الدعوة وتفتنهم في الدين .  كما صنع رسول الله [ ص ] خاتم النبيين .  بما أنه المبلغ الأخير .  وبما أن رسالته هي خاتمة الرسالات .  فلم يكتف بإزالة العوائق باللسان .  إنما أزالها كذلك بالسنان ( حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله ) .  .

وبقي الواجب الثقيل على من بعده .  .  على المؤمنين برسالته .  .  فهناك أجيال وراء أجيال جاءت وتجيء بعده [ ص ] وتبليغ هذه الأجيال منوط - بعده - بأتباعه .  ولا فكاك لهم من التبعة الثقيلة - تبعة إقامة حجة الله على الناس  ؛  وتبعة استنقاذ الناس من عذاب الآخرة وشقوة الدنيا - إلا بالتبليغ والأداء .  .  على ذات المنهج الذي بلغ به رسول الله [ ص ] وأدى .  .  فالرسالة هي الرسالة  ؛  والناس هم الناس .  .  وهناك ضلالات وأهواء وشبهات وشهوات .  .  وهناك قوى عاتية طاغية تقوم دون الناس ودون الدعوة  ؛  وتفتنهم كذلك عن دينهم بالتضليل وبالقوة .  .  الموقف هو الموقف  ؛  والعقبات هي العقبات ،  والناس هم الناس .

ولا بد من بلاغ ،  ولا بد من أداء .  بلاغ بالبيان .  وبلاغ بالعمل حتى يكون المبلغون ترجمة حية واقعة مما يبلغون .  وبلاغ بإزالة العقبات التي تعترض طريق الدعوة  ؛  وتفتن الناس بالباطل وبالقوة .  .  وإلا فلا بلاغ ولا أداء .  .

إنه الأمر المفروض الذي لا حيلة في النكوص عن حمله .  .  وإلا فهي التبعة الثقيلة .  تبعة ضلال البشرية كلها  ؛  وشقوتها في هذه الدنيا ،  وعدم قيام حجة الله عليها في الآخرة  !  وحمل التبعة في هذا كله ،  وعدم النجاة من النار .  .

فمن ذا الذي يستهين بهذه التبعة ؟  وهي تبعة تقصم الظهر وترعد الفرائص وتهز المفاصل ؟  !

إن الذي يقول : إنه  " مسلم "  إما أن يبلغ ويؤدي هكذا .  وإلا فلا نجاة له في دنيا ولا في أخرى .  .  إنه حين يقول : إنه  " مسلم "  ثم لا يبلغ ولا يؤدي .  .  كل ألوان البلاغ والأداء هذه ،  إنما يؤدي شهادة ضد الإسلام الذي يدعيه  !  بدلا من أداء شهادة له ،  تحقق فيه قوله تعالى :  ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدًا ) .

وتبدأ شهادته للإسلام ،  من أن يكون هو بذاته .  ثم ببيته وعائلته .  ثم بأسرته وعشيرته ،  صورة واقعية من الإسلام الذي يدعو إليه .  .  وتخطو شهادته الخطوة الثانية بقيامه بدعوة الأمة - بعد دعوة البيت والأسرة والعشيرة - إلى تحقيق الإسلام في حياتها كلها .  .  الشخصية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية .  .  وتنتهي شهادته بالجهاد لإزالة العوائق التي تضل الناس وتفتنهم من أي لون كانت هذه العوائق .  .  فإذ استشهد في هذا فهو إذن  " شهيد "  أدى شهادته لدينه ،  ومضى إلى ربه .  .  وهذا وحده هو  " الشهيد "  .

وفي نهاية المطاف نقف وقفة خاشعة أمام جلال الله وعظمته  ؛  ممثلة في علمه ،  وعدله ،  ورعايته ،  وفضله ،  ورحمته وبره .  .  بهذا الكائن الإنساني الذي يجحد ويطغى .  .

نقف أمام عظمة العلم بهذا الكائن  ؛  وما أودعه من القوى والطاقات  ؛  وما ركب في كينونته من استعدادات الهدى والضلال .  وما رتبه على هذا العلم حين لم يكله إلى عقله وحده .  .  على عظمة هذه الأداة التي وهبها له  ؛  وعلى كثرة ما في الأنفس والآفاق من دلائل الهدى وموجبات الإيمان .  .  فلقد علم الله أن هذه الأداة العظيمة تنوشها الشهوات والنزوات  ؛  وأن الدلائل المبثوثة في تضاعيف الكون وأطواء النفس قد يحجبها الغرض والهوى ،  ويحجبها الجهل والقصور .  .  ومن ثم لم يكل إلى العقل البشري تبعة الهدى والضلال - إلا بعد الرسالة والبيان - ولم يكل إليه بعد البيان والاهتداء وضع منهج الحياة ،  إنما وكل إليه تطبيق منهج الحياة الذي يقرره له الله .  .  ثم ترك له ما وراء ذلك - وهو ملك عريض - يبدع فيه ما شاء ،  ويغير فيه ما شاء ،  ويركب فيه ما شاء ،  ويحلل فيه ما شاء .  منتفعا بتسخير الله لهذا الملك كله لهذا الإنسان وهو الذي يخطى ء عقله ويصيب ،  وتعثر قدمه وتستقيم على الطريق  !

ونقف أمام عظمة العدل الذي يرتب للناس حجة على الله - سبحانه - لو لم يرسل إليهم الرسل مبشرين ومنذرين .  هذا مع احتشاد كتاب الكون المفتوح ،  وكتاب النفس المكنون بالآيات الشواهد على الخالق ،  ووحدانيته ،  وتدبيره وتقديره ،  وقدرته وعلمه .  .  ومع امتلاء الفطرة بالأشواق والهواتف إلى الاتصال ببارئها والإذعان له ،  والتناسق والتجاوب والتجاذب بينها وبين دلائل وجود الخالق في الكون والنفس .  .  ومع هبة العقل الذي يملك أن يحصي الشواهد ويستنبط النتائج .  .  ولكن الله - سبحانه - بما يعلم من عوامل الضعف التي تطرأ على هذه القوى كلها ،  فتعطلها ،  أو تفسدها ،  أو تطمسها ،  أو تدخل في حكمها الخطأ والشطط ، قد أعفى الناس من حجية الكون ،  وحجية الفطرة ،  وحجية العقل ،  ما لم يرسل أليهم الرسل ليستنقذوا هذه الأجهزة كلها مما قد يرين عليها ،  وليضبطوا بموازين الحق الإلهي الممثل في الرسالة ،  هذه الأجهزة ،  فتصح أحكامها حين تستقيم على ضوابط المنهج الإلهي .  .  وعندئذ فقط يلزمها الإقرار والطاعة والاتباع  ؛  أو تسقط حجتها وتستحق العقاب .  .

ونقف أمام عظمة الرعاية والفضل والرحمة والبر بهذا المخلوق الذي يكرمه الله ويختاره ،  على ما يعلم به من ضعف ونقص  ؛  فيكل إليه هذا الملك العريض .  .  خلافة الأرض .  .  وهو بالقياس إليه ملك عريض  !  وإن كان في ملك الله ذرة تمسكها يد الله فلا تضيع في ملكه الكبير  !

ثم تشاء رعايته وفضله ورحمته وبره ،  ألا تدعه لما أودع في كينونته من فطرة هادية ولكنها تطمس  ؛  ومن عقل هاد ولكنه يضل  ؛  بل يتفضل عليه ربه فيرسل إليه الرسل تترى .  .  وهو يكذب ويعاند  ؛  ويشرد وينأى  ؛  فلا يأخذه ربه بأخطائه وخطاياه  ؛  ولا يحبس عنه بره وعطاياه ،  ولا يحرمه هداه على أيدي رسله الهداة .  .  ثم لا يأخذه بالعقاب في الدنيا أو في الآخرة حتى تبلغه الرسل  ؛  فيعرض ويكفر ،  ويموت وهو كافر لا يتوب ولا ينيب .  .

ومن عجب أن يأتي على هذا الإنسان زمان يزعم لنفسه أنه استغنى عن ربه .  .  استغنى عن رعايته وفضله ورحمته وبره .  .  استغنى عن هدايته ودينه ورسله .  .  استغنى بالأداة التي علم ربه أنها لا تغنيه - ما لم تقوم بمنهج الله - فلم يكتب عليه عقابا إلا بعد الرسالة والبيان .  .  فيتمثل لنا الطفل الذي يحس ببعض القوة في ساقيه فيروح يبعد عنه اليد التي تسنده ،  ليتكفأ ويتعثر  !  غير أن الطفل في هذا المثال أرشد وأطوع للفطرة .  إذ أنه بمحاولة الاستقلال عن اليد التي تسنده يجيب داعي الفطرة في استحثاث طاقات كامنة في كيانه  ؛  وإنماء قدرات ممكنة النماء  ؛  وتدريب عضلات وأعصاب تنمو وتقوى بالتدريب .  .  أما إنسان اليوم الذي يبعد عنه يد الله ،  ويتنكب هداه ،  فإن كينونته - بكل ما يكمن فيها من قوى - يعلم الله أنها لا تشتمل على قوة مكنونة تملك الاستغناء عن يد الله وهداه .  وقصارى ما في قواه أنها ترشد وتضبط وتستقيم برسالة الله .  وتضل وتختل وتضطرب إذا هي استقلت بنفسها ،  وتنكبت هداه  !

وخطأ وضلال - إن لم يكن هو الخداع والتضليل - كل زعم يقول : إن العقول الكبيرة كانت حرية أن تبلغ بدون الرسالة ما بلغته بالرسالة .  .  فالعقل ينضبط - مع الرسالة - بمنهج النظر الصحيح  ؛  فإذا أخطأ بعد ذلك في التطبيق كان خطؤه كخطأ الساعة التي تضبط ،  ثم تغلبها عوامل الجو والمؤثرات ،  وطبيعة معدنها الذي يتأثر بهذه المؤثرات ،  لا كخطأ الساعة التي لم تضبط أصلا ،  وتركت للفوضى والمصادفة  !  وشتان شتان  !

وآية أن ما يتم بالرسالة - عن طريق العقل نفسه - لا يمكن أن يتم بغيرها  ؛  فلا يغني العقل البشري عنها .  .  أن تاريخ البشرية لم يسجل أن عقلا واحدا من العقول الكبيرة النادرة اهتدى إلى مثل ما اهتدت إليه العقول العادية المتوسطة بالرسالة .  .  لا في تصور اعتقادي  ؛  ولا في خلق نفسي ،  ولا في نظام حياة ،  ولا في تشريع واحد لهذا النظام .  .

إن عقول أفلاطون وأرسطو من العقول الكبيرة قطعا .  .  بل إنهم ليقولون : إن عقل أرسطو هو أكبر عقل عرفته البشرية - بعيدا عن رسالة الله وهداه - فإذا نحن راجعنا تصوره لإلهه - كما وصفه - رأينا المسافة الهائلة التي تفصله عن تصور المسلم العادي لإلهه مهتديا بهدى الرسالة .

وقد وصل أخناتون - في مصر القديمة - إلى عقيدة التوحيد - وحتى مع استبعاد تأثره في هذا بإشعاع عقيدة التوحيد في رسالة إبراهيم ورسالة يوسف - فإن الفجوات والأساطير التي في عقيدة أخناتون تجعل المسافة بينها وبين توحيد المسلم العادي لإلهه بعيدة بعيدة .

وفي الخلق نجد في الفترة التي هيمن فيها الإسلام في صدر الإسلام نماذج للأوساط ممن رباهم الرسول [ ص ] لا تتطاول إليها إعناق الأفذاذ على مدار التاريخ ممن لم تخرجهم رسالة سماوية .

وفي المبادى ء والنظم والتشريعات لا نجد أبدا ذلك التناسق والتوازن ،  مع السمو والرفعة التي نجدها في نظام الإسلام ومبادئه وتشريعاته .  ولا نجد أبدا ذلك المجتمع الذي أنشأه الإسلام يتكرر لا في زمانه ولا قبل زمانه ولا بعد زمانه في أرض أخرى ،  بتوازنه وتناسقه ويسر حياته وتناغمها .  .

إنه ليس المستوى الحضاري المادي هو الذي يكون عليه الحكم .  فالحضارة المادية تنمو بنمو وسائلها التي ينشئها  " العلم "  الصاعد .  .  ولكن ميزان الحياة في فترة من الفترات هو التناسق والتوازن بين جميع أجزائها وأجهزتها وأوضاعها .  .  هو التوازن الذي ينشى ء السعادة والطمأنينة ،  والذي يطلق الطاقات الإنسانية كلها لتعمل دون كبت ودون مغالاة في جانب من جوانبها الكثيرة .  .  والفترة التي عاشت بالإسلام كاملا لم تبلغها البشرية - بعيدا عن الرسالة - في أي عصر .  .  والخلخلة وعدم الاتزان هو الطابع الدائم للحياة في غير ظل الإسلام  ؛  مهما التمعت بعض الجوانب  ؛  ومهما تضخمت بعض الجوانب .  فإنما تلتمع لتنطفى ء جوانب أخرى .  وإنما تتضخم على حساب الجوانب الأخرى .  .  والبشرية معها تتأرجح وتحتار وتشقى .