/م58

وبعد أن يقرر أن لا إيمان قبل تحكيم رسول الله [ ص ] وقبل الرضى والتسليم بقضائه ،  يعود ليقول : إن هذا المنهج الذي يدعون إليه  ؛  وهذه الشريعة التي يقال لهم : تحاكموا إليها - لا لسواها - وهذا القضاء الذي يتحتم عليهم قبوله والرضاء به .  .  .  إنه منهج ميسر ،  وشريعة سمحة ،  وقضاء رحيم .  .  إنه لا يكلفهم شيئا فوق طاقتهم  ؛  ولا يكلفهم عنتا يشق عليهم  ؛  ولا يكلفهم التضحية بعزيز عليهم .  .  فالله يعلم ضعف الإنسان  ؛  ويرحم هذا الضعف .  والله يعلم أنهم لو كلفوا تكاليف شاقة ،  ما أداها إلا قليل منهم .  .  وهو لا يريد لهم العنت ،  ولا يريد لهم أن يقعوا في المعصية .  .  ومن ثم لم يكتب عليهم ما يشق ،  وما يدعو الكثيرين منهم للتقصير والمعصية .  ولو أنهم استجابوا للتكاليف اليسيرة التي كتبها الله عليهم  ؛  واستمعوا للموعظة التي يعظهم الله بها  ؛  لنالوا خيرا عظيما في الدنيا والآخرة  ؛  ولأعانهم الله بالهدى ،  كما يعين كل من يجاهد للهدى بالعزم والقصد والعمل والإرادة ،  في حدود الطاقة :

( ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم ،  أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه - إلا قليل منهم - ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به ،  لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا  ؛  وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما  ؛  ولهديناهم صراطا مستقيمًا ) .  .

إن هذا المنهج ميسر لينهض به كل ذي فطرة سوية .  إنه لا يحتاج للعزائم الخارقة الفائقة ،  التي لا توجد عادة إلا في القلة من البشر .  وهذا الدين لم يجيء لهذه القلة القليلة .  إنه جاء للناس جميعا .  والناس معادن ،  وألوان ،  وطبقات .  من ناحية القدرة على النهوض بالتكاليف .  وهذا الدين ييسر لهم جميعا أن يؤدوا الطاعات المطلوبة فيه ،  وأن يكفوا عن المعاصي التي نهى عنها .

وقتل النفس ،  والخروج من الديار .  .  مثلان للتكاليف الشاقة ،  التي لو كتبت عليهم ما فعلها إلا قليل منهم .  وهي لم تكتب لأنه ليس المراد من التكاليف أن يعجز عنها عامة الناس  ؛  وأن ينكل عنها عامة الناس .  بل المراد أن يؤديها الجميع ،  وأن يقدر عليها الجميع ،  وأن يشمل موكب الإيمان كل النفوس السوية العادية  ؛  وأن ينتظم المجتمع المسلم طبقات النفوس ،  وطبقات الهمم ،  وطبقات الاستعدادات  ؛  وأن ينميها جميعا ويرقيها ،  في أثناء سير الموكب الحافل الشامل العريض  !

قال ابن جريج : حدثنا المثنى إسحاق أبو الأزهر ،  عن إسماعيل ،  عن أبى إسحاق السبيعي قال : لما نزلت :  ( ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم ) .  .  .  الآية : قال رجل : لو أمرنا لفعلنا ،  والحمد لله الذي عافانا .  .  فبلغ ذلك النبي [ ص ] فقال :  "  إن من أمتي لرجالا الإيمان أثبت في قلوبهم من الجبالالرواسي  "  .

وروى ابن أبي حاتم - بإسناده - عن مصعب بن ثابت .  عن عمه عامر بن عبدالله بن الزبير .  قال : لما نزلت ( ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ) قال رسول الله [ ص ] :  "  لو نزلت لكان ابن أم عبد منهم  "  .

وفي رواية له - بإسناده - عن شريح بن عبيد : قال : لما تلا رسول الله [ ص ] هذه الآية :  ( ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم .  .  .  ) الآية ،  أشار رسول الله [ ص ] بيده إلى عبدالله ابن رواحة ،  فقال :  "  لو أن الله كتب هذا ،  لكان هذا من أولئك القليل  "  :

وكان رسول الله [ ص ] يعرف رجاله معرفة وثيقة عميقة دقيقة  ؛  ويعرف من خصائص كل منهم ما لا يعرفه كل منهم عن نفسه  !  وفي السيرة من هذا الكثير من الشواهد على خبرة الرسول [ ص ] بكل واحد من رجاله  ؛  وخبرته كذلك بالرجال والقبائل التي كانت تحاربه .  .  خبرة القائد البصير بكل ما حوله ومن حوله .  .  في دقة عجيبة .  .  لم تدرس بعد الدراسة الواجبة .

وليس هذا موضوعنا .  ولكن موضوعنا أن رسول الله [ ص ] كان يعرف أن في أمته من ينهض بالتكاليف الشاقة لو كتبت عليهم .  ولكنه كان يعرف كذلك أن الدين لم يجيء لهذه القلة الممتازة في البشرية كلها .  وكان الله - سبحانه - يعلم طبيعة هذا  " الإنسان "  الذي خلقه  ؛  وحدود طاقته  ؛  فلم يكتب على الناس في الدين الذي جاء للبشر أجمعين ،  إلا ما هو ميسر للجميع  ؛  حين تصح العزيمة ،  وتعتدل الفطرة ،  وينوي العبد الطاعة ،  ولا يستهتر ولا يستهين .

وتقرير هذه الحقيقة ذو أهمية خاصة  ؛  في مواجهة الدعوات الهدامة  ؛  التي تدعو الإنسان إلى الانحلال والحيوانية ،  والتلبط في الوحل كالدود  !  بحجة أن هذا هو  " واقع "  الإنسان ،  وطبيعته وفطرته وحدود طاقته  !  وأن الدين دعوة  " مثالية  "  لم تجيء لتحقق في واقع الأرض  ؛  وإذا نهض بتكاليفها فرد ،  فإن مائة لا يطيقون  !

هذه دعوى كاذبة أولا  ؛  وخادعة ثانيا  ؛  وجاهلة ثالثا .  .  لأنها لا تفهم  " الإنسان "  ولا تعلم منه ما يعلمه خالقه ،  الذي فرض عليه تكاليف الدين  ؛  وهو يعلم - سبحانه - أنها داخلة في مقدور الإنسان العادي .  لأن الدين لم يجيء للقلائل الممتازين  !

وإن هي إلا العزيمة - عزيمة الفرد العادي - وإخلاص النية .  والبدء في الطريق .  وعندئذ يكون ما يعد الله به العاملين :

( ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا ) .

فمجرد البدء ،  يتبعه العون من الله .  ويتبعه التثبيت على المضي في الطريق .

ويتبعه الأجر العظيم .

وتتبعه الهداية إلى الطريق المستقيم .  .  وصدق الله العظيم .  .  فما يخدع الله - سبحانه وتعالى - عباده  ؛  ولا يعدهم وعدا لا يفي لهم به  ؛  ولا يحدثهم إلا حديث الصدق .  .  ( ومن أصدق من الله حديثًا ) ؟

في الوقت ذاته ليس اليسر - في هذا المنهج - هو الترخص .  ليس هو تجميع الرخص كلها في هذا الدين وجعلها منهج الحياة .  فهذا الدين عزائم ورخص .  والعزائم هي الأصل والرخص للملابسات الطارئة .  .  وبعض المخلصين حسني النية ،  الذين يريدون دعوة الناس إلى هذا الدين ،  يعمدون إلى  " الرخص  "  فيجمعونها ويقدمونها للناس ،  على أنها هي هذا الدين .  ويقولون لهم : انظروا كم هو ميسر هذا الدين  !  وبعض الذين يتملقون شهوات السلطان أو شهوات الجماهير ،  يبحثون عن  " منافذ "  لهذه الشهوات من خلال الأحكام والنصوص  ؛  ويجعلون هذه المنافذ هي الدين  !

وهذا الدين ليس هذا وليس ذاك .  إنما هو بجملته .  برخصه وعزائمة .  ميسر للناس يقدر عليه الفرد العادي ،  حين يعزم .  ويبلغ فيه تمام كماله الذاتي - في حدود بشريته - كما يبلغ تمام كماله الذاتي في الحديقة الواحدة : العنب والخوخ والكمثرى والتوت والتين والقثاء .  .  ولا تكون كلها ذات طعم واحد .  .  ولا يقال عن أحدها : إنه غير ناضج - حين يبلغ نضجه الذاتي - إذا كان طعمه أقل مرتبة من النوع الآخر  !

في حديقة هذا الدين ينبت البقل والقثاء  ؛  وينبت الزيتون والرمان ،  وينبت التفاح والبرقوق ،  وينبت العنب والتين .  .  .  وينضج كله  ؛  مختلفة طعومه ورتبه .  .  ولكنه كله ينضج .  ويبلغ كماله المقدر له .  .  إنها زرعة الله .  .  في حقل الله .  .  برعاية الله .  .  وتيسير الله .  .