بسم الله الرحمن الرحيم

بقية سورة النساء وأول سورة المائدة

الجزء السادس

بسم الله الرحمن الرحيم

هذا الجزء السادس مؤلف من شطرين : الشطر الأول تتمة سورة النساء  ؛  التي بدأت في أواخر الجزء الرابع ،  واستغرقت الجزء الخامس كله  ؛  وبقيتها في هذا الجزء .  .  والشطر الثاني - وهو معظم هذا الجزء - من سورة المائدة .

وسنقصر الحديث - في هذا الموضع - عن الشطر الأول من هذا الجزء  ؛  ونؤجل الحديث عن شطره الثاني إلى موضعه  ؛  لنستعرض  " شخصية  "  سورة المائدة وجوها وموضوعاتها على المنهج الذي اتبعناه في هذا الكتاب .  بعون من الله .

تمضي بقية سورة النساء على منهج السورة الذي أوضحناه في التقديم لها في الجزء الرابع ،  والذي يحسن أن نشير إليه ملخصا هنا في أخصر صورة :

إن هذه السورة تعالج بناء التصور الإسلامي الصحيح ،  في ضمير الجماعة المسلمة التي التقطها الإسلام من سفح الجاهلية ،  ليرقى بها صعدا في الطريق الصاعد ،  إلى القمة السامقة  ؛  وتخليص هذا الضمير من رواسب الجاهلية ،  التي تغبش الصورة  !  أو - كما قلنا هناك - محو الملامح الجاهلية وتثبيت الملامح الإسلامية الجديدة .  .

ثم تعالج - على ضوء التصور الجديد - ضمير الأمة المسلمة ،  وخلقها ،  وتقاليدها الاجتماعية ،  وتخلصه من رواسب الجاهلية في الخلق والتقاليد  ؛  كما خلصته من رواسب الجاهلية في التصور والاعتقاد .  وتنظم حياتها الاجتماعية ،  وروابطها العائلية ،  على أساس المنهج الرباني القويم .

وهي - في أثناء هذا وذلك - تواجه العقائد المنحرفة ،  وتواجه أصحاب هذه العقائد ،  سواء منهم المشركون أو أهل الكتاب من اليهود والنصارى  ؛  وتصحح هذه العقائد وتقرر وجه الحق في الانحرافات التي تفسدها .

ثم تخوض بالجماعة المسلمة معركة حامية مع أهل الكتاب بصفة عامة ،  واليهود من أهل الكتاب بصفة خاصة .  فهم الذين وقفوا للدعوة الجديدة منذ أن وصل رسول الله [ ص ] إلى المدينة ،  ومنذ أن تبين اليهود خطر هذه الدعوة الجديدة على كيانهم ووضعهم الممتاز في يثرب ،  ودعاويهم في التفرد بالقرب من الله ،  وأنهم شعب الله المختار ،  ومن ثم حربهم للدعوة الجديدة بكل سلاح  !  والسورة تكشف طبيعتهم ووسائلهم ،  وتاريخهم مع أنبيائهم أنفسهم ،  مما يصور موقفهم من دعوة الحق أيا كان ممثلها ،  ولو كان هو نبيهم وقائدهم ومنقذهم  !

كذلك تبين السورة للأمة المسلمة - بعد هذا كله - جسامة التبعة الملقاة على عاتقها ،  وضخامة الدور المقدر لها ،  وحكمة إعدادها وتطهيرها وتصفية رواسب الجاهلية في ضميرها وفي حياتها ،  وضرورة أخذها هذا الأمر بما يستحق من يقظة وقوة ،  وأداء للتكاليف التي يتطلبها هذا الدور الضخم ،  بما في ذلك من جهاد في عالم النفس وجهاد في عالم الواقع ،  وتضحيات ثقال .  .

وقد سارت السورة في طريقها هذا ،  في كل حلقاتها الماضية ،  وبقيتها في هذا الجزء ،  بقية من هذا المنهج ،  على نفس الطريق .  .

يبدأ هذا الجزء بطرف من تطهير النفس وتطهير المجتمع ،  وإشاعة الثقة في جو الجماعة المسلمة ،  واستبعاد قالة السوء فيها - مع الانتصاف من الظلم - والحض على العفو والسماحة ،  وتقرير أن الله لا يحب الجهر بالسوء - إلا من مظلوم ينتصف لظلمه - ومع هذا فإنه سبحانه يحب العفو عن السوء ،  وهو( عفو )( قدير ) .

ثم بيان لطبيعة التصور الإسلامي ،  الذي يجعل دين الله واحدا ،  ويجعل رسل الله موكبا يحمل هذا الدين الواحد  ؛  ويجعل التفرقة بين الرسل ،  والتفرقة بين ما جاءوا به كفرا صراحا .  .  هذا البيان يجيء بصدد التنديد باليهود - من أهل الكتاب - الذي ينكرون النبوة والأنبياء - بعد أنبيائهم - تعصبا وحقدا .

ومن هنا تبدأ جولة مع اليهود تكشف عن تعنتهم مع نبيهم وقائدهم ومنقذهم : موسى - عليه السلام - مما يكشف عن طبيعة السوء فيهم ،  وموقفهم تجاه الحق ودعوته أيا كان الداعي إلى هذا الحق  ؛  ولو كان هو نبيهم الأكبر موسى ،  وكذلك موقفهم من عيسى عليه السلام وأمه وإطلاق قالة السوء فيها - مما يكرهه الله ولا يحبه - فيبدو عندئذ موقفهم من الرسول [ ص ] ومن دعوة الحق الأخيرة مفهوما ومكشوفا  !  وبمناسبة دعاوى اليهود على المسيح عليه السلام ،  وتبجحهم بقتله  !  يقرر القرآن حقيقة الأمر ،  وطبيعة هذا الزعم .  ويذكر كيف عاقب الله اليهود على ظلمهم وصدهم عن سبيل الله ،  وأخذهم الربا وقد نهوا عنه ،  وأكلهم أموال الناس بالباطل .  .  بحرمانهم من بعض الطيبات التي أحلت لهم في الدنيا ،  وبالعذاب الأليم الذي ينتظرهم في الآخرة .  مستثينا الراسخين في العلم والمؤمنين الذي عرفوا الحق وآمنوا به واتبعوه .  .

ويرد على تكذيب اليهود برسالة النبى [ ص ] بتقرير أنها أمر طبيعي مألوف لا يثير عجبا ولا غرابة ولا استنكارا .  إذ هو جاء على سنة الله في إرسال الرسل للبشر  ؛  من لدن نوح عليه السلام  ؛  ثم إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والاسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وداود .  .  وغيرهم ممن يقر اليهود برسالة بعضهم وينكرون رسالة بعضهم تعنتا وحقدا .  وهو الأمر الطبيعي أن يرسل الله لعبادة رسلا مبشرين ومنذرين .  .  ( لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ) .  .  فهو أمر ضروري ،  فوق أنه طبيعي .  .

وفي مقابل إنكار اليهود يقرر شهادة الله - سبحانه - وشهادة الملائكة .  وكفى بالله شهيدا .  ويتوعد الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله .  .  الذين كفروا وظلموا .  .  يتوعدهم ألا يغفر الله لهم وألا يهديهم سبيلا إلا سبيل جهنم خالدين فيها أبدا .  .  ويعقب على هذا بنداء للناس كافة ،  وإعلانهم أن هذا الرسول قد جاءهم بالحق من ربهم ،  ودعوتهم إلى الإيمان ،  وإلا فإن لله ما في السماوات والأرض .  وقد شهد بصحة هذه الرسالة ودعاهم إلى الإيمان بها ،  فهم إذن وما يختارون لأنفسهم بإزاء دعوة ممن له ما في السماوات والأرض .

وهكذا تنتهي هذه الجولة مع اليهود من اهل الكتاب .  وقد كشفت عن طبيعتهم ووسائلهم وعادة السوء فيهم من قديم ،  وردت كيدهم بهذا الكشف ،  وقررت كلمة الحق في رسالة محمد [ ص ]وأقامت الحجة على الناس بشهادة الله سبحانه .  .  فوق ما قررته من جسامه تبعة الرسل ،  وأصحاب دعوة الحق ،  فهي إقامة الحجة على الناس من جانب ،  ومن الجانب الآخر أن أمر الناس كلهم معلق بأعناق الرسل والمؤمنين برسالتهم ،  لينجو الناس من عقاب الله  ؛  أو يستحقوه عن بينة .  .  وهي تبعة خطيرة جسيمة .

فإذا انتهت هذه الجولة مع اليهود  ؛  وأنصف الله عيسى بن مريم وأمه منهم  ؛  وكذب دعاوى السوء اليهودية عن عيسى وعن مريم .  .  بدأت الجولة الثانية مع النصارى - أتباع عيسى عليه السلام - لتصحيح غلوهم في أمر المسيح - عبدالله ونبيه - وكفهم عن هذا الغلو ،  وتقرير الحق في شأنه : فهو عبدالله لا يستنكف أن يكون عبدا لله .  وكذلك الملائكة - تصحيحا لمزاعمهم عن روح القدس - ونفي التثليث ونفي الأبوة عن الله سبحانه وتعالى .  .

وفي ثنايا هذا التصحيح يتقرر التصور الإسلامي الصحيح ،  ويتمحض الأمر كله في أن يكون : ألوهية وعبودية .  .  ألوهية الله وحده  ؛  وعبودية كل من عداه .  .  وهي القاعدة الكبرى في العقيدة الإسلامية ،  والسمة البارزة ،  والمقوم الأساسي .  .

ومن ثم يجيء التبشير للمؤمنين ،  والإنذار للكافرين المستنكفين عن العبودية لله  ؛  ويجيء إعلان عام للناس كالذي ختمت به الجولة الأولى مع اليهود ،  بأنه قد جاء للناس برهان من ربهم ونور مبين ،  فلا حجة ولا شبهة ولا معذرة للمتخلفين .

وتختم السورة بآية تحتوي بقية في أحكام المواريث في حالة الكلالة .  وقد سبق في السورة حكم بعض الحالات .  وهذه بقيتها .  .  وهي بقية من التنظيم الاجتماعي والاقتصادي الجديد الذي جاء الإسلام ليقيم على أساسه حياة الجماعة المسلمة  ؛  ويحولها - كما قلنا في أول السورة - إلى أمة ،  لها طابع الأمة المتميزة ونظامها وخصائصها المستقلة .  لتؤدي دورها الضخم في الحياة البشرية  ؛  وفي المجتمع الإنساني .  دور القيادة والوصاية والتقويم .

وهكذا يبدو - من استعراض السورة كلها ،  ثم استعراض هذا القطاع منها - أن التنظيم الاجتماعي والاقتصادي والسياسي ،  يسير مع التهذيب الخلقي ،  مع تصحيح العقيدة والتصور ،  مع خوض المعركة مع الأعداء المتربصين بالجماعة المسلمة ،  مع بيان ضخامة التبعة والدور الذي على هذه الجماعة أن تقوم به .  .  وأن القرآن - كتاب هذه الدعوة ودستور هذه الأمة - ينهض بهذا كله .  .  في صورة شاملة كاملة متوازنة دقيقة .  صورة تجعل من الحتم على كل من يريد إعادة بناء هذه الأمة وإحياءها وبعثها ،  لتنهض من جديد بتبعاتها ودورها ،  أن يتخذ من هذا القرآن منهجا لدعوته ،  ومنهجا لحركته ،  ومنهجا لكل خطوة في طريق الإحياء والبعث وإعادة البناء .  .  والقرآن حاضر لأداء دوره الذي أداه أول مرة .  وهو خطاب الله الباقي للنفس البشرية في كل أطوارها .  لا تنقضي عجائبه ولا يخلق على كثرة الرد .  .  كما يقول عنه أعرف الناس به [ ص ] الذي جاهد به الكفار والمنافقين وأهل الكتاب المنحرفين  ؛  وأقام به هذه الأمة المتفردة في تاريخ الناس أجمعين .  .

/م148

( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول - إلا من ظلم - ) .  .

ففي هذه الحالة يكون الوصف بالسوء - ويشمل ما تعبر عنه المصطلحات القانونية بالسب والقذف - انتصارا من ظلم ،  ودفعا لعدوان ،  وردا لسوء بذاته قد وقع بالفعل على إنسان بذاته  ؛  وتشهيرا بالظلم والظالم في المجتمع  ؛  لينتصف المجتمع للمظلوم  ؛  وليضرب على يد الظالم  ؛  وليخشى الظالم عاقبة فعله ،  فيتردد في تكراره .  .  والجهر بالسوء عندئذ يكون محدد المصدر - من الشخص الذي وقع عليه الظلم - محدد السبب - فهو الظلم المعين الذي يصفه المظلوم - موجها إلى شخص بذاته هو الذي وقع منه الظلم .  .  عندئذ يكون الخير الذي يتحقق بهذا الجهر مبررا له  ؛  ويكون تحقيق العدل والنصفة هو الهدف لا مطلق التشهير .  .

إن الإسلام يحمي سمعة الناس - ما لم يظلموا - فإذا ظلموا لم يستحقوا هذه الحماية  ؛  وأذن للمظلوم أن يجهر بكلمة السوء في ظالمه  ؛  وكان هذا هو الاستثناء الوحيد من كف الألسنة عن كلمة السوء .

وهكذا يوفق الإسلام بين حرصه على العدل الذي لا يطيق معه الظلم ،  وحرصه على الأخلاق الذي لا يطيق معه خدشا للحياء النفسي والاجتماعي .  .

ويعقب السياق القرآني على ذلك البيان هذا التعقيب الموحي :

( وكان الله سميعا عليمًا ) .  .

ليربط الأمر في النهاية بالله ،  بعد ما ربطه في البداية بحب الله وكرهه :  ( لا يحب الله الجهر بالسوء .  .  ) .  وليشعر القلب البشري أن مرد تقدير النية والباعث ،  وتقدير القول والاتهام ،  لله ،  السميع لما يقال ،  العليم بما وراءه مما تنظوي عليه الصدور .