/م71

وحين يصل السياق إلى هذا الحد من تقويم عيوب الصف  ؛  التي تؤثر في موقفه في الجهاد وفي الحياة - ومنذ أول الدرس وهذا التقويم مطرد لهذه العيوب - عندئذ ينتهي إلى قمة التحضيض على القتال الذي جاء ذكره في ثنايا الدرس .  قمة التكليف الشخصي ،  الذي لا يقعد الفرد عنه تبطئة ولا تخذيل ،  ولا خلل في الصف ،  ولا وعورة في الطريق .  حيث يوجه الخطاب إلى الرسول [ ص ] بأن يقاتل - ولو كان وحيدا - فإنه لا يحمل في الجهاد إلا تبعة شخصه [ ص ] وفي الوقت ذاته يحرض المؤمنين على القتال .  .  وكذلك يوحي إلى النفوس بالطمأنينة ورجاء النصر : فالله هو الذي يتولى المعركة .  والله أشد بأسا وأشد تنكيلا :

( فقاتل في سبيل الله - لا تكلف إلا نفسك - وحرض المؤمنين .  عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا .  والله أشد بأسا وأشد تنكيلا ) .  .

ومن خلال هذه الآية - بالإضافة إلى ما قبلها - تبرز لنا ملامح كثيرة في الجماعة المسلمة يومذاك .  كما تبرز لنا ملامح كثيرة في النفس البشرية في كل حين :

 " أ "  يبرز لنا مدى الخلخلة في الصف المسلم  ؛  وعمق آثار التبطئة والتعويق والتثبيط فيه  ؛  حتى لتكون وسيلة الاستنهاض والاستجاشة ،  هي تكليف النبي [ ص ] أن يقاتل في سبيل الله - ولو كان وحده - ليس عليه إلا نفسه  ؛  مع تحريض المؤمنين .  غير متوقف مضيه في الجهاد على استجابتهم أو عدم استجابتهم  !  ولو أن عدم استجابتهم - جملة - أمر لا يكون .  ولكن وضع المسألة هذا الوضع يدل على ضرورة إبراز هذا التكليف على هذا النحو  ؛  واستجاشة النفوس له هذه الاستجاشة .  فوق ما يحمله النص - طبعا - من حقيقة أساسية ثابتة في التصور الإسلامي .  وهي أن كل فرد لا يكلف إلا نفسه .  .

 " ب "  كما يبرز لنا مدى المخاوف والمتاعب في التعرض لقتال المشركين يومذاك .  .  حتى ليكون أقصى ما يعلق الله به رجاء المؤمنين : أن يتولى هو سبحانه كف بأس الذين كفروا  ؛  فيكون المسلمون ستارا لقدرته في كف بأسهم عن المسلمين .  .  مع إبراز قوة الله - سبحانه - وأنه أشد بأسا وأشد تنكيلا .  .  وإيحاء هذه الكلمات واضح عن قوة بأس الذين كفروا يومذاك  ؛  والمخاوف المبثوثة في الصف المسلم .  .  وربما كان هذا بين أحد والخندق .  فهذه أحرج الأوقات التي مرت بها الجماعة المسلمة في المدينة  ؛  بين المنافقين ،  وكيد اليهود ،  وتحفز المشركين  !  وعدم اكتمال التصور الإسلامي ووضوحه وتناسقه بين المسلمين  !

 " ج "  كذلك تبرز لنا حاجة النفس البشرية  ؛  وهي تدفع إلى التكاليف التي تشق عليها ،  إلى شدة الارتباط بالله  ؛  وشدة الطمأنينة إليه  ؛  وشدة الاستعانة به  ؛  وشدة الثقة بقدرته وقوته .  .  فكل وسائل التقوية غير هذه لا تجدي حين يبلغ الخطر قمته .  وهذه كلها حقائق يستخدمها المنهج الرباني  ؛  والله هو الذي خلق هذه النفوس .  وهو الذي يعلم كيف تربى وكيف تقوى وكيف تستجاش وكيف تستجيب .  .