/م71

وهنا يعرض عليهم القرآن خطة ،  هي غاية ما يبلغه المنهج الرباني من تكريم الإنسان والعقل الإنساني ،  واحترام هذا الكائن البشري وإدراكه ،  الذي وهبه له الخالق المنان .  يعرض عليهم الاحتكام في أمر القرآن إلى إدراكهم هم وتدبر عقولهم .  .  ويعين لهم منهج النظر الصحيح  ؛  كما يعين لهم الظاهرة التي لا تخطى ء إذا اتبعها ذلك المنهج .  وهي ظاهرة واضحة كل الوضوح في القرآن من جهة  ؛  ويمكن للعقل البشري إدراكها من جهة أخرى .  .  ودلالتها على أنه من عند الله دلالة لا تمارى :

( أفلا يتدبرون القرآن ؟  ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرًا ) .  .

وفي هذا العرض ،  وهذا التوجيه ،  منتهى الإكرام للإنسان وإدراكه وشخصيته - كما قلنا - كما أن فيه منتهى النصفة في الاحتكام إلى هذا الإدراك في ظاهرة لا يعييه إدراكها .  وهي في الوقت ذاته ذات دلالة - كما أسلفنا - لا تمارى  !

والتناسق المطلق الشامل الكامل هو الظاهرة التي لا يخطئها من يتدبر هذا القرآن أبدا .  .  ومستوياتها ومجالاتها ،  مما تختلف العقول والأجيال في إدراك مداها .  ولكن كل عقل وكل جيل يجد منها - بحسب قدرته وثقافته وتجربته وتقواه - ما يملك إدراكه ،  في محيط يتكيف بمدى القدرة والثقافة والتجربة والتقوى .

ومن ثم فإن كل أحد ،  وكل جيل ،  مخاطب بهذه الآية .  ومستطيع - عند التدبر وفق منهج مستقيم - أن يدرك من هذه الظاهرة - ظاهرة عدم الاختلاف ،  أو ظاهرة التناسق - ما تهيئه له قدرته وثقافته وتجربته وتقواه .  .

وتلك الطائفة في ذلك الجيل كانت تخاطب بشيء تدركه ،  وتملك التحقق منه بإدراكها في حدودها الخاصة .

تتجلى هذه الظاهرة .  ظاهرة عدم الاختلاف .  .  أو ظاهرة التناسق .  .  ابتداء في التعبير القرآني من ناحية الأداء وطرائقه الفنية .  .  ففي كلام البشر تبدو القمم والسفوح  ؛  التوفيق والتعثر .  القوة والضعف .  التحليق والهبوط .  الرفرفة والثقلة .  الإشراق والانطفاء .  .  إلى آخر الظواهر التي تتجلى معها سمات البشر .  وأخصها سمة  " التغير "  والاختلاف المستمر الدائم من حال إلى حال .  يبدو ذلك في كلام البشر ،  واضحا عندما تستعرض أعمال الأديب الواحد ،  أو المفكر الواحد ،  أو الفنان الواحد ،  أو السياسي الواحد ،  أو القائد العسكري الواحد .  .  أو أي كان في صناعته  ؛  التي يبدو فيها الوسم البشري واضحا .  .  وهو : التغير ،  والاختلاف .  .

هذه الظاهرة واضح كل الوضوح أن عكسها وهو : الثبات ،  والتناسق ،  هو الظاهرة الملحوظة في القرآن - ونحن نتحدث فقط عن ناحية التعبير اللفظي والأداء الأسلوبي - فهناك مستوى واحد في هذا الكتاب المعجز - تختلف ألوانه باختلاف الموضوعات التي يتناولها - ولكن يتحد مستواه وأفقه ،  والكمال في الأداء بلا تغير ولا اختلاف من مستوى إلى مستوى .  .  كما هو الحال في كل ما يصنع الإنسان .  .  إنه يحمل طابع الصنعة الإلهية  ؛  ويدل على الصانع .  يدل على الموجود الذي لا يتغير من حال إلى حال ،  ولا تتوالى عليه الأحوال  !  .

وتتجلى ظاهرة عدم الاختلاف .  .  والتناسق المطلق الشامل الكامل .  .  بعد ذلك في ذات المنهج الذي تحملهالعبارات .  ويؤديه الأداء .  .  منهج التربية للنفس البشرية والمجتمعات البشرية - ومحتويات هذا المنهج وجوانبه الكثيرة - ومنهج التنظيم للنشاط الإنساني للأفراد وللمجتمع الذي يضم الأفراد - وشتى الجوانب والملابسات التي تطرأ في حياة المجتمعات البشرية على توالي الأجيال - ومنهج التقويم للإدراك البشري ذاته وتناول شتى قواه وطاقاته وإعمالها معا في عملية الإدراك  !  - ومنهج التنسيق بين الكائن الإنساني بجملته - في جميع مجتمعاته وأجياله ومستوياته - وبين هذا الكون الذي يعيش فيه  ؛  ثم بين دنياه وآخرته  ؛  وما يشتجر في العلاقة بينهما من ملابسات لا تحصى في عالم كل فرد  ؛  وفي عالم  " الإنسان "  وهو يعيش في هذا الكون بشكل عام .  .

وإذا كان الفارق بين صنعة الله وصنعة الإنسان واضحا كل الوضوح في جانب التعبير اللفظي والأداء الفني ،  فإنه أوضح من ذلك في جانب التفكير والتنظيم والتشريع .  فما من نظرية بشرية ،  وما من مذهب بشري ،  إلا وهو يحمل الطابع البشري .  .  جزئية النظر والرؤية .  .  والتأثر الوقتي بالمشكلات الوقتية .  .  وعدم رؤية المتناقضات في النظرية أو المذهب أو الخطة  ؛  التي تؤدي إلى الاصطدام بين مكوناتها - إن عاجلا وإن آجلا - كما تؤدي إلى إيذاء بعض الخصائص في الشخصية البشرية الواحدة التي لم يحسب حساب بعضها  ؛  أو في مجموعة الشخصيات الذين لم يحسب حساب كل واحدة منها .  .  إلى عشرات ومئات من النقائص والاختلاف ،  الناشئة من طبيعة الإدراك البشري المحدود ،  ومن الجهل البشري بما وراء اللحظة الحاضرة ،  فوق جهله بكل مكونات اللحظة الحاضرة - في أية لحظة حاضرة  !  - وعكس ذلك كله هو ما يتسم به المنهج القرآني الشامل المتكامل ،  الثابت الأصول  ؛  ثبات النواميس الكونية  ؛  الذي يسمح بالحركة الدائمة - مع ثباته - كما تسمح بها النواميس الكونية  !

وتدبر هذه الظاهرة ،  في آفاقها هذه ،  قد لا يتسنى لكل إدراك ،  ولا يتسنى لكل جيل .  بل المؤكد أن كل إدراك سيتفاوت مع الآخر في إدراكها  ؛  وكل جيل سيأخذ بنصيبه في إدراكها ويدع آفاقا منها للأجيال المترقية ،  في جانب من جوانب المعرفة أو التجربة .  .  إلا أنه يتبقى من وراء كل الاختلاف البشري الكثير في إدراك هذه الظاهره - كاختلافه الكثير في كل شيء آخر  !  - بقية يلتقي عليها كل إدراك ،  ويلتقي عليها كل جيل .  .  وهي أن هذه الصنعة شيء وصنعة البشر شيء آخر .  وأنه لا اختلاف في هذه الصنعة ولا تفاوت ،  وإنما وحدة وتناسق .  .  ثم يختلف الناس بعد ذلك ما يختلفون في إدراك آماد وآفاق وأبعاد وأنواع ذلك التناسق  !  .

وإلى هذا القدر الذي لا يخطئه متدبر - حين يتدبر - يكل الله تلك الطائفة ،  كما يكل كل أحد ،  وكل جماعة ،  وكل جيل .  وإلى هذا القدر من الإدراك المشترك يكل إليهم الحكم على هذا القرآن  ؛  وبناء اعتقادهم في أنه من عند الله .  ولا يمكن أن يكون من عند غير الله .

ويحسن أن نقف هنا وقفة قصيرة ،  لتحديد مجال الإدراك البشري في هذا الأمر وفي أمر الدين كله .  فلا يكون هذا التكريم الذي كرمه الله للإنسان بهذا التحكيم ،  سبيلا إلى الغرور ،  وتجاوز الحد المأمون  ؛  والانطلاق من السياج الحافظ من المضي في التيه بلا دليل  !

إن مثل هذه التوجيهات في القرآن الكريم يساء إدراكها ،  وإدراك مداها .  فيذهب بها جماعة من المفكرين الإسلاميين - قديما وحديثا - إلى إعطاء الإدراك البشري سلطة الحكم النهائية في أمر الدين كله .  ويجعلون منهندا لشرع الله .  بل يجعلونه هو المسيطر على شرع الله  !

الأمر ليس كذلك .  .  الأمر أن هذه الأداة العظيمة - أداة الإدراك البشري - هي بلا شك موضع التكريم من الله - ومن ثم يكل إليها إدراك الحقيقة الأولى : حقيقة أن هذا الدين من عند الله .  لأن هناك ظواهر يسهل إدراكها  ؛  وهي كافية بذاتها للدلالة - دلالة هذا الإدراك البشري ذاته - على أن هذا الدين من عند الله .  .  ومتى أصبحت هذه القاعدة الكبيرة مسلما بها ،  أصبح من منطق هذا الإدراك ذاته أن يسلم - بعد ذلك - تلقائيا بكل ما ورد في هذا الدين - لا يهم عندئذ أن يدرك حكمته الخفية أو لا يدركها .  فالحكمة متحققه حتما ما دام من عند الله .  ولا يهم عندئذ أن يرى  " المصلحة  "  متحققة فيه في اللحظة الحاضرة .  فالمصلحة متحققة حتما ما دام من عندالله .  .  والعقل البشري ليس ندا لشريعة الله - فضلا على أن يكون الحاكم عليها - لأنه لا يدرك إلا إدراكا ناقصا في المدى المحدود  ؛  ويستحيل أن ينظر من جميع الزوايا وإلى جميع المصالح - لا في اللحظة الواحدة ولا في التاريخ كله - بينما شريعة الله تنظر هذه النظرة  ؛  فلا ينبغي أن يكون الحكم فيها ،  أو في حكم ثابت قطعي من أحكامها موكولا إلى الإدراك البشري .  .  وأقصى ما يتطلب من الإدراك البشري أن يتحرى إدراك دلالة النص وانطباقه  ؛  لا أن يتحرى المصلحة أو عدم المصلحة فيه  !

فالمصلحة متحققة أصلا بوجود النص من قبل الله تعالى .  .  إنما يكون هذا فيما لا نص فيه ،  مما يجد من الأقضية  ؛  وهذا سبق بيان المنهج فيه ،  وهو رده إلى الله والرسول .  .  وهذا هو مجال الاجتهاد الحقيقي .  إلى جانب الاجتهاد في فهم النص ،  والوقوف عنده ،  لا تحكيم العقل البشري في أن مدلوله يحمل المصلحة أو لا يحملها  !  !  !  إن مجال العقل البشري الأكبر في معرفة نواميس الكون والإبداع في عالم المادة .  .  وهو ملك عريض  !  !  !

يجب أن نحترم الإدراك البشري بالقدر الذى أراده الله له من التكريم في مجاله الذي يحسنه - ثم لا نتجاوز به هذا المجال .  كي لا نمضى في التيه بلا دليل .  إلا دليلا يهجم على ما لا يعرف من مجاهل الطريق .  .  وهو عندئذ أخطر من المضي بلا دليل  !  !  !