بسم الله الرحمن الرحيم { قل هو الله أحد ( 1 ) ألله الصمد ( 2 ) لم يلد ولم يولد ( 3 )

ولم يكن له كفوا أحد ) ( 4 ) } أربع آيات .

قرأ أبو عمرو - في رواية هارون عنه - { أحد الله الصمد } بغير تنوين في الوصل .   وقرأ في رواية نصر عن أبيه وأحمد بن موسى عنه بالتنوين .   وجه ترك التنوين أنه ينوى به الوقف ؛ لأنه رأس آية ،   مع أنه قد يحذف التنوين لالتقاء الساكنين ،   والوجه تحريكه ،   قال الشاعر :

فألفيته غير مستعتب * ولا ذاكر الله إلا قليلا

وقرأ { كفؤا } بسكون الفاء - مهموزا - حمزة ونافع على خلاف عن نافع .

الباقون بضم الفاء مهموزا .   وإنما قال في أوائل هذه السور :( قل ) ،   وهي أو أمر من الله تعالى ؛ لأن المعنى قال لي جبرائيل : { قل هو الله احد } ،   فحكى النبي ( صلى الله عليه وآله ) ما قيل له .   وقيل لسورة الإخلاص { وقل يا أيها الكافرون } ( المقشقشتان ) ،   ومعناهما المبرئتان من الكفر والنفاق ،   كما يقشقش الهناء الجرب .

وهذا أمر من الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) أن يقول لجميع المكلفين { هو الله } الذي نحق له العبادة { أحد } ومعناه واحد ،   فقوله ( هو ) كناية عن اسم الرب ؛ لأنهم قالوا : ما ربك ؟ قال : { هو الله أحد } .   وقال الكسائي :( هو ) عماد ،   وقوله ( الله ) ابتداء ،   وخبره ( أحد ) ،   وأنكر الفراء أن يكون العماد مستأنفا ،   وأصل ( أحد ) وحد ،   فقلبت الواو همزة ،   كما قيل : وناه وأناه ،   لأن الواو مكروهة أولا ،   وقد جاء وحد على الأصل قال الشاعر :

كأن رجلي وقد زال النهار بنا * بذي الجليل على مستأنس وحد

وحقيقة الوحد شيء لا ينقسم في نفسه ،   أو معنى صفته ،   فاذا أطلق أحد من غير تقدم موصوف فهو واحد نفسه ،   فاذا جرى على موصوف فهو أحد في معنى صفته ،   فإذا قيل : الجزء الذي لا يتجزأ واحد ،   فهو واحد في معنى صفته ،   وإذا وصف تعالى بأنه أحد ،   فمعناه أنه المختص بصفات لا يشاركه فيها غيره ،   من كونه قديما وقادرا لنفسه ،   وعالما وحيا وموجودا كذلك ،   وأنه تحق له العبادة لا تجوز لأحد سواه .   ولا يجوز أن يكون ( أحد ) هذه هي التي تقع في النفي ،   لأنها أعم العام على الجملة أحد ،   والتفصيل ،   فلا يصلح ذلك في الإيجاب ،   كقولك : ما في الدار أحد ،   أي ما فيها واحد فقط ولا أكثر ،   ويستحيل هذا في الإيجاب ،   وفي قوله ( الله أحد ) دليل فساد مذهب المجسمة ،   لأن الجسم ليس ب ( أحد ) ،   إذ هو أجزاء كثيرة ،   وقد دل الله بهذا القول على أنه أحد ،   فصح أنه ليس بجسم .