/م16

وينتقل السياق إلى تصوير موقف المنافقين من الجهاد ،  وما يعتمل في نفوسهم من جبن وخور وذعر وهلع عند مواجهة هذا التكليف ،  ويكشف دخيلتهم في هذا الأمر ،  كما يكشف لهم ما ينتظرهم لو ظلوا على هذا النفاق ،  ولم يخلصوا ويستجيبوا ويصدقوا الله عندما يعزم الأمر ويتحتم الجهاد :

( ويقول الذين آمنوا : لولا نزلت سورة .  فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت ،  فأولى لهم طاعة وقول معروف ،  فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم .  فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم  !  أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم .  أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها ? ) .  .

وتطلع الذين آمنوا إلى تنزيل سورة : إما أن يكون مجرد تعبير عن شوقهم إلى سورة جديدة من هذا القرآن الذي يحبونه ،  ويجدون في كل سورة منه زادا جديدا حبيبا .  وإما أن يكون تطلعا إلى سورة تبين أمرا من أمور الجهاد ،  وتفصل في قضية من قضايا القتال تشغل بالهم .  فيقولون :  ( لولا نزلت سورة  !  ) .  .

( فإذا أنزلت سورة محكمة ) .  .  فاصلة بينة لا تحتمل تأويلا - ( وذكر فيها القتال ) .  .  أي الأمر به .  أو بيان حكم المتخلفين عنه ،  أو أي شأن من شؤونه ،  إذا بأولئك ( الذين في قلوبهم مرض ) .  .  وهو وصف من أوصاف المنافقين .  .  يفقدون تماسكهم ،  ويسقط عنهم ستار الرياء الذي يتسترون به ،  وينكشف جزعهم وضعف نفوسهم من مواجهة هذا التكليف ،  ويبدون في حالة تزري بالرجال ،  يصورها التعبير القرآني المبدع صورة فريدة كأنها معروضة للأنظار :

( رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت ) .  .

وهو تعبير لا تمكن محاكاته ،  ولا ترجمته إلى أي عبارة أخرى .  وهو يرسم الخوف إلى حد الهلع .  والضعف إلى حد الرعشة .  والتخاذل إلى حد الغشية  !  ويبقى بعد ذلك متفردا حافلا بالظلال والحركة التي تشغف الخيال  !  وهي صورة خالدة لكل نفس خوارة لا تعتصم بإيمان ،  ولا بفطرة صادقة ،  ولا بحياء تتجمل به أمام الخطر .  وهي هي طبيعة المرض والنفاق  !

وبينما هم في هذا التخاذل والتهافت والانهيار تمتد إليهم يد الإيمان بالزاد الذي يقوي العزائم ويشد القوائم لو تناولوه في إخلاص :

( فأولى لهم طاعة وقول معروف .  فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم ) .  .

نعم .  أولى لهم من هذه الفضيحة .  ومن هذا الخور .  ومن هذا الهلع .  ومن هذا النفاق .  .