وهذه صورة من صور التفرقة بين هؤلاء وهؤلاء في المصير :

( مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن ،  وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ،  وأنهار من خمر لذة للشاربين ،  وأنهار من عسل مصفى  ؛  ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم .  كمن هو خالد في النار ،  وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم ? ) .  .

إن هذه الصورة الحسية من النعيم والعذاب ترد في مواضع من القرآن .  وقد تجيء معها صور معنوية أو تجيء مجردة .  كما أن صور النعيم والعذاب المجردة عن الحسيات تجيء في مواضع أخرى .

والله الذي خلق البشر ،  أعلم بمن خلق ،  وأعرف بما يؤثر في قلوبهم ،  وما يصلح لتربيتهم .  ثم ما يصلح لنعيمهم ولعذابهم .  والبشر صنوف ،  والنفوس ألوان ،  والطبائع شتى .  تلتقي كلها في فطرة الإنسان ،  ثم تختلف وتتنوع بحسب كل إنسان .  ومن ثم فصل الله ألوان النعيم والعذاب ،  وصنوف المتاع والآلام ،  وفق علمه المطلق بالعباد .  .

هنالك ناس يصلح لتربيتهم ،  ولاستجاشة همتهم للعمل كما يصلح لجزائهم ويرضي نفوسهم أن يكون لهم أنهار من ماء غير آسن ،  أو أنهار من لبن لم يتغير طعمه ،  أو أنهار من عسل مصفى ،  أو أنهار من خمر لذة للشاربين .  أو صنوف من كل الثمرات .  مع مغفرة من ربهم تكفل لهم النجاة من النار والمتاع بالجنات .  .  فلهؤلاء ما يصلح لتربيتهم ،  وما يليق لجزائهم .

وهنالك ناس يعبدون الله لأنهم يشكرونه على نعمه التي لا يحصونها .  أو لأنهم يحبونه ويتقربون إليه بالطاعات تقرب الحبيب للحبيب .  أو لأنهم يستحيون أن يراهم الله على حالة لا يحبها .  ولا ينظرون وراء ذلك إلى جنة أو إلى نار ،  ولا إلى نعيم أو عذاب على الإطلاق ،  وهؤلاء يصلح لهم تربية ويصلح لهم جزاء أن يقول الله لهم : ( إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ) .  .  أو أن يعلموا أنهم سيكونون : ( في مقعد صدق عند مليك مقتدر ) .  .

ولقد روي عن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] أنه كان يصلي حتى تنفر رجلاه .  فقالت له عائشة - رضي الله عنها - يا رسول الله أتصنع هذا وقد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ? فقال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  يا عائشة أفلا أكون عبدا شكورا ?  "  .  .

وتقول رابعة العدوية :  " أو لو لم تكن جنة ولا نار لم يعبد الله أحد ،  ولم يخشه أحد ?  "  .

وتجيب سفيان الثوري وقد سألها : ما حقيقة إيمانك ? تقول :  "  ما عبدته خوفا من ناره ،  ولا حبا لجنته فأكون كالأجير السوء .  عبدته شوقا إليه "  .  .

وبين هذا اللون وذلك ألوان من النفوس والمشاعر والطباع .  .  وكلها تجد - فيما جعله الله من نعيم وعذاب ،  ومن ألوان الجزاء - ما يصلح للتربية في الأرض  ؛  وما يناسب للجزاء عند الله .

والملاحظ عموما أن صور النعيم والعذاب ترق وتشف كلما ترقى السامعون في مراقي التربية والتهذيب على مدى نزول القرآن .  وحسب أنواع المخاطبين ،  والحالات المتنوعة التي كانت تخاطب بالآيات .  وهي حالات ونماذج تتكرر في البشرية في جميع الأعصار .

وهنا نوعان من الجزاء : هذه الأنهار مع كل الثمرات مع المغفرة من الله .  والنوع الآخر :

( كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم ) .  .

وهي صورة حسية عنيفة من العذاب ،  تناسب جو سورة القتال ،  وتتناسب مع غلظ طبيعة القوم .  وهم يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام .  فالجو جو متاع غليظ وأكل غليظ .  والجزاء ماء حميم ساخن وتقطيع للأمعاء ،  التي كانت تحش وتلتهم الأكل كالأنعام  !

ولن يكون هؤلاء كهؤلاء في الجزاء ،  كما أنهم في الحال والمنهج ليسوا سواء .  .

بهذا يختم الجولة الأولى التي بدأت بالهجوم عند افتتاح السورة ،  واستمرت في معركة متصلة ،  عنيفة ،  حتى الختام .  .