ذلك الأصل الذي قررته الآية الأولى في السورة ،  يرتب عليه توجيه المؤمنين لقتال الكافرين .  فهم على الحق الثابت الذي ينبغي أن يتقرر في الأرض ،  ويستعلي ويهيمن على أقدار الناس والحياة ليصل الناس بالحق وليقيم الحياة على أساسه .  والذين كفروا على الباطل الذي ينبغي أن يبطل وتذهب آثاره من الحياة :

( فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب .  حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق .  فإما منا بعد وإما فداء .  حتى تضع الحرب أوزارها ) .  .

واللقاء المقصود في الآية هنا هو اللقاء للحرب والقتال لا مجرد اللقاء .  فحتى نزول هذه السورة كان المشركون في الجزيرة منهم المحارب ومنهم المعاهد  ؛  ولم تكن بعد قد نزلت سورة  " براءة  "  التي تنهي عهود المشركين المحددة الأجل إلى أجلها ،  والمطلقة الأجل إلى أربعة أشهر  ؛  وتأمر بقتل المشركين بعد ذلك أنى وجدوا في أنحاء الجزيرة - قاعدة الإسلام - أو يسلموا .  كي تخلص القاعدة للإسلام .

وضرب الرقاب المأمور به عند اللقاء يجيء بعد عرض الإسلام عليهم وإبائهم له طبعا .  وهو تصوير لعملية القتل بصورتها الحسية المباشرة ،  وبالحركة التي تمثلها ،  تمشيا مع جو السورة وظلالها .

( حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق ) .  .

والإثخان شدة التقتيل ،  حتى تتحطم قوة العدو وتتهاوى ،  فلا تعود به قدرة على هجوم أو دفاع .  وعندئذ - لا قبله - يؤسر من استأسر ويشد وثاقه .  فأما والعدو ما يزال قويا فالإثخان والتقتيل يكون الهدف لتحطيم ذلك الخطر .

وعلى هذا لا يكون هناك اختلاف - كما رأى معظم المفسرين - بين مدلول هذه الآية ،  ومدلول آية الأنفال التي عاتب الله فيها الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] والمسلمين لاستكثارهم من الأسرى في غزوة بدر .  والتقتيل كان أولى .  وذلك حيث يقول تعالى : ( ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ،  تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة ،  والله عزيز حكيم .  لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم ) .  .  فالإثخان أولا لتحطيم قوة العدو وكسر شوكته  ؛  وبعد ذلك يكون الأسر .  والحكمة ظاهرة ،  لأن إزالة القوة المعتدية المعادية للإسلام هي الهدف الأول من القتال .  وبخاصة حين كانت القوة العددية للأمة المسلمة قليلة محدودة .  وكانت الكثرة للمشركين .  وكان قتل محارب يساوي شيئا كبيرا في ميزان القوى حينذاك .  والحكم ما يزال ساريا في عمومه في كل زمان بالصورة التي تكفل تحطيم قوة العدو ،  وتعجيزه عن الهجوم والدفاع .

فأما الحكم في الأسرى بعد ذلك ،  فتحدده هذه الآية .  وهي النص القرآني الوحيد المتضمن حكم الأسرى :

( فإما منا بعد وإما فداء ) .  .

أي إما أن يطلق سراحهم بعد ذلك بلا مقابل من مال أو من فداء لأسرى المسلمين .  وإما أن يطلق مقابل فدية من مال أو عمل أو في نظير إطلاق سراح المسلمين المأسورين .

وليس في الآية حالة ثالثة .  كالاسترقاق أو القتل .  بالنسبة لأسرى المشركين .

ولكن الذي حدث فعلا أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] والخلفاء من بعده استرقوا بعض الأسرى - وهو الغالب - وقتلوا بعضهم في حالات معينة .

ونحن ننقل هنا ما ورد حول هذه الآية في كتاب  " أحكام القرآن للإمام الجصاص الحنفي "  ونعلق على ما نرى التعليق عليه في ثناياه .  قبل أن نقرر الحكم الذي نراه :

قال الله تعالى :  ( فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب )قال أبو بكر قد اقتضى ظاهره وجوب القتل لا غير إلا بعد الإثخان .  وهو نظير قوله تعالى :  ( ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ) .  .   " وهذا صحيح فليس بين النصين خلاف "  .

حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن الحكم قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان .  قال : حدثنا أبو عبيد . قال : حدثنا عبدالله بن صالح ،  عن معاوية بن صالح ،  عن علي بن أبي طلحة .  عن ابن عباس في قوله تعالى ( ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ) .  قال : ذلك يوم بدر والمسلمون يومئذ قليل ،  فلما كثروا واشتد سلطانهم أنزل الله تعالى بعد هذا في الأسارى :  ( فإما منا بعد وإما فداء ) .  .  فجعل الله النبي والمؤمنين في الأسارى بالخيار .  إن شاءوا قتلوهم ،  وإن شاءوا استعبدوهم ،  وإن شاءوا فادوهم .  شك أبو عبيد في .  .  وإن شاءوا استعبدوهم .  .   " والاستعباد مشكوك في صدور القول به عن ابن عباس فنتركه .  وأما جواز القتل فلا نرى له سندا في الآية وإنما نصها المن أو الفداء .

وحدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا أبو عبيد ،  قال : حدثنا أبو مهدي وحجاج ،  كلاهما عن سفيان .  قال : سمعت السدي يقول في قوله :  ( فإما منا بعد وإما فداء ) .  .  قال : هي منسوخة ،  نسخها قوله :  ( فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) : قال أبو بكر : أما قوله :  ( فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ) .  .  وقوله تعالى :  ( ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ) .  .  وقوله :  ( فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم ) .  .  فإنه جائز أن يكون حكما ثابتا غير منسوخ .  وذلك لأن الله تعالى أمر نبيه [ صلى الله عليه وسلم ] بالإثخان في القتل وحظر عليه الأسر - إلا بعد إذلال المشركين وقمعهم - وكان ذلك وقت قلة عدد المسلمين وكثرة عدد عدوهم من المشركين ،  فمتى أثخن المشركون وأذلوا بالقتل والتشريد جاز الاستبقاء .  فالواجب أن يكون هذا حكما ثابتا إذا وجد مثل الحال التي كان عليها المسلمون في أول الإسلام .   " ونقول : إن الأمر بقتل المشركين حيث وجدوا خاص بمشركي الجزيرة .  بينما النص في سورة محمد عام .  فمتى تحقق الإثخان في الأرض جاز أخذ الأسارى .  وهذا ما جرى عليه الخلفاء بعد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وبعد نزول سورة براءة بطبيعة الحال ،  ولم يقتلوهم إلا في حالات معينة سيأتي بيانها "  .  .

وأما قوله :  ( فإما منا بعد وإما فداء ) .  .  ظاهره يقتضي أحد شيئين : من أو فداء .  وذلك ينفي جواز القتل .  وقد اختلف السلف في ذلك .  حدثنا حجاج عن مبارك بن فضالة عن الحسن أنه كره قتل الأسير ،  وقال : من عليه أو فاده .  وحدثنا جعفر قال : حدثنا أبو عبيد قال : أخبرنا هشيم .  قال : أخبرنا أشعث قال : سألت عطاء عن قتل الأسير فقال : من عليه أو فاده قال : وسألت الحسن .  قال : يصنع به ما صنع رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بأسارى بدر ،  يمن عليه أو يفادى به .  وروي عن ابن عمر أنه دفع إليه عظيم من عظماء اصطخر ليقتله ،  فأبى أن يقتله ،  وتلا قوله :  ( فإما منا بعد وإما فداء ) .  .  وروي أيضا عن مجاهد ومحمد بن سيرين كراهة قتل الأسير .  وقد روينا عن السدي أن قوله :  ( فإما منا بعد وإما فداء )منسوخ بقوله :  ( فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) .  وروي مثله عن ابن جريج .  حدثنا جعفر قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا حجاج ،  عن ابن جريج ،  قال : هي منسوخة .  وقال : قتل رسول الله[ صلى الله عليه وسلم ] عقبة ابن أبي معيط يوم بدر صبرا ،  قال أبو بكر : اتفق فقهاء الأمصار على جواز قتل الأسير لا نعلم بينهم خلافا فيه ،  وقد تواترت الأخبار عن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] في قتله الأسير ،  منها قتله عقبة بن أبي معيط ،  والنضر بن الحارث بعد الأسر يوم بدر .  وقتل يوم أحد أبا عزة الشاعر بعدما أسر .  وقتل بني قريظة بعد نزولهم على حكم سعد بن معاذ ،  فحكم فيهم بالقتل وسبي الذرية .  ومن على الزبير بن باطا من بينهم ،  وفتح خيبر بعضها صلحا وبعضها عنوة ،  وشرط على ابن أبي الحقيق ألا يكتم شيئا ،  فلما ظهر على خيانته وكتمانه قتله .  وفتح مكة وأمر بقتل هلال بن خطل ،  ومقيس بن حبابة ،  وعبد الله بن أبي سرح ،  وآخرين ،  وقال :  " اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة  "  .  ومن على أهل مكة ولم يغنم أموالهم .  وروي عن صالح بنكيسان عن محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف ،  أنه سمع أبا بكر الصديق يقول :  " وددت أني يوم أتيت بالفجاءة لم أكن أحرقته ،  وكنت قتلته سريحا أو أطلقته نجيحا "  .  وعن أبي موسى أنه قتل دهقان السوس بعدما أعطاه الأمان على قوم سماهم ونسي نفسه فلم يدخلها في الأمان فقتله .  فهذه آثار متواترة عن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] وعن الصحابة في جواز قتل الأسير وفي استبقائه .  واتفق فقهاء الأمصار على ذلك .   " وجواز القتل لا يؤخذ من الآية ،  ولكن يؤخذ من عمل رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وبعض الصحابة .  وتتبع الحالات التي وقع فيها القتل يعطي أنها حالات خاصة ،  وراءها أسباب معينة غير مجرد التعرض للقتال والأسر .  فالنضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط كلاهما كان له موقف خاص في إيذاء رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وإيذاء دعوته .  وكذلك أبو عزة الشاعر ،  ولبني قريظة كذلك موقف خاص بارتضائهم حكم سعد بن معاذ سلفا .  وهكذا نجد في جميع الحالات أسبابا معينة تفرد هذه الحالات من الحكم العام للأسرى الذي تقرره الآية :  ( فإما منا بعد وإما فداء ) .  .

وإنما اختلفوا في فدائه ،  فقال أصحابنا جميعا  " يعني الحنفية  "  : لا يفادى الأسير بالمال ،  ولا يباع السبي من أهل الحرب فيردوا حربا .  وقال أبو حنيفة : لا يفادون بأسرى المسلمين أيضا ،  ولا يردون حربا أبدا .  وقال أبو يوسف ومحمد : لا بأس أن يفادى أسرى المسلمين بأسرى المشركين .  وهو قول الثوري والأوزاعي ،  وقال الأوزاعي : لا بأس ببيع السبي من أهل الحرب ،  ولا يباع الرجال إلا أن يفادى بهم المسلمون .  وقال المزني عن الشافعي : للإمام أن يمن على الرجال الذين ظهر عليهم أو يفادي بهم ،  فأما المجيزون للفداء بأسرى المسلمين وبالمال فإنهم احتجوا بقوله :  ( فإما منا بعد وإما فداء )وظاهره يقتضي جوازه بالمال وبالمسلمين  ؛  وبأن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] فدى أسارى بدر بالمال .  ويحتجون للفداء بالمسلمين بما روى ابن المبارك ،  عن معمر ،  عن أيوب ،  عن أبي قلابة ،  عن أبي المهلب ،  عن عمران ابن حصين .  قال : أسرت ثقيف رجلين من أصحاب النبي [ صلى الله عليه وسلم ] وأسر أصحاب النبي [ صلى الله عليه وسلم ] رجلا من بني عامر ابن صعصعة  ؛  فمر به النبي [ صلى الله عليه وسلم ] وهو موثق ،  فناداه ،  فأقبل إليه رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فقال : علام أحبس ? قال :  "  بجريرة حلفائك  "  .  فقال الأسير : إني مسلم ،  فقال النبي [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  لو قلتها وأنت تملك أمرك لأفلحت كل الفلاح  "  .  ثم مضى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فناداه أيضا ،  فأقبل ،  فقال : إني جائع فأطعمني .  فقال النبي [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  هذه حاجتك  "  .  ثم إن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] فداه بالرجلين اللذين كانت ثقيف أسرتهما .  .  ( وحجة القائلين بالفداء أرجح في تقديرنا من حجة أصحاب الإمام الجصاص على الاختلاف في الفداء بالمال أو بأسرى المسلمين ) .

وقد ختم الإمام الجصاص القول في المسألة بترجيح رأي أصحابه الحنفية قال : وأما ما في الآية من ذكر المن والفداء ،  وما روي في أسارى بدر فإن ذلك منسوخ بقوله :  ( فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ) .  .  وقد روينا ذلك عن السدي وابن جريج .  وقوله تعالى :  ( قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر )إلى قوله :  ( حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ) .  فتضمنت الآيتان وجوب القتال للكفار حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية .  والفداء بالمال أو بغيره ينافي ذلك .  ولم يختلف أهل التفسير ونقلة الآثار أن سورة  " براءة  "  بعد سورة  " محمد "  [ صلى الله عليه وسلم ] فوجب أن يكون الحكم المذكور فيها ناسخا للفداء المذكور في غيرها .  .   " وقد سبق القول بأن هذا القتل للمشركين - أو الإسلام - مقصود به مشركو الجزيرة فهو حكم خاص بهم .  أما غيرهم خارجهافتقبل منهم الجزية كما تقبل من أهل الكتاب .  وقبول الجزية عند التسليم لا ينفي أن يقع الأسرى في أيدي المسلمين قبل التسليم .  فهؤلاء الأسرى ما الحكم فيهم ? نقول : إنه يجوز المن عليهم إذا رأى الإمام المصلحة ،  أو الفداء بهم بالمال أو بالمسلمين ،  إذا ظل قومهم قوة لم تستسلم بعد ولم تقبل الجزية .  فأما عند الاستسلام للجزية فالأمر منته بطبيعته وهذه حالة أخرى ،  فحكم الأسرى يظل ساريا في الحالة التي لم تنته بالجزية ) .

والخلاصة التي ننتهي إليها أن هذا النص هو الوحيد المتضمن حكم الأسرى .  وسائر النصوص تتضمن حالات أخرى غير حالة الأسر .  وأنه هو الأصل الدائم للمسالة .  وما وقع بالفعل خارجا عنه كان لمواجهة حالات خاصة وأوضاع وقتية .  فقتل بعض الأسرى كان في حالات فردية يمكن أن يكون لها دائما نظائر  ؛  وقد أخذوا بأعمال سابقة على الأسر ،  لا بمجرد خروجهم للقتال .  ومثال ذلك أن يقع جاسوس أسيرا فيحاكم على الجاسوسية لا على أنه أسير .  وإنما كان الأسر مجرد وسيلة للقبض عليه .

ويبقى الاسترقاق .  وقد سبق لنا في مواضع مختلفة من هذه الظلال القول بأنه كان لمواجهة أوضاع عالمية قائمة ،  وتقاليد في الحرب عامة .  ولم يكن ممكنا أن يطبق الإسلام في جميع الحالات النص العام :  ( فإما منا بعد وإما فداء ) .  .  في الوقت الذي يسترق أعداء الإسلام من يأسرونهم من المسلمين .  ومن ثم طبقه الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] في بعض الحالات فأطلق بعض الأسارى منا .  وفادى ببعضهم أسرى المسلمين ،  وفادى بعضهم بالمال .  وفي حالات أخرى وقع الاسترقاق لمواجهة حالات قائمة لا تعالج بغير هذا الإجراء .

فإذا حدث أن اتفقت المعسكرات كلها على عدم استرقاق الأسرى ،  فإن الإسلام يرجع حينئذ إلى قاعدته الإيجابية الوحيدة وهي :  ( فإما منا بعد وإما فداء )لانقضاء الأوضاع التي كانت تقضي بالاسترقاق .  فليس الاسترقاق حتميا ،  وليس قاعدة من قواعد معاملة الأسرى في الإسلام .

وهذا هو الرأي الذي نستوحيه من النص القرآني الحاسم .  ومن دراسة الأحوال والأوضاع والأحداث .  .  والله الموفق للصواب .

ويحسن أن يكون مفهوما أنني أجنح إلى هذا الرأي لأن النصوص القرآنية واستقراء الحوادث وظروفها يؤيده لا لأنه يهجس في خاطري أن استرقاق الأسرى تهمة أحاول أن أبرى ء الإسلام منها  !  إن مثل هذا الخاطر لا يهجس في نفسي أبدا ،  فلو كان الإسلام رأى هذا لكان هو الخير ،  لأنه ما من إنسان يعرف شيئا من الأدب يملك أن يقول : إنه يرى خيرا مما يرى الله .  إنما أنا أسير مع نص القرآن وروحه فأجنح إلى ذلك الرأي بإيحاء النص واتجاهه .

وذلك .  .  - أي القتال وضرب الرقاب وشد الوثاق واتباع هذه القاعدة في الأسرى - ( حتى تضع الحرب أوزارها ) .  .  أي حتى تنتهي الحرب بين الإسلام وأعدائه المناوئين له .  فهي القاعدة الكلية الدائمة .  ذلك أن  "  الجهاد ماض إلى يوم القيامة  "  كما يقول رسول الله[ صلى الله عليه وسلم ] حتى تكون كلمة الله هي العليا .

والله لا يكلف الذين آمنوا هذا الأمر ،  ولا يفرض عليهم هذا الجهاد ،  لأنه يستعين بهم - حاشاه - على الذين كفروا .  فهو سبحانه قادر على أن يقضي عليهم قضاء مباشرا  ؛  وإنما هو ابتلاء الله لعباده بعضهم ببعض  ؛  الإبتلاء الذي تقدر به منازلهم :

( ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ،  ولكن ليبلو بعضكم ببعض .  والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم .  سيهديهم ويصلح بالهم ،  ويدخلهم الجنة عرفها لهم ) .  .

إن هؤلاء الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ،  وأمثالهم في الأرض كلها في كل زمان من البغاة الطغاة المفسدين ،  الذين يظهرون في ثوب البطش والاستكبار ،  ويتراءون لأنفسهم وللضالين من أتباعهم قادرين أقوياء .  إن هؤلاء جميعا حفنة من الخلق .  تعيش على ظهر هذه الهباءة الصغيرة المسماة بالأرض ،  بين هذه الكواكب والنجوم والمجموعات الفلكية والمجرات والعوالم التي لا يعلم عددها ولا مداها إلا الله في هذا الفضاء الذي تبدو فيه هذه المجرات والعوالم نقطا متناثرة ،  تكاد تكون ضائعة ،  لا يمسكها ولا يجمعها ولا ينسقها إلا الله .

فلا يبلغ هؤلاء ومن وراءهم من الأتباع ،  بل لا يبلغ أهل هذه الأرض كلها ،  أن يكونوا نمالا صغيرة .  لا بل إنهم لا يبلغون أن يكونوا هباء تتقاذفه النسمات .  لا بل إنهم لا يبلغون شيئا أصلا حين يقفون أمام قوة الله .

إنما يتخذ الله المؤمنين - حين يأمرهم بضرب رقاب الكفار وشد وثاقهم بعد إثخانهم - إنما يتخذهم سبحانه ستارا لقدرته .  ولو شاء لانتصر من الكافرين جهرة .  كما انتصر من بعضهم بالطوفان والصيحة والريح العقيم .  بل لانتصر منهم من غير هذه الأسباب كلها ،  ولكنه إنما يريد لعباده المؤمنين الخير .  وهو يبتليهم ،  ويربيهم ،  ويصلحهم ،  وييسر لهم أسباب الحسنات الكبار .

يريد ليبتليهم .  وفي هذا الابتلاء يستجيش في نفوس المؤمنين أكرم ما في النفس البشرية من طاقات واتجاهات .  فليس أكرم في النفس من أن يعز عليها الحق الذي تؤمن به ،  حتى تجاهد في سبيله فتقتل وتقتل ،  ولا تسلم في هذا الحق الذي تعيش له وبه ،  ولا تستطيع الحياة بدونه ،  ولا تحب هذه الحياة في غير ظله .

ويريد ليربيهم .  فيظل يخرج من نفوسهم كل هوى وكل رغبة في أعراض هذه الأرض الفانية مما يعز عليهم أن يتخلوا عنه .  ويظل يقوي في نفوسهم كل ضعف ويكمل كل نقص ،  وينفي كل زغل ودخل ،  حتى تصبح رغائبهم كلها في كفة وفي الكفة الأخرى تلبية دعوة الله للجهاد ،  والتطلع إلى وجه الله ورضاه .  فترجح هذه وتشيل تلك .  ويعلم الله من هذه النفوس أنها خيرت فاختارت ،  وأنها تربت فعرفت ،  وأنها لا تندفع بلا وعي ولكنها تقدر وتختار .

ويريد ليصلحهم .  ففي معاناة الجهاد في سبيل الله ،  والتعرض للموت في كل جولة ،  ما يعود النفس الاستهانة بهذا الخطر المخوف ،  الذي يكلف الناس الكثير من نفوسهم وأخلاقهم وموازينهم وقيمهم ليتقوه .  وهو هين هين عند من يعتاد ملاقاته .  سواء سلم منه أو لاقاه .  والتوجه به لله في كل مرة يفعل في النفس في لحظات الخطر شيئا يقربه للتصور فعل الكهرباء بالأجسام  !  وكأنه صياغة جديدة للقلوب والأرواح على صفاء ونقاء وصلاح .

ثم هي الأسباب الظاهرة لإصلاح الجماعة البشرية كلها ،  عن طريق قيادتها بأيدي المجاهدين الذين فرغت نفوسهم من كل أعراض الدنيا وكل زخارفها  ؛  وهانت عليهم الحياة وهم يخوضون غمار الموت في سبيل الله .  ولم يعد في قلوبهم ما يشغلهم عن الله والتطلع إلى رضاه .  .  وحين تكون القيادة في مثل هذه الأيدي تصلح الأرض كلها ويصلح العباد .  ويصبح عزيزا على هذه الأيدي أن تسلم في راية القيادة للكفر والضلال والفساد  ؛  وهي قد اشترتها بالدماء والأرواح ،  وكل عزيز وغال أرخصته لتتسلم هذه الراية لا لنفسها ولكن لله  !

ثم هو بعد ذلك كله تيسير الوسيلة لمن يريد الله بهم الحسنى لينالوا رضاه وجزاءه بغير حساب .  وتيسير الوسيلة لمن يريد الله بهم السوءى ليكسبوا ما يستحقون عليه غضبه وعذابه .  وكل ميسر لما خلق له .  وفق ما يعلمه الله من سره ودخيلته .

ومن ثم يكشف عن مصير الذين يقتلون في سبيل الله :

( والذين قتلوا في سبيل الله ،  فلن يضل أعمالهم

لن يضل أعمالهم .  .  في مقابل ما جاء عن الذين كفروا أنه أضل أعمالهم .  فهي أعمال مهتدية واصلة مربوطة إلى الحق الثابت الذي صدرت عنه ،  وانبعثت حماية له ،  واتجاها إليه .  وهي باقية من ثم لأن الحق باق لا يهدر ولا يضيع .

ثم نقف أمام هذه الحقيقة الهائلة .  .  حقيقة حياة الشهداء في سبيل الله .  .  فهي حقيقة مقررة من قبل في قوله تعالى : ( ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون ) .  .  ولكنها تعرض هنا عرضا جديدا .  تعرض في حالة امتداد ونماء في طريقها الذي غادرت الحياة الدنيا وهي تسلكه وتتوخاه .  طريق الطاعة والهداية والتجرد والنقاء :