{ وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ }

هذا من فضله ،   تبارك وتعالى ،   وكرمه أنه ندب عباده إلى دعائه ،   وتكفل لهم بالإجابة ،   كما كان سفيان الثوري يقول : يا مَنْ أحبُّ عباده إليه مَنْ سأله فأكثر سؤاله ،   ويا من أبغض عباده إليه من لم يسأله ،   وليس كذلك  غيرك يا رب .

رواه ابن أبي حاتم .

وفي هذا المعنى يقول الشاعر :

اللهُ يَغْضبُ إن تركْتَ سُؤَالهُ *** وَبُنيُّ آدمَ حين يُسألُ يَغْضَبُ

وقال قتادة : : قال كعب الأحبار : أعطيت هذه الأمة ثلاثا لم تُعطهُن  أمة قبلهم إلا نبي : كان إذا أرسل الله نبيا قيل له :  " أنت شاهد على أمتك "  ،   وجَعلتُكم  شهداء على الناس .   وكان يقال له :  " ليس عليك في الدين من حرج "  .   وقال لهذه الأمة : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ } [ الحج : 78 ] .   وكان يقال له :  " ادعني  أستجب لك  " وقال لهذه الأمة : { ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } رواه ابن أبي حاتم .

وقال  الإمام الحافظ أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي في مسنده : حدثنا أبو إبراهيم الترجماني ،   حدثنا صالح المري قال : سمعت الحسن يحدث عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم - فيما يروي عن ربه عز وجل - قال :  " أربع خصال ،   واحدة منهن لي ،   وواحدة لك ،   وواحدة فيما بيني وبينك ،   وواحدة فيما بينك وبين عبادي : فأما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا ،   وأما التي لك عليَّ فما عملت من خير جزيتك به ،   وأما التي بيني وبينك : فمنك الدعاء وعلي الإجابة ،   وأما التي بينك وبين عبادي فارض لهم ما  ترضى لنفسك "  .

وقال  الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن ذر ،   عن يُسيع الكندي ،   عن النعمان بن بشير ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الدعاء هو العبادة "  ثم قرأ : { ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ } .

وهكذا رواه أصحاب السنن : الترمذي ،   والنسائي ،   وابن ماجه ،   وابن أبي حاتم ،   وابن جرير ،   كلهم من حديث الأعمش ،   به  .   وقال الترمذي : حسن صحيح .

ورواه أبو داود ،   والترمذي ،   والنسائي ،   وابن جرير أيضا ،   من حديث شعبة ،   عن منصور ،   عن ذر ،   به .   وأخرجه الترمذي أيضا من حديث الثوري ،   عن منصور والأعمش ،   كلاهما عن ذر ،   به .

ورواه ابن حبان والحاكم في صحيحيهما ،   وقال الحاكم : صحيح الإسناد .

وقال  الإمام أحمد : حدثنا وكيع ،   حدثني أبو مليح المدني - شيخ من أهل المدينة - سمعه عن أبي صالح ،   وقال مرة : سمعت أبا صالح يحدث عن أبي هريرة [ رضي الله عنه ]  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من لم يدع الله ،   عز وجل ،   غضب عليه "  .

تفرد به أحمد  ،   وهذا إسناد لا بأس به .

وقال  الإمام أحمد أيضا : حدثنا مروان الفزاري ،   حدثنا صُبيح أبو المليح : سمعت أبا صالح يحدث عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من لا يسأله يغضب عليه "  .

قال ابن معين : أبو المليح هذا اسمه : صُبَيْح .   كذا قيده بالضم عبد الغني بن سعيد .   وأما أبو صالح هذا فهو  الخُوزي ،   سكن شِعب الخوز .   قاله البزار في مسنده .   وكذا وقع في روايته أبو المليح الفارسي ،   عن أبي صالح الخُوزي ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من لا يسأل الله يغضب عليه "   .

وقال  الحافظ أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهُرْمزي : حدثنا همام ،   حدثنا إبراهيم بن الحسن ،   حدثنا نائل بن نجيح ،   حدثني عائذ بن حبيب ،   عن محمد بن سعيد قال : لما مات محمد بن مسلمة الأنصاري ،   وجدنا في ذؤابة  سيفه كتابا :  " بسم الله الرحمن الرحيم ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن لربكم في بقية دهركم نفحات  ،   فتعرضوا له ،   لعل دعوة أن توافق رحمة فيسعد  بها صاحبها سعادة لا يخسر بعدها أبدا "  .

وقوله : { إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي } أي : عن دعائي وتوحيدي ،   { سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ } أي : صاغرين حقيرين ،   كما قال  الإمام أحمد :

حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن ابن عجلان ،   حدثني عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يُحْشَر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذّرّ ،   في صور الناس ،   يعلوهم كل شيء من الصغار حتى يدخلوا  سجنا في جهنم - يقال له : بولس - تعلوهم نار الأنيار ،   يسقون من طينة الخبال : عصارة أهل النار "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا أبو بكر بن محمد بن يزيد بن خُنَيْس : سمعت أبي يحدث عن وُهَيب  بن الورد : حدثني رجل قال : كنت أسير ذات يوم في أرض الروم ،   فسمعت هاتفا من فوق رأس جبل وهو يقول : يا رب ،   عجبت لمن عرفك كيف يرجو أحدا غيرك ! يا رب ،   عجبت لمن عرفك كيف يطلب حوائجه إلى أحد غيرك - قال : ثم ذهبت ،   ثم جاءت الطامة الكبرى - قال : ثم عاد الثانية فقال : يا رب ،   عجبت لمن عرفك كيف يتعرض لشيء من سخطك يُرضي  غيرك .   قال وهيب : وهذه الطامة الكبرى .   قال : فناديته : أجني أنت أم إنسي ؟ قال : بل إنسي ،   أشغل نفسك بما يَعْنيك عما لا يعنيك .