قوله تعالى :  " فلذلك فادع واستقم كما أمرت "  لما أجاز أن يكون الشك لليهود والنصارى ،   أو لقريش قيل له :  " فلذلك فادع "  أي فتبينت شكهم فادع إلى الله ،   أي إلى ذلك الدين الذي شرعه الله للأنبياء ووصاهم به .   فاللام بمعنى إلى ،   كقوله تعالى :  " بأن ربك أوحى لها "  [ الزلزلة : 5 ] أي إليها .   و " ذلك "  بمعنى هذا .   وقد تقدم أول  " البقرة " {[13479]} .   والمعنى فلهذا القرآن فادع .   وقيل : في الكلام تقديم وتأخير ،   والمعنى كبر على المشركين ما تدعوهم إليه فلذلك فادع .   وقيل : إن اللام على بابها ،   والمعنى : فمن أجل ذلك الذي تقدم ذكره فادع واستقم .   قال ابن عباس : أي إلى القرآن فادع الخلق .    " واستقم "  خطاب له عليه السلام .   قال قتادة : أي استقم على أمر الله .   وقال سفيان : أي استقم على القرآن .   وقال الضحاك : استقم على تبليغ الرسالة .    " ولا تتبع أهواءهم "  أي لا تنظر إلى خلاف من خالفك .    " وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم "  أي أن أعدل ،   كقوله تعالى :  " وأمرت أن أسلم لرب العالمين " {[13480]} [ غافر : 66 ] .   وقيل : هي لام كي ،   أي لكي أعدل .   قال ابن عباس وأبو العالية : لأسوي بينكم في الدين فأومن بكل كتاب وبكل رسول .   وقال غيرهما : لأعدل في جميع الأحوال وقيل : هذا العدل هو العدل في الأحكام .   وقيل في التبليغ .    " الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم "  قال ابن عباس ومجاهد : الخطاب لليهود ،   أي لنا ديننا ولكم دينكم .   قال : نسخت بقوله :  " قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر " {[13481]} [ التوبة : 29 ] الآية .   قال مجاهد : ومعنى  " لا حجة بيننا وبينكم "  لا خصومة بيننا وبينكم .   وقيل : ليس بمنسوخ ؛ لأن البراهين قد ظهرت ،   والحجج قد قامت ،   فلم يبق إلا العناد ،   وبعد العناد لا حجة ولا جدال .   قال النحاس : ويجوز أن يكون معنى  " لا حجة بيننا وبينكم "  على ذلك القول : لم يؤمر أن يحتج عليكم يقاتلكم ،   ثم نسخ هذا .   كما أن قائلا لو قال من قبل أن تحول القبلة : لا تصل إلى الكعبة ،   ثم .   حول الناس بعد ،   لجاز أن يقال نسخ ذلك .    " الله يجمع بيننا "  يريد يوم القيامة .    " وإليه المصير "  أي : فهو يحكم بيننا إذا صرنا إليه ،   ويجازي كلا بما كان عليه .   وقيل : إن هذه الآية نزلت في الوليد بن المغيرة وشيبة بن ربيعة ،   وقد سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرجع عن دعوته ودينه إلى دين قريش ،   على أن يعطيه الوليد نصف ماله ويزوجه شيبة بابنته .