315- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { ثُمَّ لِيَقْضُوا تَفَثَهُمْ وَلْيُوفُوا نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ اِلْعَتِيقِ } قال الشافعي :  فاحتملت الآية أن تكون على طواف الوداع ،  لأنه ذكر الطواف بعد قضاء التفث ،  واحتملت أن تكون على الطواف بعد «  منى  » ،  وذلك أنه بعد حلاق الشعر ،  ولبس الثياب ،  والتطييب ،  وذلك :  قضاء التفث ،  وذلك أشبه معنييها بها ،  لأن الطواف بعد « منى » واجب على الحاج ،  والتنزيل كالدليل على إيجابه والله أعلم ،  وليس هكذا طواف الوداع  .

قال الشافعي :  إن كانت نزلت في الطواف بعد «  منى  » دلَّ ذلك على إباحة الطيب  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان بن عيينة ،  عن سليمان الأحول ،  عن طاوس ،  عن ابن عباس قال :  كان الناس ينصرفون في كل وجه ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  «  لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت  »  .

أخبرنا سفيان ،  عن ابن طاوس ،  عن أبيه ،  عن ابن عباس قال :  أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت ،  إلا أنه أرخص للمرأة الحائض  .

أخبرنا مالك ،  عن نافع ،  عن ابن عمر أنه قال :  لا يصدرن أحد من الحاج حتى يكون آخر عهده بالبيت ،  فإن آخر النسك الطواف بالبيت  .

قال الشافعي :  وبهذا نقول ،  وفي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحائض أن تنفر قبل أن تطوف طواف الوداع دلالة على أن ترك طواف الوداع لا يفسد حجّا  . (  الأم :  2/179-180  .  )

ـــــــــــــــــــــــــــــــ

316- قال الشافعي :  أخبرنا سفيان قال :  حدثنا هشام بن حجير ،  عن طاوس فيما أحسب أنه قال :  عن ابن عباس أنه قال :  الحِجْرُ من البيت  .  قال الله عز وجل :  { وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ اِلْعَتِيقِ } وقد طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء الحجر  .

أخبرنا سفيان قال :  حدثنا عبد الله بن يزيد قال :  أخبرني أبي قال :  أرسل عمر إلى شيخ من بني زهرة فجئت معه إلى عمر وهو في الحجر ،  فسأله عن وِلادٍ من ولادِ الجاهلية ،  فقال الشيخ :  أما النطفة فمن فلان ،  وأما الولد فعلى فراش فلان ،  فقال عمر :  صدقت ،  ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالولد للفراش  .  فلما ولى الشيخ دعاه عمر فقال :  أخبرني عن بناء البيت ؟  فقال :  إن قريشا كانت تُقوتُ لبناء البيت فعجزوا ،  فتركوا بعضها في الحجر  .  فقال له عمر :  صدقت  .

أخبرنا مالك عن ابن شهاب قال :  ما حُجِرَ الحِجْرُ فطاف الناس من ورائه إلا إرادة أن يَسْتَوْعِبَ الناس الطواف بالبيت  .  وسمعت عددا من أهل العلم من قريش يذكرون أنه ترك من الكعبة في الحجر نحوا من ستة أدرع  .

قال الشافعي :  وكمال الطواف بالبيت أن يطوف الرجل من وراء الحجر ،  فإن طاف فسلك الحجر لم يعتد بطوافه الذي سلك فيه الحجر  .  وإن طاف على جدران الحجر لم يعتد بذلك الطواف لأنه لم يكمل الطواف بالبيت  .  وكان كل طواف طافه على شاذروان الكعبة ،  أو في الحجر ،  أو على جدران الحجر كما لم يطف  .

وإذا ابتدا الطائف الطواف استلم الركن ،  ثم يدعه عن يساره ويطوف ،  فإن استلم الركن وتركه عن يمينه وطاف ،  فقد نكس الطواف ،  ولا يعتد بما طاف بالبيت منكوسا  .

ومن طاف سبعا على ما نهيت عنه من نكس الطواف ،  أو على شاذروان الكعبة أو في الحجر أو على جداره كان في حكم من لم يطف ،  ولا يختلفان  . (  الأم :  2/176  .  ون أحكام الشافعي :  1/117  .  )