المفردات :

الودود :  المتودد إلى أوليائه بالكرامة .

التفسير :

14- وهو الغفور الودود .

وهو سبحانه غافر الذنب وقابل التوب ،  هو خالق الخلق وهو أعلم بهم ،  لذلك فتح باب التوبة للتائبين ،  وغفر للمستغفرين ،  ورحم المسترحمين ،  ولم يغلق بابه في وجه قاصد ،  ومهما عظم الذنب وكبرت الخطيئة ،  إذا صحّ الندم ،  وعظم الألم ،  وصدقت نية العبد في التوبة ،  فإن الله لا يردّ من قصد بابه .

قال تعالى :  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .  .  .  ( النساء :  116 ) .

وقال عز شأنه :  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم* وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له .  .  .  ( الزمر :  53 ،  54 ) .

لقد سبقت رحمة الله غضبه ،  قال تعالى :  ورحمتي وسعت كل شيء .  .  .  ( الأعراف :  156 ) .

وقال سبحانه وتعالى :  إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .  ( يوسف :  87 ) .

وفي السنة الصحيحة أن رجلا قتل مائة نفس ،  ثم ندم ورغب في التوبة ،  فتطهر وانتقل من أرض المعصية إلى أرض فيها عبّاد الله ،  ليعبد الله معهم ،  وفي الطريق أدركته منيته فمات ،  فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب ،  فأوحى الله إليهم :  انظروا هذا الذي مات ،  إن كان قريبا من أرض الطاعة فلتقبض روحه ملائكة الرحمة ،  وإن كان قريبا من أرض المعصية فلتقبض روحه ملائكة العذاب ،  فوجدوه قريبا من أرض الطاعة شبرا أو ذراعا ،  فقبضته ملائكة الطاعة .

قال علماء الحديث :

فلو أن الرجل طاف الأرض كلها دون ندم أو توبة أو رغبة صادقة في التوبة ما نفعه ذلك ،  لكن لما صدقت النية والرغبة في التوبة والندم قبله الله ،  ويسر له باب التوبة وحسن الخاتمة .

واسم الله الودود .  يفتح أبوابا من هذه الرحمة والمودة والرضا والمحبة ،  الودود .  الذي يبشّ للطائعين ،  ويهشّ للمتبتلين ،  ويرحم عباده ،  ويكرم أولياءه ،  ويرضى عن المؤمنين .

قال ابن عباس :  الودود .  يودّ أولياءه كما يود أحدكم أخاه بالبشرى والمحبة .

فيا للفضل الإهلي ،  ويا للجلال والكمال والرضا والمودة من الله العلي القدير للعبد المخلوق الفاني ،  إذا صحت نيته ،  وصدقت عقيدته ،  وعظمت رغبته فيما عند الله ،  حيث يجد مودة الله .

قال تعالى :  يحبهم ويحبونه .  .  .  ( المائدة :  54 ) .

قوال سبحانه :  رضي الله عنهم ورضوا عنه .  .  .  ( البينة :  8 ) .

وقال عز شأنه :  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودّا .  ( مريم :  96 ) .

وفي سورة الكهف نجد عناية الله تمتد لأصحاب الكهف ،  ونجد في قصة موسى والخضر جانبا من هذه المودة ،  حين رأينا الخضر يخرق السفينة ،  ويقتل الغلام ،  ويبني الجدار تحقيقا لجانب من رحمة الله ومودته بالصالحين ،  وامتداد المودة إلى ذرية الصالحين ،  حيث يقول الخضر –كما حكى القرآن الكريم :

وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدّهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك .  .  .  ( الكهف :  82 ) .