{ وَيَعْلَمَ الذين يجادلون فى ءاياتنا مَا لَهُمْ من محيص } .

قرأ نافع وابن عامر ويعقوب برفع { ويعلمُ } على أنه كلام مستأنف .  وقرأه الباقون بالنصب .

فأما الاستئناف على قراءة نافع وابن عامر ويعقوب فمعناه أنه كلام أنُف لا ارتباط له بما قبله ،  وذلك تهديد للمشركين بأنهم لا محيص لهم من عذاب الله لأنه لما قال :  { ومن آياته الجواري في البحر }  [ الشورى :  32 ] صار المعنى :  ومن آيات انفراده بالإلهية الجواري في البحر .  والمشركون يجادلون في دلائل الوحدانية بالإعْراض والانصراف عن سماعها فهددهم الله بأن أعلمهم أنهم لا محيص لهم ،  أي من عذابه ،  فحُذف متعلق المحيص إبهاماً له تهويلاً للتهديد لتذهب النفس كل مذهب ممكن فيكون قوله :  ويعلم الذين يجادلون } خبَراً مراداً به الإنشاء والطلب فهو في قوة :  وليعلمْ الذين يجادلون ،  أو اعلموا يا من يجادلون ،  وليس خبراً عنهم لأنهم لا يؤمنون بذلك حتى يعلموه .

وأما قراءة النصب فهي عند سيبويه وجمهور النحاة على العطف على فعللٍ مدخول للام التعليل ،  وتضمَّن ( أنْ ) بعده .  والتقدير :  لينتقم منهم ويعلم الذين يجادلون الخ .  وسموا هذه الواو واو الصَّرفْ لأنها تصرف ما بعدها عن أن يكون معطوفاً على ما قبلها ،  إلى أن يكون معطوفاً على فعل متصيَّد من الكلام ،  وهذا قول سيبويه في باب ما يرتفع بين الجزمين وينجزم بينهما ،  وتبعه في « الكشاف » ،  وذهب الزجاج إلى أن الواو واو المعية التي ينصب الفعل المضارع بعدها ب ( أن ) مضمرة .

ويجوز أن يجعل الخبر مستعملاً في مقاربة المخبر به كقولهم :  قد قامت الصلاة ،  فلما كان علمهم بذلك يوشك أن يَحصل نُزّل منزلة الحاصل فأخبر عنهم به ،  وعلى هذا الوجه يكون إنذاراً بعقاب يحصل لهم قريب وهو عذاب السيف والأسْر يوم بدر .

وذكر فعل { يعلَم } للتنويه والاعتناء بالخبر كقوله تعالى :  { واعْلموا أنكم ملاقُوه } في سورة البقرة ( 223 ) ،  وقوله :  { واعلموا أنما غنمتم من شيء } في سورة الأنفال ( 41 ) ،  وقول النبي حين رأى أبا مسعود الأنصاري يضرب غلاماً له فناداه :  اعْلَم أبَا مسعود اعْلم أبَا مسعود ،  قال أبو مسعود :  فالتفتُّ فإذا هو رسول الله فإذا هو يقول :  اعلَم أبا مسعود .  فألقيت السوط من يدي ،  فقال لي :  إن الله أقدر عليك منكَ على هذا الغلام رواه مسلم أواخر كتاب الإيمان .  وتقدم معنى الذين يجادلون في آياتنا } في هذه السورة .

و { مَا } نافية ،  وهي معلِّقة لفعل { يعلم } عن نصب المفعلوين .

والمَحِيص :  مصدر ميمي من حاص ،  إذا أخذ في الفرار ومَال في سَيره ،  وفي حديث أبي سفيان في وصْف مجلس هرقل « فحاصُوا حَيْصة حُمر الوحش وأغلقت الأبواب » .  والمعنى :  ما لهم من فرار ومهرب من لقاء الله .  والمراد :  ما لهم من محيد ولا ملجأ .  وتقدم في قوله تعالى :  { ولا يجدون عنها محيصاً } في سورة النساء ( 121 ) .