اعلم أنه - تعالى - لما بين أحكام الفِرَقِ الثلاث - أعني المؤمنين والكفار والمنافقين - أقبل عليهم بالخطاب وهو من باب  " الالتفات "  .

 " يا "  حرف نداء وهي أم الباب .

وزعم بعضهم أنها اسم فعل ،   وقد تحذف نحو : { يُوسُفُ أَعْرِضْ عَنْ هَذَا } [ يوسف : 29 ] .

وينادى بها المندوب والمستغاث .   قال أبو حيان :  " وعلى كثرة وقوع النداء في القرآن لم يقع نداء إلاَّ بها "  .

وزعم بعضهم أن قراءة : { أَمَنْ هُوَ قَانِتٌ } [ الزمر : 9 ] بتخفيف الميم أن الهمزة فيه للنداء ،   وهو غريب ،   وقد يراد بها مجرد التنبيه فيليها الجمل الاسمية والفعلية ،   قال تعالى : { أَلاَ يَا اسْجُدُواْ } [ النمل : 25 ] بتخفيف أَلاَ ؛ وقال الشاعر : [ الطويل ]

أَلاَ يَا اسْقِيَانِي قَبْلَ غَارَةِ سِنْجَالِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال آخر : [ البسيط ]

يا لَعْنَةُ اللهِ وَالأَقْوَامِ كُلِّهِمُ *** وَالصَّالِحِينَ عَلَى سمْعَانَ مِنْ جَارِ

و " أي "  اسم منادى في محلّ نصب ،   ولكنه بني على  " الضم "  ؛ لأنه مفرد معرفة ،   وزعم الأخفش أنها هنا موصولة ،   وأن المرفوع بعدها خبر مبتدأ مضمر ،   والجملة صلةٌ ،   والتقدير :  " يا الَّذِين هُمُ النَّاس "  ،   والصحيح الأول ،   والمرفوع بعدها صفة لها ،   [ والمشهور ] : يلزم رفعه ،   ولا يجوز نصبه على المحلّ خلافاً للمازني .

و " ها "  زائدة للتنبيه لازمة لها ،   والمشهور فتح هَائِهَا ،   ويجوز ضمُّها إتباعاً للياء ،   وقد قرأ ابن عامر بذلك في بعض المواضع نحو { أَيُّهُ المُؤْمِنُونَ } [ النور : 31 ] والمرسوم يساعده .

ولا توصف  " أي "  هذه إلا بما فيه الألف واللام ،   أو بموصول هما فيه ،   أو باسم إشارة نحو : { يَا أَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ } [ الحجر : 6 ] وقال الشاعر : [ الطويل ]

ألاَ أَيُّهَذَا النَّابِحُ السِّيدَ إِنَّنِي *** عَلَى نَأْيهَا مُسْتَبْسِلٌ مِنْ وَرَائِهَا

وفسر بعضهم يا زيد : أنادي زيداً ،   وأخاطب زيداً ،   وهو خطأ من وجوه :

أحدها : أن قوله :  " أنادي زيداً "  خبر يحتمل الصدق والكذب ،   وقوله : يا زيد لا يحتملهما .

وثانيها : أن قولنا :  " يا زيد "  يقتضي أن زيداً منادى في الحال ،   و " أنادي زيداً "  لا يقتضي ذلك .

وثالثها : أن قولنا :  " يا زيد "  يقتضي صيرورة زيد خاطباً هذا الخطاب ،   و " أنادي زيداً "  لا يقتضي ذلك ؛ لأنه لا يمكن أن يخبر إنساناً آخر بأن أنادي زيداً .

ورابعها : أن قولنا : أنادي زيداً إخبار عن النداء ،   والإخبار عن النداء غير النداء .

واعلم أن  " يا "  حرف وضع في أصله لنداء البعيد ،   وإن كان لنداء القريب ،   [ لكن بسبب أمر مهم جدًّا ،   وأما نداء القريب فله :  " أي "  والهمزة ] ثم استعمل في نداء من سها وغفل وإن قرب ،   تنزيلاً له منزلة البعيد .

فإن قيل : فلم يقول الداعي :  " يا رب "  ،    " يا الله "  وهو أقرب إليه من حبل الوريد ؟

قلنا : هو استبعاد لنفسه من مَظَانّ الزُّلْفَى ،   إقراراً على نفسه بالتقصير .

و " أي "  وصلة إلى نداء ما فيه الألف واللام كما أن  " ذو "  الذي وصلة إلى الوصف بأسماء الأجناس ووصف المعارف بالجمل ،   وهو اسم مبهم ،   فافتقر إلى ما يزيل إبهامه ،   فلا بد وأن يردفه اسم جنس ،   أو ما جرى مجراه ،   ويتصف به حتى يحصل المقصود بالنداء .

و ل  " أي "  معانٍ أخر كالاستفهام ،   والشرط ،   وكونها موصولة ،   ونكرة موصوفة لنكرة ،   وحالاً لمعرفة .   و " النَّاس "  صفة  " أي "  ،   أو خبر مبتدأ محذوف حسب ما تقدم من الخلاف .

و " اعبدوا ربكم "  جملة أمرية لا محلّ لها ؛ لأنها ابتدائية .

 " الَّذِي خَلَقكُمْ "  فيه ثلاثة أوجه :

أظهرها : نصبه على النَّعت ل  " ربكم "  .

الثَّاني : نصبه على القطع .

الثالث : رفعه على القطع أيضاً .   وقد تقدّم معناه .

فصل في تقسيم ورود النداء في القرآن الكريم

قال ابن عبَّاس رضي الله عنه : { يا أَيُّهَا النَّاسُ } خطاب لأهل  " مكة "  و{ يا أَيُّهَا الَّذِين آمَنُوا } لأهل  " المدينة "  ،   ورد على قوله هذه الآية بأن البقرة مدنية .

وقال غيره : كلّ ما كان في القرآن من قوله :  " يا أيها الذين آمنوا "  فهو مدني .

وأما قوله : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ } فمنه مكّي ،   ومنه [ مدني ] وهذا خطاب عام ؛ لأنه لفظ جمع معرف ،   فيفيد العموم ،   لكنه مخصوص في حقّ ما لا يفهم ،   كالصَّبي ،   والمجنون ،   والغافل ،   ومن لا يقدر ،   لقوله تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة : 286 ] .

ومنهم من قال : إنه مخصوص في حق العبيد ،   لأنّ الله - تعالى - أوجب عليهم طاعة مواليهم ،   واشتغالهم بطاعة المولى كمنعهم عن الاشتغال بالعبادات ،   والأمر الدَّال على وجوب طاعة المولى أخصّ من الأمر الدَّال على وجوب العبادة ،   والخاصّ مقدّم على العام ،   والكلام على هذا مذكور في أصول الفقه .

قال ابن الخطيب : قوله : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ } يتناول جميع الناس الموجودين في ذلك العصر ،   فهل يتناول الَّذين سيوجدون بعد ذلك أم لا ؟

قال :  " والأقرب أنه لا يتناولهم ؛ لأن قوله : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ } خطاب مُشَافهة ،   وخطاب المُشَافهة مع المعدوم لا يجوز "  ،   وأيضاً فالذين سيوجدون ما كانوا موجودين في تلك الحالة ،   وما لا يكون موجوداً لا يكون إنساناً ،   فلا يدخل تحت قوله : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ } .

فإن قيل : فوجب أن يتناول أحداً من الَّذين وجدوا بعد ذلك الزمان ،   وإنه باطل قطعاً .

قلنا : لو لم يجد دليل منفصل لكان الأمر كذلك ،   إلاَّ أنا عرفنا بالتَّوَاتر من دين محمد صلى الله عليه وسلم أن تلك الخطابات ثابتة في حَقّ من سيوجد بعد ذلك إلى قيام السَّاعة ؛ فلهذه الدلالة المنفصلة أوجبنا العموم .

فصل في المراد بالعبادة في القرآن

قال ابن عبَّاس رضي الله عنه :  " كلّ ما ورد في القُرْآن من العبادة فمعناها التوحيد "  .

وقال ابن الخطيب : قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ } أمر كلّ واحد بالعبادة ،   فهل يفيد أمر الكلّ بكل عبادة ؟ الحقّ لا ؛ لأن قوله : { اعْبُدُواْ } معناه : أدخلوا هذه الماهية في الوجود ،   فإذا أتوا بفرد من أفراد هذه الماهيّة في الوجود فقد أدخلوا الماهية في الوجود ؛ لأن الفرد من أفراد الماهية مشتمل على الماهية ،   لأن هذه العبادة عبارة عن العِبَادَةِ مع قيد كونها هذه ،   ومتى وجد المركب فقد وجد فيه قيده ،   فالآتي بفرد من أفراد العبادة أتى بالعبادة ،   وأتى بتمام ما اقتضاه قولنا :  " اعْبُدُوا "  ،   وإذا كان كذلك وجب خروجه عن العهدة .

فصل في قول منكري التكليف

ذكر ابن الخطيب عن منكري التكليف أنهم لا يجوِّزون ورود الأمر من الله - تعالى - بالتكاليف لوجوه :

منها أنَّ الَّذي ورد به التكليف : إما أن يكون قد علم الله في الأزل وقوعه ،   أو علم أنه لا يقع ،   أو لم يعلم لا هذا ولا ذاك ،   فإن كان الأوّل كان واجب الوقوع ،   فلا فائدة في الأمر به ،   وإن علم أنه لا يقع كان ممتنع الوقوع ،   فكان الأمر به أمراً بإيقاع الممتنع ،   وإن لم يعلم لا هذا ولا ذاك كان ذلك قولاً بالجهل على الله ،   وهو محال .

وأيضاً فورود الأمر بالتكاليف إمَّا أن يكون لفائدة ،   أو لا لفائدة ،   فإن كان لفائدة فإما أن يعود إلى المعبود ،   أو إلى العابد ،   أمّا إلى المعبود فمحال ؛ لأنه كامل لذاته ،   والكامل لذاته لا يكون كاملاً بغيره ،   ولأنا نعلم بالضرورة أنّ الإله العالي على الدَّهر والزمان يستحيل أن ينتفع بركوع العبد وسجوده .   وإن كانت الفائدة تعود إلى العابد فمحال ؛ لأن جميع الفوائد محصورة في حصول اللَّذَّة ودفع الألم ،   وهو - سبحانه وتعالى - قادر على تحصيل كلّ ذلك للعبد ،   من غير واسطة هذه المشاق ،   فيكون توسّطها عبثاً ،   والعبث غير جائز على الحكيم .   وأيضاً إنَّ العبد غير موجد لأفعاله ؛ لأنه غير عالم بتفاصيلها ،   ومن لا يعلم تفاصيل الشيء لا يكون موجداً له ،   وإذا لم يكن العبد موجداً لأفعال نفسه ،   فإن أمره بذلك الفعل حالة ما خلقه فيه فقد أمره بتحصيل الحاصل ،   وإن أمره حالة ما لم يخلقه فيه فقد أمره بالمحال ،   وكل ذلك باطل .

وأجاب ابن الخطيب بوجهين :

أحدهما : أن أَصْحَابَ هذه الشّبه ،   أوجبوا بما ذكروه اعتقاد عدم التَّكليف ،   فهذا التكليف ينفي التكليف ،   وإنه متناقض .

والثاني : أن عندنا يحسن من الله كل شيء ،   سواء كان ذلك تكليف ما لا يطاق أو غيره ؛ لأنه - تعالى - خالقٌ مالكٌ ،   والمالك لا اعتراض عليه في فِعْلِهِ .

والخَلْق اختراع الشَّيء على غير مِثَالٍ سبق ،   وهذه الصِّفة ينفرد بها الباري تعالى ،   ويُطْلَقُ أيضاً على  " التقْدِيرِ "  ؛ قال زُهَيْر : [ الكامل ]

وَلأَنْتَ تَفْرِي مَا خَلَقْتَ وَبَعْ *** ضُ القَوْمِ يَخْلُقُ ثُمَّ لا يَفْرِي

وقال الحَجَّاج :  " ما خَلَقْتُ إلاَّ فَرَيْتُ وَلاَ وَعَدْتُ إلاَّ وَفَيْتُ "  وهذه الصّفة لا يختص بها الله تعالى ،   وقد غلط أبو عبد الله البصري في أنه لا يطلق اسم  " الخَالِقِ "  على الله - تعالى ؛ قال :  " لأنه مُحَالٌ ،   وذلك أن التقدير والتسوية في حقِّ اللهِ ممتنعانِ ،   لأنهما عبارة عن التفكُّر والظَّن "  ،   وكأنه لم يسمع قوله تعالى : { هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ } [ الحشر : 24 ] { اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ } [ الزمر : 62 ] ،   وكأنَّه لا يعلَم أن الخَلْق يكون عبارة عن الإنشاء والاختراع .

قوله : { وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ } محلّه العطف على المنصوب في  " خلقكم "  و " من قبلكم "  صلة  " الذين "  ،   فيتعلّق بمحذوف على ما تقرر .   و " من "  لابتداء الغاية ،   واستشكل بعضهم وقوع  " من قبلكم "  صلة من حيث إن كل ما جاز أن يخبر به جاز أن يقع صلة ،   و " من قبلكم "  ناقص ليس في الإخبار به عن الأعيان فائدة إلا بتأويل ،   فكذلك الصّلة .

قال : وتأويله أن ظرف الزمان إذا وصف صح الإخبار والوصل به تقول :  " نحن في يوم طيب "  ،   فيكون التقدير هنا - والله أعلم -  " والَّذِين كانوا من زمان قبل زمانكم "  .

وقال أبو البَقَاءِ : والتقدير :  " والذين خلقهم من قبل خلقكم ،   فحذف الخلق ،   وأقام الضمير مقامه "  .

وقرأ زيد بن علي :  " والَّذِينَ مَنْ قَبْلَكُمْ "  - بفتح الميم - .

قال الزمخشري : ووجهها على إشكالها أن يقال : أقحم الموصول الثاني بين الأوّل وَصِلَتِهِ تأكيداً ،   كما أقحم جرير في قوله : [ البسيط ]

يَا تَيْمُ تَيْمَ عَدِيٍّ لاَ أَبَا لَكُمُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

تيْماً الثاني بين الأوَّل ،   وما أضيف إليه ،   وكإقحامهم لام الإضافَةِ بين المضاف والمضاف إلَيْه في نَحْو :  " لاَ أَبَا لَكَ "  قيل : هذا الذي قاله مذْهَبٌ لبعضهم ؛ ومنه قوله : [ الطويل ]

مِنَ النَّفَرِ اللاَّءِ الَّذِينَ إذَا هُمُ *** يَهَابُ اللِّئَامُ حَلْقَةَ البَابِ قَعْقَعُوا

ف  " إذا "  وجوبها صلةُ  " اللاَّء "  ،   ولا صلةَ للذين ؛ لأنه توكيد للأول ،   إلا أن بعضهم يرد هذا القول ،   ويجعله فاسداً من جهة أنه لا يؤكد الحرف إلا بإعادة ما اتّصل به ،   فالموصول أولى بذلك ،   وخرج الآية والبيت على أن  " مَنْ قَبْلَكُمْ "  صلةٌ للموصول الثَّاني ،   والموصول الثَّاني وصلته خبر لمبتدأ محذوف ،   والمبتدأ وخبره صلة الأول ،   والتقدير :  " والَّذين هُمْ مَنْ قَبْلِكُمْ "  ،   وكذا [ البيت ] فجعل  " إذا "  وجوابها صلةً [ للَّذِينَ ،   والَّذِينَ خبر لمبتدأ محذوف ،   وذلك المبتدأ وخبره صلة ] ل  " اللاء "  ،   ولا يخفَى ما في هذا التعسُّف .

قوله : { لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } .

 " لعل "  واسمها وخبرها ،   وإذا ورد في كلام الله - تعالى - فللناس فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أن  " لَعَلّ "  على بابها من الترجّي والإطماع ،   ولكن بالنسبة إلى المخاطبين ،   أي : لعلَّكم تتقون على رجائكم وطمعكم ؛ وكذا قاتل سيبويه في قوله تعالى : { لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى } [ طه : 44 ] : أي : اذْهَبَا على رجائِكُمَا .

والثَّاني : أنها للتعْليل : أي : اعْبُدُوا رَبَّكُم ؛ لِكَيْ تَتَّقُوا ،   وبه قال قُطْرُبٌ ،   والطبريُّ وغيرُهُما ؛ وأنشدوا : [ الطويل ]

وقُلْتُمْ لَنَا : كُفُّوا الحُرُوبَ لَعَلَّنَا *** نَكُفُّ وَوَثَّقْتُمْ لَنَا كُلَّ مَوْثِقِ

فَلَمَّا كَفَفْنَا الحَرْبَ كَانَتْ عُهُودُكُمْ *** كَلَمْعِ سَرَابٍ في المَلاَ مُتَأَلِّقِ

أي : لنكُفَّ الحَرْبَ ،   ولو كانت  " لَعَلّ "  للترجِّي ،   لم يقل : وَوَثَّقْتُمْ لَنَا كُلَّ مَوْثِقِ .

والثَّالث : أنها للتعَرُّض للشيْءِ ؛ كأنه قيل : افْعَلُوا ذلك متعرضِّين لأن تَتَّقُوا .

وقال القَفَّال :  " لعل "  مأخوذةٌ من تكرير الشيء لقولهم : عللاً بعد نَهَلِ ،   و " اللام "  فيها هي  " لام "  التأكيد كاللام التي تدخل في  " لقد "  ،   فأصل  " لعل "  :  " عل "  ؛ لأنهم يقولون :  " علك أن تفعل كذا "  : أي لعلك .   وإن كانت حقيقة في التكرير والتأكيد ،   كان قول القائل : افعل كذا لعلّك تظفر بحاجتك .   معناه : افعله ؛ فإن فعلك له يؤكد طلبك له ويقويك عليه ،   وهذه الجملة على كل قول متعلّقة من جهة المعنى ب  " اعبدوا "  أي : اعبدوا على رجائكم التَّقوى ،   أو لتتقوا ،   أو متعرّضين للتقوى ،   وإليه مال المهدوي ،   وأبو البقاء .

وقال ابن عطيّة :  " [ يتجه ] تعلّقها بخلقكم ،   لأنَّ كل مولود يولد على الفطرة ،   فهو بحيث يرجى أن يكون متقياً "  ،   إلاَّ أن المهدوي منع من ذلك .

قال : لأن من ذرأه الله لجهنم لم يخلقه ليتقي ،   ولم يذكر الزمخشري غير تعلّقها ب  " خلقكم "  ثم رتب على ذلك سؤالين :

أحدهما : أنه كما خلق المُخاطبين لعلّهم يتقون ،   كذلك خلق الذين من قبلهم لذلك فلم خصّ المخاطبين بذلك دون من قبلهم ؟

وأجاب عن ذلك بأنه لم يقصره عليهم ،   بل غَلّب المخاطبين على الغائبين في اللفظ والمعنى على إرادة الجميع .

السُّؤال الثاني : هلا قيل :  " تعبدون "  لأجل  " اعبدوا "  أو اتقوا لمكان  " تتقون "  ليتجاوب طرفا النظم ؟

وأجاب بأن التقوى ليست غير العبادة حتى يؤدي ذلك إلى تنافر النَّظْم ،   وإنَّما التقوى قصارى أمر العابد ،   وأقصى جهده .

قال أبو حَيّان : وأما قوله : ليتجاوب طرفا النَّظم ،   فليس بشيء ؛ لأنه لا يمكن هنا تجاوب طرفي النظم ،   إذ يصير اللفظ : اعبدوا ربكم لعلكم تعبدون ،   أو اتقوا ربكم لعلكم تتقون ،   وهذا بعيد في المعنى ؛ إذ هو مثل : اضرب زيداً لعلك تضربه ،   واقصد خالداً لعلك تقصده ،   ولا يخفى ما في ذلك من غثاثة اللفظ ،   وفساد المعنى ،   والذي يظهر به صحّته أن يكون  " لعلكم تتقون "  متعلّقاً بقوله :  " اعبدوا "  فالَّذي نودوا لأجله هو الأمر بالعبادة ،   فناسب أن يتعلّق بها ذلك ،   وأتى بالموصول وصلته في سبيل التوضيح ،   أو المدح الذي تعلقت به العبادة ،   فلم يُجأْ بالموصول ليحدِّث عنه ،   بل جاء في ضمن المقصود بالعبادة ،   فلم يكن يتعلّق به دون المقصود ،   وأجاب بعضهم عن كلام الزمخشري بأنه جعل  " لعل "  متعلّقة ب  " خلقكم "  لا ب  " اعبدوا "  ،   فلا يصير التقدير : اعبدوا لعلكم تعبدون ،   وإنما التقدير : اعبدوا الذي خلقكم لعلكم تعبدون ؛ أي خلقكم لأجل العبادة ،   يوضِّحه : { وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ } [ الذاريات : 56 ] .

وفي  " لَعَلّ "  لغاتٌ كثيرةٌ ،   وقد يُجَرُّ بها ؛ قال : [ الوافر ]

لَعَلَّ اللهِ فَضَّلَكُمْ عَلَيْنَا *** بِشَيءٍ أَنَّ أُمَّكُمُ شَرِيمُ

ولا تنصب الاسمين على الصحيح ،   وقد تدخل  " أَنْ "  في خبرها ؛ حملاً على  " عَسَى "  ؛ قال : [ الطويل ]

لَعَلَّكَ يَوْماً أنْ تُلِمَّ مُلِمَّةٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد تأتي للاستفهام والتعليل كما تقدم ،   ولكن أصلها أن تكون للترجّي والطمع في المحبوبات والإشفاق من المكروهات ك  " عسى "  ،   وفيها كلام طويل يأتي في غضون هذا الكتاب إن شاء الله تَعَالَى .

و " تَتَّقُونَ "  أصله  " توتقيون "  ؛ لأنه من  " الوقاية "  ،   فأبدلت الواو ياء قبل تاء الافتعال ،   وأدغمت فيها ،   وقد تقدم ذلك في  " المتقين "  ،   ثم استثقلت  " الضّمة "  على  " الياء "  فقدرت ،   فسكنت الياء والواو بعدها ،   فحذفت الياء لالتقاء السَّاكنين ،   وضمت القاف لتجانسها ،   فوزنه الآن  " تفتعون "  ،   وهذه الجملة أعني  " لعلكم تتقون "  لا يجوز أن تكون حالاً ؛ لأنها طلبية ،   وإن كانت عبارة بعضهم تُوهمُ ذلك ،   ومفعول  " تتقون "  محذوف أي : تتقون الشرك ،   أو النار .

فَصْلٌ في الاستدلال بالآية على الصانع

هذه الآية تدلّ على الصانع القادر الفاعل المختار ،   سأل بعض الدهرية الشَّافعي - رضي الله تعالى عنه - ما الدَّليل على الصانع ؟ فقال : ورقة الفِرْصَاد طعمها ولونها وريحها وطبعها واحد عندكم ؟ قالوا : نعم .

قال : فتأكلها دودة القَزّ فيخرج منها الإبْرَيْسم ،   ويأكلها النحل فيخرج منها العَسَل ،   والشَّاة فيخرج منها البَعَر ،   وتأكلها الظِّبَاء فينعقد في نوافجها المسك ،   فمن الذي جعلها لذلك مع أن الطَّبع واحد ؟ فاستحسنوا ذلك وآمنوا على يديه ،   وكانوا سبعة عشر .

وسئل أبو حنيفة - رضي الله عنه - عن الصَّانع فقال : الوالد يريد الذكر ،   فيكون أنثى ،   وبالعكس فيدلّ على الصَّانع .   وتمسك أحمد بن حنبل بقلعة حصينة مَلْسَاء لا فُرْجَةَ فيها ،   ظاهرها كالفضّة المُذَابة ،   وباطنها كالذهب الإبريز ،   ثم انشقت الجدران ،   وخرج من القلعة حيوان سميع بصير ،   فلا بُدّ من الفاعل ؛ عنى بالقلعة البيضة ،   وبالحيوان الفرخ .

وقال آخر : عرفت الصَّانع بنحلة بأحد طرفيها عسل ،   وبالآخر لسع ،   والعسل مقلوب لسع .

فإن قيل : ما الفائدة في قوله { وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ } ،   وخلق الذين من قبلهم لا يقتضي وجوب العبادة عليهم .

والجواب : أن الأمر وإن كان على ما ذكر ولكن علمهم بأن الله - تعالى - خلقهم كعلمهم بأنه خلق من قبلهم ؛ لأن طريقة العلم بذلك واحدة .

وأيضاً أن من قبلهم كالأصول لهم ،   وخلق الأصول يجري مجرى الإنعام على الفروع ،   كأنه - تعالى - يذكرهم عظيم إنعامه عليهم ،   أي : لا تظن أني إنما أنعمت عليك حين وجدت ،   بل كنت منعماً عليك قبل أن وجدت بألوف سنين ،   بسبب أني كنت خالقاً لأصولك .

فإن قيل : إذا كانت العبادة تقوى فقوله : { اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } ما وجهه ؟

والجواب من وجهين :

الأول : لا نسلّم أن العبادة نفس التقوى ،   بل العبادة فعل يحصل به التقوى ؛ لأن الاتِّقاء هو الاحتراز عن المَضَارّ ،   والعبادة فعل المأمور به ،   ونفس هذا الفعل ليس هو نفس الاحتراز ،   بل موجب الاحتراز ،   فإنه - تعالى - قال : { اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ } لتحترزوا به عن عقابه .

وإذا قيل في نفس الفعل :  " إنه اتقاء "  ،   فذلك غير ما يحصل به الاتقاء ،   لكن لما اتصل أحد الأمرين بالآخر أجري اسمه عليه .

الثاني : أنه - تعالى - إنما خلق المكلفين لكي يتقوا ويطيعوا ،   على ما قال : { وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ } [ الذاريات : 56 ] فكأنه - تعالى - أمر بعبادة الرَّبِّ الذي خلقهم لهذا الغرض ،   وهذا التأويل لائق بأصول المعتزلة .

فَصْلٌ في القراءات في الآية

قرأ أبو عمرو : خَلَقْكُمْ بالإدغام ،   وقرأ ابن السَّميفع :  " وَخَلَقَ مَنْ قَبْلَكُم "  .