"  إذْ  " عطف على "  إذْ  " قبلها ،   وقد تقدم الكلام فيها ،   و "  جَعَلْنَا  " يحتمل أن يكون بمعنى "  خَلَقَ  " و "  وضعَ  " فيتعدّى لواحد ،   وهو "  البيت  "  ،   ويكون "  مَثَابَةً  " نصباً على الحال وأن يكون بمعنى "  صيّر  " فيتعدى لاثنين ،   فيكون "  مَثَابَةً  " هو المفعول الثاني .   والأصل في "  مثابة  "  "  مثوبة  " فأعلّ بالنقل والقلب ،   وهل هو مصدر أو اسم مكان قولان ؟

وهل الهاء فيه للمبالغة ك "  عَلاَّمة  " و "  نَسَّابة  " لكثرة من يثوب إليه ،   أي يرجع ،   أو لتأنيث المصدر ك "  مقامة  " أو لتأنيث البقعة ؟ ثلاثة أقوال ،   وقد جاء حذف هذه الهاء ؛ قال ورقةُ بنُ نَوْفَل : [ الطويل ]

776- مَثابٌ لأَفْنَاءِ القَبَائِلِ كُلِّهَا *** تَخُبُّ إلَيْهَا اليَعْمَلاَتُ الذَّوَامِلُ

وقال : [ الرمل ]

777- جَعَلَ البَيْتَ مَثَاباً لَهُمُ *** لَيْسَ مِنْهُ الدَّهْرَ يَقْضُونَ الوَطَرْ

وهل معناه من ثاب يثوب أي : رجع أو من الثواب الذي هو الجزاء ؟

قولان :

أظهرهما : أولهما قال الحسن ومجاهد وسعيد بن جبير رضي الله عنهم : إنهم يثوبون إليه في كل عام .

وعن ابن عباس ومجاهد رضي الله عنهما : [ أنه لا ينصرف عنه أحد إلا وهو يتمنى العود إليه ] ،   وقرأ الأعمش وطلحة "  مَثَابَاتٍ  " جمعاً ،   ووجهه أنه مثابة لكلّ واحد من الناس .

قوله تعالى : "  لِلنَّاسِ  " فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلّق بمحذوف ؛ لأنه صفة لمثابة ومحلّه النصب .

والثاني : أنه متعلّق بجعل أي : لأجل الناس يعني مناسكهم .

قوله تعالى : "  وَأَمْناً  " فيه وجهان :

أحدهما : أنه عطف على "  مثابة  " وفيه التأويلات المشهورة : إما المبالغة في جعله نفس المصدر ،   وإما على حذف مضاف ،   أي : ذا أمن ،   وإما على وقوع المصدر موقع اسم الفاعل ،   أي : آمناً ،   على سبيل المجاز كقوله :

{ حَرَماً آمِناً } [ العنكبوت : 67 ] .

والثاني : أنه معمول لفعل محذوف تقديره : وإذ جعلنا البيت مثابة ،   فاجعلوه آمناً لا يعتدي فيه أحد على أحد .

والمعنى : أن الله جعل البيت محترماً بحكمه ،   وربما يؤيد هذا بقراءة : "  اتَّخِذُوا  " على الأمر ،   فعلى هذا يكون "  وأَمْناً  " وما عمل فيه من باب عطف الجمل عطفت جملة أمرية على خبرية ،   وعلى الأول يكون من عَطْفِ المفردات .

فصل في تحرير المقصود من البيت

اعلم أنه لما ذكر أمر تكليف إبراهيم  عليه الصَّلاة والسَّلام  بالإمامة ذكر بعده التكليف الثاني ،   وهو تطهير البيت ،   فنقول : المراد بيت الله الحرام ؛ لأن الألف واللام فيه : إما للعهد أو للجنس ،   وقد علم المخاطبون أنه لم يرد الجنس ،   فانصرف إلى المعهود عندهم وهو الكعبة .

قال ابن الخطيب : وليس المراد نفس الكعبة ؛ لأنه  تعالى  وصفه بكونه "  أمناً  " وهذا صفة لجميع الحرم لا الكعبة فقط بدليل جواز إطلاق البيت ،   والمراد منه كل حرم .

قال تعالى : { هَدْياً بَالِغَ الْكَعْبَةِ } [ المائدة : 95 ] والمراد الحرم كله لا الكعبة نفسها ؛ لأنه لا يذبح في الكعبة ،   ولا في المسجد الحرام ،   وقال تعالى : { فَلاَ يَقْرَبُواْ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا } [ التوبة : 28 ] .

والمراد  والله أعلم  منعهم من الحج وحضور مواضع النسك ،   وقال الله تعالى مخبراً عن إبراهيم { رَبِّ اجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ آمِناً } [ إبراهيم : 35 ] ،   فدلّ هذا على أنه وصف البيت بالأمن ،   فاقتضى جميع الحرم .   والسّبب في أنه  تعالى  أطلق لفظ البيت ،   وعنى به الحرم كله أن حرمة الحرم لما كانت معلّقة بالبيت جاز أن يعبر عنه باسم البيت .

فصل في تحرير معنى الأمن

قوله : "  وأمناً  " أي : موضع أمن يؤمنون فيه من إيذاء المشركين ،   ولا شَكَّ أن قوله تعالى : { جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِّلنَّاسِ وَأَمْناً } خبر فتارة يتركه على ظاهره ،   ويقول : هو خبر وتارة يصرفه عن ظاهره ،   ويقول : هو أمر .

أما على الأول فالمراد أنه جعل أهل الحرم آمنين من القَحْط والجدب على ما قال { أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّا جَعَلْنَا حَرَماً آمِناً } [ العنكبوت : 67 ] وقوله :

{ أَوَلَمْ نُمَكِّن لَّهُمْ حَرَماً آمِناً يُجْبَى إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلِّ شَيْءٍ } [ القصص : 57 ] ولا يمكن أن يكون المراد منه الإخبار عن عدم وقوع القَتْلِ في الحرم ؛ لأنا نشاهد أن القتل الحرام قد يقع فيه .

وأيضاً فالقتل المباح قد يوجد فيه ،   قال الله تعالى : { وَلاَ تُقَاتِلُوهُمْ عِندَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حَتَّى يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ فَإِن قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ } [ البقرة : 191 ] فأخبر عن وقوع القَتْلِ فيه .

وإن حملنا الكلام على الأمر فالمعنى : أن الله  تعالى  أمر الناس بأن يجعلوا ذلك الموضوع آمناً من الغارة والقَتل ،   فكان البيت محترماً بحكم الله تعالى ،   وكانت الجاهلية يحرمونه ولا يتعرّضون لأهل "  مكة  "  ،   وكانوا يسمون قريشاً : أهل الله تعظيماً له ،   ثم اعتبر فيه أمر الصيد حتى أن الكلب ليَهُمَّ بالظَّبي خارج الحرم فيفر الظبي منه فيتبعه الكلب ،   فإذا دخل الظبي الحرم لم يتبعه الكَلْب قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح "  مكة  "  : "   " إنَّ هَذَا البَلَدَ حَرَّمَهُ اللهُ  تَعَالَى  يَوْمَ خَلَقَ السَّمَوَاتِ والأَرْضَ ،   فَهُوَ حَرَامٌ بِحُرْمَةِ اللهِ  تَعَالَى  إلَى يَوْمِ القِيَامَةِ ،   لاَ يُعْضَدُ شُوْكُهُ ،   وَلاَ يُنَفَّرُ صَيْدُهُ ،   وَلاَ يَلْتَقِطُ لقطته إلاَّ مَنْ عَرَّفَهَا ،   وَلاَ يُخْتَلَى خَلاَهَا "  فقال العباس رحمه الله : يا رسول الله إلا الإذْخِرَ .   فقال :  " إلاَّ الإذْخِرَ "  .

فصل في أنه هل يجوز القتال في الحرم ؟

قال الشَّافعي رحمه الله  تعالى  ورضي عنه : إذا دخل البيت من وجب عليه حَدٌّ فلا تستوف منه ،   لكن الإمام يأمر بالتضييق عليه حتى يخرج من الحرم ،   فإذا خرج أقيم عليه الحد في الحلّ ،   فإن لم يخرج حتى قتل في الحرم جاز ،   وكذلك من قاتل في الحرم جاز قتله فيه .

وقال أبو حنيفة  رضي الله عنه : لا يجوز .

واحتج الشافعي  رضي الله عنه  بأنه  عليه الصلاة والسلام  أمر عندما قتل عاصم بن ثابت بن الأفلح وخبيب بقتل أبي سفيان في داره ب  " مكة "  غيلة إن قدر عليه ،   وهذا في الوقت الذي كانت  " مكة "  فيه محرمة ،   وذلك يدل أنها لا تمنع أحداً من شيء وجب عليه ،   وأنها إنما تمنع من أن ينصب الحرب عليها كما ينصب على غيرها .

واحتج أبو حنيفة  رحمه الله  بهذه الآية .

والجواب عنه أن قوله :  " وأمناً "  ليس فيه بيان أنه جعله آمناً في ماذا ؟ فيمكن أن يكون آمناً من القَحْط ،   وأن يكون آمناً من نَصْب الحروب ،   وأن يكون آمناً من إقامة الحُدُود ،   وليس اللفظ من باب العموم حتى يحمل على الكل ،   بل حَمْلُه على الأمن من القَحْط والآفات أَوْلَى ؛ لأنا على هذا التفسير لا نحتاج إلى حمل لفظ الخبر على معنى الأمر ،   وفي سائر الوجوه نحتاج إلى ذلك ،   فكان قول الشَّافعي رحمه الله أولى .

قوله تعالى :  " واتَّخِذُوا "  قرأ نافع وابن عامر :  " واتَّخَذُوا "  فعلاً ماضياً على لفظ الخبر ،   والباقون على لفظ الأمر .

فأما قراءة الخبر ففيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه معطوف على  " جَعَلْنَا "  المخفوض ب  " إذ "  تقديراً ،   فيكون الكلام جملة واحدة .

الثاني : أنه معطوف على مجموع قوله :  " وإذْ جَعَلْنَا "  فيحتاج إلى تقدير  " إذْ "  أي : وإذ اتَّخّذُوا ،   ويكون الكلام جملتين .

الثالث : ذكره أبو البقاء أن يكون معطوفاً على محذوف تقديره : فثابوا واتخذوا .

وأما قراءة الأمر ففيها أربعة أوجه :

أحدها : أنها عطف على  " اذكروا "  إذا قيل بأن الخطاب هنا لبني إسْرَائِيل ،   أي : اذكروا نعمتي واتخذوا .

والثاني : أنها عطف على الأمر الذي تضمنه قوله :  " مثابة "  ،   كأنه قال : ثوبوا واتخذوا ،   ذكر هذين الوجهين المَهْدَوِي .

الثالث : أنه مفعول لقول محذوف ،   أي : وقلنا : اتخذوا ،   إن قيل بأن الخطاب لإبراهيم وذريته ،   أو لمحمد عليه الصلاة والسلام وأمته .

الرابع : أن يكون مستأنفاً ذكره أبو البقاء .

قوله تعالى :  " مِنْ مَقَامِ "  في  " من "  ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها تبعيضية ،   وهذا هو الظاهر .

الثاني : أنها بمعنى  " في "  .

الثالث : أنها زائدة على قول الأخفش ،   وليس بشيء .

والمقام هنا مكان القيام ،   وهو يصلح للزمان والمصدر أيضاً .   وأصله :  " مَقْوَم "  فأعل بنقل حركة  " الواو "  إلى السَّاكن قبلها ،   وقلبها ألفاً ،   ويعبر به عن الجماعة مجازاً ؛ كما يعبر عنهم بالمجلس ؛ قال زهير : [ الطويل ]

778- وفِيهِمْ مَقَامَاتٌ حِسَانٌ وُجُوهُهُمْ *** وَأَنْدِيَةٌ يَنْتَابُهَا القَوْلُ وَالفِعْلُ

قوله :  " مُصَلًّى "  مفعول  " اتَّخِذُوا "  ،   وهو هنا اسم مكان أيضاً ،   وجاء في التفسير بمعنى قبلة .

وقيل : هو مصدر ،   فلا بد من حذف مضاف أي : مكان صلاة ،   وألفه منقلبة عن واو ،   والأصل :  " مُصَلَّو "  ؛ لأن الصلاة من ذوات  " الواو "  كما تقدم أول الكتاب .

فصل في المقصود بالمقام

اختلفوا في  " المقام "  فقال الحسن والربيع بن أنس وقتادة : هو موضع الحجر الذي وضعته زوجة إسماعيل تحت قدم إبراهيم  عليه الصلاة والسلام  حين غسلت رأسه ،   فوضع إبراهيم  عليه السلام  رجله عليه ،   وهو راكب فغسلت أحد شقّي رأسه ،   ثم رفعته من تحته ،   وقد غاصت رجله في الحَجر ،   فوضعته تحت الرجل الأخرى ،   فغاصت رجله أيضاً فيه ،   فجعله الله  تعالى  من معجزاته يروى أنه كان موضع أصابع رجليه بيِّناً فاندرس من كثرة المسح بالأيدي ،   وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم أن إبراهيم عليه السلام كان يبني البيت وإسماعيل يناوله الحجارة ويقولان : { رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ } [ البقرة : 127 ] فلما ارتفع البنيان وضعف إبراهيم عليه الصلاة والسلام عن وضع الحجارة قام على حجر وهو مقام إبراهيم عليه السلام ،   وقال مجاهد رحمه الله وإبراهيم النخعي رضي الله عنه :  " مقام إبراهيم الحرم كله "  وقال يمان : المسجد كله مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام .

[ وقال عطاء : إنه عرفة والمزدلفة والجمار ،   وقال ابن عباس :  " الحج كله مقام إبراهيم  "  ] .

واتفق المحققون على أن القول الأول أولى لما روى جابر  رحمة الله عليه  أنه عليه الصَّلاة والسلام  لما فرغ من الطواف أتى المقام ،   وتلا قوله تعالى : { وَاتَّخِذُواْ مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } .

وروي أنه  عليه الصلاة والسلام  مرّ بالمقام ،   ومعه عمر  رضي الله عنه  فقال : يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى ،   فلم تغب الشمس من فوقهم حتى نزلت الآية ،   وقال تعالى : { وَاتَّخِذُواْ مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } .

وليس للصلاة تعلق بالحرم ،   ولا بسائر المواضع إلا بهذا الموضع ،   فيكون مقام إبراهيم هو هذا ،   ولو سأل سائل أهل  " مكّة "  عن مقام إبراهيم لم يجبه أحد ،   ولم يفهم منه إلا هذا الموضع لما روي أن الحجر صار تحت قدميه في رُطُوبة الطّين حتى غاصت فيه رِجْلا إبراهيم عليه الصلاة والسلام ،   وذلك من أظهر الدلائل على وَحْدَانية الله  تعالى  ومعجزة إبراهيم عليه السلام ،   فكان اختصاصه بإبراهيم أولى من اختصاص غيره ،   وثبت في الأخبار أنه قام على هذا الحجر عند المغتسل ،   ولم يثبت قيامه على غيره ،   فحمل هذا اللفظ ،   أعني : مقام إبراهيم  عليه السلام  على الحجر يكون أولى .

قال القَفَّال : ومن فسر  " مقام إبراهيم "  بالحجر خرج قوله تعالى : { وَاتَّخِذُواْ مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } على مجاز قول الرجل : اتخذت من فلان صديقاً ،   وقد أعطاني الله من فلان أخاً صالحاً ،   وإنما تدخل  " من "  لبيان المتخذ الموصوف ،   ويميزه في ذلك المعنى من غيره .

فصل في تحرير معنى المُصَلّى

اختلفوا في  " المُصَلّى "  .

فقال مجاهد رحمه الله تعالى :  " هو الدعاء "  ،   قال تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ صَلُّواْ عَلَيْهِ وَسَلِّمُواْ تَسْلِيماً } [ الأحزاب : 56 ] وإنما ذهب إلى هذا التأويل ليتم له قوله : إن الحرم كله مقام إبراهيم .

وقال الحسن رضي الله عنه : أراد به قبلة إبراهيم .

وقال قتادة والسّدي : أمروا أن يصلوا عنده ،   وهذا القول أولى ؛ لأن لفظ  " الصَّلاة "  إذا أطلق يعقل منه الصَّلاة الشَّرعية وقال عليه الصلاة والسلام لأسامة بن زيد المصلى أمامك يعني به موضع الصلاة .   وصلَّى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وشرف وكرم وبجل وعظم عنده بعد تلاوة الآية .   وهاهنا بحثان وهو أن ركعتي الطواف هل هي فرض أو سنة فإن كان الطواف فرضاً فعن الشافعي رحمه الله قولان :

أحدهما : أنهما فرض ؛ لهذه الآية ،   فإن الأمر للوجوب .

والثاني : أنهما سنة ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي حين سأله هل عليَّ غيرها ؟ قال لا إلاَّ أن تطوع ،   وإن كان الطواف سنة فهما سنة .

فصل في الكلام على البيت المعمور

روي عن علي  رضي الله تعالى عنه  قال : البيت المعمور بيت في السماء يقال له الضراح ،   وهو بجبال الكعبة من فوقها ،   حرمته في السَّماء كحرمة البيت في الأرض ،   يصلي فيه كل يوم سبعون ألفاً من الملائكة لا يعودون فيه أبداً .

وذكر علي  رضي الله تعالى عنه  أنه مر عليه الدهر بعد بناء إبراهيم ،   فانهدم فبنته العَمَالقة ،   ومر عليه الدهر فانهدم ،   فبنته جُرْهم ،   ومر عليه الدهر فانهدم ،   بنته قريش ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ شابّ ،   فلما أرادوا أن يرفعوا الحجر الأسود اختصموا فيه ،   فقالوا : يحكم بيننا أول رجل يخرج من هذه السّكة ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من خرج عليهم ،   فقضى بينهم أن يجعلوا الحجر في مِرْطٍ ،   ثم ترفعه جميعُ القبائل ،   فرفعوه كلهم فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضعه .

وعن الزهري قال : بلغني أنهم وجدوا في مقام إبراهيم  عليه الصلاة والسلام  ثلاثة صفوح في كل صفح كتاب .

في الصفح الأول : أنا الله ذو بَكَّة صنعتها يوم صنعت الشمس والقمر ،   وحففتها بسبعة أملاك حفًّا ،   وباركت لأهلها في اللحم واللبن .

وفي الصفح الثاني : أنا الله ذو بَكَّة خلقت الرحم ،   وشققت لها اسماً من اسمي من وصلها وصلته ،   ومن قطعها قطعته .

وفي الثالث : أنا الله ذو بكَّة خلقت الخير والشرّ ،   فطوبى لمن كان الخير على يديه ،   وويل لمن كان الشر على يديه .   وقال صلوات الله وسلامه عليه :  " الرُّكْنُ وَالمَقَامُ يَاقُوتَتَانِ مِنْ يَوَاقِيتِ الجَنَّةِ طَمَسَ اللهُ تَعَالَى نُورَهُمَا ،   وَلَوْلاَ ذَلِكَ لأَضَاءَ لَهُمَا مَا بَيْنَ المَشْرِقِ وَالمَغْرِبِ ،   وَما مسهما ذُو عَاهَةٍ وَلاَ سَقِيمٌ إلاَّ شُفِيَ "  .

وعن ابن عباس  رضي الله تعالى عنهما  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " هَذَا الحَجَرُ لَهُ عَيْنَانِ يُبْصِرُ بِهِمَا يَوْمَ القِيَامَةِ وَإنَّهُ كَانَ أَشَدَّ بَيَاضاً مِنَ الثَّلْجِ حَتَّى سَوَّدَتْهُ خَطَايَا أهْلِ الشِّرْكِ "  .

وعن ابن عباس  رضي الله تعالى عنهما  عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " هَذَا الحَجَرُ يَأْتِي يَوْمَ القِيَامَةِ لَهُ عَيْنَانِ يُبْصِرُ بِهِمَا ،   وَلسَانٌ يَنْطِقُ بِهِ ،   يَشْهَدُ عَلَى مَن اسْتَلَمَهُ بِحَقٍّ  "  .

وعن ابن عمر  رضي الله تعالى عنهما  أنه قَبَّل الحجر الأَسْوَد وقال :  " إِنِّي لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ،   وأن الله ربّي ،   ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبّلك ما قبَّلتك "  .

قوله تعالى : { وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ } تقدم معنى العَهْد .

قيل : معناه  هاهنا  أمرنا وقيل : أوحينا .

قوله :  " وَإسْمَاعِيلَ "  إسماعيل علم أعجميٌّ ،   وفيه لغتان : باللام والنون ؛ وعليه قول الشاعر : [ الرجز ]

779- قَالَ جَوَارِي الحَيِّ لَمَّا جِينَا *** هَذَا وَرَبِّ البَيْتِ إسْمَاعِينَا

ويجمع على :  " سَمَاعلة "  و  " سماعيل "  و  " أساميع "  .

ومن أغرب ما نقل في التسمية أن إبراهيم  عليه السلام  لما دعا لله أن يرزقه ولداً كان يقول : اسمع إيل اسمع إيل ،   وإيل هو الله  تعالى  فسمى ولده بذلك .

قوله :  " أَنْ طَهِّرَا "  يجوز في  " أن "  وجهان :

أحدهما : أنها تفسيرية لجملة قوله :  " عَهِدْنَا "  ،   فإنه يتضمن معنى القول ؛ لأنه بمعنى أمرنا أو وصينا ،   فهي بمنزلة  " أي "  التي للتفسير ،   وشرط  " أن "  التفسيرية أن تقع بَعْدَما هو بمعنى القول لا حروفه .

وقال أبو البقاء : والمفسرة تقع بعد القول ،   وما كان في معناه .

فقد غلط في ذلك ،   وعلى هذا فلا محل لها من الإعراب .

والثاني : أن تكون مصدرية ،   وخرجت على نظائرها في جواز وصلها بالجملة الأمرية ،   قالوا :  " كتبت إليه بأن قم "  وفيها بحث ليس هذا موضعه ،   والأصل : بأن طهرا ،   ثم حذفت الباء ،   فيجيء فيها الخلاف المشهور من كونها في محل نصب ،   أو خفض .

و  " بَيْتِيَ "  مفعول به أضيف إليه  تعالى  تشريفاً وقرأ أهل  " المدينة "  وحفص  " بيتيَ "  بفتح الياء هاهنا ،   وفي سورة  " الحج "  ،   وزاد حفص في سورة  " نوح "  عليه الصلاة والسلام .

و  " الطائف "  اسم فاعل من :  " طاف يطوف "  ،   ويقال : أطاف رباعياً ،   قال : [ الطويل ]

780- أطَافَتْ بِهِ جَيْلاَنُ عِنْدَ قِطَاعِهِ *** .   .   .

وهذا من باب  " فَعَل وأفْعَل "  بمعنى .

فصل في معنى تطهير البيت

يجب أن يراد به تطهير البيت من كل أمر لا يليق به ،   لأنه موضع الصَّلاة فيجب تطهيره من الشرك ،   ومن كل ما لا يليق به ،   وذكر المفسّرون وجوهاً :

أحدها : أن معنى  " طَهِّرَا بَيْتِيَ "  ابنياه وطَهّراه من الشرك ،   وأسِّسَاه على التقوى .

وثانيهما : عرّفا الناس أن بيتي طهرة لهم متى حجّوه ،   وزاروه وأقاموا به .

ومجازه : اجعلاه طاهراً عندهم ،   كما يقال : فلان يطهر هذا ،   وفلان ينجسه .

وثالثها : ابنياه ،   ولا تدعا أحداً من أهل الريب أو الشرك يزاحم الطَّائفين فيه ،   بل أقرَّاه على طهارته من أهل الكفر والريب كما يقال : طهر الله الأرض من فلان ،   وهذه التأويلات مبنيّة على أنه لم يكن هناك ما يوجب إيقاع تَطْهيره من الأَوْثَان والشرك ،   وهو كقوله تعالى : { وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ } [ البقرة : 25 ] فمعلوم أنهنّ لم يطهرن عن نجس ،   بل خلقن طاهرات ،   وكذا البيت المأمور بتطهيره خلق طاهراً .

ورابعها : معناه : أن نظّفا بيتي من الأوثان والشرك والمعاصي ،   ليقتدي الناس بكما في ذلك .

وخامسها : قال بعضهم : إن موضع البيت قبل البناء كان يلقى فيه الجِيف والأقذار ،   فأمر الله  تعالى  إبراهيم  عليه الصَّلاة والسَّلام  بإزالة تلك القَاذُورَات وبناء البيت هناك ،   وهذا ضعيف ؛ لأن قبل البناء ما كان البيت موجوداً ،   فتطهير تلك العَرْصَة لا يكون تطهيراً للبيت ،   ويمكن أن يجاب عنه بأنه سماه بيتاً ،   لأنه علم أن مآله إلى أن يصير بيتاً لكنه مجاز .

قوله تعالى : { لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ } .

الطائفين : الدَّائرين حوله والعاكفين المقيمين الملازمين .

و  " الرّكع "  ،   جمع  " راكع "  .

والعكوف لغة : اللزوم واللبث ؛ قال : [ الوافر ]

781- .   .   .   *** عَلَيْهِ الطَّيْرُ تَرْقُبُهُ عُكُوفَا

وقال : [ الرجز ]

782- عَكْفَ النَّبِيطِ يَلْعَبُونَ الفَنْزَجَا *** .   .   .

ويقال : عَكَفَ يَعْكُفُ وَيَعْكِفُ ،   بالفتح في الماضي ،   والضم والكسر في المضارع ،   وقد قرئ بهما .

و  " السُّجُود "  يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أنه جمع ساجد نحو : قاعد وقعود ،   وراقد ورقود ،   وهو مناسب لما قبله .

والثاني : أنه مصدر نحو : الدخول والقعود ،   فعلى هذا لا بد من حذف مضاف أي : ذوي السّجود ذكره أبو البقاء .

وعطف أحد الوصفين على الآخر في قوله :  " الطَّائِفِينَ والعَاكِفِينَ "  لتبايُنِ ما بينهما ،   ولم يعطف إحدى الصّفتين على الأخرى في قوله :  " الرُّكَّعِ السُّجُودِ "  ،   لأن المراد بهما شيء واحد وهو الصلاة إذ لو عطف لتوهم أن كل واحد منهما عبادة على حِيَالِهَا ،   وجمع صفتين جمع سلامة ،   وأخْريَيْن جمع تكسير لأجل المقابلة ،   وهو نوع من الفَصَاحة ،   وأخر صيغة  " فعُول "  على  " فُعّل "  ؛ لأنها فاصلة .

فصل في الكلام على الأوصاف الثلاثة المتقدمة

في هذه الأوصاف الثلاثة قولان :

أحدهما : أن يحمل ذلك على فرق ثلاثة ؛ لأن من حق المعطوف أن يكون غير المعطوف عليه ،   فيجب أن يكون الطائفون غير العاكفين والعاكفون غير الركع السجود لتصح فائدة العطف .

فالمراد بالطَّائفين : من يقصد البيت حاجًّا أو معتمراً ،   فيطوف به ،   والمراد بالعاكفين : من يقين هناك ويجاور ،   والمراد بالركع السجود : من يصلي هناك .

والثاني : قال عطاء : إنه إذا كان طائفاً فهو من الطائفين ،   وإذا كان جالساً فهو من العاكفين ،   وإذا كان مصلياً فهو من الركع السجود .   وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  العاكفون هم الذين يصلون عند الكعبة .

خصّ الركوع والسجود بالذكر ؛ لأنها أقرب أحوال المصلي إلى الله تعالى .

فصل فيما تدل عليه الآية

هذه الآية تدل على أمور منها :

أنا إذا فسرنا الطائفين بالغرباء ،   فحينئذ تدل الآية على أن الطواف للغرباء أفضل من الصلاة ؛ لأنه  تعالى  كما خصّهم بالطواف دلّ على أن لهم به مزيد اختصاص .

وروي عن ابن عباس ومجاهد وعطاء : أن الطواف لأهل الأنصَارِ أفضل ،   والصلاة لأهل  " مكة "  أفضل .

ومنها جواز الاعتكاف في البيت .

ومنها جواز الصلاة في البيت فرضاً أو نَفْلاً إذ لم تفرق الآية بين شيئين منها ،   خلافاً لمن منع جواز الصَّلاة المفروضة في البيت .

فإن قيل : لا تسلم دلالة الآية على ذلك ؛ لأنه  تعالى  لم يقل : والركّع السجود في البيت ،   وكما لا تدلّ الآية على جواز فعل الطَّواف في جوف البيت ،   وإنما دلّت على فعله خارج البيت كذلك دلالته مقصورة على جواز فعل الصَّلاة إلى البيت متوجّهة إليه ،   فالجواب ظاهر لأنه يتناول الرجع السجود إلى البيت ،   سواء كان ذلك في البيت ،   أو خارجاً عنها ،   وإنما أوجبنا وقوع الطواف خارج البيت هو أن يطوف بالبيت ،   ولا يسمى طائفاً بالبيت مَنْ طاف في جوفه ،   والله  تعالى  إنما أمر بالطواف به لا بالطواف فيه ،   لقوله تعالى : { وَلْيَطَّوَّفُواْ بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ } [ الحج : 29 ] .

وأيضاً المراد لو كان التوجه إليه للصلاة ،   لما كان الأمر بتطهير البيت للركع السجود وجه ،   إذ كان حاضرو البيت والغائبون عنه سواء في الأمر بالتوجّه إليه .

فإن قيل : احتجّ المخالف بقوله تعالى : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ }

[ البقرة : 144 ] ومن كان داخل المسجد الحرام لم يكن متوجّهاً إلى المسجد ،   بل إلى جزء من أجزائه .

والجواب : أن المتوجّه الواحد يستحيل أن يكون متوجهاً إلى كلّ المسجد ،   بل لا بد وأن يكون متوجهاً إلى جزء من أجزائه ،   ومن كان داخل البيت فهو كذلك ،   فوجب أن يكون داخلاً تحت الآية .

فصل في تطهير جميع بيوت الله

ويدخل في هذا المعنى جميع بيوت الله تعالى ،   فيكون حكمها حكمه في التطهير والنظافة ،   وإنما خص الكعبة بالذكر ،   لأنه لم يكن هناك غيرها .