قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن اليهود كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله  صلى الله عليه وسلم  قبل مبعثه ،   فلما بعث من العرب كفروا به ،   وجحدوا ما كانوا يقولون فيه ،   فقال لهم معاذ بن جبل : يا معشر اليهود اتَّقوا الله وأسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ،   ونحن أهل الشرك ،   وتخبروننا أنه مبعوث ،   وتصفون لنا صفته .

فقال ابن صوريا : يا محمد ما جئتنا بشيء نعرفه من الآيات ،   وما هو بالذي كنا نذكر لكم ،   فأنزل الله  تعالى  هذه الآيات ،   والمرادة بالآيات البينات : آيات القرآن مع سائر الدَّلائل من المُبَاهلة ،   ومن تمني الموت وسائر المعجزات نحو : إشباع الخَلْق الكثير من الطعام القليل [ ونبع ] الماء من بين أصابعه وانشقاق القمر .

وقال بعضهم : الأولى تخصيص ذلك بالقرآن ،   لأن الآيات إذا قرنت بالتنزيل كانت أخصّ بالقرآن .

فإن قيل : الإنزال عبارة عن تحريك الشَّيء من أعلى إلى أسفل ،   وذلك محقّق في الأجسام ،   ومحال في الكلام .

فجوابه : أن جبريل  عليه الصلاة والسلام  لما نزل من الأعلى إلى الأسفل وأخبر به سمي ذلك إنزالاً .

قوله تعالى : { وَمَا يَكْفُرُ بِهَآ إِلاَّ الْفَاسِقُونَ } هذا استثناء مفرّغ ،   وقد تقدم أن الفراء يجيز فيه النصب .

والكفر بها من وجهين :

الأول : جحودها مع العلم بصحتها .

والثاني : جحودها مع الجهل ،   وترك النظر فيها ،   والإعراض عن دلائلها ،   وليس في الظَّاهر تخصيص ،   فيدخل الكل فيه .

قال ابن الخطيب : والفِسْقُ في اللّغة : خروج الإنسان عما حدّ له قال الله تعالى : { فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ } [ الكهف : 50 ] .

وتقول العرب للنواة إذا خرجت من الرّطبة عند سقوطها : فسقت النواة ،   وقد يقرب من معناه الفُجُور ؛ لأنه مأخوذ من فجور السّد الذي يمنع الماء من أن يسير من الموضع الذي يفسد ،   فشبه تعدّي الإنسان ما حدّ له إلى الفساد بالذي فجر السَّد حتى صار إلى حيث يفسد .

فإن قيل : أليس صاحب الصغيرة تجاوز أمر الله ،   ولا يوصف بالفسق والفجور ؟

قلنا : إنه إنما يسمى بهما كل أمر يعظم من الباب الذي ذكرنا ؛ لأن من فتح من النهر نقباً يسيراً لا يوصف بأنه فجر ذلك النهر ،   وكذلك الفِسْق إنما يقال إذا عظم التعدّي ،   إذا ثبت هذا فنقول : في قوله :  " إِلاَّ الْفَاسِقُونَ "  وجهان :

أحدهما : أن كل كافر فاسق ،   ولا ينعكس ،   فكأن ذكر الفاسق يأتي على الكافر وغيره ،   فكان أولى .

الثاني : أن يكون المراد ما يكفر بها إلاَّ الكافر المتجاوز على كلّ حدّ في كفره ،   والمعنى : أن هذه الآيات لما كانت بيّنة ظاهرة لم يكفر بها إلاَّ الكافر الذي يبلغ في الكفر إلى النهاية القصوى ،   والأحسن في الجواب أن يقال : إنه  تعالى  لما قال : { وَمَا يَكْفُرُ بِهَا } أفهم أن مراده بالفاسق هو الكافر لا عموم الفاسق فزال الإشكال .