قوله تعالى : { لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ } : كقوله : { لاَ رَيْبَ فِيهِ } [ البقرة :2 ] وقد تقدَّم .   وأل في  "  الدِّين  "  للعهد ،   وقيل : عوضٌ من الإضافة أي  "  في دِينِ اللهِ  "  لقوله تعالى : { فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى } [ النازعات :41 ] ،   أي : تأوي .

والجمهور على إدغام دال  "  قَد  "  في تاء  "  تَبَيَّن  "  ؛ لأنها من مخرجها .

والرُّشد : مصدر رشد بفتح العين يرشد بضمِّها ،   ومعناه في اللُّغة ،   إصابة الخير .   وقرأ الحسنُ  "  الرُّشُد  "  بضمتين كالعنق ،   فيجوز أن يكون هذا أصله ،   ويجوز أن يكون إتباعاً ،   وهي مسألة خلاف أعني ضمَّ عين الفعل .   وقرأ أبو عبد الرحمن الرَّشد بفتح الفاء والعين ،   وهو مصدر رشد بكسر العين يرشد بفتحها ،   وروي عن أبي عبد الرَّحمن أيضاً :  "  الرَّشَادُ  "  بالألف .

ومعنى الإكراه نسبتهم إلى كراهة الإسلام .   قال الزَّجَّاج :  "  لاَ تَنْسُبوا إلى الكَرَاهَةِ مَنْ أَسْلَمَ مُكْرِهاً  "  ،   يقال :  "  أَكْفَرَهُ  "  نسبه إلى الكفر ؛ قال : [ الطويل ]

وَطَائِفَةٌ قَدْ أَكْفَرُوني بِحُبِّهِمْ *** وَطَائِفَةٌ قَالُوا مُسِيٌ وَمُذنِبُ

قوله :  "  مِنَ الْغَيِّ  "  متعلِّقٌ بتبيَّن ،   و "  مِنْ  "  للفصل ،   والتمييز كقولك : ميَّزت هذا من ذاك .   وقال أبو البقاء :  "  في موضع نَصْبٍ على أنَّه مفعولٌ  "  وليس بظاهرٍ ؛ لأنَّ معنى كونه مفعولاً به غير لائقٍ بهذا المحلِّ .   ولا محلِّ لهذه الجملة من الإعراب ؛ لأنَّها استئنافٌ جارٍ مجرى التّعليل لعدم الإكراه في الدين .

والتّبيين : الظهور والوضوح ،   بان الشَّيء ،   واستبان ،   وتبيَّين : إذا ظهر ووضح ومنه المثل : تَبَيَّنَ الصُّبح لذي عينين .

قال ابن الخطيب : وعندي أنَّ الإيضاح ،   والتعريف ،   إنَّما سمِّي بياناً ؛ لأنَّه يوقع الفصلة ،   والبينونة بين المقصود وغيره .

والغيُّ : مصدر غوى بفتح العين قال : { فَغَوَى } [ طه :121 ] ،   ويقال :  "  غَوَى الفَصِيلُ  "  إذا بَشِمَ ،   وإذا جاع أيضاً ،   فهو من الأضداد .   وأصل الغيّ :  "  غَوْيٌ  "  فاجتمعت الياء والواو ،   فأُدغمت نحو : ميّت وبابه .

والغيُّ : نقيض الرُّشد : يقال : غَوَى يَغْوِي ،   غيّاً ،   وغَوَايَةٌ إذا سلك خلاف طريق الرُّشد .

فصل في معنى  "  الدِّين  "  في الآية

قال القرطبيُّ : المراد  "  بالدِّينِ  "  في هذه الآية الكريمة المعتقد ،   والملة بدليل قوله { قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ } .

قال سعيد بن جبير عن ابن عبَّاس : كانت المرأة من الأنصار تكون مقلاة ،   لا يعيش لها ولد ،   فكانت تنذر لئن عاش لها ولد لتهودنَّه فإذا عاش ولدها جعلته في اليهوديَّة .   فلمَّا جاء الإسلام ،   وفيهم منهم ،   فلما أجليت بنو النضير كان فيهم عددٌ من أولاد الأنصار ،   فأرادت الأنصار استردادهم ،   وقالوا : أبناؤنا وإخواننا ،   فنزلت : { لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ } ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  قَدْ خَيَّرَ اللهُ أَصْحَابَكُمْ ،   فإن اخْتَارُوكم فهم منكم ،   وإن اخْتَارُوهم ،   فأجلوهم مَعَهمْ  "  .

وقال مجاهد : كان ناسٌ مسترضعين في اليهود من الأوس ،   فلما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإجلاء بني النّضير قال الذين كانوا مسترضعين فيهم : لنذهبنّ معهم ولندينن بدينهم ،   فمنهم أهلوهم وأكرهوهم على الإسلام فنزلت { لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ .   .   .   } .

وقال مسروقٌ : كان لرجل من الأنصار من بني سالم بن عوف ابنان متنصّران قبل مبعث النَّبي صلى الله عليه وسلم ثم قدما المدينة في نفر من النَّصارى يحملون الطَّعام فلزمهما أبوهما ،   وقال لا أدعكما حتى تسلما فأبيا أن يسلما فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  يَا رَسُولَ الله أَيَدْخُلُ بعضي النَّار وأنا أَنْظُرُ ،   فأنزل الله تعالى { لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ } ،   فخلى سبيلهما .

وقال قتادة وعطاء : نزلت في أهل الكتاب إذا قبلوا الجزية ،   وذلك أنَّ العرب كانت أُمَّة أمّية لم يكن لهم كتاب ،   فلم يقبل منهم إلاَّ الإسلام ،   فلما أسلموا طوعاً ،   أو كرهاً ؛ أنزل الله تعالى { لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ }  ؛ فأمر بقتال أهل الكتاب إلى أن يسلموا ،   أو يقرُّوا بالجزية ،   فمن أعطى منهم الجزية ،   لم يكره على الإسلام .

وقال ابن مسعود كان هذا في ابتداء الإسلام ،   قبل أن يؤمر بالقتال ،   فصارت منسوخة بآية السَّيف .   ومعنى { تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ } ،   أي : تميَّز الحقّ من الباطل ،   والإيمان من الكفر ،   والهدى من الضّلالة بالحجج والآيات الظَّاهرة .

قوله :  "  بِالطَّاغُوتِ  "  متعلِّقٌ ب  "  يَكْفر  "  ،   والطاغوت بناء مبالغةٍ كالجبروت والملكوت .   واختلف فيه ،   فقيل : هو مصدرٌ في الأصل ،   ولذلك يوحَّد ويذكَّر ،   كسائر المصادر الواقعة على الأعيان ،   وهذا مذهب الفارسيّ ،   وقيل : هو اسم جنس مفردٍ ،   فلذلك لزم الإفراد والتَّذكير ،   وهذا مذهب سيبويه رحمه الله .   وقيل هو جمعٌ ،   وهذا مذهب المبرّد ،   وهو مؤنّث لقوله تعالى { وَالَّذِينَ كَفَرُواْ أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ } [ البقرة :257 ] قال أبو علي الفارسي : وليس الأمر كذلك ،   لأن  "  الطَّاغُوتَ  "  مصدر كالرّغبوت ،   والرَّهبوت ،   والملكوت ،   فكما أنَّ هذه الأسماء آحاد ،   كذلك هذا الاسم مفردٌ ،   وليس بجمع ومما يدلّ على أنَّه مصدر مفرد وليس بجمع قوله تبارك وتعالى : { أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ } ،   فأفرد في موضع الجمع ،   كما يقال هم رضاً ،   وهم عدل انتهى .   وهو مؤنَّث لقوله تعالى { وَالَّذِينَ اجْتَنَبُواْ الطَّاغُوتَ أَن يَعْبُدُوهَا } [ الزمر :17 ] .

وأجاب من ادَّعى التّذكير عن هذا الاستدلال بأنَّه إنما أنَّث هنا ؛ لإرادة الآلهة وقال آخرون : ويكون مذكراً ،   ومؤنثاً ،   وواحداً وجمعاً قال تعالى في المذكر والواحد : { يُرِيدُونَ أَن يَتَحَاكَمُواْ إِلَى الطَّاغُوتِ وَقَدْ أُمِرُواْ أَن يَكْفُرُواْ بِهِ } [ النساء :60 ] وقال في المؤنث : { وَالَّذِينَ اجْتَنَبُواْ الطَّاغُوتَ أَن يَعْبُدُوهَا } [ الزمر :17 ] وقال في الجمع : { يُخْرِجُونَهُمْ مِّنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ } [ البقرة :257 ] .   واشتقاقه من طغَى يَطْغَى ،   أو من طَغَا يَطْغُو ،   على حسب ما تقدَّم أول السورة ،   هل هو من ذوات الواو أو من ذوات الياء ؟ وعلى كلا التّقديرين ،   فأصله طَغَيُوت ،   أو طَغَوُوت لقولهم :  "  طُغْيان  "  في معناه ،   فقلبت الكلمة بأن قدِّمت اللاّم وأُخِّرت العين ،   فتحرَّك حرف العلَّة ،   وانفتح ما قبله فقلب ألفاً ،   فوزنه الآن فلعوت ،   وقيل : تاؤه ليست زائدةً ،   وإنَّما هي بدلٌ من لام الكلمة ،   ووزنه فاعول من الطُّغيان كقولهم  "  حانوت  "  ،   و "  تابوت  "  ،   والتاء فيهما مبدلة من  "  هَا  "  التأنيث .

قال مكي  "  وقد يجُوز أن يكون أصلُ لامه واواً ،   فيكون أصله طغووتاً ؛ لأنه يقال : طَغَى يَطْغى ويَطْغو ،   وطَغَيْتُ وطَغَوْتُ ،   ومثله في القلب والاعتلال ،   والوزن : حانوت ؛ لأَنَّه من حَنا يحنو وأصله حَنَووت ،   ثم قُلِب وأُعِلَّ ،   ولا يجوزُ أن يكونَ من : حانَ يَحِين لقولهم في الجمعِ حَوانيت  "  انتهى قال شهاب الدين : كأنَّه لمَّا رأى أنَّ الواوَ قد تُبْدَل تاءً كما في تُجاه ،   وتُخَمَة ،   وتُراث ،   وتُكَأة ،   ادَّعى قَلْبَ الواوِ التي هي لامٌ تاءً ،   وهذا ليس بشيءٍ .

وقدَّم ذِكْرَ الكفر بالطَّاغوت على ذِكْرِ الإِيمان باللهِ  تعالى  اهتماماً بوجوبِ الكفرِ بالطَّاغوتِ ،   وناسبَهَ اتصالُهُ بلفظ  "  الغَيّ  "  .

فصل في المراد بالطاغوت

واختلف في الطَّاغوت فقال عمر ،   ومجاهدٌ ،   وقتادة : هو الشَّيطان .

وقال سعيد بن جبير : هو الكاهن .   وقال أبو العالية : هو الساحر .   وقال بعضهم : الأَصنام .

وقيل مردة الجنّ والإنس ،   وكلُّ ما يطغى الإِنسان .

وقيل : الطَّاغُوتُ هو كلّ ما عُبِدَ مِنْ دون الله ،   وكان راضياً بكونه معبُوداً ،   فعلى هذا يكُونُ الشَّيطان والكهنة ،   والسَّحرة ،   وفرعون والنمروذ كلُّ واحد منهم طاغوتاً ؛ لأنهم راضون بكونهم معبودين وتكونُ الملائكة ،   وعزير ،   وعيسى ليسوا بطواغيت ،   لأنهم لم يرضوا بأن يكونوا معبودين .

قوله :  "  وَيْؤْمِنُ بِاللهِ  "  عطف على الشَّرط وقوله { فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى } جواب الشَّرط ،   وفيه دليل على أنَّهُ لا بدّ للكافر من أن يتوب أوَّلاً عن الكفر ،   ثم يؤمنُ بعد ذلك .

وفيه دليل على أَنَّ درء المفاسد مقدَّمٌ على جلب المصالح ؛ لأنَّهُ قدّم الكُفر بالطَّاغوت [ على الإيمان باللهِ اهتماماً به فإن قيل الإيمان باللهِ مستلزم لِلْكُفر بالطَّاغُوت .

قلنا : لا نسلم ،   قد يكفر بالطَّاغوت ] ولا يؤمن بالله واستمسك أي : استمسك واعتصم  "  بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى  "  أي العقد الوثيق المحكم في الدِّين .

و  "  العُرْوَة  "  : موضعُ شَدِّ الأَيدي ،   وأصلُ المادّةِ يَدُلُّ على التَّعلُّق ،   ومنه : عَرَوْتُه : أَلْمَمْتُ به متعلِّقاً ،   وَاعتراه الهَمُّ : تعلَّق به ،   و "  الوُثْقى  "  : فُعْلى للتفضيل تأنيث الأوثق ،   كفُضْلى تأنيث الأفضل ،   وجمعُها على وُثَق نحو : كُبْرى وكُبَر ،   فأمَّا  "  وُثُق  "  بضمّتين فجمع وَثيق .   وهذا استعارة المحسُوس للمعقول ؛ لأَنّ من أراد إمساك هذا الدِّين تعلّق بالدلائل وأوضحها الدّالة عليه ،   ولما كانت دلائِلُ الإِسلام أقوى الدَّلائل وأوضحها وصفها الله تبارك وتعالى بأَنَّها العروة الوثقى .

قال مجاهِدٌ :  "  العُرْوَةُ الوثقى  "  الإيمان .

وقال السُّدِّي : الإِسلام .

وقال ابن عباسٍ ،   وسعيد بن جبير والضحاك : لا إِله إلاَّ الله .

قوله :  "  لاَ انفِصَامَ لَهَا  "  كقوله : { لاَ رَيْبَ فِيهِ } [ البقرة :2 ] والجملةُ فيها ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أن تكونَ استئنافاً ،   فلا مَحَلَّ لها حينئذٍ .

والثاني : أنها حالٌ من العُرْوة ،   والعاملُ فيها  "  اسْتَمْسَكَ  "  .

والثالث : أنها حالٌ من الضميرِ المستترِ في  "  الوُثْقَى  "  .   و "  لها  "  في موضعِ الخبرِ فتتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   أي : كائنٌ لها .   والانفصامُ  بالفَاءِ  القَطْعُ من غير بَيْنُونة ،   والقصمُ بالقافِ قَطْعُ بينونةٍ ،   وقد يُستعمل ما بالفاءِ مكانَ ما بالقافِ .

والمقصودُ من هذا اللَّفظ المُبالغةُ ؛ لأَنَّهُ إذا لم يكن لها انفِصَام ،   فأن لا يكون لها انقطاع أولى ،   ومعنى الآية : بالعُرْوَة الوثقى التي لا انفصام لها ،   والعرب تُضْمِرُ  "  الَّتي  "  و "  الذي  "  و "  مَن  "  وتكتفي بصلاتها منها .

قال سلامة بن جندل : [ البسيط ]

وَالعَادِيَاتُ أَسَالِيُّ الدِّمَاءِ بِهَا *** كَأَنَّ أَعْنَاقَهَا أَنْصَابُ تَرْجِيبِ

يريد والعاديات التي قال تعالى : { وَمَا مِنَّا إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ } [ الصافات :164 ] أي من له .

قوله : { وَاللهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } فيه قولان :

أحدهما : أنَّهُ تعالى يسمع قول من يتكلم بالشَّهادتين ،   وقول من يتكلَّم بالكُفْر ،   ويعلمُ ما في قلب المؤمِنِ من الاعتقاد الطاهر ،   وما في قلب الكافر من الاعتقاد الخبيث .

الثاني : روى عطاء عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحب إسلام أهل الكِتاب من اليهود الذين كانوا حول المدينة ،   وكان يَسْأَلُ الله ذلك سِرّاً ،   وعلانية ،   فمعنى قوله { وَاللهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } يريدُ لدعائك يا محمَّد عليم بحرصك واجتهادك .