هذه القصة الثانية والجمهور على سكون واو  "  أَوْ  "  وهي هنا للتفضيل ،   وقيل : للتخيير بين التعجُّب من شأنهما ،   وقرأ سفيان بن حسين  "  أَوَ  "  بفتحها ،   على أنها واو العطف ،   والهمزة قبلها للاستفهام .

وفي قوله :  "  كَالَّذِي  "  أربعة أوجهٍ :

أحدها : أنه عطفٌ على المعنى وهو قولٌ عند الكسائي والفرَّاء وأبي علي الفارسيِّ وأكثر النحويّين ،   قالوا : ونظيره من القرآن قوله تعالى : { لِّمَنِ الأَرْضُ وَمَن فِيهَآ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ سَيَقُولُونَ لِلَّهِ } [ المؤمنون :84-85 ] ثم قال : { مَن رَّبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ سَيَقُولُونَ لِلَّهِ } [ المؤمنون :86-87 ] .   فهذا عطف على المعنى ؛ لأنَّ معناه : لمن السَّموات ؟ ! فقيل لله ؛ وقال الشَّاعر : [ الوافر ]

مُعَاوِيَ ،   إِنَّنَا بَشَرٌ فَأَسْجِحْ *** فَلَسْنَا بِالجِبَالِ وَلاَ الحَدِيدَا

فحمل على المعنى ،   وترك اللفظ ،   وتقدير الآية :

هل رأيت كالذي حاجَّ إبراهيم ،   أو كالذي مرَّ على قريةٍ ،   هكذا قال مكيٌّ ،   أمَّا العطف على المعنى ،   فهو وإن كان موجوداً في لسانهم ؛ كقوله : [ الطويل ]

تَقِيٌّ نَقِيٌّ لَمْ يُكَثِّرْ غَنِيمَةٌ *** بِنَهْكَةِ ذِي قُرْبَى وَلاَ بِحَقَلَّدِ

وقول الأخر في هذين البيتين : [ الوافر ]

أَجِدَّكَ لَنْ تَرَى بِثُعَيْلِبَاتٍ *** وَلاَ بَيْدَانَ نَاجِيَةً ذَمُولاَ

وَلاَ مُتَدَارِكٍ وَاللَّيْلُ طَفْلٌ *** بِبَعْضِ نَوَاشِغِ الوَادِي حُمُولاَ

فإنَّ معنى الأول : ليس بمكثِّر ،   ولذلك عطف عليه  "  وَلاَ بِحَقَلَّد  "  ،   ومعنى الثاني : أجِدَّك لست بِرَاءٍ ،   ولذلك عطف عليه  "  وَلاَ مُتَدَارِكٍ  "  ،   إلا أنهم نصُّوا على عدم اقتياسه .

الثاني : أنه منصوبٌ على إضمار فعلٍ ،   وإليه نحا الزمخشريُّ ،   وأبو البقاء ،   قال الزمخشريُّ :  "  أو كالَّذِي : معناه أوَ رَأَيْتَ مَثَلَ الَّذِي  "  ،   فحذف لدلالة  "  أَلَمْ تَرَ  "  عليه ؛ لأنَّ كلتيهما كلمتا تعجُّبٍ ،   وهو حسنٌ ؛ لأنَّ الحذف ثابتٌ كثيرٌ ،   بخلاف العطف على المعنى .

الثالث : أنَّ الكاف زائدةٌ ؛ كهي في قوله : { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } [ الشورى :11 ] ،   وقول الآخر : [ السريع أو الرجز ]

فَصُيِّرُوا مِثْلَ كَعَصْفٍ مَأْكُولْ *** .   .   .

والتقدير : ألم تر إلى الذي حاجَّ ،   أو إلى الذي مرَّ على قريةٍ .   وفيه ضعفٌ ؛ لأنَّ الأصل عدم الزيادة .

والرابع : أنَّ الكاف اسم بمعنى مثل ،   لا حرفٌ ؛ وهو مذهب الأخفش .   قال شهاب الدِّين : وهو الصحيح من جهة الدليل ،   وإن كان جمهور البصريين على خلافه ،   فالتقدير : ألم تر إلى الذي حاجَّ ،   أو إلى مثل الذي مرَّ ،   وهو معنى حسنٌ .   وللقول باسمية الكاف دلائل مذكورةٌ في كتب القوم ،   ذكرنا أحسنها في هذا الكتاب .

منها : معادلتها في الفاعلية ب  "  مِثْل  "  في قوله : [ الطويل ]

وَإِنَّكَ لَمْ يَفْخَرْ عَلَيْكَ كَفَاخِرٍ *** ضَعِيفٍ وَلَمْ يَغْلِبْكَ مِثْلُ مُغَلَّبِ

ومنها دخول حروف الجر ،   والإسناد إليها .   وتقدَّم [ الكلام ] في اشتقاق القرية .

قوله :  "  وهي خَاوِيَةٌ  "  هذه الجملة فيها خمسة أوجهٍ :

أحدها : أن تكون حالاً من فاعل  "  مَرَّ  "  والواو هنا رابطةٌ بين الجملة الحالية وصاحبها ،   والإتيان بها واجبٌ ؛ لخلوِّ الجملة من ضمير يعود إليه .

الثاني : أنها حالٌ من  "  قرية  "  : إمَّا على جعل  "  عَلَى عُرُوشِهَا  "  صفةٌ لقرية على أحد الأوجه الآتية في هذا الجارِّ ،   أو على رأي من يجيز الإتيان بالحال من النكرة مطلقاً ؛ وهو ضعيف عند سيبويه .

الثالث : أنها حالٌ من  "  عُرُوشِهَا  "  مقدَّمةٌ عليه ،   تقديره : مرَّ على قرية على عروشها خاويةٌ .

الرابع : أن تكون حالاً من  "  هَا  "  المضاف إليها  "  عُرُوش  "  قال أبو البقاء :  "  والعَامِلُ مَعْنَى الإِضَافَةِ ،   وهو ضَعِيفٌ مع جوازه  "  انتهى .   والذي سهَّل مجيء الحال من المضاف إليه ،   كونه بعض المضاف ؛ لأنَّ  "  العُرُوشَ  "  بعض القرية ،   فهو قريب من قوله تعالى : { مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ إِخْوَاناً } [ الحجر :47 ] .

الخامس : أن تكون الجملة صفةً لقرية ،   وهذا ليس بمرتضى عندهم ؛ لأنَّ الواو لا تدخل بين الصفة والموصوف ،   وإن كان الزمخشريُّ قد أجاز ذلك في قوله تعالى : { وَمَا أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ وَلَهَا كِتَابٌ مَّعْلُومٌ } [ الحجر :4 ] [ فجعل :  "  وَلَهَا كِتَابٌ  "  ] صفةً ،   قال :  "  وتَوَسَّطَتِ الواوُ ؛ إيذاناً بإلصاق الصفة بالموصوف  "  وهذا مذهب سبقه إليه أبو الفتح ابن جنِّي في بعض تصانيفه ،   وفي ما تقدَّم ،   وكأنَّ الذي سهَّل ذلك تشبيه الجملة الواقعة صفةً ،   بالواقعة حالاً ،   لأنَّ الحال صفةٌ في المعنى ،   ورتَّب أبو البقاء جعل هذه الجملة صفةً لقرية ،   على جواز جعل  "  عَلَى عُرُوشِهَا  "  بدلاً من  "  قَرْيَةٍ  "  على إعادة حرف الجرِّ ،   ورتَّب جعل  "  وَهِي خَاوِيَةٌ  "  حالاً من العروش ،   أو من القرية ،   أو من  "  ها  "  المضاف إليها ،   على جعل  "  عَلَى عُرُوشِهَا  "  صفةٌ للقرية ،   وهذا نصُّه ،   قد ذكرته ؛ ليتضح لك ،   فإنه قال : وقد قيل : هو بدلٌ من القرية تقديره : مرَّ على قريةٍ على عروشها ،   أي : مَرَّ على عروش القرية ،   وأعاد حرف الجرِّ مع البدل ،   ويجوز أن يكون  "  عَلَى عُرُوشِهَا  "  على هذا القول صفةً للقرية ،   لا بدلاً ،   تقديره : على قرية ساقطةٍ على عروشها ،   فعلى هذا لا يجوز أن تكون  "  وَهِيَ خَاوِيَةٌ  "  حالاً من العروش وأن تكون حالاً من القرية ؛ لأنها قد وصفت ،   وأن تكون حالاً من  "  هَا  "  المضاف إليه ،   وفي هذا البناء نظرٌ لا يخفى .

قوله :  "  عَلَى عُرُوشِهَا  "  فيه أربعة أوجهٍ :

أحدها : أن يكون بدلاً من  "  قرية  "  بإعادة العامل .

الثاني : أن يكون صفةً ل  "  قَرْيَةٍ  "  كما تقدَّم فعلى الأول : يتعلَّق ب  "  مَرَّ  "  ؛ لأنَّ العامل في البدل العامل في المبدل منه ،   وعلى الثاني : يتعلَّق بمحذوفٍ ،   أي : ساقطةٍ على عروشها .

الثالث : أن يتعلَّق بنفس خاوية ،   إذا فسَّرنا  "  خَاوِيَةٌ  "  بمعنى متهدِّمة ساقطة .

الرابع : أن يتعلَّق بمحذوفٍ يدلُّ عليه المعنى ،   وذلك المحذوف قالوا : هو لفظ  "  ثَابِتَةٌ  "  ؛ لأنهم فسَّروا  "  خَاوِيَةٌ  "  بمعنى : خاليةٌ من أهلها ثابتةٌ على عروشها ،   وبيوتها قائمة لم تتهدَّم ،   وهذا حذفٌ من غير دليلٍ ،   ولا يتبادر إليه الذهن ،   وقيل :  "  عَلَى  "  بمعنى  "  مَعَ  "  ،   أي : مع عروشها ،   قالوا : وعلى هذا فالمراد بالعروش الأبنية .

وقيل :  "  عَلَى  "  بمعنى  "  عَنْ  "  أي : خاويةٌ عن عروشها ،   جعل  "  عَلَى  "  بمعنى  "  عَنْ  "  كقوله : { إِذَا اكْتَالُواْ عَلَى النَّاسِ } [ المطففين :2 ] أي : عنهم .

والخاوي : الخالي .   يقال : خوت الدار تخوي خواءً بالمد ،   وخويّاً ،   وخويت  أيضاً  بكسر العين تَخْوَى خَوًى بالقصر ،   وخَوْياً ،   والخَوَى : الجوع ؛ لخلوِّ البطن من الزَّاد .   والخويُّ على فعيل : البطن السَّهل من الأرض ،   وخوَّى البعير : جَافَى جنبه عن الأرض ؛ قال القائل في ذلك : [ الرجز ]

خَوَّى عَلَى مُسْتَوِيَاتٍ خَمْسِ *** كِرْكِرَةٍ وَثَفِنَاتٍ مُلْسِ

ومنه الحديث :  "  كان النبي  صلى الله عليه وسلم  إِذَا سَجَدَ خَوَّى  "  أي : خلا عن عضده ،   وجنبيه ،   وبطنه ،   وفخذيه ،   وخوَّى الفرس ما بين قوائمه ،   ويقال للبيت إذا انهدم خوى ؛ لأنه بتهدمه يخلو من أهله ،   وكذلك خوت النجوم وأخوت إذا سقطت .

والعُرُوشُ : جمع عرش ،   وهو سقف البيت ،   وكذلك كلُّ ما هُيِّئَ ليستظلَّ به ،   وقيل : هو البنيان نفسه ؛ قال القائل في ذلك : [ الكامل ]

إِنْ يَقْتُلُوكَ فَقَدْ ثَلَلْتَ عُرُوشَهُمْ *** بِعُتَيْبَةَ بْنِ الحَارِثِ بِنْ شِهَابِ

اختلفوا في الذي مرَّ بالقرية فقال مجاهد ،   وأكثر المفسرين من المعتزلة : كان رجلاً كافراً شاكّاً في البعث .

وقال قتادة ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   والسديُّ : هو عُزَيرُ بن شرخيا .

وقال وهب بن منبه ،   ورواه عطاء ،   عن ابن عباس  رضي الله عنهما  هو إرمياء بن خلقيا ،   ثم اختلف هؤلاء فقال بعضهم : إنَّ إرمياء هو الخضر  عليه السَّلام  ،   وهو من سبط هارون بن عمران  عليه الصَّلاة والسَّلام  وهو قول محمد بن إسحاق .

وقال وهب بن منبِّه : إنَّ إرمياء ،   هو النبي  صلى الله عليه وسلم  الذي بعثه الله عندما خرَّب بخت نصَّر بيت المقدس ،   وأحرق التوراة .

واحتجَّ من قال إنه كان كافراً بوجوه :

الأول : استبعاده الإحياء بعد الإماتة من الله وذلك كفرٌ .

فإن قيل : يجوز وقوع ذلك منه قبل البلوغ .

قلنا : لو كان كذلك ،   لم يجز أن يعجب الله رسوله منه إذ الصَّبيُّ لا يتعجَّب من شكِّه في مثل ذلك ،   وضعَّفوا هذه الحجة ؛ بأن ذلك الاستبعاد ما كان بسبب الشَّكِّ في قدرة الله تعالى ،   بل يحتمل أن يكون بسبب اطِّراد العادات في أنَّ مثل ذلك الموضع الخراب قلَّما يصيِّره الله معموراً ،   كما أنَّ الواحد إذا رأى جبلاً ،   فيقول : متى يقلب الله هذا ذهباً ،   أو ياقوتاً ؟ لا أن مراده الشَّكُّ في قدرة الله ،   بل إنَّ ذلك لا يقع في مطرد العادات ،   فكذا هاهنا .

الحجة الثانية : قوله تعالى في حقه : { فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ } وهذا يدلُّ على أنه قبل ذلك لم يحصل له التبين ،   وضعِّف ذلك بأن تبيُّن الإحياء على سبيل المشاهدة ،   ما كان حاصلاً له قبل ذلك ،   وأمَّا التبين على سبيل الاستدلال فلا يسلم أنه لم يكن حاصلاً له .

الحجة الثالثة : قوله : { أَعْلَمُ أَنَّ اللهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } وهذا يدلُّ على أنَّ هذا العلم إنما حصل له في ذلك الوقت ،   وهذا أيضاً ضعيفٌ ؛ لأن تلك المشاهدة أفادت نوع توكيد ،   وطمأنينة ،   وذلك إنما حصل في ذلك الوقت ،   وهذا لا يدلُّ على أنَّ أصل العلم ما كان موجوداً قبل ذلك .

الحجة الرابعة : انتظامه مع النمروذ في سلكٍ واحدٍ ،   وهذا  أيضاً  ضعيفٌ ؛ لأنه وإن كان قبله قصَّة النمروذ ،   ولكن بعده قصة سؤال إبراهيم  عليه الصَّلاة والسَّلام  فوجب أن يكون نبياً من جنس إبراهيم .

واحتج من قال إنه كان مؤمناً بوجوه :

منها قوله تعالى : { أَنَّى يُحْيِي هَذِهِ اللهُ بَعْدَ مَوْتِهَا } وهذا يدلُّ على أنَّه كان عالماً بعد موتها بالله تعالى وبأنَّه يصحُّ منه الإحياء في الجملة ،   لأن تخصيص هذا الشيء باستبعاد الإحياء ،   إنما يصحُّ إذا حصل الاعتراف بالقدرة على الإحياء في الجملة ،   فأما من يعتقد أنَّ القدرة على الإحياء ممتنعةٌ لم يبق لهذا التخصيص فائدة .

ومنها مخاطبة الله تعالى له بقوله :  "  كَمْ لَبِثْتَ  "  وبقوله : { بَل لَّبِثْتَ مِئَةَ عَامٍ } ،   وبقوله : { فَانْظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ وَانْظُرْ إِلَى حِمَارِكَ } ،   وبقوله : { وَلِنَجْعَلَكَ آيَةً لِلنَّاسِ } ،   وبقوله { وَانْظُرْ إِلَى العِظَامِ كَيْفَ نُنْشِزُهَا ثُمَّ نَكْسُوهَا لَحْماً } وهذه المخاطبات لا تليق بالكافر ،   قال تعالى : { وَجَعَلْنَاهَا وَابْنَهَا آيَةً لِّلْعَالَمِينَ } [ الأنبياء :91 ] ،   فجعله آية للناس ،   دليلٌ على مزيد التشريف .

ومنها ما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال : إن بختنصر غزا بني إسرائيل فسبى منهم الكثير ،   ومنهم العزير وكان من علمائهم ،   فجاء بهم إلى  "  بابل  "  فدخل عُزَيرٌ يوماً تلك القرية ونزل تحت ظلِّ شجرةٍ ،   وهو على حمارٍ ،   فربط حماره ،   وطاف في القرية فلم ير فيها أحداً ،   فعجب من ذلك ،   وقال { أَنَّى يُحْيِي هَذِهِ اللهُ بَعْدَ مَوْتِهَا } لا على سبيل الشَّكِّ في القدرة ،   بل على سبيل الاستبعاد بحسب العادة ،   وكانت الأشجار مثمرة ،   فتناول من الفاكهة التين والعنب ،   وشرب من عصير العنب ،   ونام فأماته الله في منامه مائة عام وهو شابٌّ ثم أعمى عنه عيون الإنس والسِّباع والطَّير ،   ثمَّ أحياه الله بعد المائة ،   ونودي من السَّماء يا عزير  "  كَمْ لَبِثْتَ  "  بعد الموت ،   فقال :  "  يَوْماً  "  وذلك أن الله أماته ضحًى في أول النهار ،   وأحياه بعد مائة عامٍ آخر النَّهار قبل غيبوبة الشَّمس ،   فلما أبصر من الشَّمس بقيةً قال :  "  أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ  "  فقال الله تبارك وتعالى : { بَل لَّبِثْتَ مِئَةَ عَامٍ فَانْظُرْ إِلَى طَعَامِكَ } من التِّين ،   والعنب  "  وَشَرَابِكَ  "  من العصير لم يتغير طعمه ،   فنظر فإذا التين والعنب كما شاهدهما قال :  "  وَانْظُرْ إِلَى حِمَارِكَ  "  فنظر فإذا هو عظامٌ بيض تلوح وقد تفرَّقت أوصاله ،   وسمع صوتاً : أيَّتها العظام البالية ،   إنِّي جاعلٌ فيك روحاً ،   فانضم أجزاء العظام بعضها إلى بعضٍ ،   ثم التصق كلُّ عضو بما يليق به الضلع إلى الضلع ،   والذِّراع إلى مكانه ،   ثم جاء الرأس إلى مكانه ،   ثم العصب والعروق ،   ثم أنبت طراء اللحم عليه ثم انبسط الجلد عليه ثم خرجت الشعور من الجلد ،   ثمَّ نفخ فيه الروح ،   فإذا هو قائم ينهق ،   فخرَّ عزير ساجداً ،   وقال : { أَعْلَمُ أَنَّ اللهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } ثم إنَّه دخل بيت المقدس .   فقال القوم : حدَّثنا آباؤنا : أنَّ عزير بن شرخيا مات ببابل ،   وقد كان بختنصر قد قتل ببيت المقدس أربعين ألفاً من قراء التوراة ،   وكان فيهم عزير ،   والقوم ما عرفوا أنَّه يقرأ التوراة ،   فلمَّا أتاهم بعد مائة عام جدَّد لهم التوراة ،   وأملاها عليهم عن ظهر قلبه ،   فلم يخرم منها حرفاً ،   وكانت التوراة قد دفنت في موضع فأخرجت وعورض بما أملاها فما اختلفا في حرفٍ واحدٍ ،   فعند ذلك قالوا : عزير ابن الله ،   وهذه الرواية مشهورة .

ويروى أنه أرميا  عليه الصَّلاة والسَّلام  فدلَّ على أنَّ المارَّ كان نبيّاً ؛ واختلفوا في تلك القرية :

فقال وهبٌ ،   وقتادة ،   وعكرمة ،   والربيع هي : إيلياء ،   وهي بيت المقدس ،   وقال ابن زيد هي القرية التي خرج منها الألوف حذر الموت ،   وعن ابن زيد أيضاً أن القوم الذين خرجوا من ديارهم ،   وهم ألوفٌ حذر الموت فقال الله لهم : موتوا ،   مرَّ عليهم رجلٌ ،   وهم عظامٌ تلوح فوقف ينظر ؛ فقال : { أَنَّى يُحْيِي هَذِهِ اللهُ بَعْدَ مَوْتِهَا فَأَمَاتَهُ اللهُ مِئَةَ عَامٍ } .

قال ابن عطية : وهذا القول من ابن زيد مناقض لألفاظ الآية ،   إذا الآية إنما تضمَّنت قريةً خاويةً ،   لا أنيس فيها ،   والإشارة ب  "  هذه  "  إنَّما هي إلى القرية ،   وإحياؤها إنما هو بالعمارة ،   ووجود البناء والسكان .

قال القرطبي : روي في قصص هذه الآية : أنَّ الله تعالى بعث لها ملكاً من الملوك ،   فعمرها وجدَّ في ذلك ،   حتى كان كمال عمارتها عند بعث القائل .   وقيل : إنه لمَّا مضى لمدته سبعون سنةً ،   أرسل الله ملكاً من ملوك فارس عظيماً يقال له  "  كُوشَك  "  فعمَّرها في ثلاثين سنةً .

وقال الضحاك : هي الأرض المقدَّسة .

وقال الكلبيُّ : هي دير سابر أباد وقال السديُّ مسلم أباد ،   وقيل : دير هرقل .

وقوله : { أَنَّى يُحْيِي هَذِهِ اللهُ } في  "  أَنَّى  "  وجهان :

أحدهما : أن تكون بمعنى  "  متى  "  .

قال أبو البقاء رحمه الله :  "  فَعَلى هذا تكون ظرفاً  "  .

والثاني : أنَّها بمعنى كيف .

قال أبو البقاء رحمه الله : فيكون مَوْضِعُها حالاً من  "  هذه  "  ،   وتقدَّم لما فيه من الاستفهام ،   والظاهرُ أنها بمعنى كيف ،   وعلى كلا القولين : فالعاملُ فيها  "  يُحْيِي  "  ،   و "  بعد  "  أيضاً معمول له .   والإحياء ،   والإماتة : مجازٌ ؛ إن أريد بهما العمران والخراب ،   أو حقيقةٌ إن قدَّرنا مضافاً ،   أي : أنَّى يحيي أهل هذه القرية بعد موت أهلها ،   ويجوز أن تكون هذه إشارة إلى عظام أهل القرية البالية ،   وجثثهم المتمزقة ،   دلَّ على ذلك السياق .

قوله :  "  مِئَةَ عَامٍ  "  قال أبو البقاء رحمه الله :  "  مائَة عامٍ  "  : ظرفٌ لأماته على المعنى ؛ لأنَّ المعنى ألبثه مئة عام ،   ولا يجوز أن يكون ظرفاً على ظاهر اللفظ ،   لأنَّ الإماتة تقع في أدنى زمانٍ ،   ويجوز أن يكون ظرفاً لفعل محذوف ،   تقديره :  "  فأَمَاتَه اللهُ فلبِثَ مائة عام  "  ويدلُّ على ذلك قوله :  "  كَمْ لَبِثْتَ  "  ،   ولا حاجة إلى هذين التأويلين ،   بل المعنى جعله ميِّتاً مائة عام .

و  "  مِئة  "  عقدٌ من العدد معروفٌ ،   ولامها محذوفة ،   وهي ياء ،   يدلُّ على ذلك قولهم :  "  أَمْأَيْتُ الدَّرَاهِمَ  "  ،   أي : صيَّرتها مئة ،   فوزنها فعة ويجمع على  "  مِئَات  "  ،   وشذَّ فيها مئون ؛ قال القائل : [ الطويل ]

ثَلاَثُ مِئِينٍ لِلْمُلُوكِ وَفَى بِهَا *** رِدَائِي وَجَلَّتْ عَنْ وُجُوهِ الأَهَاتِمِ

كأنَّهم جروها بهذا الجمع لما حذف منها ؛ كما قالوا : سنون : في سنة .

والعام : مدَّة من الزمان معلومةٌ ،   وعينه واوٌ ؛ لقولهم في التصغير : عويم ،   وفي التكسير :  "  أَعْوَام  "  .

وقال النقَّاش :  "  هو في الأصل مصدرٌ وسمِّي به الزمان ؛ لأنه عومةٌ من الشمس في الفلك ،   والعوم : هو السبح ؛ وقال تعالى : { وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } [ يس :40 ] فعلى هذا يكون العوم والعام كالقول والقال  "  .

فإن قيل : ما الحكمة في أنْ أماته الله مائة عامٍ ،   مع أنَّ الاستدلال بالإحياء بعد يومٍ ،   أو بعض يومٍ حاصل .

فالجواب : أنَّ الإحياء بعد تراخي المدَّة أبعد في العقول من الإحياء بعد قرب المدَّة ،   وبعد تراخي المدَّة يشاهد منه ،   ويشاهد هو من غيره ،   ما هو عجبٌ .

قوله :  "  ثُمَ بَعَثَهُ  "  ،   أي : أحياه ،   ويوم القيامة يسمَّى يوم البعث ؛ لأنهم يبعثون من قبورهم ،   وأصله : من بعثت الناقة ،   إذا أقمتها من مكانها .

فإن قيل : ما الحكمة في قوله  تبارك وتعالى   "  ثُمَّ بَعَثَهُ  "  ولم يقل : ثمَّ أحياه ؟

فالجواب : أن قوله :  "  بَعَثَهُ  "  يدلُّ على أنه عاد كما كان أوَّلاً : حيّاً ،   عاقلاً ،   فاهماً ،   مستعداً للنظر ،   والاستدلال ،   ولو قال : ثمَّ أحياه ،   لم تحصل هذه الفوائد .

قوله :  "  كَمْ  "  منصوبٌ على الظرف ،   ومميِّزها محذوفٌ تقديره : كم يوماً ،   أو وقتاً .   والناصب له  "  لَبِثْتَ  "  ،   والجملة في محلِّ نصب بالقول ،   والظاهر أنَّ  "  أَوْ  "  في قوله : { يوماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } بمعنى  "  بَلْ  "  للإضراب ،   وهو قول ثابت ،   وقيل : هي للشك .

فصل

قال ابن الخطيب : من الخوارق ما يمكن في حالة ،   ومن الناس من يقول في قصة أهل الكهف ،   والعزير : إنه كذب على معنى وجود حقيقة الكذب فيه ،   ولكنه لا مؤاخذة به ،   وإلاَّ فالكذب : الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو عليه ،   وذلك لا يختلف بالعلم ،   والجهل ؛ فعلى هذا يجوز أن يقال : إنَّ الأنبياء لا يعصمون عن السَّهو والنِّسيان ،   والقول الأوَّل أصحُّ .

قوله :  "  قَالَ بَلْ لَبِثْتَ  "  عطفت  "  بل  "  هذه الجملة على جملةٍ محذوفةٍ ،   تقديره : ما لبثتَ يوماً أو بعض يوم ،   بل لبثت مئة عام .   وقرأ نافع ،   وعاصم ،   وابن كثير : بإظهار الثَّاء في جميع القرآن الكريم ،   والباقون : بالإدغام .

فصل فيمن قال : كم لبثت

أجمعوا على أن ذلك القائل هو الله تعالى ؛ لأنَّ ذلك الخطاب كان مقروناً بالمعجز ،   ولأنه بعد الإحياء شاهد من أحوال حماره ،   وظهور البلى في عظامه ،   ما عرف به أنَّ تلك الخوارق لم تصدر إلاَّ من الله تعالى .

وقيل : سمع هاتفاً من السماء ،   يقول له ذلك .

وقيل : خاطبه جبريل ،   وقيل : نبيٌّ .

وقيل : مؤمنٌ شاهده من قومه عند موته ،   وعمِّر إلى حين إحيائه .

قال القرطبي : والأظهر أنَّ القائل هو الله  عز وجل  ،   لقوله تعالى : { وَانْظُرْ إِلَى العِظَامِ كَيْفَ نُنْشِزُهَا ثُمَّ نَكْسُوهَا لَحْماً } .

فإن قيل : إنه تعالى كان عالماً بأنه كان مَيْتاً ،   والميِّت لا يمكنه بعد أن صار حيّاً أن يعلم مدَّة موته طويلةً كانت أم قصيرةً ؛ فلأيِّ حكمةٍ سأله عن مقدار المدة ؟

فالجواب : أنَّ المقصود منه التنبيه على حدوث ما حدث من الخوارق ،   بقوله : { لَبِثْتُ يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } على حسب ظنِّه ؛ كما روي في القصة : أنه أماته ضحًى ،   وأحياه بعد المائة قبل غروب الشمس ؛ فظن أنَّ اليوم لم يكمل ،   كما حكي عن أصحاب الكهف : { قَالُواْ لَبِثْنَا يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } [ الكهف :19 ] على ما توهَّموه ،   ووقع في ظنِّهم .

وقول إخوة يوسف { يأَبَانَا إِنَّ ابْنَكَ سَرَقَ وَمَا شَهِدْنَا إِلاَّ بِمَا عَلِمْنَا } [ يوسف :81 ] وإنما قالوا ذلك ؛ بناءً على إخراج الصُّواع من رحله .

قوله :  "  لَمْ يَتَسَنَّهْ  "  هذه الجملة في محلِّ نصب على الحال ،   وزعم بعضهم : أنَّ المضارع المنفيَّ ب  "  لَمْ  "  إذا وقع حالاً ،   فالمختار دخول واو الحال ؛ وأنشد : [ الطويل ]

بِأَيْدِي رِجَالٍ لَمْ يَشِيْمُوا سُيُوفَهُمْ *** وَلَمْ تَكْثُرِ القَتْلَى بِهَا حِينَ سُلَّتِ

وزعم آخرون : أنَّ الأولى نفي المضارع الواقع حالاً بما ،   ولمَّا .   وهذان الزَّعمان غير صحيحين ؛ لأنَّ الاستعمالين واردان في القرآن ،   قال تعالى :

{ فَانْقَلَبُواْ بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللهِ وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ } [ آل عمران :174 ] ،   وقال تعالى : { أَوْ قَالَ أُوْحِيَ إِلَيَّ وَلَمْ يُوحَ إِلَيْهِ شَيْءٌ } [ الأنعام :93 ] فجاء النفي ب  "  لم  "  مع الواو ودونها .

فإن قيل : قد تقدَّم شيئان ،   وهما  "  طَعَامِكَ وشَرَابِكَ  "  ولم يعد الضَّمير إلاَّ مفرفاً ،   قلنا فيه ثلاثة أوجهٍ :

أحدهما : أنها لمَّا كانا متلازمين ،   بمعنى أنَّ أحدهما لا يكتفى به بدون الآخر ،   صارا بمنزلة شيء واحد ؛ حتى كأنه [ قال : ] فانظر إلى غذائك .

الثاني : أنَّ الضمير يعود إلى الشَّراب فقط ؛ لأنه أقرب مذكور ،   وثمَّ جملة أخرى حذفت لدلالة هذه عليها .   والتقدير : وانظر إلى طعامك لم يتسنَّه ،   وإلى شرابك لم يتسنَّه ،   وقرأ ابن مسعود  رضي الله عنه   "  فانْظُرْ إِلى طَعَامِكَ وهذا شَرابُك لم يتسنه  "  ،   أو يكون سكت عن تغيُّر الطعام ؛ تنبيهاً بالأدنى على الأعلى ،   وذلك أنه إذا لم يتغيَّر الشراب مع نزعة النَّفس إليه ،   فعدم تغيُّر الطعام أولى ،   قال معناه أبو البقاء .

الثالث : أنه أفرد في موضع التثنية ،   قاله  أيضاً  أبو البقاء ؛ وأنشد : [ الكامل ]

فَكَأَنَّ في الْعَيْنَيْنِ حَبَّ قَرَنْفُلٍ *** أَوْ سُنْبَلٍ كُحِلَتْ بِهِ فَانْهَلَّتِ

وليس بشيءٍ .

وقرأ حمزة ،   والكسائي :  "  لَمْ يَتَسَنَّهْ  "  بالهاءِ وقفاً ،   وبحذفها وصلاً ،   والباقون : بإثباتها في الحالين .   فأمَّا قراءتهما ،   فالهاءُ فيها للسكتِ .   وأمَّا قراءةُ الجماعةِ : فالهاءُ تحتملُ وجهين :

أحدهما : أن تكون  أيضاً  للسكت ،   وإنما أُثبتت وصلاً إِجراءً للوصل مجرى الوقف ،   وهو في القرآن كثيرٌ ،   [ سيمرُّ بك منه مواضع ] فعلى هذا يكون أصل الكلمة : إِمَّا مشتقاً من لفظ  "  السَّنَةِ  "  على قولنا إِنَّ لامَها المحذوفة واوٌ ،   ولذلك تُرَدُّ في التصغير والجمع ؛ قالوا :  "  سُنَيَّة وَسَنَوات  "  ؛ وعلى هذه اللغة قالوا :  "  سَانَيْتُ  "  أُبْدِلَتِ الواو ياءً ؛ لوقوعها رابعةً ،   وقالوا : أَسْنَتَ القومُ إذا أصابتهُمُ السَّنَةُ ؛ قال الشاعر : [ الكامل ]

 .   .   .   *** وَرِجَالُ مَكَّةَ مُسْنِتُونَ عِجَافُ

ويقولون في جمعها : سنوات فقلبوا الواو تاءً ،   والأصلُ : أَسْنُووا ،   فأَبْدلوها كما أَبْدلُوها في تُجاه وتُخمة ؛ كما تقدَّم ،   فأصله : يَتَسَنَّى فحُذِفت الألف جزماً .

وإما من لفظ  "  مَسْنُون  "  وهو المتغيرُ ،   ومنه { حَمَإٍ مَّسْنُونٍ } [ الحجر :28 ] ،   والأصلُ : يتَسَنَّنُ ،   بثلاثٍ نونات ،   فاسْتُثْقل توالي الأَمثال ،   فأَبدلنا الأخيرة ياءً ؛ كما قالوا في تظنَّن : تظنَّى ،   وفي قصَّصت أظفاري : قصَّيتُ ،   ثم أبدلنا الياء ألفاً ؛ لتحرُّكها وانفتاح ما قبلها ،   ثم حُذِفت جزماً ،   قاله أبو عمرو ،   وخطَّأَه الزجاج ،   قال :  "  لأنَّ المسنونَ : المصبوبُ على سنن الطريق  "  .

وحُكِيَ عن النقَّاش أنه قال :  "  هو مأخوذٌ من أَسِن الماءُ  "  أي : تغيَّر ،   وهذا وإِنْ كان صحيحاً معنًى ،   فقد رَدَّ عليه النحاةُ قوله ؛ لأنه فاسِدٌ اشتقاقاً ،   إذ لو كان مشتقاً من  "  أَسِنَ الماءُ  "  لكان ينبغي حين منه تفعَّل ،   أَنْ يقال تأسَّنَ .   ويمكن أَنْ يُجاب عنه : أنه يمكنُ أن يكون قد قُلبت الكلمةُ بأن أُخِّرت فاؤها  وهي الهمزة  إلى موضع لامها ،   فبقي : يَتَسَنَّأ ،   بالهمزة آخراً ،   ثمَّ أُبدلت الهمزةُ ألفاً ،   كقولهم في قرأ :  "  قَرَا  "  ،   وفي استهزأ :  "  اسْتَهْزا  "  ثم حُذفت جزماً .

والوجه الثاني : أن تكون الهاءُ أصلاً بنفسها ،   ويكونُ مشتقاً من لفظ  "  سَنَة  "  أيضاً ،   ولكن في لغةِ من يجعلُ لامها المحذوفة هاءً ،   وهم الحجازيون ،   والأصلُ : سُنَيْهة ،   يدلُّ على ذلك التصغير والتكسير ،   قالوا : سُنَيْهةٌ ،   وسُنَيْهَاتٌ ،   وسَانَهْتُ ؛ قال شاعرهم :

وَلَيْسَتْ بِسَهْنَاءٍ وَلاَ رُجَبِيَّةٍ *** وَلَكِنْ عَرَايَا فِي السِّنِينَ الجَوَائِحِ

ومعنى  "  لم يَتَسَنَّهْ  "  على قولنا : إِنَّهُ من لفظ السَّنَة ،   أي : لم يتغيَّر بمَرِّ السنين عليه ،   بل بقي على حالِهِ ،   وهذا أَوْلَى من قول أَبي البقاء في أثناء كلامه :  "  مِنْ قولك : أَسْنَى يُسْنِي ،   إذا مَضَتْ عليه سِنُون  "  ؛ لأنه يصير المعنى : لم تمضِ عليه سِنُون ،   وهذا يخالفه الحِسُّ ،   والواقع .

وقرأ أُبَيّ ؛  "  لَمْ يَسَّنَّهْ  "  بإِدْغَام التَّاءِ في السِّينِ ،   والأَصْلُ :  "  لم يَتَسَنَّهْ  "  .

كما قُرِئ : { لاَّ يَسَّمَّعُونَ إِلَى الْمَلإِ } [ الصافات :8 ] ،   والأصل : يَتَسَمَّعُونَ ؛ فأُدغم ،   وقرأ طلحة بن مصرفٍ :  "  لِمِئَةِ سَنَةٍ  "  .

فإن قيل : لما قال تعالى : { بَلْ لبثت مائة عام } كان مِنْ حقِّه أن يذكر عقيبه ما يدل على ذلك وقوله : { فَانْظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ يَتَسَنَّهْ } لا يدلُّ على أنه لبث مائة عامٍ ،   بل يدلُّ ظاهراً على قول المسؤول إنه لبث يوماً أو بعض يوماً .

فالجواب أنه ذكر ذلك ليعظم اشتياقه إلى طلب الدَّليل الذي يكشف هذه الشبهة ،   فلما قال تعالى : { وَانْظُرْ إِلَى حِمَارِكَ } فرأى الحمار صار رميماً وعظاماً نخرة ،   فعظُم تعجبه من قُدرة الله تعالى ؛ فإنَّ الطعامَ ،   والشراب يسرع التغير إليهما ،   والحمارُ ربما بقي دهراً طويلاً عظيماً ،   فرأى ما لا يبقى باقياً ،   وهو الطعامُ ،   والشَّرابُ ،   وما يبقى غير باقٍ ،   وهو العظامُ فعظُم تعجبه من قدرة الله تعالى ،   وتمكّنت الحجةُ في قلبه ،   وعقله .

قوله : { وَانْظُرْ إِلَى حِمَارِكَ } معناه أَنَّه عرَّفه طُول مدة موته ،   بأن شاهد انقلاب العِظام النخرة حيّاً في الحال ،   فإنه إذْ شاهد ذلك ،   علِمَ أن القادر على ذلك قادِرٌ على أَنْ يُميته مائة عام ،   ثم يُحْييه .

فإن قيل : إنَّ القادِرَ على إحياء العِظام النخرة ،   قادِرٌ على أَنْ يجعل الحمار عظاماً نخرة في الحال ،   وحينئذٍ لا يمكن الاستدلال بعظام الحمار على طُول مدة الموت .

فالجواب : أَنَّ انقلاب العِظام إلى الحياة معجزةٌ دالَّةٌ على صدق قوله :  "  بَلْ لَبِثْتَ مائةَ عامٍ  "  .   قال الضحاك : إنَّهُ تعالى بعثهُ شابّاً أسود الرأس ،   وبنو بنيه شيوخٌ بيض اللِّحى ،   والرُّؤوس .

قوله :  "  وَلِنَجْعَلَكَ  "  فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه متعلقٌ بفعلٍ محذوفٍ مقدَّرٍ بعده ،   تقديره : ولنجعلك فعلنا ذلك .

الثاني : أنه معطوفٌ على محذوفٍ تقديره : فعلنا ذلك ،   لتعلَمَ قُدْرتنا ولنجعلك .

الثالث : أن الواو زائدة واللامُ متعلقةٌ بالفعلِ قبلها ،   أي : وانظر إلى حِمارِك ،   لنجعلَكَ .

قال الفرَّاء : وهذا المعنى غير مطلوبٍ من الكلامِ ؛ لأنه لو قال فانظر إلى حِمارك لنجعلك آيةً للناسِ ،   كان النظرُ إلى الحمار شرطاً ،   وجعله آية جزاءً أَمَّا لمَّا قال :  "  وَلِنَجْعَلَكَ آيَةً  "  [ كان المعنى : ولنجعلك آيةً فعلنا ما فعلنا ،   من الإماتة ،   والإحياء .   وليس في الكلامِ تقديمٌ وتأخيرٌ ،   كما زعم بعضهم ؛ فقال : إن قوله :  "  وَلِنَجْعَلَكَ  "  مؤخر بعد قوله تعالى : { وَانْظُرْ إِلَى العِظَامِ } ،   وأَنَّ الأَنظارَ الثلاثةَ منسوقةٌ بعضها على بعضٍ ،   فُصِل بينها بهذا الجارّ ؛ لأنَّ الثالث مِنْ تمامِ الثاني ،   فلذلك لم تجعل هذه العلةُ فاصلةً معترضةً .   وهذه اللامُ لامُ كي ،   والفعلُ بعدها منصوبٌ بإضمار  "  أَنْ  "  وهي وما بعدها من الفعلِ في محلِّ جرٍّ على ما سبق بيانُهُ غير مرةٍ .   و "  آية  "  مفولٌ ثانٍ ؛ لأنَّ الجَعْلَ هنا بمعنى : التصيير .   و "  لِلنَّاسِ  "  صفةٌ لآيةٍ ،   و "  أَلْ  "  في الناس ،   قيل : للعهدِ ،   إِنْ عَنَى بهم بقيةَ قومِهِ ،   وقيل : للجنس ،   إِنْ عَنَى بهم جميع بني آدم ] .

قوله : { وَانْظُرْ إِلَى العِظَامِ } .

أكثر المفسرين على أن المراد بالعظام حمارُه ،   وقال آخرون : أراد بها عظام الرجلِ نفسه ،   قالوا : إِنَّ الله أَحْيَا رأسهُ وعينيه ،   وكانت بقيةُ بدنه ،   عظاماً نخرةً ،   فكان ينظرُ إلى أَجزاء عظام نفسه فرآها تجتمعُ ،   وينضمُّ بعضها إلى بعضٍ وكان يرى حمارَه واقفاً كما ربطه حين كان حيّاً لم يأكل ،   ولم يشرب مائة عام ،   وتقدير الكلام على هذا الوجه وانظر إلى عظامك ؛ وهو قولُ قتادة ،   والرَّبيع ،   وابن زيدٍ ،   وضُعِّف ذلك بوجوه :

منها : أَنَّ قوله { لَبِثْتُ يَوْمَا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } إنما يليقُ بمن لا يرى أثر التغير في نفسه ،   فيظن أنه كان نائِماً في بعض يومٍ ،   وأَمَّا من شاهد بعض أجزاءِ بدنه متفرقةً ،   وعظامُه رميمة نخرةً ،   فلا يليقُ به ذلك .

ومنها أنه خاطبُه ،   وأَجاب ،   والمجيب ،   هو الذي أَماتهُ اللهُ ،   فإذا كانت الإِماتةُ راجعةً إلى كله ،   فالمجيب  أيضاً  الذي بعثه اللهُ ،   يجب أن يكون جملة الشَّخص .

ومنها أَنَّ قوله  تعالى  { فَأَمَاتَهُ اللهُ مِئَةَ عَامٍ ثُمَّ بَعَثَهُ } يدلُّ على أَنَّ تلك الجملة أَحياها ،   وبعثها .

قوله :  "  كَيْفَ  "  منصوبٌ نصبَ الأَحوال ،   والعاملُ فيها  "  نُنْشِزُها  "  وصاحبُ الحالِ الضميرُ المنصوبُ في  "  نُنْشِزُها  "  ،   ولا يعملُ في هذا الحالِ  "  انظُرْ  "  إذ الاستفهامُ له صدرُ الكلام ،   فلا يعملُ فيه ما قبله ،   هذا هو القولُ في هذه المسألة ،   ونظائرها .

وقال أبو البقاء :  "  كيف نُنْشِزُها  "  في موضِعِ الحالِ من  "  العِظَامِ  "  ،   والعاملُ في  "  كيف  "  نُنْشِزُها ،   ولا يجوز أن يعمل فيها  "  انظُرْ  "  لأنَّ هذه جملة استفهام ،   والاستفهامُ لا يقعُ حالاً ،   وإنما الذي يقعُ حالاً  "  كَيْفَ  "  ،   ولذلك تُبْدَلُ منه الحالُ بإعادة حرفِ الاستفهامِ ،   نحو :  "  كيف ضَرَبْتَ زيداً ؛ أقائماً أم قاعداً  "  ؟

والذي يَقْتَضِيه النظرُ الصحيحُ في هذه المسألة ،   وأمثالها : أَنْ تكونَ جملةُ  "  كَيْفَ نُنْشِزُها  "  بدلاً مِنَ  "  العِظَامِ  "  فيكونَ في محلِّ جَرٍّ أو محلِّ نصبِ ،   وذلك أنَّ  "  نظر  "  البصرية تتعدَّى ب  "  إِلَى  "  ،   ويجوزُ فيها التعليقُ ،   كقوله تعالى : { انظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ } [ الإسراء :21 ] فتكونُ الجملةُ في محلِّ نصبٍ ؛ لأنَّ ما يتعدى بحرف الجرِّ يكونُ ما بعده في محلِّ نصبٍ به .   ولا بُدَّ مِنْ حذف مضافٍ ؛ لتصِحَّ البدليَّة ،   والتقدير : إلى حال العظام ،   ونظيرُهُ قولهم : عَرفْتُ زيداً : أبو مَنْ هُوَ ؟ ف  "  أَبُو مَنْ  "  هو بدلٌ من  "  زَيْداً  "  ،   على حذفٍ تقديرُهُ :  "  عَرَفْتُ قِصَّةَ زَيْدٍ  "  .   والاستفهامُ في بابِ التعليقِ ،   لا يُراد به معناه ؛ بل جرى في لسانِهم مُعلَّقاً عليه ،   حكُم اللفظِ دونَ المعنى ،   و[ هو ] نظيرُ  "  أي  "  في الاختصاص ،   نحو :  "  اللهُمَّ اغفِرْ لنا أَيَّتُها العِصَابَةُ  "  فاللفظُ كالنداء في جميعِ أَحكامه ،   وليس معناه عليه .

وقرأ أبو عمروٍ ،   والحرميَّان :  "  نُنْشِزُهَا  "  بضم النون ،   وكسر الشِّين ،   والراءِ المُهملةِ ،   والباقُون : كذلك ؛ إلاَّ أَنَّها بالزاي المُعْجمة .   وابن عباسٍ : بفتح النونِ ،   وضمِّ الشِّين ،   والراءِ المهملةِ أيضاً والنخعيّ : كذلك ؛ إلا أنها بالزاي المعجمةِ ،   ونُقِل عنه أيضاً ضمُّ الياءِ ،   وفتحِها مع الراءِ ،   والزاي .

فأَمَّا قراءة الحرميّين : فمن  "  أَنشَرَ اللهُ الموتى  "  بمعنى : أَحْيَاهم ،   وأمَّا قراءةُ ابن عباس : فَمِنْ  "  نَشَر  "  ثُلاَثيّاً ،   وفيه حينئذٍ وجهان :

أحدهما : أَنْ يكون بمعنى أَفعلَ ،   فتتحدَ القراءتان .

والثاني : أَنْ يكونَ مِنْ  "  نَشَرَ  "  ضِدَّ : طَوى ،   أي : يَبسُطها بالإِحياء ،   ويكونُ  "  نَشَرَ  "  أيضاً مطاوِع أَنْشَرَ ،   نحو : أَنْشَرَ الله الميتَ ،   فَنَشَرَ ،   فيكونُ المتعدي ،   واللازمُ بلفظٍ واحدٍ ؛ إلاَّ أنَّ كونه مطاوعاً لا يُتَصَوَّر في هذه الآيةِ الكريمة ؛ لتعدِّي الفعل فيها ،   وإنْ كان في عبارة أبي البقاء رحمه الله في هذا الموضع بعضُ إبهامٍ ؛ ومِنْ مجيء  "  نَشَر  "  لاَزِماً قوله : [ السريع ]

حَتَّى يَقُولَ النَّاسُ مِمَّا رَأَوْا *** يَا عَجَباً لِلْمَيِّتِ النَّاشِرِ

فناشِر : مِنْ نَشَر ؛ بمعنى : حَيِيَ .   والمراد بقوله ننشرها ،   أي : نُحْييها ،   يقال أنشر الله الميتَ ونشرَهُ ،   قال تعالى : { ثُمَّ إِذَا شَاءَ أَنشَرَهُ } [ عبس :22 ] وقد وصف اللهُ العِظِام بالإِحياءِ في قوله : { مَن يُحيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنشَأَهَا } [ يس :78 ،   79 ] .

وأَمَّا قراءةُ الزَّاي فمن  "  النَّشْزِ  "  وهو الارتفاعُ ،   ومنه :  "  نَشْزُ الأَرْضِ  "  وهو المرتفع ،   ونشوزُ المرأةِ ،   وهو ارتفاعها عن حالها إلى حالةٍ أُخرى ،   فالمعنى : يُحرِّك العِظام ،   ويرفعُ بعضها إلى بعضٍ للإِحياء .

قال ابن عطية :  "  وَيَقْلَقُ عندي أَنْ يكونَ النشوزُ رفعَ العِظَامِ بعضها إلى بعضٍ ،   وإنما النشوزُ الارتفاعُ قليلاً قليلاً  "  ،   قال :  "  وانظر استعمال العربِ ،   تَجده كذلك ؛ ومنه :  "  نَشَزَ نَابُ البَعِير  "  و "  أَنْشَزُوا ،   فَأَنْشَزوا  "  ،   فالمعنى هنا على التدرُّج في الفعلِ  "  فجعل ابنُ عطية النشوزَ ارتفاعاً خاصّاً .

ومَنْ ضَمَّ النونَ جعلهُ مِنْ  "  أَنْشَزَ  "  ،   ومَنْ فَتَحها ،   فَمِنْ  "  نَشَزَ  "  ،   يقال :  "  نَشَزه  "  و "  أَنْشَزَه  "  بمعنى .   ومَنْ قرأَ بالياءِ ،   فالضميرُ لله تعالى .   وقرأ أُبيّ  "  نُنْشِئُها  "  من النَّشْأَةِ .   ورجَّح بعضهم قراءة الزاي على الراء ،   بِأَنْ قال : العِظامُ لا تُحْيَا على الانفرادِ ؛ بل بانضمام بعضِها إلى بعضٍ ،   والزايُ أَوْلى بهذا المعنى ؛ إذ هو بمعنى الانضمام دونَ الإِحياءِ ،   فالموصُوفُ بالإِحياءِ الرجلُ دونَ العظامِ ،   ولا يقال : هذا عظمٌ حيٌّ .   وهذا ليس بشيءٍ ؛ لقوله : { مَن يُحيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ } [ يس :78 ] .

ولا بُدَّ من ضميرِ محذوفٍ من قوله :  "  العِظام  "  أي ؛ العظامِ منه ،   أي : من الحمارِ ،   أو تكونُ  "  أَلْ  "  قائمةً مقامَ الإِضافة ،   أي : عظامِ حمارِك .

قوله :  "  لَحْماً  "  مفعولٌ ثانٍ لِ  "  نَكْسُوها  "  وهو من باب أَعْطَى ،   وهذا من الاستعارة ،   ومثله قول لبيدٍ : [ البسيط ]

الحَمْدُ لِلَّهِ إِذْ لَمْ يَأْتِينِي أَجَلِي *** حَتَّى اكْتَسَيْتُ مِنَ الإِسْلاَمِ سِرْبَالا

قوله :  "  فَلَمَّا تَبَيَّنَ  "  في فاعل  "  تَبيَّن  "  قولان :

أحدهما : مُضمرٌ يُفَسِّره سياقُ الكلامِ ،   تقديرُهُ : فلمَّا تبيَّن له كيفيةُ الإِحياءِ التي استقر بها ،   وقدَّره الزمخشريُّ :  "  فلمَّا تبيَّن له ما أَشْكَل عليه  "  يعني مِنْ أَمْرِ إِحياءِ الموتى ،   والأَوَّلُ أَوْلَى ؛ لأنَّ قوةَ الكلامِ تدِلُّ عليه بخلافِ الثاني .

والثاني :  وبه بدأ الزمخشري  : أن تكون المسألةُ من بابِ الإِعمالِ ،   يعني أن  "  تَبَيَّن  "  يطلُبُ فاعلاً ،   و "  أَعْلَمُ  "  يطلبُ مفعولاً ،   و "  أَنَّ اللهَ على كُلِّ شَيءٍ قَدِيرٌ  "  يصلُح أَنْ يكونَ فاعلاً لتبيَّن ،   ومفعولاً لأعلَمُ ،   فصارَتِ المسألةُ من التنازع ،   وهذا نصُّه ،   قال : وفَاعِلُ  "  تبيَّن  "  مضمرٌ تقديره : فلمَّا تبيَّن له أَنَّ الله على كل شيءٍ قدير قال : أَعْلَمُ أَنَّ اللهَ على كل شيء قديرٌ ،   فحُذف الأَوَّل ؛ لدلالةِ الثاني عليه ،   كما في قولهم :  "  ضَرَبَنِي ،   وضَرَبْتُ زَيْداً  "  فجعله مِنْ باب التنازع وجعله من إعمال الثاني ،   وهو المختارُ عند البصريين ،   فلمَّا أعملَ الثاني ،   أَضْمَرَ في الأَولِ فاعلاً ،   ولا يجوزُ أَنْ يكونَ من إعمال الأَولِ ؛ لأنه كان يلزَمُ الإِضمارُ في الثاني بضميرِ المفعول ،   فكأنه قال : فلمَّا تبيَّن له ،   قال أعلمه أن الله .   ومثله في إعمال الثاني : { آتُونِي أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْراً } [ الكهف :96 ] { هَآؤُمُ اقْرَؤُاْ كِتَابيَهْ } [ الحاقة :19 ] لما ذكرت .

إِلاَّ أَنَّ أبا حيَّان ردَّ عليه بأنَّ شرط الإِعمالِ على ما نصَّ عليه النحويون اشتراكُ العاملَينِ ،   وأَدْنى ذلك بحرفِ العطفِ  حتى لا يكون الفصلُ معتبراً  أو يكونُ العاملُ الثاني معمولاً للأول ،   نحو :  "  جاءني يَضْحَكُ زيدٌ  "  فإنَّ  "  يَضْحَكُ  "  حالٌ عاملها  "  جاءني  "  فيجعل في :  "  جاءني  "  ،   أو في :  "  يضحك  "  ضميراً ؛ حتَّى لا يكونَ الفعلُ فاصلاً ،   ولا يَردُ على هذا جعلُهُم  "  آتُونِي أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْراً  "  { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ } [ النساء :176 ] { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللهِ } [ المنافقون :5 ] و{ هَآؤُمُ اقْرَؤُاْ كِتَابيَهْ } [ الحاقة :19 ] من باب الإِعمال ؛ لأنَّ هذه العوامل مشتركةٌ بوجهٍ ما من وجوهِ الاشتراكِ ،   ولم يُحْصَرِ الاشتراكُ في العطفِ ولا العَمَلِ ،   فإذا كان على ما نصُّوا ،   فليس العاملُ الثاني مُشْتركاً مع الأولِ بحرفِ العطفِ ،   ولا بغيره ،   ولا هو معمولٌ للأول ؛ بل هو معمولٌ لقال ،   و "  قال  "  جوابُ  "  لَمَّا  "  إِنْ قلنا : إنَّها حرفٌ ،   وعاملةٌ في  "  لَمَّا  "  إن قلنا : إنها ظرفٌ ،   و "  تبيَّن  "  على هذا القول مخفوضٌ بالظرف ،   ولم يذكر النحاةُ التنازع في نحو :  "  لَوْ جَاءَ قَتَلْتُ زيداً  "  ،   ولا  "  لَمَّا جاء ضربت زيداً  "  ،   ولا  "  حِينَ جاء قتلْتُ زيداً  "  ،   ولا  "  إذا جاء قتلتُ زيداً  "  ،   ولذلك حكى النحاةُ أَنَّ العربَ لا تقول :  "  أَكْرَمْتُ أَهْنتُ زيداً  "   يعني لعدم الاشتراكِ بين العاملين  وقد ناقضَ قوله ؛ حيثُ جعل الفاعل محذوفاً ،   كما تقدَّم في عبارتِهِ ،   والحذفُ ينافي الإِضمارَ ،   فإنْ كان أرادَ بالإِضمار في قوله :  "  وفاعِلُ تبيَّن مُضْمَرٌ  "  الحذفَ فهو قول الكسائيِّ ؛ لأنه لا يُجيزُ إضمارَ المرفوع قبل الذكر فيدَّعي فيه الحذف ،   ويُنشد : [ الطويل ]

تَعَفَّقَ بِالأَرْطَى لَهَا وَأَرَادَهَا *** رِجَالٌ فَبَذَّتْ نَبْلَهُمْ وَكَلِيبُ

ولهذا تأويل مذكورٌ ؛ ورُدَّ عليه بالسماع قال القائِلُ : [ البسيط ]

هَوَيْنَنِي وَهَوَيْتُ الخُرَّدَ الْعُرُبَا *** أَزْمَانَ كُنْتُ مَنُوطاً بِي هَوًى وَصِبَا

فقال :  "  هَوَيْنَنِي  "  فجاءَ في الأَوَّل بضمير الإِناث ،   من غير حذفٍ .   انتهى ما رُدَّ به عليه ،   قال شهاب الدِّين  رحمه الله  وفيه نظرٌ لا يخفى .

وقرأ ابن عبَّاس :  "  تُبُيِّن  "  مبنياً للمفعولِ ،   والقائمُ مقامَ الفاعلِ ،   الجارُّ والمجرورُ بعدَه .   وابنُ السَّمَيْفع  "  يُبَيِّن  "  من غير تاء مبنياً للمفعولِ ،   والقائمُ مقامه ضميرُ كيفية الإِحياء أو الجارُّ والمجرورُ .

قوله :  "  قَالَ أَعْلَمُ  "  الجمهورُ على :  "  قال  "  مبنيّاً للفاعلِ .   وفي فاعله على قراءة حمزة والكسائي :  "  اعْلَمْ  "  أمراً من  "  عَلِمَ  "  قولان :

أظهرهما : أنه ضميرٌ يعودُ على اللهِ تعالى أو على المَلِك ،   أي : قال اللهُ تعالى أو الملكُ لذلك المارِّ اعْلَمْ .

الثاني : أنه ضميرٌ يعودُ على المارِّ نفسه ،   نزَّل نفسه منزلة الأجنبي ،   فخاطبها ؛ ومنه : [ البسيط ]

وَدِّعْ أُمَامَة إِنَّ الرَّكْبَ مُرْتَحِلُ *** .   .   .

وقوله : [ المتقارب ]

تَطَاوَلَ لَيْلُكَ .   .   .   *** .   .   .

يعني نفسه ،   قال أبو البقاء رحمه الله :  "  كما تقول لنفسك : اعلم يا عبد الله ،   ويُسَمَّى هذا التجريدَ  "  يعني : كأنه جَرَّد من نفسه مُخَاطباً يخاطِبُه .   وأمَّا على قراءةِ  "  أَعْلَمُ  "  مضارعاً [ للمتكلم ] وهي قراة الجمهور ففاعل  "  قال  "  ضميرُ المارِّ ،   أي : قال المارُّ : أعلمُ أنا .   وقرأ الأَعمشُ :  "  قِيل  "  مبنيّاً للمفعولِ .   والقائمُ مقام الفاعل : إمَّا ضميرُ المصدرِ من الفعلِ ،   وإمَّا الجملةُ التي بعده ،   على حسبِ ما تقدَّم أول السورة .

[ وقرأ حمزةُ ،   والكسائيُّ :  "  اعلمْ  "  على الأَمر ،   والباقون :  "  أَعْلَمُ  "  مضارعاً ] وقرأ الجعفيّ عن أبي بكر :  "  أَعْلِمْ  "  أَمْراً من  "  أَعْلَمَ  "  ،   والكلامُ فيها كالكلامِ في قراءةِ حمزة والكسائي بالنسبةِ إلى فاعل  "  قال  "  ما هو ؟

فصلٌ في معنى قوله :  "  فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ  "

قال الطبريُّ : معنى قوله :  "  فلمَّا تبيَّنَ لهُ  "  أي : لما اتضح له عياناً ما كان مستنكراً في قدرة الله عنده قبل عيانه ،   قال : أَعلمُ .   قال ابن عطيَّة : وهذا خطأٌ ؛ لأنه ألزم ما لا يقتضيه اللفظ ،   وفسر على القول الشاذِّ ،   وهذا عندي ليس بإِقرارٍ بما كان قبل ينكره ،   كما زعم الطبريُّ ،   بل هو قولٌ بعثه الاعتبارُ ؛ كما يقول المؤمنُ إذا رأى شيئاً غريباً من قدرة الله تعالى : لاَ إِلَه إِلاَّ اللهُ ،   ونحو هذا .   وقال أبو عليّ : معناه أعلم هذا الضرب من العلمِ الذي لم أكُن أَعْلَمه .

و  "  أَنَّ الله  "  في محلّ نصب ،   سادَّةً مسد المفعولين ،   أو الأَوَّل والثاني محذوفٌ على ما تقدّم من الخلاف .