وجه النظْمِ أنه لما بيَّن أن سبب إصرار الكُفَّار على كُفرهم ،   هو حُبُّ الدنيا بين في هذه الآية أَن هذا المعنى غير مُختص بهذا الزمان ،   بل كان حاصلاً في الأَزْمِنة المُتَقادِمة ،   فَإِنَّهم كانوا أُمةً واحدة على الحق ،   ثم اختلفُوا ،   وما كان اختلافُهم إِلاَّ بسبب البغي ،   والتحاسُد ،   والتَّنَازُع في طلب الدنيا .

قال القفَّال :  "  الأُمَّةُ  "  هم المجتمعون على الشَّيء الواحد ،   يَقتدي بعضُهم ببعض ؛ مأخوذٌ من الائتمام .

ودَلَّتِ الآيةُ على أَنَّ الناس كانت أُمَّةً واحدةً ،   ولم تدلَّ على أَنَّهُم كانوا أُمَّةً وَاحدةً : في الحقِّ ،   أم في الباطل .

فصل في معاني كلمة  "  أمة  "

قد جاءت الأمة على خمسة أَوْجُهٍ :

الأوَّل :  "  الأُمَّةُ  "  المِلَّة ،   كهذه الآية ،   أي : مِلَّة واحدة ،   ومثله :

{ وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً } [ المؤمنون : 52 ] أي : مِلتكُم .

الثاني : الأُمَّةُ الجماعة ؛ قال تعالى : { وَمِمَّنْ خَلَقْنَآ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ }

[ الأعراف : 181 ] أي : جماعةٌ .

الثالث : الأُمَّةُ السنين ؛ قال تعالى : { وَلَئِنْ أَخَّرْنَا عَنْهُمُ الْعَذَابَ إِلَى أُمَّةٍ مَّعْدُودَةٍ } [ هود : 8 ] ،   أي : إلى سنين معدودةٍ ،   ومثله  "  وَادَّكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ  "  أي : بعد سنين .

الرابع : بمعنى إمامٍ يُعلِّمُ الخير ؛ قال تعالى : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتاً لِلَّهِ } [ النحل : 120 ] .

الخامس : الأُمَّةُ : إحدى الأُمم ؛ قال تعالى : { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } [ آل عمران : 110 ] ،   وباقي الكلام على ذلك يأتي في آخرِ  " النحل "  عند قوله تعالى : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً } [ النحل : 120 ] .

فصل في المراد بالأمة ،   وهل كانوا على الحق ؟ ومتى اختلفوا ؟

واختلف المفسِّرُون على خمسة أقوالٍ :

القول الأول : أنهم كانوا على الحقِّ ،   وهو قول أكثر المحققين ؛ قال القفَّالُ : لأَنَّهُ تعالى قال بعده : { فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ وَأَنزَلَ مَعَهُمُ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِيَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ فِيمَا اخْتَلَفُواْ فِيهِ } ف  "  الفاء  "  في قوله :  "  فَبَعَثَ اللَّهُ  "  تَقْتَضِي أنْ يكونَ بعثهم بعد الاختلافِ ،   فلو كانوا قبل ذلك أمة واحدة في الكفر لكانت بعثة الرسل قبل الاختلاف أولى ؛ لأَنَّهُم لما بعثوا ،   وبعضُ الأُمَّة محقٌّ وبعضهم مُبطلٌ فلأَنْ يبعثوا عند كون الجميعِ على الكفر أولى .

وأيضاً فإن آدم - عليه السَّلام - لما بُعِث إلى أولاده ،   كانوا مُسلمين مطيعين ،   ولم يحدث بينهم اختلافٌ في الدِّين ،   إلى أَنْ قتلَ قَابيلُ هابيل ؛ بسبب الحسدِ والبَغِي ،   وهذا ثابتٌ بالتواتر ،   فإِنَّ الناس - وهم : آدَمَ وَحَوَّاء ،   وأولادهما - كانوا أُمَّةً واحدةٌ على الحق ،   ثُم اختلفُوا ؛ بسبب البغي ،   والحسد ،   كما حكى الله تعالى عن ابني آدم بالحق { إِذْ قَرَّبَا قُرْبَاناً فَتُقُبِّلَ مِن أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الآخَرِ }

[ المائدة : 27 ] وأيضاً قوله - عليه السلام - :  "  كُلُّ مَوْلُودٍ يولَدُ على الفِطْرة ؛ فأَبواهُ يُهَوِّدَانِهِ أَو يُنصرانه أو يُمَجِّسانه  "  فدلَّ ذلك على أَنَّ المولود لو تُرِك مع فِطْرته الأَصلية ،   لما كان على شَيْءٍ من الأَدْيان الباطلة ،   وأَنَّه إِنَّما يُقدمُ على الدين الباطل ،   لأسبابٍ خارجية .

وقال الكلبيُّ : هُم أهلُ سفينةِ نُوح ،   لما غرقت الأرض بالطوفانِ ،   لم يَبْقَ إلاَّ أَهْلُ السفينة على الحق ،   والدِّين الصَّحيح ،   ثم اختلفُوا بعد ذلك ؛ وهذا مما ثَبَتَ بالتَّواتر .

وقال مُجاهدٌ : أراد آدَمَ وحده ،   وكان أُمَّةً واحدة ،   وسَمَّى الواحد بلفظ الجمع ؛ لأَنَّهُ أَصلُ النّسل ،   وأبُو البشر ،   وخلق اللَّهُ منه حَوَّاءَ ،   ونشر منها الناس .

قال قتادةُ وعكرمةُ : كان الناسُ مِنْ وقت آدمَ إلى مبعث نُوح ،   وكان بينهما عشرةُ قرون كُلُّهم على شريعةٍ واحدةٍ من الحق ،   والهُدَى ،   ثم اختلفُوا في زمن نوح - عليه السلام - فبعث اللَّهُ إليهم نُوحاً ،   وكان أَوَّل بني بُعثَ .

وحَكَى القرطبيُّ : قال ابنُ أبي خيثمة : منذ خلق اللَّهُ آدم - عليه السلام - إلى أن بعث اللَّه محمداً - صلى الله عليه وسلم - خمسةُ آلافِ سنة وثمانمائة سنة ،   وقيل : أكثر من ذلك ،   وكان بينه وبين نُوحٍ ألفُ سنة ومائتا سنة ،   وعاش آدم تسعمائة وستين سنة ،   وكان الناس في زمانه أمةً واحدة ،   على مِلَّةٍ واحدة متمسكين بالدِّين ،   تُصافحُهم الملائكة ،   ودَامُوا على ذلك إلى أَن رُفِعَ إدريس - عليه السلام - فاختلفُوا .

قال : وهذا فيه نظر ؛ لأَنَّ إدريس بعد نُوحٍ على الصحيح .

وقيل : كان العربُ على دين إبراهيم إلى أَنْ غيّره عمرو بن لُحَيٍّ .

وروى أبو العالية ،   عن أُبِيٍّ بن كعبٍ قال :  "  كان النَّاسُ حين عُرِضُوا وأُخرِجُوا مِنْ ظَهْرِ آدَمَ ،   وأَقرُّوا أُمَّةً واحدة مُسْلِمين كلهم ،   ولم يكُونُوا أُمَّةً وَاحِدَةً قَطّ غيرَ ذلك اليومِ ،   ثم اختَلَفُوا بعد آدَمَ "  .

القول الثاني : أَنَّهُم كانُوا أُمَّةً واحدة في الكُفر ،   وهو قولُ ابنِ عَبَّاسٍ ،   وعطاء ،   والحسن .

وقال الحسن وعطاء : كان الناس من وَقْتِ وَفَاةِ آدمَ إلى مبعثِ نُوحٍ أُمَّةً واحدة على مِلَّةِ الكُفرِ ؛ أَمثَال البَهَائِم ،   فَبَعثَ اللَّه إبراهيم - عليه السَّلام - وغيرهُ من النبيين ،   واستدلُّوا بقوله : { فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ } وهو لاَ يَليقُ إلا بذلك .

وجوابه ما بينا : أَنَّ هذا لا يليقُ بضده ،   ثم اختلف القائلُون بهذا القول : مَتَى كانوا مُتّفقين على الكُفر على ما قَدَّمنا ثُمَّ سأَلُوا أَنفسهم سُؤالاً وقالوا : أليس فيهم مَنْ كان مُسْلماً كهابيل ،   وشيث ،   وإدريس .

وأجابوا : بِأنَّ الغالب كان هو الكُفْر ،   والحُكْمُ للغالب ،   ولا يعتدُّ بالقليل في الكثير كما لا يعتدُّ بالشعير القليل في البر الكثير ،   فقد يقال : دار الإسلام ،   وإِنْ كان فيها غيرُ المسلمين ،   ودارُ الحرب وإن كان فيها مُسلمون .

الثالث : قال أبو مُسلمٍ : كانوا أُمَّةً واحدة في التمسُّك بالشرائع العقلية ،   وهي الاعترافُ بوجود الصانع ،   وصِفاتِهِ ،   والاشتغالُ بخدمته ،   وشُكْرِ نعمه ،   والاجتناب عن القبائح العقليَّة كالظُّلم ،   والكذب ،   والجهل ،   والعبث ،   وأمثالها .

واحتجَّ القاضي على صِحَّةِ قوله : بِأَنَّ لفظ النَّبيين يفيدُ العُمُومَ والاستغراقَ ،   وحرف  "  الفاء  "  يُفيدُ التَّراخي ،   فقوله { فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ } يفيد أنَّ بعثةَ الأنبياء كانت مُتأخرة عن كون الناس أُمَّةً واحدة ،   فتلك الواحدةُ المتقدمةُ على بعثة جميع الشرائع ،   لا بُدَّ وأَنْ تكون واحدة في شرعة غير مُسْتفَادةٍ من الأَنبياء فواجب أن تكون في شريعة مستفادة من العقل وذلك ما بَيَّنَّاهُ ،   وأيضاً فالعلم بحسن شُكر المُنْعِم ،   وطاعة الخالق ،   والإحسان إلى الخَلْقِ ،   والعَدلُ ؛ مُشْتَركٌ فيه بين الكُلّ ،   والعِلْمُ يُقبح الكذب ،   والظِّلم ،   والجهْل ،   والعبث ،   وأمثالها مشترك فيه بين الكل ،   فالأظهر أَنَّ الناس كانُوا في أَوَّل الأمر على ذلك ،   ثم اختلفُوا بعد ذلك ؛ لأَسباب منفصلة ،   ثم قال : فإنْ قيل : أليس أوَّل الإسلام آدَم - عليه الصلاة والسلام - مع أولاده كانوا مُجتمعين على التَّمسك بالشرائع العقلية أَوَّلاً ،   ثم إِنَّ اللَّهَ تعالى بعثهُ بعد ذلك إلى أولاده ،   ويُحْتَملُ أَنْ صار شرعُهُ مندرِساً بعد ذلك ،   ثم رجع الناسُ إلى الشرائعِ العقلية ؟

قال ابنُ الخطيب : وهذا القولُ لا يصحُّ إلاَّ بعد تحسين العقل ،   وتقبيحه ،   والكلام فيه مشهور .

القول الرابع : أنَّ الآية دلَّت على أَنَّ الناس كانوا أُمَّةً واحدة ،   وليس فيها أَنَّهم كانوا على الإيمان ،   أو على الكُفر ،   فهو موقوفٌ على الدَّليل .

القول الخامس : أَنَّ المراد ب  "  النَّاسِ  "  هنا أهْلُ الكتاب مِمَّن آمَنَ بِمُوسَى - عليه السلام - وذلك لأَنَّا بينا أَنَّ هذه الآية متعلقةٌ بما تقدم من قوله : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ ادْخُلُواْ فِي السِّلْمِ كَآفَّةً } [ البقرة : 208 ] وذكرنا أَنَّ كثيراً من المفسرين زعمُوا أَنْ تلك الآية نزلت في اليهودِ ؛ فقوله تعالى : { كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً } أي : كان الذين آمنوا بموسى أُمَّةً واحدة على دين واحدٍ ،   ثم اختلفُوا بسبب البغي ،   والحسد ؛ فبعثَ الله النبيِّين ،   وهم الذين جاءُوا بعد موسى - عليه السلام - وأنزل معهم الكتاب كما بُعِث الزبور إلى دواد ،   والإنجيل إلى عيسى ،   والفرقانُ إلى محمد - عليه الصلاة والسلام - لتكون تلك الكتب حاكمةً عليهم في تلك الأشياء التي اختلفوا فيها ،   وهذا القولُ مطابقٌ لنظم الآية ،   وموافقٌ لما قبلها وما بعدها ،   وليس فيه إشكالٌ إلاَّ أَنَّ تخصيص لفظ الناس بقومٍ معينين خلاف الظَّاهر ،   ويُعتذَرُ عنه بأن الألفَ واللاَّمَ كما تكون للاستغراق ،   فقد تكونُ أيضاً لِلْعَهد .

فصل في بيان لفظة  "  كان  "

قال القرطبيُّ : لفظة  "  كَانَ  "  على هذه الأقوال على بابها من المُضِيّ المنقضي ،   وكل من قدّر الناسَ في الآية مُؤمنين قدّر في الكلام : فاختلفُوا ،   فبعث اللَّه ،   ويدُلُّ على هذا الحذف قوله : { وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ إِلاَّ الَّذِينَ أُوتُوهُ } وكل مَنْ قَدَّرهم كُفَّاراً كانت بعثهُ النبيين إليهم ،   ويحتملُ أن تكونَ  "  كان  "  لِلثّبُوت ،   والمرادُ الإخبارُ عن الناس الذين هم الجِنْس كله : أنهم أمةٌ واحدةٌ من خُلُوِّهم عن الشرائع ،   وجهلهم بالحقائق لولا أَنَّ اللَّهَ تعالى مَنَّ عليهم بالرسُل ؛ تفضلاً منه ؛ فعلَى هذا لا تختصُّ  "  كان  "  بالمُضِيِّ فقط ،   بل يكونُ مَعناها كقوله تعالى : { وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَّحِيماً } [ النساء : 96 ] وقوله : { فَبَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّينَ } قال بعضُ المفسرين : وجملتهم مائةٌ وأربعةُ وعشرون ألفاً ،   والرسل منهم ثلاثمائةٍ وثلاثة عشر ،   والمَذكُور في القرآنِ بأسمائِهم : ثمانيةَ عشر نَبِيّاً .

قوله تعالى :  "  مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرينَ  "  حالان من  "  النَّبِيِّينَ  "  .   قيل : وهي حالٌ مُقارنةٌ ؛ لأنَّ بعثَهُم كان وقت البشارةِ والنِّذارةَ وفيه نظرٌ ؛ لأنَّ البِشَارةَ والنِّذَارةَ [ بعدَ البعث .   والظاهرُ أنها حالٌ مُقَدِّرَةٌ ،   وقد تقدَّمَ معنى البشارة والنذارةِ ] في قوله : { أَنذِرِ النَّاسَ وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُواْ } [ يونس : 2 ] .

وقوله :  "  وَأَنْزَلَ مَعهُمُ  "  هذا الظرفُ فيه وجهان :

أحدهما : أنه مُتعلِّقٌ بأنزل .   وهذا لا بُدَّ فيه مِنْ تأويل ؛ وذلك أَنَّه يلزمُ مِنْ تعلُّقِه بأنزل أَنْ يكون النبيون مصاحبين للكتاب في الإِنزال ،   وهم لا يُوصَفُون بذلك ؛ لعدمه فيهم .

وتأويلُهُ : أنَّ المراد بالإِنزال الإِرسالُ ،   لأَنَّهُ مُسَبَّبٌ عنه ،   كأنَّهُ قيل : وأرسل معهم الكتاب فتصحُّ مشاركتهم له في الإِنزالِ بهذا التَّأويل .

والثاني : أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ ،   على أنه حالٌ من الكتاب ،   وتكونُ حالاً مُقدرةً ،   أي : وأنزل مقدِّراً مصاحبته إياهم ،   وقدَّره أبو البقاء بقوله :  "  شَاهِداً لَهُمْ وَمُؤيِّداً  "  ،   وهذا تفسيرُ معنىً لا إعرابٍ .

والألِفُ واللامُ في  "  الكِتَابِ  "  يَجُوزُ أَنْ تكونَ للعهدِ ،   بمعنى أَنَّه كتابٌ معينٌ ؛ كالتوراة مثلاً ،   فإنها أنزِلت على مُوسى ،   وعلى النَّبيِّين بعده ؛ بمعنى أنَّهَم حَكَموا بها ،   واستدامُوا على ذلك ،   وأَنْ تكونَ للجنس ،   أي : أنزل مع كلِّ واحدٍ منهم من هذا الجنس .

قال القاضي : ظاهرُ الآيةِ يدلُّ على أَنَّه لا نَبيَّ إِلاَّ ومعه كتابٌ ،   أنزل فيه بيانُ الحق : طال ذلك الكتابُ ،   أم قصُرَ ،   ودُوِّنَ ،   أَو لَمْ يُدَوَّن ،   وكان ذلك الكتابُ مُعجزاً ،   أَمْ لم يكن .

وقيل : هو مفردٌ وُضِعَ موضع الجمع : أي وأَنزلَ معهم الكُتُبَ ،   وهو ضعيفٌ .

وهذا الجُملة معطوفةٌ على قوله :  "  فَبَعَثَ  "  ولا يُقالُ : البشارةُ والنِّذارةُ ناشئةٌ عن الإِنزال فكيف قُدِّما عليه ؟ لأَنَّا لا نُسَلِّم أنَّهما إنما يَكُونان بإنزال كتابٍ ،   بل قد يكونان بوحي من اللَّهِ تعالى غير مَتلُوٍّ ولا مكتُوبٍ .   ولئن سَلَّمنا ذلك ،   فإنَّما قُدِّما ،   لأنهما حالان من  "  النَّبيِّينَ  "  فالأَوْلَى اتِّصالهما بهم .

قوله :  "  بالحقِّ  "  فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أن يكون متعلِّقاً بمحذوفٍ على أنه حالٌ من الكتاب - أيضاً - عند مَنْ يُجَوِّزُ تعدُّدَ الحال ،   وهو الصحيحُ .

والثاني : أَنْ يتعلَّق بنفس الكتاب ؛ لما فيه من معنى الفعلِ ،   إذ المرادُ به المكتوبُ .

والثالث : أَنْ يتعلَّقَ بأنزلَ ،   وهذا أولى ؛ لأنَّ جعله حالاً لا يَسْتَقِيم إِلاَّ أَنْ يكونَ حالاً مُؤكدةً ،   إِذْ كُتُبُ اللَّهِ تعالى لا تكون ملتبسةً بالحقِّ ،   والأصلُ فيها أَنْ تكونَ مْستقلَّةً ولا ضرورة بنا إلى الخروج عن الأصل ،   ولأنَّ الكتاب جارٍ مَجرى الجوامد .

قوله :  "  لِيَحْكُمَ  "  هذا القول متعلقٌ بقوله :  "  أَنْزَلَ  "  : واللامُ لِلْعلة ،   وفي الفاعل المضمر في  "  لِيَحْكُمْ  "  ثلاثةُ أقوال :

أحدها : وهو أظهرها ،   أنه يعودُ على اللَّهِ تعالى : لتقدُّمه في قوله :  " فَبَعَثَ اللَّهُ "  ولأنَّ نسبة الحُكْم إليه حقيقةٌ ،   ويؤيِّده قراءةُ الجحدري فيما نقله عنه مكّي  "  لِنَحْكُمَ  "  بنون العظمة ،   وفيه التفاتٌ من الغيبة إلى التكلُّم .   وقد ظَنَّ ابنُ عطية أن مكياً غلط في نقل هذه القراءة عنه ،   وقال : إنَّ الناسَ رَوَوْا عن الجَحْدَري :  " لِيُحْكَمَ "  على بناءِ الفعل للمفعول وفي  "  النُّورِ  "  موضعين هنا ،   وفي  "  آل عمران  "  ولا ينبغي أن يُغَلِّطه ؛ لاحتمال أَنْ يكون عنه قراءتان .

والثاني : أنه يعودُ على  "  الكِتاب  "  أي : ليحْكُم الكتابُ ،   ونسبةُ الحُكْم إليه مجازٌ ؛ كنسبةِ النُّطق إليه في قوله تعالى : { هَذَا كِتَابُنَا يَنطِقُ عَلَيْكُم بِالْحَقِّ } [ الجاثية : 29 ] .

وقوله : { إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يِهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ وَيُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ }

[ الإسراء : 9 ] .

ونسبةُ القضاءِ إليه في قوله : [ الكامل ]

ضَرَبَتْ عَلَيْكَ العَنْكَبُوتُ بِنَسْجِهَا *** وَقَضَى عَلَيْكَ بِهِ الْكِتَابُ المُنْزَلُ

ووجهُ المجاز : أنَّ الحُكم فيه ؛ فنُسب إليه ،   وقيل : إنه يعود على النَّبيِّ ،   واستضعفه أبو حيَّان من حيثُ إفرادُ الضمير ،   إذ كان ينبغي على هذا أن يجمع ؛ ليطابق  "  النَّبيِّينَ  "  .   ثُمَّ قال : وَمَا قاله جائِزٌ عَلَى أن يَعُودَ الضميرُ على إفراد الجمع ،   على معنى : لِيَحْكُمَ كُلُّ نَبِيٍّ بكتابه .

و  "  بَيْنَ  "  مُتَعلِّقٌ ب  "  يَحْكُمَ  "  .   والظَّرفيةُ هنا مجازٌ .   وكذلك  "  فِيمَا اخْتَلَفُوا  "  مُتعلقٌ به أيضاً .   و  "  مَا  "  موصولةٌ ،   والمرادُ بها الدِّينُ ،   أي : ليحكم اللَّهُ بين الناسِ في الدِّين ،   بعد أَنْ كانُوا مُتفقين عيه .   ويضعُفُ أَنْ يْرَادَ ب  "  ما  "  النبيُّ - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأنها لغير العقلاء غالباً .   و  "  فِيهِ  "  متعلِّقٌ ب  "  اخْتَلَفُوا  "  ،   والضميرُ عائدٌ على  "  ما  "  الموصولة .

قوله : { وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ } الضميرُ في  "  فِيهِ  "  فيه أوجهٌ .

أظهرها : أنه عائدٌ على  "  ما  "  الموصولةِ أيضاً ،   وكذلك الضميرُ في  "  أُوتُوهُ  "  وقيل : يعودان على الكتاب ،   أي : وما اختلف في الكتابِ إِلاَّ الَّذين أُوتُوا الكتاب .   وقيل : يعودان على النبيِّ ،   قال الزَّجَّاجُ : أي : وما اختلف في النبيّ إِلاَّ الذين أُوتُوا عِلْمَ نبوَّته .   وقيل : يعودُ على عيسى ؛ للدلالة عليه .

وقيل : الهاءُ في  "  فِيهِ  "  تعود على  "  الحقِّ  "  وفي  "  أوتُوه  "  تعود على  "  الكتاب  "  أي : وما اختلف في الحقِّ إِلاَّ الذين أُوتُوا الكتاب .

فصل

والمراد باختلافهم يحتملُ معنيين :

أحدهما : تكفير بعضهم بعضاً ؛ كقول اليهود :

{ وَقَالَتِ الْيَهُودُ لَيْسَتِ النَّصَارَى عَلَى شَيْءٍ } [ البقرة : 113 ] أو قولهم { نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ } [ النساء : 150 ] والآخر : تحريفهم وتبديلهم ،   وهذا يدُلُّ على أَنَّ الاختلاف في الحقِّ لم يُوجد إِلاَّ بعد بعثة الأنبياء ،   وإنزالِ الكتابِ ،   وذلك يُوجِبُ أَنَّ قبل البعثة لم يكن الاختلاف في الحقِّ حاصلاً ،   بل كان الاتفاق في الحق حاصلاً وهو يدل على أَنَّ قوله تعالى : { كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً } معناه أمه واحدة في دِينِ الحَقِّ .

وقوله :  "  مِنْ بعدِ  "  فيه وجهان :

أحدهما وهو الصحيحُ : أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ تقديره : اختلفوا فيه من بعد .

والثاني : أن يتعلّق ب  "  اخْتَلَفَ  "  الملفوظ به ،   قال أبو البقاء : ولا تمنعُ  "  إلاَّ  "  من ذلك ،   كما تقول :  "  ما قام إلاَّ زيدٌ يومَ الجُمُعَةِ "  .   وهذا الذي أَجازه أبُو البقاء ،   فيه كَلاَمٌ كثيرٌ للنُّحاة ،   وملخَّصُه : أَنَّ  " إِلاَّ "  لا يُستَثْنَى بها شيئان دُونَ عطفٍ أَوْ بدليةٍ ؛ وذلك أنَّ  "  إلاَّ  "  معدِّيةٌ للفعل ،   ولذلك جاز تعلُّقُ ما بعدها بما قبلها ،   فهي كواو مَعَ وهمزة التعدية ،   فكما أَنَّ واو  "  مع  "  وهمزة التَّعدية ،   لا يُعَدِّيان الفعل لأكثرَ من واحدٍ ،   إلاَّ مع العطفِ ،   أو البدليةِ كذلك  "  إِلاَّ  "  وهذا هو الصَّحِيحُ ،   وإنْ كان بعضهم خالف .   فإن وَرَدَ من لسانهم ما يوهم جواز ذلك يُؤَوَّل ،   فمنه قوله : { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي إِلَيْهِمْ } [ يوسف : 109 ] .

ثم قال  "  بِالْبَيِّناتِ  "  فظاهر هذا أَنَّ  "  بالبيناتِ  "  مُتَعلِّقٌ بأرسلنا ،   فقد استُثْنِي ب  "  إلاَّ  "  شيئان ،   أحدهما  "  رِجَالا  "  والآخرُ  "  بالبينات  "  .

وتأويلهُ أنَّ  "  بالبَيِّناتَ  "  متعلِّقٌ بمحذوفٍ ،   لئلا يلزم منه ذلك المحذورُ .   وقد منع أبو الحسن ،   وأبو عليّ :  "  مَا أخَذَ أَحَدٌ إِلاَّ زيدٌ دِرْهماً  "  و  "  ما ضربَ القومُ إلا بعضُهم بَعْضاً  "  واختلفا في تصحيحها ،   فقال أبو الحسن : طريقُ تَصْحيحِها بأَنْ تُقَدِّم المرفوع الذي بعد  "  إِلاَّ  "  عليها ،   فيقال : ما أخذَ أحدٌ زيدٌ إلا دِرْهَماً ،   فيكونُ  " زيدٌ "  بدلاً من  "  أَحَدٌ  "  و  "  دِرْهَماً  "  مستثنى مفرغٌ من ذلك المحذوف ،   تقديره :  "  ما أخذ أَحَدٌ زيدٌ شيئاً إلا دِرْهماً  "  .

وقال أبو عليٍّ : طريقُ ذلك زيادةُ منصوبةٍ في اللَّفظ فيظهرُ ذلك المقدَّرُ المستثنى منه ،   فيقال :  "  ما أَخَذَ أحدٌ شيئاً إلا زيدٌ درهماً  "  فيكونُ المرفوع بدلاً من المرفوع ،   والمنصوبُ بدلاً من المنصُوب ،   وكذلك : ما ضَرَبَ القومُ أحداً إِلاَّ بعضُهم بعضاً .

وقال أبو بكر بن السَّرَّاج : تقولُ  "  أَعْطَيْتُ الناسَ دِرْهماً إلا عَمْراً  "  [ جائِزٌ .   ولو قُلْتَ :  "  أعطيتُ الناسَ دِرْهَماً إلا عَمْراً ] الدنانير لم يَجُزْ ،   لأنَّ الحرف لا يُسْتثنى به إِلاَّ واحِدٌ .   فإنْ قُلْتَ :  "  ما أَعْطَيْتَ الناسَ دِرْهَماً إِلاَّ عَمْراً دَانِقاً  "  [ على الاستثناء لم يَجُزْ ،   أَوْ على البدلِ جاز فَتُبدل  "  عمراً  "  من النَّاسِ ،   و  "  دانِقاً  "  من  "  دِرْهماً  "  .

كأنك قُلتَ :  "  ما أعطيتُ إلاَّ عَمْراً دانقاً ] يعني أنَّ الحصرَ واقعٌ في المفعولين .

قال بعض المُحقِّقين :  "  وما أجازه ابن السراج من البدل في هذه المسألة ،   ضعيفٌ ؛ وذلك أنَّ البدلَ في الاستثناء لا بُدَّ مِنْ مُقارنتِهِ ب  "  إلاَّ  "  ،   فَأَشْبَهَ العطف ،   فكما أَنَّهُ لا يقعُ بعد حرف العطف معطوفانِ ،   لا يقعُ بعد إلاَّ بَدَلاَنِ  "  .

فإذا عُرِفَ هذا الأصلُ ،   وما قال الناسُ فيه ،   كان إعرابُ أَبِي البقاء في هذه الآيةِ الكريمة ،   مِنْ هذا الباب ؛ وذلك أنه استثناءٌ مفرَّغٌ ،   وقد وقع بعدَ  "  إلاَّ  "  الفاعلُ ،   وهو  "  الَّذِينَ  "  ،   والجارُّ والمَجرُور ،   وهو  "  مِنْ بعد  "  ،   والمفعولُ مِنْ أَجلِهِ ،   وهو  "  بَغياً  "  فيكونُ كلٌّ منهما محصوراً .   والمعنى : وما اختلفَ فيه إلا الذين أُوتوه إلاَّ منْ بعد ما جَاءَتْهُم البيناتُ إلا بَغياً .   وإذا كان التقديرُ كذلك ،   فقد استُثْنِي ب  "  إلاَّ  "  شيئان دُونَ الأولِ الذي هو فاعلٌ مِنْ غير عطف ولا بدليةٍ وهي مسألةٌ يكثر دورها ؟

قوله :  "  بَغْياً  "  في نصبه وجهان :

أظهرهما : أنه مفعولٌ من أجله ،   لاستكمال الشُّرُوط ،   وهو علةٌ باعثةٌ ،   والعامِلُ فيه مُضمرٌ على ما اخترناه ،   وهو الذي تُعلِّقُ به  " فِيهِ "  ،   و  "  اخْتَلَفَ  "  الملفوظُ به عند من يرى أنَّ  "  إلاَّ  "  يُستثنى بها شيئان .

والثاني : أنه مصدرٌ في محلِّ حالٍ ،   أي : باغين ،   والعامِلُ فيها ما تقدَّمَ .   و  "  بينهم  "  متعلقٌ بمحذوفٍ ؛ لأنه صِفَةٌ ل  "  بَغْياً  "  أي : بَغْياً كائناً بينهم .

فصل

قوله : { مِن بَعْدِ مَا جَآءَتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ } يقتضي أَن يكون إيتاءُ اللَّهِ تعالى إيَّاهم الكتاب كان بعد مجيء الآيات البَيِّنات ،   فتكونُ هذه البينات مُغايرةً - لا محالة - لإِيتاءِ الكتاب ؛ وهذه البيناتُ لا يمكن حملها على شيءٍ سوى الدلائل العقليَّة التي نصبها اللَّهُ - تعالى - على إثبات الأُصول التي لا يمكن القول بالنبوة إلاَّ بعد ثُبوتها ؛ وذلك لأَنَّ المتكلِّمين يقولون : كلُّ ما لا يصحُّ إثباتُ النبوة إلاَّ بثبوته ،   فذلك لا يمكن إثباته بالدلائل السَّمعيَّة ،   وإلاَّ وقع الدور .

وقال بعض المفسرين : المراد  "  بالبيناتِ  "  صفة محمد - صلى الله عليه وسلم - في كتبهم .

قول فهدى اللَّهُ الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق  "  لِما  "  متعلِّقٌ ب  "  هَدَى  "  و  "  ما  "  موصولةً ومعنى هذا أي : أرشد إلى ما اختلفوا فيه ؛ كقوله تعالى : { يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ } [ المجادلة : 3 ] ،   أي : إلى ما قالوا .   ويقال : هديته الطريق وللطريق وإلى الطريق والضمير في  "  اخْتلفُوا  "  عائدٌ على  "  الذين أُوتُوه  "  وفي  "  فِيهِ  "  عائدٌ على  "  ما  "  ،   وهو متعلِّقٌ ب  "  اخْتَلَفَ  "  .

و  "  مِن الحَقِّ  "  مُتَعلِّقٌ بمحذوفٍ ؛ لأنه في موضعِ الحالِ من  "  ما  "  في  "  لمِا  "  و  "  مِنْ  "  يجوزُ أَنْ تكونَ للتبعيض ،   وأَنْ تكونَ للبيانِ عند مَنْ يرى ذلك ،   تقديره : الذي هو الحقّ .

وأجاز أبو البقاء أَنْ يكونَ  "  مِنَ الحقِّ  "  حالاً من الضمير في  " فيه "  ،   والعامِلُ فيها  "  اختلفوا  "  فإن قيل لم قال هداهم فيما اختلفُوا فيه ،   وعساهُ أن يكون غير حقٍّ في نفسه قال :  "  والقَلْبُ في كتابِ اللَّهِ دُونَ ضرُورةٍ تدفعُ إليه عَجْزٌ وسُوءُ فَهْمٍ  "  انتهى .

قال شهاب الدِّين : وهذا الاحتمالُ الذي جعله ابنُ عطية حاملاً للفرَّاءِ على ادِّعاء القلب ،   لا يُتوهَّمُ أصلاً .

قوله  "  بإذنِهِ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أَن يتعلَّقَ بمحذوفٍ ،   لأنه حالٌ من  "  الَّذِينَ آمَنُوا  "  ،   أي : مأذوناً لهم .

والثاني : أَنْ يكون متعلِّقاً بهدى مفعولاً به ،   أي : هداهم بأمره .

قال الزَّجَّاج : المراد من الإذن - هنا - العلم ،   أي : بعلمه ،   وإرادته فيهم ،   وقيل بأمره ،   أي : حصلت الهداية بسبب الأمر ؛ كما يقال : قطعت بالسِّكِّين .

وقيل : لا بُدَّ فيه مِنْ إضمار ،   تقديره : هداهم فاهتدوا بإذنه .

فصل فيما اختلف فيه أهل الكتاب وهدانا الله إليه

قال ابن زيدٍ : هذه الآية في أهل الكتاب ،   اختلفوا في القبلة فصلّت اليهود إلى بيت المقدس ،   والنصارى إلى المشرق ؛ فهدانا اللَّهُ للكعبة ،   واختلفوا في الصيام ؛ فهدانا الله لشهر رمضان واختلفوا في الأَيام ،   فأخذت اليهودُ السَّبت ،   والنَّصارى الأحد ؛ فهدانا اللَّهُ للجمعة ،   واختلفوا في إبراهيم ،   فقالت اليهود : كان يهوديّاً ،   وقالت النصارى : كان نصرانيّاً .   فقلنا : إِنَّه كان حنيفاً مسلماً ،   واختلفوا في عيسى : فاليهود فرَّطُوا ،   والنَّصارى أفرطوا ؛ فهدانا اللَّهُ للحقِّ فيه .

فصل في احتجاج بعضهم بالآية على أن الإيمان مخلوق والرد عليه

تمسَّك بعضهم بهذه الآية على أَنَّ الإيمان مخلوقٌ لله تعالى ،   وهو ضعيفٌ ؛ لأن الهداية غير الاهتداء كما أَنَّ الهداية إلى الإيمان غير الإيمان ،   وأيضاً فإنه قال في آخر الآية :  "  بِإِذْنِهِ  "  ولا يمكن صرف هذا الإذن إلى قوله :  "  فَهَدَى اللَّهُ  "  إذ لا جائز أن يأذن لنفسه ،   فلا بُدَّ من إضمار لصرف الإذن إليه ،   والتقدير :  "  فَهَدَى اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا لمَا اخْتَلَفُوا فيه مِنَ الحَقِّ - فاهتدوا - بِإِذْنِهِ  "  وإذا كان كذلك ،   كانت الهداية مغايرةً للإِهتداء .

فصل

احتج الفقهاء بهذه الآية على أَنَّ الله - تعالى - قد يخصُّ المؤمن بهداياتٍ لا يفعلها في حقِّ الكافر .

وأجاب عنه المعتزلة بوجوه :

أحدها : أنهم اختصُّوا بالاهتداء ،   فهو كقوله : { هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ } [ البقرة : 2 ] ثم قال { هُدًى لِّلنَّاسِ } [ البقرة : 185 ] .

وثانيها : أن المراد الهداية إلى الثواب وطريق الجنَّة .

وثالثها : هداهم إلى الحقِّ بالأَلطافِ .

قوله : { وَاللَّهُ يَهْدِي مَن يَشَآءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } والكلام فيها مع المعتزلة كالتي في قبلها .