قوله تعالى : { الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ } رفع بالابتداء ،   وفي خبره وجهان :

أحدهما : "  يَتْلُونَهُ  "  ،   وتكون الجملة من قوله : "  أولئِكَ يُؤْمِنُونَ  "  : إما مستأنفة وهو الصحيح .

وإما حالاً على قول ضعيف تقدم مثله أول السورة .

والثاني : أن الخبر هو الجملة من قوله : "  أولئِكَ يُؤْمِنُونَ  "  .

ويكون "  يَتْلُونَهُ  " في محلّ نصب على الحال إما من المفعول في "  آتْينَاهُمْ  " وإما من الكتاب ،   وعلى كلا القولين فهي حال مقدرة ؛ لأن وقت الإيتاء لم يكونوا تالين ،   ولا كان الكتاب متلوًّا .

وجوز الحوفي أن يكون "  يتلونه  " خبراً ،   و "  أولَئِكَ يُؤْمِنُونَ  " خبراً بعد خبر ،   قال : مثل قولهم : "  هذا حلو حامض  " كأنه يريد جعل الخبرين في معنى خبر واحد ،   هذا إن أريد ب "  الذين  " قوم مخصوصون .

وإن أريد بهم العموم ،   كان "  أولئِكَ يُؤْمِنُونَ  " الخبر .

قال جماعة  منهم ابن عطية رحمه الله وغيره  و "  يَتْلُونَهُ  " حالاً يستغنى عنها ،   وفيها الفائدة .

وقال أيضاً أبو البقاء : ولا يجوز أن يكون "  يَتْلُونَهُ  " خبراً ؛ لئلا يلزم منه أنّ كل مؤمن يتلو الكتاب حَقَّ تلاوته بأي تفسير فسرت التلاوة قال أبو حيان : ونقول : ما لزم من الامتناع مِنْ جَعْلِهَا خبراً يلزم في جعلها حالاً ؛ لأنه ليس كل مؤمن على حال التلاوة بأي تفسير فسرت التلاوة .

قوله تعالى : "  حَقَّ تِلاَوَتِهِ  " فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه نصب على المصدر وأصله : "  تلاوةً حقًّا  " ثم قدم الوصف ،   وأضيف إلى المصدر ،   وصار نظير "  ضربت شديد الضرب  " أي : ضَرْباً شديداً .   فلما قدم وصف المصدر نصب نصبه .

الثاني : أنه حال من فاعل "  يَتْلُونَهُ  " أي : يتلونه محقين .

الثالث : أنه نعت مصدر محذوف .

وقال ابن عطية : و "  حَقَّ  " مصدر ،   والعامل فيه فعل مضمر ،   وهو بمعنى "  أفعل  "  ،   ولا تجوز إضافته إلى واحد معرف ،   إنما جازت هنا ؛ لأن تَعَرُّفَ التلاوة بإضافتها إلى الضمير ليس بتعرف محض ،   وإنما هو بمنزلة قولهم : رجل وَاحِدُ أُمِّه ونَسِيجُ وحده يعني : أنه في قوة "  أفعل  " التفضيل بمعنى أحقّ التلاوة ،   وكأنه يرى أن إضافة "  أفعل  " غير محضة ،   ولا حاجة إلى تقدير عامل فيه ؛ لأن ما قبله يطلبه .   والضمير في "  به  " فيه أربعة أقوال :

أحدها  وهو الظاهر  : عوده على الكتاب .

الثاني : عوده على الرسول ،   قالوا : "  ولم يَجْرِ له ذكر لكنه معلوم  "  ،   ولا حاجة إلى هذا الاعتذار ،   فإنه مذكور في قوله : { أَرْسَلْنَاكَ } [ البقرة : 119 ] ،   إلا أن فيه التفاتاً من خطاب إلى غيبة .

الثالث : أنه يعود على الله تعالى ،   وفيه التفات أيضاً من ضمير المتكلّم المعظم في قوله : "  أَرْسَلْنَاكَ  " إلى الغيبة .

الرابع : قال ابن عطية : إنه يعود على "  الهدى  " وقرره بكلام حسن .

فصل فيمن نزلت فيهم هذه الآية

قال ابن عباس : نزلت هذه الآية في أهل السَّفينة الذين كانوا مع جعفر بن أبي طالب ،   وكانوا أربعين رجلاً اثنان وثلاثون من "  الحبشة  "  ،   وثمانية من رهبان "  الشام  " منهم بحيرى .

وقال الضحاك : هو من آمن من اليهود : عبد الله بن سلام ،   وشعبة بن عمرو ،   وتمام ابن يهوذا ،   وأسيد وأسد ابنا كعب وابن تامين ،   وعبد الله بن صوريا .   دليل هذين التأويلين تقدم ذكر الكتاب .

وقال قتادة وعكرمة : هم المؤمنون عامة لقوله : { يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلاَوَتِهِ } وهذا حثّ وترغيب في تلاوة هذا الكتاب ،   وهذا شأن القرآن ؛ لأن التوراة والإنجيل لا يجوز قراءتهما ،   وأيضاً قوله : { يُؤْمِنُونَ بِهِ وَمن يَكْفُرْ بِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ } وهذا الوصف لا يليق إلا بالقرآن .

والتلاوة لها معنيان :

أحدهما : الاتباع فعلاً ؛ لأن من اتبع غيره يقال : تلاه فعلاً ،   قال تعالى :

{ وَالْقَمَرِ إِذَا تَلاَهَا } [ الشمس : 2 ] .

والثاني : القراءة .

وفي حق التلاوة وجوه :

أحدها : أنهم يدبّروه ،   فعملوا بموجبه [ حتى تمسّكوا بأحكامه من حلال وحرام وغيرهما ] .

وثانيها : أنهم خضعوا عند تلاوته .

وثالثها : أنهم عملوا بمحكمه ،   وآمنوا بمتشابهه ،   وتوقفوا فيما أشكل عليهم منه ،   وفوضوه إلى الله تعالى .

ورابعها : يقرءونه كما أنزله الله ،   ولا يحرفونه ،   ولا يتأولونه على غير الحق .

وخامسها : روي عن عمر  رضي الله تعالى عنه  هم الذين إذا مروا بآية رحمة سألوا ،   وإذا مروا بآية عذاب استعاذوا .

وسادسها : المراد أن تحمل الآية على كل هذه الوجوه ؛ لأنها مشتركة في مفهوم واحد ،   وهو تعظيمها ،   والانقياد لها .