قوله تعالى : { طَالُوتَ مَلِكاً } :  " مَلِكاً "  حال من  " طالوت "  فالعامل في الحال  " بَعَثَ "  .   و " طالوتُ "  فيه قولان :

أظهرهما : أنه اسمٌ أعجميٌّ فلذلك لم ينصرف للعلتين ،   أعني : العلمية والعجمة الشَّخصية .

والثاني : أنه مشتقٌّ من الطول ،   ووزنه فعلوت كرهبوت ورحموت ،   وأصله طولوت ،   فقلبت الواو ألفاً ؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها ،   وكأن الحامل لهذا القائل بهذا القول ما روي في القصَّة أنه كان أطول رجلٍ في زمانه وبقوله  " وزاده بسطة في العلم والجسم "  إلا أنَّ هذا القول مردودٌ بأن لو كان مشتقاً من الطُّول ،   لكان ينبغي أن ينصرف ،   إذ ليس فيه إلاَّ العلمية .   وقد أجابوا عن هذا بأنه وإن لم يكن أعجمياً لكنَّه شبيه بالأعجمي ،   من حيث إنَّه ليس في أبنية العرب ما هو على هذه الصِّيغة ،   وهذا كما قالوا في حمدون ،   وسراويل ،   ويعقوب ،   وإسحاق عند من جعلهما من سحق وعقب وقد تقدم .

وأجاب آخرون : بأنه اسمٌ عبراني وافق عربيّاً مثل حطة وحنطة ،   وعلى هذا يكون أحد سببيه العجمة ؛ لكونه عبرانياً .

قوله : { أَنَّى يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا } في  " أَنَّى "  وجهان :

أحدهما : أنَّها بمعنى كيف ،   وهذا هو الصَّحيح .

والثاني : أنها بمعنى من أين ،   اختاره أبو البقاء ،   وليس المعنى عليه .   ومحلُّها النّصب على الحال ،   وسيأتي الكلام في عاملها ما هو .   و " يَكُونُ "  فيها وجهان :

أحدهما : أنها تامَّةٌ ،   و " المُلْكُ "  فاعلٌ بها و " له "  متعلّقٌ [ بها ،   و " عَلَيْنَا "  متعلقٌ ] بالملك ،   تقول :  " فلان مَلَك على بني فلان أمرهم "  ،   فتتعدى هذه المادة ب  " على "  ،   ويجوز أن تتعلَّق بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  " المُلْك "  ،   و " يَكُونُ "  هي العاملة في  " أنَّى "  ،   ولا يجوز أن يعمل فيها أحد الظَّرفين ،   أعني  " له "  ،   و " علينا "  ؛ لأنه عاملٌ معنوي والعامل المعنويُّ لا تتقدَّم عليه الحال على المشهور .

والثاني : أنها ناقصةٌ ،   و " له "  الخبر ،   و " علينا "  متعلِّقٌ : إمَّا بما تعلَّق به هذا الخبر ،   أو بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  " المُلك "  كما تقدَّم ،   والعامل في هذه الحال  " يكون "  عند من يجيز في  " كَانَ "  الناقصة أن تعمل في الظرف وشبهه ،   وإمَّا بنفس الملك كما تقدَّم تقريره ،   والعامل في  " أنَّى "  ما تعلَّق به الخبر أيضاً ،   ويجوز أن يكون  " عَلَيْنَا "  هو الخبر ،   و " لَهُ "  نصبٌ على الحال ،   والعامل فيه الاستقرار المتعلِّق به الخبر ،   كما تقدَّم تقريره ،   أو  " يَكُونُ "  عند من يجيز ذلك في الناقصة ،   ولم أر من جوَّز أن تكون  " أنى "  في محلِّ نصب خبراً ل  " يَكُونُ "  بمعنى  " كَيْفَ يَكُونُ المُلْكُ عَلَيْنَا لَهُ "  ولو قيل به لم يمتنع معنًى ولا صناعةً .

قوله : { وَنَحْنُ أَحَقُّ } : جملةٌ حاليَّةٌ ،   و " بالمُلْكُ "  و " مِنْهُ "  كلاهما متعلّقٌ ب  " أَحَقُّ "  .    " ولم يُؤْتَ سَعَةً "  هذه الجملة الفعلية عطفٌ على الاسميَّة قبلها ،   فهي في محلِّ نصب على الحال ،   ودخلت الواو على المضارع ؛ لكونه منفياً و " سعةً "  مفعول ثانٍ ليؤت ،   والأول قام مقام الفاعل .

و  " سَعَةً "  وزنها  " عَلَة "  بحذف الفاء ،   وأصلها  " وُسْعَة "  ،   وإنما حذفت الفاء في المصدر حملاً له على المضارع ،   وإنما حذفت في المضارع لوقوعها بين ياء - وهي حرف المضارعة - وكسرة مقدَّرة ،   وذلك أنَّ  " وَسِع "  مثل  " وَثِق "  فحقٌّ مضارع أن يجيء على يفعل بكسر العين ،   وإنما منع ذلك في  " يَسَع "  كون لامه حرف حلقٍ ،   ففتح عين مضارعه لذلك ،   وإن كان أصلها الكسر ،   فمن ثم قلنا : بين ياء وكسرة [ مقدرةٍ ،   والدَّليل على ذلك أنَّهم قالوا : وَجِلَ يَوْجَل فلم يحذفوها لمَّا كانت الفتحة أصلية غير عارضةً ،   بخلاف فتحة  " يَسَع "  و " يَهَب "  وبابهما .

فإن قيل : قد رأيناهم يحذفون هذه الواو ،   وإن لم تقع بين ياءٍ وكسرةٍ ] ،   وذلك إذا كان حرف المضارعة همزة نحو :  " أَعِدُ "  ،   أو تاءً نحو :  " تَعِد "  أو نوناً نحو :  " نَعِد "  ،   وكذلك في الأمر والمصدر نحو :  " عِدْ عِدَةَ حَسَنَةً "  .

فالجواب أنَّ ذلك بالحمل على المضارع مع الياء طراً للباب ،   كما تقدَّم لنا في حذف همزة أفعل ،   إذا صار مضارعاً لأجل همزة المتكلِّم ،   ثم حمل باقي الباب عليه .   وفتحت سين  " السَّعة "  لمَّا فتحت في المضارع لأجل حرف الحلق ،   كما كسرت عين  " عِدة "  لمَّا كسرت في  " يَعِد "  إلا أنَّه يشكل على هذا : وَهَبَ يَهَبُ هِبة ،   فإنهم كسروا الهاء في المصدر ،   وإن كانت مفتوحة في المضارع لأجل أنَّ العين حرف حلقٍ ،   فلا فرق بين  " يَهَبُ "  ،   و " يَسَع "  في كون الفتحة عارضةً والكسرة مقدرةً ،   ومع ذلك فالهاء مكسورةٌ في  " هِبة "  ،   وكان من حقِّها الفتح لفتحها في المضارع ك  " سَعَة "  .

و  " من المال "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلقٌ بيؤت .

والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ لأنه صفةٌ لسعة ،   أي : سَعَةً كائنةً من المال .

فصل

اعلم أنَّه تعالى لما بيَّن في الآية أنَّه لمَّا أجابهم إلى سؤالهم تولَّوا ،   بيَّن في هذه الآية أنَّ أوّل تولِّيهم إنكارهم إِمْرَة طالوت ،   وذلك أنَّهم لمَّا طلبوا من نبيِّهم أن يطلب من الله أن يعيِّن لهم ملكاً ؛ فأجابهم بأنَّ الله قد بعث لكم طالوت ملكاً ،   أظهروا التَّولي عن طاعة الله ،   وأعرضوا عن حكمه ،   وقالوا :  " أَنَّى يَكُونُ لَهُ المُلْكُ عَلَيْنَا "  ،   واستبعدوا ذلك .

قال المفسِّرون : وسبب هذا الاستبعاد : أنَّ النبوَّة كانت مخصوصةً بسبط معيَّن من أسباط بني إسرائيل ،   وهم سبط لاوي بن يعقوب ،   ومنه  " مُوسَى وهارون "  وسبط المملكة سبط  " يَهُوذا "  ،   ومنه  " دَاوُدُ ،   وسُلَيْمَانُ "  و " طَالُوت "  لم يكن من أحد هذين السِّبطين ،   بل كان من ولد  " بِنْيَامِين "  فلهذا السَّبب ؛ أنكروا كونه ملكاً عليهم ،   وزعموا أنَّهم أحقُّ بالملك منه ،   ثمَّ أكدوا هذه الشُّبهة بشبهة أخرى وهي قولهم :  " وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِنَ المَالِ "  ،   أي : فقير .

قال وهبٌ : كان دبَّاغاً .

وقال السدِّيُّ : مكارياً .

وقال آخرون : كان سقَّاء ،   واسمه بالعبرانية ساول بن قيس ،   وكان من سبط بنيامين ابن يعقوب ،   وكانوا عملوا ذنباً عظيماً ،   كانوا ينكحون النِّساء على ظهر الطَّريق نهاراً ،   فغضب الله عليهم ونزع الملك والنبوة عنهم وكانوا يسمون سبط الإثم ،   ثمَّ إنَّ الله تعالى أجابهم عن شُبْهتهم بقوله : { إِنَّ اللهَ اصْطَفَاهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ } .

والاصطفاء : أخذ الملك من غيره صافياً ،   واصطفاه واستصفاه ،   بمعنى : الاستخلاص ،   وهو أخذ الشَّيء خالصاً .

وقال الزَّجَّاج : مأخوذٌ من الصَّفوة ،   فأصله اصتفى بالتاء ،   فأبدل التَّاء بالطَّاء ليسهل النُّطق بها بعد الصَّاد .

فصل

اعلم أنَّهم لمَّا طعنوا في استحقاقه للملك بأمرين :

أحدهما : كونه ليس من بيت المملكة .

والثاني : كونه فقيراً ؛ ردَّ الله عليهم ذلك بأنهم قد حصل فيه وصفان :

أحدهما : العلم .

والثاني : القدرة ،   وهذان الوصفان أشدُّ مناسبة لاستحقاق الملك من الوصفين الأوَّلن لوجوه :

أحدها : أنَّ العلم ،   والقدرة من باب الكمالات الحقيقيَّة ،   والمال والجاه ليسا كذلك .

الثاني : أنَّ العلم ،   والقدرة يمكن التَّوصُّل بهما إلى المال والجاه ،   ولا ينعكس .

الثالث : أنَّ المال والجاه ،   يمكن سلبهما عن الإنسان ،   والعلم والقدرة ،   لا يمكن سلبهما عنه .

الرابع : أنَّ العالم بأمر الحرب ،   والقويّ الشَّديد على المحاربة ،   ينتفع به في حفظ مصلحة الملك ،   ودفع شرِّ الأعداء ،   أكثر من الانتفاع بالرجل النَّسيب الغنيِّ الذي لا قدرة له على دفع الأعداء ،   ولا يحفظ مصلحة الملك .

فصل

دلَّت هذه الآية على بطلان قول من يقول : إنَّ الإمامة موروثةٌ ،   وذلك ؛ لأنَّ بني إسرائيل لمَّا أنكروا أن يكون الملك من غير بيت المملكة ؛ أسقط الله هذا الشَّرْط ،   وبيَّن أنَّ المستحقَّ للملك من خصَّه الله به فقال : { وَاللهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَن يَشَاءُ } ،   وهذه الآية نظير قوله : { تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ } [ آل عمران :26 ] .

فصل

والمراد بالبسطة في الجسم : الجمال ،   وقيل : المراد : طول القامة .   قيل : كان أطول من كل أحدٍ برأسه ،   وبمنكبه .   وقيل : المراد القوَّة .

قال ابن الخطيب : وهذا القول عندي أصحُّ ؛ لأنَّ المنتفع به في دفع الأعداء هو القوَّة ،   والشِّدة ،   لا الطُّول ،   والجمال .

قوله :  " فِي العِلْم "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّه متعلِّقٌ ب  " بَسْطَة "  كقولك :  " بَسَطْتُ لَهُ في كَذَا "  .

والثاني : أنه متعلّقٌ بمحذوفٍ ؛ لأنه صفةٌ ل  " بَسْطَة "  ،   أي : بَسْطَة مستقرةً أو كائنة .

قوله : { وَاللهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَن يَشَاءُ } .

قال بعض المفسِّرين : هذا من كلام الله تعالى لمحمّدٍ - عليه الصَّلاة والسَّلام - ،   والمشهور : أنَّه من قول أشمويل ،   قال لهم ذلك ،   لمَّا علم من تعنتهم وجدالهم في الحجج ،   فأراد أن يتمِّم كلامه بالقطعي ،   الذي لا اعتراض عليه فقال : { وَاللهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَن يَشَاءُ } ،   وأضاف ملك الدُّنيا إلى الله إضافة مملوكٍ إلى ملكٍ .

قوله : { وَاللهُ وَاسِعٌ } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه على النسب ،   أي : ذو سعة رحمة ،   كقولهم : لابنٌ ،   وتامرٌ ،   أي : صاحب تمرٍ ولبنٍ .

والثاني : أنَّه جاء على حذف الزوائد من أوسع ،   وأصله مُوسِعٌ .   وهذه العبارة إنَّما يتداولها النَّحويون في المصادر فيقولون : مصدرٌ على حذف الزوائد .

والثالث : أنه اسمُ فاعلٍ من  " وَسِع "  ثلاثياً ؛ قال أبو البقاء :  " فالتَّقدير على هذا : واسع الحِلم ؛ لأنَّك تقول وسع حلمه "  .

فصل في تفسير قوله  " وَاسِعٌ عَلِيمٌ "

في قوله :  " وَاسِعٌ عَلِيمٌ "  ثلاثة أقوال :

أحدها : أنَّه واسع الفضل ،   والرِّزق ،   والرَّحمة ،   وسعت رحمته كلَّ شيءٍ ،   والتَّقدير : أنتم طعنتم في طالوت ،   لكونه فقيراً ،   فالله تعالى واسع الفضل ،   يفتح عليه أبواب الرِّزق ،   والسَّعة ،   كما في المال ؛ لأنه فوّض إليه الملك ،   والملك لا يتمشَّى إلاَّ بالمال .

والثاني ،   والثالث : ما تقدَّم في الإعراب آنفاً من كونه بمعنى :  " مُوسِعٌ "  وذو سعة ،   والعليم العالم وقيل : العالم بما كان ،   والعليم بما يكون .