لمَّا بين تعالى أصل العلم بالمبدأ ،   والمعاد ،   وبيَّن دلائل صحَّتها ،   أتبع ذلك ببيان الشرائع ،   والأحكام ،   فبدأ ببيان التكليف ،   بالإنفاق .

قال القاضي في كيفية النَّظم : إنه تعالى لمَّا أجمل قوله تعالى { مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللهَ قَرْضاً حَسَناً فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافاً كَثِيرَةً } [ البقرة :245 ] فصل بهذه الآية الكريمة تلك الأضعاف ،   وإنما ذكر بين الآيتين الأدلَّة على قدرته بالإحياء والإماتة ،   من حيث : لولا ذلك لم يحسن التكليف بالإنفاق ،   لأنه لولا وجود الإله المثيب المعاقب ،   لكان الإنفاق ،   وسائر الطاعات عبثاً فكأنه تعالى قال لمن رغبه في الإنفاق : قد عرفت أنِّي خلقتك ،   وأكملت نعمتي عليك ،   بالإحياء ،   والإقدار ،   وقد علمت قدرتي على المجازاة ،   فليكن علمك بهذه الأحوال داعياً إلى إنفاق المال ؛ فإنه يجازي القليل بالكثير ،   ثمَّ ضرب لذلك الكثير مثلاً .

وقال الأصم : إنه تعالى ضرب هذا المثل بعد أن احتجّ على الكلِّ بما يوجب تصديق النبي  عليه الصَّلاة والسَّلام  ؛ ليرغبوا بالمجاهدة بالنفس ،   والمال ،   في نصرته ،   وإعلاء شريعته .

وقيل : لما بيَّن تعالى أنَّه وليُّ المؤمنين ،   وأن الكفَّار أولياؤهم الطاغوت ،   بيَّن مثل ما ينفق المؤمن في سبيل الله ،   وما ينفق الكافر في سبيل الطاغوت .

فصل في سبب نزول الآية

[ روي أن هذه الآية نزلت في شأن عثمان بن عفَّان ،   وعبد الرحمن بن عوف ]  رضي الله عنهما  ؛  "  وذلك أنَّ رسول الله  صلى الله عليه وسلم  لما حثَّ الناس على الصدقة حين أراد الخروج إلى غزوة  "  تَبُوك  "  ،   جاءه عبد الرحمن بأربعة آلاف درهم ،   فقال : يا رسول الله ،   كان عندي ثمانية آلافٍ ،   فأمسكت لنفسي ولعيالي أربعة آلافٍ ،   وأربعة آلافٍ أقرضتها لربِّي ،   فقال رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  "  بَارَكَ اللهُ لَكَ فِيمَا أَمْسَكْتَ وَفِيمَا أَعْطَيْتَ  "  وقال عثمان : يا رسول الله ،   عليَّ جهاز من لا جهاز له ؛ فنزلت هذه فيهما .

وروى البستي عن ابن عمر ،   قال :  "  لما نزلت هذه الآية قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  "  رَبِّ ،   زِدْ أُمَّتِي  "   ؛ فنزلت : { مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللهَ قَرْضاً حَسَناً فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافاً كَثِيرَةً } [ البقرة :245 ] قال صلى الله عليه وسلم :  "  رَبِّ ،   زِدْ أُمَّتِي  "  ،   فنزلت { إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ } [ الزمر :10 ] .

قوله  "  مَثَلُ  "  مبتدأُ ،   و "  كَمَثَلِ حَبَّةٍ  "  خبره .   ولا بدَّ من حذفٍ ،   حتى يصحَّ التشبيه ؛ لأنَّ الذين ينفقون لا يشبَّهون بنفس الحبة .

واختلف في المحذوف ،   فقيل : من الأول ،   تقديره : ومثل منفق الذين ،   أو نفقة الذين .

وقيل : من الثاني ،   تقديره : ومثل الذين ينفقون كزارع حبةٍ ؛ أو من الأول ،   والثاني باختلاف التقدير ،   أي : مثل الذين ينفقون ،   ونفقتهم كمثل حبَّةٍ وزارعها .

وهذه الأوجه قد تقدَّم تقريرها محررةً عند قوله تعالى : { وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُواْ كَمَثَلِ الَّذِي يَنْعِقُ } [ البقرة :171 ] .   والقول بزيادة الكاف ،   أو  "  مِثْلَ  "  بعيدٌ جدّاً ،   فلا يلتفت إليه .

والحبَّة : واحدة الحبِّ ،   وهو ما يزرع للاقتيات ،   وأكثر إطلاقه على البر ،   قال المتلمِّس : [ البسيط ]

آلَيْتُ حَبَّ العِرَاقِ الدَّهْرَ أَطْعَمُهُ *** وَالحَبُّ يَأْكُلُهُ فِي الْقَرْيَةِ السُّوسُ

و  "  الحِبَّة  "  بالكسر : بذور البقل ممَّا لا يقتات به ،   و "  الحُبَّة  "  بالضَّمِّ : الحُبُّ .

والحُبُّ : المحبة ،   وكذلك  "  الحِبّ  "  بالكسر ،   والحِبُّ أيضاً : الحبيب ،   وحبة القلب سويداؤه ،   ويقال ثمرته ،   وهو ذاك .

قوله : { أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ } أي : أخرجت وهذه الجملة في محلِّ جرٍّ ؛ لأنها صفةٌ لحبة ،   كأن قيل : كمثل حبَّةٍ منبتةٍ .

وأدغم تاء التأنيث في سين  "  سَبْع  "  أبو عمرو ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وهشامٌ .   وأظهر الباقون ،   والتاء تقارب السين ،   ولذلك أُبدلت منها ؛ قالوا : ناسٌ ،   وناتٌ ،   وأكياسٌ ،   وأكياتٌ ؛ قال : [ الرجز ]

عَمْرو بْنَ يَرْبُوعٍ شِرَارَ النَّاتِ *** لَيْسُوا بَأَجْيَادٍ وَلاَ أَكْيَاتِ

أي : شرار الناس ،   ولا أكياسِ .

وجاء التَّمييز هنا على مثال مفاعل ،   وفي سورة يوسف مجموعاً بالألف والتَّاء ،   فقال الزمخشريُّ :  "  فإنْ قلتَ : هلاَّ قيل :  "  سَبْعَ سُنْبُلاَتٍ  "  على حقِّه من التمييز بجمع القلّة ،   كما قال : { وَسَبْعَ سُنْبُلاَتٍ خُضْرٍ } [ يوسف :43 و46 ] .   قلت : هذا لما قدَّمت عند قوله : { ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ } [ البقرة :228 ] من وقوع أمثلة الجمع [ متعاورةً ] مواقعها  "  .

يعني : أنه من باب الاتساع ،   ووقوع أحد الجمعين موقع الآخر ،   وهذا الذي قاله ليس بمخلِّص ،   [ ولا محَصِّلٍ ] ،   فلا بدَّ من ذكر قاعدةٍ مفيدة في ذلك .

قال شهاب الدين - رحمه الله - : اعلم أن جمعي السَّلامة لا يميَّز بهما عددٌ إلا في موضعين :

أحدهما : ألا يكون لذلك المفرد جمعٌ سواه ،   نحو : سبع سموات ،   وسبع بقرات ،   وسبع سنبلات ،   وتسع آيات ،   وخمس صلوات ،   لأنَّ هذه الأشياء لم تجمع إلا جمع السلامة ،   فأمَّا قوله : [ الطويل ]

 .   .   .   *** .   .   .   فَوْقَ سَبْعِ سَمَائِيَا

فشاذٌ ،   منصوصٌ على قلَّته ،   فلا يلتفت إليه .

والثاني : أن يعدل إليه لمجاورة غيره ،   كقوله : { وَسَبْعَ سُنْبُلاَتٍ خُضْرٍ } عدل من  "  سَنَابِلَ  "  إِلى  "  سُنْبُلاَتٍ  "  ؛ لأجل مجاورته  "  سَبْعَ بَقَرات  "  ،   ولذلك إذا لم توجد المجاورة ،   ميِّز بجمع التكسير دون جمع السلامة ،   وإن كان موجوداً نحو :  "  سَبْعِ طَرَائِق ،   وسَبْعِ لَيَالٍ  "  مع جواز : طريقات ،   وليلات .

والحاصل أنَّ الاسم إذا كان له جمعان : جمع تصحيح ،   وجمع تكسيرٍ ،   فالتكسير إمَّا للقلة ،   أو للكثرة ،   فإن كان للكثرة : فإمَّا من باب مفاعل ،   أو من غيره ،   فإن كان من باب مفاعل ،   أُوثر على التصحيح ،   تقول : ثلاثة أحَامِدَ ،   وثَلاَثُ زَيَانِبَ ،   ويجوز قليلاً : أَحْمَدِينَ وَزَيْنَبَات .

وإن كان من غير باب مفاعل : فإمَّا أن يكثر فيه من غير التصحيح ،   وغير جمع الكثرة ،   أو يقلَّ .

فإن كان الأول : فلا يجوز التصحيح ،   ولا جمع الكثرة إلا قليلاً ؛ نحو : ثَلاثَةُ زُيُودٍ ،   وَثَلاثُ هُنُودٍ ،   وثَلاَثَةُ أَفْلُسٍ ،   ولا يجوز : ثلاثةُ زيْدِينَ ،   ولا ثَلاَثُ هِنْدَات ،   ولا ثَلاَثةُ فُلُوسٍ ،   إلاَّ قليلاً .

وإن كان الثاني : أُوثر التصحيح وجمع الكثرة ،   نحو : ثلاثُ سُعَادَات ،   وثلاثة شُسُوع ،   وعلى قلّة يجوز : ثَلاثُ سَعَائد ،   وثلاثةُ أشْسُع .   فإذا تقرَّر هذا ،   فقوله :  "  سَبْعَ سَنَابِلَ  "  جاء على المختار ،   وأمَّا قوله  "  سَبْعِ سُنْبُلاَتٍ  "  ؛ فلأجل المجاورة كما تقدَّم .

وقيل : لمَّا كان الكلام - هاهنا - في تضعيف الأجر ،   ناسبها جمع الكثرة ،   وفي سورة يوسف ذكرت في سياق الكلام في سني الجدب ؛ فناسبها التقليل ؛ فجمعت جمع القلة .

والسُّنْبُلَةُ فيها قولان :

أحدهما : أنَّ نونها أصليةٌ ؛ لقولهم :  "  سَنْبَلَ الزرعُ  "  أي : أخرج سنبله .

والثاني : أنها زائدةٌ ،   وهذا هو المشهور ؛ لقولهم :  "  أَسْبَلَ الزرعُ  "  ،   فوزنها على الأول : فُعلُلَةٌ ،   وعلى الثاني : فُنْعُلَة ،   فعلى ما ثبت من حكاية اللُّغتين : سَنْبَلَ الزرعُ ،   وأسْبَلَ تكون من باب سَبِط وسِبَطْر .

قال القرطبي : من أسْبَلَ الزرعُ : إذا صار فيه السُّنبل ،   كما يسترسل الستر بالإسبال وقيل : معناه : صار فيه حبٌّ مستورٌ ،   كما يستر الشيء بإسبال السَّتر عليه .

قوله : { فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ } هذا الجارُّ في محلِّ جر ؛ صفةً لسنابل ،   أو نصبٍ ؛ صفةً لسبع ،   نحو : رأيت سبع إماءٍ أحرارٍ ،   وأحراراً ،   وعلى كلا التقديرين فيتعلَّق بمحذوفٍ .

وفي رفع  "  مئة  "  وجهان :

أحدهما : بالفاعلية بالجارِّ ؛ لأنه قد اعتمد إذ قد وقع صفةً .

والثاني : أنها مبتدأٌ والجارُّ قبله خبره ،   والجملة صفةٌ ،   إمَّا في محلِّ جرٍّ ،   أو نصبٍ على حسب ما تقدَّم ،   إلاَّ أنَّ الوجه [ الأول ] أولى ؛ لأنَّ الأصل الوصف بالمفردات ،   دون الجمل .   ولا بدَّ من تقدير حذف ضميرٍ ،   أي : في كلِّ سنبلة منها ،   أي : من السنابل .

والجمهور على رفع :  "  مِئَة  "  على ما تقدَّم ،   وقرئ : بنصبها .

وجوَّز أبو البقاء في نصبها وجهين :

أحدهما : بإضمار فعلٍ ،   أي : أَنْبَتَتْ ،   أو أَخْرَجَتْ .

والثاني : أنها بدلٌ من  "  سَبْعِ  "  ،   وردَّ بأنَّه لا يخلو : إمَّا أن يكون بدل [ كلٍّ ] من كلٍّ ،   أو بدل بعضٍ من كلٍّ ،   أو بدل اشتمالٍ .

فالأول : لا يصحُّ ؛ لأنَّ المائة ليست كلَّ السبع سنابل .

والثاني : لا يصحُّ - أيضاً ؛ لعدم الضمير الراجع على المبدل منه ،   ولو سلِّم عدم اشتراط الضمير ،   فالمئة ليست بعض السبع ؛ لأنَّ المظروف ليس بعضاً للظرف ،   والسنبلة ظرفٌ للحبة ،   ألا ترى قوله : { فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ مِّئَةُ حَبَّةٍ } فجعل السُّنْبُلَة وعاءٌ للحَبِّ .

والثالث - أيضاً - لا يصحُّ ؛ لعدم الضَّمير ،   وإن سُلِّم ،   فالمشتمل على  "  مِئَةِ حَبَّةٍ  "  هو سنبلة من سبع سنابل ،   إلا أن يقال إنَّ المشتمل على المشتمل على الشيء ،   هو مشتملٌ على ذلك الشيء ،   فالسنبلة مشتملةٌ على مائة والسنبلة مشتمل عليها سبع سنابل ،   فلزم أنَّ السبع مشتملةٌ على  "  مائة حبة  "  .

وأسهل من هذا كلِّه أن يكون ثمَّ مضافٌ محذوفٌ ،   أي : حبَّ سَبْع سَنَابِلَ ،   فعلى هذا يكون  "  مِئَةُ حَبَّةٍ  "  بدل بعضٍ من كل .

فصل في المقصود بسبيل الله

معنى { يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللهِ } يعني : دينه ،   قيل : أراد النفقة في الجهاد خاصَّةً ،   وقيل : جمع أبواب الخير من الواجب والنَّفل .

قال القرطبيُّ : شبَّه المتصدِّق بالزَّارع ،   وشبَّه البذر بالصدقة ،   فيعطيه بكل صدقةٍ له سبعمائة حسنة ،   ثمَّ قال { وَاللهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَاءُ } يعني على سبعمائة ،   فيكون مثل المتصدق مثل الزَّارع ،   إن كان حاذقاً في عمله فيكون البذر جيّداً ،   وتكون الأرض عامرةً يكون الزرع أكثر ،   فكذلك المتصدق إذا كان صالحاً ،   والمال طيِّباً ،   ويضعه موضعه ،   فيصير الثواب أكثر .

فإن قيل : لم نر سُنبُلَةً فيها مائة حبَّةٍ ،   فكيف ضرب المثل بها ؟

فالجواب : قال القفَّال : المقصود أنه لو علم طالب الزيادة والرِّبح أنَّه إذا بذر حبَّةً واحدةً ،   أخرجت له سبعمائة حبةٍ ما كان ينبغي له ترك ذلك ،   فكذلك ينبغي لطالب الآخرة والأجر عند الله ألاَّ يتركه إذا علم أنه يحصل له على الواحدة عشرة ومائة وسبعمائة ،   وإذا كان المراد منه هذا المعنى فسواء وجدت هذه السنبلة ،   أو لم توجد ،   فإنَّ المعنى حاصل مستقيم .   وقيل : وجد ذلك في الدُّخن .

{ وَاللهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَاءُ } .

قيل : معناه يضاعف هذه المضاعفة لمن يشاء .

وقيل يضاعف على هذا ،   ويزيد لمن يشاء ،   ما بين سبع إلى سبعين ،   إلى سبعمائة ،   إلى ما شاء الله من الأضعاف ،   مما لا يعلمه إلا الله تعالى .   { وَاللهُ وَاسِعٌ } أي : القدرة على سبيل المجازاة على الجود ،   والإفضال عليهم بنية من ينفق ماله .

فصل في الاستدلال بالآية على فضل الزراعة

قال القرطبيُّ : دلَّت هذه الآية على أنَّ حرفة الزَّرع من أعلى الحرف ،   التي يتخذها الناس ،   والمكاسب التي يشتغل بها العمَّال ،   ولذلك ضرب الله به المثل وقال - صلى الله عليه وسلم - :  "  مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَغْرِسُ غَرْساً ،   أو يَزْرَعُ زَرْعاً فَتأَكْلُ مِنْهُ الطَّيْرُ ،   أو إِنْسَانٌ ،   أوْ بَهِيمَةٌ ،   إِلاَّ كَانَ لَهُ صَدَقَة  "  رواه مسلم .

وروى الترمذي عن عائشة - رضي الله عنها - قالت - : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  الْتَمِسُوا الرِّزْقَ في خَبَايَا الأَرْضِ  "  ،   يعني : الزَّرع ،   والزِّراعة من فروض الكفايات ،   يجب على الإمام أن يجبر النَّاس عليها ،   وما كان في معناها من غرس الأشجار .