اعلم أنَّ تعلُّق هذه الآية الكريمة بما قبلها من وجهين :

الأول : أنَّه تعالى ،   لمَّا أمرهُ بالقتالِ وهو لا يتيسَّر إلاَّ بآلاتٍ وأدواتٍ يحتاجُ فيها إلى المال ،   وربَّما كان ذو المالِ عاجزاً عن القتال ،   وكان الشُّجاع القادرُ على القتال عديم المال فقيراً ،   فلهذا أمر اللَّهُ تعالى الأغنياء بأن ينفقوا على الفُقراء الَّذين يقدرون على القتال .

والثاني : يروى أنَّه لمَّا نزَلَ قولُهُ تعالى : { الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَالْحُرُمَاتُ قِصَاصٌ } قال رجلٌ من الحاضرين : واللَّهِ ،   يا رسول الله ما لَنَا زادٌ ،   وليس أحدُ يُطْعمنَا ؛ فأمر رسُولُ الله - صلى الله عليه وسلم وشَرَّف ،   وكَرَّم ،   وبَجَّل ،   وعَظَّم - أن ينفقوا في سبيل الله ،   وأن يتصدَّقوا وألاَّ يكفُّوا أيديهم عن الصَّدقة ،   ولو بشقِّ تمرةٍ تُحملُ في سبيل الله فيهلكوا ،   فنزلت الآية الكريمة على وفق رسول الله - صلى الله عليه وسلم وشَرَّف ،   وكَرَّم ،   وبَجَّل ،   وعَظَّم - .

واعلم : أنَّ الإنفاقَ هو صرفُ المالِ إلى وجوه المصالحِ ؛ فلذلك لا يُقالُ في المُضَيِّع : إنَّه مُنفقٌ ،   وإذا قُيِّد الإنفاقُ بذكر  "  سَبِيلِ اللَّهِ  "  ،   فالمرادُ به في طريق الدِّين ؛ لأنَّ السَّبيل هو الطريقُ ،   وسبيلُ الله هو دينُهُ ،   فكلُّ ما أمر الله تعالى به من الإنفاق في دينِهِ ،   فهُوَ داخِلٌ في الآية الكريمة ،   سواءٌ كان في حجٍّ ،   أو عُمرةٍ ،   أو كان جهاداً بالنَّفس أو تجهيزاً للغير أو كان إنفاقاً في صلة الرَّحم ،   أو في الصَّدقات ،   أو على القتالِ ،   أو في الزَّكاةِ ،   أو الكَفَّارة ،   أو في عمارة السَّبيل ،   وغير ذلك ،   إلاَّ أنَّ الأقربَ في هذه الآية الكريمة ذكرُ الجهاد ،   فالمرادُ هاهنا الإنفاقُ في الجهاد ؛ لأنَّ هذه الآية الكريمة ،   إنَّما نزلت وقت ذهاب رسُول الله - صلى الله عليه وسلم وشَرَّف ،   وكَرَّم ،   وبَجَّل ،   وعَظَّم - لعُمرة القضاء ،   وكانت تلك العُمرةُ لا بُدَّ مِنْ أن تُفضي إلى القتالِ ،   إنْ منَعَهم المُشركُونَ ،   فكانَتْ عمرةً وجهاداً ،   فاجتمعَ فيها المعنيانِ ؛ فلا جَرَم ،   قال تعالى { وَأَنْفِقُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } .

قوله تعالى : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ } .

في هذه الباء ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها زائدةٌ في المفعول به ؛ لأن  "  أَلْقَى  "  يتعدَّى بنفسه ؛ قال تبارك وتعالى { فَأَلْقَى مُوسَى عَصَاهُ } [ الشعراء : 45 ] ،   وقال القائل : [ الكامل ]

976 - حَتَّى إِذَا أَلْقَتْ يَداً فِي كَافِرٍ *** وَأَجَنَّ عَوْرَاتِ الثُّغُورِ ظَلاَمُهَا

فزيدت الباءُ في المفعول ،   كما زيدَت في قوله : [ الطويل ]

977 - وَأَلْقَى بِكَفَّيْهِ الْفَتَى اسْتِكَانَةً *** مِنَ الْجُوعِ وَهْنَاً مَا يُمِرُّ وَمَا يَحْلُو

وهذا قولُ أبي عبيدة ،   وإليه ميلُ الزمخشري ،   قال :  "  والمعنى : ولا تُقْبِضُوا التهلُكَةَ أيدِيكُمْ ،   أي لا تَجْعَلُوها آخِذَةً بأيديكُمْ مالكةً لكُمْ  "  ،   إلا أنه مردودٌ بأنَّ زيادة الباء في المفعول به لا تَنقاسُ ،   إنما جاءت في الضَّرورة ؛ كقوله : [ البسيط ]

978 - .   .   .   *** سُودُ المَحَاجِرِ لا يَقْرأْنَ بالسُّوَرِ

الثاني : أنها متعلقةٌ بالفعل غيرُ زائدةٍ ،   والمفعولُ محذوفٌ ،   تقديرُه : ولا تُلْقُوا أنْفُسَكُمْ بأيديكُم ،   ويكُونُ معناها السَّبَبَ ؛ كقولك : لا تُفْسِد حالك برأيك .

الثالث : أن يُضمَّن  "  أَلْقَى  "  معنى ما يتعدَّى بالباء ؛ فيُعدَّى تعديته ،   فيكون المفعولُ به في الحقيقة هو المجرور بالباء ،   تقديره : ولا تُفْضُوا بأيديكُم إلى التَّهْلُكة ؛ كقولك : أَفْضَيْتُ بِجَنْبِي إلى الأرض ،   أي : طرحتُهُ على الأرض ،   ويكونُ قد عَبَّرَ بالأيدي عن الأنفس كقوله : { بِمَا قَدَّمَتْ يَدَاكَ } [ الحج : 10 ] { فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ } [ الشورى : 30 ] لأنَّ بها البَطشَ والحركة ،   وظاهرُ كلام أبي البقاء فيما حكاهُ عن المُبرِّد : أن  "  ألْقَى  "  يتعدَّى بالباء أصلاً ك  "  مَرَرْتُ بزيدٍ  "  ،   والأولى حملُهُ على ما ذكرناه .

والهمزة في  "  أَلْقَى  "  لِلْجعل على صفةٍ ،   نحو : أطْرَدْتُهُ ،   أي : جعلتُهُ طريداً ،   الهمزة فيه : ليست للتعدية ؛ لأنَّ الفعل متعدٍّ قبلها ،   فمعنى  " ألقَيْتُ الشيْءَ "  : جَعَلْتُه لُقى ،   فهو  "  فُعَلٌ  "  بمعنى  "  مَفْعُول  "  ؛ كما أن الطريد  "  فَعِيلٌ  "  بمعنى  "  مَفْعُول  "  ؛ كأنه قيل : لا تَجْعَلُوا أنفسَكُم لُقى إلى التَّهْلُكَة .   والتَّهْلُكَةُ : مصدرٌ بمعنى  "  الهلاكِ ،   يُقَالُ : هَلَكَ يَهْلِكُ هُلْكاً ،   وهَلاكاً ،   وهَلْكَاءَ ،   على وزن فعلاء ،   ومَهْلِكاً ومَهْلُكَةً ،   مثلَّث العين ،   وتَهْلُكَةً ،   وقال الزمخشري :  "  ويجوزُ أن يقال : أصلُها التَّهْلِكَةُ ؛ بكسر اللام ،   كالتَّجْرِبة ؛ على أنه مصدرٌ من هلَّك - يعني بتشديد اللامِ - فَأُبْدلتِ الكسرةُ ضَمَّةً ؛ كالجِوار والجُوار  "  ،   وردَّ أبو حيَّان بأنَّ فيه حَمْلاً على شاذٍّ ودَعوى إبدال ،   لا دليلَ عليها ؛ وذلك أنه أنه جعلَهُ تَفعلةً بالكسر ،   مصدرَ  "  فَعَّلَ  "  بالتشديد ،   ومصدرُه ،   إذا كان صحيحاً غيرَ مهموزٍ على  "  تَفْعِيل  "  و  "  تَفْعِلَةٌ  "  فيه شاذٌّ ،   وأمَّا تنظيره له بالجِوَار والجُوَار ،   فليس بشيء ،   لأنَّ الضمَّ فيه شاذٌّ ،   فالأولى أنْ يُقال : إنَّ الضَّمَّ أصلٌ غيرُ مبدلٍ من كسرٍ ،   وقد حكى سيبويه ممَّا جاء من المصادر على ذلك التَّضُرَّة والتَّسُرَّة .

قال ابن عطيَّة :  "  وقرأ الخليلُ التَّهْلِكَةَ ،   بكسر اللام ،   وهي تَفْعِلَةٌ ،   من هَلَّكَ بتشديد اللام  "  وهذا يُقَوِّي قول الزمشخري .

وزعم ثعلبٌ والجارزنجي أنَّ  "  تَهْلُكَةً  "  لا نظير لها ،   وليس كذلك .   قال أبو علي : حكى سيبويه التَّضُرَّة والتَّسُرَّة قال :  "  ولا نعلمُهُ جاء صفةً "  .

قال ابن الخطيب - رحمه الله تعالى - إنّي لأَتَعَجَّبُ كثيراً من تكلُّفات هؤلاء النُّحاة في أمثال هذه المواضع ،   وذلك أنَّهُم وجدوا نَقلاً عن أعرابيٍّ مجهولٍ يكونُ حجتَّهُم فيه ،   ففرحُوا به ،   واتّخَذُوه حجَّةً قويَّةً ،   ودليلاً قاطِعاً ،   وقالُوا : قد نُقِلَ هذا عن العرب ؛ فكيف ،   وقد وَرَدَ هذا في كَلاَمِ الله تعالى المشهُور له مِنْ كُلِّ واحدٍ من المُوافِق والمُخَالف بالفصاحة ،   وأعجز البُلَغَاء والفُصَحاء ،   وتحدَّاهم  "  بِأَنْ يَأْتُوا بِمِثْلِهِ  "  و "  بِعَشْرِ سُوَرٍ  "  و "  بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ  "  [ فقال تعالى : { قُل لَّئِنِ اجْتَمَعَتِ الإِنْسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُواْ بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْآنِ لاَ يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيراً } [ الإسراء : 88 ] وقال : { قُلْ فَأْتُواْ بِعَشْرِ سُوَرٍ مِّثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ }

[ هود : 13 ] وقال في موضع آخر : { فَأْتُواْ بِسُورَةٍ مِّن مِّثْلِهِ } [ البقرة : 23 ] كيف لا يدلُّ ذلك على صحَّة هذه اللَّفظة ،   وفصاحتها ،   واستقامتها .

والمشهور : أنه لا فرق بين التَّهْلُكَة ،   والهلاك ،   وقال قومٌ : التَّهْلُكَةُ : ما أمكن التحرُّز منه ،   والهلاكُ : ما لا يمكن التحرُّز منه ،   وقيل : هي نفسُ الشَّيْءِ المُهْلِكِ ،   وقيل : هي ما تضُرُّ عاقبته .

فصل في اختلافهم في تفسير الإلقاء بالأيدي إلى التهلكة

اختلفوا في تفسير الإلقاء بالأيدي إلى التَّهلكة .

فقال قومٌ : إنَّه راجعٌ إلى نفس النَّفقة .

وقال آخرون : إنَّه راجعٌ إلى غيرها ،   فالأوَّلون ذكروا وجوهاً :

أحدها : قال ابن عبَّاس ،   وحذيفة ،   وعطاءٌ ،   وعكرمةٌ ،   ومجاهدٌ ،   والجمهور ،   وإليه ذهب البُخَارِيُّ - رضي الله عنهم - ولم يذْكُروا غيره : ألاَّ ينفقوا في مهمَّات الجهاد أموالهم ؛ فيستولي العَدُوُّ عليهم ،   ويهلكهم ؛ فكأنَّه قيل : إن كنت من رجال الدِّين فأنفق مالك في سبيل الله ،   وفي طلب مرضاته ،   وإن كانت من رجالِ الدُّنيا ،   فأنفق مالك في دفع الهلاكِ ،   والضَّرَر عن نفسِكَ .

وثانيها : أنه تبارك وتعالى لمَّا أمر بالإنفاق نهى عن نفقة جمع المال ؛ لأنَّ إنفاق الجميع يفضي إلى التَّهلكة عند الحاجة الشديدة إلى المأكول ،   والمشروب ،   والملبوسِ ،   فيكون المراد منه ما ذكره في قوله سبحانه : { وَالَّذِينَ إِذَآ أَنفَقُواْ لَمْ يُسْرِفُواْ وَلَمْ يَقْتُرُواْ وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً } [ الفرقان : 67 ] ،   وقوله تعالى : { وَلاَ تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلاَ تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ } [ الإسراء : 29 ] .

وقيل : الإلقاءُ في التَّهْلُكَة : هو السَّفر إلى الجهاد بغَيْر زادٍ ،   نقله القُرْطُبيُّ عن زَيْد ابْنِ أَسْلَمَ ،   وقد فعل ذلك قومٌ ،   فانقطعوا في الطَّريق .

وأما القائلون : بأنَّ المراد منه غير النَّفقة ،   فذكروا وجوهاً :

أحدها : أن يخلُّوا بالجهاد ،   فيتعرَّضوا للهَلاَكِ الذي هو عذابُ النار .

ثانيها : لا تقتحموا في الحَرْبِ بحَيْثُ لا تَرْجُونَ إلاَّ قَتْلَ أنْفُسِكُمْ ،   فإنَّ قَتْلَ الإنْسانِ نَفْسَه لا يَحِلُّ ،   وإنما يجب الاقتحام إذا طمع في النكاية وإن خاف القتل ،   فأمَّا إذا كان آيساً من النِّكاية ،   وكان الأغلب أنَّه مقتولٌ ،   فليس له الإقدام عليه ،   وهذا منقولٌ عن البَرَاءِ ابن عازب ،   ونقل عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أنَّه قال في هذا : هو رجُلٌ يتنقّل بين الصفينِ .   وطعن بعضهم في هذا التَّأوِيل ؛ وقال : هذا القتلُ غير محرمٍ ،   واحتجَّ بأَحَادِيثَ .

الأول : روي أنَّ رجلاً من المهاجرين حمل على صَفِّ العدوِّ ؛ فصاح به الناس ؛ فألقى بيده إلى التَّهلكة ؛ فقال أبو أيُّوبٍ الأنصاريّ : نحنُ أعلم بهذه الآية الكريمة ،   وإنما نزلت فينا : صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصرناه وشهدنا المشاهد ،   فلما قويَ الإسلام ؛ وكثر أهله ؛ رجعنا إلى أهالينا ،   وأموالنا ،   ومصالحنا ؛ فنزلت الآية ،   فكانت التهلكة الإقامة في الأهل ،   والمال ،   وترك الجهاد .   فما زال أبو أيوبٍ مجاهداً في سبيل الله ؛ حتَّى كان آخر غزاة غزاها بقسطنطينيّة في زمن معاوية ،   فتوفِّي هناك ،   ودُفن في أصل سور القسطنطينية ،   وهم يُسْتَسْقَوْنَ به .

ورُوِيَ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الجنَّة ؛ فقال له رجل من الأنصار : أرأيت يا رسول الله ،   إن قتلت صابراً محتسباً ؟ فقال - عليه الصَّلاة والسَّلام -  "  لك الجنة  "   ؛ فانغمس في العدوِّ ؛ فقتلوه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأنَّ رجلاً من الأنصار ألقى درعاً كان عليه ،   حين ذكر رسول الله - صلوات الله وسلامه عليه دائماً أبداً - الجنة .

ورُوِيَ أنَّ رجلاً من الأنصار تخلَّف عن بني معاوية ،   فرأى الطير عكوفاً على من قتل من أصحابه ؛ فقال لبعض من معه : سأتقدم إلى العدوِّح فيقتلونني ،   ولا أتخلف عن مشهد قتل فيه أصحابي ،   ففعل ذلك ؛ فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال فيه قولاً حسناً .

وروي أنَّ قوماً حاصروا حصناً ؛ فقاتل رجلٌ حتى قتل ؛ فقيل : ألقى بيده إلى التَّهلكة ،   فبلغ عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ذلك ؛ فقال : كذبوا قال الله تعالى : { مَن يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَآءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ } [ البقرة : 207 ] .

ولقائلٍ أن يجيب عن هذه الآية ؛ فيقول : إنَّما حرمنا إلقاء النفس في صفِّ العدوِّ ،   إذا لم يتوقع إيقاع النكاية فيهم ،   فأما إذا توقع ،   فنحن نجوز ذلك ،   فلم قلتم إنَّه يوجد هذا المعنى في هذه الوقائع ؟

الوجه الثالث من تأويل الآية : أن يكون هذا متَّصلاً بقوله سبحانه :

{ الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَالْحُرُمَاتُ قِصَاصٌ } [ البقرة : 194 ] أي : فلا تحملنَّكم حرمة الشهر على أن تستسلموا لمن قاتلكم ،   فتهلكوا بترككم القتال ،   فإنَّكم بذلك تكونون ملقين بأيديكم إلى التهلكة .

الوجه الرابع : أنَّ المعنى : أنفقوا في سبيل الله ،   ولا تقولوا : إنَّا نخاف الفقر ،   فنهلك إن أنفقنا ،   ولا يبقى معنا شيءٌ ،   فنهوا أن يجعلوا أنفسهم هالكين بالإنفاق ،   والمراد من هذا الفعل والإلقاء الحكم بذلك ؛ كما يقال جعل فلانٌ فلاناً هلاكاً ،   وألقاه في الهلاك ؛ إذا حكم عليه بذلك .

الوجه الخامس : قال محمد بن سيرين ،   وعبيدة السَّلمانيُّ : هو أنَّ الرجل يصيب الذنب الذي يرى أنه لا ينفعه معه عمل ؛ فيستهلك في المعاصي ،   فذلك هو إلقاء النفس إلى التهلكة ؛ فحاصله أنَّ معناه النَّهيُ عن القنوط من رحمة الله تعالى ؛ لأن ذلك يحمل الإنسان على ترك العبودية ،   والإصرار على الذنب .

الوجه السادس : يحتمل أن يكون المراد { وَأَنْفِقُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } ولا تلقوا ذلك الإنفاق في التهلكة ،   والإحباط ؛ وذلك بأن تفعلوا بعد ذلك الإنفاق فعلاً يحبط ثوابه ،   إما بذكر المنَّة ،   أو بذكر وجوه الرياء ،   والسُّمعة ؛ ونظيره قوله تعالى : { وَلاَ تُبْطِلُواْ أَعْمَالَكُمْ } [ محمد : 33 ] .

وروي عن عكرمة : الإلقاء في التهلكة ،   قال تبارك وتعالى :

{ وَلاَ تَيَمَّمُواْ الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ } [ البقرة : 267 ] .

وقال الطَّبَرِيُّ : هو عامٌّ في جميع ما ذُكر ،   لأن اللفظ يحتمله .

قوله  "  وَأَحْسِنُوا  "  اختلفوا في اشتقاق  "  المحْسِنِ  "  ،   فقيل : مشتقٌّ من فعل الحسن ،   وإنما كثر استعماله في من نفع غيره بنفع حسنٍ ،   من حيث إنَّ الإحسان حسنٌ في نفسه ،   وعلى هذا [ التَّقْدِيرِ ] فالضربُ ،   والقتلُ إذاً حَسُنَا ،   كان فاعلهما محسناً .

وقيل : مشتقٌّ من الإحسان ؛ ففاعل الحسن لا يوصف بكونه محسناً ؛ إلاَّ إذا كان فعله حسناً ،   وإحساناً معاً ؛ فهذا الاشتقاق إنَّما يحصل من مجموع الأمرين .

قال الأصَمُّ : أَحْسِنُوا في فَرَائضِ اللَّهِ .

وقيل : أحسنوا في الإنفاق على من يلزمكم نفقته ،   والمقصود منه أن يكون ،   ذلك الإنفاق وسطاً من غير إسراف ،   ولا تقتير ،   وهذا أقرب لاتصاله بما قبله ،   ويمكن حمل الآية على الجميع .

{ إن الله يحب المحسنين } [ تقدم تفسيره ] .