قوله : { إِن تُبْدُواْ الصَّدَقَاتِ } أي تُظهرونها  "  فنعمَّا هي  "  .

الفاء جواب الشرط ،   و "  نِعْمَ  "  فعلٌ ماضٍ للمدح ،   نقيض بئس ،   وحكمها في عدم التصرف ،   والفاعل ،   واللغات حكم بئس ،   كما تقدَّم .

و  "  مَا  "  في محلِّ الرفع .   و "  هِيَ  "  في محل النصب ،   كما تقول : نِعْمَ الرجل رجلاً ،   فإذا عرَّفت ،   رفعت فقلت : نِعْمَ الرجلُ زَيْدٌ .

قال الزجاج :  "  ما  "  في تأويل الشيء ،   أي : نعم الشيء هو .

قال أبو علي : الجيد في تمثيل هذا أن يقال :  "  ما  "  في تأويل شيءٍ ؛ لأن  "  مَا  "  هاهنا نكرةٌ فتمثيله بالنكرة أبين ،   والدليل على أن  "  ما  "  هاهنا نكرةٌ أنها لو كانت معرفةً ،   فلا بد لها من صلة ،   وليس هاهنا ما يوصل به ؛ لأن الموجود بعد  "  ما  "  هو  "  هي  "  وكلمة  "  هِيَ  "  مفردةٌ ،   والمفرد لا يكون صلةً ل  "  مَا  "  وإذا بطل هذا ،   فنقول  "  مَا  "  نصبٌ على التمييز ،   والتقدير : نِعْمَ شيئاً هي إبداء الصدقات ،   فحذف المضاف ؛ لدلالة الكلام عليه .

وقرأ ابن عامرٍ ،   وحمزة ،   والكسائيُّ ،   هنا وفي النساء :  "  فَنَعِما  "  بفتح النون ،   وكسر العين ،   وهذه على الأصل ؛ لأنَّ الأصل على  "  فَعِل  "  كعلم ،   وقرى ابن كثير ،   وورش ،   وحفص : بكسر النون والعين ،   وإنما كسر النون إتباعاً لكسرة العين ،   وهي لغة هذيل .

قيل : وتحتمل قراءة كسر العين أن يكون أصل العين السكون ،   فلمّا وقعت بعدها  "  ما  "  وأدغم ميم  "  نِعْم  "  فيها ،   كسرت العين ؛ لالتقاء الساكنين ،   وهو محتملٌ .

وقرأ أبو عمرو ،   وقالون ،   وأبو بكر : بكسر النون ،   وإخفاء حركة العين .

وروي عنهم الإسكان أيضاً ،   واختاره أبو عبيد ،   وحكاه لغةً للنبي - صلى الله عليه وسلم - في [ نحو ] قوله :  "  نِعْمَّا المالُ الصالح مع الرجلِ الصالحِ  "  .

والجمهور على اختيار الاختلاس على الإِسكان ،   بل بعضهم يجعله من وهم الرواة عن أبي عمرو ،   وممَّن أنكره المبرد ،   والزجاج والفارسي ،   قالوا : لأنَّ فيه جمعاً بين ساكنين على غير حدِّهما .   قال المبرد :  "  لا يَقْدِرُ أحدٌ أن يَنْطِقَ به ،   وإنما يَرُومُ الجمعَ بين ساكنين فيحرِّك ،   ولا يَشْعُر  "  وقال الفارسي :  "  لعل أبا عمرو أخفى فظنَّه الراوي سُكُوناً  "  .

وقد تقدَّم الكلام على  "  مَا  "  اللاحقة لنعم ،   وبئس .   و "  هي  "  مبتدأٌ ضميرٌ عائدٌ على الصدقات على حذف مضاف ،   أي : فنعم إبداؤها ،   ويجوز ألاَّ يقدَّر مضافٌ ،   بل يعود الضمير على  "  الصَّدَقَاتِ  "  بقصد صفة الإبداء ،   تقديره : فنعمَّا هي ،   أي : الصدقات المبداة .   وجملة المدح خبرٌ عن  "  هي  "  ،   والرابط العموم ،   وهذا أولى الوجوه ،   وقد تقدَّم تحقيقها .

والضمير في { وَإِن تُخْفُوهَا } يعود على الصدقات .   قيل : يعود عليها لفظاً ومعنًى ،   وقيل : يعود عليها لفظاً لا معنًى ؛ لأنَّ المراد بالصدقات المبداة : الواجبة ،   وبالمخفاة : المتطوَّع بها ،   فيكون من باب  "  عِنْدِي دِرْهمٌ ،   ونصفُه  "  ،   أي : ونصف درهمٍ آخر ؛ وكقول القائل : [ الوافر ]

كَأَنَّ ثِيَابَ رَاكِبِهِ بِرِيحٍ *** خَرِيقٌ وَهْيَ سَاكِنَةُ الهُبُوبِ

أي : وريحٌ أخرى ساكنة الهبوب ،   ولا حاجة إلى هذا في الآية .

والفاء في قوله :  "  فهو  "  جواب الشرط ،   والضمير يعود على المصدر المفهوم من  "  تُخْفُوهَا  "  أي : فالإخفاء ،   كقوله : { اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى } [ المائدة :8 ] و "  لكم  "  صفةٌ لخير ،   فيتعلَّق بمحذوفٍ .   و "  خَيْر  "  يجوز أن يكون للتفضيل ،   فالمفضَّل عليه محذوف ،   أي : خيرٌ من إبدائها ،   ويجوز أن يراد به الوصف بالخيريَّة ،   أي : خيرٌ لكم من الخيور .

وفي قوله :  "  إِن تُبْدُواْ ،   وَإِن تُخْفُوهَا  "  نوعٌ من البديع ،   وهو الطِّباق اللَّفظيّ .   وفي قوله : { وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ } طباق معنوي ؛ لأنه لا يؤتي الصدقات إلا الأغنياء ،   فكأنه قيل : إن يبد الأغنياء الصدقات ،   وإن يخف الأغنياء الصدقات ،   ويؤتوها الفقراء ،   فقابل الإبداء بالإخفاء لفظاً ،   والأغنياء بالفقراء معنًى .

والصَّدقة : قال أهل اللغة : موضوع :  "  صَ دَ قَ  "  على هذا الترتيب للصحة ،   والكمال ومنه قولهم : رجلٌ صدقُ النَّظر ،   وصدقُ اللقاء ،   وصدقُوهم القتال ،   وفلانٌ صادق المودَّة ،   وهذا خلٌّ صادق الحموضة ،   وشيءٌ صادق الحلاوة ،   وصدق فلانٌ في خبره ،   إذا أخبر به على وجه الصِّحة كاملاً ،   والصَّديق يسمى صديقاً ؛ لصدقه في المودَّة ،   وسمِّي [ الصَّداق صداقاً لأن ] مقصود العقد يتمُّ به ويكمل ،   وسميت الزكاة صدقةً ؛ لأن المال بها يصحُّ ويكمل ،   فهي إمَّا سببٌ لكمال المال ،   وبقائه ،   وإما أنها يستدلُّ بها على صدق إيمان العبد ،   وكماله فيه .

فصل في بيان فضيلة صدقة السِّر

سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : صدقة السرِّ أفضل أم صدقة العلانية ؟ فنزلت هذه الآية .

 "  وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  سَبْعَةٌ يُظِلُّهُمُ اللهُ في ظِلِّهِ يَوْمَ لاَ ظِلَّ إِلاَّ ظِلُّهُ .   .   .    "  إلى أن قال :  "  .   .   .   ورَجُلٌ تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ فَأَخْفَاهَا حَتَّى لا تَعلم شِمَالُه ما تُنْفِقُ يَمِينُه  "   "  .

وقيل : الآية في صدقة التطوُّع ؛ أما الزكاة المفروضة ،   فالإظهار فيها أفضل ؛ حتى يقتدي الناس به ؛ كالصلاة المكتوبة في الجماعة ،   والنافلة في البيت أفضل .

وقيل : الزكاة المفروضة كان الإخفاء فيها خيراً على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمَّا في زماننا ،   فالإظهار فيها أفضل ؛ حتى لا يساء به الظن .

واعلم أنَّ الصدقة تطلق على الفرض والنَّفل ؛ قال تعالى { خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ } [ التوبة :103 ] وقال : { إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ } [ التوبة :60 ] ،    "  وقال - صلى الله عليه وسلم - :  "  نَفَقَةُ المرْءِ عَلَى عِيَالِهِ صَدَقَةٌ  "  والزكاة لا تطلق إلا على الفرض .

قوله :  "  وَيُكَفِّرُ  "  قرأ الجمهور :  "  ويُكَفِّرُ  "  بالواو ،   والأعمش : بإسقاطها ،   والياء ،   وجزم الراء ؛ وفيها تخريجان :

أحدهما : أنه بدلٌ من موضع قوله : { فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ } ؛ لأنه جواب الشرط ،   كأنَّ التقدير : وإن تخفوها ،   يكن خيراً لكم ،   ويُكَفِّرْ .

والثاني : أنه حذف حرف العطف ،   فتكون كالقراءة المشهورة ،   والتقدير :  "  ويُكَفِّرُ  "  وهذا ضعيفٌ جداً .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وأبو بكر : بالنون ورفع الراء ،   وقرأ نافع ،   وحمزة ،   والكسائي : بالنون وجزم الراء ،   وابن عامرٍ ،   وحفصٌ عن عاصم : بالياء ورفع الراء ،   والحسن : بالياء وجزم الراء ،   وروي عن الأعمش أيضاً : بالياء ونصب الراء ،   وابن عباس :  "  وتُكَفِّرْ  "  بتاء التأنيث وجزم الراء ،   وعكرمة : كذلك ؛ إلا أنه فتح الفاء ؛ على ما لم يسمَّ فاعله ،   وابن هرمز : بالتاء ورفع الراء ،   وشهر بن حوشب - ورويت عن عكرمة أيضاً - : بالتاء ونصب الراء ،   وعن الأعمش إحدى عشرة قراءةً ،   والمشهور منها ثلاثٌ .

فمن قرأ بالياء ،   ففيه ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنه أضمر في الفعل ضمير الله تعالى ؛ لأنه هو المكفِّر حقيقةً ،   وتعضده قراءة النون ؛ فإنها متعيِّنةٌ له .

والثاني : أنه يعود على الصَّرف المدلول عليه بقوة الكلام ،   أي : ويكفِّر صرف الصدقات .

والثالث : أنه يعود على الإخفاء المفهوم من قوله : { وَإِن تُخْفُوهَا } ،   ونسب التكفير للصَّرف ،   والإخفاء مجازاً ؛ لأنَّهما سببٌ للتكفير ،   وكما يجوز إسناد الفعل إلى فاعله ،   يجوز إسناده إلى سببه .

ومن قرأ بالتاء ففي الفعل ضميرُ الصَّدقات ،   ونُسب التكفير إليها مجازاً كما تقدَّم ،   ومن بناه للمفعول ؛ فالفاعل هو الله تعالى ،   أو ما تقدَّم .

ومن قرأ بالنون ،   فهي نون المتكلِّم المعظِّم نفسه .

ومن جزم الراء ؛ فللعطف على محلِّ الجملة الواقعة جواباً للشرط ؛ ونظيره قوله تعالى : { مَن يُضْلِلِ اللهُ فَلاَ هَادِيَ لَهُ وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } [ الأعراف :186 ] في قراءة من جزم  "  وَيَذَرُهُمْ  "  .

ومن رفع ،   فعلى ثلاثة أوجهٍ : .

أحدها : أن يكون مستأنفاً لا موضع له من الإعراب ،   وتكون الواو عاطفةً جملة كلام على جملة كلام آخر .

والثاني : أنه خبرُ مبتدأ مضمر ،   وذلك المبتدأ : إمَّا ضمير الله تعالى ،   أو الإخفاء ،   أي : وهو يُكفِّر ؛ فيمن قرأ بالياء ،   ونحن نكفِّر ؛ فيمن قرأ بالنون ،   أو وهي تُكَفِّر ؛ فيمن قرأ بتاء التأنيث .

والثالث : أنه عطفٌ على محلِّ ما بعد الفاء ،   إذ لو وقع مضارعٌ بعدها ،   لكان مرفوعاً ؛ كقوله تبارك وتعالى : { ومعناه وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللهُ مِنْهُ } [ المائدة :95 ] ،   ونظيره { وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } [ الأعراف :186 ] في قراءة من رفع .

ومن نصب ،   فعلى إضمار  "  أَنْ  "  ؛ عطفاً على مصدر متوهَّم ،   مأخوذ من قوله : { فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ } ،   والتقدير : وإن تخفوها يكن ،   أو يوجد خيرٌ لكم وتكفيرٌ .   ونظيرها قراءة من نصب :  "  فيغفر  "  بعد قوله : { يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللهُ } [ البقرة :284 ] ،   إلاَّ أنَّ تقدير المصدر في قوله :  "  يُحَاسِبْكُمْ  "  ثَمَّ أسهل منه هنا ؛ لأنَّ ثمَّة فعلاً مصرَّحاً به ،   وهو  "  يُحَاسِبْكُمْ  "  ،   والتقدير : يقع محاسبةً فغفرانٌ ،   بخلاف هنا ،   إذ لا فعل ملفوظٌ به ،   وإنما قدَّرنا المصدر من مجموع قوله : { فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ } .

وقال الزمخشريُّ :  "  ومعناه : وإِنْ تُخْفُوها ،   يكُنْ خَيْراً لكم ،   وأَنْ يُكَفِّرَ  "  قال أبو حيَّان :  "  وظاهِرُ كَلاَمِهِ هذا أنَّ تقديره :  "  وأَنْ يُكَفِّرَ  "  يكون مقدَّراً بمصدر ،   ويكون معطوفاً على  "  خَيْراً  "  الذي هو خبر  "  يَكُنْ  "  التي قدَّرها ،   كأن قال : يكنِ الإخفاء خيراً لكم وتكفيراً ،   فيكون  "  أَنْ يُكَفِّرَ  "  في موضع نصبٍ ،   والذي تقرَّر عند البصريِّين : أنَّ هذا المصدر المنسبك من :  "  أنْ  "  المضمرة مع الفعل المنصوب بها ،   هو معطوفٌ على مصدر متوهَّم مرفوع ،   تقديره من المعنى .   فإذا قلت :  "  مَا تَأْتِينَا فتحدثنا  "  فالتقدير : ما يكون منك إتيانٌ فحديثٌ ،   وكذلك :  "  إِنْ تَجِيءْ وتُحْسِنَ إليَّ ،   أُحْسِنْ إليك  "  التقدير : إن يكن منك مجيءٌ ،   وإحسانٌ أُحْسن إليك ،   فعلى هذا يكون التقدير : وإن تخفوها ،   وتؤتوها الفقراء ،   فيكون زيادة خير للإخفاء على خير الإبداء وتكفيرٌ  "  .   انتهى .   قال شهاب الدين : ولم أدر ما حمل الشيخ على العدول عن تقدير أبي القاسم ،   إلى تقديره وتطويل الكلام في ذلك ؛ مع ظهور ما بين التقديرين ؟

وقال المهدويُّ :  "  هو مُشَبَّهٌ بالنصب في جواب الاستفهام ،   إذ الجزاء يجب به الشيء ،   لوجوب غيره كالاستفهام  "  .   وقال ابن عطيَّة :  "  الجزمُ في الراء أفصحُ هذه القراءات ؛ لأنها تُؤْذِنُ بِدُخُولِ التكفير في الجزاء ،   وكونه مَشْرُوطاً إن وقع الإخفاء ،   وأمَّا رفع الراء ،   فليس فيه هذا المَعْنَى  "  قال أبو حيان :  "  ونقولُ إنَّ الرفع أبلغُ وأعمُّ ؛ لأنَّ الجزم يكون على أنَّه معطوفٌ على جواب الشرط الثاني ،   والرفع يدلُّ على أنَّ التكفير مترتِّبٌ من جهة المعنى على بذل الصدقات أُبْدِيَتْ ،   أو أُخْفيت ،   لأنَّا نعلم أنَّ هذا التكفير متعلِّقٌ بما قبله ،   ولا يختصُّ التكفير بالإخفاء فقط ،   والجزم يخصِّصه به ،   ولا يمكن أن يقال إن الذي يبدي الصدقات ،   لا يُكَفِّرْ مِنْ سيئاتِهِ ،   فقد صار التكفيرُ شاملاً للنوعَيْن : من إبداء الصدقاتِ ،   وإخفائها ؛ وإن كان الإخفاء خيراً  "  .

قوله تعالى : { مِّن سَيِّئَاتِكُمْ } في  "  مِنْ  "  ثلاثة أقوالٍ :

أحدها : أنها للتَّبعيض ،   أي : بعض سيئاتكم ،   لأن الصدقات لا تكفر جميع السيئات ،   وعلى هذا فالمفعول في الحقيقة [ محذوفٌ ] ،   أي : شيئاً من سيئاتكم ،   كذا قدَّره أبو البقاء .

والثاني : أنها زائدة وهو جارٍ على مذهب الأخفش ،   وحكاه ابن عطية عن الطبري عن جماعةٍ ،   وجعله خطأً ؛ يعني من حيث المعنى .

والثالث : أنها للسببية ،   أي : من أجل ذنوبكم ؛ وهذا ضعيفٌ .

والسيئات : جمع سيِّئة ،   ووزنها : فيعلة ،   وعينها واوٌ ،   والأصل : سيوءة ،   ففعل بها ما فعل بميِّت ،   كما تقدَّم .

قوله : { وَاللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } إشارةٌ إلى تفضيل صدقة السرِّ على العلانية ؛ كأنه يقول : أنتم إنما تريدون بالصدقة طلب مرضاة الله ،   وقد حصل مقصودكم في السر ؛ فما معنى الإبداء ؛ فكأَنَّهم ندبوا بهذا الكلام إلى الإخفاء ؛ ليكون أبعد من الرياء ،   وكسر قلب الفقير .