يجوز في  "  مَنْ  "  الوجهان الجائزان في  "  مَنْ  "  قبلها ،   والفاء في  " فَلاَ إِثْمَ "  هي جوابُ شرطٍ ،   أو الدَّاخلة في الخبر .

و  "  مِنْ مُوصٍ  "  يجوز فيها ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن تكون متعلِّقة ب  "  خَافَ  "  على أنها لابتداء الغاية .

الثاني : أن تتعلَّق بمحذوفٍ على أنها حال من  "  جَنَفاً  "  ،   قدمت عليه ؛ لأنها كانت في الأصل صفةً له ،   فلما تقدَّمت ،   نُصِبَتْ حالاً ،   ونظيره :  "  أَخَذْت مِنْ زَيْدٍ مَالاً  "  ،   إنْ شئت ،   علَّقت  "  مِنْ زَيْدٍ  "  ب  "  أَخَذْتُ  "  ،   وإن شئت ،   جعلته حالاً من  "  مالاً  "  ؛ لأنه صفته في الأصل .

الثالث : أن تكون لبيان جنس الجانفين ،   وتتعلَّق أيضاً ب  "  خَافَ  "  فعلى القولين الأولين : لا يكون الجانف من الموصين ،   بل غيرهم ،   وعلى الثالث : يكون من الموصين ،   وقرأ أبو بكر ،   وحمزة والكسائي ،   ويعقوب  "  مُوصٍّ  "  بتشديد الصَّاد ؛ كقوله : { مَا وَصَّى بِهِ نُوحاً } [ الشورى : 13 ] و { وَوَصَّيْنَا الإِنْسَانَ } [ لقمان : 14 ] والباقون يتخفيفها ،   وهما لغتان ؛ من  "  أَوْصَى  "  ،   و  "  وَصَّى  "  ؛ كما قدَّمنا ،   إلا أن حمزة ،   والكسائيَّ ،   وأبا بكر من جملة من قرأ { وَوَصَّى بِهَآ إِبْرَاهِيمُ } [ البقرة : 132 ] ونافعاً ،   وابن عامرٍ يقرءان  "  أَوْصَى  "  بالهمزة ،   فلو لم تكن القراءة سُنَّةً متبعة لا تجوز بالرَّأي ،   لكان قياس قراءة ابن كثير ،   وأبي عمرو ،   وحفص هناك :  "  وَوَصَّى  "  بالتضعيف - أن يقرءوا هنا  "  مُوَصٍّ  "  بالتَّضعيف أيضاً ،   وأمَّا نافع ،   وابن عامر ،   فإنهما قرءا هنا :  "  مُوصٍ  "  مخفَّفاً ؛ على قياس قِراءتهما هناك ،   و  "  أَوْصَى  "  على  "  أَفْعَلَ  "  وكذلك حمزة ،   والكسائيُّ ،   وأبو بكر قرءوا :  "  وَوَصَّى  "  - هناك بالتضعيف ؛ على القياس .

و  "  الخَوْفُ  "  هنا بمعنى الخشية ،   وهو الأصل .

فإن قيل : الخوف إنما يصحُّ في أمر سيصير ،   والوصيَّة وقعت ،   فكيف يمكن تعليقها بالخوف ؟ !

والجواب من وجوهٍ :

أحدها : أن المراد منه أن المصلح ،   إذا شاهد الموصي ،   يوصي ،   وظهر منه أمارة الحيف ،   عن طريق الحقِّ مع ضرب من الجهالة ،   أو مع التأويل ،   أو شاهد من التَّعمُّد في الميل ،   فعند ظهور الأمارة تحقيق الوصيَّة ،   يأخذ في الإصلاح ؛ لأنَّ إصلاح الأمر عند ظهور أمارات فساده ،   وقبل تقرير فساده يكون أسهل ؛ فلذلك علَّقه - تعالى - بالخوف دون العلم .

الثاني : الموصي له الرجوع عن الوصيَّة ،   وفسخها ،   وتغييرها بالزِّيادة والنُّقصان ،   ما لم يمت ،   وإذا كان كذلك ،   لم يصر الجنف والإثم معلومين ؛ فلذلك علَّقه بالخوف .

الثالث : يجوز أن يصلح الورثة والموصى له بعد الموت على ترك الميل والجنف ،   وإذا كان ذلك منتظراً ،   لم يكن الجنف ،   والإثم مستقرّاً ؛ فصحَّ تعليقه بالخوف .

وقيل : [ الخَوْفُ ] بمعنى العلم ،   وهو مجازٌ ،   والعلاقة بينهما هو أنَّ الإنسان لا يخاف شيئاً ؛ حتى يعلم أنه ممَّا يُخاف منه ،   فهو من باب التعبير عن السَّبب بالمسبِّب ؛ ومن مجيء الخوف بمعنى العلم قوله تعالى : { إِلاَّ أَن يَخَافَآ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ } [ البقرة : 229 ] ،   وقول أبي محجن الثقفيَّ : [ الطويل ]

923 - إذَا مُتُّ فَادْفِنِّي إلى جَنْبِ كَرْمَةٍ *** تُرَوِّي عِظَامِي في المَمَاتِ عُرُوقَهُا

وَلاَ تَدْفِنَنِّي في الفَلاَةِ فَإِنَّنِي *** أَخَافُ إذَا مَا مُتُّ أَنْ لاَ أَذُوقُهَا

فعلى هذا يكون معنى الآية الكريمة أن الميِّت إذا أخطأ في وصيَّته ،   أو جنف فيها متعمِّداً ،   فلا حرج على من علم ذلك أن يغيِّره ،   بعد موته ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة ،   والرَّبيع ،   وأصل  " خَافَ "   "  خَوَفَ  "  تحرَّكت الواو وانفتح ما قبلها ؛ فقلبت ألفاً ،   وأهل الكوفة يميلون هذه الألف .

و  "  الجَنَفُ  "  فيه قولان :

أحدهما : الميل ؛ قال الأعشى : [ الطويل ]

924 - تَجَانَفُ عَنْ حُجْرِ اليمَامَةِ نَاقَتِي *** وَمَا قَصَدَتْ مِنْ أَهْلِهَا لِسوَائِكَا

وقال آخر : [ الوافر ]

925 - هُمُ المَوْلَى وَإِنْ جَنَفُوا عَلَيْنَا *** وَإِنَّا مِنْ لِقَائِهِمُ لَزُورُ

قال أبو عبيدة : المولى هاهنا في موضع الموالي ،   أي : ابن العمِّ ؛ لقوله تعالى : { ثُمَّ يُخْرِجُكُمْ طِفْلاً } [ غافر : 67 ] ،   وقيل : هو الجسور .

قال القائل : [ الكامل ]

926 - إنِّي امْرُؤٌ مَنَعَتْ أَرُومَةَ عَامِرٍ *** ضَيْمِي وَقَدْ جَنَفَتْ عَلَيَّ خُصُوم

يقال : جَنِفَ بِكَسْر النُّون ،   يَجْنَفُ ،   بفتحها ،   فهو جَنِفٌ ،   وجَانِفٌ ،   وأَجْنَفَ : جاء بالجَنَفِ ،   ك  "  أَلأَمَ  "  أي : أتى بما يلام عليه .

والفرق بين الجنف والإثم : أن الجنف هو الميل مع الخطأ ،   والإثم : هو العمد .

فصل في سوء الخاتمة بالمضارة في الوصيَّة

روي عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  إنَّ الرَّجُلَ ،   أو المَرْأَةَ ،   لَيَعْمَلُ بِطَاعَةِ اللَّهِ سَبْعِينَ سَنَةً ،   ثُمَّ يَحضُرُهُمَا المَوْتُ ،   فَيُضَارَّانِ في الوَصِيَّةِ ؛ فتَجِبُ لَهُمَا النَّارُ  "  ،   ثم قرأ أبو هريرة :

{ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّة }

إلى قوله :

{ غَيْرَ مُضَآرٍّ وَصِيَّةًً }

[ النساء : 12 ] .

فصل

والضمير في  "  بَيْنَهُمْ  "  عائدٌ على الموصي ،   والورثة ،   أو على الموصى لهم ،   أو على الورثة والموصى لهم ،   والظاهر عوده على الموصى لهم ،   إذ يدلُّ على ذلك لفظ  "  الموصي  "  ،   وهو نظير  "  وأَدَاءٌ إلَيْهِ  "  في أنَّ الضَّمير يعود للعافي ؛ لاستلزام  "  عُفِيَ  "  له ؛ ومثله ما أنشد الفراء : [ الوافر ]

927 - وَمَا أَدْرِي إِذَا يَمَّمْتُ أَرْضاً- *** -أُرِيدُ الخَيْرَ أَيُّهُمَا يَلِينِي

فالضمير في  "  أيُّهما  "  يعود على الخير والشَّرِّ ،   وإن لم يجر ذلك الشَّرِّ ،   لدلالة ضده عليه ،   والضمير في  "  عَلَيْهِ  "  وفي  "  خَافَ  "  وفي  "  أَصْلَحَ  "  يعود على  "  مَنْ  "  .

فصل في بيان المراد من المصلح

هذا المصلح [ من هو ؟ ] الظاهر أنه الوصي ،   وقد يدخل تحته الشاهد ،   وقد يكون المراد منه من يتولَّى ذلك بعد موته ؛ من والٍ ،   أو وليٍّ أو وصيّ ،   أو من يأمر بمعروف ،   فلا وجه للتخصيص ،   بل الوصيُّ أو الشاهد أولى بالدُّخول ؛ لأن تعلقهم أشدُّ ،   وكيفيَّة الإصلاح أن يزيل ما وقع فيه الجنف ،   ويردَّ كلَّ حَقٍّ إلى مستحقه .

قال القُرْطُبِيُّ : الخطاب في قوله : { فَمَنْ خَافَ مِن مُّوصٍ } لجميع المسلمين ،   أي : إن خفتم من موص جنفاً ،   أي : ميلاً في الوصيَّة ،   وعدولاً عن الحقِّ ،   ووقوعاً في إثم ،   ولم يخرجها بالمعروف بأن يوصي بالمال إلى زوج ابنته ،   أو لولد ابنته ؛ لينصرف المال إلى ابنته [ أو إلى ابن ابنه ،   والغرض أن ينصرف المال إلى ابنِهِ ،   أو أوصى لبعيدٍ ] ،   وترك القريب ؛ فبادروا إلى السَّعي في الإصلاح بينهم ،   فإذا وقع الصُّلح ،   سقط الإثم عن المصلح ،   والإصلاح فرض على الكفاية ،   إذا قام أحدهم به ،   سقط عن الباقين ،   وإن لم يفعلوا ،   أثم الكل .

فإن قيل : هذا الإصلاح طاعةٌ عظيمةٌ ،   ويستحقُّ الثَّواب عليه ،   فكيف عبَّر عنه بقوله : { فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ } ؟

فالجواب : من وجوه :

أحدها : أنه تعالى ،   لما ذكر إثم المبدِّل في أوَّل الآية وهذا أيضاً من التَّبديل ،   بيَّن مخالفته للأوَّل ،   وأنه لا إثم عليه ؛ لأنَّه ردَّ الوصيَّة إلى العدل .

وثانيها : أنه إذا أنقص الوصايا ،   فذلك يصعب على الموصى لهم ،   ويوهم أن فيه إثماً ،   فأزال ذلك الوهم ،   فقال : { فَلاَ إِثْمَ عَلَيَهِ } .

وثالثها : أن مخالفة الموصي في وصيَّته ،   وصرفها عمن أحبَّ إلى من كره ؛ فإن ذلك يوهم القبح فبيَّن تعالى أن ذلك حسنٌ ؛ بقوله : { فَلاَ إِثْمَ عَلَيَهِ } .

ورابعها : أن الإصلاح بين جماعةٍ يحتاج إلى إكثارٍ من القول ،   ويخاف أن يتخلَّله بعض ما لا ينبغي من القول والفعل ؛ فبيَّن تعالى أنَّه لا ثم عليه في هذا الجنس ،   إذا كان قصده في الإصلاح جميلاً .

فإن قيل : قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } إنما يليق بمن فعل فعلاً لا يجوز ،   وهذا الإصلاح من جملة الطَّاعات ،   فكيف يليق به هذا الكلام ؟

فالجواب من وجوه :

أحدها : أن هذا من باب التَّنبيه بالأدنى على الأعلى ،   فكأنه قال : أنا الذي أغفر للذُّنوب ،   ثم أرحم المذنب ؛ فبأن أوصل رحمتي وثوابي إليك ،   مع أنك تحمَّلت المحن الكثيرة في إصلاح هذا المهمِّ كان أولى .

وثانيها : يحتمل أن يكون المراد : أن ذلك الموصي الذي أقدم على الجنف والإثم ،   متى أصلحت وصيَّته ؛ فإن الله غفور رحيم يغفر له ،   ويرحمه بفضله .

وثالثها : أن المصلح ،   ربما احتاج في الإصلاح إلى أفعال وأقوال ،   كان الأولى تركها ،   فإذا علم الله تعالى منه أنَّه ليس غرضه إلا الإصلاح ،   فإنه لا يؤاخذه بها ؛لأنه غفور رحيم .

فصل في أفضلية الصدقة حال الصحة

قال القرطبيُّ رحمه الله تعالى : والصَّدقة في حال الصِّحَّة أفضل منها عند الموت ؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - وقد سئل : أيُّ الصدقة أفضل ؟ فقال :  " أن تَصَّدَّقَ ،   وأَنْتَ صَحِيحٌ شَحِيحٌ "

وقال - عليه الصلاة والسلام - :  "  لأنْ يَتَصَدَّقَ المَرْءُ في حَيَاتِهِ بِدِرْهِم خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَتَصَدَّقَ عِنْدَ مَوْتِهِ بِمَائَةٍ  "  وقال - عليه السلام - :  " مَثَلُ الَّذِي يُنْفِقُ ،   وَيَتَصَدَّقُ عِنْدَ مَوْتِهِ مَثَلُ الَّذِي يُهْدِي بَعْدَ مَا يَشْبَعُ "  .

فصل

ومن لم يضر في وصيته ،   كانت كفارة لما ترك من زكاته ؛ لقوله-- عليه الصلاة والسلام- :  "  مَنْ حَضَرَتْهُ الوَفَاةُ ،   فَأَوْصَى ،   فَكَانَتْ وَصِيَّتُهُ عَلَى كتَابِ اللهِ ؛ كَانَتْ كَفَّارَةً لما تَرَكَ مِنْ زَكَاتِهِ  "  وقال - عليه الصلاة والسلام- :  "  الإِضْرَارُ في الوَصِيَّةِ مِنَ الكَبَائِرِ  "  وقال - عليه الصلاة والسلام - :  "  إنَّ الرَّجُلَ لَيَعْمَلُ أو المَرْأَةَ بِطَاعَةِ اللَّهِ سِتِّينَ سَنَةً ،   ثُمَّ يَحْضُرُهُمَا المَوْتُ ،   فيُضارَّان في الوَصِيَّةِ ،   فَتَجِبُ لَهُمَا النَّارُ  "  وروى عمران بن حصين ،   أن رجلاً أعتق ستة مملوكين عند موته ،   لم يكن له مال غيرهم ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فغضب من ذلك ،   وقال : لقد هممت ألاَّ أصلي عليه [ ثم دعى مملوكيه ] ،   فجَزَّأهم ثلاثاً ،   وأقرع بينهم ،   وأعتق اثنين ،   وأرقَّ أربعة .