"  أم  " في أم هذه ثلاثة أقوال :

أحدها  وهو المشهور : أنها منقطعة والمنقطعة تقدر ب "  بل  "  ،   وهمزة الاستفهام .

وبعضهم يقدرها ب "  بل  " وحدها ،   ومعنى الإضراب انتقال من شيء إلى شيء لا إبطال .

ومعنى الاستفهام الإنكار والتوبيخ فيؤول معناه إلى النفي ،   أي : بل أكنتم شهداء يعني لم تكونوا .

الثاني : أنها بمعنى همزة الاستفهام ،   وهو قول ابن عطية والطبري ،   إلا أنهما اختلفا في محلها .

فإن ابن عطية قال : و "  أم  " تكون بمعنى ألف الاستفهام في صدر الكلام ،   لغة يمانية .

وقال الطبري : إن أم يستفهم بها وسط كلام قد تقدم صدره .

قال أبو حيان في قول ابن عطية : "  ولم أقف لأحد من النحويين على ما قال  "  .

وقال في قول الطبري : وهذا أيضاً قول غريب .

الثالث : أنها متصلة ،   وهو قول الزمخشري .

قال الزمخشري بعد أن جعلها منقطعة ،   وجعل الخطاب للمؤمنين قال بعد ذلك : وقيل : الخطاب لليهود ؛ لأنهم كانوا يقولون : ما مات نبي إلا على اليَهُودية ،   إلا أنهم لو شهدوه ،   وسمعوا ما قاله لبنيه ،   وما قالوه لظهر لهم حرصُه على ملّة الإسلام ،   وَلَمَا ادَّعوا عليه اليهودية ،   فالآية الكريمة مُنَافية لقولهم ،   فكيف يقال لهم : أم كنتم شهداء ؟

ولكن الوجه أن تكون "  أم  " متصلة على أن يقدر قبلها محذوف كأنه قيل : أَتَدَّعُون على الأنبياء اليهودية أم كنتم شهداء ،   يعني أن أوائلكم من بني إسرائيل كانوا مشاهدين له إذْ أراد بنيه على التوحيد وملّة الإسلام ،   فما لكم تَدَّعُونَ على الأنبياء ما هم منه براء ؟

قال أبو حيان : ولا أعلم أحداً أجاز حذف هذه الجملة ،   لا يحفظ ذلك في شعر ولا غيره ،   لو قلت "  أم زيد  " تريد : "  أقام عمرو أم زيد  " لم يجز ،   وإنما يجوز حذف المعطوف عليه مع الواو والفاء إذا دلّ عليه دليل كقولك : "  بلى وعمراً  " لمن قال : لم يضرب زيداً ،   وقوله تعالى : { فَانفَجَرَتْ }

[ البقرة : 60 ] أي فضرب فانفجرت ،   وندر حذفه مع "  أو  "  ؛ كقوله : [ الطويل ]

799- فَهَلْ لَكَ أَوْ مِنْ وَالِدٍ لَكَ قَبْلَنَا *** .   .   .  

أي : من أخ أو والد ،   ومع حتى كقوله : [ الطويل ]

800- فَوَاعَجَبَا حَتَّى كُلَيْبٌ تَسُبُّنِي *** كَأَنَّ أَبَاهَا نَهْشَلٌ أَوْ مُجَاشِعُ

أي : يسبني الناسُ حتى كليبٌ ،   على نظر فيه ،   وإنما الجائز حذف "  أم  " مع ما عطفت كقوله : [ الطويل ]

801- دَعَانِي إِلَيْهَا الْقَلْبُ إِنِّي لأَمْرِهِ *** سَمِيعٌ فَمَا أَدْرِي أَرُشْدٌ طِلاَبُهَا

أي : أم غَيٌّ ،   وإنما جاز ذلك ؛ لأن المستفهم على الإثبات يتضمّن نقيضه ،   ويجوز حذف الثواني المقابلات إذا دلّ عليها المعنى ،   ألا ترى إلى قوله :

{ تَقِيكُمُ الْحَرَّ } [ النحل : 81 ] كيف حذف و "  الْبَرْدَ  " انتهى .

و "  شهداء  " خبر كان ،   وهو جمع شاهد أو شهيد ،   وقد تقدم أول السورة .

قوله : "  إذ حضر  " إذ منصوب بشهداء على أنه ظرف لا مفعول به أي : شهداء وقت حضور الموت إياه ،   وحضور الموت كناية عن حضور أسبابه ومقدماته ؛ قال الشَّاعر : [ البسيط ]

802- وَقُلْ لَهُمْ بَادِرُوا بِالعُذْرِ وَالْتَمِسُوا *** قَوْلاً يُبَرِّئُكُمْ إِنِّي أَنَا الْمَوْتُ

أي : أنا سببه ،   والمشهور نصب "  يعقوب  "  ،   ورفع "  الموت  "  ،   قدم المفعول اهتماماً وقرأ بعضهم بالعكس .

وقرئ : "  حَضِر  " بكسر الضاد ،   قالوا : والمضارع يَحْضُر بالضم شاذ ،   وكأنه من التداخل وقد تقدم .

قوله : "  إذْ قَالَ  "  ،   "  إذ  " هذه فيها قولان :

أحدهما : بدل من الأولى ،   والعامل فيها ،   إما العامل في "  إذ  " الأولى إن قلنا : إن البدل لا على نية تكرار العامل ،   أو عامل مضمر إن قلنا بذلك .

الثاني : أنها ظرف ل "  حضر  "  .

قوله : "  مَا تَعْبُدُونَ  "  ،   ما اسم استفهام في محلّ نصب ؛ لأنه مفعول مقدم بتعبدون ،   وهو واجب التقديم ؛ لأن له صدر الكلام ،   وأتى ب "  ما  " دون "  من  " لأحد أربعة معانٍ .

أحدها : أن "  ما  " للمبهم أمره ،   فإذا عُلِم فُرّق ب "  ما  " و "  مَنْ  "  .

[ قال الزمخشري : وكفاك دليلاً قول العلماء : "  مَن  " لما يعقل .

الثاني : أنها سؤال عن صفة المعبود ] .

قال الزمخشري : كما تقول : ما زيد ؟ تريد : أفقيه أم طبيب ،   أم غير ذلك من الصفات ؟

الثالث : أن المعبودات في ذلك الوقت كانت غير عقلاء ،   كالأوثان والأصنام والشمس والقمر ،   فاستفهم ب "  ما  " التي لغير العاقل ،   فعرف بَنُوه ما أراد ،   فأجابوه عنه بالحق .

الرابع : أنه اختبرهم وامتحنهم فسألهم ب "  ما  " دون "  من  "  ،   لئلا يَطْرُق لهم الاهتداء ،   فيكون كالتلقين لهم ،   ومقصوده الاختبار .

وأجاب ابن الخطيب بوجهين :

الأول : أن "  ما  " عام في كل شيء ،   والمعنى : أي شيء تعبدون .

والثاني : قوله : "  مَا تَعْبُدُونَ  " كقولك عند طلب الحد والرسم ما الإنسان ؟

وقوله : "  مِنْ بَعْدي  " أي : بعد موتي .

قوله : { قَالُواْ : نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ آبَائِكَ } .

تمسّك المُقَلِّدة بهذه الآية الكريمة قالوا : إن أبناء يعقوب اكتفوا بالتقليد ،   ولم ينكره عليهم .

والجواب : أن هذا ليس تقليداً ،   وإنما هو إشارة إلى ذكر الدليل على وجود الصَّانع كقوله : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ }

[ البقرة : 21 ] فهاهنا المراد من قوله : { نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ آبَائِكَ } أي : نعبد الإله الذي دلّ عليه وجودك ،   ووجود آبائك .

فصل في نزول هذه الآية

قال القَفّال : وفي بعض التفاسير أن يعقوب  عليه السلام  لما دخل "  مصر  " رأى أهلها يعبدون النيران والأوثان ،   فخاف على بنيه بعد وفاته ،   فقال لهم هذا القول تحريضاً لهم على التمسّك بعبادة الله تعالى .

وحكى القاضي عن ابن عباس : أن يعقوب  عليه السَّلام  جمعهم إليه عند الوفاة ،   وهم كانوا يعبدون الأوثان والنيران ،   فقال : يا بني ما تبعدون من بعدي ؟ قالوا : نعبد إلهك وإله آبائك .

ثم قال القاضي : هذا بعيد لوجهين :

الأول : أنهم بادروا إلى الاعتراف بالتوحيد مبادرة من تقدم منه العلم واليقين .

الثاني : أنه  تعالى  ذكر في الكتاب حال الأَسْبَاط من أولاد يعقوب ،   وأنهم كانوا قوماً صالحين ،   وذلك لا يليق بحالهم .

[ وقال عطاء : إن الله لم يقبض نبياً حتى يخيره بين الموت والحياة ،   فلما خير يعقوب قال : أنظرني حتى أسأل ولدي وأوصيهم ؛ ففعل ذلك به ،   فجمع ولده وولد ولده ،   وقال لهم : قد حضر أجلي فما تعبدون من بعدي ؟ قالوا : نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلهاً واحداً ونحن له مسلمون ،   والعرب تسمي العم أباً كما تسمي الخالة أماً ،   وسيأتي الكلام على ذلك قريباً إن شاء الله تعالى ] .

وقال القَفَّال : وقيل : إنما قدّم ذكر إسماعيل على إسحاق ؛ لأن إسماعيل [ كان أسنّ من إسحاق ] .

قوله : "  وَإِلَهَ آبَائِكَ  " أعاد ذكر الإله ،   لئلا يَعْطِفَ على الضمير المجرور دون إعادة الجار ،   والجمهور على "  آبائك  "  .

وقرأ الحسن ويحيى وأبو رجاء : "  أبيك  "  .

وقرأ أُبّي : "  وَإلهَ إِبْرَاهِيمَ  " فأسقط "  آبائك  "  .

فأما قراءة الجمهور فواضحة .

وفي "  إبراهيم  " وما بعده حينئذ ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه بدل .

والثاني : أنه عطف بيان ،   ومعنى البدلية فيه التفصيل .

الثالث : أنه منصوب بإضمار "  أعني  " فالفتحة على هذا علامة للنصب ،   وعلى القولين قبله علامة للجر لعدم الصَّرْف ،   وفيه دليل على تسمية الجَدِّ والعم أباً ،   فإن إبراهيم جده وإسماعيل عمه ،   كما يطلق على الخالة أمّ ،   ومنه : { وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ } [ يوسف : 100 ] في أحد القولين .

قال بعضهم : وهذا من باب التَّغليب ،   يعني : أنه غلب الأب على غيره ،   وفيه نظر ،   فإنه قد جاء هذا الإطلاق حيث لا تثنية ولا جمع ،   فيغلب فيهما .

وأما قراءة "  أبيك  " فتحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون مفرداً غير جمع ،   وحينئذ فإما أن يكون واقعاً موقع الجمعِ أو لا ،   فإنْ كان واقعاً موقع الجمع ،   فالكلام في "  إبراهيم  " وما بعده كالكلام فيه على القراءة المشهورة .   وإن لم يكن واقعاً موقعَهُ ،   بل أريد به الإفراد لفظاً ومعنى ،   فيكون "  إبراهيم  " وحده على الأوجه الثلاثة المتقدمة ،   ويكون إسماعيل وما بعده عطفاً على "  أبيك  "  ،   أي : وإله إسماعيل .

الثاني : يكون جمع سلامة بالياء والنون ،   وإنما حذفت النون للإضافة ،   وقد جاء جمع أب على "  أبُونَ  " رفعاً ،   و "  أبين  " جراً ونصباً ،   حكاها سيبويه ؛ قال الشاعر : [ المتقارب ]

803- فَلَمَّا تَبَيَّنَّ أصْوَاتَنَا *** بَكَيْنَ وَفَدَّيْنَنَا بِالأَبِينَا

ومثله : [ الوافر ]

804- فَقُلْنَا أَسْلِمُوا إنَّا أَخُوكُمْ *** .   .   .  

والكلام في إبراهيم وما بعده كالكلام فيه بعد جمع التكسير .   وإسحاق : علمٌ أعجميٌّ ،   ويكون مصدر أسحق ،   فلو سُمِّي به مذكرٌ لانصرف ،   والجمع : أساحقةٌ وأساحيق .

قال القرطبي : ولم ينصرف إبراهيم ،   وإسماعيل ،   وإسحاق ؛ لأنَّها أعجميةٌ .

قال الكسائيُّ : وإن شِئْتَ صرفت "  إسحاق  "  ،   وجعلته من السّحق ،   وصرفت "  يعقوب  " وجعلته من الطَّير .

وسمى الله تعالى كل واحد من العم والجد أباً ،   وبدأ بذكر الجد ،   ثم إسماعيل العم ؛ لأنَّهُ أكبر من إسحاق .

فصل في تحرير اختلاف الفقهاء في كون الجد أباً

ذهب أبو حنيفة  رضي الله عنه  إلى أن الجد أب ،   وأسقط به الإخوة ،   والأخوات ،   وهو قول أبي بكر الصديق  رضي الله عنه  وابن عباس وعائشة ،   وجماعة من الصحابة  رضي الله تعالى عنهم  ومن التابعين ،   والحسن ،   وطاوس وعطاء .

وذهب الشافعي إلى أن الجد لا يسقط الإخوة والأخوات للأب ،   وهو قول عمر ،   وعثمان ،   وعلي  رضي الله عنهم  وهو قول مالك ،   وأبي يوسف ومحمد .

واحتج أبو حنيفة  رضي الله عنه  بأدلة منها هذه الآية الكريمة ،   وأنه أطلق لفظ الأب على الجد .

فإن قيل : قد أطلقَهُ على العمِّ ،   وهو إسماعيل مع أنه ليس بأب اتفاقاً .

فالجواب : الأصل في الاسْتِعْمَال الحقيقة وترك العمل به في العم لدليل قام به ،   فيبقى في الثاني حجة .

والثاني منها قوله  تبارك وتعالى  مخبراً عن يوسف : { وَاتَّبَعْتُ مِلَّةَ آبَآئِي إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ } [ يوسف : 38 ] .

ومنها : ما روى عطاء عن ابن عباس أنَّهُ قال : من شاء لاَعَنْتُهُ عند الحجر الأسود أنّ الجدَّ أب .

وقال أيضاً : ألا لا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابناً ،   ولا يجعل أب الأب أباً .

واحتجَّ الإمام الشافعي  رضي الله عنه وأرضاه  بأدلّة :

منها : { وَوَصَّى بِهَآ إِبْرَاهِيمُ بَنِيهِ وَيَعْقُوبُ } [ البقرة : 132 ] فلم يدخل يعقوب في بنيه ،   بل ميَّزه عنهم ،   فلو كان الصاعد في الأبوَّة أباً لكان النازل في البنوَّة ابناً في الحقيقة ،   فلما لم يكن كذلك ثبت أن الجدَّ ليس بأب [ ومنها أن الأب لا يصح نفي اسم الأبوة عنه بخلاف الجد ،   فعلمنا أنه حقيقة في الأب مجاز في الجد ] .   ولو كان الجد أباً على الحقيقة لما صح لِمَنْ مات أبُوه وجدُّه حَيٌّ أن ينفي أنَّ له أباً ،   كما لا يصح في الأب القريب ،   ولما صح ذلك علمنا أنه ليس بأب في الحقيقة .

فإن قيل : اسم الأبوة وإن حصل في الكل إلا أنَّ رُتْبَةَ الأدنى أقْرَبُ من رتبةِ الأبعد ،   فلذلك صح فيه النفي .

فالجواب : لو كان الاسم حقيقة فيهما جميعاً لم يكن الترتيب في الوجود سبباً لنفي اسم الأب عنه .

ومنها : لو كان الجد أباً على الحقيقة لصحَّ القول بأنَّهُ مات ،   وخلف أُمًّا وآباء كثيرين ،   وذلك مما لم يطلقه أحدٌ من الفقهاء ،   وأرباب اللغة ،   والتفسير .

ومنها : [ لو كان الجدُّ أباً  ولا شكَّ ] أنَّ الصحابة عارفون باللغة  لما كانوا يختلفون في ميراث الجد ،   ولو كان الجد أباً لكانت الجدة أُمًّا ،   ولو كان كذلك لما وقعت الشُّبهة في ميراث الجدة حتى يحتاج أبو بكر  رضي الله عنه  إلى السؤال عنه ،   [ فهذه الدلائل دلت على أنَّ الجدَّ ليس بأب ] .

ومنها : قوله تعالى : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلاَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ }

[ النساء : 11 ] فلو كان الجدُّ أباً لكان ابن الابن ابناً لا محالة ،   فكان يلزم بمقتضى هذه الآية حصول الميراث لابن الابن مع قيام الابن ،   ولما لم يكن كذلك علمنا أن الجد ليس بأب .

وأما الجواب عن الآية الكريمة فمن وجهين :

الأول : أنه قرأ أُبيّ : "  وإلهَ إبْرَاهِيمَ  " بطرح "  آبائك  " إلاَّ أنَّ هذا لا يقدح في الغرض ؛ لأن القراءة الشاذَّة لا تدفع القراءة المتواترة .

بل الجواب أن يقال : إنَّه أطلق لفظ الأب على الجدِّ وعلى العمِّ .

وقال عليه الصلاة والسلام في العبَّاس : "  هَذَا بَقِيَّةُ آبَائِي  "  .

وقال : "  رُدُّوا عَلَيَّ أبي ،   فإنِّي أخْشَى أنْ تَفْعَلَ بِهِ قُرَيْشٌ مَا فَعَلَتْ ثَقِيفٌ بِعُرْوَةَ بْنِ مَسْعُودِ  "  ،   فدلنا ذلك على أنَّهُ ذكره على سبيل المجاز ،   ولو كان حقيقة لما كان كذلك .

وأمَّا قول ابن عباس فإنما أطلق الاسم عليه نظراً إلى الحكم الشرعي ،   لا إلى الاسم اللغوي ؛ لأن اللغات لا يقع الخلاف فيها بين أهل اللِّسَان .

قوله : "  إلهاً واحداً  " فيه ثلاثة أَوْجُهٍ :

أحدها : أَنَّهُ بَدَلٌ من "  إلهك  " بدل نكرة موصوفة من معرفة كقوله : { بِالنَّاصِيَةِ نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ } [ العلق : 15 16 ] .

والبصريون لا يشترطون الوصف مستدلين بقوله : [ الوافر ]

805- فَلاَ وَأَبِيكِ خَيْرٍ مِنْكِ إِنِّي *** لَيُؤْذِينِي التَّحَمْحُمُ والصَّهِيلُ

ف "  خير  " بدلٌ من "  أبيك  "  ،   وهو نكرةٌ غيرُ موصوفةٍ .

والثاني : أنَّهُ حال من "  إلهك  " والعامل فيه "  نعبد  "  ،   وفائدة البدل والحال التنصيص على أنَّ معبودهم فَرْدٌ إذْ إضافة الشيء إلى كثير تُوهِم تَعْدَادَ المضاف ،   فنصَّ بها على نفي ذلك الإبهام .   وهذه الحال تسمى "  حالاً مُوَطِّئة  "  ،   وهي أن تذكرها ذاتاً موصوفة ،   نحو : جاء زيد رجلاً صالحاً .

الثالث ،   وإليه نَحَا الزَّمَخْشرِيُّ : أن يكون منصوباً على الاختصاص ،   أي : نريد بإلهك إلهاً واحداً .

قال أبو حيَّان رحمه الله : وقد نصّ النحويون على أن المنصوب على الاختصاص لا يكون نكرةً ولا مبهماً .

قوله : { وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } في هذه الجملة ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنَّها معطوفةٌ على قوله : "  نعبد  " يعني : أنها تتمّةُ جوابهم له ،   فأجابوه بزيادة .

والثاني : أنهَّا حال من فاعل "  نعبد  "  ،   والعامل "  نعبد  "  .

والثالث ،   وَإليه نَحَا الزَّمخشري : ألاَّ يكون لها محل ،   بل هي جملة اعتراضيّة مؤكدة ،   أي : ومن حالنا أنَّا له مخلصون .

قال أبو حيّان : ونصّ النحويون على أنَّ جملة الاعتراض هي التي تفيد تقويةً في الحكم ،   إمّا بين جزئَيْ صلة وموصول ؛ كقوله : [ البسيط ]

806- مَاذَا وَلاَ عَتْبَ في المَقْدُورِ  رُمْتَ أَمَا *** يَكْفِيكَ بِالنُّجْحِ أمْ خُسْرٌ وتَظْلِيلُ

وقوله : [ الكامل ]

807- ذَاكَ الَّذِي  وَأَبِيكَ  يَعْرِفُ مالِكاً *** وَالحَقُّ يَدْفَعُ تُرَّهَاتِ البَاطِلِ

أو من مُسْنَد ومُسْنَد إليه كقوله : [ الطويل ]

808- وَقَدْ أَدْرَكَتْنِي  والحَوَادِثُ جَمَّةٌ *** أَسِنَّةُ قَوْمٍ ضِعَافٍ وَلاَ عُزْلِ

أو بين شرط وجزاء ،   أو قسم وجوابه ،   مما بينهما تلازم .

وهذه الجملة قبلها كلامٌ مستقل عمّا بعدها ،   لا يُقَال : إنَّ بين المشار إلَيْهِ وبين الإخبار عنه تلازماً ؛ لأنَّ ما قبلها من مقول بني يعقوب ،   وما بعدها من كلام الله تعالى ،   أخبر بها عنهم ،   والجملة الاعتراضية إنما تكون من الناطق بالمتلازمين لتوكيد كلامه .   انتهى ملخصاً .

وقال ابن عطية : { ونَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } ابتداء وخبر ،   أي : كذلك كنا ،   ونحن نكون .

قال أبو حيان : يظهر منه أنَّهُ جعل هذه الجملة عطفاً على جملةٍ محذوفة ،   ولا حاجة إليه .