في  " الَّذِينَ "  أوجهٌ :

أحدها : أنَّها مبتدأٌ لا خبر له ،   بل أخبر عن الزوجات المتصل ذكرهنَّ به ؛ لأنَّ الحديث معهنَّ في الاعتداد ،   فجاء الخبر عن المقصود ،   إذ المعنى : من مات عنها زوجها ،   تربَّصت ،   وإليه ذهب الكسائيُّ والفراء ؛ وأنشد الفراء : [ الطويل ]

لَعَلِّيَ إِنْ مَالَتْ بِيَ الرِّيحُ مَيْلَةً *** عَلَى ابْنِ أَبِي ذِبَّانَ أَنْ يَتَنَدَّمَا

فقال :  " لَعَلِّيَ "  ثم قال :  " أَنْ يَتَنَدَّمَ "  فأخبر عن ابن أبي ذِبَّانَ ،   فترك المتكلم ؛ إذ التقدير : لعلَّ ابن أبي ذبَّان أن يتندَّم إن مالت بي الرِّيح ميلةً .   وقال آخر : [ الطويل ]

بَنِي أَسَدٍ إِنَّ ابْنَ قَيْسٍ وَقَتْلَهُ *** بِغَيْرِ دَمٍ دَارُ المَذَلَّةِ حُلَّتِ

فأخبر عن قتله بأنه دار مذلَّةٍ ،   وترك الإخبار عن ابن قيسٍ .

وتحرير مذهب الكسائيِّ والفرَّاء : أنه إذا ذكر اسمٌ ،   وذكر اسم مضافٌ إليه فيه معنى الإخبار ترك عن الأول ،   وأخبر عن الثاني ؛ نحو :  " إنَّ زَيْداً وَأُخْتهُ مُنْطَلِقَةٌ "  ،   المعنى : إن أخت زيدٍ منطلقةٌ ،   لكنَّ الآية الكريمة والبيت الأول ليسا من هذا الضَّرب ،   وإنما الذي أورده شبيهاً بهذا الضرب .   قوله : [ الوافر ]

فَمَنْ يَكُ سَائِلاً عَنِّي فَإِنِّي *** وَجِرْوَةَ لاَ تَرُودُ وَلاَ تُعَارُ

وأنكر المبرد والزجاج ذلك ؛ قالا : لأن مجيء المبتدأ بدون الخبر محال ،   وليس هذا موضع البحث في هذا المذهب ودلائله .

الثاني : أنَّ له خبراً اختلفوا فيه على وجوه :

أحدها : أنه  " يَتَرَبَّصْنَ "  ،   ولا بدَّ من حذفٍ يصحِّحُ وقوع هذه الجملة خبراً عن الأول ؛ لخلوِّها من الرابط ،   والتقدير : وأزواجُ الَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ يَتَرَبَّصْنَ ؛ ويدلُّ على هذا المحذوف قوله : { وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً } فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه لتلك الدلالة عليه .   والتقدير : يتربَّصن بعدهم ،   أو بعد موتهم ،   قاله الأخفش .

وثالثها : أنَّ  " يَتَرَبَّصْنَ "  خبرٌ لمبتدأ محذوفٍ ،   التقدير : أزواجهم يتربَّصْنَ ،   وهذه الجملة خبرٌ عن الأوَّل ،   قاله المبرِّد .

ورابعها : أنَّ الخبر محذوفٌ بجملته قبل المبتدأ ،   تقديره : فيما يتلى عليكم حكم الذين يتوفَّون ،   ويكون قوله  " يَتَرَبَّصْنَ "  جملةً مبيِّنَةً للحكم ،   ومفسِّرة له ،   فلا موضع لها من الإعراب ،   ويعزى هذا لسيبويه .

قال ابن عطيَّة : وَحَكَى المَهْدَوِيُّ عن سيبويه أنَّ المعنى :  " وَفِيمَا يُتْلَى عَلَيْكُم الذين يُتَوَفَّونَ "  ،   ولا أعرفُ هذا الذي حكاه ؛ لأنَّ ذلك إنما يتَّجه إذا كان في الكلام لفظ أمرٍ بعد المبتدأ ،   نحو قوله تعالى : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ } [ المائدة :38 ] { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُواْ } [ النور :2 ] وهذه الآية فيها معنى الأمر ،   لا لفظه ،   فتحتاج مع هذا التقدير إلى تقدير آخر يستغنى عنه إذا حضر لفظ الأمر .

وخامسها : أن بعض الجملة قام مقام شيء مضافٍ إلى عائدِ المبتدأ ،   والتقدير :  " وَالَّذِينَ يُتَوفَّوْنَ مِنْكُمْ ويَذَرُونَ أَزْوَاجاً يَتَرَبَّصْنَ أَزْوَاجُهُمْ "  فحذف  " أَزْوَاجُهُمْ "  بجملته ،   وقامت النون التي هي ضمير الأزواج مقامهنَّ بقيد إضافتهنَّ إلى ضمير المبتدأ .

وقال القرطبيُّ : المعنى :  " والرِّجَالُ الَّذِينَ يَمُوتُونَ مِنْكُمْ "   " وَيَذَرُونَ "   أي : يتركون -  " أَزْوَاجاً "  - أي : ولهم زوجاتٌ - فالزَّوجات  " يَتَرَبَّصْنَ "  قال معناه الزَّجَّاج واختاره النَّحاس ،   وحذف المبتدأ في القرآن كثيرٌ ؛ قال تعالى : { قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُم بِشَرٍّ مِّن ذلِكُمُ النَّارُ } [ الحج :72 ] أي هو النَّار .

وقرأ الجمهور  " يُتَوَفَّوْنَ "  مبنيّاً لما لم يسمَّ فاعله ،   ومعناه : يموتون ويقبضون ؛ قال تعالى : { اللهُ يَتَوَفَّى الأَنفُسَ حِينَ مِوْتِهَا } [ الزمر :42 ] ،   وأصل التوفي أخذ الشيء وافياً كاملاً ،   فمن مات ،   فقد وجد عمره وافياً كاملاً .

وقرأ علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - ورواها المفضَّل عن عاصم - بفتح الياء على بنائه للفاعل ،   ومعناه : يَسْتَوْفُونَ آجَالَهُمْ ،   قاله الزمخشريُّ .

ويُحكى أن أبا الأسود كان خلف جنازةٍ ،   فقال له رجلٌ : من المتوفِّي ؟ بكسر الفاء ،   فقال : الله ،   وكان أحد الأسباب الباعثة لعلي بن أبي طالب - رضي الله عنه - على أن أمره بوضع كتابٍ في النَّحو .

وقد تقدَّم البحث في قوله تعالى : { يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ } [ البقرة :228 ] وهل  " بِأَنْفُسِهِنَّ "  تأكيدٌ أو لا ؟ وهل نصبُ  " قُرُوء "  على الظرف ،   أو المفعوليَّة ؟ وهو جارٍ هاهنا .

قوله :  " مِنكُمْ "  في محلِّ نصبٍ على الحال من مرفوع  " يتَوَفَّوْنَ "  والعامل فيه محذوفٌ ،   تقديره : حال كونهم منكم ،   و " مِنْ "  تحتمل التبعيض وبيان الجنس والأزواج هاهنا .

فصل في معنى  " التربص "

و  " التَّرَبُّصُ "  : التأنِّي والتصبُّر عن النِّكاح ،   وترك الخروج عن مسكن النكاح بألاَّ تفارقه ليلاً ،   ولم يذكر الله تعالى السُّكنى للمتوفَّى عنها في كتابه كما ذكرها للمطلَّقة بقوله : { أَسْكِنُوهُنَّ } [ الطلاق :6 ] ،   وليس في لفظ العدَّة في القرآن ما يدلُّ على الإحداد وإنما قال :  " يَتَرَبَّصْنَ "  فبينت السُّنَّة جميع ذلك .

قوله : { أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً } إنما قال  " عَشْراً "  من غير تاء تأنيثٍ في العدد والمراد عشرة أيام ؛ لوجوه :

الأول : أنَّ المراد  " عَشْرَ لَيَالٍ "  مع أيامها ،   وإنما أوثرت الليالي على الأَيام في التاريخ لسبقها ؛ قال الزمخشريُّ : وقيل  " عَشْراً "  ذهاباً إلى الليالي ،   والأيام داخلةٌ فيها ،   ولا تراهم قطُّ يستعملون التذكير ذاهبين فيه إلى الأيام ،   تقول :  " صُمْتُ عَشْراً "  ،   ولو ذكَّرْت خرجت من كلامهم ،   ومن البيِّن قوله تعالى : { إِلاَّ عَشْراً } [ طه :103 ] ،   { إِن لَّبِثْتُمْ إِلاَّ يَوْماً } [ طه :104 ] .

الثاني : قال المبرِّد : إنَّ حذف التاء ؛ لأجل أنَّ التقدير عشر مددٍ كلُّ مدة منها يومٌ وليلةٌ ،   تقول العرب :  " سِرْنَا خَمْساً "  أي : بين يوم وليلة ؛ قال : [ الطويل ]

فَطَافَتْ ثَلاَثاً بَيْنَ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ *** وَكَانَ النَّكِيرُ أَنْ تُضِيفَ وَتَجْأَرَا

والثالث : أنَّ المعدود مذكَّرٌ وهو الأيام ،   وإنما حذفت التاء ؛ لأنَّ المعدود المذكر ،   إذا ذكر وجب لحاق التاء في عدده ؛ قالوا  " صُمْنَا خَمْسَةَ أَيَّام "  ،   وإذا حذف لفظاً ،   جاز في العدد الوجهان : ذكر التاء وعدمها ،   حكى الكسائيُّ :  " صُمْنَا مِنَ الشَّهْرِ خَمْساً "  ،   ومنه الحديث : وَأَتْبَعَهُ بِسِتٍّ مِنْ شَوَّالٍ "  ،   وقال الشاعر : [ الطويل ]

وَإِلاَّ فَسِيرِي مِثْلَ مَا سَارَ رَاكِبٌ *** تَيَمَّمَ خَمْساً لَيْسَ فِي سَيْرِهِ أَمَمْ

نصَّ النحويون على ذلك .

قال أبو حيَّان :  " فَلا يُحْتَاجُ إلى تأويلها بالليالي ولا بالمدد ؛ كما قدَّره الزَّمخشريُّ والمُبَرِّد على هذا "  ،   قال :  " وإذا تقرر هذا ،   فجاء قوله :  " وَعَشْراً "  على أحد الجازئين ،   وإنما حسن حذف التاء هنا ؛ لأنه مقطع كلام ،   فهو شبيهٌ بالفواصل ؛ كما حسَّن قوله : { إِن لَّبِثْتُمْ إِلاَّ عَشْراً } [ طه :103 ] كونه فاصلةً ،   فقوله :  " ولو ذَكَّرْتَ لَخَرجْتَ من كَلاَمِهِمْ "  ليس كما ذكر ،   بل هو الأفصح ،   وفائدة ذكره  " إِنْ لَبِثْتُمْ إِلاَّ يَوْماً "  بعد قوله  " إِلاَّ عَشْراً "  أنه على زعمه أراد الليالي ،   والأيام داخلةٌ معها ،   فقوله :  " إِلاَّ يَوْماً "  دليلٌ على إرادةِ الأيَّام "  .   قال أبو حيان :  " وهذا عندنا يدلُّ على أنَّ المراد بالعشر الأيَّام ؛ لأنهم اختلفوا في مدَّة اللَّبث ،   فقال بعضهم :  " عَشْراً "  وقال بعضهم :  " يَوْماً "  فدلَّ على أنَّ المقابل باليوم إنما هو أيام ؛ إذ لا يحسن في المقابلة أن يقول بعضهم : عَشْرُ لَيَالٍ ،   فيقول البعضُ : يَوْمٌ "  .

الرابع : أنَّ هذه الأيَّام [ أيَّام حزن ومكروه ،   ومثل هذه الأيَّام ] تسمَّى بالليالي على سبيل الاستعارة ؛ كقولهم :  " خَرَجْنَا لَيَالِيَ الفِتْنَةِ ،   وجئنا لياليَ إِمَارَة الحَجَّاج "  .

الخامس : أنَّ المراد بها الليالي ،   وإليه ذهب الأوزاعيُّ وأبو بكر الأصمُّ ،   وبعض الفقهاء قالوا : إذا انقضى لها أربعة أشهرٍ وعشر ليالٍ ،   حلَّت للأزواج .

فصل

لما ذكر الله تعالى عدَّة الطلاق ،   واتصل بذكرها ذكر الرَّضاع ،   ذكر عدَّة الوفاة أيضاً ؛ لئلاَّ يتوهَّم أن عدة الوفاة مثل عدَّة الطلاق .

فصل فيمن تستثنى من هذه العدَّة

هذه العدَّة واجبةٌ على كلِّ امرأةٍ مات عنها زوجها ،   إلاَّ في صورتين :

الأولى : أن تكون أمَةً ،   فإنَّها تعتدُّ عند أكثر الفقهاء نصف عدة الحرَّة .

وقال أبو بكر الأصمُّ : عدتها عدَّة الحرَّة ؛ لظاهر هذه الآية ،   ولأن الله تعالى جعل وضع الحمل في حقِّ الحامل بدلاً عن هذه المُدَّة ؛ فوجب أن يشتركا فيه .

وأجاب الفقهاء بأنَّ التنصيف في هذه المدة ممكنٌ ،   وفي وضع الحمل غير ممكن ،   فظهر الفرق .

الصُّورة الثانية : أن تكون حاملاً ،   فعدَّتها بوضع الحمل ،   ولو كان بعد وفاة الزَّوج بلحظة .

وعن عليٍّ - رضي الله عنه - : أن تتربّصن بأبعد الأجلين .

واستدلَّ الجمهور بقوله تعالى : { وَأُوْلاَتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } [ الطلاق :4 ] .

فإن قيل : هذه الآية إنما وردت عقيب ذكر المطلَّقات ؛ [ فيكون للمطلَّقات ] لا للمتوفَّى عنها زوجها .

فالجواب : أنَّ دلالة الاقتران ضعيفةٌ ،   والاعتبار إنَّما هو بعموم اللفظ .

وأيضاً : قال عبد الله بن مسعود :  " أُنْزِلَتْ سورةُ النِّساء القُصْرَى بعد الطُّولى "  أراد بالقصرى  " سُورَة الطَّلاَقِ "  ،   وبالطُّولى  " سُورَة البَقَرَةِ "  ،   وأراد به قوله تعالى في سورة الطلاق : { وَأُوْلاَتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } [ الطلاق :4 ] نزلت بعد قوله : { يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً } فحمله على الفسخ ،   وعامَّة الفقهاء خصُّوا الآية بحديث سبيعة ،   وهو ما روي في  " الصَّحِيحَينِ "  : أنَّ سُبَيْعَة الأسلميَّة كانت تحت سعد بن خولة ،   فتوفِّي عنها في حجَّة الوداع ،   وهي حاملٌ ،   فولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهرٍ ،   فلمَّا طهرت من دمها تجمَّلت للخطَّاب ،   فدخل عليها أبو السَّنابل بن بعكك ،   رجلٌ من بني عبد الدَّار ،   فقال لها : ما لي أراك متجمِّلةً ،   لعلَّك تريدين النِّكاح ،   والله ما أنت بناكح حتَّى تمرَّ عليك أربعة أشهرٍ وعشرٌ ،   قالت سبيعة : فسألت النَّبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   قالت : فأفتاني بأنِّي قد حللت حين وضعت حملي ،   وأمرني بالتَّزويج ،   إن بدا لي .

ولا فرق في عدَّة الوفاة بين الصَّغيرة والكبيرة ،   وقال ابن عبَّاس : لا عدَّة عليها قبل الدُّخول .

فصل في عدة أم الولد المتوفى عنها سيدها

اختلفوا في عدَّة أمِّ الولد ،   إذا توفِّي عنها سيِّدها ،   فقال سعيد بن المسيَّب ،   والزُّهريُّ ،   والحسن البصريُّ ،   وجماعةٌ : عدَّتها أربعة أشهرٍ وعشرٌ ،   وبه قال الأوزاعيُّ ،   وإسحاق .

وروي عن عليٍّ ،   وابن مسعود : أن عدَّتها ثلاث حيضٍ ،   وهو قول عطاء وإبراهيم النَّخعيِّ وسفيان الثوريِّ وأصحاب الرَّأي .

قال مالكٌ : لا تنقضي عدَّتها في هذه المدَّة حتى ترى عادتها من الحيض في تلك المدَّة ،   مثل إن كانت عادتها أن تحيض في كلِّ شهر فعليها حيضتان ،   وإن كانت عادتها أن تحيض في كلِّ أربعة أشهر مرَّة ،   فهاهنا يكفيها الشُّهور ،   وهذا خلاف ظاهر الآية ،   فإن ارتابت ،   استبرأت نفسها من الرِّيبة ؛ كما أنَّ ذات الأقراء ،   لو ارتابت وجب عليها أن تحتاط .

فصل

إذا مات الزوج ،   وقد بقي من شهر الوفاة أكثر من عشرة أيَّامٍ ،   فالشَّهر الثاني والثالث والرابع يؤخذ بالأهلَّة ،   سواءٌ خرجت ناقصةً أو كاملةً ،   ثم تكمل الشهر الأوَّل من الخامس ثلاثين يوماً ،   ثم تضمُّ إليها عشرة أيَّامٍ .

وإن مات ،   وقد بقي من الشَّهر أقلُّ من عشرة أيامٍ ،   اعتبر أربعة أشهر بعد ذلك بالأهلَّة ،   وكمل العشرين من الشَّهر السادس .

فصل في كون الآية ناسخة

أجمع الفقهاء على أنَّ هذه الآية ناسخة لما بعدها من الاعتداد بالحول ،   وإن كانت متقدِّمة في التِّلاوة غير أبي مسلم الأصفهانيِّ ،   فإنّه أبى نسخها ،   وسيأتي كلامه إن شاء الله تعالى .   والتقدُّم في التلاوة لاّ يمنع التأخُّر في النزول .

فصل في ابتداء هذه المدَّة

اختلفوا في ابتداء هذه المدَّة ،   فقال بعضهم : ابتداؤها من حين العلم بالوفاة ؛ لقوله تعالى : { يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ } والتربص بأنفسهن لا يحصل إلاَّ بقصد التربُّص ،   والقصد لا يكون إلا مع العلم .

وقال الأكثرون : ابتداؤها من حيث الموت ؛ لأنَّه سببها ،   فلو انقضت المدَّة أو أكثرها ،   ثم بلغها خبر الوفاة ،   اعتدَّت بما انقضى من المدَّة ،   ويدلُّ على ذلك أنَّ الصَّغيرة الَّتي لا علم لها يكفي في انقضاء عدَّتها مضيُّ هذه المدة .

فصل في وجوب نفقة الحامل

قال القرطبيُّ : أجمع العلماء على أنَّ نفقة المطلَّقة إذا كانت حاملاً واجبة ؛ لقوله تعالى : { وَإِن كُنَّ أُوْلاَتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُواْ عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } [ الطلاق :6 ] ،   واختلفوا في وجوب نفقة الحامل المتوفّى عنها زوجها ،   فقال ابن عبّاس ،   وسعيد بن المسيَّب ،   وعطاء ،   والحسن ،   وعكرمة ،   ويحيى الأنصاريُّ ،   وربيعة ،   ومالك ،   وأحمد ،   وإسحاق : ليس لها نفقةٌ ،   وحكاه أبو عبيد عن أصحاب الرأي .

وروي عن عليّ ،   وعبد الله : أنَّ لها النفقة من جميع المال ،   وبه قال ابن عمر ،   وشريحٌ ،   وابن سيرين ،   والشَّعبيُّ ،   وأبو العالية ،   والنَّخعيُّ ،   وحماد بن أبي سلمان ،   وأيُّوب السَّختيانيُّ وسفيان الثوريُّ ،   وأبو عبيدٍ .

فصل

روي عن أبي العالية وسعيد بن المسيَّب ؛ أن الله تعالى حدَّ العدة بهذا القدر ؛ لأنَّ الولد ينفخ فيه الرُّوح في العشر بعد الأربعة ،   وهو منقولٌ عن الحسن البصريِّ .

فصل

احتجَّ من قال إنَّ الكفَّار ليسوا مخاطبين بفروع الإسلام ؛ بقوله تعالى : { وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ } قالوا : هذا خطابٌ مع المؤمنين ،   فاختصَّ بهم ،   وجوابه أنَّ المؤمنين ،   لمَّا كانوا هم العاملين بذلك ،   خصَّهم بالذِّكر ؛ كقوله :

{ إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرُ مَن يَخْشَاهَا } [ النازعات :45 ] مع أنَّه كان منذراً للكلِّ ؛ لقوله تعالى : { لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيراً } [ الفرقان :1 ] .

قوله : { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ } : أي إذا انقضت هذه المدة ،   { فلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } قيل الخطاب مع الأولياء ؛ لأنَّهم الذين يتولَّون العقد .

وقيل الخطاب للحكَّام .

قوله : { فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ } أي : مِن اختيار الأَزواج دون العقد ،   فإن العقد إلى الوَلِيِّ .

وقيل : فيما فَعَلْنَ من التَّزَيُّن للرجالِ زينةً لا يشكرها الشَّرْع .

فصل في وجوب الإحداد في عدَّة الوفاةِ

يجب عليها الإحدادُ في عدَّة الوفاة ،   وهو الامتناع من الزِّينة والطِّيب ،   فلا يجُوز لها تدهينُ رأسها بأيِّ دُهْن كان ،   سواء كان فيه طِيبٌ أو [ لم يكن ] ،   [ ولها تدهِينُ جسدها بدُهن لا طيب فيه ،   فإن كان فيه طيبٌ ،   فلا يجوز ] ،   ولا يجُوزُ لها أن تكتحل بكُحلٍ فيه طيبٌ وفيه زينةٌ ،   كالكُحْل الأسود ،   ولا بأس بالكُحل الفارسيِّ الذي لا زينة فيه ،   فإن اضطرت إلى كُحل فيه زينةٌ فرخص فيه كثيرٌ من أهْل العلم منهم سالم بنُ عبد الله ،   وسليمان بنُ يسارٍ ،   وعطاءٌ والنخعيُّ ،   وبه قال مالكٌ وأصحاب الرأي .

وقال الشَّافعيُّ : تكتحلُ به ليلاً وتمسحهُ نهاراً .

قالت أمُّ سلمة : دخل عليَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين تُوُفِّي أبو سلمة ،   وقد جعلت عليَّ صبراً ،   فقال : إنَّه يَشُبُّ الوجه ،   فلا تجعليه إلاَّ باللَّيل وتنزعيه بالنَّهار .

ولا يجوز لها الخضابُ ،   ولا لُبسُ الوشي والدِّيباج والحُليِّ ،   ويجوزُ لها لُبْس البيض من الثِّياب ،   ولُبْسُ الصوف والوبر ،   ولا تلبسُ الثَّوب المصبوغ ؛ كالأَحمر ،   والأصفر ،   والأَخضر النَّاضر ،   ويجوزُ ما صُبغ لغير زينةٍ ؛ كالسَّواد والكُحْليِّ .

وقال سفيان : لا تلْبَسُ المصبُوغ بحالٍ .

فصل في العدة في بيت الزوج

قال القرطبيُّ : إذا كان الزوج يملكُ رقبة المَسكن ،   فإنَّ للزوجة العدَّة فيه ،   وعليه أكثرُ الفقهاءِ ،   وإِن كان للزَّوج السكنى دون الرَّقبة ،   فلها السكنى في مدَّة العدَّة ؛ خلافاً لأبي حنيفة والشَّافعيِّ ؛ لقوله - عليه الصَّلاة والسَّلام - للفُريعة - وقد علم أن زوجها يملك رقبة المسكن  :  " أمْكُثي في بيتِكِ حَتَّى يَبْلُغَ الكِتَابُ أَجَلَهُ "  .

وهذا إذا كان قد أدَّى الكراء ،   فإِن كان لم يُؤَدِ الكراء ،   فالذي في  " المُدَوَّنَة "  أنَّه لا سكْنَى لها في مالِ المَيِّت ،   وإن كان مُوسِراً ؛ لأنَّ حقَّها إنما يتعلق بما يملكه مِنَ السُّكْنَى ملكاً تامّاً ،   وما لَمْ ينقد عوضه لم يملكه مِلكاً تامّاً ،   وإنَّما ملك العوضَ الذي بيده ،   ولا حقَّ في ذلك للزَّوجة إلاَّ بالميراثِ ،   دون السُّكْنَى ؛ لأنَّ ذلك مالٌ ،   وليس بسكْنَى .   ورُوي عن مالكٍ : أن الكِراء لازمٌ للميِّت في ماله .

فصل

ولها أن تخْرج في حوائجها نهاراً إلى بعد العتمة ،   ولا تبيتُ إِلاَّ في منزلها ،   وقوله  عليه الصَّلاة والسَّلام   " لا يحلُّ لامْرَأَةٍ تؤمِنُ بالله واليَوْمِ الآخِر "  يدلُّ على أنَّ الكتابيَّة لا إحداد عليها ،   وبه قال أبو حنيفة ،   ورُوِيَ عن مالك أَنَّ عليها الإحداد ؛ كالمسلمة ،   وبه قال الشافعيُّ .

فصل

والإحدادُ واجبٌ على جميع الزَّوجات الحرائِر والإِماء والصغار والكبار ،   وذهب أبو حنيفة أنَّه لا إحدادَ على أمة ،   ولا على صغيرة ،   وقال الحسن : الإحْدَادُ ليس بواحبٍ .

قوله :  " بِالْمَعْرُوفِ "  فيه أربعةُ أوجهٍ :

أحدها : أن يكونَ حالاً من فاعل  " فَعَلْنَ "  ،   أي : فَعَلْنَ مُلْتَبسَاتٍ بالمعروف ومُصَاحِباتٍ له .

والثاني : أنه مفعولٌ به ،   أي : تكونُ الباءُ باءَ التعدية .

الثالث : أن يكونَ نعتَ مصدر محذوفٍ ،   أي : فَعَلْنَ فِعْلاً بالمعروف ،   أي : كائناً ،   ويجيءُ فيه مذهب سيبويه : أنه حالٌ من ضميرِ المصدرِ المعرفةِ ،   أي : فَعَلْنَهُ - أي الفعلَ - ملتبساً بالمعروف ،   وهو الوجهُ الرابعُ .

قوله : { بِمَا تَعْمَلُونَ } متعلق ب  " خَبِيرٌ "  ،   وَقُدِّمَ لأجلِ الفاصلةِ ،   و " مَا "  يجوزُ أن تكونَ مصدريةً ،   وأن تكونَ بمعنى  " الذي "  أو نكرةً موصوفة ،   وهو ضعيفٌ ،   وعلى هذين القولين ،   فلا بدَّ من عائدٍ محذوفٍ ،   وعلى الأَوَّل لا يُحتاجُ إليه ،   إلا على رأي ضعيفٍ .

فصل

تَمَسَّكَ أصحابُ أبي حنيفة في جواز النِّكاح بغير وليِّ بقوله تعالى : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ } قالوا : وإضافةُ الفعل إلى الفاعل محمولٌ على المباشرة ؛ لأنَّ هذا هو الحقيقة في اللفظ .

والجوابُ أنَّ هذا الخطابَ مع الأَولياء ،   أو الحُكَّام ؛ كما تقدَّم ،   وتقدير الآية : لا جُنَاحَ على النِّسَاء وعلَيْكُم ،   ثم قال : { فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ } أي : ما يحسُنُ عقلاً وشرعاً ؛ لأَنَّ المعروف ضدُّ المنْكَر الذي لا يحْسُن ،   وذلك هو الحلالُ من التزويج إذا كان مستجمعاً لِشرائط الصِّحَّة ،   والله أعلم .