في كيفية النَّظم وجوه :

الأول : قال الأَصمّ : إنه تعالى لمَّا جمع في هذه السُّورة أشياءَ كثيرةً مِنْ علم الأُصُول : من دلائل التَّوحيدِ ،   والنُّبوةِ ،   والمعادِ ،   وبيان الشَّرائِع ،   والتكاليف ؛ كالصلاةِ والزكاةِ ،   والصومِ ،   والحجِّ ،   والقِصَاصِ ،   والجهادِ ،   والحيضِ ،   والطَّلاَقِ ،   والعِدَّةِ ،   والصَّدَاقِ ،   والخُلعِ ،   والإِيلاءِ ،   والرَّضَاعةِ ،   والبيع ،   والرِّبَا ،   وكيفيَّةِ المُداينةِ - ختم هذه السورة بهذه الآية على سبيل التَّهديد .

قال ابن الخطيب : لمَّا كان أكملُ الصفاتِ هو العلم والقدرة عبَّرَ عن كمالِ قُدْرته بقول { للَّهِ ما فِي السَّمَاواتِ وَمَا فِي الأَرْضِ } مِلكاً ومُلْكاً ،   وعبَّرَ عن كمال علمه ،   وإِحاطته بالكُلِّيَّاتِ ،   والجُزْئِيَّاتِ بقوله : { وَإِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللهُ } ،   وإذا اختصَّ بكمال العلم ،   والقُدرة ،   فكل من في السموات والأرض عبيدٌ مربوبون له ،   وجدوا بتخليقه ،   وتكوينه ،   وهذا غاية الوعدِ للمطيعين ،   ونهايةُ الوعيد للمذنبين ،   ولهذا ختم السورة بهذه .

الثاني : قال أبو مسلم : إنه تعالى لمَّا نزَّل في آخر الآية المتقدِّمة :  "  إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عليمٌ  "  ،   ذكر عقيبهُ ما يجرِي مجرى الدليل العقلي فقال : { للَّهِ ما فِي السَّمَاواتِ وَمَا فِي الأَرْضِ } ومعنى هذا الملك أَنَّ هذه الأشياء لمَّا كانت محدثةً ،   فقد وجدت بتكوينه ؛ وإبداعه ،   ومن أتقن هذه الأفعال العجيبة الغريبة المشتمِلة على الحِكم المُتكاثرة ؛ والمنافع العظيمة ،   فلا شَكَّ أَنَّ ذلك مِنْ أعظم الأَدِلَّة على كونه عالماً مُحيطاً بأجزائها .

الثالث : قال القاضي : إنه تعالى لمَّا أمر بهذه الوثائِق - أعني الكتابة ،   والإِشهادَ ،   والرهنَ ،   وكان المقصودُ من الأَمر بها صيانة الأَموالِ ،   والاحتياط في حفظها - بيَّن تعالى أن المقصودَ من ذلك إنما يرجع لمنفعة الخلقِ ،   لا لمنفعةٍ تعُودُ إليه سبحانه ،   فإنَّ له مُلْكَ السَّموات ،   والأَرضِ .

الرابع : قال الشعبيُّ ،   وعكرمةُ ،   ومجاهدٌ : إنه تعالى لما نهى عن كِتمان الشهادة ،   وأَوعد عليه ،   بيَّن أَنَّ له مُلك السمواتِ ،   والأَرضِ ؛ فيجازِي على الكِتْمانِ ،   والإِظهارِ .

فصلٌ في بيان سبب النُّزُول

قال مقاتلٌ : نزلت فيمن يتولَّى الكافرين من المؤمنين ،   يعني : وإن تُعْلِنُوا ما في أَنفُسِكُم من ولاية الكُفَّار ،   أو تُسِّروه ،   يُحَاسِبكُم به الله ،   كما ذكر في سورة آل عمران

{ لاَّ يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ } [ آل عمران :28 ] ،   إلى أن قال : { قُلْ إِن تُخْفُواْ مَا فِي صُدُورِكُمْ أَوْ تُبْدُوهُ يَعْلَمْهُ اللهُ } [ آل عمران :29 ] .

وذهب الأَكثرُون إلى أنَّها عامَّةٌ .

فصلٌ

رُوِي عن ابن عبَّاسٍ ؛ أنه قال : لمَّا نزلت هذه الآية ،    "  جاء أبو بكرٍ وعمرُ ،   وعبدُ الرَّحمن بن عوف ،   ومعاذ ،   وناسٌ إلى النَّبيِّ - صلى الله عليه وسلم - ثم بركُوا على الرَّكبِ ،   فقالوا : يا رسُول اللهِ ،   كُلِّفنا من الأَعمالِ ما نُطيقُ ؛ الصلاةُ ،   والصِّيامُ ،   والجِهَادُ ،   والصَّدَقَةُ ،   وقد أُنزِلت عليك هذه الآيةُ ولا نُطِيقُهَا ،   إنَّ أَحدنا ليُحدِّثُ نفسهُ بما لا يحبّ أن يثبتَ في قلبهِ وإنَّ له الدُّنيا ،   فقال - صلى الله عليه وسلم - :  "  أَتُرِيدُونَ أَنْ تَقُولُوا كَمَا قَالَ أَهْل الكِتابينِ مِنْ قَبْلِكُمْ : سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا ؟ بل قولوا :  "  سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ المَصِيرُ  "  فَلمَّا قرأها القومُ ،   ذلَّتْ بهم أَنفُسُهُم ،   فأنزل الله في إثرها { آمَنَ الرَّسُولُ بِمَآ أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ وَقَالُواْ سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ } [ البقرة :285 ] فمكَثُوا في ذلك حولاً ،   واشتدَّ ذلك عليهم ،   فأَنزل اللهُ - تعالى - { لاَ يُكَلِّفُ اللهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة :286 ] فَنَسَخَتْ هذه الآية ،   فقال النَّبيُّ - صلى الله عليه وسلم :  "  إِنَّ اللهَ تَجَاوَزَ عَنْ أُمَّتِي مَا حَدَّثُوا بِهِ أَنْفُسَهُم مَا لَمْ يَعْمَلُوا أَوْ يَتَكَلَّمُوا بِهِ  "  .

قال ابن مسعود ،   وابن عبَّاسٍ ،   وابن عمر : هذه الآية منسوخةٌ ،   وإليه ذهب محمَّد بن كعبٍ القرظِيّ ؛ ويدُلُّ عليه ما رَوَى أَبو هريرة - رضي الله عنه - عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم : قال :  "  إِنَّ اللهَ تَجَاوَزَ عَنْ أُمَّتِي مَا وَسْوَسَتْ بِهِ أَنْفُسَهَا مَا لَمْ تَتكَلَّمْ أَوْ تَعْمَلْ بِهِ  "  .

وقال آخرون : الآية من باب الخبر ،   والنَّسخُ لا يتطرَّق إلى الأخبارِ ،   إنما يرِدُ على الأمرِ والنَّهي ،   وقوله : { يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللهُ } خبر ،   وهؤلاء ذكرُوا في الآيةِ وجُوهاً :

الأول : أن الخواطر الواردة على النَّفس قسمان :

منها : ما يعزمُ على فعله وإيجاده ،   فيكون مؤاخذاً به ؛ لقوله - تعالى - : { لاَّ يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِالَّلغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ } [ البقرة :225 ] ،   وقال بعد هذه الآية : لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ } [ البقرة :286 ] ،   وقال : { إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُواْ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } [ النور :19 ] .

ومنها : ما يخطر بالبالِ مع أَنَّ الإنسان يكرهُهَا ولا يمكنه دفعها ،   فهذا لا يُؤاخذُ به .

الثاني : أن كُلَّ ما كان في القلب ممَّا لا يدخُل في العملِ ؛ فإنه في محلِّ العفوِ .

وقوله : { إِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ } فالمرادُ منه أن يوجد ذلك العمل ،   إمَّا ظاهراً وإمَّا خُفيَةً ،   وأمَّا ما يُوجدُ في القلبِ من العزائم والإراداتِ ،   ولم تتَّصِل بعمل ،   فذلك في محلِّ العفو .

قال ابن الخطيب : وهذا ضعيفٌ ؛ لأن أكثر المُؤاخذاتِ إنَّما تكون بأفعالِ القُلُوبِ ؛ ألا ترى أنَّ اعتقادَ الكُفْرِ والبدَع إِلاَّ مِنْ أَعمال القُلُوبِ ،   وأعظم أَنواع العِقَابِ مُتَرتِّبٌ عليه .

وأيضاً : فأفعالُ الجوارح إذا خلت عن أفعال القُلُوبِ ،   لا يترتَّب عليها عقابٌ ؛ كأفعال النَّائِمِ والسَّاهي .

الثالث : قال الحسن : كُلُّ من أسرَّ عملاً أو أَعْلَنهُ من حركةٍ من جوارحه ،   أو همّةٍ في قلبه ،   إِلاَّ يُخْبرُه الله به ويُحاسبُه عليه ،   ثم يغفِر ما يشاءُ ويُعذِّب من يشاء ؛ لأن الله - تعالى - أَثبت للقلبِ كسباً ؛ فقال : { وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ } [ البقرة :225 ] .

الرابع : أن الله - تعالى - يُحاسِبُ خلقهُ بجميع ما أَبدوا من أعمالهم أو أخفوهُ ،   ويُعاقِبُهُم عليه ،   غير أنَّ معاقبَتَهُ على ما أَخفوهُ ممَّا يعملُوه هو ما يحدث لهم في الدُّنيا من الهَمِّ والغَمِّ والمصائِبِ ،   والأُمُور التي يحزنزن عليها .

روى الضَّحَّاك  "  عن عائشة - رضي الله عنها - : قالت : سألت رَسُولَ الله - صلى الله عليه وسلم - ما حدَّث العبد به نفسهُ من شرٍّ كانت مُحاسبةُ الله - تعالى - عليه ،   فقال : يا عائشة ،   هذه مُعاتَبةُ الله - عزّ وجلّ - العبد بما يُصيبُهُ من الحُمَّى والنّكبة ،   حتَّى الشَّوكة والبضاعة يضعُهَا في كُمِّهِ فيفقدها فيرُوعُ لها فيجِدُها في ضِبْنه حتَّى إنَّ المؤمن ليخرُجُ من ذُنُوبه ؛ كما يخرج التِّبرُ الأحمرُ من الكِير .    "

وعن أنس بن مالكٍ ،   عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال :  "  إِذَا أَرَادَ اللهُ بِعَبْدِه الخَيْرَ عَجَّلَ لَهُ العُقُوبَةَ في الدُّنْيَا ،   وَإِذَا أَرَادَ اللهُ بِعَبْدِه الشَّرَّ أَمْسَك عَلَيْهِ بِذَنْبِهِ حَتَّى يُوافِيَهُ بِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ  "  .

فإن قيل : كيف تحصل المُؤَاخذةُ في الدُّنيا مع قوله : { الْيَوْمَ تُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ } [ غافر :17 ] .

قلنا : هذا خاصٌّ ،   فيُقدَّمُ على ذلك العامِّ .

الخامس : أنه - تعالى - قال :  "  يُحَاسِبْكُم  "  ولم يَقُل  "  يُؤَاخِذْكُم  "  وقد ذكرنا في معنى كونه حسيباً ومُحَاسباً وجوهاً كثيرة ،   ومن جملتها كونه عالماً بها ،   فيرجعُ معنى الآية إلى كونه عالماً بكُلِّ ما في الضَّمائر والسَّرائر .

والمرادُ من المُحاسبة : الإِخبار والتَّعريفُ .

ومعنى الآية : وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ فتعملُوا به أَوْ تُخْفُوهُ ممَّا أضمرتم ونويتم ،   يحاسبكم به الله ،   ويُخبركم به ،   ويُعرفكم إيَّاه ثم يغفر للمؤمنين إظهاراً لفضله ،   ويعذِّب الكافرين إظهاراً لعدلِهِ .

وهذا معنى قول الضَّحَّاك ،   ويُروَى عن ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - ؛ يدلُّ عليه أَنَّهُ قال : { يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللهُ } ولم يَقُلْ :  "  يُؤَاخِذْكُمْ  "  ،   والمُحاسبةُ غير المُؤَاخذة .

ورُوِي عن ابن عبَّاسٍ أنه - تعالى - إذا جمع الخلائق يُخْبرهم بما كان في نفوسهم ،   فالمُؤْمِنُ يُخبِرهُ ويعفو عنه ،   وأهل الذُّنُوب يُخبرهم بما أَخفوا من التَّكذِيب والذَّنب روى صفوان بن محرز قال : كُنتُ آخِذاً بيد عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - فأتاهُ رجلٌ ،   فقال : كيف سمعتَ رسُول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول في النَّجوى ؟ قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  إِنَّ اللهَ يُدْنِي المُؤْمِنَ يَوْمَ القِيَامَةِ حَتَّى يَضَعَ عَلَيْهِ كَنَفَهُ يَسْتُرُه من النَّاسِ ،   فيقُولُ : أي عَبْدِي ،   أَتَعْرِفُ ذَنْبَ كَذَا وَكَذَا ؟ فيقولُ : نَعَمْ أي ربِّ ،   ثم يقُول : أي رَبِّ ،   حتَّى إِذَا قَرَّرَهُ بِذُنُوبِهِ ،   وَرَأَى في نَفْسِهِ أَنَّهُ قَدْ هَلَكَ ،   قال : فَإِنِّي قد سترتُها عليك في الدُّنيا وقد غَفَرْتُهَا اليَوْمَ ،   ثُمَّ يُعْطَى كِتَابَ حَسَنَاتِهِ [ بِيَمِينِهِ ] ،   وأَمَّا الكافِرُ والمُنَافِقُ فَيقُولُ الأَشهادُ هؤلاءِ الَّذِين كَذَبُوا عَلَى رَبِّهِمْ أَلاَ لَعْنَةُ اللهِ عَلَى الظَّالِمِينَ  "  .

السادس : أنه - تعالى - قال : { فَيَغْفِرُ لِمَن يَشَاءُ وَيُعَذِّبُ مَن يَشَاءُ } فيكون الغُفرانُ لمن كان كارِهاً لورُودِ تلك الخواطِرِ ،   والعَذَابُ إن كان مُصِرّاً على تِلك الخواطِرِ مستحسِناً لها .

السابع : المراد كتمان الشَّهادة ؛ وهذا ضعيفٌ ،   لعُموم اللَّفظ .

قوله تعالى :  "  فَيَغْفِرُ  "  : قرأ ابن عامر وعاصمٌ برفع  "  يَغْفِرُ  "  و "  يُعَذِّبُ  "  ،   والباقون من السبعةِ بالجزم ،   وقرأ ابن عباس والأعرجُ وأبو حيوة :  "  فَيَغْفِرَ  "  بالنصب .

فأمَّا الرفعُ : فيجوزُ أَنْ يكونَ رفعُه على الاستئنافِ ،   وفيه احتمالان :

أحدهما : أن يكونَ خبر مبتدأ محذوفٍ ،   أي : فهو يَغْفِرُ .

والثاني : أنَّ هذه جملةٌ فعليةٌ من فعلٍ وفاعلٍ ،   عُطِفت على ما قبلها .

وأمَّا الجزمُ فللعطفِ على الجزاءِ المجزوم .

وأمَّا النصبُ : فبإضمار  "  أَنْ  "  ،   وتكونُ هي وما في حَيِّزها بتأويلِ مصدرٍ معطوف على المصدر المتوهَّم من الفعلِ قبل ذلك ،   تقديره : تكنْ محاسبةُ ،   فغفرانٌ ،   وعذابٌ .   وقد رُوي قولُ النابغة بالأوجه الثلاثة ،   وهو : [ الوافر ]

فَإِنْ يَهْلِكْ أَبُو قَابُوسَ يَهْلِكْ *** رَبيعُ النَّاسِ وَالبَلَدُ الحَرَامُ

ونَأْخُذْ بَعْدَهُ بِذِنَابِ عَيْشٍ *** أَجَبَّ الظَّهْر لَيْسَ لَهُ سَنَامُ

بجزم :  "  نَأْخُذْ  "  عطفاً على  "  يَهْلِكْ رَبِيعُ  "  ونصبه ورفعِه ،   على ما ذُكِرَ في  "  فَيَغْفِرْ  "  وهذه [ قاعدة مطَّرِدة ،   وهي أنه إذا وقع بعد جزاء الشرط فعلٌ بعد فاءٍ أو واوٍ جاز فيه هذه ] الأوجُهُ الثلاثةُ ،   وإن توسَّطَ بين الشرطِ والجزاءِ ،   جاز جزمه ونصبه وامتنع رفعه ،   نحو : إِنْ تَأْتِنِي فَتَزُرْنِي أَوُ فَتَزُورَنِي ،   أَوْ وَتَزُرْني أَوْ تَزُورَنِي .

وقرأ الجعفي وطلحة بن مصرِّف وخلاَّد :  "  يَغْفِرْ  "  بإسقاط الفاء ،   وهي كذلك في مصحف عبد الله ،   وهي بدلٌ من الجواب ؛ كقوله تعالى : { وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ يَلْقَ أَثَاماً يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ } [ الفرقان :68-69 ] .   وقال أبو الفتح :  "  وهي على البدلِ من  "  يُحاسِبْكُمْ  "  ،   فهي تفسيرٌ للمحَاسَبَة  "  قال أبو حيان :  "  وليس بتفسيرٍ ،   بل هما مترتِّبان على المُحَاسَبَةِ  "  .   وقال الزمخشريُّ :  "  ومعنى هذا البدلِ التفصيلُ لجملة ،   الحساب ؛ لأنَّ التفصيلَ أوضحُ من المفصَّل ،   فهو جارٍ مجرى بدل البعض من الكلِّ أو بدل الاشتمال ؛ كقولك :  "  ضَرَبْتُ زَيْداً رَأْسَهُ  "  و "  أَحْيَيْتُ زَيْداً عَقْلَهُ  "  ،   وهذا البدلُ واقعٌ في الأفعالِ وقوعَه في الأسماءِ ؛ لحاجةِ القبيلينِ إلى البيان  "  .

قال أبو حيان : وفيه بعضُ مناقشةٍ : أمَّا الأولُ ؛ فقوله :  "  معنَى هذا البدلِ التفصيلُ لجملةِ الحسابِ  "  ،   ولس العذابُ والغفرانُ تفصيلاً لجملةِ الحسابِ ؛ لأنَّ الحِسَابَ إنما هو تعدادُ حسناتِه وسيئاتِه وحصرُها ،   بحيث لا يَشُذُّ شيءٌ منها ،   والغفرانُ والعذابُ مترتِّبان على المُحاسَبَة ،   فليست المحاسبةُ مفصَّلةً بالغفرانِ والعذابِ .   وأمَّا ثانياً ؛ فلقوله بعد أَنْ ذكر بدل البعض من الكل وبدل الاشتمال :  "  وهذا البدلُ واقعٌ في الأفعالِ وقوعَه في الأسماءِ لحاجةِ القبيلَين إلى البيان  "  ،   أمَّا بدلُ الاشتمال ،   فهو يمكن ،   وقد جاءَ ؛ لأنَّ الفعلَ يدُلُّ على الجنسِ ،   وتحته أنواعٌ يشتملُ عليها ،   ولذلك إذا وقع عليه النفيُ ،   انتفَتْ جميعُ أنواعه ،   وأمَّا بدلُ البعضِ من الكلِّ ،   فلا يمكنُ في الفعل إذ الفعلُ لا يقبلُ التجزُّؤَ ؛ فلا يقال في الفعلِ له كلٌّ وبعضٌ ،   إلا بمجازٍ بعيدٍ ،   فليس كالاسم في ذلك ،   ولذلك يستحِيلُ وجودُ [ بدل ] البعضِ من الكلِّ في حق الله تعالى ؛ إذ الباري لا يتقسَّم ولا يتبعَّض .

قال شهاب الدين : ولا أدري ما المانعُ من كونِ المغفرة والعذابِ تفسيراً ،   أو تفصيلاً للحساب ،   والحسابُ نتيجتُه ذلك ،   وعبارةُ الزمخشريِّ هي بمعنى عبارة ابن جنِّي ،   وأمَّا قوله :  "  إِنَّ بدلَ البعضِ من الكلِّ في الفعْلِ متعذِّرٌ ،   إذ لا يتحقَّق فيه تجزُّؤٌ  "  ،   فليس بظاهرٍ ؛ لأنََّ الكليةَ والبعضيةَ صادقتان على الجنس ونوعه ،   فإنَّ الجنسَ كلٌّ ،   والنوعَ بعضٌ ،   وأمَّا قياسُه على الباري تعالى ،   فلا أدري ما الجامع بينهما ؟ وكان في كلام الزمخشريُّ ما هو أولى بالاعتراض عليه .   فإنه قال : وقرأ الأعمش :  "  يَغْفِر  "  بغير فاءٍ مجزوماً على البدلِ من  "  يُحَاسِبْكُمْ  "  ؛ كقوله : [ الطويل ]

مَتَى تَأْتِنَا تُلْمِمْ بِنَا فِي دِيَارِنَا *** تَجِدْ حَطَباً جَزْلاً وَنَاراً تَأَجَّجَا

وهذا فيه نظرٌ ؛ لأنه لا يطابق ما ذكره بعد ذلك ؛ كما تقدَّم حكايتُه عنه ؛ لأن البيت قد أُبدِلَ فيه من فعلِ الشرط ،   لا من جوابِه ،   والآية الكريمة قد أُبْدِلَ فيها من نفسِ الجواب ،   ولكنَّ الجامعَ بينهما كونُ الثاني بدلاً مِمَّا قبلَه وبياناً له .

وقرأ أبو عمرو بإدغام الراء في اللام ،   والباقون بإظهارها ،   وأظهر الباء قبل الميم هنا ابن كثير بخلافٍ [ عنه ] ،   وورشٌ عن نافع ،   والباقون بالإِدغام ،   وقد طَعَن قومٌ على قراءةِ أبي عمرٍو ؛ لأنَّ إدغام الراءِ في اللام عندهم ضعيفٌ .

قال الزمخشريُّ :  "  فإن قلت :  "  كيف يَقْرأ الجَازِمُ  "  ؟ قلت : يُظْهِر الراءَ ،   ويُدْغِم الباء ،   ومُدْغِمُ الراءِ في اللام لاحِنٌ مخطئٌ خطأً فاحِشاً ،   وراويه عن أبي عمرٍو مخطئٌ مرتين ؛ لأنه يَلْحَنُ وينسُبُ إلى أعلمِ الناس بالعربية ما يُؤذِنُ بجهلٍ عظيم ،   والسببُ في هذه الروايات قِلَّةُ ضبطِ الرواة ،   وسبب قلةِ الضبطِ قلةُ الدراية ،   ولا يَضْبطُ نحو هذا إلا أهلُ النَّحو  "  قال شهاب الدين .   وهذا من أبي القاسم غيرُ مرضيٍّ ؛ إذ القُرَّاء معتنُونَ بهذا الشأن ؛ لأنهم تَلقَّوا عن شيوخهم الحرفَ [ بعد الحَرْفِ ] ،   فكيف يقلُّ ضبطُهُم ؟ وهو أمرٌ يُدْرَكُ بالحسِّ السمعيِّ ،   والمانعُ من إدغام الراءِ في اللام والنونِ هو تكريرُ الراءِ وقوتُها ،   والأقوى لا يدغم في الأضعَف ،   وهذا مَذهبُ البصريِّين : الخليل وسيبويه ومَنْ تبعهما ،   وأجاز ذلك الفراءُ والكسائيُّ والرُّؤاسيُّ ويعقوبُ الحضرميُّ ورأسُ البصريِّين أبو عمرو ،   وليس قوله :  "  إن هذه الرواية غلطٌ علَيْه  "  بمُسَلَّمٍ ،   ثم ذكر أبو حيان نقولاً عن القراء كثيرةً ،   وهي منصوصة في كتبهم ،   فلم أرَ لذكرها هنا فائدةً ؛ فإنَّ مجموعها مُلَخَّصٌ فيما ذكرته ،   [ وكيف ] يقال : إنَّ الراوي ذلك عن أبي عمرو مخطىءٌ مرتين ،   ومن جملة رُواتِهِ اليزيديُّ إمامُ النَّحو واللغةِ ،   وكان يُنازعُ الكسائيُّ رئاسته ،   ومحلُّهُ مشهُور بين أهلِ هذا الشَّأْن .

روى طاوُس عن ابنِ عبَّاس :  "  فَيَغْفِرُ لِمَنْ يَشَاءُ  "  الذَّنب العَظِيم  "  ويُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ على الذَّنْبِ الصَّغِير ،   لا يُسْأَلَ عمَّا يَفْعَل وهُمْ يُسْأَلُون ،   واللهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِير  "  .

قوله : { وَاللهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } قد بيَّن بقوله تعالى : { للَّهِ ما فِي السَّمَاواتِ وَمَا فِي الأَرْضِ } أنه كامل الملك والمَلَكُوتِ ،   وبيَّن بقوله : { إِن تُبْدُواْ مَا فِي? أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللّهُ } أنه كامل العِلْمِ والإحاطةِ ،   ثم بيَّن بقوله : { وَاللهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } أنه كامِل القُدْرة ،   مُسْتَولٍ على كل المُمكِنَات بالقَهرِ والقُدرة والتَّكوين والإِعدام ،   ومن كان موصوفاً بهذه الصِّفات ،   يجبُ على كُلِّ عاقِلٍ أن يكون عَبْداً له مُنْقَاداً خاضِعاً لأوامرهِ ونواهِيهِ .