قوله : { وَمِنَ النَّاسِ مَن يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ } .

لمّا ذكر الذين قصرت همَّتهم على الدُّنيا في قوله :  "  ومِنَ النَّاسِ من يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا في الدُّنْيَا حَسَنَة  "  ،   والمؤمنين الذين سألوا خير الدَّارين ،   ذكر المنافقين ؛ لأنَّهم أظهروا الإيمان وأسرُّوا الكفر .

قوله تعالى :  "  مَنْ يُعْجِبُكَ  "  : يجوز في  "  مَنْ  "  أن تكون موصولة ،   وأن تكون نكرةً موصوفةً ،   وقد تقدَّم نظيرها ،   والإعجاب : استحسان الشيء ،   والميل إليه ،   والتعظيم له ،   والهمزة فيه للتعدِّي .

وقال الراغب :  "  العَجَبُ حَيْرَةٌ تَعْرِضُ للإنسان عند الجهل بسبب الشَّيء ،   وليس هو شيئاً له في ذاته حالةً ،   بل هو بحسب الإضافات إلى من يعرف السَّبب ومن لا يعرفه ،   وحقيقة : أعجبني كذا : ظهر لي ظهوراً لم أعرف سببه  "  ،   ويقال : عجبت من كذا ،   قال القائل : [ الرجز ]

عَجِبْتُ وَالدَّهْرُ كَثِيرٌ عَجَبُهْ *** مِنْ عَنَزِيَّ سَبَّنِي لَمْ أَضْرِبُهْ

قال بعض المفسِّرين : يقال في الاستحسان : أعجبني كذا ،   وفي الإنكار والكراهة : عجبت من كذا .

قوله :  "  في الحَيَاةِ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أن يتعلق ب  "  قَوْلُهُ  "  ،   أي : يعجبك ما يقوله في معنى الدنيا ،   لأنَّ ادِّعاءه المحبة بالباطل يطلب حظّاً من الدنيا .

والثاني : أن يتعلَّق ب  "  يُعْجِبُكَ  "  ،   أي : قوله حلوٌ فصيحٌ في الدُّنيا ،   فهو يعجبك ولا يعجبك في الآخرة ،   لما يرهقه في الموقف من الاحتباس واللُّكنة ،   أو لأنه لا يؤذن لهم في الكلام ،   قال أبو حيان :  " والذي يظهر أنه متعلِّق ب  "  يُعْجِبُكَ  "  ،   لا على المعنى الذي قاله الزمخشري ،   بل على معنى أنك تستحسن مقالته دائماً في مدَّة حياته ؛ إذ لا يصدر منه من القول إلا ما هو معجبٌ رائقٌ لطيفٌ ،   فمقالته في الظاهر معجبة دائماً ،   لا تراه يعدل عن تلك المقالة الحسنة الرائعة إلى مقالةٍ منافيةٍ .

قوله :  "  وَيُشْهِدُ اللَّهَ  "  في هذه الجملة وجهان :

أظهرهما : أنها عطف على  "  يُعْجِبُكَ  "  ،   فهي صلة لا محلَّ لها من الإعراب ،   أو صفةٌ ،   فتكون في محلِّ رفع على حسب القولين في  " مَنْ "  .

والثاني : أن تكون حاليةً ،   وفي صاحبها حينئذً وجهان :

أحدهما : أنه الضمير المرفوع المستكن في  "  يُعْجِبُكَ  "  .

والثاني : أنه الضمير المجرور في  "  قَوْلُهُ  "  ،   تقديره : يعجبك أن يقول في أمر الدنيا ،   مقسماً على ذلك .

وفي جعلها حالاً نظر من وجهين :

أحدهما : من جهة المعنى ،   فإنه يلزم منه أن يكون الإعجاب والقول مقيدين بحالٍ ،   والظاهر خلافه .

والثاني : من جهة الصِّناعة وهو أنَّه مضارعٌ مثبتٌ ،   فلا يقع حالاً إلا في شذوذٍ ؛ نحو :  "  قُمْتُ وَأَصُكُّ عَيْنَهُ  "  أو ضرورةً ؛ نحو : [ المتقارب

 .   .   .   *** نَجَوْتُ وَأَرْهَنُهُمْ مَالِكَا

وتقديره مبتدأً قبله على خلاف الأصل ،   أي : وهو يشهد .

والجمهور على ضمِّ حرف المضارعة وكسر الهاء ،   مأخوذاً من  " أَشْهَدَ "  ونصب الجلالة مفعولاً به ،   وقرأ أبو حيوة وابن محيصنٍ بفتحهما ورفع الجلالة فاعلاً .

قال القرطبيُّ - رحمه الله تعالى - ويؤيِّده قراءة ابن عباسٍ  " واللَّهُ يَشْهَدُ عَلَى مَا في قَلْبِهِ "  .

وقرأ أُبَيٌّ :  "  يَسْتَشْهِدُ اللَّهَ  "  .

فأمَّا قراءة الجمهور وتفسيرهم ،   فإن المعنى : يحلف بالله ويشهده أنّه صادقٌ ،   وقد جاءت الشهادة بمعنى القسم في آية اللِّعان ،   وقيل : فيكون اسم الله منتصباً على حذف حرف الجر ،   أي : يقسم بالله ،   قال شهاب الدين : وهذا سهوٌ من قائله ؛ لأنَّ المستعمل بمعنى القسم  "  شَهِدَ  "  الثلاثيٌّ ،   لا  "  أَشْهَدَ  "  الرباعيُّ ،   لا تقول : أُشْهِدُ بالله ،   بل : أَشْهَدُ بالله ،   فمعنى قراءة الجمهور : يطَّلع الله على ما في قلبه ،   ولا يعلم به أحدٌ ،   لشدة تكتُّمه .

وأمَّا تفسير الجمهور : فيحتاج إلى حذف ما يصحُّ به المعنى ،   تقديره : ويحلف بالله على خلاف ما في قلبه ؛ لأن الذي في قلبه هو الكفر ،   وهو لا يحلف عليه ،   إنما يحلف على ضدِّه ،   وهو الذي يعجب سامعه ،   ويقوِّي هذا التأويل قراءة أبي حيوة ؛ إذ معناها : ويطَّلع الله على ما قلبه من الكفر .   وأمَّا قراءة أُبيًّ : فيحتمل  " ستَفْعَلَ "  وجهين :

أحدهما : أن يكون بمعنى  "  أَفْعَلَ  "  ؛ فيوافق قراءة الجمهور .

والثاني : أنه بمعنى المجرَّد وهو  "  شَهِدَ  "  ،   وتكون الجلالة منصوبةً على إسقاط الخافض .

قوله : { وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ } الكلام في هذه الجملة كالتي قبلها ،   وهنا وجهٌ آخر ،   وهو أن تكون حالاً من الضمير في  "  يُشْهِدُ  "  ،   والألد : الشديد ؛ من اللَّدد ،   وهو شدة الخصومة ؛ قال : [ الخفيف ]

إنَّ تَحْتَ التُّرَابِ عَزْماً وحَزْماً *** وَخَصِيماً أَلَدَّ ذَا مِغْلاَقِ

ويقال : لَدِدت بكسر العين ألَدُّ بفتحها ،   ولدَدته بفتح العين ألُدُّه بضمها أي : غلبته في ذلك ،   فيكون متعدياً ،   قال الشاعر : [ الرجز ]

تَلُدُّ أَقْرَانَ الرِّجَالِ اللُّدِّ *** .   .   .

تلدُّ أقران الرِّجال ،   معناه أنّه في أي وجه أخذ خصمه من اليمين أو الشمال في أبواب الخصومة غلبه .

ورجل ألدُّ وألنددٌ ويلنددٌ ،   وامرأةٌ لدَّاء ،   والجمع  "  لُدٌّ  "  ك  "  حُمْرٍ  "  .

وفي اشتقاقه أقوالٌ : قال الزجَّاج : من لُديدَي العنق ،   وهما صفحتاه .

وقيل : من لديدي الوادي ،   وهما جانباه ،   سمِّيا بذلك ؛ لاعوجاجهما .

وقيل : هو من لدَّه إذا حبسه ،   فكأنه يحبس خصمه عن مفاوضته .

و  "  الخِصَامِ  "  فيه قولان :

أحدهما : قال الزجَّاج : وهو جمع خصمٍ بالفتح ؛ نحو : كعبٍ وكعابٍ ،   وكلبٍ وكلابٍ ،   وبحرٍ وبحارٍ ،   وعلى هذا فلا تحتاج إلى تأويل .

والثاني : قال الخليل وأبو عبيد إنه مصدر ،   يقال : خاصمَ خصاماً ،   نحو قاتلَ قتالاً ،   وعلى هذا فلا بد من مصحِّح لوقوعه خبراً عن الجثَّة ،   فقيل : في الكلام حذف من الأول ،   أي وخصامه أشدُّ الخصام ،   وجعل أبو البقاء  "  هو  "  ضمير المصدر الذي هو  "  قوله "  فإنه قال : ويجوز أن يكون  "  هُوَ  "  ضمير المصدر الذي هو  " قَوْلُهُ "  وهو خصام ،   والتقدير : خصامه ألدُّ الخصام .

وقيل : من الثاني : أي : وهو أشدُّ ذوي الخصام ،   وقيل : أريد بالمصدر اسم الفاعل ؛ كما يوصف به في قولهم : رجل عدلٌ وخصمٌ ،   وقيل :  "  أَفْعَلُ  "  هنا ليست للتفضيل ،   بل هي بمعني لديد الخصام ،   فهو من باب إضافة الصفة المشبهة ،   وقال الزمخشريُّ : والخِصَامُ المُخَاصَمَةُ ،   وإضافةُ الألدِّ بمعنى  " في "  ؛ كقولهم :  "  ثَبْتُ الغَدْرِ  "  يعني أن  "  أَفْعَلَ  "  ليس من باب ما أضيف إلى ما هو بعضه ،   بل هي إضافة على معنى  "  في  "  ؛ قال أبو حيان : وهذا مخالفٌ لما يَزْعُمُهُ النحاة من أنَّ  "  أَفْعَلَ  "  لا تضاف إلا إلى ما هي بعضه ،   وفيه إثبات الإضافة بمعنى  "  في  "  ،   وهو قولٌ مرجوحٌ ،   وقيل :  "  هُوَ  "  ليس ضمير  "  مَنْ  "  بل ضمير الخصومة يفسِّره سياق الكلام ،   أي : وخصامه أشدُّ الخصام .

فصل في بيان عموم هذه الآية

قال بعض المفسِّرين : هذه الآية الكريمة مختصَّة بأقوام معيَّنين ،   وقال بعضهم : إنّها عامة في كلِّ من اتَّصف بهذه الصِّفة ،   والأولون اختلفوا على وجوهٍ :

أحدها : أنها نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة ،   واسمه : أُبي ،   وسمِّي الأخنس ؛ لأنه خنس يوم بدر بثلاثمائة من بني زهرة عن قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان رجلاً حلو المنظر ،   حلو الكلام ،   وكان يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيجالسه ويظهر الإسلام ،   ويقول : إنيّ أحبُّك ،   ويحلف بالله على ذلك ،   وكان منافقاً ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدنيه في مجلسه ،   وكان حسن العلانية خبيث الباطن ،   فخرج من عند النبي صلى الله عليه وسلم فمرَّ بزرع لقوم من المسلمين فأحرق الزَّرع ،   وقيل : المواشي ،   وقيل : بيَّت قوماً من ثقيف فلبسهم ،   وأهلك مواشيهم ،   وأحرق زرعهم .

وقال مُقاتِلٌ : خرج إلى الطَّائف مُقْتَضِياً مالاً لَهُ على غرِيم فَأَحْرَقَ له كدساً ،   وعَقَرَ لَهُ أَتاناً ،   والنّسلُ : نَسْل كُلّ حيوان من ناطقٍ ،   وغيره ؛ فنزلت الآية الكريمة .

الثَّاني : أنَّ الأَخْنَس أَشَار على بني زهرة بالرُّجُوع يوم بدرٍ وقال لهُم : إِنَّ مُحَمَّد ابن أخيكم ،   فإِنْ يَكُ كَاذِباً كفاكموه سائر النَّاس ،   وإن يَكُ صَادِقاً كنتم أَسعَدَ النَّاسِ به ،   قالُوا نِعْمَ الرَّأيُ ما رَأَيَتَ قال : فإذا نودي في النَّاس بالرحيل فإنّي أخنس بكم ،   فاتَّبِعُوني ،   ثمَّ انخنَسَ بثلاثِمائة من بني زُهْرَة عن قِتَال رسُول اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - وسُمِّيَ بهذا السَّبب الأَخنس ،   فبلغ ذلك رسُولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - فأعجبه .

قال ابنُ الخطيب : وعندي أَنَّ هذا القول ضعيفٌ ،   لأَنَّهُ لا يَسْتَوجِبُ الذَّمَّ بهذا العمل ،   والآية مذكورة في معرض الذَّمِّ ،   فلا يمكن حَمْلُها عليه .

الثالث : روي عن ابن عبَّاس والضحَّاك أنَّ كُفَّار قريش بعثوا إلى النَّبيِّ - صلى الله عليه وسلم -  "  أَنَّا قد أَسلمنا ،   فابعثْ إِلَيْنَا نفراً مِنْ عُلَمَاءِ أَصْحَابك ،   فبعثَ إليهم جماعَة ،   فنزلوا ببطن الرجيع ،   ووصل الخَبَرُ إلى الكُفَّارِ ،   فَرَكِبَ منهم سبعون راكباً ،   وأَحَاطُوا بهم ،   وَقَتَلُوهم ،   وصَلَبُوهُم ،   فَنَزَلَتْ هذه الآية الكريمة ،   ولذلك عقَّبَهُ بقول  "  مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتَغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ  "  فَنَبَّه بذلك على حال هؤُلآءِ الشَّهداء .

القولُ الثَّاني : وهو اختيارُ أكثر المحقِّقين من المُفسِّرين ،   أنَّها عامَّة في كُلِّ من اتَّصف بهذه الصِّفَةِ المَذْكُورة ،   نقل عن محمَّد بن كعب القُرظِي أنَّه جرَى بَيْنَهُ وبَيْنَ غيره كلام في الآية فقال : إِنَّها وإن نزلت فيمن ذكرتهم ،   فلا يَمْتنعُ أن تنزل الآية الكريمة في الرَّجُلِ ،   ثم تَكُونُ عامَّة في كُلِّ مَنْ كان موصوفاً بهذه الصِّفات .

وَرَوَتْ عائشة - رضي الله عنهما - عن النبي - صلى الله عليه وسلم قال :-  "  إِنَّ أَبْغَضَ الرِّجَالِ إِلَى اللَّهِ الأَلَدُّ الخَصِمُ "  .

قال ابن الخطيب : نُزُول الآية الكريمة على سبب لا يمنعُ من العُمُومِ ،   بل في الآية الكريمة ما يَدُلُّ على العُمومِ مِنْ وجوه :

الأول : أَنَّ ترتيب الحُكم على الوصف المُنَاسِبِ مشعراً بالعلِّيَّة .

الثاني : أَنَّ الحَمْلَ على العُموم أكثر فائدة ،   لأَنَّهُ زجرٌ لكلِّ مكلَّف عن تِلك الطَّريقةِ المَذْمُومَةِ .

الثالث : أَنَّهُ أَقربُ إلى الاحتياطِ .

قال قتادةُ ومُجاهدٌ وجماعة من العلماء : نزلت في كُلِّ مُبْطنٍ كُفراً ،   أو نِفاقاً ،   أو كذباً أو إضراراً ،   وهو يظهر بلسانِهِ خلاف ذلك ،   فهي عامة .

قال القرطبي رحمه الله : وهي تشبه ما ورد في التِّرمذيّ أَنّ في بعض الكُتُب أَنَّ اللَّهَ تعالى يقُولُ :  "  إِنَّ مِنْ عِبَادِي قوماً ألسِنَتُهُمْ أَحْلَى من العسَلِ ،   وقلوبهم أَمَرّ مِنَ الصَّبْرِ ،   يَلْبسون للنَّاس جُلُودَ الضَّأْنِ مِنَ اللِّين ،   يشترُون الدُّنيا بالدِّين ،   يقُولُ الله - تبارك وتعالى - إِنَّهُم لمُغترُّون ،   وعلى اللَّهِ يجترئُونَ فبي حلفت لأُسَلِّطَنَّ عليهم فِتنَةً تدَعُ الحليم منهم حيران .   ومعنى :  "  وَيُشْهِدُ الله  "  ،   أي : يقول : اللَّهُ يعلم أَنَّي أقُولُ حَقّاً .

فصل

اختلفُوا في المَوْصُوف بالصِّفاتِ المذكورة في الآية ،   هل هو مُنَافقٌ أمْ لا ؟

قال ابنُ الخطيب : إنَّها لا تدلُّ على ذلك ،   فإِنَّ قوله : { يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } لا دلالة فيه على صِفةٍ مَذْمُومةٍ ،   إِلاَّ من جهة الإِيماء الحاصل بقوله { فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } ،   فإِنَّكَ إِذَا قُلْتَ : فُلاَن حُلْوُ الكَلاَمِ فيما يَتَعَلَّق بالدُّنيا أَوْهَم نوعاً من المَذمَّةِ .

وقوله : { وَيُشْهِدُ اللَّهَ عَلَى مَا فِي قَلْبِهِ } لا دلالة فيه على حالَةٍ مُنْكرةٍ ،   وإِن أَضمرنا فيه أَنَّهُ يُشْهِدُ اللَّهَ على ما في قلبه ،   مع أنَّ قلبه بخلاف ذلك لأَنَّهُ ليس في الآية أَنَّ القَوْلَ الَّذي أَظْهرهُ هو الإِسلامُ والتَّوحِيدُ حتى يكُون خلافه نِفَاقاً ،   بل يَحْتَمِلُ أن يُضْمِر الفساد ،   ويظهر ضِدَّهُ ،   فَيَكُونُ مُرائِياً .

وقوله : { وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ } أيضاً لا يُوجِبُ النِّفَاقَ .

وقوله : { وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيِهَا } فالمفسد قد يكون مُسْلِماً .

وقوله : { وَإِذَا قِيلَ لَهُ اتَّقِ اللَّهَ أَخَذَتْهُ الْعِزَّةُ بِالإِثْمِ فَحَسْبُهُ جَهَنَّمُ } أيضاً لا يَقْتَضِي النِّفَاق ،   إِلاَّ أنَّ المُنَافِقَ داخل في هذه الصِّفَاتِ الخَمْس ،   والمرائي أيضاً .

فصل في ما أثر عن السلف في بيان  "  ألد الخصام  "

قال مُجاهدٌ : أَلَدُّ الخِصَام : معناهُ : ظَالِمٌ لا يستقيمُ وقال السُّدِّيُّ - رحمه الله تعالى - أعوجُ الخِصَامِ .

وقال قتادةُ : شديدُ القَسْوة في المعَصية ،   جدلٌ بالباطل ،   عالم اللِّسان ،   جاهل العمل ،   يتقلد بالحكمة ،   ويعملُ بالخطيئة .

فصل في بيان أمر الاحتياط في الدِّين

قال القُرطبيُّ : قال عُلماؤُنَا : في الآية الكريمة دليلٌ على أَنَّ الاحتياط فيما يتعلق بأُمُور الدِّين والدُّنيا ،   واستبراء أحوال الشهود والقضاة ،   وأَنَّ الحاكم لا يعملُ على ظاهر أَحوالِ النَّاسِ وما يبدو من إيمانهم ،   وصلاحهم ؛ حتى يَبْحث عن باطنهم ؛ لأَنَّ الله تعالى بَيَّنَ أَحوال النَّاسِ ،   وأَنَّ منهم من يظهرُ قولاً جميلاً ،   وهو يَنْوي قَبِيحاً .

فإِنْ قِيلَ : هذا يَعارضُ قوله عليه السَّلام :  "  أُمِرتُ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَقُولُوا : لا إِله إِلاَّ اللَّهُ "  وقوله :  " فَأَقْضِيَ لَهُ بِنَحو ما أَسْمَعُ "  .

فالجوابُ : هذا كان في صدر الِسلامِ ،   حيثُ كان إِسْلاَمُهُم سلامتهم ،   وأمَّا الآن ،   وقد عَمَّ الفسادُ ،   فلا ،   قاله ابنُ العَرَبيّ .

والصَّحيحُ : أَنَّ الظَّاهِرَ يَعملُ عليه ،   حَتّى يبين خلافه .