قوله : { ثُمَّ عَفَوْنَا عَنكُم مِّن بَعْدِ ذَلِكَ } .

و  " العفو "  المَحْوُ ،   ومنه :  " عَفَا اللَّهُ عَنْكُمْ "  أي : محا ذنوبكم ،   والعافية : لأنها تمحو السّقم ،   وعَفَتِ الريح الأَثَرَ ؛ قال : [ الطويل ]

488  فَتُوضِحَ فَالمِقْراةِ لَمْ يَعْفُ رَسْمُهَا *** لِمَا نَسَجَتْهَا مِنْ جَنُوبٍ وَشَمْأَلِ

وقيل : عَفَا كذا أي : كَثُرَ ،   ومنه  " وأَعْفُوا اللِّحَى "  فيكون من الأضداد .

وقال ابن عطية :  " العَفْوُ تَغطية الأثر ،   وإذهاب الحال الأوّل من الذَّنْبِ أو غيره ،   ولا يستعمل العَفْوُ بمعنى الصَّفح إلا في الذنب "  .   وهذا الذي قاله قريب من تَفْسِيْرِ الغُفْرَان ؛ لأن الغفر التغطية والسَّتر ،   ومنه : المغفر ،   ولكن قد فُرِّق بينهما بأن العفو يجوز أن يكون بعد العقوبة ،   فيجتمع معها ،   وأمّا الغُفْرَانُ فلا يكون مع عقوبة .

وقال الرَّاغب :  " العَفُو "  : القصد لتناول الشَّيء ،   يقال : عَفَاه واعْتَفَاهُ أي : قصده مُتَناولاً ما عنده ،   وعَفَتِ الريحُ التُّرابَ قصدتها متناولةً آثارها ،   وعَفَتِ الديار كأنها قصدت نحو البِلَى وعفا النَّبْت والشَّعْرُ قصد تناولَ الزِّيادة ،   وعفوتُ عنك كأنه قصد إِزَالَةَ ذَنْبِهِ صارفاً عنه ،   وأَعْفَيْتُ كذا ،   أي : تركته يعفو ويكثر ،   ومنه  " أعْفُوا اللِّحَى "  فجعل القصد قدراً مشتركاً في العَفْوِ ،   وهذا ينفي كونه من الأَضْدَادِ ،   وهو كلام حسن ؛ وقال الشاعر [ الطويل ]

489  .   .   .   *** إِذَا رَدَّ عَافِي الْقِدْر مَنْ يَسْتَعِيرُهَا

معناه : أن العَافِي هنا ما يبقى في القَدْرِ من المَرَقِ ونحوه ،   فإذا أراد أحد أن يستعير القِدْرَ يُعَلِّلُ صاحبها بالعَافي الذي فيها ،   فالعَافِي فاعل ،   ومن يستعيرها مَفْعُول ،   وهو من الإسناد المجازي ؛ لأن الرَّاد في الحقيقة صاحب القِدْرِ بسبب العافي .

فصل في تفسير المعتزلة للعفو في الآية

قالت المعتزلة :  " المراد ثم عفونا عنكم بسبب إتيانكم بالتَّوْبَة ،   وهي قتل بعضكم بَعْضاً "  .

قال ابن الخطيب : وهذا ضعيف من وجهين :

الأول : أن قبول التوبة وَاجبٌ عَقْلاً ،   ولو كان المُرَاد ذلك لما جاز عدُّه في معرض الإنعام ،   لأن أداء الواجب لا يُعَدّ من باب الإنعام ،   والمقصود من هذه الآيات تَعْدِيْدُ نِعَمِ الله  تعالى  عليهم .

الثاني : أن العَفْوَ اسم لإسقاط العقاب المستحقّ ؛ وأمّا إسقاط ما يجب إسقاطه ،   وذلك لا يُسمَّى عَفْواً ،   ألا ترى أن الظالم لما لم يجز له تعذيب المظلوم ،   فإذا ترك عذابه لم يكن الترك عفواً ،   فكذلك هاهنا .

إذا ثبت هذا فنقول : لا شَكّ في حصول التوبة في هذه الصورة لقوله تعالى : { فَتُوبُواْ إِلَى بَارِئِكُمْ فَاقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ } وإذا كان كذلك دَلَّت الآية على أن قَبُولَ التوبة غير واجب عَقْلاً ،   وإذا ثبت ذلك ثبت أيضاً أنه  تعالى  أسقط عُقُوبَةَ من يجوز عقابه عقلاً ،   وشرعاً ،   وذلك أيضاً خلاف قول المعتزلة ،   وإذا ثبت أنه عفا عن كفّار قوم موسى ،   فلأن يعفو عن فُسّاق أمة محمد  صلى الله عليه وسلم  مع أنهم خير أمة أُخرجت للنَّاس كان أولى .

قوله :  " لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ "  .

 " تَشْكُرُونَ "  في محل رفع خبر  " لعلّ "  ،   وقد تقدّم تفسير الشكر عند ذكر الحمد .

وقال الراغب : هو تصور النعمة وإظهارها .

وقيل : هو مقلوب عن الكَشْر أي : الكَشْف ،   وهو ضدّ الكفر ،   فإنه تَغْطِيَةُ النعمة وقيل : أصله من  " عَيْن شَكْرى "  أي : ممتلئة ،   فهو على هذا الامتلاء من ذكر المنعم عليه .

و  " شَكَر "  من الأفعال المتعدّية بنفسها تارةً ،   وبحرف الجرِّ أُخْرَى ،   وليس أحدهما أصلاً للآخَرِ على الصحيح ،   فمن المتعدِّي بنفسه قول عَمْرِو بْنِ لُحَيٍّ : [ الطويل ]

490  هُمُ جَمَعُوا بُؤْسَى ونُعْمَى عَلَيْكُمُ *** فَهَلاَّ شَكَرْتَ الْقَوْمَ إِذْ لَمْ تُقَاتِلِ

ومن المتعدِّي بحرف الجر قوله تعالى : { وَاشْكُرُواْ لِي } [ البقرة : 152 ] ،   وسيأتي هنا تحقيقُهُ .

فصل في الرد على المعتزلة

قالت المعتزلة : إنه  تعالى  بَيَّن أنه عفا عنهم ،   ولم يؤاخذهم لكي يشكروا ،   وذلك يدلّ على أنه  تعالى  لم يرد منهم إلا الشكر .

والجواب : لو أراد الله  تعالى  منهم الشكر لأراد ذلك ،   إنما شرط أن يحصل للشَّاكر داعية للشكر أولاً بهذا الشرط ،   والأول باطل ؛ إذ لو أراد ذلك بهذا الشَّرط ،   فإن كان هذا الشرط من العَمْدِ لزم افتقار الدَّاعية إلى داعية أخرى ،   وإن كان من الله بحيث خلق الله الدَّاعي حصل الشكر لا محالة ،   وحيث لم يخلق الدَّاعي استحال حُصُول الشكر ،   وذلك ضد قول المعتزلة ،   وإن أراد حصول الشُّكر منه من غير هذه الداعية ،   فقد أراد منه المُحَال ؛ لأن الفِعْلَ بدون الدواعي مُحَال .   فثبت أن الإشكال واردٌ عليهم .