" إذْ "  في موضع نصب ،   و  " الفَرْق "  [ والفَلْق ] واحد ،   وهو الفصل والتمييز ،   ومنه : { وَقُرْآناً فَرَقْنَاهُ } [ الإسراء : 106 ] أي : فَصّلناه ومَيَّزْنَاه بالقرآن والبيان .

والقرآن فُرْقان لتمييزه بين الحق والباطل .

وقرأ الزُّهْرِي :  " فَرَّقْنَا "  بتشديد الراء .   أي : جعلناه فرقاً .

قوله :  " بكم "  الظاهر أن الباء على بابها من كونها داخلة على الآلة ،   فكأنه فرق بهم كما يفرق بين الشَّيئين بما توسط بينهما .

وقال أبو البقاء : ويجوز أن تكون المعدية كقولك :  " ذهبت بزيد "  ،   فيكون التقدير : أفرقناكم البَحْر ،   ويكون بمعنى : { وَجَاوَزْنَا بِبَنِي إِسْرَائِيلَ الْبَحْرَ }

[ الأعراف : 138 ] .   وهذا أقرب من الأول .

ويجوز أن تكون الباء للسببية أي : بسببكم ،   ويجوز أن تكون للحال من  " البحر "  أي : فرقناه ملتبساً بكم ،   ونظره الزمخشري بقوله : [ الوافر ]

481- .   .   .   *** تَدُوسُ بِنَا [ الجَمَاجِمَ ] والتَّرِيبَا

أي : تَدُوسُهَا ونحن راكبوها .

قال أبو البقاء : أي : فرقنا البحر وأنتم به ،   فيكون إما حالاً مقدرة أو مقارنة ،   ولا حاجة إلى ذلك ؛ لأنه لم يكن مفروقاً إلا بهم حال كونهم سالكين فيه .

وقال أيضاً : و  " بكم "  في موضع نصب مفعول ثانٍ ل  " فَرَقْنَا "  و  " البحر "  مفعول أول ،   والباء هنا في معنى اللام .

وفيه نظر ؛ لأنه على تقدير تسليم كون الباء بمعنى اللام ،   فتكون لام العلّة ،   والمجرور بلام العلة لا يقال : إنه مفعول ثانٍ ،   لو قلت : ضربت زيداً لأجلك ،   لا يقول النحوي :  " ضرب "  يتعدّى لاثنين إلى أحدهما بنفسه ،   وللآخر بحرف الجر .

و  " البَحْر "  أصله : الشِّق الواسع ،   ومنه  " البَحِيْرة "  لِشَقِّ أذنها ،   وفيه الخلاف المتقدّم في  " النهر "  في كونه حقيقة في الماء ،   أو في الأُخْدُود ؟

ويقال : فرس بَحْر أي : واسع الجَرْي ،   ويقال : أبْحَرَ الماء : ملح ؛ قال نُصَيْب : [ الطويل ]

482 وَقَدْ عَادَ مَاءُ الأَرْضِ بَحْراً فَزَادَنِي *** إلَى مَرَضِي أنْ أبْحَرَ المَشْرَبُ العَذْبُ

والبَحْر يكنى إياه ،   وقد يطلق على العَذْب بحراً ،   وهو مختص بالماء المَلْح ،   وفيه خلاف .   و  " البَحْر "  : البلدة ،   يقال : هذه بَحْرتنا ،   أي : بلدتنا .

و  " البحر "  : السُّلال يصيب الإنسان .   ويقولون : لقيته صَحْرَةً بَحْرَةً ،   أي : بارزاً مكشوفاً .

قوله :  " فأنجيناكم "  أي : أخرجناكم منه ،   يقال : نجوت من كذا نِجَاءً ،   ممدوداً ،   ونَجَاةً ،   مقصوراً ،   والصدق مَنْجَاة ،   وأَنْجَيْت غيري ونَجَّيته ،   وقرئ بهما : { وَإِذْ نَجَّيْنَاكُم } [ البقرة : 49 ]  " فأنجيناكم "  .

قوله : { وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَوْنَ } .

 " الغَرَق "  : الرسوب في الماء ،   يقال : غَرِقَ في الماء غَرَقاً ،   فهو غَرِقٌ وغَارِقٌ أيضاً ،   وأَغْرَقَ غَيْرَهُ وغَرَّقَهُ ،   فهو مُغَرَّقٌ وغَرِيقٌ ؛ قال أبو النَّجْمِ : [ الرجز ]

483  مِنْ بَيْن مَقْتُولٍ وطَافٍ غَارِقٍ *** .   .   .

ويطلق على القتل بأي نوع كان ؛ قال الأعشى : [ الطويل ]

484  .   .   .   *** ألاَ لَيْتَ قَيْساً غَرَّقَتْهُ القَوابِلُ

وذلك أن القَابِلَةَ كانت تغرق المولود في دم السَّلَى عام القَحْطِ ،   ذكراً كان أو أنثى حتى يموت ،   فهذا الأصل ،   ثم جعل كل قتل تغريقاً ،   ومنه قول ذي الرمة : [ الطويل ]

485  إذَا غَرَّقَتْ أرْبَاضُهَا ثِنْيَ بَكْرةٍ *** بِتَيْهَاءَ لَمْ تُصْبِحْ رَءُوماً سَلُوبُهَا

والأَرْبَاض : الحِبَال .   والبَكْرَة : النَّاقة .   وثِنْيُهَا : بطنها الثَّاني ،   وإنما لم تعطف على ولدها لما لحقها من التعب .

قوله : { وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ } جملة من مبتدأ وخبر في محل نصب على الحال من  " آل فرعون "  أي : وأنتم تنظرون إغْرَاقَكُم ،   والعامل  " أغرقنا "  ،   ويجوز أن يكون حالاً من مفعول  " أنجيناكم "  .

والنَّظر يحتمل أن يكون بالبَصَرِ ؛ لأنهم كانوا يبصرون بعضهم بعضاً لقربهم ؛ وقيل : إن آل فرعون طغوا على الماء ،   فنظروا إليهم .   وأن يكون بالبصيرة والاعتبار .

وقيل المعنى : وأنتم بحال من ينظر لو نظرتم ،   ولذلك لم يُذْكر له مفعول .

فصل في البحر الذي أغرق فيه فرعون وقومه

قال بعض المفسرين : والبَحْرُ الذي أغرق الله فيه فرعون وقومه هو  " نيل مصر "  ،   وقيل : بحر  " قلزم "  طرف من بحر  " فارس "  .

وقال قتادة : بحر من وراء  " مصر "  يقال له  " إسَافَة "  واختلفوا هل تفرق البحر عرضاً أو طولاً ؟

فقيل : إنه [ تفرق ] عرضاً وأن بني إسرائيل خرجوا إلى البَرِّ الذي كانوا فيه أولاً .   وهذا هو الظاهر وفيه جمع بين القولين ،   فإنهم دخلوا فيه أولاً عرضاً ،   ثم مشوا فيه طولاً ،   وخرجوا من بَرْ الطول ،   وتبعهم فرعون فالْتَطَم عليه البحر ،   فغرق هو وجنوده ،   وصار بنو إسرائيل في بَرّ الطول ،   وإلا فأي من يقابل بر  " القلزم "  خرجوا إليه حتى ذهبوا إلى  " الطُّور "  .

ومن قال : إن البحر هو النيل فلا إشْكال ؛ لأنهم كانوا في  " مصر القديمة "  ،   وجاءوا إلى شاطئ النيل ،   فانفرق لهم ،   وخرجوا إلى بَرّ الشرق ،   وذهبوا إلى  " برية الطور "  .

فصل في نعم الله على موسى وقومه في تلك الواقعة

اعلم أن هذه الواقعة تضمّنت نعماً كثيرة في الدنيا والدين في حَقّ موسى  عليه الصلاة والسلام  وبني إسرائيل .

أما نعم الدنيا فهي أنهم لما وقعوا إلى ذلك المَضِيقِ ،   ومن ورائهم فرعون وجنوده ،   وقُدَّامهم البحر ،   فإن توقّفوا أدركهم فرعون وأهلكهم ،   وإن ساروا أغرقوا ،   فلا خوف أعظم من ذلك ،   ثم إن الله  تعالى  نَجّاهم بغرق البحر ،   فلا نِعْمَةَ أعظم من ذلك ،   وأيضاً فإنهم شاهدوا هَلاَكَ أعدائهم ،   وأورثهم أرضهم وديارهم ،   وأموالهم ،   وخلّصهم من أيديهم ،   ولو أنه  تعالى  خلّص موسى وقومه من تلك الحالة ،   وما أهلك فرعون لكان الخوف باقياً ؛ لأنهم رُبّما اجتمعوا واحتالوا على من أذاهم بحيلة ،   ولكن الله  تعالى  حَسَمَ عنهم مادة الخوف .

وأما نعم الدِّين فهي أن قوم موسى لما شَاهَدُوا تلك المُعْجزة الباهرة زالت عن قلوبهم الشُّكُوك والشُّبُهَات ،   فإنّ دلالة مثل هذا المعجز على وجود الصَّانع الحكيم ،   وعلى صدق موسى تُقَرِّب من العلم الضروري ،   فكأنه  تعالى  رفع عنهم تحمُّل النظر الدقيق ،   والاستدلال ،   وأيضاً لما عاينوا ذلك صار داعياً لقوم فرعون إلى ترك تكذيب موسى ،   والإقدام على تكذيب فرعون ،   وأيضاً أنهم عرفوا أنّ الأمور بيد الله ،   وأنه لم يكن في الدنيا أكمل ما كان لفرعون ،   ولا شدّة أكثر مما كانت لبني إسرائيل ،   ثم إنّ الله  تعالى  في لحظة واحدة جعل العزيز ذليلاً ،   والذليل عزيزاً ،   وذلك يوجب انقطاع القَلْب عن عَلاَئق الدُّنيا ،   والإقبال بالكليّة على خدمة الخالق ،   والتوكُّل عليه في كل الأمور .

فإن قيل : إن فرعون لما شاهد فَلْقَ البحر وكان عاقلاً فلا بد وأن يعلم أن ذلك من فعل قادرٍ عالمٍ مخالفٍ لسائر القادرين ،   فكيف بقي على الفكر ؟

والجواب : لعلّه اعتقد أن ذلك أيضاً السحر ،   كما قال حين ألقى موسى عصاه ،   وأخرج يده .

يروى أن فرعون كان راكباً حصاناً ،   فلما أراد العُبُور في البحر خلف بني إسرائيل جَفل الحصان ،   فجاء جبريل على فَرَسٍ أنثى فتقدّمهم فتبعه الحصان ،   فلمّا اقتحموا البحر ،   وميكائيل خلفهم يَسُوقهم حتى لم يَبْقَ منهم أحد ،   وخرج جبريل وهم أولهم بالخروج أمر الله البحر فالْتَطَمَ عليهم .

واعلم أن هنا لطائف :

أولها : أن كل نبي لأمّته نصيب مما أعطي نبيهم ،   فموسى عليه الصَّلاة السلام لما نُجِّي من الغَرَقِ حين ألقي في اليَمِّ ،   كذلك [ نُجّيت ] أمته من الغَرَقِ .

ثانيها : أن فرعون ادَّعى العلو والربوبية ،   فأغرق ونزل إلى الدَّرْك الأسفل .

ثالثها : أنه لما ذبح أبناءهم ،   والذبح هو إنْهَار الدم ،   أغرقه الله في النَّهر .

فصل في فضل يوم عاشوراء

روى مسلم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم  " المدينة "  ،   فوجد اليهود صياماً يوم عاشوراء ،   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَا هَذا اليوم الذي تَصُومُونَهُ "  فقالوا : هذا يوم عَظِيم أنجى الله فيه موسى وقومه وأغرق فرعون وقومه فصامه موسى شكراً فنحن نصومه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فنحن أَحَقّ وأَوْلَى بِمُوسَى مِنْكُمْ "  ،   فصامه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه .   وأخرجه البخاري أيضاً عن ابن عباس ،   وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه :  " أَنْتُمْ أَحَقّ بموسى منهم فَصُومُوا "  .

فظاهر هذا أنه صلى الله عليه وسلم إنما صامه اقتداءً بموسى  عليه السَّلام  على ما أخبره اليَهُود ،   وليس كذلك ،   لما روته عائشة قالت :  " كان يوم عَاشُورَاء تصومه قُرَيْشٌ في الجاهلية ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية ،   فلما قدم "  المدينة  " صامه وأمر بصيامه ،   فلما فرض رمضان ترك صِيَامَ يوم عَاشُورَاء ،   فمن شاء صامه ،   ومن شاء تَرَكَه "  .   مُتَّفق عليه .

فإن قيل : يحتمل أن تكون قريش إنما صامته ؛ لأن اليهود أخبروهم ،   وكانوا عندهم أصحاب عِلْمٍ ،   فصامه النبي صلى الله عليه وسلم كذلك في الجاهلية ،   أي ب  " بمكة "  ،   فلما قدم  " المدينة "  ،   ووجد اليهود يصومونه قال :  " نَحْنُ أَحَقّ وأولى بموسى منكم "  ،   فصامه اتِّبَاعاً لموسى .

فالجواب : أن هذا مبني على أنه  عليه الصلاة والسَّلام  كان متعبداً بشريعة موسى عليه الصلاة والسلام ،   وليس كذلك .