الحجُّ : في اللغة عبارةُ عن القصد ،   وإنما يقال حجَّ فلانٌ الشيء ،   إذا قصده مرَّةً بعد أخرى ،   وأدام الاختلاف إليه ،   و "  الحِجَّةُ  "  بكسر الحاء : السَّنة ،   وإنما قيل لها حِجَّةٌ ؛ لأن الناس يحجُّون في كل سنةٍ ،   وفي الشرع : هو اسمٌ لأفعال مخصوصة يشتمل على أركانٍ ،   وواجباتٍ ،   وسُننٍ .

فالركن : ما لا يحصل التحلُّل إلاَّ بالإتيان به ،   والواجب هو الذي إذا تركه يجبر بالدم ،   والسُّنن : ما لا يجب بتركها شيءٌ ،   وكذلك أفعال العمرة .

وقرأ نافعٌ ،   وأبو عَمْرٍو ،   وابنُ كثير ،   وأبو بكر ،   عن عاصمٍ رحمة الله تعالى عليهم :  "  الحَجُّ  "  بفتحِ الحاءِ في كلِّ القرآن الكريم ،   وهي لغة أهل الحجاز ،   وقرأ حمزة ،   والكسائيُّ ،   وحفصٌ ،   عن عاصمٍ : بالكسر في كلِّ القرآن .

قال الكسائيُّ : وهما لغتان بمعنى واحدٍ ؛ كرِطلٍ ورَطلٍ ،   وكِسر البيت ،   وكَسره ،   وقيل : بالفتح المصدر ،   وبالكسر الاسم .

وقرأ علقمة ،   وإبراهيم النَّخعيُّ :  "  وأقِيمُوا الحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ  "  وفي مصحف ابن مسعودٍ :  "  وَأَتِمُّوا الحَجَّ وَالعُمْرَةَ إلى البَيت  "  وروي عنه : وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت ،   وفائدة التخصيص بقوله :  "  لِلَّهِ  "  - هنا - أنَّ العرب كانت تقصد الحج للاجتماع ،   والتظاهر ،   وحضور الأسواق ؛ وكلُّ ذلك ليس لِلَه فيه طاعةٌ ،   ولا قربةٌ ؛ فأمر الله تعالى بالقصد إليه لأداء فرضه ،   وقضاء حقِّه .

والجمهور على نصب  "  العُمْرَةَ  "  على العطف على ما قبلها ،   و " لِلَّهِ "  متعلقٌ بأتِمُّوا ،   واللام لام المفعول من أجله .   ويجوز أن تتعلَّق بمحذوفٍ على أنها حالٌ من الحجِّ والعمرة ،   تقديره : أتمُّوها كائنين لله .   وقرأ عليٌّ وابن مسعودٍ ،   وزيد بن ثابت ،   والشعبيّ :  " والعُمْرَةُ "  بالرفع عل الابتداء .   و " لله "  الخبر ،   على أنها جملة مستأنفةٌ .

قال ابن عباسٍ ،   وعلقمة ،   وإبراهيم النخعي : إتمام الحجِّ والعمرة : أن يتمَّهما بمناسكهما وحدودهما وسننهما .

وقال سعيدُ بن جبيرٍ ،   وطاوس : تمام الحجِّ والعمرة : أن تحرم بهما مفردين مستأنفين من دويرية أهلك .

ويروى عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً .

وقال عليُّ بن أبي طالبٍ ،   وابن مسعودٍ - رضي الله عنهما - : تمام الحجِّ والعمرة : أن تحرم بهما من دويرية أهلك .

وقال قتادة : تمام العمرة أن تُعْمِرَ في غير أشهر الحجِّ ،   فإن فعلها في أشهر الحج ،   ثم أقام حتى حجَّ ؛ فهي متعة ،   وعليه فيها الهدي إن وجده ،   أو الصيام إن لم يجد الهدي ،   وتمام الحج أن يأتي بمناسكه كلِّها بحيث لا يلزمه دمٌ ،   بسبب قرانٍ ،   ولا متعةٍ .

وقال الضحاك : إتمامهما : أن تكون النفقة حلالاً ،   وينتهي عما نهى الله عنه .

وقال سفيان الثوري : إتمامها : أن تخرج من أهلك لهما ؛ لا لتجارةٍ ،   ولا لحاجةٍ أخرى .

قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - الوفد كثيرٌ ،   والحاجُ قليلٌ .

فصل في اختلافهم في وجوب العمرة

اتَّفقت الأُمَّة على وجوب الحج ،   على من استطاع إليه سبيلاً ،   واختلفوا في وجوب العمرة ؛ فذهب أكثر العلماء إلى وجوبها ؛ وهو قول عمر ،   وعليّ ،   وابن عمر ،   ورواه عكرمة عن ابن عباسٍ ،   قال : والله إنَّ العمرة لقرينة الحجِّ في كتاب الله تعالى : { وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ للَّهِ } وبه قال عطاءٌ ،   وطاوس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة وسعيد بن جبير ،   وإليه ذهب الثوريُّ ،   وأحمد ،   والشافعيُّ ،   في أصحِّ قوليه .

وذهب قومٌ إلى أنها سُنَّةٌ ،   وهو قول جابرٍ ،   وبه قال الشعبيُّ ،   وإليه ذهب مالكٌ ،   وأبو حنيفة ،   رضي الله عنهم أجمعين .

حجةُ القولِ الأوَّلِ أدلةٌ منها : قوله تعالى : { وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ للَّهِ } والإتمام قد يراد به فعل الشيء كاملً تاماً ؛ بدليل قوله سبحانه وتعالى : { وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ } [ البقرة : 124 ] أي : فعلهنَّ على التمام ،   والكمال ،   وقوله : { ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ } [ البقرة : 187 ] ،   أي : فافعلوا الصيام تاماً إلى الليل .

فإن قيل يحتمل أن يكون المراد أنكم إذا شرعتم فيهما ،   فأتموهما ؛ لأنَّها تدلُّ على أصل الوجوب ؛ لأنَّا إنما استفدنا الوجوب من قوله تعالى : { وَللَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } [ آل عمران : 97 ] ،   لا من هذه الآية ،   وكذا قوله : { ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ } [ البقرة : 187 ] إنَّما استفدنا وجوب الصوم من قوله تعالى : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ }

[ البقرة : 183 ] لا من قوله :  "  ثُمَّ أتِمُّوا الصِّيَامَ إلى اللَّيْلِ  "  والحجُّ والعمرةُ يجب إتمامهما بالشروع فيهما ،   سواءٌ أكانا فرضاً ،   أو تطوُّعاً ،   وتقول : الصوم خرج بدليلٍ ،   أو تقول : وجب إتمامه بالشروع ،   فيكون الأمر بالإتمام ،   مشروطاً بالشروع فيهما .

فالجواب : أنَّ ما ذكرناه أولى ؛ لأن على تقديركم يحتاج إلى إضمارٍ ،   وعلى ما قلناه لا يحتاج إلى إضمار ؛ فكان الاحتمال الذي ذكرناه أولى ،   ويدلُّ عليه : أنَّ أهل التفسير ذكروا أنَّ هذه الآية أول آيةٍ نزلت في الحجِّ ،   فحملها على إيجاب الحجِّ ،   أولى من حملها على وجوب الإتمام بشرط الشُّروع .

وأيضاً يؤيّده ما ذكرناه من قراءة من قرأ  "  وأقِيمُوا الحَجَّ والْعُمْرَةَ لِلَّهِ  "  وإن كانت شاذَّةً ،   لكنَّها تجري مجرى خبر الواحد .

فإن قيل : قراءة عليٍّ ،   وابن مسعودٍ ،   والشَّعبي :  "  والعُمْرَةُ لِلَّهِ  "  بالرفع يدلُ على أنهم قصدوا إفراد العمرة عن حكم الحجِّ ،   في الوجوب ؛ فالجواب من وجوه :

أحدها : أنها شاذَّةٌ ؛ فلا تعارض المتواترة .

فإن قيل : قد استدللتم أنتم بالشاذَّة أيضاً ؟

قلنا : استدللنا بها حيث هي موافقةٌ ؛ فتكون تقويةً للاستدلال ،   لا أنها نفس الدَّلِيل ،   واستدلالكم بالشاذَّة ؛ نفس الدليل ،   وهو معارضٌ بها ؛ فتساقط الاستدلالان ،   وسلمت المتواترة عن المعارض .

وثانيها : أن قوله :  "  وَالعُمْرَةَ لِلَّهِ  "  معناها : أنَّ العمرة عبادةٌ الله ،   وذلك لا ينافي وجوبها .

وثالثها : أنَّ في هذه القراءة ضعفاً في العربية ؛ لأنَّها تقتضي عطف الجملة الاسمية على الجملة الفعلية .

الدليل الثاني : قوله تعالى : { يَوْمَ الْحَجِّ الأَكْبَرِ } [ التوبة : 3 ] ،   يدلُّ على وجود حجٌّ أصغر ،   وهو العمرة بالاتفاق .

وإذا ثبت أن العمرة حجٌّ ،   فتكون واجبةٌ ؛ لقوله تعالى : { وَللهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ } [ آل عمران : 97 ] .

الدليل الثالث : ما ورد في الصَّحيح : أنَّ جبريل - عليه الصَّلاة والسَّلام - سأل النبيَّ - عليه الصَّلاة والسَّلام - عن الإسلام ،   فقال :  "  أَنْ تَشْهَدَ أَنْ لا إِلهَ إِلاَّ اللَّهُ ،   وأَنَّ مُحمداً رَسُولُ اللَّهِ ،   وأَنْ تٌقِيمَ الصَّلاَةَ ،   وتُؤْتِي الزكاةَ ،   وتَصُومَ رَمَضَانَ ،   وَتَحُجَّ وَتَعْتَمِرَ "  .

وقوله - صلى الله عليه وسلم وشرَّف وكرَّم ومجَّد وبجلَّ وعظَّم - لأبي رزين ،   لمَّا سأله ،   فقال : إنَّ أبي شيخٌ كبيرٌ أدرك الإسلام ،   ولا يستطيع الحجَّ والعمرة ،   ولا الظَّعْنَة ،   فقال عليه الصَّلاة والسَّلام :  "  حُجَّ عن أبِيكَ وَاعْتَمِرْ  "  وقال - عليه الصَّلاة والسَّلام -  "  إنَّ الحجَّ والعُمْرَةَ فَرِيضَتَانِ ،   لا يَضُرُّكَ بأيهما بَدَأْت  "  .

وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   هَلْ عَلَى النِّسَاءِ جِهَادٌ ؟ فقال - عليه الصَّلاة والسَّلام -  "  عَلَيْهِنَّ جِهَادٌ لاَ قِتَالَ فِيهِ : الحَجُّ وَالعُمْرَةُ  "  .

وقال ابن عمر - رضي الله عنه - : ليس أحد من خلق الله إلاَّ وعليه حجةٌ وعمرة واجبتان إن استطاع إلى ذلك سبيلاً .

وقال الشافعيُّ - رضي الله عنه - : اعتمر النبيُّ صلى الله عليه وسلم وشرَّف وكرَّم ومجَّد وبجَّل وعظَّم قبل الحجِّ ،   ولو لم تكن العمرة واجبةً ،   لكان الأشبه أن يبادر إلى الحجِّ الواجب .

القول الثالث : في قصة الأعرابيِّ حين سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أركان الإسلام ،   فعلَّمه الصلاة ،   والزكاة ،   والصوم ،   والحجَّ ،   فقال الأعرابيُّ : هل عليَّ غيرها ؟ قال :  "  لا إلاَّ أن تطَّوع ،   فقال : والله لا أزيد على هذا ،   ولا أنقص ،   فقال عليه الصلاة والسلام :  "  أفلح إن صدق  "  .

وقال عليه الصَّلاة والسَّلام :  "  بُنِيَ الإسلامُ عَلَى خَمْسٍ : شَهَادَةِ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ ،   وَأَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ ،   وَإِقَامِ الصَّلاَةِ ،   وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ ،   وَصَوْمِ رَمَضَانَ ،   وحَجِّ الْبَيْتِ  "  .

وقال - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  "  صَلُّوا خَمْسَكُمْ ،   وزَكُّوا أَمْوَالَكُمْ ،   وَحُجُّوا بَيْتَكُمْ تَدْخُلُوا جَنَّة رَبِّكُمْ  "  .

وعن محمد بن المنكدر ،   عن جابر بن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنَّه سئل عن العمرة : واجبةٌ هي أم لا ؟ فقال :  "  لاَ ،   وَأَنْ تَعْتَمِرَ خَيْرٌ لَكَ  "  .

وعن معاوية الضَّرير ،   عن أبي صالحٍ الحنفي عن أبي هريرة رضي الله عنه ،   عن النبي - صلى الله عليه وسلم وشرَّف وكرَّم ومجَّد وبجَّل وعظَّم - قال :  "  الحَجُّ جِهَادٌ ،   وَالعُمْرَةُ تَطَوُّعٌ  "  .

والجوابُ من وجوهٍ :

أحدها : أن هذه أخبارُ آحادٍ ؛ فلا تعارض القرآن .

وثانيها : أنَّ هذه الآية الكريمة نزلت في السَّنة السابعة من الهجرة ،   فيحتمل أنَّ هذه الأحاديث حيث وردت ،   لم تكن العمرة واجبةً ،   ثم نزل بعدها : { وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ للَّهِ } ،   وهذا هو الأقرب لما ذكرناه .

وثالثها : أن قصة الأعرابي ،   والحديثين اللذين بعده ،   ذكر فيهم الحجَّ ،   وليس فيها بيان تفصيل الحج ،   وقد بينَّا أن العمرة حجٌّ ،   فلا تنافي وجوب العمرة ،   وأمَّا حديث ابن المنكدر ،   فرواه الحجاج بن أرطاة ؛ وهو ضعيفٌ .

فصل

واتفقت الأمة على أنَّه يجوز أداء الحجِّ والعمرة على ثلاثة أوجهٍ : الإفراد ،   والتمتع ،   والقران .

فالإفراد : أن يُحرم بالحجِّ منفرداً ،   ثم بعد الفراغ منه ،   يعتمر من أدنى الحلِّ .

والتمتع : أن يعتمر في أشهر الحجِّ ،   فإذا فرغ من العمرة ،   يحرم بالحجِّ من مكة المشرفة في عامه .

والقران : أن يحرم بالحج والعمرة معاً ،   أو يحرم بالعمرة ،   ثم يدخل عليها الحجَّ قبل أن يفتتح الطواف ؛ فيصير قارناً ،   ولو أحرم بالحج ،   ثم أدخل عليه العمرة ،   لم ينعقد إحرامه بالعمرة .

واختلفوا في أيِّ هذه الثَّلاثة أفضل ؟ وتفاصيل هذه الأقوال مذكورةٌ في كتب الفقه .

قوله : { فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ } [ البقرة : 196 ] قال أحمد بن يحيى : أصل الحصر ،   والإحصار : المنع والحبس .

ومنه قيل للملك : الحصير ؛ لأنه ممنوع من الناس .

قال لبيدٌ : [ الكامل ]

979 - .   .   .   *** جِنٌّ لَدَى بَابِ الْحَصِيرِ قِيَامُ

وهل حُصِر وأُحْصِر بمعنى ،   أو بينهما فرقٌ ؟ خلافٌ .   فقال الفراء ،   والزجاج ،   والشيباني ؛ إنهما بمعنى ،   يقالان في المرض ،   والعدوِّ جميعاً ؛ وأنشدوا على ذلك : [ الطويل ]

980 - وَمَا هَجْرُ لَيْلَى أَنْ تَكُونَ تَبَاعَدَتْ *** عَلَيْكَ وَلاَ أَنْ أَحْصَرَتْكَ شُغُولُ

وهو قولُ أبي عُبَيْدَة ،   وابن السِّكِّيتِ ،   وابن قتيبة .   وفرَّق بعضهم ،   فقال الزمخشري ،   وثعلبٌ : في فصيح الكلام : يقال : أُحْصِر فلانٌ : إذا منعه أمرٌ من خوفٍ ،   أو مرض ،   أو عجز ؛ قال تعالى : { الَّذِينَ أُحصِرُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } [ البقرة : 273 ] ،   وحُصِر : إذا حبسه عدوٌّ ،   أو سجنٌ ،   هذا هو الأكثر في كلامهم ،   وهما بمعنى في كل شيءٍ ،   مثل : صدَّه وأصدَّه ،   وكذلك الفراء والشيباني ،   ووافقه ابن عطية أيضاً ؛ فإنه قال : والمشهورُ مِنَ اللُّغَةِ : أُحْصِر بالمرضِ ،   وحُصِر بالعَدُوِّ .   وعكس أبن فارسٍ في  "  مُجْمَلِه  "  ،   فقال :  "  حُصِر بالمرضِ ،   وأُحْصِر بالعَدُوّ  "  وقال ثعلب :  "  حُصِر في الحَبْسِ ،   أَقْوى مِنْ أُحْصِر  "  ،   ويقال : حَصِرَ صَدْرُه ،   أي : ضاق ؛ ورجلٌ حَصِرٌ : لاَ يُبُوحُ بسرِّه ،   قال جرير في ذلك المعنى [ الطويل ]

981 -وَلَقَدْ تَكَنَّفَنِي الْوُشَاةُ فَصَادَفُوا *** حَصِراً بِسِرِّكِ يَا أُمَيْمَ حَصُوراً

والحَصِيرُ : معروفٌ ؛ لامتناعِ بعضه ببعض ،   وانضمامُ بعضه إلى بعضٍ ،   تشبيهاً باحتباس الشَّيء مع غيره ،   والحصر : احتباس البول ،   والغائط .

وقيل : إنَّ الحَصْرَ مختصٌّ بالمنع الحاصل من جهة العدوِّ ؛ وهو مرويٌّ عن ابن عبَّاس ،   وابن عمر ،   وابن الزُّبير ،   قالوا : لا حصر إلاَّ حصر العدوِّ ،   وهو قول سعيد بن جبير ،   وسعيد بن المسيِّب ،   وإليه ذهب إسحاق ،   وأحمد ،   والشافعيُّ - رحمهم الله تعالى ؛ وأكثر أهل اللغة يردُّون هذا القول .

وفائدة هذا الخلاف في أنَّه : هل يثبت للمحصر بالمرض وغيره من الموانع حكم المحصر بالعدوِّ ؟

فقال الشافعيُّ : لا يثبت ،   وقال غيره : يثبت ،   والقائلون بأنه يثبت ،   قال بعضهم : إنَّه ثابتٌ بالنصِّ ،   وقال آخرون : بالقياس الجلي .

حجَّة القائلين بالثبوت : مذهب أهل اللغة ؛ لأن أهل اللغة قائلان :

أحدهما : القائلون بأن الإحصار مختصٌّ بالحبس الحاصل بسبب المرض ،   فتكون الآية الكريمة نصاً صريحاً فيه .

والثاني : القائلون بأن الإحصار المطلق الحبس ،   سواءٌ كان مرضٌ أو عدوٌّ ؛ فقال صلى الله عليه وسلم :  "  مَنْ كُسِرَ أَوْ عَرجَ ،   فَقَدْ حَلَّ ،   وعليه الحَجُّ مِنْ قَابِل "  .

قال عكرمة : فسألتُ ابن عباسٍ ،   وأبا هريرة - رضي الله عنهما - عن ذلك ؛ فقالا : صَدَق .   فدلَّ ظاهر الآية ،   والحديث عليه أيضاً .

وعلى القول الثَّالث : فهو أنَّ الإحصار اسمٌ لمنع العدوِّ ،   فنقول : هذا باطلٌ باتفاق أهل اللغة ،   وبتقدير ثبوته ،   يقيس المرض على العدوِّ بجامع دفع الحرج ،   وهو قياسٌ جَلِيٌّ ظاهرٌ .

وأمّا بتقدير مذهب ابن عباس ،   وابن عمر ،   وابن الزبير ،   فلا شكَّ أنَّ قولهم أقوى ؛ لتقدمهم على هؤلاء الأدباء ،   في معرفة اللغة ،   ومعرفة تفسير القرآن .   والحديث ضعيف ،   ويمكن تأويله بأنَّه إنّما يحل بالكسر ،   والعرج ،   إذا كان مشروطاً في عقد الإحرام .

كما روي : أنَّ ضباعة بنت الزبير كانت وجعةً ؛ فقال لها النبيُّ صلى الله عليه وسلم وشرَّف ،   وكرَّم ،   وبجَّل ،   وعظَّم :  "  حِجّي واشْتَرِطي ،   وَقُولي اللَّهُمَّ مَحَلِّي حَيْثُ حَبَسْتَني  "  .   ويؤكد هذا القول وجوهٌ :

أحدها : أنَّ الإحصار : إفعالٌ من الحصر ،   والإفعال تارةً يجيء بمعنى التعدية ؛ نحو : ذهب زَيْدٌ ،   وأذْهَبْتُه انا ،   ويجيءُ بمعنى : صار ذا كذا ؛ نحو : أَغَدَّ البعيرُ ،   أي : صار ذا غُدَّةٍ ،   وأجرب الرجل ،   إذا صار ذا إبلٍ جربى ،   ويجيء بمعنى : وجدته بصفة كذا ؛ نحو : أَحْمدْتُ الرجل ،   أي وجدته محموداً .

والإحصار لا يمكن أن يكون للتعدية ؛ فوجب إمَّا حمله على الصيرورة ،   أو على الوجدان ،   والمعنى أنَّهم صاروا محصورين ووجدوا محصورين .

واتفق أهل اللُّغة على أنَّ المحصور هو الممنوع بالعدو ،   لا بالمرض ،   فوجب أن يكون معنى الإحصار : هو أنهم صاروا ممنوعين بالعدوِّ ،   وذلك يؤكِّد ما قاله الشافعيُّ .

وثانيها : أنَّ الحصر عبارة عن المنع ،   وإنما يقال للإنسان : أنَّه ممنوعٌ من فعله ،   ومحبوسٌ عن مراده ؛ إذا كان الغير هو فاعل ذلك المنع والحبس .

فالحصر : عبارة عن الكيفية الحاصلة عند اعتدال المزاج ،   وسلامة الأعضاء ،   وذلك مفقودٌ في حقّ المريض ؛ لأنَّه غير قادر على الفعل ألبتة ؛ فلا يحكم عليه بأنه ممنوع ،   لأن إحالة الحكم على المانع تستدعي حصول المقتضي .

أمَّا إذا كان ممنوعاً بالعدو ،   - فها هنا - القدرة حاصلة إلاَّ أنه تعذّر الفعل ؛ لأجل مدافعة العدوِّ ،   فصح ها هنا أن يقال : إنه ممنوعٌ من الفعل ؛ فوجب أن يكون الإحصار حقيقة في العدو ،   لا في المرض .

وثالثها : أن قوله :  "  أُحْصِرْتُمْ  "  أي : حبستم ومنعتم ،   والحبس لا بدَّ له من حابسٍ ،   والمنع لا بدَّ له من مانعٍ ؛ لأنَّ الحبس ،   والمنع فعلٌ ،   وإضافة الفعل إلى المرض محالٌ عقلاً ،   لأن المرض عرضٌ لا يبقى زمانين ،   فكيف يكون فاعلاً ،   وحابساً ،   ومانعاً .

وأمَّا وصف العدوِّ بأنه حابسٌ ،   ومانعٌ ؛ فهو وصفٌ حقيقيٌّ ،   وحمل الكلام على الحقيقة ،   أولى من حمله على المجاز .

ورابعها : أنَّ الإحصار مشتقٌ من الحصر ،   ولفظ الحصر لا إشعار فيه بالمرض ؛ فوجب أن يكون خالياً عن المرض قياساً على جميع الألفاظ المشتقة .

وخامسها : أنَّه تعالى قال بعده : { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضاً أَوْ بِهِ أَذًى مِّن رَّأْسِهِ } .   فعطف عليه المرض ،   فلو كان المحصر ،   هو المرض ،   أو من يكون المرض داخلاً فيه ،   لكان عطفاً للشيء على نفسه .

فإن قيل : إنما خصَّ المريض بالذكر ؛ لأنَّ له حكماً خاصاً ،   وهو حلق الرأس ،   فصار تقدير الآية الكريمة : إن منعتم بمرض ،   تحللتم بدمٍ ،   وإن تأذَّى رأسكم بمرض ،   حلقتم ،   وكفَّرتم .

قلنا : هذا وإن كان حسناً لهذا الغرض ،   إلاَّ أنه مع ذلك يلزم منه عطف الشيء على نفسه ،   وحمل المحصر على غير المريض يوجب خلوَّ الكلام عن هذا الاستدلال ،   فكان أولى .

وسادسها : قوله تعالى : { فَإِذَآ أَمِنتُمْ فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ } ولفظ الأمن إنما يستعمل في الخوف من العدوِّ ،   لا في المرض ،   فإنَّه يقال في المرض : شُفِي ،   وعُفِيَ ولا يقال أمِنَ .

فإن قيل : لا نسلِّم أنَّ لفظ الأمن لا يستعمل إلاَّ في الخوف ،   فإنه يقال : أمن المرض من الهلاك ،   وأيضاً خصوص آخر الآية لا يقدح في عموم أوَّلها .

قلنا : لفظ الأمن إذا كان مطلقاً غير مقيَّد ،   فإنَّه لا يفيد إلاَّ الأمن من العدوِّ .

وقوله : خصوص آخر الآية الكريمة لا يقدح في عموم أوَّلها .

قلنا : بل يوجب ؛ لأن قوله : { فَإِذَآ أَمِنتُمْ } ليس فيه بيان أنَّه حصل الأمن عن ماذا ،   فلا بدَّ وأن يكون المراد حصول الأمن عن شيءٍ تقدَّم ذكره ،   وليس إلاَّ الإحصار ،   فكان التقدير : فإذا أمنتم من ذلك الإحصار .

وإذا ثبت أنَّ لفظ الأمن لا يطلق إلاَّ في العدوّ ،   وجب أن يكون المراد من هذا الإحصار ،   منع العدوِّ .

وسابعها : إجماع المفسرين على أن سبب نزول هذه الآية الكريمة ،   أن الكفَّار أحصروا النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية ،   واختلف العلماء في الآية النازلة في سببه ؛ هل تتناول غير ذلك السبب ؟ إلاّ أنهم اتفقوا على أنَّه لا يجوز أن يكون ذلك السبب خارجاً عنه ،   فكان الإحصار في هذه الآية الكريمة عبارة عن العدوِّ ،   وأمّا قياس منع المرض عليه ،   فلا يمكن لوجهين :

الاول : أنَّ كلمة  "  إِنْ  "  شرطٌ ،   وحكم الشرط انتفاء المشروط عند انتفائه ظاهراً ،   فيقتضي ألاَّ يثبت الحكم إلاَّ في الإحصار الذي دلَّت الآية عليه ،   فلو أثبتنا هذا الحكم في غيره قياساً ،   كان ذلك نسخاً للنصِّ بالقياس ،   وهو غير جائز .

الثاني : أنَّ الإحرام شرعٌ لازمٌ ،   لا يحتمل النسخ قصداً ؛ ألا ترى أنَّه لو جامع ،   فسد حجُّه ولم يخرج من الإحرام ؛ وكذا لو فاته الحجُّ حتى لزمه القضاء ،   والمريض ليس كالعدوّ ؛ لأن المريض لا يستفيد بتحلّله ورجوعه أمناً من مرضه ،   وأمَّا المحصر بالعدو ،   فإنّه خائفٌ من القتل إذا أقام ،   فإذا رجع ،   فقد أمن ،   وتخلص من خوف القتل ،   والله أعلم .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  الحَاصِرُ لاَ يَخْلُوا مِنْ أَنْ يكونَ كَافِراً أَوْ مُسْلِمَاً ،   فإن كان كافراً ،   لم يَجُزْ قِتَالُه ،   ولو وثق بالظهور عليه ،   ويتحلل بموْضِعه ؛ قوله تعالى : { وَلاَ تُقَاتِلُوهُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ }

[ البقرة : 191 ] ولو سأل الكافر جعلاً ،   لم يجز ؛ لأن ذلك وهن في الإسلام ،   وإن كان مسلماً لم يجز قتاله بحال ،   ووجب التحلل ،   فإن طلب جعلاً ويتخلّى عن الطريق ،   جاز دفعه ،   ولم يجز القتال ؛ لما فيه من إتلاف المهج ،   وذلك لا يلزم في أداء العبادات ،   فإنّ الدِّين أسمح ،   وأمّا بذل الجعل ،   فلما فيه من دفع أعظم الضَّررين بالأسهل منهما : ولأن الحجَّ ممَّا ينفق فيه المال ،   فيعدُّ هذا من النَّفقة  "  .

فصل

العدوُّ الحاصر : لا يخلو إمّا أن يتيقَّن بقاؤه ،   واستيطانه ،   لقوته وكثرته ،   أو لا ،   فإن كان الأول ،   حلَّ المحصر مكانه من ساعته ،   وإن كان الثاني ،   فهو مما يرجى زواله ،   فهذا لا يكون محصوراً ؛ حتى يبقى بينه وبين الحج مقدار ما يعلم أنَّه إن زال العدو ،   لا يدرك الحج ؛ فيحلّ حينئذٍ .

وقال أشهب : من حصر عن الحج بعدو ،   فلا يقطع التَّلبية ،   حتى يروح الناس إلى عرفة .

فصل في الإحصار

الإحصار : إنما يكون عن البيت ،   أو عن عرفة .   فأمَّا عن الواجبات التي تجبر بالدم كالرَّمي ،   والمبيت بمزدلفة ،   ونحوها ،   فلا إحصار فيها ؛ لأن المحرم يتمكن من إتمام حجَّه بجبرها بالدَّم ،   وإذا إحصر عن طريق ،   وله طريق غيرها ،   يتمكَّن في الوصل إلى مكَّة ،   ويدرك الحجَّ من غير زيادةٍ في النفقة ،   أو ميرة لا تجحف به ،   فليس بمحصر ،   إذا كانت تلك الطُّرق أمناً ،   [ فإن لم تكن أمناً ] ،   أو كانت زيادة النَّفقة تجحف بماله .   فهو محصر .

فصل في قضاء المحصر

إذا أُحصر ،   فلا قضاء عليه بالإحصار ؛ لأنه إن كان محرماً بحجّ الفرض ،   أو النَّذر ،   وكان ذلك في العام الذي وجب عليه الحجُّ فيه ،   لم يجب القضاء ؛ لأن شروط وجوب الحجِّ لم تكمل ؛ لوجود الإحصار ،   وإن كان ذلك في العام الثاني ،   وجب عليه الحجُّ للوجوب السَّابق ،   لا للإحصار ،   وإن كان الحجُّ تطوُّعا ،   فلا قضاء ؛ لأنَّه لم يجب عليه ابتداءً .

قوله : { فَمَا اسْتَيْسَرَ } ،    "  مَا  "  موصولة ،   بمعنى : الذي ،   ويضعف جعلها نكرة موصوفة ،   وفيها ثلاثة أقوال :

أحدها : أنَّها في محل نصب ،   أي : فليُهدِ ،   أو فلينحر ،   وهذا مذهب ثعلب .

والثاني : ويعزى للأخفش : أنه مبتدأ والخبر محذوف تقديره : فعليه ما استيسر .

والثالث : أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : فالواجب ما استيسر ،   واستيسر هنا بمعنى يسر المجرّد كصعب ،   واستصعب ،   وغني واستغنى ،   ويجوز أن يكون بمعنى : تفعَّل نحو : تَكَبَّر واسْتَكْبَرَ ،   وتعظَّم واسْتَعْظَمَ ،   وقد تقدَّم ذلك .

قوله :  "  مِنَ الهَدْي  "  فيه وجهان :

أحدهما : أن تكون  "  مِنْ  "  تبعيضية ،   ويكون محلها النَّصب على الحال من الضَّمير المستتر في  "  اسْتَيْسَر  "  العائد على  "  مَا  "  ،   أي : حال كونه بعض الهدي .

والثاني : أن تكون  "  مِنْ  "  لبيان الجنس ،   فتتعلق بمحذوف أيضا .

وَفي الهَدْي قولان :

أحدهما : أنه .   جَمْعَ هَدْيَةَ كَجَدْي جمع جَدْيَةِ السَّرْج .

والثاني : أن يكُون مصدراً واقعاً موقع المَفْعُول ،   أي : المُهْدَى ،   ولذلك يقعُ للأفرادِ والجَمْعِ .   قال أبو عَمْرو بنُ العلاء : لا أعْرف لهذه اللَّفْظَةِ نَظِيراً .

وقرأ مُجاهد والزُّهريُّ :  "  الهَديُّ  "  بتشديد اليَاء ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أن يَكُون جمع هَدِيَّة كمطيَّة ومطايا وركيَّة ورَكايا .

قال أحمدُ بنُ يحيى : أهلُ الحِجَاز يُخَفِّفُون  "  الهَدْي  "  ،   وتميم يثقِّلُونَهُ ؛ قال الشَّاعر : [ الوافر ]

982 - حَلَفْتُ بِرَبِّ مَكَّةَ وَالْمُصَلَّى *** وَأَعْنَاقِ الهَدِيِّ مُقَلَّدَاتِ

وَيُقالُ في جمع الهَدْي :  "  أَهْدَاءُ  "  .

والثاني : أنْ يكون فعيلاً بمعنى مَفْعُولٍ ،   نحو : قتيلٍ بمعنى : مَقْتُول .

فصل

قال القَفَّال : في الآية الكريمة إِضْمَارٌ ،   والتَّقدير : فَتَحَلَّلْتُم فما استيسر ،   وهو كقوله { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضاً أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ }

[ البقرة : 184 ] أي : فَأَفْطَرَ فِعِدَّة ،   وفيها إضمارٌ آخر ،   هو ما تَقَدَّم ،   أي : فَلْيَهْدِ أو فلينحر ما اسْتَيْسَرَ ،   فالواجِبُ ما استيسر ،   ومعنى الهَدي : ما يهدى إلى بيت الله ،   عزَّ وجلَّ ،   تقرباً إليه بمنزلة الهَديَّة .

قال عليٌّ وابنُ عباس - رضي الله عنهما - والحسنُ وقتادة : أعلاه بدنة ،   وأوسطه بقرةٌ ،   وأخسه شاةٌ ،   فعليه ما تيسر من هذه الأجناس .

فصل

إذا عدم المُحْصَرُ الهَدْي ،   هل ينتقل إلى البَدَل ؟ فيه خلافٌ قال أبو حنيفة : لا بَدَلَ لَهُ ،   ويكونُ الهَدْيُ في ذمّته أبداً ؛ لأنه تعالى أوجَبَ على المحصرِ الهَدْيَ على التَّعْيين ،   ولم يثبت له بَدَلاً .

وقال أحمدُ : له بدلٌ ؛ فعلى الأوَّل : هل له أنْ يَتَحلَّلَ في الحالِ ،   أو يقيم على إحرامه ؟

فقال أبو حنيفة : يقيمُ على إحرامه ؛ حتى يجدهُ للآية .

وقال غيرهُ : له أَنْ يَتَحلَّل في الحال للمشقَّة ،   وهؤلاء قالُوا يقوِّم الهدي بالدَّرَاهِمِ ،   ويشتري بها طعاماً ،   ويُؤدِّي ؛ لأنَّهُ أقربُ إلى الهَدْي ،   وفيه اختلافاتٌ كثيرةٌ ،   ثم المُحْصَرُ إِنْ كانَ إحرامه بفرضٍ ،   قد استقرَّ عليه ،   فذلك الفَرْضُ في ذِمَّتِه ،   وإن كان حَجّ تَطَوُّعٍ ،   هل عليه القَضَاءُ ؟ ! فيه خلاف : فذهب جماعةٌ إلى أَّنَّه لا قَضَاء عليه ،   وهو قَوْلُ مالكٍ ،   والشَّافعي ،   وقال مجاهدٌ والشَّعبي والنَّخعيُّ ،   وأصحابُ الرَّأي : عليه القَضَاءُ .

قال القُرطبيُّ : قال مالكٌ وأصحابُهُ : لا يَمْنَعُ المُحرم الاشتراطُ في الحَجِّ ،   إذا خاف الحَصْر بمرضٍ ،   أو عَدُوٍّ ،   وهو قول الثَّورِيِّ ،   وأبي حنيفة ،   وأصحابه - رحمهم الله - والاشتراط أنْ يَقُولَ في إحرامه : إنْ حَبَسَنِي حابِسٌ فمحَلِّي حيثُ حَبَسَني .

وقال أَحمدُ وإسحاقُ وأبو ثور لا بأس أنْ يَشْتَرِطَ ،   وله شَرْطُهُ ،   وهو قولُ جماعةٍ من الصَّحَابة والتابعين ،   واحتجُّوا بقوله عليه السَّلام لِضُباعَة حين سألتهُ عن كيفيَّة الإحرام فقال :  "  قُولِي : محلِّي حَيْث حَبَسْتَنِي  "  .

فصل

اختلَفُوا في العُمْرة ،   فأكثر الفُقَهاءِ قالوا : حُكْمُهَا في الإحْصار كَحُكْم الحَجِّ ،   وعن ابن سيرين أَنَّهُ لا إحصار فيها ؛ لأَنَّهَا غير مؤقّتة ،   ويرده قوله تعالى : { فإِنْ أُحْصِرْتُمْ } عَقِيبَ ذكر الحَجِّ والعُمْرَةِ ،   فيكونُ عَائِداً إليهما .

فصل

إذا أراد المحصر التحلّل وذبح ،   وجب أن يَنْوِيَ التَّحلل عند الذَّبْحِ ،   ولا يَتَحَلَّل أَلْبَتَّةَ قبل الذَّبْحِ .

قوله : { وَلاَ تَحْلِقُواْ رُؤُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ } في الآية حَذْفٌ ؛ لأنَّ الرَّجُلَ لا يَتَحَلَّلُ ببلوغ الهَدْي مَحِلَّه ،   حتى يَنْحَر ؛ فتقدير الآية الكريمة : حتَّى يَبْلُغَ الهَدْي مَحِلَّه ،   فينحر فإذا نَحَرَ فاحلقوا و  " مَحِلَّه "  يجوز أَنْ يكونَ ظرفَ مَكَانٍ ،   أو زمانٍ ،   ولم يُقْرأ إلاَّ بِكَسر الحاءِ فيما علمنا إلاَّ أّنَّهُ يَجُوزُ لغةً فتحُ حائِه ،   إذا كانَ مكاناً .   وفَرَّق الكسائيّ بينهما ،   فقال :  "  المَكْسُورُ هو الإحْلاَلُ من الإحْرَامِ ،   والمفتوحُ هو مَكَانُ الحُلُولِ من الإِحصارِ  "  .

فصل

قال أبو حنيفة : لا يَجُوزُ إِراقَهُ دم الإحصار إلاَّ في الحرم وقال أحمدُ والشَّافعيُّ - رحمهما اللَّهُ - حيث حبس والخلافُ مبنيٌّ على البَحْثِ في المَحَلِّ ؛ فقال أبو حنيفة : هو اسمٌ للمكان .   وقال غيره : هو اسمٌ للزَّمانِ الذي حصل فيه الحل .   وحجّتهم وجوه .

منها : أنَّه - عليه السَّلامُ - أحصر بالحُديبيةِ ونحر فيها ،   وليست من الحَرَمِ .

قال أصحابُ أبى حنيفة : إِنَّما أحصر فى طرف الحُدَيبية ،   الّذى أسفل مَكَّةَ ،   وهو من الحَرَمِ .

قال الوَاقِدِيُّ : الحديبيةُ على طرف مكَّةَ على تِسْعَةِ أَمْيِالِ من مكَّةَ .

قال القَفَّال - رحمه الله - : الدَّليل على [ أنَّ نحر ذلك الهدي ما وقع فى الحرم قوله تعالى : { هُمُ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَصَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَالْهَدْيَ مَعْكُوفاً أَن يَبْلُغَ مَحِلَّهُ } [ الفتح : 25 ] .

ومنها : أَّنَّ المحصَر سواء كان فى المحلّ ،   أو الحرم ،   فهو مأمورٌ بنحر الهدي بقوله : { فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } ،   فأوجب على المُحْصَرِ ،   سواء كان فى الحلّ أو الحرمِ ،   وإذا ثَبَتَ ذلك ؛ وَجَبَ أن يجوز له الذَّبحُ ،   حيث كَانَ قادراً على إراقة الدَّمِ .

ومنها : أنَّه تعالى إنَّما مكن المحصر من التَّحلل بالذَّبح ؛ ليتمكن من تخليص نفسه فى الحال عند خَوْفِ العدوِّ ،   فلم يَجُزِ النَّحْرُ إلاَّ فى الحرم وَمَا لم يحصلُ النَّحر لا يحصل له التَّحلل فى الحالِ ،   وذلك يُنَاقِضُ المَقْصُودَ من مشروعيّة هذا الحكم ؛ لأن الموصل للنَّحر إلى الحرم ،   إن كان هو فالْخَوْفُ ،   باقٍ ،   وكيفَ يؤمر بهذا الفعل مع قيام الخَوْفِ ،   وإن كَانَ غيره ،   فقد لا يَجِدُ ذلك الغَيْرَ ،   فماذا يفعل ؟ حجَّةُ أبي حنيفة وجوه :

الأَوَّل : أَنَّ المحِلَّ - بكسر الحاء - عبارة عن المكان كالمسجدِ والمَجْلِس ،   فقوله { حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ } يَدُلُّ على أَنَّهُ غير بالغٍ فى الحَالِ إلى مكان الحِلِّ ،   وهو عندكم بَالِغٌ مَحَلَّهُ فى الحال .

وجوابه : أنَّ المحلَّ عبارة عن الزَّمان كمحل الدّين .

الثَّاني : أن لفظ  "  المَحِلّ  "  يحتمل الزَّمانَ والمَكَانَ إلاَّ أن الله - تعالى - أَزَالَ هذا الاحتمال بقوله : { ثُمَّ مَحِلُّهَآ إِلَى الْبَيْتِ الْعَتِيقِ }

[ الحج : 33 ] .

وجوابه بأَنَّ كُلَّ ما وجب على المحرم فى ماله من بَدنَةٍ ،   وجزاء هَدْي ،   فَلاَ يُجْزِي إلاَّ فى الحَرَمِ لمساكين أهْلِهِ إلاَّ فى مَوْضعَين :

أحدهما : مَنْ سَاقَ هَدْياً ،   فعطب فى طريقه ذبحه ،   وخلَّى بين المَسَاكِين وَبَيْنَه .

والثَّاني : دم المُحْصَرِ بالعَدُوِّ فينحر حيثُ حبس ،   فالأَدِلَّةُ المذكورةُ فى باقي الدّماءِ فلم قلتم إِنَّها تَتَنَاوَلُ هذه الصَّورَةَ ؟

الثَّالث : قالوا إِنَّما سُمِّيَ هَدْياً ؛ لأنه جارٍ مَجْرَى الهَدِيَّةِ التى يَبْعَثُهَا العَبْدُ إلى رَبِّهِ والهديّةُ لا تكونُ هَدِيَّةً إلاَّ إذا بَعَثَها المهَدي إلى دَارِ المهدى إليه ،   وهذا المعنى لا يُتَصَّورُ إلاَّ بجعلِ موضعِ الهَدْي هو الحَرَمُ .

وجوابه : هذا تَمَسُّكٌ بالاسم ،   ثم هُوَ مَحْمُولٌ على الأصلِ عند القُدْرَة .

الرابع : أَنَّ سَائِر دماء الحَجّ سواء كانت قربة ،   أو كَفَّارة ،   لا تَصِحُّ إلاَّ فى الحرم ،   فكذا هذا .

وجوابُهُ أنَّ هذا الدَّم إِنَّما وَجَبَ لإزالة الخَوْفِ ،   وزوال الخوف إِنْما يَحْصُلُ إذا قدر عليه حَيْثُ أُحصر ،   فلو وَجَبَ إِرْسَالَه إلى الحرم ،   لم يحصل هذا المَقْصُود ،   وهذا المَعْنَى غير موجود في سائِرِ الدِّمَاءِ ،   فَظَهَر الفَرْقُ .

والقَائِلُونَ بأَنَّ مَحلَّه الحَرَم قالوا : إن كان المُحْصَر حَاجّاً ،   فمحله يوم النَّحْرِ ،   وإِنْ كَانَ معتمراً ،   فمحله يَوم يبلغ هديه الحرم .

قوله { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضاً } [ البقرة : 196 ] .

فى  "  مِنْكُمْ  "  وجهان :

أحدهُما : أن يَكُونَ فى مَحَلِّ نَصْبٍ على الحال من  "  مَرِيضاً  "  ؛ لأنه فى الأصل صفةٌ له ،   فلمَّا قُدِّم عليه انتَصَبَ حالاً .   وتَكُونَ  "  مِنْ  "  تبعيضيةٌ ،   أي : فَمَنْ كانَ مريضاً منكم .

والثَّاني : أجازه أبو البقاء أن يكونَ متعلِّقاً بمريضاً .

قال أبو حيان :  "  وهو لا يَكَادُ يُعْقَلُ  "  .   و  "  مَنْ  "  يَجُوزُ أنْ تكونَ شرطيةً ،   وأَنْ تكونَ موصولةً .

قوله : { أَوْ بِهِ أَذًى } يجوزُ أَنْ يكُونَ هذا مِنْ بابِ عَطْفِ المُفْرَدَاتِ ،   وأن يَكُونَ من باب عَطْفِ الجُمَلِ .   أما الأولُ ،   فيكونُ الجَارُّ وَالمجرورُ في قوله :  "  به  "  معطوفاً على  "  مريضاً  "  الّذي هو خبرُ كانَ ،   فَيَكُونُ فى مَحَلِّ نَصْبٍ .   ويكونُ  "  أذًى  "  مرفوعاً به على سبيل الفَاعِلِيِّة ؛ لأَنَّ الجارَّ إِذَا اعْتمد رَفَع الفاعل عند الكُلّ فيصيرُ التقديرُ : فَمَنْ كان كائناً به أَذىً من رَأْسِهِ .   وأما الثَّاني فَيَكُونُ  "  به  "  خبراً مقدَّماً ،   ومحلُّه على هذا رَفْعٌ ،   وفي الوجهِ الأَوَّلِ كان نصباً ،   و  "  أذًى  "  مبتدأٌ مؤخَّر ،   وَتَكُونُ هذه فى مَحَلِّ نَصْبٍ ؛ لأنَّها عَطفٌ على  "  مَريضاً  "  الواقع خبراً لكَان ،   فهي وإنْ كانَتْ جُمْلَةً لفظاً ،   فهي فى مَحَلِّ مُفْرَدٍ ؛ إذ المَعْطُوفُ على المَفْرَدِ مفردٌ ،   لا يُقَالُ : إنه عَادَ إلى عَطْفِ المُفْرَدَاتِ ،   فيتَّحِدُ الوجهانِ لوضوحِ الفَرق .

وأجازوا أن يَكُونَ  "  أَذًى  "  مَعْطُوفاً على إِضْمارِ  "  كان  "  لدلالةِ  " كانَ "  الأولى عليها ،   وفى اسْمِ  "  كَانَ  "  المَحْذُوفَةِ حينئذٍ احْتِمَالانَ :

أحدهما : أن يَكُونَ ضميرَ  "  مَنْ  "  المتقدِّمَةِ ،   فيَكُونُ  "  به  "  خبراً مقدماً ،   و  "  أذى  "  مبتدأ مؤخراً ،   والجُمْلَةُ فى مَحَلِّ نَصْبٍ خبراً لكان المضمرةِ .

والثَّاني : أن يكونَ  "  أَذًى  "  اسمها و  "  به  "  خبرَها ،   قُدِّم على اسمها .

وأجَازَ أَبُوا البَقَاءِ أن يَكُونَ  "  أَوْ بِهِ أَذًى  "  معطوفاً على  "  كَانَ  "  ،   وأَعْرَب  "  به  "  خبراً مقدّماً متعلِّقاً بالاستقرار ،   و  "  أَذًى  "  مبتدأ مُوَخّراً ،   والهاءُ فى  "  بِهِ  "  عائدةٌ على  "  مَنْ  "  .   وخَطَّأَهُ أبو حيان فيه ،   قال : لأَنَّهُ كَانَ قد قَدَّمَ أن  "  مَنْ  "  شَرْطيةٌ ،   وعلى هذا التَّقْدِيرِ يَكُونُ خطأ ،   لأَنَّ المَعْطُوف على جُمْلةِ الشَّرْطِ شَرْطٌ ،   والجُمْلَةُ الشَّرْطيةُ لا تَكُونُ إلا فِعْلِيَّةً ،   وهذه كما ترى جملةٌ اسْميّةٌ على ما قَرَّرَهُ .   فَكَيْفَ تَكُونُ معطوفةً على جملةِ الشَّرطِ التِي يَجِبُ أن تكونَ فعليةً ؟ فإنْ قيل : فإذا جَعَلْنَا  "  مَنْ  "  موصولةٌ ،   فهل يَصِحُّ ما قاله من كَوْنِ  "  بِهِ أَذًى  "  معطوفاً على  "  كَانَ  "  ؟ فالجَوَابُ أنه لا يَصِحُّ أيضاً ؛ لأنَّ  "  مَنْ  "  الموصولةَ إذا ضُمِّنَتْ معنى اسْم الشَّرْطِ لزِمَ أن تكونَ صلتُها جُمْلَةً فِعْليةً ،   أو ما هي فى قُوَّتِهَا .   وَالبَاءُ فى  "  به  "  يجوزُ فيها وجهَان :

أحدُهما : أن تَكُونَ للإلصاق .

والثاني : ان تكونَ ظرفيةً .

والأذى مَصدر بمعنى الإِيذاءِ ،   وهو الأَلَمُ يُقالُ آذاه يُؤْذِيه إيذَاءً وأذى ،   فكان الأَذَى مصدر على حذف الزَّوائد ،   أو اسم مصدر كالعَطَاءِ اسم للإِعْطاءِ ،   والنَّبَاتِ للإِنْبَاتِ .   قال ابنُ عَبَّاس - رضي اللَّهُ عنهما  "  فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضاً أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رأْسِهِ  "  أي برأسه قروح ،   { أَوْ بِهِ أَذًى } ،   أي : قَمْلٌ  "  .

قولُهُ :  "  مِنْ رَأْسِهِ  "  فى وجهان :

أحدهما : أنَّه فى مَحَلِّ رَفْع ؛ لأنَّهُ صِفَةٌ لأَذَى ،   أي : أذى كَائنٌ من رَأْسِهِ .

والثَّاني : أَنْ يَتَعَلَّق بما يَتَعلَّقُ  "  بِهِ  "  من الاستقرارِ ،   وعلى كلا التَّقْدِيرَين تكُونُ  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغَايَةِ .

قوله :  "  فَفِدْيَةٌ  "  فى رفعها ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدُها : أن تكُونُ مُبْتَدَأً والخبرُ مَحْذُوفٌ ،   أي : فعليه فِدْيَةٌ .

والثَّاني : أن تَكُونَ خَبَرَ مُبْتَدأ محذوف ،   أي : فالواجبُ عليه فِدْيَةٌ .

والثَّالث : أن تكُونَ فاعل فعلٍ مقدَّر ،   أي فَتَجِبُ عليه فديةٌ .   وقُرئ شَاذّاً :  "  فَفِدْيَةً  "  نصباً ،   وهي على إضْمَار فعلٍ ،   أي : فَلْيَفْدِ فديةً .

و  "  مِنْ صِيَام  "  فى مَحَلِّ رفعٍ ،   أو نَصْبٍ على حسب القِرَاءَتَيْن صفةً ل  "  فِدْيَة  "  ،   فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   و  "  أو  "  للتَّخيير ،   ولا بُدَّ مِنْ حَذْفِ فعلٍ قبلَ الفَاءِ تقديرهُ : فَحَلَقَ فَفِدْيَة .

وقرأ الحَسَنُ والزُّهريُّ  "  نُسْك  "  بسكون السِّينِ ،   وهو تخفيفُ المضموم .   وفى النَّسُك قولان .

أحدهما : أَنَّهُ مَصْدَرٌ يُقَالُ : نَسَكَ ينسُك نُسْكاً ونُسُكاً بالضَّمِّ والإِسكان ،   كما قرأهُ الحَسَنُ .

والثَّاني : أنه جَمْعُ نَسِيكة ،   قال ابنُ الأَعْرَابيّ :  "  النَّسيكَةُ فى الأَصْلِ سَبيكة الفِضَّةِ ،   وتُسَمَى العبادةُ بها ؛ لأَنَّ العِبَادَة مُشْبهةٌ سبيكة الفِضَّة فى صَفَائِهَا وخُلوصِها من الآثام ويُقَالُ للمتعبد  "  نَاسِكٌ  "  ،   لأَنَّهُ يُخلص نفسه من الآثام وصغارِها كالسَّبِيكةِ المخلَصة من الخَبَثِ وقيل للذَّبيحة  "  نَسيكة  "  لذلك لأنها أشرف العبادات التى يُتَقرَّبُ بها إلى اللَّهِ تعالى .

فصل في سبب نزول الآية

قال ابنُ عبَّاس : نزلت هذه الآية الكريمة فى كَعْب بنِ عجرة ،   قال كعبٌ : مَرّ بي رَسُولُ الله - صلى الله عليه وسلم - زمن الحُدَيْبيَةِ ،   وكان شعر رأسي كثير القَمْلِ والصّئبان ،   وهو يتناثرُ وَأنَا أطيح ،   فرآني فَقَال - عليه السَّلامُ - :  "  أَتُؤْذِيك هَوَامٌّ رَأْسِكَ  "  قُلْتُ : نعم يا رَسُول اللَّهِ ،   قال :  "  احْلِقْ رَأْسَكَ  "  ،   فأنزل اللَّهُ تعالى هذه الآية الكريمة .

والمقصود منها أَنَّ المحرم إِذَا تَأَذَّى بالمرض ،   أو بهوامّ رأسه ؛ أُبيح له المُدَاوَةُ في الحَلْقِ بِشَرْطِ الفِدْيَةِ ،   وهو على التَّخْيير بينَ أن يذبح ،   أو يَصُومَ ،   أو يَتَصَدَّق ،   فَأَقَلّ النُّسُكِ شَاةٌ ،   وَأَوْسَطُهُ بَقَرَةٌ ،   وأعلاه بَدَنَةٌ .   وأمَّا الصِّيامُ ،   فليس فى الآية كمِّيته ،   وفيه قولان :

أحدهما : أنَّه ثَلاَثَةُ أَيَّام ؛ لما رَوَى أَبو دَاودَ أنَّه - عليه السَّلامُ -  "  لمّا مرَّ بكعب بنِ عجْرة ،   وَرَأَى كثرةَ هَوَامّ رَأْسِهِ ،   فَقَالَ لَهُ : احْلِقْ ،   ثُمَّ اذْبَحْ شَاةً نُسُكاً ،   أَو صُم ثَلاَثَةَ أَيَّامِ أَوِ أَطْعِم ثَلاَثَة آصعِ مِنْ تَمْرٍ على سِتَّة مساكِينَ  "

والثَّاني : قال ابنُ عبّاس - رضي الله عنهما - والحَسَنُ : الصِّيام كصيام المتمع عَشْرَة أَيَّامٍ ،   والإطعام مِثْلُ ذلك فى العَدَدِ ؛ لأَنَّ الصِّيَامَ والإطعام لمّا كان مُجْمَلَيْنِ فى هَذَا المَوْضِعِ ؛ وَجب حَمْلُهُ على المبيَّنِ فيما جاء بعد ذلك ،   وهو الَّذي يلزمُ المتمتِّعَ إذا لم يجد الهدي .

فصل

اختلفوا : هَلْ يقدّم الفدية ثمّ يترخّص ،   أو يُؤَخِّر الفدِية عن الترخّص ،   والّذي يقتضيه ظاهر الآية الكريمة ؛ أنَّهُ يؤخر الفِدْيَةَ عن الترخص ،   لأن الإقْدَامَ على التّرخص كالعِلَّة فى وُجُوبِ الفِدْيَة ،   فكان مُقَدَّماً عليه ،   وأيضاً فقد بينَّا أنَّ تقدير الآية الكريمة : فَحَلَقَ فعليه فِدْيةٌ .

فصل

قال بَعْضُهُم هذه الآية الكريمة مختصّة بالحَصْرِ ؛ وذلك إِنْ قيل أي بلوغ الهَدْي محلَّه ،   ربما لحقه مرض ،   وأذى فى رأْسِهِ ،   فأذن الله تعالى له فى إِزَالَة ذلك المُؤْذِي بشرط أن يَفْدِي .

وقال آخرون : بل الكَلاَمُ مستأنفٌ فى كُلِّ محرم لحقه مرض ،   أو أذى فى رَأْسِهِ ،   فاحْتَاج إلى العلاج والحلق ،   فبيَّن اللَّهُ تعالى أّنَّ لهُ ذلك ،   وبين ما يجبُ عليه من الفِدْية ،   وقد يَكُونُ المَرَضُ محوجاً إلى اللِّبَاسِ ،   من شدَّة البَرْدِ أو غيره ،   وقد يحتاج فى الأَمْرَاضِ إلى استِعْمَالِ الطّيب كثيراً ،   وبالجملة فهذا الحُكمُ عامٌّ فى جميع مَحظوراتِ الإِحْرامِ .

فصل

فَأَمّا من حلق رأسه عامِداً من غير عُذْرٍ ،   فقال أبو حنيفة والشَّافعيُّ يجب عليه الدَّمُ .

وقال مالكٌ : حكمه حكم من فعل ذلك بعذر ؛ لأَنَّ وجوبه على المَعْذُور تنبيه على وجوبه على غير المَعْذُورِ .

وقال ابنُ الخطيب : هذا ضَعيفٌ ؛ لأَنَّ قوله : { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضاً أَوْ بِهِ أَذًى مِّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ } يدل على اشْتِراط هذا الحُكْم بهذه الأَعذارِ ،   والمَشْرُوط بالشيء عدم عند عدم الشَّرْط .

قوله :  "  فإذا أَمِنْتُم  "  الفاءُ عَاطفةٌ على ما تَقَدَّم ،   و  "  إِذَا  "  مَنْصُوبَةٌ بالاستقرار المحذوفِ ؛ لأنَّ التَّقْدِير : فعليه ما اسْتَيْسَرَ ،   أي : فاستقرَّ عليه ما اسْتَيْسَرَ  "  .

وقوله :  "  فَمَنْ تَمَتَّعَ  "  الفاءُ جوابُ الشَّرْطِ بإذا ،   والفَاءُ فى قوله : { فَمَا اسْتَيْسَرَ } جوابُ الشَّرط الثاني .   ولا نَعْلَمُ خلافاً أَنَّهُ يَقَعُ الشَّرْطُ وجوابُهُ جواباً لشرطٍ آخرَ مع الفاءِ .   وقد تَقَدَّم الكَلاَمُ على { فَمَا اسْتَيْسَرَ } .

فصل

تقدير الكَلاَمِ ،   فإذا أمنتم الإحصار بالخَوْفِ أو المرض ،   { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ } واختلفوا فى هذه المُتْعَةِ : فقال عَبدُ اللَّهِ بنُ الزُّبَير : معناه فمن أُحْصِرَ حَتّى فَاتَهُ الحَجُّ ،   ولم يَتَحَلَّل ،   فَقَدِمَّ مَكَّةَ ،   فخرج من إِحرامهِ بعَمَلِ عُمرة ،   أَو اسْتَمْتَعَ بإِحْلاَلِهِ ذلك بتلك العمرة إلى السَّنَةِ المقبلة ،   ثم حَجَّ فيَكُونُ متمتعاً بذلك الإحلال إلى إِحْرَامِهِ الثَّانِي فى العَام القَابِلِ ،   وقيل معناه : فإذا أمنتم ،   وقد حَلَلْتُم من إحرامِكُم بعد الإحصارِ ،   ولم تقضوا عمرتكم ،   وأخرتم العُمرَةَ إلى السَّنَةِ القَابِلة ،   فاعْتَمَرتُم في أشهر الحج ،   ثم حللتم واستمتعتم بإحلالكم إلى الحج ،   ثم أحرمتم بالحج ،   فعليكم ما اسْتَيْسَرَ من الهَدْي ،   وهو قول علْقَمَة ،   وإبراهيم النَّخعيِّ ،   وسعيد بن جبير .

ومعنى التَّمَتُّع : التَّلَذُّذ ،   يقالُ تمتَّعَ بالشَّيءِ ،   أي : تَلَذَّذَ به ،   والمتاع : كُلُّ شَيءٍ يُتمتع به ،   وأصلُهُ من قولهم :  "  حَبْلٌ ماتِعٌ  "  أي : طويلٌ ،   وكل ما طالت صحبته بالشَّيء ،   فهو مُتَمتِّعٌ به ،   والتمتع بالعمرة إلى الحَجّ هو أن يَقدُم مكَّة مُعْتمِراً فى أشهرِ الحجِّ وينزع منها ،   ثم يقيمُ بمكَّةَ حلالاً ،   حتَّى يُنشىء منها الحَجَّ من عَامِهِ ذلك ،   وإنَّما سُمِّي متمتعاً لأنَّهُ يكُونُ مستمتعاً بمحظورات الحج فيما بين تحلله من العمرة إلى إحرامِهِ بالحَجِّ ،   وهذا التمتع الَّذي ليس بمكروهٍ ،   بل هو الأفضلُ عند أحمد ،   وإتمامِ التَّمتُّع المكروه ،   وهو الَّذي خطب به عمر - رضي الله عنهُ - وقال :  "  مُتْعَتَانِ كَانَتَا على عهد رَسُول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أنهى عنهما ،   وأُعاقِبُ عليهما ،   مُتْعَةُ النِّسَاءِ ،   ومتعة الحَجِّ  "  ،   والمراد بهذه المتعة أن يجمع بين الإحرامين ،   ثُمَّ يفسخ الحجَّ إلى العمرة ،   ويتمتَّعُ بها إلى الحَجِّ ،   روي أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أَذن لأصحابه فى ذلك ثُمَّ نسخ .

روي عن أبي ذَرٍّ أنَّه قال : ما كانت متعة الحج إلاّ لي خاصة ،   وكان السَّبَبُ فيه أنَّهم كانُوا لا يَرَونَ العُمرةَ فى أشهر الحَجِّ ،   ويعدُّونَهَا مِنْ أَفْجَرِ الفجُور ،   فلما أراد - عليه السَّلام - إبطال ذلك الاعتقاد عليهم بالغ فيه ،   بأنْ نقلهم فى أشهرِ الحَجِّ من الحَجِّ إلى العُمرَةِ ،   وهذا سَبَبٌ لا يشاركهم فيه غيرهم ،   فلهذا المعنى كان فسخ الحَجِّ خاصّاً بهم .

قال القُرطبيُّ : وزعَمَ مَنْ صَحَّحَ نَهي عُمر عن التَّمَتُّعِ : أنّما نهى لينتجع إلى البيت مرَّتَيْنِ أو أكثر فى العام حتى يُكْثر عمارته بكثرة الزِّيارة فى غير المَوْسِمِ ،   وأراد إدخال الرّفق على أهل الحَرَمِ بدخول النَّاس ،   تحقيقاً لِدَعوة إبراهيم - عليه السَّلامُ -

{ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ } [ إبراهيم : 37 ] .

وقيل : إنَّما نهى عنها ؛ لأَنَّهُ رأى النَّاسَ مالوا إلى التَّمتُّع ليسارته ،   وخفَّتِهِ ؛ فخشي أن يضيع الإفراد والقران ،   وهما مسنُونانِ .

فصل

التَّمتُّع لا يحصُلُ إلاَّ بمحظورات الإحرامِ لكِنَّهُ لما كان بسبب إتيانِهِ بالعُمْرَة سَمَّاهُ تمتعاً بالعُمرة إلى الحَجِّ .

فصل في شروط وجوب دم التَمتُّع

يشترط لوجوب دم التَّمَتُّع خمسة شروطٍ :

أحدها : أن يُقَدم العُمرة على الحَجِّ .

والثاني : أن يُحرم بالعُمرة في أشهر الحَجِّ ،   فلو أحرمَ لها قبل أشهر الحَجِّ ،   وأتى بشيء من الطَّوَافِ ،   ولو شوطاً واحِداً ،   ثم أكمل باقيه في أشهر الحَجِّ فى هذه السَّنة ،   لم يلزمه الدَّمُ ؛ لأنَّهُ لم يجمع بينَ النُّسُكَيْنِ فى أشهر الحَجِّ .

وقال أبو حنيفة : إذا أتى بأكثر الطَّوَافِ فى أشهر الحَجِّ ،   فهو مُتَمَتِّعٌ ،   وإذا أتى بالأكثر قبل أشهر الحَجِّ فلا .

الثالث : أن يَحِجُّ فى هذه السَّنَة ،   فإن حَجَّ فى سَنَةٍ أخرى لم يَلْزَمْهُ دَمٌ ؛ لأَنَّه لم يوجد مُزَاحمة الحَجِّ والعمرة فى عامٍ واحدٍ ،   ولم يحصل الترفُّه بترك أحد السّفرين ،   إلاَّ على قول ابن الزُّبير فيما قَدَّمناه .

الرابع : ألا يكُون من حاضري المسجد الحرام لقوله تعالى : { ذلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } ،   وهو مَنْ كان أهلُهُ على أقلّ من مسافة القَصْرِ ،   وهل تُعْتَبَرُ هذه المَسَافَةُ من مَكَّة ،   أو من الحرمِ فيه وجهان .

الخامس : أن يُحْرِم بالحَجِّ من مَكَّةَ بعد الفَرَاغ من العُمرة ،   فلو رجع إلى الميقاتِ ،   وأحرمَ بالحَجِّ منه ،   لا يلزمُهُ دَمُ التَّمَتُّعِ .

فصل

قال القُرطبيُّ : التَّمَتُّع بالعمرة إلى الحَجِّ على أربعةِ أوجهٍ :

أحدها مجمع عليه ،   والثَّلاثةُ مختلفٌ فيها فالمجمعُ عليه هو المراد بقوله تبارك وتعالى : { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْي } ،   وذلك أَنْ يُحْرِمُ بالعُمْرَةِ في أشهر الحَجِّ ،   ويكون آفاقيًّا ،   ويفرغ منها ،   ويقيم حلالاً بمكَّة إلى أن يحرم بالحجِّ من عامِهِ قبل رجوعه إلى بلدِهِ .

ولها ثَمَانيةٌ شروطٍ :

الأول : أن يجمع بين الحجّ والعمرة .

الثاني : فى عامٍ واحدٍ .

الثالث : فى سفر واحد .

الرابع : فى أشهر الحَجِّ .

الخامس : مقدِّماً الحج .

السادس : غير مخلط لها بالحَجِّ .

السابع : وأن تكُونَ العُمرةُ والحج عن شخصٍ واحدٍ .

الثامن : ويكون آفاقيًّا .

الوجه الثَّاني من وجوه التَّمتُّع بالعُمْرَة : هو القِرَانُ ،   وهو أنْ يَجْمَعَ بينهما فى إحرامٍ واحدٍ ،   قيُهِلّ بهما جميعاً فى أشهر الحَجِّ ،   يتمتع القارن بترك السّفر إلى العُمْرَةِ ،   مرَّة ،   وإلى الحَجِّ أخرى ،   ولا يحرم لكلِّ واحد من ميقاتِهِ ،   فيدخل تحت قوله تعالى : { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ } .

الوجه الثالث الَّذي نهى عنه عمر - رضي اللَّهُ عنه - : وهو أنْ يُحْرِمَ بالحَجِّ فإذا دخل مَكَّةَ فسخ حجّه إلى عمرة ،   ثم يحلّ إلى أن يُهِلَّ بالحج يَوْم التَّرْوية ،   فاختلف فى ذلك ،   فالجمْهُورُ على تَرْكِ العَمَل بها .

قال أبو ذرِّ كانت المتعة لنا فى الحَجِّ خاصّة .

الوجهُ الرَّابع من التمتع : متعة المُحصر ،   ومن صُدَّ عن البيت .

فصل

دم التمتع دم جبران ،   فلا يجوزُ له الأكل منه .

وقال أبو حنيفة دم نسك ،   ويأكُلُ منه .

حُجَّةُ الأَوَّلِ وجوهٌ :

أحدها : أنَّ التمتع حصل فيه خَلَلٌ فيكون دم جبران .

وبيان الخَلَلِ أنَّ عُمَرَ كان ينهى عن المتعةِ ،   فقال له عثمانُ - رضي اللَّهُ عنهما - عَمَدْتُ إلى رُخْصَةٍ بسبب الحاجة ؛ فَدلّ على حُصُولِ نقص فيها .

وأيضاً سمَّاها تَمَتُّعاً ،   والتمتع التَّلَذُّذ ،   ومبنى العبادة على المَشَقَّةِ .

وأيضاً ففي التَّمَتُّع صار السَّفَرُ للعمرة ،   وكان من حَقِّه أن يكُون للحج ؛ لأَنَّهُ الحج الأكبر ،   وأيضاً حصل التَّرفه بالإحلال بينهما ،   وأيضاً كان من حَقّه جعل الميقات للحجِّ ،   فإنَّه الأَكبَرُ ،   وكل هذه أنواع خَلَلٍ ،   فوجب أن يَكُونَ الدَّم دم جبران .

وثانيها : أنَّ الدّم ليس بنسك أصلي من مناسك الحَجّ ،   أو العمرة ،   كما لو أفردها وكما في حقّ المَكِّي ،   والجمعُ بين العبادَتين لا يوجب الدَّم ،   بدليل أنَّ من جمع الصَّلاة ،   والصّوم ،   والاعتكاف لا يَلْزَمُهُ دم ،   وإذا ثبت ذلك فليس الدَّم دم نسك ،   بل دم جبران .

وثالثهما : أنَّ هدي التمتع ليس مُؤَقّتاً ،   والمناسِكُ كلّها مؤقتة ،   فيكُونُ دم جُبرانٍ .

ورابعها : أنَّه يُبَدَّلُ بالصَّوم ،   ودم النُّسك لا يُبَدَّلُ بالصَّوم .

فصل

والمجزي فيها جذعة من الضأن ،   أو ثنية من المَعْزِ ،   أو شركُ ستَّةٍ فى بدنةٍ ،   أو بقرةٍ ،   ووقت وجوبه بعد الإحرام بالحجِّ ؛ لأنَّ قوله : { فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } يدلُّ على أنَّه عقيب التَّمَتع ،   ويستحب ذبحه يوم النَّحرِ فلو ذبح بعد الإحرام بالحجِّ جاز ؛ لأَنَّ التمتع قد تَحَقَّقَ .   وعن أبي حنيفة لا يجوز إلاَّ يوم النَّحر ؛ لأَنَّهُ نسك عنده .

قوله : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ }  ؛ يعنى : أنَّ المتمتع إذا لم يجد الهَدْيَ ،   فعليه أنْ يصُومَ ،   وهل الهدي أفضلُ أم الصِّيَامُ ؟ قال ابنُ الخطيب : الظَّاهِرُ أنَّ المبدل أفْضَلُ من البدل ؛ لكنَّهُ تعالى بيَّن في هذا البدل أنَّه في الكمال والثَّوابِ كالهَدْي وهو كقوله  "  تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ  "  .

قوله :  "  فَصِيَامُ  "  فى رفعه الأَوجه الثَّلاَثَة المّذكُورةُ فى قولِهِ :  " فَفِدْيَةٌ "  وقرئ نصباً ،   على تقدير فَلْيَصُمْ ،   وأُضيف المَصْدَرُ إلى ظَرْفِهِ معنىً ،   وهو فى اللَّفظِ مَفْعُولٌ به على السَّعَةِ .   و  "  فِي الحَجِّ  "  مُتَعَلّقٌ بِصِيَامٍ وقَدَّر بعضهم مُضافاً ،   أي : في وقتِ الحَجِّ ،   ومنهم مَنْ قَدَّر مُضَافَيْن ،   أي : وقتَ أفعالِ الحَجِّ ،   ومنهم مَنْ قَدَّره ظَرْفَ مكانٍ ،   أي : صَوْمُهُ ،   بعد إحرام العُمرة ،   وقبل إحرام الحَجِّ .

وقال أبو حنيفة : يصحُّ .

حجَّةُ الأَوَّل وجوه :

أحدها : أنَّه صيامٌ قبل وقته ؛ فلا يجُوزُ كمن صَامَ رَمَضانَ قبلهُ ،   وكما لو صام السَّبعة قبل الرُّجوع ،   وذلك لأَنَّ الله تعالى قال : { فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ } ،   والمراد إحرام الحج ،   لأنَّ سَائِرَ أفعال الحجِّ لا تصلح ظرفاً للصَّومِ ،   والإحرامُ يَصلُحُ ،   فوجب حمله عليه .

وثانيها : أنَّ ما قبل الإحرام بالحجِّ ليس بوقت لِلْهَدي الذي هو أصلٌ ،   ولا يكُونُ وقتاً لبدله ،   كسائر الأُصُول فى الأبدال .

وإذا ثبتَ ذلك ،   فَنَقُولُ : اتَّفَقُوا على أَنَّه يجُوز بعد الشُّرُوع فى الحَجِّ إلى يوم النَّحْرِ ،   وثبت أنَّهُ لا يجوز يوم النحر ولا أيّام التَّشريق لقوله عليه السَّلام :  "  لا تَصُوْمُوْا فى هَذِهِ الأَيَّامِ  "  ،   والمستحبُّ أنْ يَصُومَ فى أيّام الحج حيثُ يكُونُ يوم عرفة مفطراً .

وقال بعضهم : يصوم ثَلاَثة أيّام آخرها يومُ عرَفَةَ والثَّامِن ،   والتَّاسع ،   ولو صَامَ ثَلاَثَة أيَّامٍ آخرها يومُ التَّرْوِية ،   ويكُونُ قد أحرمَ بالحجِّ قبله جاز ،   ولا يجُوزُ يوم النحر ،   ولا أيام التَّشْريق .   وهو قول مالكٍ والأوزاعيّ ،   وأحمد ،   وإسحاق .

فصل

اختلفوا فيمن اعْتَمرَ فى أشهر الحَجِّ ،   ثُمَّ رجع إلى بَلَدِهِ ،   ثمَّ رجَعَ في عامه فقال الجمهورُ : ليس بمتمتع ،   ولا هدي عليه ،   ولا صِيَام .   وقال الحسن : هو مُتَمَتِّعٌ .

وأجمعوا على أَنَّ الآفاقي إذا قدم معتمراً فى أشهر الحج عازِماً على الإقامة ،   ثم أنشأ الحج من عامه فحج ،   أنّه متمتع عليه ما على المُتَمَتِّع .

قوله :  "  وَسَبْعَةٍ  "  الجمهورُ على جَرِّ  "  سَبْعَةٍ  "  عطفاً على ثلاثة .   وقرأ زيدُ بنُ عَليٍّ ،   وابن أبي عَبْلَة :  "  وَسَبْعَةً  "  بالنَّصب .   وفيها تخريجان :

أحدهما : قاله الزَّمخشَرِيُّ ،   وهو : أن يكُونَ عطفاً على مَحَلِّ  "  ثَلاَثَة  "  كأنه قيل : فصيامُ ثلاثةٍ ،   كقوله : { أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيماً } [ البلد : 14 ،   15 ] ،   يعني : أنَّ المُضاف إليه المصدرُ مَنْصُوب معنى بدليلِ ظُهُورِ النَّصب فى  "  يَتيماً  "  .

والثاني : أنْ يَنْتَصِبَ بفعلٍ محذوفٍ تقديرُه :  "  فَلْيَصُومُوا  "  ،   قال أبو حيان  "  وهذا مُتَعَيِّنٌ ؛ لأنَّ العَطْفَ على المَوضع يُشْتَرَطُ فيه وجُودُ المُحْرِزِ  "  يعني : على مذهب سيبويه .

قوله :  "  إِذَا رَجَعْتُمْ  "  : مَنْصُوبٌ بِصيام أيضاً ،   وهي هُنَا لِمَحضِ الظَّرفِ ،   وليس فيها مَعْنَى الشَّرْط .   لا يُقَالُ : يَلْزَمُ أن يَعْمَلَ عامِلٌ واحدٌ فى ظَرْفَي زَمان ،   لأنَّ ذلك جائزٌ مع العطف والبَدلِ ،   وهنا يكُونُ عَطَفَ شيئين على شيئين ،   فَعَطَفَ  "  سَبْعَةٍ  "  على  "  ثَلاَثَةٍ  "  ،   وعطف  "  إذ رَجَعْتُم  "  على  "  فِي الحَجّ  "  .

وفي قوله :  "  رَجَعْتُمْ  "  شيئان :

أحدهما التفاتٌ ،   والآخَرُ الحَمْلُ على المعنى ،   أمَّا الالتفاتُ : فإنَّ قبله { فَمَنْ تَمَتَّعَ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ } ،   فجاء بضمير الغَيْبَة عائداً على  "  مَنْ  "  ،   فلو سيق هذا على نَظْمِ الأَوَّل لقيل :  "  إِذَا رَجَعَ  "  بضمير الغَيْبَةِ .   وأمَّا الحَمْلُ فلأَنَّهُ أتى بضمير جمعٍ ؛ اعتباراً بمعنى  "  منْ  "  ،   ولو رَاعى اللَّفظ لأفردَ ،   فقال :  "  رَجَعَ  "  .

فصل

اختلفوا فى المراد من الرُّجوع ،   فقيل : هو الرُّجوع إلى الأهلِ والوَطَنِ وقال أبو حينفة المرادُ من الرُّجوع : هو الفراغُ من أعمال الحَجّ ،   والأخذ فى الرُّجوع ،   ويتفرّعُ عليه أنَّهُ لو صام السَّبْعَةَ بعدَ الفراغ من الحَجِّ ،   وقبل الوصول إلى بيته ،   لا تُجزيه على الأوَّل .   وعن أبى حنيفة : تجزيه .

حجّةُ الأَوَّل : أَنَّهُ تعالى جعل الرُّجُوعَ إلى الوَطَنِ شَرْطاً ،   وما لم يُوجَدِ الشَّرْطُ لم يوجد المَشْرُوط ،   ويُؤَكِّدُ ذلك أَنَّه لو ماتَ قَبْلَ وصُوله إلى الوَطَنِ ،   لم يلزمه شيءٌ .   وروَى ابنُ عبَّاس - رضي الله عنهما - قال :  "  لَمّا قَدِمْنَا مَكَّةَ المشرفة قال النَّبيُّ - عليه السَّلام - اجْعَلُوا إِهْلاَلَكم بِالحَجِّ عُمْرَةً إِلاَّ مَنْ قَلَّدَ الهَدْي .   فطُفْنَا بالبَيْتِ ،   وبالصَّفَا ،   والمروة ،   وأَتَيْنَا النِّسَاءَ ،   ولبسنا الثِّيَابَ ،   ثُمّ أمرنا عشية التَّرْوية أنْ نُهِلّ بالحجّ فإذا فرغنا قال - عليه الصَّلاة والسَّلام - عَلَيْكُمْ الْهَديَ ،   فإِنْ لَمْ تَجِدُوا ؛ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ فى الحَجِّ ،   وسَبْعَة إِذَا رَجَعْتُم إِلَى أَمْصَارِكُمْ "  ،   وأيضاً فإنَّ الله - تعالى - أسقطَ صَوْمَ رَمَضَانَ عَن المُسَافِرِ ،   فصوم التَّمَتُّع أخفّ شأناً منه .

وقوله :  "  تِلْكَ عَشَرَةٌ  "  مبتدأ وخبرٌ ،   والمشار إليه هي السَّبعة والثَّلاثة ،   ومُمَيِّزُ السَّبعة والعشرة محذوف للعلم به .   وقد أثبت تاء التأنيث فى العدد مع حذف التَّمييز ،   وهو أحسن الاستعمالين ،   ويجوز إسقاط التَّاء حينئذٍ ،   وفي الحديث :  "  وَأَتْبَعَهُ بِسِتٍّ مِنْ شَوَّالٍ  "  ،   وحكى الكسائيُّ :  "  صُمْنَا من الشَّهْرِ خَمْساً  "  .

وفي قوله :  "  تِلْكَ عَشَرَةٌ  "  - مع أنَّ المعلوم أنَّ الثَّلاثة والسَّبعة عشرة - أقوال كثيرة لأهل المعاني ،   منها قول ابن عرفة :  "  إن العَرَبَ إذا ذكرت عددين ،   فمذهبهم أن يُجْمِلُوهُمَا  "  ،   وحسَّن هذا القول الزَّمخشري بأن قال :  "  فائدةُ الفَذْلَكَةِ فى كُلِّ حساب : أن يُعْلَمَ العَدَدُ جُمْلَةً كما يُعْلَمُ تَفْصِيلاً ،   لِيُحْتَاط به من جِهَتَيْنِ ،   فيتأكَّد العِلمُ  "  ،   وفي أمثالهم  "  عَلَمَانِ خَيْرٌ مِنْ عَلَمِ  "  .   قال ابن عرفة :  "  وإنما تَفْعَلُ العَرَبُ ذلك ؛ لأنَّها قليلةُ المَعْرِفَةِ بِالحِسَابِ  "  ،   وقد جاء :  "  لا نَحْسُب ،   وَلاَ نَكْتُب  "  ،   وورد ذلك في أشعارهم ،   قال النَّابغة : [ الطويل ]

983 - تَوَهَّمْتُ آيَاتٍ لَهَا فَعَرَفْتُهَا *** لِسِتَّةِ أَيَّامٍ وَذَا الْعَامُ سَابِعُ

وقال الفرزدق : [ الوافر ]

984 - ثَلاَثٌ واثْنَتَانِ فَهُنَّ خَمْسٌ *** وَسَادِسَةٌ تَمِيلُ إِلَى شَمَامِ

وقال الأعشى : [ الوافر ]

985 - ثَلاَثٌ بِالْغَدَاةِ فَهُنَّ حَسْبِي *** وَسِتٌّ حِينَ يُدْرِكُنِي العِشَاءُ

فَذَلِكَ تِسْعَةٌ فِي الْيَوْمِ رِيِّي *** وَشُرْبُ الْمَرْءِ فَوْقَ الرِّيِّ دَاءُ

وقال آخرك [ الوافر ]

986 - فَسِرْتُ إِلَيْهِمُ عِشْرِينَ شَهْراً *** وَأَرْبَعَةً فَذَلِكَ حِجَّتَانِ

وقال عليه السَّلام :  "  الشهْرُ هَكَذَا وَهَكَذَا وهَكَذَا  "  ،   ثمَّ أَشَارَ بِيَديه ثَلاَثاً ،   وأمسك إبهامه فى الثالثة ،   منبهاً بالإشارة الأولى على الثلاثين ،   وبالأخرى على تسعة وعشرين .

ومنها قال المبرد :  "  فتلك عشَرَةٌ : ثلاثةٌ فى الحَجّ وسبعةٌ إذا رَجَعْتُمْ فَقَدَّمَ وأخَّر  "  ،   ومنها قال ابن الباذش : جيء بعشرة توطئةً للخبرِ بعدها ،   لا أنَّها هي الخَبَرُ المستقلُّ بفائدةِ الإسناد كما تقول : زيدٌ رَجُلٌ صَالِحٌ  "  يعني أن المقصود الإخبار بالصَّلاح ،   وجيء برجلٍ توطئةً ،   إذ معلومٌ أنه رجلٌ .   ومنها قال الزَّجاج :  "  جَمَعَ العدَدَيْنِ لجوازِ أن يُظَنَّ أنَّ عليه ثَلاَثَةً أو سبعةً  "  ؛ لأنَّ الواو قد تقوم مقام أو ،   ومنه : { مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ } [ النساء : 3 ] فأزال احتمال التَّخيير ،   وهذا إنَّما يتمشَّى عند الكوفيِّين ؛ فإنَّهم يقيمون الواو مقام أو .   وقال الزمخشريُّ :  "  الواو قد تجيءُ للإباحة فى قولك :  "  جَالِسِ الحَسَنَ وابْنَ سِيرينَ  "  ألا ترى أنَّه لو جالسهما معاً ،   أو أحدهما كان ممتثلاً فجمع نفياً لتوهُّمِ الإبَاحَة  "  قال أبو حيان :  " وفيه نَظَرٌ ،   لأنَّهُ لا تُتَوَهَّمُ الإِبَاحَة ؛ فإنَّ السِّيَاقَ سياقُ إيجَاب ،   فهو يُنَافِي الإبَاحَةَ ،   ولا يُنَافي التَّخْيِيرَ ،   فإنَّ التَّخيِيرَ يَكُونُ فى الوَاجِبَاتِ ،   وقد ذكر النَّحْوِيُّونَ الفَرْقَ بينَ التَّخْيِير ،   والإباحَةِ "  .

وقد ذكر ابن الخطيب قول الزَّمخشري هذا المتقدّم ،   وذكر وجوهاً أخُر :

منها : أن المعتاد أن يكون البدل أضعف حالاً من المبدّل ،   فبيَّن الله تعالى أنَّ هذا البدل ليس كذلك ،   بل هو كامل فى كونه قائماً مقام المبدّل ،   فيكون الصائم ساكن النَّفس إلى حصول الأجر الكامل من عند الله ،   وذكر العشرة ليتوصل به إلى قوله  "  كَامِلَة  "  ؛ لأنَّه لو قال :  "  تِلْكَ كَامِلَةٌ  "  ؛ لجاز أن يراد به الثَّلاثة المفردة عن السَّبعة والسّبعة المفردة عن الثَّلاثة ،   فلا بدّ من ذكر العشرة .

وقوله :  "  كَامِلَةٌ  "  يحتمل بيان الكمال من ثلاثة أوجهٍ : إمَّا أن تكون كاملة فى البدل عن الهدي قائمة مقامه لا تنقص عنه ،   أو أنَّ ثوابها مثل ثواب القادر على الهدي ،   أو أنّ حجّ المتمتع الصّائم كاملاً كحج من لم يتمتَّع .

ومنها أنّ الله تبارك وتعالى لو قال أوجب عليكم صيام عشرة أيّام ،   لم يبعد أن يكون دليل يقتضي خروج بعض هذه الأيّام ،   فإنّ تخصيص العام كثير في الشَّرع ،   فلما قال  "  تِلْكَ عشرة  "  كانَ ذلك تنصيصاً على أنَّ المخصص لم يوجد البتَّة ،   فيكون أقوى دلالة ،   وأبعد من احتمال التَّخصيص والنَّسخ .

ومنها أنَّ التَّوكيد طريقة مشهورة فى كلام العرب كقوله { وَلَكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ } [ الحج : 46 ] ،   وقوله : { وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ } [ الأنعام : 38 ] وفائدة التوكيد أنَّ الكلام المعبَّر عنه بالعبارات الكثيرة الشّريفة وبالصِّفات الكثيرة ،   أبعد عن السَّهو والنّسيان من الكلام المعبَّر عنه بعبارة واحدة ،   وكونه معبراً عنه بعبارات كثيرة يدلُّ على كونه مشتملاً على مصالح عظيمة ،   لا يجوز الإخلال بها ،   فإذا كان التّوكيد مشتملاً على هذه الحكمة كان ذكره هنا دالاًّ على رعاية هذا العدد في هذا الصَّوم ،   فإنَّه من المهمّات التي لا يجوز إهمالها ألبتَّة .

ومنها أنَّ هذا الكلام يزيل الإبهام الذي في تصحيف الخطّ ،   فإنَّ سبعة ،   وتسعة متشابهان فى الخطِّ ،   فلمَّا قال بعده :  "  تِلْكَ عِشَرَةٌ كَامِلَةٌ  "  ؛ أزال هذا الاشتباه .

ومنها : أنَّ قوله { فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ } يحتمل أن يكون المراد ،   أن يكون الواجب بعد الرُّجوع أن يكمل صيام سبعة أيّام ،   على أنَّه يحسب الثَّلاثة المتقدِّمة منها ،   ويكمل عليها أربعةً ،   فلما قال  "  تِلْكَ عَشَرَة كَامِلَةٌ  "  ؛ أزال هذا الاشتباه .

ومنها أن قوله { فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ } يحتمل أن يكون المراد : أن يكون الواجب بعد الرُّجوع أن يكمل صيام سبعة أيّام ،   على أنَّه يحسب الثَّلاثة المتقدِّمة منها ،   ويكمل عليها أربعةً ،   فلما قال  "  تِلْكَ عَشَرَة  "  ؛ أزال هذا الاحتمال .

ومنها : أن هذا خبر ،   ومعناه الأمر ،   أي : تلك عشرة فأكملوها ولا تنقصوها .

ومنها : أنَّه تعالى لما أمر بصيام ثلاثة أيَّام فى الحجِّ وسبعة بعد الرُّجوع ،   فليس فيه بيان أنَّه طاعةٌ عظيمة كاملة ،   فلمَّا قال بعده : { تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } دلَّ ذلك على أنَّ هذه الطَّاعة فى غاية الكمال ؛ وذلك لأنَّ الصَّوم مضافٌ إلى الله تعالى بلام الاختصاص كما قال :  "  الصَّوْمُ لي  "  ،   والحجُّ أيضاً مضاف إلى الله تعالى بلام الاختصاص كما قال { وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ للَّهِ } ،   فَكَمَا دَلَّ النَّصُّ على مَزِيدِ اختصاص هاتين العبادتين بالله - سبحانه وتعالى - ،   فالفعل دلَّ أيضاً على ذلك .

أمّا فى الصَّوم فلأنَّه عبادة لا يطّلع العقل على وجه الحكمة فيها ألبتَّة ،   وهو مع ذلك شاقٌّ على النَّفس جدّاً ،   فلا جرم لا يؤتى به إلاَّ لمحض مرضاة الله - تعالى - ثمَّ إنَّ صوم هذه تعني الانقياد له .

وكذا الحجّ عبادة لا يطَّلع العقل على وجه الحكمة فيها ألبتَّة ،   وهو مع ذلك شاقٌ جداً ؛ لأنَّه يوجب مفارقة الأهل ،   والولد والتَّباعد عن أكثر اللَّذَّات ،   فلا جرم لا يؤتى به إلاّ لمحض مرضاة الله تعالى ،   ثمَّ إنَّ صوم هذه الأيّام العشرة بعضه واقعٌ في زمن الحج ،   فيكون جمعاً بين شيئين شاقَّين جدّاً ،   وبعضه واقعٌ بعد الفراغ من الحجِّ ،   وهو انتقالٌ من شاقٍّ إلى شاقٍّ ،   ومعلوم أنَّ ذلك سبب لكثرة الثَّواب ،   وعلوِّ الدَّرجة ،   فلا جرم لمَّا أوجب الله - تعالى - صيام هذه الأيَّام العشرة ،   شهد سبحانه على أنَّها عبادة كاملة فى غاية الكمال والعلوّ ،   فقال تعالى : { تِلْكَ عَشَرةٌ كَامِلَةٌ } ،   أي : وإنها كاملة .

قوله :  "  ذَلِكَ لِمَنْ  "   "  ذَلِكَ  "  مبتدأ ،   والجارُّ بعده الخبر .   وفي اللاَّم قولان :

أحدهما : أنَّها على بابها ،   أي : ذلك لازمٌ لمن .

والثاني : أنها بمعنى على ،   كقوله : { أُوْلَئِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ } [ الرعد : 25 ] ،   وقال عليه السَّلام :  "  اشْتَرِطِي لَهُمُ الوَلاَءَ  "  ،   أي : عليهم ،   وقوله تعالى : { وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا } [ الإسراء : 7 ] أي : فعليها ،   وذلك إشارة إلى التَّمتُّع ،   والقران للغريب [ ولا حاجة إلى هذا .   و  "  مَنْ  "  يجوز أن تكون موصولة ،   وموصوفة .   و  "  حَاضِرِي  "  خبر  " يكُن "  ،   وحذفت نونه للإضافة ] .

فصل

قوله :  "  ذلك  "  إشارة إلى أمرٍ تقدَّم ،   وأقرب الأمور المذكورة ،   ذكر ما يلزم المتمتع من الهدي وبدله .

وقال بعض العلماء : لزوم الهدي وبدله للمتمتّع مشروطٌ بألاّ يكون من حاضري المسجد الحرام ،   فإن كان من أهل الحرم ،   فلا يلزمه هدي المتمتّع ،   وإنَّما لزم الآفاقي ؛ لأنه كان يجب عيله أن يحرم بالحجِّ من الميقات ،   فلمّا أحرم بالعمرة من الميقات ،   ثم أحرم بالحجِّ من غير الميقات ،   فقد حصل هناك خللٌ ،   فجبر بالدَّم ،   بدليل أنّه لو رجع ،   فأحرم بالحجِّ أيضاً من الميقات ؛ لما يلزمه دمٌ ،   والمكيُّ ميقاته موضعه ،   فلا يقع فى حجِّه خللٌ من جهة الإحرام ،   فلا هدي عليه .

وقال أبو حنيفة - رضي الله عنه - : قوله  "  ذَلِكَ  "  إشارةٌ إلى الأبعد وهو ذكر التّمتع ،   وعنده لا متعة ولا قران لحاضري المسجد الحرام ،   ومن تمتع أو قرن ،   كان عليه دم جنايةٍ لا يأكل منه .

حجَّة القول الأوَّل وجوه :

أحدها : قوله تعالى { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ } عامٌّ يدخل فيه الحرمي ،   وغيره .

وثانيهما : أنَّ الإشارة يجب عودها إلى أقرب مذكور ،   وهو وجوب الهدي ،   فإذا خصَّ وجوب الهدي بالمتمتع الآفاقي ؛ لزم القطع بأن غير الآفاقي قد يكون أيضاً متمتعاً .

وثالثها : أنَّ الله تعالى شرع القران والمتعة تبييناً لنسخ ما كان عليه أهل الجاهلية في تحريمهم العمرة في أشهر الحجِّ ،   والنسخ ثبت فى حقّ النَّاس كافَّةً .

حجَّة أبي حنيفة : أنَّ قوله :  "  ذَلِكَ  "  كنايةٌ ؛ فوجب عودها إلى كلِّ ما تقدم ،   لأنَّه ليس البعض أولى من البعض .

والجواب أنَّ عوده إلى الأقرب أولى ،   لأنَّ القرب سببٌ للرُّجحان ،   ومذهبكم أن الاستثناء المذكور عقيب الجمل مختصٌّ بالجملة الأخيرة ،   وإنَّما تميزت تلك الجملة عن سائر الجمل بسبب القرب ،   فكذا ها هنا .

فصل

اختلفوا فى حاضري المسجد الحرام ،   فذهب قوم إلى أنَّهم أهل مكَّة ،   وهو قول مالك - رحمه الله - .

وقال ابن جريج : أهل عرفة والرجيع وضجنان .

وقال الشَّافعيُّ - رحمه الله - : كلُّ من كان وطنه من مكَّة على أقلّ من مسافة القصر ،   فهو من حاضري المسجد الحرام .

وقال عكرمة : من كان دون الميقات .

وقيل هم أهل الميقات فما دونه ،   وهو قول أصحاب الرَّأي .

وقال طاوسٌ : الحرم كلُّه ،   وهو قول الشَّافعيِّ ،   وأحمد لقوله تعالى : { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى } [ الإسراء : 1 ] وإنما أسرى به من الحرم من بيت أمِّ هانئ لا من المسجد ،   وقال { ثُمَّ مَحِلُّهَآ إِلَى الْبَيْتِ الْعَتِيقِ } [ الحج : 33 ] ،   والمراد الحرم ؛ لأن الدماء لا تراق في البيت ،   والمسجد الحرام إنَّما وصف بهذا ؛ لأن أصل الحرام المنع ،   والمحرم : ممنوعٌ من المكاسب ،   والمسجد الحرام ممنوعٌ أن يفعل فيه ما منع من فعله .

قال الفرَّاء : يقال حرامٌ ،   وحرمٌ مثل : زمانٍ وزمنٍ ،   وذكر حضور الأهل ،   والمراد حضور المحرم ،   لا حضور الأهل ،   لأنَّ الغالب على الرَّجل أنّه يسكن حيث أهله ساكنون فلو خرج المكيٌّ إلى الآفاق ،   وأهله بمكَّة ،   ثمَّ عاد متمتعاً ؛ لزمه هدي التمتع ،   ولا أثر لحضور أهله في المسجد الحرام .

وقيل المراد بقوله : { لمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ } ،   أي يكون أهلاً لهذه العبادة .

فصل

ودم القرآن كدم التَّمتُّع ،   فالمكيُّ إذا قرن ،   أو تمتع ،   فلا هدي عليه .

قال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - قوله : يريد فيما فرضه عليكم ،   { وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ } لمن تهاون بحدوده .

وقال أبو مسلمٍ : العقاب والمعاقبة سيَّان ،   وهو مجازاة المسيء على إساءته ،   وهو مشتقٌّ من العاقبة ،   كأنّه يراد عاقبة فعل المسيء ،   كقول القائل : لتذوقن ما ذوّقت ،   و  "  شَدِيدُ العِقَابِ  "  من باب إضافة الصِّفة المشبَّهة إلى مرفوعها ،   وقد تقدَّم أنَّ الإضافة لا تكون إلا من نصب ،   والنَّصب والإضافة أبلغ من الرَّفع ؛ لأنَّ فيها إسناد الصِّفة للموصوف ،   ثم ذكر من هي له حقيقة ،   والرَّفع إنَّما فيه إسنادها ،   دون إسناد إلى موصوف لمن هي له حقيقة .