اعلم : أنه ،   سبحانه وتعالى ،   لمَّا قرَّر التوحيد بالدلائل العقلية القاطعة ،   أردفه بتقبيح ما يضاده ؛ لأنَّ تقبيح ضد الشيء مما يؤكِّد حسن الشَّيء .

قال الشاعر : [ الكامل ]

876 - .   .   .   *** وَبِضِدِّهَا تَتَبَيِّنُ الأَشْيَاءُ

وقالوا أيضاً : النِّعمة مجهولةٌ ،   فإذا فقدت عرفت ،   والنَّاس لا يعرفون قدر الصِّحَّة ،   فإذا مرضوا ،   ثم عادت الصحَّة إليهم ،   عرفوا قدرها ،   وكذا القول في جميع النِّعم ،   فلهذا السَّبب أردف الله تبارك وتعالى هذه الآية الدَّالَّة على التَّوحيد بهذه الآية الكريمة .

قوله تعالى :  " مَنْ يَتَّخِذُ  "   "  مَنْ  "  : في محلِّ رفع بالابتداء ،   وخبره الجارُّ قبله ،   ويجوز فيها وجهان :

أحدهما : أن تكون موصولةً .

والثاني : أن تكون موصوفةً .

فعلى الأوَّل : لا محلَّ للجملة بعدها .   وعلى الثاني : محلُّها الرَّفع ،   أي : فريقٌ ،   أو شخصٌ متَّخذٌ ،   وأفرد الضمير في  "  يَتَّخِذُ  "  ؛ حملاً على لفظ  "  مَنْ  "  و  "  يَتَّخِذُ  "  : يفتعل ،   من  "  الأَخْذ  "  ،   وهي متعدِّية إلى واحد ،   وهو  "  أنداداً  "  .

قوله تعالى :  "  مِنْ دُونِ اللَّهِ  "  : متعلِّق ب  "  يَتَّخِدُ  "  ،   والمراد ب  " دُونِ  "  [ هنا  "  غَيْرَ  "  ] ،   وأصلها إذا قلت :  "  اتَّخَذْتُ مِنْ دُونِكَ صَدِيقاً  "  ،   أصله : اتخذت من جهةٍ ومكانٍ دون جهتك ،   ومكانك صديقاً ،   فهو ظرف مجازيٌّ ،   وإذا كان المكان المتَّخذ منه الصديق مكانك وجهتك منحطَّةً عنه ،   ودونه ؛ لزم أن يكون غيراً ؛ [ لأنه ليس إيَّاه ،   ثم حُذِف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه ،   مع كونه غيراً ] ،   فصارت دلالته على الغيريَّة بهذا الطريق ،   لا بطريق الوضع لغةً ،   وتقدَّم تقرير شيء من هذا أوَّل السُّورة .

فصل في اختلافهم في المراد بالأنداد

اختلفوا في  "  الأَنْدَاد  "  ،   فقال أكثر المفسِّرين : هي الأوثان التي اتَّخذوها آلهةً ،   ورجوا من عندها النفع والضُّرَّ ،   وقصدوها بالمسائل ،   وقرَّبوا لها القرابين ؛ فعلى هذا : الأصنام بعضها لبعضٍ أندادٌ أي أمثالٌ ،   والمعنى : أنَّها أندادٌ لله تعالى ؛ بحسب ظنونهم الفاسدة .

وقال السُّدِّيُّ : إنَّها السَّادة الَّذين كانوا يطيعونهم ،   فيحلون لمكان طاعتهم في أنَّهم يحلُّون ما حرّم الله ،   ويحرِّمون ما أحلَّ الله ؛ ويدلُّ على هذا القول وجوه :

الأوَّل : ضمير العقلاء في  " يُحِبُّونَهُمْ "  .

والثاني : يبعد أنَّهم كانوا يحبُّون الأصنام كحبِّ الله تعالى ،   مع علمهم بأنها لا تضر ،   ولا تنفع .

الثالث : قوله بعد هذه الآية : { إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتُّبِعُواْ } [ البقرة : 166 ] ؛ وذلك لا يليق إلاَّ بالعقلاء .

وقال الصُّوفية : كلُّ شيءٍ شغلت قلبك به سوى الله تعالى ،   فقد جعلته في قلبك ندّاً لله تعالى ؛ ويدلُّ عليه قوله تبارك وتعالى :

{ أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ } [ الجاثية : 23 ] .

قوله تعالى :  " يُحِبُّونَهُمْ "  في هذه الجملة ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن تكون في محلِّ رفع ؛ صفة ل  "  مَنْ  "  في أحد وجهيها ،   والضمير المرفوع يعود عليها ؛ باعتبار المعنى ،   بعد اعتبار اللَّفظ في  " يَتَّخِذُ "  .

والثاني : أن تكون في محلِّ نصبٍ ؛ صفةً ل  "  أَنْدَاداً  "  ،   والضمير المنصوب يعود عليهم ،   والمراد بهم الأصنام ؛ وإنَّما جمعوا جمع العقلاء ؛ [ لمعاملتهم له معاملة العقلاء ،   أو يكون المراد بهم : من عبد من دون الله من العقلاء ]وغيرهم ،   ثم غلب العقلاء على غيرهم .

قال ابْنُ كَيْسَانَ ،   والزَّجَّاجُ : معناه : كَحُبِّ اللَّه ،   أي : يسوُّون بين الأصنام وبين الله تبارك وتعالى في المحبَّة .

قال أبو إسْحَاقَ : وهذا القول الصحيح ؛ ويدلُّ عليه قوله : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبّاً لِلَّهِ } نقله القرطبيُّ .

الثالث : أن تكون في محل نصب على الحال مِنَ الضَّمير في  " يَتَّخِذُ "  ،   والضمير المرفُوع عائدٌ على ما عاد عليه الضَّمير في  " يَتَّخِذُ "  ،   وجُمِعَ حملاً على المعنى ؛ كما تقدَّم .

قال ابن الخطيب رحمه الله تعالى : في الآية حَذْفٌ ،   أي : يُحبُّونَ عبادَتَهُمْ ،   والانقياد إليهم .

قوله تعالى :  " كَحُبِّ الله "  الكاف في محلِّ نصبٍ : إمَّا نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ ،   أي : يحبُّونَهُمْ حُبّاً كَحُبِّ اللَّه ،   وأمَّا على الحال من المَصدر المعرَّف ؛ كما تقرَّر غير مَرَّة ،   والحُبُّ : إرادة ما تَاهُ وتظنُّه خيراً ،   وأصله من : حَبَبْتُ فُلانَاً : أصبتُ حَبَّةَ قَلْبِهِ ؛ نحو : كَبِدتُهُ ،   وأَحْبَبْتُهُ : جعلت قَلْبِي مُعرَّضاً بأنْ يُحِبَّهُ ،   لكن أكثر الاستعمال أنْ يقال : أَحْبَبْتُهُ ،   فهو مَحْبُوبٌ ،   وَمُحَبٌّ قليلٌ ؛ كقول القائل : [ الكامل ]

877 - وَلَقَدْ نَزَلْتِ فَلاَ تَظُنِّي غَيْرَهُ *** مِنِّي بمَنزِلَةِ المُحَبِّ الْمُكْرَمِ

والحُبُّ في الأصل : مصدرُ  " حَبَّهُ "  وكان قياسه فتح الحاء ،   ومضارعُهُ يَحُبُّ بالضم ،   وهو قياس فعل المضعَّف ،   وشَذَّ كسره ،   و  " مَحْبُوب "  أكثر مِنْ  " مُحَبٍّ  "  ،   و  "  مُحَبٌّ  "  أكثر من  "  حَابٍّ  "  وقد جمع الحُبُّ ؛ لاختلاف أنواعه ؛ قال : [ الطويل ]

878 - ثَلاًثَةُ أَحْبَابٍ فَحُبٌّ عَلاَقَةٌ *** وَحُبٌّ تِمِلاَّقٌ وَحُبٌّ هُوَ الْقَتْلُ

والحُبُّ مصدرٌ مضافٌ لمنصُوبِهِ ،   والفاعلُ محذوفٌ ،   تقديرُه ،   كحُبِّهِمْ الله أو كَحُبِّ المؤمنين اللَّهَ ؛ بمعنى : أنَّهم سَوَّوا بين الحُبَّيْن : حبِّ الأنداد ،   وحُبِّ الله .

وقال ابن عطيَّة :  " حُبّ "  : مصدرٌ مضافٌ للمفعول في اللَّفْظ ،   وهو في التقدير مضافٌ للفاعل المُضمرِ ،   يريدُ به : أنَّ ذلك تقديرُه : كَحُبِّكُمُ اللَّهَ أو كَحُبِّهِمُ اللَّهَ ،   حَسبما قدَّرَ كُلَّ وَجهٍ منهما فرقَةٌ انتهى .

وقوله :  "  للفاعل المُضْمر  "  يريدُ به أنَّ ذلك الفاعل منْ جنس الضمائرِ ،   وهو  "  كمْ  "  أو  "  هُمْ  "  أو يُسَمَّى الحذف إضماراً وهو اصطلاحٌ شائعٌ ولا يريد أنَّ الفاعل مُضْمر في المصدرِ كما يُضْمَرُ في الأفعال ؛ لأنَّ هذا قولٌ ضعيفٌ لبعضهم ؛ مردُودٌ بأن المصدر اسم جنسٍ واسمُ الجنس لا يُضمرُ فيه لجمودِهِ .

وقال الزمخشريُّ :  "  كَحُبِّ اللَّهِ  "  كتعظيم الله ،   والخُضُوع ،   أي : كما يُحَبُّ اللَّهُ ؛ عليه أنه مصدرٌ مبنيٌّ من المفعول ،   وإنما استُغنِيَ عن ذكرِ من يُحِبُّهُ ؛ لأنه غير مُلتبسٍ انتهى .

أما جعلُهُ المصْدر من المبنيِّ للمفعول ،   فهو أحد ألأقوَالِ الثلاثة ؛ أعني : الجوازَ مُطْلَقاً .

والثاني : المَنْعُ مُطْلَقاً : وهو الصحيحُ .

والثالث : [ التفصيلُ بين الأفعال التي لم تُستَعْمل إلاَّ مَبْنِيَّةً للمفعول ،   فيجوز ؛ نحو : عَجِبْتُ مِنْ جُنُونِ ] زيد بالعلم ،   ومنه الآية الكريمةُ ؛ فإنَّ الغالب من  "  حُبّ  "  أنْ يبنَى للمفعول وبيْنَ غيرها ،   فلا يجوزُ ،   واستدلَّ مَنْ أجازهُ مطْلقاً بقَول عائشة - رضي الله تعالى عنها - نَهَى رَسُول الله صلى الله عليه وسلم وشَرَّف ،   وكرَّم ،   ومَجَّد ،   وبَجَّل وَعَظَّم - عن قَتْل الأبتر ،   وَذُوا الطُّفيتين برفع  "  ذُو  "  ؛ عَطْفاً على محل  "  الأبتر  "  ؛ لأنَّه مفعولٌ لم يُسَمَّ فاعله تقديراً ،   أي أنْ يُقْتَلَ الأَبتَرُ ،   ولتَقرير هذه الأقْوال موضعٌ غير هذا .

وقد رد الزَّجَّاجُ تقدير مَنْ قدَّر فاعل المصدر  "  المُؤْمنِينَ  "  أو ضميرهم .

وقال  "  لَيْسَ بشَيْءٍ  "  والدليلُ على نقضه قوله بَعْدُ : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبّاً للَّهِ } ورجَّح أن يكون فاعل المصدر ضمير المتَّخذين ،   أي : يحبُّون الأصنام ،   كما يُحبُّون الله ؛ لأنَّهم اشركوها مع الله ،   فَسَوَّوْا بين الله تعالى ،   وبين أوثانهم في المَحَبَّة ،   وهذا الذي قاله الزَّجَّاجُ واضحٌ ؛ لأن التسوية بين محبَّة الكفَّار لأَوثانهم ،   وبين محبَّة المؤمنين لله يُنَافِي قوله { وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبّاً للَّهِ } فإنَّ فيه نَفْيَ المُسَاواة .   وقرأ أبو رجاء :  "  يَحُبُّونَهُمْ  "  بفتح الياء من  " حَبَّ "  ثلاثيّاً ،   و  "  أَحَبَّ  "  أكثر ،   وفي المَثَل :  "  مَنْ حَبَّ طَبَّ  "  .

فصل في المراد من قوله كحب الله

في قوله : كَحُبِّ الله قولان :

الأول : كَحُبِّهِم للَّهِ .

والثاني : كَحُبِّ المؤمنين للَّهِ ،   وقد تقدَّم ردُّ هذا القَوْلِ .

فإِن قيل : العاقل يستحيل أنْ يكون حبُّه للأوثان كحُبِّه لله ؛ وذلك لأنه بضَرُورة العَقْل يَعْلَمُ أنَّ هذه الأوثانَ ينارٌ لا تسمع ،   ولا تعقلُ ،   وكانوا مُقرِّين بأنَّ لهذا العالَم صانعاً مدَبِّراً حَليماً ؛ كما قال تعالى :

{ وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ } [ لقمان : 25 ] فمع هذا الاعتقادِ ،   كيف يُعْقَلُ أنْ يكُونَ حبِّهُمْ لتلك الأوثان كحُبِّهم لله تعالى ،   وقال تعالى ؛ حكايةً عنهم أنَّهُم قالوا { مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَآ إِلَى اللَّهِ زُلْفَى } فكيف يعقل الاستواءُ في الحُبِّ ؟

والجواب : كحُبِّ الله تعالى في الطَّاعة لها ،   والتَّعْظِيمِ ،   فالاستواءُ في هذه المحبَّة لا ينافي ما ذكرتُموه .

قوله تعالى :  "  أَشَدُّ حُبّاً لِلَّهِ  "  : المُفضَّلُ عليه محذوفٌ وهم المُتَّخِذُون [ الأندادَ ،   أي : أشدُّ حُبّاً لله من المُتَّخِذِين ] الأنْدادَ لأوثانهم ؛ وقال أبو البقاء : ما يتعلَّق به  "  أَشَدُّ  "  محذوفٌ ،   تقديره : أشَدُّ حُبّاً للَّهِ مِنْ حُبِّ هؤلاء للأنداد ،   والمعنى : أنَّ المؤمنين يُحبُّون الله تعالى أكثر من محبَّة هؤلاء [ أوثَانَهُمْ ،   ويحتمل أن يكون المعنى : أن المؤمنين يُحبُّون الله تعالى أكثر ممَّا يحبُّه هؤلاء ] المتَّخذون الأنداد ؛ لأنهم لم يُشْرِكُوا معه غيره ،   وأتى ب  "  أشَدُّ  "  موصِّلاً بها إلى أفعل التَّفضيل من مَادَّة  "  الحُبِّ  "  ؛ لأنَّ  "  حُبَّ  "  مبنيٌّ للمفعول ،   والمبنيُّ للمفعول لا يُتعجَّب منه ،   ولا يبنى منه  "  أَفْعَل  "  للتَّفضيلِ ؛ فلذلك أتى بما يجوز فيه ذلك .

[ فأمَّا قوله :  "  مَا أَحَبَّهُ إِلَيَّ  "  فشاذٌّ على خلافٍ في ذلك ،   و  "  حُبّاً  "  تمييزٌ منقولٌ من المبتدأ ،   تقديره : حُبُّهُمْ لِلَّهِ أشدٌّ ] .

فصل في معنى قوله أشد حبّاً لله

معنى  "  أَشَدُّ حُبّاً للَّهِ  "  ،   أي : أثبتُ وأدْوَمُ على حُبِّهِ ؛ لأنَّهم لا يختارون على الله ما سواه ،   والمشركون إذا اتَّخذوا صَنَماً ،   ثم رأوا أحسن منه ،   طرحوا الأوَّل ،   واختاروا الثَّاني قاله ابن عبَّاس - رضي الله عنهما- .

وقال قتادة : إن الكافِرَ يُعْرِضُ عن معبودِهِ في وقت البَلاء ،   ويُقبل على الله تعالى [ كما أخبر الله تعالى عنهم ،   فقال :

{ فَإِذَا رَكِبُواْ فِي الْفُلْكِ دَعَوُاْ اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ } [ العنبكوت : 65 ] والمؤمن لا يُعْرِضُ عن الله ] في السَّرَّاءِ والضَّرَّاء ،   والشِّدَّة والرَّخاء ؛ وقال سعيد بن جُبير : إِنَّ الله - عزَّ وجلّ - يأمُر يَوْم القيامةِ من أحرق نفسه في الدُّنيا على رُؤية الأصنام : أنْ يَدْخُلُوا جهنَّمَ مع أصنامِهِم ،   فلا يَدْخُلُون ؛ لعلمهم أن عذابَ جَهَنَّم على الدوام ،   ثم يقول للمؤمنين ،   وهم بين أَيدِي الكفَّار : إنْ كُنْتُم أحِبَّائي فادْخُلُوا جَهَنَّم فيقتحمون فيها ،   فيُنادي مُنادٍ منْ تحت العرش { وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبّاً للَّهِ } .

وقيل : وإنَّما قال : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَشَدُّ حُبّاً للَّهِ }  ؛ لأنَّ الله تبارك تعالى أحَبَّهم أوَّلاً ،   ثم أحبُّوه ،   ومَنْ شهد له المعبود بالمحبَّة ،   كانت محبته أتمَّ ؛ قال الله تعالى :  "  يُحِبُّهُم ويُحِبُّونَه  "  .

فإن قيل : كيف يمكن أن تكون محبَّةُ المؤمن لله أشَدَّ مع أنَّا نَرَى اليهود يأتُون بطاعاتٍ شاقَّة ،   لا يأتي بمثلها أحَدٌ من المُؤمنين ،   ولا يأتُون بها إلا الله تعالى ،   ثم يقتلون أنفُسهم حبّاً لله ؟ والجوابُ من وجوه :

أحدها : ما تَقَدَّم من قول ابن عَبَّاس ،   وقتادة ،   وسعيد بن جبير .

وثانيها : أنَّ مَنْ أحب غيره رضي بقضائه ،   فلا يتصرف في مُلْكه ،   فأولئك الجُهَّال [ قَتَلُوا أنْفُسَهُمْ بِغَيْرِ إذْنه ،   إنَّما المُؤمنون الذي يقتلُون أنْفُسَهم بإذْنِهِ ،   وذلك في الجهاد ] .

وثالثها : أنَّ الإنسَانَ ،   إذا ابتلي بالعَذَاب الشَّديد لا يمكنُهُ الاشتغال بمعرفة الرَّبِّ ،   فالذي فعلوه باطلٌ .

ورابعها : أنَّ المؤمنين يوحِّدون ربَّهم ،   فمحبتهم مجتمعةٌ لواحدٍ ،   والكفَّارُ يعبدون مع الصنم أصناماً ،   فتنقص محبَّة الواحد منهم ،   أما الإله الواحد فتنضم محَّبة الجمع إليه .

قوله تعالى : { وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ } جواب  "  لَوْ  "  محذوفٌ ،   واختلف في تقديره ،   ولا يظهر ذلك إلاَّ بعد ذكر القراءات الواردة في ألفاظ هذه الآية الكريمة .   قرأ عامر ونافعٌ :  "  وَلَو تَرَى  " بتاء الخطاب ،    "  أنَّ القُوَّة  "  و  "  أَنَّ اللَّهَ  "  بفتحهما .   وقرأ ابن عامر :  "  إِذْ يُرَوْنَ  "  بضم الياء ،   والباقون بفتحها .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو والكوفيون :  "  وَلَوَ يَرَى  "  بياء الغَيْبَة ،    " أنَّ القُوَّة  "  ،    "  أَنَّ اللَّهَ  "  بفتحهما .   وقرأ الحسن ،   وقتادة وشيبة ،   ويعقوب ،   وأبو جعفر :  "  وَلَوْ تَرَى  "  بتاء الخطاب ،    "  أَنَّ القُوَّةَ  "  ،   و  "  إِنَّ اللَّهِ  "  بكسرهما .   وقرا طائفةٌ :  "  وَلَوْ يَرَى  "  بياء الغيبة  "  إِنَّ القُوَّة  "  و  "  إِنَّ اللَّهِ  "  بكسرهما .   إذا تقرَّر ذلك ،   فقد اختلفوا في تقدير جواب  "  لَوْ  "  .

فمنهم مَنْ قَدَّره قبل قوله :  " أَنَّ القُوَّةَ "  ومنهم مَنْ قَدَّره بعد قوله : { وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ } هو قول أبي الحسن الأخفش .   [ والمُبرِّد .

أمَّا مَنْ قدَّره قبل :  " أَنَّ القوَّة "  فيكون  " أَنَّ الْقوةَ "  معمولاً لذلك الجواب ] وتقديره على قراءة  "  تَرَى  "  بالخطاب وفَتح  "  أنَّ  "  و  "  أنَّ  "  :  "  لَعَلِمْتَ ،   أَيها السَّامعُ ،   أنَّ القُوَّةَ للَّهِ جميعاً  "  والمراد بهذا الخطاب : إِمَّا النبيُّ - عليه الصَّلاة والسَّلام - وإمَّا : كُلُّ سامعٍ ،   فيكون معناه : ولو تَرَى يا محمَّدُ ،   أو يا أيُّها السَّامعُ ،   الَّذين ظَلَمُوا ،   يعني : أشركوا ،   في شدَّة العذاب لرأيت أمراً عظيماً [ وقيل : معناه : قُلْ ،   يا محمَّد ،   أيُّها الظالم ،   لو تَرَى الَّذِين ظَلَمُوا من شدَّةِ العذابِ ،   لرأيتَ أمراً فظيعاً ] .

وعلى قراءة الكَسرَ في  " إِنَّ "  يَكُونُ التقديرُ : لَقُلْتَ إِنَّ القُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعاً ،   والخلافُ في المراد من الخطاب كما تقدَّم ،   أو يكون التقدير :  " لاَسْتَعْظَمْتَ حَالَهُمْ "  ،   وإنما كُسِرَتُ  " إِنَّ "  ؛ لأنَّ فيها معنى التعليل ؛ نحو قولك :  " لو قَدِمْتَ على زيدٍ ،   لأَحْسَن إلَيك ؛ إنَّه مُكْرِمٌ لِلضِّيفَانِ "  فقولُك :  " إِنَّهُ مُكْرمٌ لِلضِّيفَانِ "  علَّةٌ لقولك :  " أَحْسَنَ إِلَيْكَ "  وقال ابن عطيَّة : تقديره :  " وَلَوْ تَرَى الَّذِينَ في حَال رُؤيتِهِم العذابَ وفَزَعهمْ منْه ،   واسْتِعْظَامِهِمْ له ،   لأقَرُّوا أنَّ القُوَّة لِلَّهِ جمِيعاً "  .

وناقشه أبو حَيَّان ،   فقال : كانَ يَنْبغي أنْ يقول :  " فِي وقْتِ رُؤْيتهم العذابَ "  فيأتي بمرادف  " إِذْ "  وهو الوَقْت لا الحَالُ وأيضاً : فتقديرُه لجَوابِ  " لو "  غيْر مُرتَّبٍ على ما يلي  " لَوْ "  ؛ لأن رؤية السَّامع أو النبيِّ - علَيْه الصَّلاة والسَّلام - الظَّالمين في وقت رُؤيتهِمْ [ لا يترتَّب عليها إقْرَارُهُمْ بأنَّ القوَّة لله جميعاً ؛ وهو نظيرُ قولك : يَا زيَدُ ،   لَوْ تَرَى عَمْراً فِي وَقْتِ ] ضَرْبِهِ ،   لأَقرَّ أَنَّ الله - تعالى - قادِرٌ عَلَيْهِ .   فإقرارُهُ بقُدْرة الله تعالى ليسَ مترتِّباً على رؤية زيدٍ .   انتهى .

وتقديره على قراءة  " يَرَى "  بالغيبة :  " لَعَلِمُوا أنَّ القُوَّة لِلَّهِ "  [ إن كان فاعلُ  " يَرَى "  : الَّذِينَ ظَلَمُوا ،   وإنْ كان ضميراً يَعْودُ على السَّامع ،   فيقدَّر :  " لَعَلِمَ أنَّ القُوَّة  "  ] وأمَّا مَنْ قدَّره بعد قوله  " شَدِيد العَذَابِ "  ،   فتقديره على قراءة  " تَرَى "  بالخطاب :  " لاَسْتَعْظَمْتَ مَا حَل بِهِمْ "  ويكون فَتْح أَنَّ على أَنَّهُ مفعولٌ مِنْ أجله ،   أي :  " لأَنَّ القوَّةَ للَّهِ جميعاً "  وكسْرُها على معنى التعليل ؛ نحو :  " أَكْرِمْ زيْداً ؛ إنَّه عالمٌ ،   وأَهِنْ عَمْراً ؛ إِنَّهُ جَاهِلٌ "  أو تكون جملة معترضة بين  " لَوْ "  وجوابها المحذوف ،   وتقديره ؛ على قراءة  " وَلَوْ يَرَى "  بالغيبة ،   إن كان فاعلُ  " يَرَى "  ضمير السَّامع :  " لاَسْتَعْظَمَ ذَلِكَ "  وإِنْ كان فاعلُهُ الَّذينَ ،   كان التقديرُ  " لاَسْتَعْظَمُوا مَا حَلَّ بِهِمْ "  ويكون فتح  " أَنَّ "  على أَنَّهَا معمولةٌ ل  " يَرَى "  على أن يكون الفاعل  " الَّذِينَ ظَلَمُوا "  والرؤية هنا تحتملُ أنْ تكُونَ من رُؤية القَلْب ،   فتسُدَّ  " أَنَّ "  مَسَدَّ مفعوليها ،   وأنْ تكُون مِنْ رؤية البَصَر ،   فتكون في موضع مفعول واحدٍ .

وأمَّا قراءة  " يَرَى "  [ الَّذِينَ ] بالغيبة ،   وكَسْر  " إِنَّ "  و  " إِنَّ "  فيكون الجواب قولاً محذوفاً ،   وكُسرَتَا لوقوعهما بعد القَوْل ،   فتقديرُه على كون الفاعل ضمير الرَّأي ،   لَقَالَ :  " إِنَّ القُوَّةَ "  وعلى كَونه  " الَّذِينَ "  :  " لَقَالُوا "  ويكون مفعول  " يَرَى "  محذوفاً ،   أي :  " لَوْ يَرَى حَالَهُمْ "  ويحتمل أنْ يكون الجواب :  " لاَسْتَعْظَمَ ،   أو لاسْتَعْظَمُوا "  على حسب القولين : وقدَّر بعضهم : { مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَاداً } وإنَّما كُسِرَتَا ؛ استئنافاً ،   وحَذُفُ جواب  " لَوْ "  شائعٌ مستفيضٌ كثيرٌ في التنزيل ،   قال تبارك وتعالى : { وَلَوْ تَرَى إِذِ الظَّالِمُونَ فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ }[ الأنعام : 93 ]

{ وَلَوْ أَنَّ قُرْآناً سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ } [ الرعد : 31 ] ويقولون :  " لَوْ رَأَيْتَ فُلاَناً ،   والسِّيَاطُ تَأخُذُ مِنْهُ "  قالوا : وهذا الحَذفُ أفخم وأشَدُ في التخويف ممَّا إذا عيّن له ذلك الوعيد ،   ففائدة الحذف استعظامُهُ وذهَابُ النَّفس كلَّ مَذْهَب فيه ؛ بخلاف ما لو ذكر فإنَّ السامع يقصُرُ همَّه عليه ،   وقد وَرَد في أَشْعَارِهمْ ونَثْرِهِمْ حذْفُه كثيراً ؛ قال امرُؤُ القَيْسِ : [ الطويل ]

879 - وَجَدِّكَ لَوْ شَيْءٌ أَتَانَا رَسُولُهُ *** سِوَاكَ وَلَكِنْ لَمْ نَجِدْ لَكَ مَدْفَعَا

وقال النَّابغة : [ الطويل ]

880 - فَمَا كَانَ بَيْنَ الخَيْرِ لَوْ جَاءَ سَالِماً *** أَبُوا حُجُرٍ إِلاَّ لَيَالٍ قَلاَئِلُ

ودخلت  "  إِذْ  "  ،   وهي ظرفُ زمانٍ ماضٍ في أثناء هذه المستقبلات تقريباً للأمر ،   وتصحيحاً لوقوعه ؛ كما وقعت صيغة المُضِيِّ موضع المستقبلِ لذلك ؛ كقوله : { وَنَادَى أَصْحَابُ الْجَنَّةِ }

[ الأعراف : 44 ] .   وكما قال الأشتر : [ الكامل ]

881 - بَقَّيْتُ وَفْرِي وَانْحَرَفْتُ عَنْ العُلاَ *** وَلَقيْتُ أَضْيَافِي بِوَجْهِ عَبوسِ

إِنْ لَمْ أَشُنَّ عَلَى ابْنِ حَرْبٍ غَارَةً *** لَمْ تَخْلُ يَوْماً مِنْ نِهَابِ نُفُوسِ

فأوقع  " بَقَّيْتُ "  و  " انْحَرَفْتُ "  - وهما بصيغة المضيِّ - موقع المستقبل ،   لتعليقهما على مستقبلٍ ،   وهو قوله :  " إنْ لم أشنَّ "  .

وجاء في التنزيل كثيرُ مِنْ هذا الباب قال تبارك وتعالى :

{ وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُواْ عَلَى النَّارِ } [ الأنعام : 27 ]

{ وَلَوْ تَرَى إِذْ فَزِعُواْ } [ سبأ : 51 ] ولما كان وقوعُ السَّاعةَ قريباً ،   أجْرَاه مجرَى ما حَصَل ووقع ،   مِنْ ذلك قولُ المُؤَذِّن : قَدْ قَامَتِ الصَّلاَة ،   يقوله قبل إيقَاعِ التَّحْريم بالصَّلاَة ؛ لقرب ذلك .

وقيل : أَوْقَعَ  "  إِذْ  "  موقع  "  إِذَا  "  ؛ [ وقيل : زمن الآخر متصلٌ بزمن الدنيا ،   فقام أحدهما مقام الآخر ؛ لأنَّ المجاور للشَّيء يقوم مَقَامه ،   وهكذا كُلُّ موضع وقع مثْلَ هذا ،   وهو في القرآن كثير ] .

وقرأ ابن عامر  "  يَرَوْنَ الْعَذَابَ  "  مبنيّاً للمفعول من  "  أَرَيْتُ  "  المنقولة مِنْ  "  رَأَيْتُ  "  بمعنى  "  أبْصَرْتُ  "  فتعدَّت لاثنين :

أولهما : قام مقام الفاعِلِ ،   وهو الواو .

والثاني : هو العذاب .

وقراءةُ الباقين واضحة .

وقال الراغب : قوله : أَنّ القُوَّةَ  "  بدلٌ من  "  الَّذِينَ  "  قال :  " وهو ضعيفٌ "  .

قال أبو حيَّان رحمه الله - ويَصيرُ المَعْنَى :  "  ولو تَرَى قُوَّة اللَّهِ وقُدْرَتَهُ على الَّذين ظَلَمُوا  "  وقال في المُنْتَخَب : قراءة الياء عند بعضهم أَوْلى من قراءة التَّاء ؛ قال :  "  لأَنَّ النبيَّ - عليه الصَّلاة والسَّلام - والمؤمِنِينَ قَدْ علِمُوا قدْرَ ما يُشَاهِدُه الكُفَّار ،   وأما الكُفَّار ،   فلم يعلَمُوه ؛ فوجَبَ إسْنادُ الفِعل إِلَيْهِم  "  وهذا أمر مردودٌ ؛ فإن القراءتَيْن متواترتَانِ .

قوله تعالى :  "  جميعاً  "  حالٌ من الضَّمير المستكنِّ في الجارِّ والمجرور ،   والواقعِ خَبَراً ،   لأنَّ تقديره :  " أنَّ القُوَّة كائنةٌ لله جميعاً "  ،   ولا جائزٌ أنْ يكونَ حالاً منَ القُوَّة ؛ فإن العامل في الحال ،   هو العامل في صاحبها ،   وأَنَّ لا تعمَلُ في الحال ،   وهذا مشكل ؛ فإنهم أجازوا في  "  ليت  "  أن تعمل في الحال ،   وكذا  "  كأنَّ  "  ؛ لِمَا فيها من معنى الفعل - وهو التمنِّي والتَّشْبيهُ - فكان ينبغي أن يجوز ذلك في  "  أَنَّ  "  لما فيها مَعْنَى التَأْكِيد .

و  "  جَمِيعٌ  "  في الأصل :  "  فَعِيلٌ  "  من الجمع ،   وكأنه اسم جمع ؛ فلذلك يتبع تارةً بالمُفرد ؛ قال تعالى : { نَحْنُ جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ } [ القمر : 44 ] وتارة بالجَمع ؛ قال تعالى : { وَإِن كُلٌّ لَّمَّا جَمِيعٌ لَّدَيْنَا مُحْضَرُونَ } [ يس : 32 ] وينتصب حالاً ،   ويؤكَّد به ؛ بمعنى :  "  كُلّ  "  ويدلُّ على الشمول ؛ كدلالة  "  كُلِّ  "  ،   ولا دلالة له على الاجتماع في الزَّمان ،   تقول :  "  جاءَ القَوْمُ جَمِيعُهُمْ  "  لا يلزمُ أنْ يكُونَ مجيئهم في زمن واحدٍ ،   وقد تقدَّم ذلك في الفَرْق بينها وبين  "  جاءُوا معاً  "  .