الكاف في قوله تعالى :  "  وَكَذَلِكَ  "  فيها الوجهان المَشْهُوران كما تقدم ذلك غير مَرّة : إما النصب على النعت ،   أو على الحال من المصدر المحذوف .

والتقدير : وكذلك جعلناكم أمّة وسطاً جعلاً مثل ذلك ،   ولكن المشار إليه ب  "  ذلك  "  غير مذكور فيما تقدم ،   وإنما تقدم ما يدلّ عليه .   واختلفوا في  "  ذلك  "  على خمسة أوجه :

أحدها : أن المشار إليه هو الهُدى المدلول عليه بقوله : { يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ } .

والتقدير : جعلناكم أمة وسطاً مثل ما هديناكم .

الثاني : أنه الجعل ،   والتقدير : جعلناكم أمة وسطاً مثل ذلك الجَعْل القريب الذي فيه اختصاصكم بالهداية .

الثالث : قيل : المعنى كما جعلنا قبلتكم متوسّطة جعلناكم أمة وسطاً .

الرابع : قيل : المعنى كما جعلنا القِبْلة وسط الأرض جعلناكم أمة وسطاً .

الخامس - وهو أبعدها - أن المشار إليه قوله : { وَلَقَدِ اصْطَفَيْنَاهُ فِي الدُّنْيَا } [ البقرة : 130 ] أي : مثل ذلك الاصطفاء جعلناكم أمة وسطاً .

[ قال ابن الخطيب : ويحتمل عندي أن يكون التقدير : ولله المشرق والمغرب ،   فهذه الجهات بعد استوائها لكونها مِلْكاً لله تعالى ،   خصّ بعضها بمزيد الشرف والتكريم ،   بأن جعله قبلة فضلاً منه ،   وإحساناً ؛ فكذا العباد كلهم يشتركون في العبودية إلا أنه خص هذه الأمة بمزيد الفضل والعبادة ،   فضلاً منه وإحساناً لا وجوباً .

وفيه وجه آخر : وهو أنه قد يذكر ضمير الشيء ،   وإن لم يكن المضمر مذكوراً إذا كان المضمر مشهوراً معروفاً ،   كقوله تعالى :

{ إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } [ القدر : 1 ] لأن المعروف عند كل أحد أنه - سبحانه وتعالى - هو القادر على إعزاز من يشاء من خلقه ،   وإذلال من يشاء ،   فقوله تعالى : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً }

أي : ومثل ذلك الجعل العجيب الذي لا يقدر عليه أحد سواه جعلناكم أمة وسطاً ] .

و  "  جعل  "  بمعنى صير ،   فيتعدّى لاثنين ،   فالضمير مفعول أول ،   و  "  أمة  "  مفعول ثاني ووسطاً نعته .

والوَسَط بالتحريك : اسم لما بين الطرفين ،   ويطلق على خيار الشيء ؛ لأن الأوساط محميَّة بالأطراف ؛ قال حَبِيبٌ : [ البسيط ] .

821 - كَانَتْ هِيَ الوَسَطَ المَحْمِيَّ فَاكْتَنَفَتْ *** بِهَا الحَوَادِثُ حَتَّى أَصْبَحَتُ طَرَفَا

ووسط الوادي خير موضع فيه ؛ قال زُهَيْر : [ الطويل ]

822 - هُمُ وَسَطٌ تَرْضَى الأَنَامُ بِحُكْمِهِمْ *** إذَا نَزَلَتْ إِحْدَى البَلاَياَ بِمُفْضَلِ

[ وقال آخر : [ الراجز ] .

823 - كُنْ مِنَ النَّاسِ جَمِيعاً وَسَطَا ]  *** .   .   .

وقال تعالى : { قَالَ أَوْسَطُهُمْ } [ القلم : 28 ] أي أعدلهم .

[ وروى القفال عن الثورى عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم وشرف وبجل وعظم وكرم  "  أمّة وَسَطاً  "  ؛ قال :  "  عَدْلاً  "  .

وقال عليه صلوات الله وسلام :  "  خَيْرُ الأُمُورِ أَوْسَطُهَا  "   ؛ أي : أعدلها .   وقيل : كان النبي - صلوات الله وسلامه عليه - أوسط قريش نَسَباً .

وقال عليه أفضل الصلاة والسلام :  "  عَلَيْكُمْ بالنَّمطِ الأَوْسَطِ  "

قال الجوهري في الصحاح :  "  أمة وسطاً  "  أي : عدلاً ،   وهو الذي قاله الأخفش ،   والخليل ،   وقطرب ،   فالقرآن والحديث والشعر يدلون على أن الوَسَط : خيار الشيء ] .

وأما المعنى فمن وجوه .

أحدها : أن الوسط حقيقة في البُعْد عن الطرفين ،   ولا شك أن طرفي الإفراط والتفريط رذيلتان ،   فالمتوسّط في الأخلاق يكون بعيداً عن الطرفين ،   فكان معتدلاً فاضلاً .

وثانيها : إنما سمي العدل وسطاً ؛ لأنه لا يميل إلى أحد الخصمين ،   [ والعدل هو المعتدل الذي لا يميل إلى أحد الطرفين ] .

وثالثها : أن المراد بقوله : { جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً } طريقة المدح لهم ؛ لأنه لا يجوز أن يذكر الله - تعالى - وصفاً ،   ويجعله كالعلة في أن جعلهم شهوداً له ثم عطف على ذلك شهادة الرسول ،   وذلك مدح ،   فثبت أن المراد بقوله :  "  وَسَطاً  "  ما يتعلّق بالمدح في باب الدين ،   ولا يجوز أن يمدح الله الشُّهود حال حكمه عليهم بكونهم شهوداً لا بكونهم عدولاً ؛ فوجب أن يكون المراد من الوَسَط العدالة .

ورابعها : أن الأوساط محمية بالأطراف ،   وحكمها مع الأطراف على حَدّ سواء ،   والأطراف يتسارع إليها الخَلَل والفساد ،   والوسط عبارة عن المعتدل الذي لا يميل إلى جِهَةٍ دون جهة .

وقال بعضهم : تفسير الوسط بأنه خيار الشيء [ أوْلى من تفسيره بالعدالة ؛ لأن العدالة لا تطلق على الجمادات ،   فكان أَوْلَى ،   والمراد من الآية : أنهم لم يغلوا ؛ كما غلت النصارى ،   فجعلوه ابناً وإلهاً ،   ولا قصَّروا ؛ كتقصير اليهود في قتل الأنبياء ،   وتبديل الكُتُبِ وغير ذلك ] .   وفرق بَعْضهم بين  "  وَسَط  "  بالفتح و  "  وَسْط  "  بالتسكين .

فقال : كلُّ موضع صَلَحَ فيه لفظ  "  بَيْن  "  يقال بالسكون ،   وإلا فبالتحريك .

فتقول : جلست وَسْطَ القومِ ،   بالسكون .

وقال الراغب : وسط الشيء ما له طرفان متساويان القَدْر ،   ويقال ذلك في الكمية المتصلة كالجسم الواحد ،   فتقول : وسطه صلب ،   ووسْط بالسكون يقال في الكميّة المنفصلة ؛ كشيء يفصل بين جسمين نحو :  "  وَسْط القوم  "  كذا .

وتحرير القول فيه هو أن المفتوح في الأصل مَصْدَرٌ ،   ولذلك استوى في الوصف به الواحدُ وغيره ،   والمؤنَّث والمذكَّر ،   والسَّاكن ظَرْفٌ ،   والغالب فيه عدم التصرُّف ،   وقد جاء متمكِّناً في قول الفرزدق : [ الطويل ] .

824 - أَتَتْهُ بِمَجْلُومٍ كَأَنَّ جَبِينَهُ *** صَلاَءَةُ وَرْسٍ وَسْطُهَا قَدْ تَفَلَّقَا

روي برفع الطَّاء ،   والضمير ل  "  صلاءة  "  ،   وبفتحها والضمير للجائية .

فصل في الاستدلال بالآية على أن فعل العبد مخلوق لله تعالى

احتج الأصحاب بهذه الآية على أن فعل العبد مخلوق لله تعالى ؛ لأن هذه الآية دالة على أن عدالة هذه الأمة وخيرتيهم بجعل الله وخلقه ،   وهذا صريح في المذهب .

وقالت المعتزلة : المراد من هذا الجعل فعل الألطاف .

أجيب عنه بوجوده :

الأول : أن هذا ترك للظاهر ،   وذلك محال لا يصار إليه إلا عند عدم إمكان حمل الآية على ظاهرها ،   أقصى ما للمعتزلة في هذا الباب التمسّك بفصل المَدْح والذم والثواب والعقاب ،   وقد بيّنا أن هذه الطريقة منتقضةٌ على أصولهم بمسألة العلم ومسألة الداعي .

والثاني : أنه تعالى - قال قبل هذه الآية { يَهْدِي مَن يَشَآءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } [ البقرة : 142 ] .

وقد بيّنا دلالة هذه الآية على قولنا في أنه - تعالى - يخص البعض بالهداية دون البعض ،   فهذه الآية يجب أن تكون محمولة على ذلك لتكون كل واحدة منها مؤكدة لمضمون الأخرى .

والثالث : أن كلّ ما في مقدور الله - تعالى - من الألطاف في حقّ الكل فقد فعله ،   وإذا كان كذلك لم يكن لتخصيص المؤمنين بهذا المعنى فائدة .

والرابع : أن الله - تعالى - ذكر ذلك في معرض الامْتِنَان .

فصل في الاستدلال بالآية على أن الإجماع حجّة

احتج الجمهور بهذه الآية على أن الإجماع حجة فقالوا : أخبر الله - تعالى - عن عدالة هذه الأمة ،   وعن خيريتهم ،   فلو أقدموا على شيء من المَحْظُورات لما اتّصفوا بالخيرية وإذا ثبت أنهم لا يقدمون على شيء من المَحْظُورات وجب أن يكون قولهم حجّة ،   فإن قيل : الآية متروكة الظاهر ؛ لأن وصف الأمة بالعدالة يقتضي اتِّصَاف كل واحد منهم بها ،   وخلاف ذلك معلوم بالضرورة ،   فلا بد من حملها على البعض ،   فنحن نحملها على الأئمة المعصومين .

فالجواب : أنها ليست متروكة الظاهر ،   لكن لا نسلم أن الوسط من كل شيء خياره ،   والوجوه التي ذكرتموها معارضة بوجهين :

الأول : أن عدالة الرجل عبارة عن أداء الواجبات ،   واجتناب المحرمات ،   وهذا من فعل العبد ،   وقد أخبر الله - تعالى - أنه جعلهم وسطاً ،   وذلك يقتضي أن يكون كونهم وسطاً غير كونهم عدولاً ،   وإلا لزم وقوع مقدور واحد بقادرين وهو محال .

الثاني : أن الوَسَط اسم لما يكون متوسطاً بين شيئين ،   فجعله حقيقة في العدالة والخيرية يقتضي الاشتراك ،   وهو خلاف الأصل .

سلّمنا اتصافهم بالخيرية ،   وذلك لا يكفي في حصول هذا الوصف الاجتناب عن الكبائر فقط ،   وإذا كان كذلك احتمل أن الذي اجتمعوا عليه وإن كان خطأ ،   لكنه من الصَّغائر ،   فلا يقدح ذلك في خيريتهم ،   ومما يؤكّد ذلك الاحتمال أنه - تعالى - حكم بكونهم عدولاً ليكونوا شهداء على الناس ،   وفعل الصغائر لا يمنع الشهادة .

سلمنا اجتنابهم عن الصغائر والكبائر ،   ولكن الله - تعالى - بيّن وصفهم بذلك لكونهم شهداء على النَّاس ،   ومعلوم أن هذه الشهادة إنما تتحقق في الآخرة ،   فيلزم وجوب تحقق عدالتهم هناك ،   لأن عدالة الشهود إنما تعتبر حالة الأداء لا حالة التحمُّل ،   وذلك لا نزاع فيه ؛ لأن الأمة تصير معصومة في الآخرة .

فلم قلت : إنهم في الدنيا كذلك ؟

سلمنا وجوب كونهم عدولاً في الدنيا ،   لكن المخاطبين بهذا الخطاب [ هم الذين كانوا موجودين عند نزول هذه الآية ،   لأن الخطاب ] مع مَنْ لم يوجد مُحَال ،   وإذا كان كذلك ،   فهذه الآية تقتضي عدالة أولئك الذين كانوا موجودين في ذلك الوقت لا عدالة غيرهم ،   فدلّت الآية على أن إجماع [ أولئك ] حق ،   فيجب ألاَّ نتمسّك بالإجماع إلا إذا علمنا حصول قول كل أولئك فيه .

لكن ذلك لا يمكن [ إلا إذا علمنا كل واحد من أولئك الأقوام بأعيانهم ،   وعلمنا بقاء كل واحد ]منهم إلى ما بعد وفاة محمد صلى الله عليه وسلم وعلمنا حصول أقوالهم بأسرهم في ذلك الإجماع ،   ولما كان ذلك كالمتعذّر امتنع التمسّك بالإجماع .

والجواب عن قولهم : الآية متروكة الظاهر .

قلنا : لا نُسلّم فإن قوله : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً } يقتضي أنه - تعالى - جعل كلّ واحد منهم عند اجتماعه مع غيره بهذه الصفة .

وعندنا أنهم في كل أمر اجتمعوا عليه ،   فإنّ كل واحد منهم يكون عدلاً في ذلك الأمر ،   بل إذا اختلفوا ،   فعند ذلك قد يفعلون القبيح ،   وإنما قلنا : إن هذا الخطاب معهم حال الاجتماع ،   لأن قوله :  " جَعَلْنَاكُمْ  "  خطاب لمجموعهم لا لكلّ واحد منهم وحده ،   على أنا وإن سلمنا أن هذا يقتضي كون كل واحد فيهم عدلاً ،   لكنا نقول ترك العمل به في حقّ البعض لدليل قام عليه ،   فوجب أن يبقى معمولاً به في حقّ الباقي ،   وهذا معنى ما قاله العلماء : ليس المراد من الآية أن كلهم كذلك ،   بل المراد أنه لا بد وأن يوجد فيما بينهم من يكون بهذه الصفة ،   فإذا كُنَّا لا نعلمهم بأعيانهم افتقرنا إلى إجماع جماعتهم على القول والفعل لكي يدخل المعتبرون في جملتهم .

مثاله : أن الرسول - عليه الصلاة والسلام - إذا قال : إن واحداً من أولاد فلان لا بد وأن يكون مصيباً في الرأي ،   فإذا لم نعلمه بعينه ،   ووجدنا أولاده مجتمعين على رأي علمناه حقّاً ؛ لأنه لا بد وأن يوجد فيهم ذلك المحق .

فأما إذا اجتمعوا سوى الواحد على رأي لم نحكم بكونه حقّاً ،   لتجويز أن يكون الصواب مع ذلك الواحد المخالف .

ولهذا قال العلماء : إنا لو ميزنا في الأمة من كان مصيباً عمن كان مخطئاً كانت الحجة قائمة في قول المصيب ولم نعتبر ألبتة [ بقول المخطئ .

قوله : لو كان المراد من كونهم وسطاً هو عدالتهم لزم أن يكون فعل العبد خلقاً لله تعالى .

قلنا : هذا مذهبنا .   فإن قيل ] قولهم : لم قلتم : إن إخبار الله - تعالى - عن عَدَالتهم وخيريّتهم اجتنابهم عن الصغائر ؟

قلنا : خبر الله - تعالى - صدق ،   والخبر الصدق يقتضي حصول المخبر عنه ،   وفعل الصغيرة ليس بخبر ،   فالجمع بينهما متناقض .

ولقائل أن يقول : الإخبار عن الشَّخْص بأنه خير أهم من [ الإخبار عنه بأنه خير في جميع الأمور ،   أو في بعض الأمور ،   ولذلك فإنه يصحّ تقسيمه إلى ] هذين القسمين ،   فيقال : الخير إما أن يكون خيراً في بعض الأمور دون البعض ،   أو في كل الأمور ،   ومورد التقسيم مشترك بين القسمين ،   فمن كان خيراً من بعض الوجود دون البعض يصدق عليه أنه خير ،   فإذن إخبار الله - تعالى - عن خيرية الأمة لا يقتضي إخباره - تعالى - عن خيريتهم في كل الأمور ،   فثبت أن هذا لا ينافي إقدامهم على الكبائر فضلاً عن الصغائر ،   [ وكنا قد نصرنا هذه الدلالة في أصول الفقه إلاَّ أن هذا السؤال وارد عليهم ،   أما السؤال الآخر فقد أجيب عنه بأن قوله : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً } خطاب لجميع الأمة أولها وآخرها ،   من كان منهم موجوداً وقت نزول هذه الآية ،   ومن جاء بعدهم إلى [ قيام الساعة ] ،   كما أن قوله { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ } [ البقرة : 178 ] ،   { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ } [ البقرة : 183 ] يتناول الكل ،   ولا يختص بالموجودين في ذلك الوقت ،   [ وكذلك سائر تكاليف الله - تعالى - وأوامره وزواجره خطاب لجميع الأمة ] فإن قيل : لو كان الأمر كذلك لكان هذا خطاباً لجميع من يوجد إلى قيام الساعة ،   فإنما حكم لجماعتهم بالعدالة ،   فمن أين حكمت لأهل كل عصر بالعدالة حتى جعلتهم حجّة على من بعدهم ؟

قلنا : لأنه - تعالى - لما جعلهم شهداء على الناس ،   فلو اعتبرنا أول الأمة وآخرها بمجموعها في كونها حجة على غيرها لزالت الفائدة ،   إذ لم يبق بعد انقضائها من تكون الأمة حجة عليه .

فعلمنا أن المراد به أهل كلّ عصر ،   ويجوز تسمية أهل العصر الواحد بالأمة ،   فإن الأمة الجماعة التي تؤمّ جهة واحدة ،   ولا شك أن أهل كل عصر كذلك ،   ولأنه - تعالى - قال :  "  أُمَّةً وَسَطاً  "  فعبر عنهم بلفظ النكرة ،   ولا شك أن هذا يتناول أهل كل عصر .

[ قال النووي - رحمه الله تعالى - في  "  التهذيب  "  : الأُمّة تطلق على معانٍ :

منها من صدق النبي صلى الله عليه وسلم وآمن بما جاءه ،   واتبعه فيه ،   وهذا هو الذي جاء مَدْحه في الكتاب والسُّنة كقوله تعالى : { كَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً } و { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ }

[ آل عمران : 110 ] .

وقوله صلوات الله وسلام عليه :  "  شَفَاعَتِي لأُمَّتِي  "  و  "  تَأْتِي أُمَّتِي يَوْمَ القِيَامَةِ غُرّاً مُحَجَّلِينَ  "  وغير ذلك .

ومنها من بعث إليهم النبي - صلوات الله وسلامه عليه - من مسلم وكافر .

ومنه قوله عليه أفضل الصلاة والسلام :  "  وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدهِ لاَ يَسْمَعُ بي مِنْ هَذِهِ الأُمَّةِ يَهُودِيٌّ وَلاَ نَصْرَانِيٌّ ثم يموت وَلَمْ يُؤْمِنْ بِالَّذِي أُرْسِلَتُ بِهِ إِلاَّ كَانَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ  "  رواه مسلم .

ويأتي باقي الكلام عن الأمة في آخر  "  النحل  "  إن شاء الله - تعالى - عند قوله تعالى : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً } [ النحل : 120 ] إلى قوله : { كَانَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً } [ البقرة : 213 ] .

فصل في الكلام على قوله : لتكونوا

قوله تعالى :  "  لِتَكُونُوا  "  يجوز في هذه اللام وجهانِ :

أحدهما : أن تكون لام  "  كي  "  فتفيد العلة .

والثاني : أن تكون لام الصيرورة ،   وعلى كلا التقديرين فهي حرف جر ،   وبعدها  "  أن  "  مضمرة ،   وهي وما بعدها في محلّ جر ،   وأتى ب  "  شهداء  "  جمع  "  شهيد  "  الذي يدلّ على المبالغة دون شاهدين وشهود جمعي  "  شاهد  "  .

وفي  "  على  "  قولان :

أحدهما : أنها على بابها ،   وهو الظاهر .

والثاني : أنها بمعنى  "  اللام  "  ،   بمعنى : أنكم تنقلون إليهم ما علمتموه من الوحي والدين ،   كما نقله الرسول - عليه السلام - وكذلك القولان في  "  على  "  الأخيرة ،   بمعنى أن الشهادة لمعنى التزكية منه - عليه السلام - لهم .

وإنما قدم متعلّق الشهادة آخراً ،   وقدم أولاً لوجهين :

أحدهما : وهو ما ذكره الزمخشري أن الغرض في الأول إثبات شهادتهم على الأمم ،   وفي الآخر اختصاصهم بكون الرسول شهيداً عليهم .

والثاني : أن  "  شهيداً  "  أشبه بالفَوَاصل والمقاطع من  "  عليكم  "  ،   فكان قوله  "  شهيداً  "  تمام الجملة ،   ومقطعها دون  "  عليكم  "  ،   وهذا الوجه قاله الشيخ مختاراً له رادّاً على الزمخشري مذهبه من أن تقديم المعفول يشعر بالاختصاص ،   وقد تقدم ذلك .

فصل في الكلام على الشهادة .

اختلفوا في هذه الشهادة هل هي في الدنيا أو في الآخرة ؟ فالقائل بأنها في الآخرة وهم الأكثرون لهم وجهان :

الأول : أن هذه الأمة تشهد للأنبياء على أُمَمِهِمْ الذين يكذبونهم .

روي أن الأمم يجحدون تبليغ الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - فيطالب الله - تعالى - الأنبياء بالبّينة على أنهم قد بلّغوا وهو أعلم ،   فيؤتى بأمة محمد - صلى الله عليه وسلم - فيشهدون فتقول الأمم : من أين عرفتم فيقولون : علمنا ذلك بإخبار الله تعالى في كتابه النَّاطق على لسان نبيه الصَّادق ،   فيؤتى بمحمد - عليه الصلاة والسلام - فيسأل عن حال أمته ،   فيزكيهم ويشهد بعدالتهم ،   وذلك قوله :{ فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَى هَؤُلاءِ شَهِيداً } [ النساء : 41 ] وقد طعن القاضي رحمه الله تعالى في هذه الرواية من وجوه :

أحدها : أن مَدَار هذه الرواية على أن الأمم يكذبون أنبياءهم ،   وهذا بناء على أن أهل القيامة يكذبون .

وهذا باطل عند القاضي ،   وسيأتي الكلام على هذه المسألة في سورة  "  الأنعام  "  عند قوله تعالى : { ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلاَّ أَن قَالُواْ وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ انظُرْ كَيْفَ كَذَبُواْ عَلَى أَنفُسِهِمْ }

[ الأنعام : 23 - 24 ] .

وثانيها : أن شهادة الأمة ،   وشهادة الرسول - عليه الصلاة والسلام - مستندةٌ في الآخرة إلى شهادة الله - تعالى - على صدق الأنبياء ،   وإذا كان كذلك ،   فَلِمَ لم يشهد الله - تعالى - لهم بذلك ابتداء ؟

والجواب : الحكمة في ذلك تمييز أمة محمد - عليه الصلاة والسلام - في الفضل عن سائر الأمم بالمبَادرة إلى تصديق الله - تعالى - وتصديق جميع الأنبياء ،   والإيمان بهم جميعاً ،   فهم بالنسبة إلى سائر الأمم كالعَدْل بالنسبة إلى الفاسق .

وثالثها : أن مثل هذه الأخبار لا تسمّى شهادة ،   وهذا ضعيف لقوله عليه الصلاة والسلام :  "  إذَا عَلِمْتَ مِثْلَ الشَّمْس فاشْهَدْ  "  والشيء الذي أخبر الله تعالى عنه فهو معلوم مثل الشمس ،   فوجب جواز الشَّهَادة عليه .

والثاني : قالوا معنى الآية : لتشهدوا على الناس بأعمالهم التي خالفوا الحقّ فيها ،   قال ابن زيد رحمه الله تعالى : الأشهاد الأربعة : الملائكة الموكلون بإثبات أعمال العباد ،   قال تعالى : { وَجَآءَتْ كُلُّ نَفْسٍ مَّعَهَا سَآئِقٌ وَشَهِيدٌ } [ ق : 21 ] .

وقال : { مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ } [ ق : 18 ] وقال :

{ وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ كِرَاماً كَاتِبِينَ يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ }

[ الانفطار : 10 - 12 ] .

وثانيها : شهادة الأنبياء ،   وهو المراد بقوله حاكياً عن عيسى عليه الصلاة والسلام : { وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً مَّا دُمْتُ فِيهِمْ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ }

[ المائدة : 117 ] .

وقال تعالى في حق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وأمته في هذه الآية : { لِّتَكُونُواْ شُهَدَآءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً } .

وقال في حق - محمد صلى الله عليه وسلم :

{ فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَى هَؤُلاءِ شَهِيداً } [ النساء : 41 ] .

وثالثها : شهادة أمة محمد - عليه الصلاة والسلام - قال تعالى :

{ وَجِيءَ بِالنَّبِيِّيْنَ وَالشُّهَدَآءِ } [ الزمر : 69 ] .

وقال تعالى : { وَيَوْمَ يَقُومُ الأَشْهَادُ } [ غافر : 51 ] .

ورابعها : شهادة الجَوَارح ،   وهي بمنزلة الإقرار ،   بل أعجب منه .

قال تعالى : { يَوْمَ تَشْهَدُ عَلَيْهِمْ أَلْسِنَتُهُمْ } [ النور : 24 ] .   الآية ،   وقال :

{ الْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ } [ يس : 65 ] الآية .

القول الثاني : أن أداء هذه الشهادة إنما يكون في الدنيا ،   وتقديره أن الشهادة والمشاهدة والشهود هو الرؤية يقال : شاهدت كذا إذا رأيته وأبصرته .

ولما كان بين الإبصار بالعَيْن وبين المعرفة بالقَلْب مناسبة شديدة ،   لا جَرَمَ قد تسمى المعرفة التي في القلب : مشاهدة وشهوداً ،   والعارف بالشيء : شاهداً ومشاهداً ،   ثم سميت الدلائل على الشيء : شاهداً على الشيء ،   لأنها هي التي بها صار الشاهد شاهداً ،   ولما كان المخبر عن الشيء والمبيّن لحاله جارياً مجرى الدليل على ذلك سمي ذلك المخبر أيضاً شاهداً ،   ثم اختصّ هذا اللفظ في عرف الشرع بمن يخبر عن حقوق الناس بألفاظ مخصوصة على جهات مخصوصة .   إذا ثبت هذا فنقول : إن كلّ من عرف حال شيء وكشف عنه كان شاهداً عليه ،   والله سبحانه وتعالى وصف هذه الأمة بالشهادة ،   فهذه الشهادة : إما أن تكون في الآخرة ،   أو في الدنيا ،   ولا جائز أن تكون في الآخرة ؛ لأن الله - تعالى - جعلهم عدولاً في الدنيا لأجل أن يكونوا شهداء ،   وذلك يقتضي أن يكونوا شهداء في الدنيا .

وإنما قلنا : إنه - تعالى - جعلهم عدولاً في الدنيا ؛ لأنه - تعالى - [ قال :  "  وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسطاً  "  وهذا إخبار عن الماضي ،   فلا أقل من حصوله في الحال ،   وإنما قلنا إن ذلك يقتضي صيرورتهم شهوداً في الدنيا ؛ لأنه تعالى ] قال :  "  وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسطاً لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النّاسِ  "  رتب كونهم شهداء على صيرورتهم وسطاً ترتيب الجزاء على الشرط ،   فإذا حصل وصف كونهم وسطاً في الدنيا [ وجب أن يحصل وصف كونهم شهداء في الدنيا ] .

فإن قيل : تحمُّل الشهادة لا يحصل إلا في الدنيا ،   ومتحمّل الشهادة قد يسمى شاهداً ،   وإن كان الأداء لا يحصل إلا في القيامة .

قلنا : الشهادة المعتبرة في الآية لا التحمل ،   بدليل أنه - تعالى - اعتبر العدالة في هذه الشهادة ،   والشهادة التي يعتبر فيها العدالة ،   هي الأداء لا التحمّل ،   فثبت أن الآية تقتضي كون الأمة مؤدّين للشهادة في الدنيا ،   وذلك يقتضي أن يكون مجموع الأمة إذا أخبروا عن شيء أن يكون قولهم حجّة ،   ولا معنى لقولنا : الإجماع حجة إلا هذا ،   فثبت أن الآية تدلّ على أن الإجماع حجّة [ من هذا الوجه أيضاً ] .

واعلم أن هذا الدليل لا ينافي كونهم شهوداً في القيامة أيضاً على الوجه الذي وردت الأخبار به ،   ويؤيد ذلك قوله تعالى : { وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً } يعني مؤدياً ومبيناً ،   ثم لا يمتنع أن تحصل مع ذلك لهم الشَّهادة في الآخرة ،   فيجري الواقع منهم في الدنيا مجرى التحمّل ،   لأنهم إذا أثبتوا الحقّ عرفوا عنده من [ القابل ومن الراد ] ،   ثم يشهدون بذلك يوم القيامة [ على أن الشَّاهد على العقود يعرف الذي تم ،   والذي لم يتم ،   ثم يشهدون بذلك عند الحاكم .

قال القرطبي رحمه الله : معنى قوله تعالى : { وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً } أي : بأعمالكم يوم القيامة .

وقيل :  "  عليكم  "  بمعنى لكم أي : يشهد لكم بالإيمان .

وقيل : يشهد عليكم بالتبليغ لكم ] .

وقوله تعالى : { وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ إِلاَّ لِنَعْلَمَ مَن يَتَّبِعُ الرَّسُولَ مِمَّن يَنقَلِبُ عَلَى عَقِبَيْهِ .   .   .   } في هذه الآية خمسة أوجه :

أحدها : أن  "  القبلة  "  مفعول أول ،   و  "  التي كنت عليها  "  مفعول ثان ،   فإن الجعل بمعنى التصيير ،   وهذا ما جزم به الزّمخشري فإنه قال : { الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } ليس بصفة للقبلة ،   إنما هي ثاني مفعوليْ جعل ،   يريد : وما جعلنا القِبْلَةَ الجهة التي كنت عليها ،   وهي الكَعْبَة ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي ب  "  مكة  "  إلى الكعبة ،   ثم أمر بالصلاة إلى صخرة بيت المقدس ،   ثم حول إلى الكعبة .

الثاني : أن  "  القِبْلَة  "  هي المفعول الثاني ،   وإنما قدم ،   و  "  التي كنت عليها  "  هو الأول ،   وهذا ما اختاره الشيخ محتجّاً له بأن التصيير هو الانتقال من حَالٍ إلى حَالٍ ،   فالمتلبس بالحالة الأولى هو المفعول الأول ،   والمتلبس بالحالة الثانية هو المفعول الثاني ،   ألا ترى أنك تقول : جعلت الطين خزفاً ،   وجعلت الجاهل عالماً ،   والمعنى هنا على هذا التقدير : وما جعلنا القِبْلَة الكعبة التي كانت قبلة لك أولاً ،   ثم صرفت عنها إلى  "  بيت المقدس  "  قبلتك الآن إلا لنعلم .

ونسب الزمخشري في جعله  "  القِبْلَة  "  مفعولاً أول إلى الوهم .

الثالث : أن  "  القِبْلَة  "  مفعول أول ،   و  "  التي كنت  "  صفتها ،   والمفعول الثَّاني محذوف تقديره : وما جعلنا القِبْلة التي كنت عليها منسوخة .

ولما ذكر أبو البقاء هذا الوجه قدره : وما جعلنا القبلة التي كنت عليها قبلة ،   ولا طائل تحته .

الرابع : أن  "  القبلة  "  مفعول أول ،   و  "  إلاَّ لنعلم  "  هو المفعول الثَّاني ،   وذلك على حذف مضاف تقديره : وما جعلنا صرف القِبْلَة التي كنت عليها إلا لنعلم ،   نحو قولك : ضرب زيد للتأديب ،   أي : كائن ،   أو ثابت للتأديب .

الخامس : أن  "  القبلة  "  مفعول أول ،   والثاني محذوف ،   و { الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } صفة لذلك المحذوف ،   والتقدير : وما جعلنا القِبْلة القبلة التي ،   ذكره أبو البقاء ،   وهو ضعيف .

وفي قوله :  "  كُنْتَ  "  وجهان :

أحدهما : أنها زائدة ،   ويروى عن ابن عباس أي : أنت عليها ،   وهذا منه تفسير معنى لا إعراب ،   وهو كقوله تعالى : { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ } [ آل عمران : 110 ] والقبلة في الأصل اسم للحالة التي عليها المقابل نحو : الجِلْسَة ،   وفي التعارف صار اسماً للمكان المقابل المتوجه إليه للصلاة .

وقال قطرب رحمه الله تعالى : يقولون : ليس له قِبْلَة أي جهة يتوجه إليها .

وقال غيره : إذا تقابل رجلان فكلّ واحد قبلة للآخر .

فصل في الكلام على الآية .

في هذا الكلام وجهان :

الأول : أن يكون هذا الكلام بياناً للحكمة في جعل الكعبة قِبْلة ،   وذلك لأنه - عليه الصلاة والسلام - كان يصلّي إلى الكعبة ،   ثم أمر بالصلاة إلى  "  بيت المقدس  "  بعد الهجرة تأليفاً لليهود ،   ثم حول إلى الكعبة فقال : { وَمَا جَعَلْنَا القِبْلَةَ } الجهة { الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } أولاً يعني : وما رددناك إليها إلا امتحاناً للناس .

الثاني : يجوز أن يكون قوله : { الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } لساناً للحكمة في جعل بيت المقدس قبلة يعني أصل أمرك أن تستقبل الكعبة ،   وأن استقبالك  "  بيت المقدس  "  كان أمراً عارضاً لغرض ،   وإنما جعلنا القبلة الجهة التي كنت عليها قبل وقتك هذا ،   وهي  "  بيت المقدس  "  لنمتحن الناس ،   وننظر من يتبع الرسول ،   ومن لا يتبعه وينفر عنه .

وذكر أبو مسلم وجهاً ثالثاً فقال : لولا الروايات لم تدلّ الآية على قبلة من قبل الرسول - عليه الصلاة والسلام - لأنه قد يقال : كنت بمعنى : صرت ،   كقوله تعالى : { كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ } وقد يقال : كان في معنى لم يزل كقوله تعالى : { وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزاً حَكِيماً } [ النساء : 158 ] فلا يمتنع أن يراد بقوله : { وَمَا جَعَلْنَا الْقِبْلَةَ الَّتِي كُنتَ عَلَيْهَآ } أي : التي لم تزل عليها ،   وهي الكعبة إلاَّ كذا وكذا .

قوله :  "  إلاَّ لِنَعْلَمَ  "  قد تقدم أنه في أحد الأوجه يكون مفعولاً ثانياً .

وأما على غيره فهو استثناء مفرّغ من المفعول العام ،   أي : ما سبب تحويل القبلة لشيء من الأشياء إلاَّ لكذا .   وقوله :  "  لِنَعْلَمَ  "  ليس على ظاهره ،   فإن علمه قديم ،   ونظره في الإشكال قوله :

{ وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَاهِدِينَ مِنكُمْ وَالصَّابِرِينَ } [ محمد : 31 ] .

وقوله : { الآنَ خَفَّفَ اللَّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفاً } [ الأنفال : 66 ] ،   وقوله : { لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى } [ طه : 42 ] ،   وقوله : { فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُواْ } [ العنكبوت : 3 ] .

وقوله : { وَمَا كَانَ لَهُ عَلَيْهِمْ مِّن سُلْطَانٍ إِلاَّ لِنَعْلَمَ مَن يُؤْمِنُ بِالآخِرَةِ }

[ سبأ : 21 ] ،   فلا بد من التأويل وهو من أوجه :

أحدها : لتمييز التابع من النَّاكص إطلاقاً للسبب ،   وإرادة للمسبّب .

وقيل : على حذف مضاف أي : لنعلم رسولنا فحذف ،   كما يقول الملك : فتحنا البَلْدة الفلانية بمعنى : فتحها أولياؤنا .

ومنه يقال : فتح عمر السّواد .

ومنه قوله عليه الصلاة والسلام فيما يحكيه عن ربه :  "  اسْتَقْرَضْتُ عَبْدِي فَلَمْ يُقْرِضْنِي ،   وَشَتَمَنِي وَلَمْ يَكُنْ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَشْتُمَنِي يقول : وادهراه وأنا الدهر  "

وفي الحديث :  "  مَنْ أَهَانَ لِي وَلِيَّا فَقَدْ أَهَانَنِي  "

وقيل : معناه : إلا لنرى .

فصل

قال القرطبي رحمه الله : وهذا قول ابن أبي طالب وقول العرب ،   تضع العلم مكان الرؤية ،   والرؤية مكان العلم ،   كقوله تعالى :

{ أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ } [ الفيل : 1 ] بمعنى ألم تعلم ،   وعلمت ،   وشهدت ،   ورأيت ،   ألفاظ تتعاقب .

وقيل : حدوث العلم في هذه الآية راجع إلى المخاطبين ،   معناه : لتعلموا .

والغرض من هذا الكلام الاستمالة والرفق في الخطاب كقوله :

{ وَإِنَّآ أَوْ إِيَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى } [ سبأ : 24 ] فأضاف الكلام الموهم للشك إلى نفسه ترقيقاً للخطاب ،   ورفقاً بالمخاطب .

وقيل : يعاملكم معاملة المختبر الذي كأنه لا يعلم .

وقيل : العلم صلة زائدة معناه إلاَّ ليحصل اتباع المتبعين ،   وانقلاب المنقلبين .

ونظيره قولك في الشيء الذي تنفيه عن نفسك : ما علم الله هذا مني أي ما كان هذا مني ،   والمعنى : أنه لو كان لعلمه الله .

قوله : { مَنْ يَتَّبع } في  "  من  "  وجهان :

أحدهما : أنها موصولة ،   و  "  يتبع  "  صلتها ،   والموصول وصلته في محلّ المفعول ل  "  نعلم  "  ؛ لأنه يتعدّى إلى واحد .

والثاني : أنها استفهامية في محلّ رفع بالابتداء ،   و  "  يتبع  "  خبره ،   والجملة في محلّ نصب ؛ لأنها معلقة للعلم ،   والعلم على بابه ،   وإليه نحا الزَّمخشري في أحد قوليه .

وقد رد أبو البقاء هذا الوجه ،   فقال : لأن ذلك يوجب تعلّق  "  نعلم  "  عن العمل ،   وإذا علقت عنه لم يبق ل  "  من  "  ما تتعلّق به ،   لأن ما بعد الاستفهام لا يتعلّق بما قبله ،   ولا يصحّ تعلقها ب  "  يتبع  "  ؛ لأنها في المعنى متعلّقة بلا علامة ،   وليس المعنى : أي فريق يتبع ممن ينقلب انتهى .

وهو رد واضح إذ ليس المعنى على ذلك ،   إنما المعنى على أن يتعلق  "  مِمَّنْ يَنْقَلِبُ  "  ب  "  نعلم  "  نحو : علمت من أحسن إليك مِمّن أساء ،   وهذا يقوي التجوز بالعلم عن التمييز ،   فإن العلم لا يتعدى ب  "  من  "  إلا إذا أريد به التمييز .

وقرأ الزهري :  "  إلاَّ لِيُعْلم  "  على البناء للمفعول ،   وهي قراءة واضحة لا تحتاج إلى تأويل ،   فإنا لا نقدر ذلك الفاعل غير الله تعالى .

قوله :  "  عَلَى عَقِبَيْهِ  "  في محلّ نصب على الحال ،   أي ينقلب مرتدّاً راجعاً على عقبيه ،   وهذا مجاز ،   [ ووجه الاستعارة أن : المنقلب على عقبيه قد ترك ما بين يديه وأدبر عنه ،   فلما تركوا الإيمان والدلائل بمنزلة المدبر عما بين يديه ،   فوصفوا بذلك لما قال تعالى : { ثُمَّ أَدْبَرَ وَاسْتَكْبَرَ } [ المدثر : 23 ] وقوله تعالى : { كَذَّبَ وَتَوَلَّى } [ طه : 48 ] .

وقرئ  "  عَلَى عَقْبَيْهِ  "  بسكون القاف ،   وهي لغة  "  تميم  "  .

فصل

اختلفوا في هذه المحنة ،   هل حصلت بسبب تعيين القبلة ،   أو بسبب تحويلها ؟ فقال بعضهم : إنما حصلت بسبب تعيين القبلة ؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - كان يصلّي إلى الكعبة ،   فلما جاء  "  المدينة  "  صلى إلى  "  بيت المقدس  "  ،   فشق ذلك على العرب لترك قبلتهم .

قال القرطبي رحمه الله : والآية جواب لقريش في قولهم :

{ مَا وَلاَّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُواْ عَلَيْهَا } [ البقرة : 142 ] وكانت قريش تألف الكعبة ،   فأراد الله - عز وجل - أن يمتحنهم بغير ما ألفوه .

وقال الأكثرون : حصلت بسبب التحويل قالوا : إن محمداً صلى الله عليه وسلم لو كان على يقين من أمره لما تغير رأيه .

روى القَفَّال عن ابن جريج أنه قال : بلغني أنه رجع ناس ممن أسلموا ،   فقالوا : مرة ههنا ومرة ههنا .

وقال السدي رحمه الله تعالى : لما توجه النبي - عليه الصلاة والسلام - نحو المسجد الحرام واختلف الناس ،   فقال المنافقون : ما بالهم كانوا على قبلة ثم تركوها ؟

وقال المسلمون : ليتنا نعلم حال إخواننا الذين ماتوا وهم يصلون نحو بيت المقدس .

وقال آخرون : اشتاق إلى بلد أبيه ومولده .

وقال المشركون : تحيّر في دينه .

قال ابن الخطيب : وهذا القول أولى ؛ لأن الشبهة في أمر النَّسخ أعظم من الشبهة الحاصلة بسبب تعيين القبلة [ وقد وصفها الله - تعالى - بالكبر فقال عز وجل : { وَإِن كَانَتْ لَكَبِيرَةً إِلاَّ عَلَى الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ } فكان حمله عليه أولى ] .

قوله :  "  وإِنْ كَانَتْ لَكَبِيرَةً  "   "  إنْ  "  هي المخففة من الثقيلة دخلت على ناسخ المبتدأ والخبر ،   وهو أغلب أحوالها ،   و  "  اللام  "  للفرق بينها وبين  "  إن  "  النافية ،   وهل هي لام الابتداء ،   أو لام أخرى أتى بها للفرق ؟ خلاف مشهور .

وزعم الكوفيون أنها بمعنى  "  ما  "  النافية ،   وأن  "  اللام  "  بمعنى  "  إلا  "  ،   والمعنى : ما كانت إلا كبيرة ،   نقل ذلك عنهم أبو البقاء رحمه الله [ وفيه نظر .   واعلم أن  "  إن  "  المكسورة الخفيفة تكون على أربعة أوجه :

جزاء ،   وهي تفيد ربط إحدى الجملتين بالأخرى ،   فالمستلزم هو الشرط ،   واللازم هو الجزاء ،   كقولك : إن جئتني أكرمتك .

ومخففة من الثقيلة ،   وهي تفيد توكيد المعنى في الجملة بمنزلة المشددة ،   كقولك : إن زيداً لقائم ،   قال تعالى : { إِن كُلُّ نَفْسٍ لَّمَّا عَلَيْهَا حَافِظٌ } [ الطارق : 4 ] ،   { إِن كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولاً } [ الإسراء : 108 ] .

وللجحد ،   لقوله تعالى : { إِنِ الْحُكْمُ إِلاَّ للَّهِ } [ الأنعام : 57 ]

{ إِن يَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظَّنَّ } [ الأنعام : 148 ]

{ وَلَئِن زَالَتَآ إِنْ أَمْسَكَهُمَا } [ فاطر : 41 ] .   أي : ما يمسكهما .   وزائدة كقوله : ما إن رأيت زيداً ] ،   والقراءة المشهورة نصب  "  كبيرة  "  على خبر  "  كان  "  ،   واسم كان مضمر فيها يعود على التولية ،   أو الصلاة ،   أو القبلة المدلول عليها بسياق الكلام .

وقرأ اليزيدي عن أبي عمرو : برفعها .

وفيه تأويلان :

أحدهما - وذكره الزمخشري - : أن  "  كان  "  زائدة ،   وفي زيادتها عاملةً نظر لا يخفى ؛ وقد استدلّ الزمخشري على ذلك بقوله : [ الوافر ] .

825 - فَكَيْفَ إذَا مَرَرْتَ بِدَارِ قَوْمٍ*** وَجِيرَانٍ لَنَا كَانُوا كِرَامِ

فإن قوله :  "  كرام  "  صفة ل  "  جيران  "  ،   وزاد بينهما  "  كانوا  "  ،   وهي رافعة للضمير ،   ومن منع ذلك تأول  "  لنا  "  خبراً مقدماً ،   وجملة الكون صفة ل  "  جيران  "  .

والثاني : أن  "  كان  "  غير زائدة ،   بل يكون  "  كبيرة  "  خبراً لمبتدأ محذوف ،   والتقدير : وإن كانت لهي كبيرة ،   وتكون هذه الجملة في محلّ نصب خبراً لكانت ،   ودخلت لام الفرق على الجملة الواقعة خبراً ،   وهو توجيه ضعيفٌ ،   ولكن لا توجه هذه القراءة الشَّاذة بأكثر من ذلك .

[ والضمير في  "  كانت  "  فيه وجهان :

الأول : أنه يعود على القبلة ؛ لأن المذكور السابق هو القبلة .

والثاني : يعود إلى ما دلّ عليه الكلام السّابق ،   وهو مفارقة القبلة ،   والتأنيث للتولية أي : وإن كانت التولية ؛ لأن قوله تعالى :  "  ما ولاهم  "  يدل على القولية ،   ويحتمل أن يكون المعنى : وإن كانت هذه الفعلة نظيره  "  فبها ونعمت  "  .

ومعنى  "  كبيرة  "  ثقيلة شاقّة مُسْتنكرة .

وقوله تعالى : { كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ } [ الكهف : 5 ] .

قوله :  "  إلاَّ عَلَى الَّذِينَ  "  متعلق ب  "  كبيرة  "  ،   وهو استثناء مفرغ .

فإن قيل : لم يتقدم هنا نفي ولا شبهة ،   وشرط الاستثناء المفرغ تقدم شيء من ذلك .

فالجواب : أن الكلام وإن كان موجباً لفظاً فإنه في معنى النفي ؛ إذ المعنى أنها لا تخف ولا تسهل إلا على الذين ،   وهذا التأويل بعينه قد ذكروه في قوله : { وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الْخَاشِعِينَ } [ البقرة : 45 ] .

وقال أبو حيان : [ هو استثناء من مستثنى محذوف تقديره : وإن كانت لكبيرة على النّاس إلا على الذين ] وليس استثناء مفرغاً ؛ لأنه لم يتقدمه نفي ولا شبهة ،   وقد تقدم جواب ذلك [ واستدل الأصحاب رحمهم الله - تعالى - بهذه الآية على خلق الأعمال ] .

قوله : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ } في هذا التركيب وما أشبهه [ مما ورد في القرآن وغيره ] نحو : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ }

[ آل عمران : 179 ] ،   { مَّا كَانَ اللَّهُ لِيَذَرَ } [ آل عمران : 179 ] قولان :

أحدهما : قول البصريين ؛ وهو أن خبر  "  كان  "  محذوف ،   وهذه اللام تسمى لام الجُحود ينتصب الفعل بعدها بإضمار  "  أن  "  وجوباً ،   فينسبك منها ومن الفعل مصدر منجرّ بهذه  "  اللام  "  ،   وتتعلق هذه اللام بذلك الخبر المحذوف .

والتقدير : وما كان الله مريداً لإضاعة أعمالكم ،   وشرط لام الجحود عندهم أن يتقدمها كون منفي .

[ واشترط بعضهم مع ذلك أن يكون كوناً ماضياً ،   ويفرق بينها وبين  "  لام  "  ما ذكرنا من اشتراط تقدم كون مَنْفي ] ،   ويدلّ على مذهب البصريين التصريح بالخبر المحذوف في قوله : [ الوافر ] .

826 - سَمَوْتَ وَلَمْ تَكْنْ أَهْلاً لِتَسْمُو*** .   .   .

والقول الثاني للكوفيين : وهو أن  "  اللام  "  وما بعدها في محلّ الجر ،   ولا يقدرون شيئاً محذوفاً ،   ويزعمون أن النصب في الفعل بعدها بنفسها لا بإضمار  "  أن  "  ،   وأن  "  اللام  "  للتأكيد ،   وقد رد عليهم أبو البقاء فقال : وهو بعيد ،   لأن  "  اللام  "  لام الجر ،   و  "  أن  "  بعدها مرادة ،   فيصير التقدير على قولهم : وما كان لله إضاعة إيمانكم ،   وهذا الرد غير لازم لهم ،   فإنهم لم يقولوا بإضمار  "  أن  "  بعد اللام كما قدمت نقله عنهم ،   بل يزعمون النصب بها ،   وأنها زائدة للتأكيد ولكن للرد عليهم موضع غير هذا .

واعلم أن قولك :  "  ما كان زيد ليقوم  "  ب  "  لام  "  الجحود أبلغ من :  "  ما كان زيد يقوم  "  .

أما على مذهب البصريين فواضح ،   وذلك أن مع  "  لام  "  الجحود نفي الإرادة للقيام والتَّهيئة ،   ودونها نفي للقيام فقط ،   ونفي التَّهيئة والإرادة للفعل أبلغ من نفي الفعل ؛ إذ لا يلزم من نفي الفِعْلِ نفي إرادته .

وأما على مذهب الكوفيين فلأن  "  اللام  "  عندهم للتوكيد ،   والكلام مع التوكيد أبلغ منه بلا توكيد .

وقرأ الضحاك :  "  لِيُضَيِّعَ  "  بالتشديد ،   وذلك أن : أَضَاعَ وَضيَّعَ بالهمزة ،   والتضعيف للنقل من  "  ضاع  "  القاصر ،   يقال : ضَاعَ الشيء يَضيعُ ،   وأَضَعْتُه أي : أهملته ،   فلم أحفظه .

وأما ضَاعَ المِسْكُ يَضُوعُ أي : فاح ،   فمادة أخرى .

فصل في مناسبة اتّصال هذه الآية بما قبلها

وجه اتصال هذه الآية الكريمة بما قبلها أن رجالاً من المسلمين كأبي أمامة ،   وسعد ابن زُرَارة ،   والبراء بن عازب ،   والبراء بن مَعْرُور ،   وغيرهم ماتوا على القبلة .

قال عشائرهم : يا رسول الله توفي إخواننا على القبلة الأولى ،   فكيف حالهم ؟

فأنزل الله - تعالى - هذه الآية .

[ واعلم أنه لا بد من هذا السبب ،   وإلا لم يتّصل بعض الكلام ببعض ،   ووجه تقرير الإشكال أن الذين لم يجوّزوا النسخ إلا مع البَدَاء يقولون : إنه لمّا تغير الحكم وجب أن يكون الحكم مفسدة ] فبين أن النسخ نقل من مَصْلحة إلى مصلحة ،   ومن تكليف إلى تكليف ،   والأول كالثاني في أن القائم به متمسّك بالدين ،   وأن من هذا حاله ،   فإنه لا يضيع أجره .

ونظيره : ما سألوا بعد تحريم الخَمْر عمن مات ،   وكان يشربها ،   فأنزل الله تعالى : { لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ }

[ المائدة : 93 ] فعرفهم الله - تعالى - أنه لا جُنَاحَ عليهم فيما مضى لما كان ذلك بإباحة الله تعالى

فإن قيل : إذا كان الشك إنما تولّد من تجويز البَدَاء على الله - تعالى - فكيف يليق ذلك بالصحابة ؟

فالجواب من وجوه :

أحدها : أن ذلك الشّك وقع لمنافق ،   فذكر الله - تعالى - ذلك ليذكره المسلمون جواباً لسؤال ذلك المنافق .

وثانيها : لعلهم اعتقدوا أن الصَّلاة إلى الكعبة أفضل فقالوا : ليت إخواننا ممن مات أدرك ،   فذكر الله - تعالى - هذا الكلام جواباً عن ذلك .

وثالثها : لعله - تعالى - ذكر هذا الكلام ليكون دفعاً لذلك السؤال لو خَطَر ببالهم .

ورابعها : لعلهم توهموا أن ذلك لما نُسِخَ وبطل ،   وكان ما يؤتى به بعد النسخ من الصلاة إلى الكعبة كَفّارة لما سلف ،   واستغنوا عن السؤال عن أمر أنفسهم لهذا الضرب من التأويل ،   فسألوا عن إخوانهم الذين ماتوا ،   ولم يأتوا بما يكفر ما سلف ؛ قال : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } ،   والمراد : أهل ملّتكم ،   كقوله لليهود الحاضرين في زمان محمد صلى الله عليه وسلم : { وَإِذْ قَتَلْتُمْ نَفْساً }

[ البقرة : 72 ] ،

{ وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ } [ البقرة : 50 ] ،   ويجوز أن يكون السؤال واقعاً عن الأحياء والأموات معاً ،   فإنهم أشفقوا على ما كان من صلاتهم أن يبطل ثوابهم ،   وكان الإشفاق واقعاً في الفريقين ،   فقيل : إيمانكم للأحياء والأموات ،   إذ من شأن العرب إذا أخبروا عن حاضر وغائب أن يغلبوا الخطاب ،   فيقولوا : كنت أنت وفلان الغائب فعلتما والله أعلم .

وقال أبو مسلم : يحتمل أن يكون ذلك خطاباً لأهل الكتاب ،   والمراد بالإيمان صلاتهم ،   وطاعتهم قبل البعثة ثم نسخ .

وإنما اختار أبو مسلم هذا القول ،   لئلا يلزمه وقوع النسخ في شرعنا .

قال القرطبي :  "  وسمى الصلاة إيماناً لاشتمالها على نيّة وقول وعمل  "  .

استدلت المعتزلة بقوله : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } على أن الإيمان اسم لفعل الطاعات ،   فإنه - تعالى - أراد بالإيمان ها هنا الصلاة .

والجواب : لا نسلم أن المراد من الإيمان هنا الصلاة ،   بل المراد منه التَّصديق ،   والإقرار ،   فكأنه - تعالى - قال : إنه لا يضيع تصديقكم بوجوب تلك الصلاة .

سلمنا أن المراد من الإيمان هاهنا الصلاة ،   ولكن الصلاة أعظم الإيمان ،   وأشرف نتائجه وفوائده ،   فجاز إطلاق اسم الإيمان على الصلاة على سبيل الاسْتِعَارة من هذه الجهة .

فصل في الكلام على الآية .

قوله : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } أي : لا يضيع ثواب إيمانكم ؛ لأن الإيمان قد انقضى وفني ،   وما كان كذلك استحال حفظه وإضاعته ،   إلاّ أنَّ استحقاق الثواب قائم بعد انقضائه ،   فصح حفظه وإضاعته ،   وهو كقوله تعالى :{ أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنْكُمْ }

[ آل عمران : 195 ] .   قوله : { لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ } .

قرأ أبو عمرو ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وأبو بكر :  "  لَرَؤُفٌ  "  على وزن :  "  نَدُس  "  و  "  رَعُف  "  مهموزاً غير مُشْبَع ،   وهي لغة فاشيةٌ ،   كقوله : [ الوافر ] .

827 - وَشَرُّ الظَّالِمين فَلا َتَكُنْهُ*** يُقَاتِلُ عَمَّهُ الرَّؤُفَ الرَّحِيمَا

وقال آخر : [ الوافر ] .

828 - يَرَى لِلْمُسْلِمِينَ عَلَيْهِ حَقًّا*** كَحَقِّ الوَالِدِ الرِّؤُفِ الرَّحِيمِ

وقرأ الباقون :  "  لرؤوفٌ  "  مثقلاً مهموزاً مشبعاً على زنة  "  شكور "  .

وقرأ أبو جعفر  "  لروف "  من غير هَمْزٍ ،   وهذا دأبه في كل همزة ساكنة أو متحركة .

و  " الرأفة "  : أشد الرحمة ،   فهي أخص منها ،   [ وقيل بينهما عموم وخصوص ،   فلا ترى فيه أكمل من الرحمة بالكيفية ،   والرحمة اتصال النعمة برقة يكون معها إيلام كقطع العضو المتآكل وشرب الدواء ] .

وفي  "  رءوف  "  لغتان أخريان لم تصل إلينا بهما قراءة وهما :  "  رئِف  "  على وزن  "  فَخِذ  "  ،   و  "  رأف  "  على وزن  "  ضَعْف  "  .

وإنم قدم على  " رحيم "  لأجل الفواصل ،   والله أعلم .

فصل فيمن استدل بالآية على أن الله تعالى لا يخلق الكفر

استدلت المعتزلة بهذه الآية على أنه تعالى لا يخلق الكفر ولا الفساد قالوا : لأنه - تعالى- بين أنه بالنَّاس لرءوف رحيم ،   فوجب أن يكون رءوفاً رحيماً بهم ،   وإنما يكون كذلك لو لم يخلق فيهم الكُفْر الذي يجرّهم إلى العقاب الدائم ،   والعذاب السَّرمَدِي ،   ولو لم يُكَلّفهم ما لا يُطِيقون ،   فإنه - تعالى- لَوْ كان مع مثل هذا الإضرار رءوفاً رحيماً ،   فعلى أيّ طريقٍ يتصور ألاَّ يكون رَءُوفاً رَحيماً .

واعلم أنَّ الكلامَ عليه قد تَقَدَّم مِرَاراً ،   والله أعلمُ .