قوله تعالى : { ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ } : اختلفُوا في مَحَلِّ :  "  ذَلِكَ  "  من الإعراب فقيل : رفعٌ ،   وقيل : نَصْبٌ والقائلُونَ بأنَّه رفْعٌ ،   اختلفوا على ثلاثة أقْوَال :

أحدها : أَنَّهُ فاعلٌ بفعلٍ محذوف ،   أي : وجب لَهُمْ ذلك .

الثاني : أن  "  ذَلِكَ  "  مبتدأٌ ،   و  "  بِأَنَّ اللَّهَ  "  خبره ،   أي : ذلك العذابُ مستحقٌّ بما أنزل الله في القرآن من استحقاق عَذَاب الكَافِرِ .

والثالث : أنَّهُ خَبَرٌ ،   والمبتدأ محذوفٌ ،   أَي : الأمرُ ذلك ،   والإشارة إلى العَذَابِ ،   ومَنْ قال بأنَّه نصب ،   قدَّره :  "  فعلنا ذلك  "  [ والباءُ متعلِّقة بذلك المَحْذُوف ،   ومَعْنَاها السببية .

فصل في اختلافهم في الإشارة ب  "  ذلك  "

اختلفوا في الإشارة بقوله  "  ذلك  "  ] إلى ماذا ؟ على قولين :

الأوَّل : أنَّهُ إشارةٌ إلى ما تقدَّم من الوعيد على الكِتْمان ،   أي : إِنَّما كان لأَنَّ الله أنْزَلَ الكتابَ بالحَقِّ في صفَةِ محمَّد - صلى الله عليه وسلم - وإنَّ هؤلاء اليَهُود والنصارى لأجْل مشاقَّة الرَّسُول عليه الصَّلاة والسَّلام يُخْفُونَه ،   ويوقِعُون التُّهمة فيه ،   فلا جَرَم ،   استحقُّوا ذلك الوعيد الشديد ،   ثم تقدَّم في الوعيد أُمُورٌ :

أقربُها : أنَّهم اشتروا العذابَ بالمَغْفرة .

ثانيها : اشْتَرَوُا الضَّلالة بالهُدى .

ثالثها : أَنَّ لَهُمْ عَذَاباً أليماً .

رابعها : أَنَّ الله لا يزكِّيهم .

خامسها : أَنَّ الله لا يكلِّمهم .

فقوله :  "  ذَلِكَ  "  يصلُحُ أَنْ يكون إشارة إلى [ كلِّ واحدٍ منها ،   وأن يكونَ إشارةً إلى المَجْمُوع .

والقول الثاني : أَنَّ ذلك إشارةٌ إلى ] ما يفعلونه من جراءتهم على الله تعالى في مخالفَتَهِم أَمْرَ الله ،   وكتمانِهِمْ ما أَنْزَل الله فبيَّن تبارك وتعالى أَنَّ ذلك إِنَّما هُوَ من أَجلِ الكتابَ بالحَقِّ وقد نزل فيه أَنَّ هؤلاء الكُفَّارَ لا يؤمِنُون ،   ولا يَنْقَادُونَ ،   ولا يَكُون منهم إلاَّ الإصْرَار على الكُفْرِ ؛ كقوله : { إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ سَوَآءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ خَتَمَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهمْ } [ البقرة :6 - 7 ] وقوله :  "  بالحَقِّ  "  ،   أَي : بالصِّدق ،   وقيل : ببيان الحقِّ ،   والمرادُ من  "  الكتاب  "  : يحتمل أن يكُونَ التَّوراة ،   والإنجيل ،   ويحتملُ أن يكُون القرآن ،   فإن كَانَ الأَوَّلَ ،   كان المعنى وإن الَّذين اخْتلَفُوا في تأويله ،   وتحريفه ،   لَفِي شِقَاقٍ بعيدٍ وإِنْ كان الثَّاني ،   كان المعنى : وإن الذين اختلَفُوا في كَونه حقّاً منزَّلاً من عند الله تعالى لَفِي شقَاقٍ بعيدٍ .

فصل في المراد باختلافهم

والمراد باختلافهم :

إِنْ قلنا المراد ب  "  الكَتِابِ  "  هو القُرْآن ،   كان اختلافُهُم فيه : أَنَّ بعضَهُم قال : هو كَهَانَةٌ ،   وقال آخرون هو سِحْرٌ ،   وآخرونَ قالُوا : هو رجْزٌ ،   ورابعٌ قال أساطيرُ الأَوَّلين وخامسٌ قال : إِنَّه كلامٌ مختلق .   وإنْ قلنا : المراد ب  "  الكتَابِ  "  هو التوراةُ والإِنْجيلُ ،   فالمراد باختلافهم يحتمل وجُوهاً .

أحدها : اختلافُهُمْ في دَلاَلة التَّوراة على نُبُوَّة المسيح ،   فاليهود قالوا : إِنَّها دالَّةٌ على القَدْح في عيسى ؛ والنصارَى قالوا : إِنَّها دالَّة على نبوَّته .

وثانيها : اختلافهُم في الآياتِ الدالَّة على نُبُوَّة محمَّد - عليه السلام - فَذَكَرَ كلُّ واحدٍ منهم له تأويلاً فاسداً .

وثالثها : قال أبو مُسْلِم : قوله :  "  اخْتَلَفُوا  "  من باب  "  افْتَعَلَ  "  الذي كون مكان  "  فَعَلَ  "  ،   كما يقال كَسَبَ واكْتِّسَبَ ،   وعَمِلَ واعْتَمَلَ ،   وكَتَبَ واكْتَتَبَ ،   وفَعَلَ وافْتَعَلَ ،   ويكون معنى قوله : { إِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُواْ } أي : توارَثُوه وصارُوا خُلَفَاء فيه ؛ كقوله تبارك وتعالى

{ فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ } [ الأعراف : 169 ] وقوله { إِنَّ فِي اخْتِلاَفِ الْلَّيْلِ وَالنَّهَارِ } [ يونس : 6 ] أي : كل واحد منهما يأتِي خَلْف الآخر ،   [ وقوله { وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً } [ الفرقان : 62 ] ،   أي كُلُّ واحدٍ منهما يخلفُ الآخر ] ،   وفي الآية الكريمة تأويلاتٌ ثلاثٌ أُخَرُ .

أحدها : أن يكونَ المراد ب  "  الكِتَابِ  "  جنْسَ ما أنزل الله ،   والمراد ب { الَّذِينَ اخْتَلَفُواْ فِي الْكِتَابِ } الذين اختلفَ قولهُمْ في الكتاب ،   فقلبوا بعضَ كُتُب الله ،   وهي التوراة والإنجيلُ ؛ لأجل عداوتك ،   وهم فيما بينهم في شقاقٍ بعيدٍ ،   ومنازعة شديدةٍ ،   فلا ينبغي أن تلتفت إلى اتَّفاقهم على العداوة ؛ فإنه ليسَ بينهم مؤالَفَة وموافَقَةٌ .

وثانيها : كأنه تعالى يقُولُ : هؤلاءِ ،   وإن اختلفُوا فيما بينهم ،   فإنَّهم كالمتفقين على عَدَاوتك ،   وغاية المشاقَّة لك ،   فلهذا خَصَّهم الله بذلك الوَعِيدِ .

وثالثها : أَنَّ هؤلاء الَّذين اتَّفَقوا على أصلِ التَّحريف ،   فإن كلَّ واحد منْهُم يُكَذِّب صاحبه ،   ويشاقُّه ،   وينازعه ،   وإذا كان كذلك ،   فقد عرفت كذبَهُمْ ،   بقولهم ،   فلا يكُونُ قدحُهُمْ فيك قَدْحاً ألبَتَّة .