"  الوليّ  "  فعيل بمعنى : فاعل من قولهم : ولي فلان الشَّيء يليه ولاية ،   فهو وَال وولى ،   وأصله من الوَلْي الَّذي هو القُرْبُ ؛ قال الهُذليُّ : [ الكامل ]

 .   .   .   *** وَعَدَتْ عَوَادٍ دُونَ وَلْيِكَ تَشْعَبُ

ومنه يقال داري تلي دارها ،   أي : تقرب منها ومنه يُقالُ للمحبّ المقارب ولي ؛ لأَنَّهُ يقرب منك بالمحبَّةِ والنُّصرة ،   ولا يفارقك ،   ومنه الوالي ؛ لأَنَّه يلي القوم بالتَّدبير والأمر والنّهي ،   ومنه المولى ،   ومن ثمّ قالوا في خلاف الولاية : العداوة من عدا الشَّيء : إذا جاوزه ،   فلأجل هذا كانت العَدَاوةُ خلاف الوِلاَية ومعنى قوله تبارك وتعالى : { اللهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُواْ } ،   أي : ناصرهم ومعينهم ،   وقيل : مُحبهم .

وقيل : متولي أمورهم لا يكلهم إلى غيره .

وقال الحسنُ : ولي هدايتهم .

قوله : { يُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ } ،   أي : من الكُفْرِ إلى الإيمان .

قال الواقدي : كلّ ما في القرآن من الظُلُماتِ ،   والنور فالمرادُ منه : الكفر والإيمان غير التي في سورة الأنعام { وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ } [ الأنعام :1 ] فالمراد منه اللَّيل والنَّهار ،   سُمي الكفر ظُلمة لالتباس طريقه ،   وسُمي الإسلام نُوراً ،   لوضوح طريقه .

وقال أَبو العبَّاس المُقْرئُ  "  الظُّلُمَات  "  على خمسة أوجه :

الأول :  "  الظُّلُمَاتُ  "  الكفر كهذه الآية الكريمة .

الثاني : ظُلمة اللَّيلِ قال تعالى : { وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ } يعني اللَّيل والنهار .

الثالث : الظُّلُمَات ظلمات البر والبحر والأهوال قال تعالى : { قُلْ مَن يُنَجِّيكُمْ مِّن ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ } [ الأنعام :63 ] أي من أهوالهما .

الرابع :  "  الظُّلُمَات  "  بطون الأُمَّهات ،   قال تعالى : { فِي ظُلُمَاتٍ ثَلاَثٍ } [ الزمر :6 ] يعني المشيمة والرحم والبطن .

الخامس : بطنُ الحُوتِ قال تعالى : { فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ } [ الأنبياء :87 ] أي في بطنِ الحوت .

فصل في سبب النُّزولِ

ظاهر الآية يقتضي أنهم كانُوا في الكفر ،   ثم أخرجهم اللهُ تعالى من ذلك الكُفْرِ إلى الإِيمان ،   وهاهنا قولان :

الأول : أَنَّ هذه الآية مختصَّةٌ بمن كان كافراً ،   ثم أَسلم ،   وذكر في سبب النُّزول روايات :

أحدها : قال مجاهدٌ : نزلت هذه الآية في قوم آمنوا بعيسى ،   وقوم كفروا به ،   فلما بعث اللهُ سبحانه وتعالى محمداً - عليه الصَّلاة والسَّلام - آمن به من كفر بعيسى وكفر به من آمن بعيسى .

وثانيتهما : أنها نزلت في قوم آمنوا بعيسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - على طريقة النَّصَارى ،   ثم آمنوا بعده بمحمد - عليه الصَّلاة والسَّلام - فقد كان إِيمانهم بعيسى حين آمنوا به كفراً ،   وظلمةً ،   لأَنَّ القول بالاتِّحاد كفرٌ باللهِ تعالى ،   أخرجهم من تِلْكَ الظُّلمات إلى نور الإِسلامِ .

وثالثتها : أنها نزلت في كُلِّ كافر أسلم وآمن بمحمد - صلى الله عليه وسلم - .

القول الثاني : أَنْ يحمل اللَّفظ على كُلِّ مَنْ آمن بمحمد - صلى الله عليه وسلم - سواء كان ذلك الإيمان بعد كُفْرٍ ،   أو لم يكن ؛ لأنه إخراج من ظُلُمات الكفر إلى نور الإِسلامِ ؛ لقوله تعالى : وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُمْ مِّنْهَا } [ آل عمران :103 ] ومعلومٌ أَنهم ما كانوا في النار اَلْبَتَّةَ ،   وقال في قِصَّة يُوسُف عليه الصَّلاة والسَّلام { إِنِّي تَرَكْتُ مِلَّةَ قَوْمٍ لاَّ يُؤْمِنُونَ } [ يوسف :37 ] ولم يكن فيها قطّ ،   وسمي النَّبيُّ  صلى الله عليه وسلم  إنساناً يقولُ : أشهد ألا إله إِلا الله ،   فقال :  "  عَلَى الفِطْرَةِ  "  ،   فلما قال : أشهَدُ أَنَّ محمداً رسول اللهِ قال :  "  خَرَجَ مِنَ النَّارِ  "  ،   ومعلوم أنه ما كان فيها .

روي أنه عليه السَّلامُ أقبل على أَصحابه ،   فقال  "  تَتَهَافَتُونَ فِي النَّارِ تَهَافُتَ الجَرَادِ ،   وَهَا أَنَا آخِذٌ بِحُجزِكُم  "  ومعلوم أَنَّهم ما كانوا متهافتين في النَّارِ .

فصل

استدلَّ بعضُ العُلماء بهذه الآية على أَنَّ الغاية تدخل في المُغيَّا .   لقوله تعالى على لسانه - عليه الصلاة والسلام - : { يُخْرِجُهُم مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ } فلو لم يدخلون في النُّور لم يخرجهم من الظُّلمات إِلى النُّور ،   ولو لم تدخل الغايةُ في المُغيّا ،   لما أدخلوهم في النُّور .

فصل

فإن قيل : هذه الآية صريحة في أَنَّ الله سبحانه وتعالى هو الَّذي أخرج الإِنسان من الكُفْر ،   وأدخله في الإيمان ،   فيلزمُ أن يكون الإِيمانُ بخلق الله تعالى ؛ لأَنَّهُ لو حصل بخلق العبد ،   لكان العبدُ هو الذي أخرجَ نفسهُ من الكُفر إلى الإِيمان وذلك يناقض صريح الآية .

أَجَاب المعتزلةُ بأَنَّ هذا محمولٌ على نصبِ الأَدلَّةِ وإِرسال الأنبياء ،   وإِنزالِ الكُتُبِ ،   والتَّرغيب في الإِيمانِ ،   والتَّحذير عن الكُفْرِ بأقصى الوجوه :

قال القاضي : وقد نَسَبَ اللهُ الإِضلال إِلى الصَّنَم بقوله تعالى : { رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيراً مِّنَ النَّاسِ } [ إبراهيم :36 ] ،   لأجل أَنَّ الأَصْنَامَ سبب بوجه ما لضلالهم ،   فبأن يضاف الإِخراج من الظُّلمات إلى النُّور إلى الله تعالى مع قوَّةِ الأسبابِ التي فعلها بمن يؤمن أولى .

والجواب : من وجهين :

أحدهما : أَنَّ هذا حمل للَّفظ على خلاف حقيقته .

الثاني : أَن هذه التَّرغيبات إِنْ كانت مؤثرة في ترجيح الدَّاعية ،   صار الرَّاجح واجباً والمرجوح ممتنعاً ،   وحينئذٍ يبطلُ قولهم ،   وإن لم تؤثر في التَّرجيح لم يصحّ تسميتها بالإِخراج .

قوله تعالى : { وَالَّذِينَ كَفَرُواْ أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ } :  "  الذين  "  مبتدأ أولُ ،   وَأَوْلياؤهم مبتدأ ثانٍ ،   وَالطَّاغُوتُ : خبرهُ ،   والجملةُ خبرُ الأَوَّلِ .   وقرأ الحسنُ  "  الطَّوَاغيت  "  بالجمع ،   وإن كان أصلُه مصدراً ؛ لأنه لمَّا أطلق على المعبود مِنْ دُونِ الله اختلفَت أنواعهُ ،   ويؤيِّد ذلك عَوْدُ الضميرِ مَجْمُوعاً من قوله :  "  يُخْرِجونهم  "  .

قوله :  "  يُخْرِجونهم  "  هذه الجُملة وما قبلها من قوله :  "  يُخْرِجُهم  "  الأحسنُ ألاَّ يكونَ لها محلٌّ من الإِعرابِ ،   لأَنَّهُمَا خَرَجا مخرجَ التفسير للولاية ،   ويجوزُ أن يكونَ  "  يُخْرِجُهم  "  خبراً ثانياً لقوله :  "  الله  "  وَأَنْ يكونَ حالاً من الضَّمير في  "  وليُّ  "  ،   وكذلك  "  يُخْرِجُونَهُم  "  والعاملُ في الحالِ ما في معنى الطَّاغُوتِ ،   وهذا نظيرُ ما قاله الفارسيُّ في قوله تعالى : { نَزَّاعَةً لِّلشَّوَى } [ المعارج :16 ] إنها حالٌ العاملُ فيها  "  لَظَى  "  وسيأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى و "  مَنْ  "  [ و ]  "  إِلى  "  مُتعلِّقان بفعلي الإِخراج .

فإن قيل كيف قال  "  يُخْرِجُونَهُم مِنَ النُّورِ إِلى الظُّلماتِ  "  وهم كفارٌ لم يكونوا في نور قطّ .

فالجواب هم اليهود كانوا مؤْمنين بمحمد - صلى الله عليه وسلم - قبل أنْ يُبعث لما يجدون في كتبهم من نعته ،   فلما بُعث كَفَرُوا به .

وقال مُقاتلٌ : يعني كعب بن الأَشرف وحيي بن أخطب ،   وسائر رؤوس الضلالة ؛  "  يُخْرِجُونَهُم  "  يدعونهم .

وقيل هو على العُموم في حقِّ جميع الكُفَّار ،   وقالوا : منعهم إياهم من الدخول فيه إخراج ،   كما يَقُولُ الرَّجُل لأبيه أخرجتني من مالك ،   ولم يكن فيه ،   ولما قدَّمنا في التي قبلها .

فصل في دفع شبهة للمعتزلة

احتجت المعتزلةُ بهذه الآية الكريمة على أَنَّ الكُفْر ليس من الله تعالى ،   قالوا : لأنه تعالى أضافه إلى الطَّاغوت لا إلى نفسه .

وأُجيبوا بأَنَّ إسناد هذا إلى الطَّاغُوت مجاز بالاتفاق بيننا وبينكم ؛ لأن المراد ب  "  الطَّاغُوت  "  على أظهر الأقوال هو الصَّنَمُ ،   وإذا كانت هذه الإضافة مجازية بالاتفاق ،   خرجت عن أن تكُون حجة لكم .

قوله : { أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } يحتمل أَنْ يرجع ذلك إلى الكُفَّار فقط ويحتمل أَنْ يرجع إلى الكُفَّار والطَّواغيت معاً .