اعلَمْ أنَّ ظاهِرَ الآيَة يَعْمُّ كُلَّ كافِرٍ ماتَ على كُفْره .

وقال أَبُو مُسْلِم : يجبُ حَمْلُه على الَّذِينَ تقدَّم ذكْرُهُمْ ،   وهُمُ الذينَ يكْتُمُون الآياتِ ،   واحتجَّ بأنَّهُ تعالى لَمَّا ذَكَر حالَ الَّذِين يكْتُمُون ،   ثُمَّ ذكَرَ حالَ التَّائِبِين منْهم ،   ذكَرَ أيْضاً حَالَ مَن يَمُوتُ منْهم منْ غَيْر تَوْبَةٍ ،   وأيضاً : فإِنه تعالى لمَّا ذَكر أنَّ أولئكَ الكاتِمِينَ مَلْعُونُونَ حالَ الحياةِ ،   بيَّن أَنَّهم ملْعُونُون بَعْد المَوْت .   وجوابُهُ : إِنَّمَا يصحُّ هذا ،   لو كان الَّذين يمُوتُون منْهُمْ مِنْ غير تَوْبة دخلُوا تَحْت الآيَةِ ،   وإلاَّ لاسْتَغْنَى عن ذكْرِهم فوجَبَ حَمْلُ الكلامِ على أمْرٍ مستأْنفٍ .

فإنْ قيل : كيْفَ يلْعَنُهُ النَّاس أَجْمَعُونَ ،   وأهْلُ [ دينِهِ لا يلْعَنُونَه ] .

فجوابُهُ منْ وجُوهٍ :

أحدها : أَنَّ أهل دينه يلْعَنُونه فِي الآخرة ؛ لقوله تعالى : { ثُمَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ وَيَلْعَنُ بَعْضُكُمْ بَعْضاً } [ العنكبوت : 25 ] قال أبو العَالِيَةِ :  "  يُوقَفُ الكافِرُ يَوْمَ القيامةِ ،   فيلْعَنُهُ اللَّهُ ،   ثم تَلْعَنُهُ الملائكةُ ،   ثم تلْعَنُهُ النَّاسُ  "  .

وثانيها : قال قَتَادَةُ ،   والرَّبِيع : أَرَادَ بالنَّاس أجْمَعِين المؤمِنِينَ ؛ كأنه لَمْ يَعْتَدَّ بغَيْرهم ،   وحَكَم بأنَّ المؤمنين هُمُ النَّاس لا غَيْرُ .

وثالثها : أنَّ كُلَّ أحَدٍ يَلْعَنُ الجاهلَ ،   والظَّالم ؛ لأنَّ قُبْحَ ذلك مُقَرَّرٌ في العُقُول فإذا كان في نَفسه [ هو جاهلاً ،   أو ظالماً ،   وإنْ كَانَ لا يعلَمُ هو مِن نَفْسه كوْنَهُ كَذَلِكَ ] كانَتْ لعنتُهُ على الجَاهِلِ والظَّالم تتناوَلُ نَفْسَهُ .

ورابعها : أَنَّ يُحْمَل وُقُوعُ اللَّعْنَة عَلَى اسْتحْقَاق اللَّعْنِ ،   وحينئذ يَعُمُّ ذلك .

فَصل فِي بَيَانِ جَوِازٍ لَعْنِ مَنْ مَاتَ كَافِراً

قال أبو بَكْرٍ الرَّازِيُّ - رَضِيَ اللَّه عنه - : الآيَةُ الكريمة تدلُّ على أنَّ للمسلِمِين لعن مَنْ مات كَافِراً ،   وَأَنَّ زوالَ التكْليف عَنْه بالمَوْتِ لا يُسْقِطُ عَنْه اللَّعْنة ؟ لأنَّ قوله تعالى :  "  وَالنَّاس أَجْمَعِينَ  "  أمرٌ لَنَا بلَعْنِهِ بَعْدَ مَوته ؛ وَهَذَا يدلُّ على أنَّ الكافر ،   لَوْ جُنَّ ،   لم يَكُنْ زَوَالُ التَّكْلِيفِ عَنْه مُسْقِطاً اللَّعْنةَ والبَرَاءة منْهُ ،   وكذلك السَّبيلُ فيما يُوجِبُ المَدْحَ والموالاَةَ مِنَ الإِيمَان والصَّلاح ،   فَمَوْتُ مَنْ كان كذلك أو [ جنونُهُ لا يغيِّر ] حكْمَهُ عَمَّا كان علَيْه قَبْلَ حُدُوث الحَالِ به .

قوله تعالى :  "  وَمَاتُوا  "  الواو هذه واو الحال ،   والجُمْلَة في مَحَلِّ نَصْبٍ على الحال ،   وإثباتُ الواو هُنَا أفْصَحُ ؛ خلافاً للفَرَّاء ،   والزَّمَخْشَريِّ ،   حيثُ قالا : إنَّ حَذْفَها شاذٌ .   وقوله { أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ } :  "  أُولَئِكَ  "  : مبتدأٌ ،   [ و { عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ } : مبتدأ وخَبَرُه ،   خَبَرٌ عَنْ  "  أُولَئِكَ  "  ] و  "  أُولَئِكَ  "  وخبَرُهُ : خَبَرٌ عَنْ  "  إنَّ  "  ،   ويجُوزُ في  "  لَعْنَةُ  "  الرفْعُ بالفاعليَّة بالجَار قَبْلَها ؛ لاعتَمادهَا ؛ فَإِنَّهُ وقع خَبَراً عن  "  أولئك  "  وتقدَّم تحريرُهُ في { عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ }

[ البقرة : 157 ] .

فصل في هل يجوز لعن الكافر المعين

قال ابْنُ الْعَرَبيِّ : قَالَ لِي كثيرٌ مِنْ أشْيَاخِي : إنَّ الكافرَ المُعَيَّن لا يجوزُ لَعْنُهُ ؛ لأنَّ حاله عنْد المُوَافَاةِ لا تُعْلَمُ ،   وقَدْ شَرَط اللَّه تعالى في هذه الآية الكريمة في إطْلاَقِ اللَّعْنَةِ : المُوافَاةَ عَلَى الكُفْر .

وأمَّا ما رُويَ عَنِ النبيِّ - صلى الله عليه وسلم وعَلَى آلِهِ وسلَّم ،   وشَرَّفَ وكَرَّمَ ،   ومَجَّدَ ،   وَبَجَّلَ وعَظَّم - أَنَّه لَعَنَ أَقْوَاماً بأعْيَانِهِمْ مِن الكُفَّار ،   فَإِنما كان ذَلِكَ ؛ لِعِلْمِهِ بمآلِهِمْ .

قال ابْنُ العَرَبِيِّ : والصحيحُ عنْدِي : جوازُ لَعْنِهِ ؛ لظاهر حَالِهِ ،   ولجواز قَتْله وقتَالِهِ .

وقد رُويَ عَنِ النبيِّ - صلى الله عليه وسلم وعَلَى آلِهِ وسلَّم ،   وشَرَّفَ وكَرَّمَ ،   ومَجَّدَ ،   وَبَجَّلَ وعَظَّم - أنه قال :  "  اللَّهُمَّ ،   إِنَّ عَمْرَو بْنَ الْعَاصِ هَجَانِي ،   وَقَدْ عَلِمَ أَنِّي لَسْتُ بشَاعِرٍ ،   فَالْعَنْهُ ،   واهْجُهُ عَدَدَ مَا هَجَانِي  "  [ فَلَعَنَهُ ،   وإن كان الإيمانُ والدِّينُ والإسْلاَمُ مَآلَهُ ،   وانتصف بقوله  "  عَدَدَ مَا هَجانِي  "  ] ولم يَزِدْ ؛ لتعليمِ العَدْلِ والإنصافِ ،   وأضَافَ الهَجْوَ إلى اللَّه تعالَى في باب الجَزَاءِ ،   دون الابتداءِ بالوَصْف بذلك ؛ كما يضاف إليه المكْرُ والاسْتهْزَاءُ والخَديعةُ ،   تعالَى عَنْ ذلك .

قال القُرْطُبِيُّ : أما لَعْنُ الكُفَّار جُمْلَةُ مِنْ غَيْر تَعْيين ،   فلا خِلاَفَ فيه ؛ لِمَا روَى مَالِكٌ ،   عن داوُدَ بْنِ الحُصيْنِ ،   أنَّه سَمِعَ الأَعْرَجَ يقُولُ :  "  مَا أَدْرَكْتُ النَّاسَ إلاَّ وَهُمْ يَلْعَنُونَ الكَفَرَةَ فِي رَمَضانَ ،   وَسَواءٌ كَانَتْ لَهْم ذِمَّةٌ أَوْ لَمْ تَكْنْ ،   وَلَيْسَ ذَلِكَ بِوَاجِبٍ ،   وَلَكِنَّهُ مُبَاحٌ "  .

قوله تعالى :  "  وَالمَلاَئِكَة  "  الجمهورُ على جرِّ الملائكة ؛ [ نَسَقاً عَلَى اسم اللَّه تعالى ] ،   وقرأ الحَسَنُ بالرَّفْع ،   { والمَلاَئِكَهُ وَالنَّاسُ أَجمَعُونَ } وخرَّجَها النحاةُ عَلَى العَطْف على مَوْضع اسْم اللَّه تعالَى ،   فإنه وإِنْ كان مَجْرُوراً بإضافة المَصْدر ،   فموضعُهُ رَفْعٌ بالفاعلية ؛ لأنَّ هذا المَصْدر يَنحَلُّ لحَرْفٍ مصدريٍّ ،   وفِعْلٍ ،   والتقديرُ :  "  أَنْ لَعَنَهُمْ  "  ،   أوْ  "  أنْ يَلْعَنَهُمُ اللَّهُ  "  ،   فعطف الملائِكَةَ على هذا التَّقْدير .

قال أبو حيان : وهذا لَيْسَ بجائزٍ على ما تقرَّر مِنَ العَطْفِ على الموضِع ،   فإنَّ مِنْ شرْطِهِ : أن يكُونَ ثمَّ مُحْرِزٌ للموْضِعِ ،   وطَالبٌ ،   والطالبُ للرفع وجودُ التَّنْوِينِ في المَصْدَر ،   هذا إِذَا سَلَّمْنَا أن  " لَعْنَة "  تنحلُّ لِحَرْفٍ مصدريٍّ ،   وفعْلٍ ؛ لأنَّ الانحلال لذلك شرطُهُ أنْ يُقْصَدَ به العلاجُ ؛ ألا ترَى أنَّ قوله :{ أَلاَ لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ }

[ هود : 18 ] لَيْسَ المعنَى على تقْدير : أنْ يلْعَنَ اللَّهُ على الظالمين ،   بل المرادُ اللَّعْنَةُ المستقرَّة ،   وأضيفتْ للَّه على سَبِيلِ التَّخْصِيص ،   لا على سَبِيلِ الحُدُوث .   ونقلَ عن سِيبَوَيْهِ : أنَّ قولك : هَذَا ضَارِبُ زَيْدٍ غَداً وَعَمْراً ،   بنَصْب  "  عَمْراً  "  : أنَّ نَصْبَه بفعْل محذوفٍ ،   وأبى أَنْ ينصبَهُ بالعَطْف على المَوْضِع ،   ثم بعد تَسْليمه ذلك كلَّه ،   قال : المَصْدرُ المُنَوَّن لم يُسْمَعْ بعده فاعِلٌ مرفوعٌ ،   ومفعولٌ منصوبٌ ،   إِنَّمَا قاله البصريُّون قياساً على  "  أنْ والفِعْل  "  ومنَعَهُ الفَرَّاء ،   وهو الصحيحُ ثم إِنَّه خَرَّجَ هذه القراءة الشَّاذَّة على أحَدِ ثلاثةِ أوجُهٍ :

الأول : أن تكونَ الملائكةُ مرفوعةً بفعلٍ محذُوفٍ ،   أي :  "  وتَلَعَنُهُمُ المَلاَئِكَةُ  "  ؛ كما نصَبَ سِيبَوَيْهِ  "  عَمْراً  "  في قولِكَ  "  ضَارِبُ زَيْداً وَعَمْراً  "  بفعْلٍ محذوفٍ .

الثاني : أَنْ تكُونَ الملائكةُ عَطْفاً على  "  لَعْنَةُ  "  بتقدير حَذْف مضافٍ ،   أي :  "  وَلَعْنَةُ المَلاَئِكَةِ  "  فَلَمَّا حذَفَ المضافَ ،   أُقِيمَ المضافُ إلَيْه مُقَامَهُ .

الثالث : أنْ يكُونَ مبتدأً قد حُذِفَ خبرهُ تقْديرُهُ { وَالمَلاَئِكَةُ وَالنَّاسُ أَجْمَعُونَ تَلْعَنُهُمْ } وهذه أوجُهٌ متكلَّفةٌ ،   وإِعْمَالُ المصدر المنوَّنِ ثابِتٌ ؛ غايُةُ ما في الباب : أنه قد يُحْذَفُ فاعلُهُ ؛ كقوله{ أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيماً } [ البلد : 14 - 15 ] .   وأيْضاً : فقد أَتْبَعَتِ العَرَبُ المجرورَ بالمَصْدر عَلَى موضعيهِ رَفْعاً ؛ قال : [ البسيط ] .

861 - .   .   .   *** مَشْيَ الهَلُوكِ عَلَيْهَا الخَيْعَلُ الْفَضُلُ

برفع  "  الفُضُلُ  "  وهي صفة ل  "  الهَلُوكِ  "  على المَوْضِع ؛ وإذَا ثَبَتَ ذلكَ في النَّعْتِ ،   ثَبَتَ فِي العَطْفِ ؛ لأنَّهما تابعانِ مِنَ التوابع الخمْسَةِ ،   و  "  أَجْمَعِينَ  "  : من ألْفَاظِ التأْكِيد المعنويِّ بمنزلةِ كُلٍّ .

قال ابنُ الخَطِيبِ : والآيةُ تَدُلُّ على جواز التَّخْصْيصِ معَ التَّوْكِيد ؛ لأنَّه تعالى قال :  "  والنَّاسِ أَجْمَعِينَ  "  مع أنَّه مخصوصٌ على مَذْهَب مَنْ قال : المراد بالنَّاس بَعْضُهُمْ .