قد تقدم إعراب نظائرها إلا أنّ بعضهم ذكر وجوهاً مردودة لا بُدّ من التنبيه عليها ،   فأجاز أن يكون "  أولئك  " مبتدأ ،   و "  الذين اشتروا  " خبره ،   "  فلا يُخَفَّف عنهم العَذَاب  " خبراً ثانياً ل "  أولئك  "  .

قال : ودخلت الفاء في جواب الخبر لأجل الموصول المشبه بالشرط وهذا خطأ فإن قوله : "  فَلا يُخَفَّفُ  " لم يجعله خبراً للموصول حتى تدخل "  الفاء  " في خبره ،   وإنما جعله خبراً عن "  أولئك  " وأين هذا من ذاك ؟

وأجاز أيضاً أن يكون الذين مبتدأ ثانياً ،   و "  فلا يخفف  " خبَره ،   دخلت لكونه خبراً للموصول ،   والجملة خبراً عن "  أولئك  "  .

قال : ولم يَحْتَج هذا إلى عائد ؛ لأن "  الذين  " هم "  أولئك  " كما تقول : "  هذا زيد منطلق  "  ،   وهذا أيضاً خطأ لثلاثة أوجه :

أحدها : خلوّ الجملة من رابط ،   وقوله : "  لأن الذين  " هم "  أولئك  " لا يفيد ،   فإن الجملة المستغنية لا بُدّ وأن تكون نفس المبتدأ .

وأما تنظيره ب "  هذا زيد منطلق  " فليس بصحيح ،   فإن "  هذا  " مبتدأ و "  زيد  " خبره ،   و "  منطلق  " خبر ثانٍ ،   ولا يجوز أن يكون "  زيد  " مبتدأ ثانياً ،   و "  منطلق  " خبره ،   والجملة خبر عن الأول ،   للخلو من الرابط .

الثاني : أن الموصول  هنا  لقوم معيّنين وليس عامّاً ،   فلم يُشْبه الشرط ،   فلم تدخل "  الفاء  " في خبره .

الثالث : أن صلته ماضية لفظاً ومعنى ،   فلم تشبه فعل الشرط في الاستقبال ،   فلا يجوز دخول الفاء في الخبر .

فتعيّن أن يكون "  أولئك  " مبتدأ والموصول بصلته خبرَه ،   و "  فلا يخفف  " معطوف على الصِّلَةِ ،   ولا يضر تَخَالُف الفعلين في الزمان ،   فإنّ الصِّلاتِ من قبيل الجُمَل ،   وعطف الجمل لا يشترط فيه اتحاد الزمان ،   فيجوز أن تقول : جاء الذي قتل زيداً أمس ،   وسيقتل عَمْراً غداً ،   وإنما الذي يشترط فيه ذلك حيث كانت الأفعال منزلة منزلة المفردات .

وقيل : دخلت "  الفاء  " بمعنى جواب الأمر كقوله : أولئك الضّلال انتبه فلا خير فيهم .

فصل في تفسير تخفيف العذاب

حمل بعضهم عدم التخفيف على عدم الانقطاع ؛ لأنه لو انقطع لكان قد خفف ،   وحمله آخرون على الشدّة لا على الدوام ،   أو في كلّ الأوقات ،   فإذا وصف عذابهم بأنه لا يخفّف عنهم اقتضى ذلك نَفْيَ جميع ما ذكرناه .

قوله : { وَلاَ هُمْ يَنْصَرُونَ } يجوز في "  هو  " وجهان :

أحدهما : أن يكون في محلّ رفع بالابتداء ،   وما بعده خبره ،   ويكون قد عطف جملة اسمية على جملة فعلية وهي : "  فلا يخفف  "  .

والثاني : أن يكون مرفوعاً بفعل محذوف يفسره هذا الظاهر ،   وتكون المسألةُ مِنْ باب الاشتغال ،   فلما حذف الفعل انفصل الضَّمير ؛ ويكون كقوله : [ الطويل ]

645- فإِنْ هُوَ لَمْ يَحْمِلْ عَلَى النَّفْسِ ضَيْمَهَا *** فَلَيْسَ إِلَى حُسْنِ الثَّنَاءِ سَبِيلُ

وله مرجّح على الأول بكونه قد عطف جملة فعلية على مثلها ،   وهو من المواضع المرجح فيها الحمل على الفعل في باب الاشْتِغَال .   وليس المرجح كونه تقدمه "  لا  " النافية ،   فإنها ليست من الأدوات المختصة بالفعل ولا الأولى به ،   خلافاً لابن السيد حيث زعم أَنَّ "  لا  " النافية من المرجّحات لإضمار الفِعْل ،   وهو قول [ مرغوب عنه ] ولكنه قَوِيَ من حيث البحث .   فقوله : "  ينصرون  " لا محلّ له على هذا ؛ لأنه مُفَسِّرٌ ،   ومحلّه الرفع على الأولى لوقوعه موقع الخبر .

فصل

حمله بعضهم على نفي النُّصْرة في الآخرة ،   والأكثرون حملوه على نفي النُّصْرة في الدنيا .

قال ابن الخطيب : والأول أولى ،   لأنه  تعالى  جعله جزاء على صنعهم ولذلك قال : { فَلاَ يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ } وهذه الصّفة لا تليق إلا بالآخرة ؛ لأنَّ عذاب الدنيا وإن حصل ،   فيصير كالحدود ؛ لأن الكُفَّار قد يصيرون غالبين للمؤمنين في بعض الأوقات .