قرئ : "  وَصَّى  "  ،   وفيه معنى التكثير باعتبار المفعول الموصَّى ،   وأوصى رباعياً ،   وهي قراءة نافع ،   وابن عامر ،   وكذلك هي في مصاحف "  المدينة  " و "  الشام  "  .

وقيل : أوصى ووصى بمعنى .

والضمير في "  بها  " فيه ستّة أقوال :

أحدها : أنه يعود على الملّة في قوله : { وَمَن يَرْغَبُ عَن مِّلَّةِ إِبْرَاهِيمَ } [ البقرة : 130 ] .

قال أبو حيان : "  وبه ابتدأ الزمخشري ،   ولم يذكر المهدوي غيره  "  .

والزمخشري  رحمه الله  لم يذكر هذا ،   وإنما ذكر عوده على قوله "  أسلمت  " لتأويله بالكلمة .

قال الزمخشري : والضمير في "  بها  " لقوله : { أسلمت لرب العالمين } على تأويل الكلمة والجملة ،   ونحوه رجوع الضمير في قوله : { وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً } [ الزخرف : 28 ] إلى قوله : { إِنَّنِي بَرَاءٌ مِّمَّا تَعْبُدُونَ إِلاَّ الَّذِي فَطَرَنِي }

[ الزخرف : 26 27 ] وقوله : "  كَلِمَةً بَاقِيَةً  " دليل على أن التأنيث على معنى الكلمة .   انتهى .

الثاني : أنه يعود على الكلمة المفهومة من قوله : "  أسلمت  " كما تقدم تقريره عن الزمخشري .

قال ابن عطية : "  وهو أصوب لأنه أقرب مذكور  "  .

الثالث : أنه يعود على متأخر ،   وهو الكلمة المفهومة من قوله : { فَلاَ تَمُوتُنَّ إِلاَّ وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ } .

الرابع : أنه يعود على كلمة الإخلاص ،   وإن لم يَبْدُ لها ذكر قاله الكلبي ومقاتل .

الخامس : أنه يعود على الطَّاعة للعلم بها أيضاً .

السادس : أنه يعود على الوصيّة المدلول عليها بقوله : "  ووصّى  "  ،   و "  بها  " يتعلّق ب "  وَصَّى  " و "  بنيه  " مفعول به .

روي أنهم ثمانية : إسماعيل ،   واسم أمه هاجر القبطية ،   وإسحاق ،   وأسم أمه سارة وستة ،   واسم أمهم قنطورا بنت قطن الكنعانية تزوجها إبراهيم بعد وفاة سارة ،   فولدت له مدين ومداين ونهشان وزمران وتشيق وشيوخ ،   ثم توفي عليه الصلاة والسلام .

وكان بين وفاته وبين مولد النبي  صلى الله عليه وسلم  نحو من ألفي سنةٍ وستمائة سنة ،   واليهود ينقصون ذلك نحواً من أربعمائة سنة .

قوله : "  وَيَعْقُوب  " الجمهور على رفعه وفيه قولان :

أظهرهما : أنه عطف على "  إبراهيم  "  ،   ويكون مفعوله محذوفاً ،   أي : ووصى يعقوب بنيه أيضاً .

والثاني : أن يكون مرفوعاً بالابتداء ،   وخبره محذوف تقديره : ويعقوب قال : يا بني إن الله اصطفى .

وقرأ إسماعيل بن عبد الله ،   وعمرو بن فائد بنصبه عطفاً على "  بنيه  "  ،   أي : ووصّى إبراهيم يعقوب أيضاً .

[ ولم ينقل أنّ يعقوب جده إبراهيم عليه الصلاة والسلام ،   وإنما ولد بعد موته قاله الزمخشري ،   وعاش يعقوب مائة وسبعة وأربعين سنة ،   ومات بمصر ،   وأوصى أن يحمل إلى الأرض المقدسة ويدفن عند ابنه إسحاق ،   فحمله يوسف ،   ودفنه عنده ] .

قوله : "  يَا بَنِي  " فيه وجهان :

أحدهما : أنه من مقول إبراهيم عليه الصلاة والسلام ،   وذلك على القول بعطف يعقوب على إبراهيم ،   أو على قراءته منصوباً .

والثَّاني : أنه من مقول يعقوب إن قلنا رفعه بالابتداء ،   ويكون قد حذف مقول إبراهيم عليه الصلاة والسلام للدلالة عليه تقديره : "  ووصّى إبراهيم بنيه يا بني  "  .

وعلى كل تقدير فالجملة من قوله : "  يا بني  " وما بعدها منصوبة بقول محذوف على رأي البصريين ،   أي : فقال يا بني ،   وبفعل الوصية ؛ لأنها في معنى القول على رأي الكوفيين ،   [ قال النحاس : يا بنِي نداء مضاف ،   وهذه ياء النفس لا يجوز هنا إلا فتحها ؛ لأنها لو سكنت لالتقى ساكنان ،   وبمعناه

{ بِمُصْرِخِيَّ } [ إبراهيم : 22 ] ونحوه ] .   وقال الراجز : [ الرجز ]

797- رَجْلاَنِ مِنْ ضَبَّةَ أَخْبَرَانَا *** إِنَّا رَأَيْنَا رَجُلاً عُرْيَانَا

بكسر الهمزة على إضمار القول ،   أو لإجراء الخبر مجرى القول ،   ويؤيد تعلّقها بالوصية قراءة ابن مسعود : "  أن يا بني  " ب "  أن  " المفسرة ولا يجوز أن تكون هنا مصدرية لعدم ما يَنْسبك منه مصدر .

قال الفراء : ألغيت "  أن  " لأن التوصية كالقول ،   وكل كلام رجع إلى القول جاز فيه دخول "  أن  " وجاز إلغائها ،   وقال النحويون : إنما أراد "  أن  " وألغيت ليس بشيء .   ومَنْ أبَى جعلها مفسرة  وهم الكوفيون  يجعلونها زائدة .

و "  يعقوب  " علم أعجمي ولذلك لا ينصرف ،   ومن زعم أنه سُمِّي يعقوب ؛ لأنه وُلِد عقب العيص أخيه ،   وكانا توأمين ،   أو لأنه كثر عَقبهُ ونَسْلُه فقد وهم ؛ لأنه كان ينبغي أن ينصرف ،   لأنه عربي مشتق .

ويعقوب أيضاً ذَكَرُ الْحَجَل ،   إذا سمي به المذكر انصرف ؛ والجمع يَعَاقِبَة وَيَعَاقِيب ،   و "  اصْطَفَى  " ألفه عن ياء تلك الياء منقلبة عن "  واو  "  ؛ لأنها من الصَّفْوة ،   ولما صارت الكلمة أربعة فصاعداً ،   قلبت ياء ،   ثم انقلبت ألفاً .

اصْطَفَى : اختار .

قال الراجز : [ الرجز ]

798- يا ابْنَ مُلُوكٍ وَرَّثُوا الأمْلاَكَا *** خِلافةَ اللهِ الَّتِي أَعْطَاكَا

لَكَ اصْطَفَاهَا وَلَهَا اصْطَفَاكَا *** .   .   .

والدين : الإسلام .

و "  لكم  " أي لأجلكم ،   والألف واللام في "  الدين  " للعهد ؛ لأنهم كانوا عرفوه .

قوله : { فَلاَ تَمُوتُنَّ إِلاَّ } هذا في الصورة عن الموت ،   وهو في الحقيقة عن كونهم على خلاف حال الإسلام إذا ماتوا كقولك : "  لا تصلّ إلا وأنت خاشع  "  ،   فنهيك له ليس عن الصلاة ،   إنما هو عن ترك الخشوع في حال صلاته ،   والنُّكْتة في إدخال حرف النهي على الصلاة ،   وهي غير مَنْهِي عنها هي إظهارُ أَنَّ الصلاة التي لا خشوع فيها كَلاَ صلاة ،   كأنه قال : أنهاك عنها إذا لم تُصَلِّها على هذه الحالة ،   وكذلك المعنى في الآية الكريمة إظهار أن موتهم لا على حال الثبات على الإسلام موت لا خير فيه ،   وأن حقّ هذا الموت ألا يجعل فيهم .   [ وعن الفضيل بن عياض أنه قال : "  إلا وأنتم مسلمون  "  ،   أي : مسلمون الظن ،   أي محسنون الظن بربكم ،   وروي عن جابر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة أيام يقول : "  لا يموتن أحد إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى  "  ] .   وأصل تموتُن : تَمُوتُوننَّ : النون الأولى علامة الرفع ،   والثانية المشددة للتوكيد ،   فاجتمع ثلاثة أمثال فحذفت نون الرفع ؛ لأن نون التوكيد أولى بالبقاء لدلالتها على معنى مستقلّ ،   فالتقى ساكنان : الواو والنون الأولى المدغمة ،   فحذفت الواو لالتقاء الساكنين ،   وبقيت الضمة تدلّ عليها ،   وهكذا كل ما جاء في نظائره .

قوله : { إِلاَّ وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ } هذا استثناء مفرغ من الأحوال العامة ،   و "  أنتم مسلمون  " مبتدأ وخبر في محلّ نصب على الحال ،   كأنه قال تعالى : "  لا تموتنّ على كل حال إلا على هذه الحال  "  ،   والعامل فيها ما قبل إلا .