قوله : { وَمَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ } كقوله  "  مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ كمثلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْع  "  في جميع التَّقادير فليُراجع .   وقرأَ الجحدريُّ  "  كَمَثَلِ حَبَّةٍ  "  بالحاءِ المُهملة والباءِ .

في قوله :  "  ابْتِغَاءَ  "  وجهان :

أحدهما : أَنَّهُ مفعولٌ من أجله ،   وشروطُ النَّصب متوفّرة .

والثاني : أَنَّهُ حالٌ ،   و "  تَثْبِيتاً  "  عطفٌ عليه بالاعتبارين ،   أي : لأجل الابتغاء والتَّثبيت ،   أو مُبتغين مُتَثَبِّتين .   ومنع ابن عطيَّة أن يكون  "  ابتغاء  "  مفعولاً من أجله ،   قال :  "  لأَنَّهُ عَطَفَ عليه تَثْبِيتاً ،   وتثبيتاً لا يصحَّ أن يكونَ مفعولاً من أجله ،   [ لأنَّ الإِنفاقَ لا يكُونُ لأجل التَّثبيتِ ] .   وحَكَى عن مكي كونه مفعولاً من أجله ] قال :  "  وَهُوَ مَرْدُودٌ بِمَا بَيَّنَّاهُ  "  .

وهذا الَّذي رَدَّه لا بُدُّ فيه من تفصيلٍ ،   وذلك أَنَّ قوله تبارك وتعالى :  "  وَتَثْبِيتاً  "  إِمَّا أن يُجْعَل مصدراً متعدّياً ،   أو قاصراً ،   فإِنْ كان قاصراً ،   أو متعدّياً ،   وقدَّرنا المفعول هكذا :  "  وَتَثْبِيتاً مِنْ أَنفُسهِم الثَّوابَ على تلك النَّفَقَة  "  ،   فيكُونُ تثبيتُ الثَّواب وتحصيله من اللهِ حاملاً لهم على النَّفقة ،   وحينئذٍ يصحُّ أَنْ يكونَ  "  تَثْبِيتاً  "  مفعولاً من أجلِهِ .

وإن قدَّرنا المفعول غير ذلك ،   أي : وتَثْبِيتاً من أنفسهم أعمالهم بإخلاص النية ،   أو جعلنا  "  مِنْ أَنْفُسِهِمْ  "  هو المفعول في المعنى ،   وأنَّ  "  مِنْ  "  بمعنى اللام ،   أي : لأنفسهم ،   كما تقول :  "  فَعَلْتُه كَسْراً مِنْ شَهوتي  "  فلا يتضحُ فيه أن يكون مفعولاً لأجله .

وأبو البقاء قد قدَّر المفعول المحذوف  "  أَعْمالَهم بإِخلاص النيةِ  "  ،   وجوَّز أيضاً أن يكونَ  "  مِنْ أنفسهم  "  مفعولاً ،   وأن تكونَ  "  مِنْ  "  بمعنى اللام ،   وقد كان قدَّم أولاً أنه يجوزُ فيهما المفعولُ من أجله ،   والحالية ؛ وهو غيرُ واضحٍ كما تقدَّم .

وتلخَّص أنَّ في  "  من أنفسهم  "  قولين :

أحدهما : أنه مفعولٌ بالتجوُّز في الحرف .

والثاني : أنه صفة ل  "  تثبيتاً  "  ،   فهو متعلِّقٌ بمحذوفٍ ،   وتلخَّص أيضاً أن التثبيت يجوزُ أن يكونَ متعدّياً ،   وكيف يقدَّر مفعوله ،   وأَنْ يكونَ قاصراً .

فإن قيل :  "  تَثْبِيتٌ  "  مصدر ثَبَّت ؛ وثَبَّت مُتَعدٍّ ،   فكيف يكون مصدرُه لازماً ؟

فالجواب : أَنَّ التثبيت مصدرُ تَثَبَّتَ ،   فهو واقعٌ موقعَ التثبُّتِ ،   والمصادرُ تنوبُ عن بعضها ؛ قال تعالى : { وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً } [ المزمل :8 ] والأصل :  "  تَبتُّلاً  "  ويؤيِّد ذلك قراءة مجاهد  "  وَتَثَبُّتاً  "  ،   وإلى هذا نحا أبو البقاء .

قال أبو حيان :  "  ورُدَّ هذا القول ؛ بأنَّ ذلك لا يكون إلا مع الإِفصاح بالفعلِ المتقدِّم على المصدرِ ،   نحو الآيةِ ،   وأمَّا أَنْ يُؤْتَى بالمصدرِ من غيرِ نيابةٍ على فعلٍ مذكورٍ ،   فلا يُحْمَلُ على غير فعله الذي هو له في الأصل  "  ،   ثم قال :  "  والذي نقولُ : إنَّ ثَبَتَ - يعني مُخفَّفاً - فعلٌ لازمٌ ،   معناه تمكَّن ورَسَخ ،   وثَبَّت مُعدًّى بالتضعيف ،   ومعناه مكَّنَ وحقَّق ؛ قال ابن رواحة : [ البسيط ]

فَثَبَّتَ اللهُ مَا أَتَاكَ مِنْ حَسَنٍ *** تَثْبِيتَ عِيسَى وَنَصْراً كَالَّذِي نُصِرُوا

فإذا كان التثبيتُ مُسنداً إليهم ،   كانت  "  مِنْ  "  في موضع نصب متعلقةً بنفس المصدرِ ،   وتكونُ للتبعيض ؛ مثلُها في  "  هَزَّ من عِطْفِهِ  "  ،   و "  حَرَّك مِنْ نشاطِه  "  وإن كان مُسْنداً في المعنى إلى أنفسهم ،   كانت  "  مِنْ  "  أيضاً في موضعِ نصبٍ ؛ صفة لتثبيتاً  "  .

قال الزمخشريُّ :  "  فإنْ قُلْتَ : فما معنى التبعيضُ ؟ قلتُ : معناه أنَّ مَنْ بَذَلَ مالَه لوجه الله تعالى ،   فقد ثَبَّتَ بعض نفسه ،   ومَنْ بَذَلَ روحَه ،   وماله معاً ،   فقد ثَبَّت نفسَه كُلَّها  "  .   قال أبو حيان :  "  والظاهرُ أنَّ نفسَه هي التي تُثَبِّته ،   وتَحْمِله على الإِنفاق في سبيل الله ،   ليس له مُحرِّكٌ إلا هي ؛ لما اعتقدته من الإِيمانِ والثواب  "  يعني : فيترجَّحُ أنَّ التثبيتَ مسندٌ في المعنى إلى أنفسهمِ .   والابتغاءُ : افتعالٌ من بغيتُ ،   أي : طلبتُ ،   وسواءٌ قولك : بغيتُ ،   وابتغَيْتُ .

فصلٌ

معنى قوله : { ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللهِ } ،   أي : طلب رضي الله  "  وَتَثْبِيتاً مِنْ أَنْفُسِهِمْ  "  قال قتادة : احتساباً .

وقال الشعبيُّ ،   والكلبيُّ : تصديقاً من أنفسهم ،   أي : يخرجون الزكاة طيبةً بها أنفسهم ،   على يقين الثواب ،   وتصديقٍ بوعد الله ،   ويعلمون أَنَّ ما أخرجوا خيرٌ لهم مما تركوا ،   وقيل : على يقينٍ بإِخلافِ الله عليهم .

وقال عطاءٌ ،   ومُجاهدٌ : يتثبتون ،   أي : يضعونَ أَموالهُم .

قال الحسن : كان الرجل إذا همّ بصدقةٍ يتثبت ،   فإن كان لله ،   أَمضى ،   وإن كان يخالطه شكٌّ ،   أمسك ،   ثم إنه تعالى لمَّا بين أن غرضهم من الإنفاق هذان الأَمران ،   ضرب الإِنفاق مثلاً ،   فقال : { كَمَثَلِ جَنَّةٍ بِرَبْوَةٍ } .

قال القرطبي : الجنة هي البستانُ ،   وهي قطعة أرض تَنْبُت فيها الأشجار ،   حتى تُغطيها ،   مأخوذةٌ من لفظِ الجنّ والجنين ،   لاستتارهم .

قوله :  "  بِرَبْوَةٍ  "  في محلِّ جرٍّ ؛ لأنه صفةٌ لجنة .   والباءُ ظرفيةٌ بمعنى  "  في  "  ،   أي : جنةٍ كائنةٍ في ربوةٍ .   والربوةُ : أرضٌ مرتفعةٌ طيبةٌ ،   قاله الخليلُ .   وهي مشتقةٌ من : رَبَا يَرْبُو ،   أي : ارتفَع ،   وتفسيرُ السدّيِّ لها بما انخفض من الأرض ليس بشيءٍ .   ويقال : رَبْوةٌ ورَباوَةٌ ،   بتثليثِ الراءِ فيهما ،   ويُقال - أيضاً - : رابيةٌ ،   قال القائل : [ الطويل ]

وَغَيْثٍ مِنَ الوَسْمِيِّ حُوِّ تلاَعُهُ *** أَجَابَتْ رَوَابِيهِ النِّجَاءَ هَوَاطِلُهْ

وقرأ ابن عامرٍ ،   وعاصم :  "  رَبْوَة  "  بالفتح ،   والباقون : بالضمِّ ،   قال الأخفشُ :  "  وَنَخْتَارُ الضمَّ ؛ لأنه لا يكاد يُسْمع في الجمع إلا الرُّبا  "  يعني فدلَّ ذلك على أن المفرد مضمومُ الفاءِ ،   نحو بُرمة ،   وبُرَم ،   وصورة ،   وصُوَر .   وقرأ ابن عباسٍ :  "  رِبْوَة  "  بالكسر ،   [ والأشهب ] العقيلي :  "  رِبَاوة  "  ،   مثل رسالة ،   وأبو جعفر :  "  رَبَاوة  "  مثل كراهة ،   وقد تقدَّم أنَّ هذه لغاتٌ .

فصلٌ

تقدم أَنَّ الربوة : هي المرتفع من الأَرض ،   ومنه الرابيةُ ،   لأن أجزاءها ارتفعت ومنه الرَّبو إذا أصابه نفسٌ في جوفه زائِدٌ ،   ومنه الرِّبا ؛ لأنه الزيادةُ قال المفسِّرون : إِن البُستان إذا كان في ربوةٍ من الأَرضِ ،   كان أحسنَ ،   وأكثر ريعاً .

قال ابن الخطيب : وفيه إشكالٌ : وهو أن البُستان إذا كان في موضع مرتفع من الأَرض ،   فلا ترتفع إليه الأَنهارُ ،   وتضر به الرياحُ كثيراً ؛ فلا يحسنُ ريعه وإذا كان في وهدةٍ من الأرض ،   انصبت إليه مياه الأَنهار ،   ولا يصل إليه إثارة الرياح ،   فلا يحسن أيضاً ريعه فإذن البستان إنما يحسن ريعه إذا كان على الأرض المستوية التي لا تكون ربوةً ،   ولا وهدةً فإذن ليس المرادُ من هذه الربوة ،   ما ذكروه ،   بل المراد منه كونُ الأَرضِ طيناً حُرّاً بحيث إذا نزل المطرُ عليها ،   انتفخ وربا ونما ،   فإن الأرض متى كانت بهذه الصفة يكثر ريعها ،   وتكمل أشجارها ،   ويؤيد هذا التأويل قوله تبارك وتعالى : { وَتَرَى الأَرْضَ هَامِدَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ } [ الحج :5 ] والمرادُ من ربوها ما ذكرنا ،   فكذا هاهنا .

وأيضاً فإنه تبارك وتعالى ذكر هذا المثل في مقابلة المثل الأَول ،   وهو الصَّفوان الذي لا يؤثر فيه المطر ،   ولا يربو ،   ولا ينمُو ؛ بسبب نزول المطر عليه ،   فكان المرادُ بالربوةِ في هذا المثل كون الأَرض بحيثُ تربُو ،   وتنمُو والله أعلم .

قال ابن عطيَّة : ورياضُ الحزن ليست من هذا ،   كما زعم الطبريُّ ؛ بل تلك هي الرياضُ المنسوبةُ إلى نجد ؛ لأنها خيرٌ من رياض تهامة ونباتُ نجدٍ أَعطرُ ،   ونسيمهُ أبردُ وأرقُّ ،   ونجد يقال لها حزن وقلَّما يصلح هواء تهامة إلاَّ بالليل ،   ولذلك قالت الأَعرابية :  "  زَوْجِي كَلَيْلِ تِهَامَة  "  .

قوله : { أَصَابَهَا وَابِلٌ } هذه الجملةُ فيها أربعةُ أوجهٍ :

أحدها : أنها صفةٌ ثانيةٌ لجنة ،   هنا بالوصفِ بالجارِّ والمجرور ،   ثم بالجملةِ ؛ لأنه الأكثرُ في لسانهم ؛ لقُرْبهِ من المفرد ،   وبُدئ بالوصفِ الثابتِ المستقرِّ وهو كونها بربوة ،   ثم بالعارض ،   وهو إصابةُ الوابل .   وجاء قوله في وصفِ الصَّفوانِ بقوله :  "  عَلَيْهِ تُرَابٌ  "  ثم عطف على الصفةِ  "  فأَصابه وابلٌ  "  وهنا لم يعطفِ بل أَخرج صفةً .

والثاني : أن تكونَ صفةً ل  "  رَبْوَة  "  .

قال أبو البقاء :  "  لأنَّ الجنةَ بعضُ الرَّبْوَة  "  كأنه يعني أنه يلزمُ من وصفِ الربوة بالإِصابة ،   وصفُ الجنَّةِ به .

الثالث : أن تكون حالاً من الضميرِ المستكنِّ في الجارِّ ؛ لوقوعهِ صفةً .

الرابع : أن تكونَ حالاً من  "  جنة  "  ،   وجاز ذلك ؛ لأنَّ النكرة قد تخَصَّصت بالوصفِ .

قوله : { فَآتَتْ أُكُلَهَا } أي أعطت و "  أكلها  "  فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : وهو الأصحُّ أنَّ  "  آتَتْ  "  تتعدَّى لاثنين ،   حذف أولهما وهو  "  صاحبها  "  ،   أو  "  أهلها  "  .   والذي حسَّن حذفه ،   أنَّ القصدَ الإِخبارُ عمَّا تُثْمِرُ ،   لا عمَّن تُثْمَرُ له ؛ ولأنه مقدرٌ في قوله :  "  كَمَثَلِ جَنَّةٍ  "  أي : غارس جَنَّةٍ ،   أو صاحب جنةٍ ؛ كما تقدَّم .   و "  أُكُلَها  "  هو المفعول الثاني .   و "  ضِعْفَيْن  "  نصبٌ على الحالِ من  "  أُكُلَها  "  .

والثاني : أَنَّ  "  ضِعْفَيْن  "  هو المفعول الثاني ،   وهذا غَلَطٌ .

والثالث : أنَّ  "  آتَتْ  "  هنا بمعنى أَخرجت ،   فهو متعدِّ لمفعولٍ واحدٍ .   قال أبو البقاء :  "  لأنَّ معنى  "  آتَتْ  "  : أَخْرَجَتْ ،   وهو من الإِتاءِ ،   وهو الرَّيع  "  .   قال أبو حيان :  "  لاَ نَعْلَم ذلك في لسان العرب  "  .   ونسبةُ الإِتَاءِ إليها مجازٌ .

وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو  "  أُكْلَها  "  بضمِّ الهمزة ،   وسكونِ الكافِ ،   وهكذا كلُّ ما أُضيف من هذا إلى مؤنثٍ ،   إلاَّ أبا عمرو ،   فإنه يُثَقِّل ما أُضيف إلى غير ضمير ،   أو إلى ضمير المذكر ،   والباقون : بالتثقيل مطلقاً ،   وسيأتي إيضاحُ هذا كلّه .   والأُكُلُ بالضم : الشيءُ المأكولُ والأَكلةُ في المعنى مثل الطّعمة ؛ وأنشد الأخفش : [ الطويل ]

فَمَا أَكْلَةٌ إِنْ نِلْتُهَا بغَنِيمَةٍ *** وَلاَ جَوْعَةٌ إِنْ جُعْتُهَا بغرَامِ

وقال أبو زيدٍ : يقال : إنه لذو أكلٍ ،   إذا كان له حظٌّ من الدنيا .   وبالفتح مصدرٌ ،   وأُضيف إلى الجنَّةِ ؛ لأنها محلُّهُ أو سببهُ ومعنى  "  ضِعْفَيْنِ  "  أي : ضَعُفَتْ في الحملِ ؛ لأن ضعفَ الشيءِ مثله زائداً عليه ،   وقيل : ضِعفُ الشيء مِثْلاهُ .

قال عطاءٌ : حملت في سنةٍ من الرَّيع ما يحملُ غيرها في سنتين .

وقال عكرمة : حملتْ في السنة مرَّتين .

وقال الأَصمُّ : ضِعْفَ ما يكونُ في غيرها .

قوله : { فَإِن لَّمْ يُصِبْهَا وَابِلٌ فَطَلٌّ } .   الفاءُ : جواب الشرطِ ،   ولا بُدَّ من حذفٍ بعدها ؛ لتكمل جملة الجواب .   واختلف في ذلك على ثلاثة أوجه :

فذهب المبردُ إلى أنَّ المحذوف خبرٌ ،   وقوله :  "  فَطَلٌّ  "  مُبتدأٌ ،   والتقديرُ :  "  فَطَلٌّ يصيبها  "  .   وجاز الابتداءُ هنا بالنكرةِ ؛ لأنها في جوابِ الشرطِ ،   وهو من جملةِ المُسَوِّغات للابتداءِ بالنكرةِ ،   ومن كلامهم :  "  إِنْ ذَهَبَ عَيْرٌ ،   فَعَيْرٌ في الرِّباطِ  "  .

والثاني : أنه خبرُ مبتدأ مضمرٍ ،   أي : فالذي يُصيبها طلٌّ .

والثالث : أنه فاعلٌ بفعلٍ مضمرٍ ؛ تقديره : فيُصيبها طلٌّ ،   وهذا أَبْيَنُها .

إلاَّ أنَّ أبا حيَّان قال - بعد ذكر الثلاثة الأَوجه -  "  والأَخير يحتاجُ فيه إلى حذف الجملة الواقعةِ جواباً ،   وإبقاءِ معمولٍ لبعضها ؛ لأنه متى دخلت الفاءُ على المضارع ،   فإنما هو على إضمارِ مُبتدأ ؛ كقوله : { وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللهُ مِنْهُ } [ المائدة :95 ] [ أي : فهو يَنْتقمُ ] ،   فكذلك يحتاج إلى هذا التقدير هنا ،   أي : فهي ،   أي : الجنةُ يُصيبها طلٌّ ،   وأمَّا في التقديرين السابقين ،   فلا يحتاجُ إِلاَّ إلى حذف أحد جُزْئي الجملة  "  .   قال شهاب الدِّين : وفيما قاله نظرٌ ؛ لأنَّا لا نُسلِّم أن المضارع بعد الفاءِ الواقعةِ جواباً يحتاجُ إلى إضمار مبتدأ .   ونظيرُ الآية قول امرئ القيس : [ الوافر ]

أَلاَ إِنْ لاَ تَكُنْ إِبِلٌ فَمِعْزَى *** كَأَنَّ قُرُونَ جِلَّتِهَا العِصِيُّ

فقوله : فَمِعْزَى  "  فيه التقاديرُ الثلاثةُ .

وادَّعى بعضهم أنَّ في هذه الآية الكريمة تقديماً وتأخيراً ،   والأصلُ :  "  أصابها وَابِلٌ ،   فإنْ لَمْ يُصِبْها وَابِلٌ فَطَلٌّ فآتَتْ أُكُلَهَا ضِعْفَيْنِ  "  حتى يُجْعَلَ إيتاؤها الأُكُلَ ضعفينِ على الحالين : من الوَابِلِ ،   والطَّلِّ ،   وهذا لا حاجة إليه ؛ لاستقامةِ المعنى بدونِه ،   والأصلُ عدمُ التقديم والتأخير ،   حتى يخُصُّه بعضهم بالضرورةِ .

والطَّلُّ : المُسْتَدَقُّ من القَطْرِ الخَفِيف وقال مجاهدٌ :  "  هو النَّدَى  "  وهذا تَجَوُّزٌ منه ؛ ويقال : طلَّه النَّدى وأَطَلَّه أيضاً ؛ قال : [ الطويل ]

وَلَمَّا نَزَلْنَا مَنْزِلاً طَلَّهُ النَّدَى *** .   .   .

ويُجمع  "  طَلٌّ  "  على طِلال ؛ نقول : طُلَّت الأَرضُ ،   وأَطلها النَّدى فهي مطلولةٌ قال الماوردي : وزرعُ الطَّلِّ أضعفُ مِنْ زرع المطرِ ،   وأقلُّ ريعاً .

فصلٌ

هذا مثلٌ ضربه اللهُ تعالى ؛ لعمل المؤمن المخلص ،   فيقول : كما أنَّ هذه الجنة تريع في كل حالٍ ،   ولا تُخلفُ سواء قلَّ المطرُ أو كثُر ؛ كذلك يُضعِّف اللهُ صدقةَ المؤمن المخلص الذي لا يَمنّ ،   ولا يُؤذي سواءٌ قلَّت نفقته أو كثرت ،   وذلك أن الطَّلَّ إذا كان يدومُ ،   يعملُ عمل الوابل الشديد .

وقيل : معناه إن لم يُصبها وابلٌ حتى تضاعف ثمرتها ،   فلا بُدَّ وأَنْ يصيبها طلٌّ يُعْطي ثمراً دون ثمر الوابل ،   فهي على كُلِّ حالٍ لا تخلو من ثمرة ،   فكذلك من أخرج صدقةً لوجه الله تعالى ،   لا يضيع كسبه ؛ قليلاً كان ،   أو كثيراً .

قوله : { وَاللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } هذا وعدٌ ،   ووعيدٌ .

قرأ الجمهور : تعملون خطاباً وهو واضحٌ ،   فإنه من الالتفاتِ من الغَيْبة إلى الخطابِ الباعث على فعلِ الإِنفاقِ الخالصِ لوجه اللهِ تعالى ،   والزاجر عن الرياءِ والسُمعة .   وقرأ الزهري : بالياء على الغيبة ،   ويحتمل وجهين :

أحدهما : أن يعودَ على المُنفقين .

والثاني : أن يكون عاماً فلا يخُصُّ المنفقين ،   بل يعودُ على الناسِ أجمعين ؛ ليندرجَ فيهم المنفقونَ اندِراجاً أولياً .

والمراد من البصير : العليمُ ،   أي : هو تبارك وتعالى عالمٌ بكمية النفقاتِ وكيفيتها والأمور الباعثة عليها ،   وأنه تعالى يجازي بها .