اعلم أن الملائكة لما سألوا عن وجه الحكمة ،   فأجابهم على سبيل الإجمال بقوله : { إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } .

أراد الله تعالى أن يزيدهم بياناً ،   وأن يفصّل لهم ذاك المُجْمَل ،   فبين تعالى لهم من فضل آدم - عليه الصلاة والسلام - ما لم يكن معلوماً لهم ،   وذلك بأن علم آدم الأسماء كلها ،   ثم عرضهم عليهم ليظهر بذلك كَمَال فَضْله ،   وقُصُورهم عنه في العلم ،   فيتأكّد ذلك الجواب الإجمالي بهذا الجواب التفصيلي .

فصل في إعراب الآية

قوله : { وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاءَ } هذه الجملة يجوز ألاَّ يكون لها مَحَلّ من الإعراب ،   لاستئنافها ،   وأن يكون محلها الجر ،   لعطفها على  " قَالَ رَبُّكَ "  .

و " علم "  متعدّية إلى اثنين ،   وكانت قبل التضعيف متعديةً لواحد ؛ لأنها عرفانية ،   فتعدّت بالتضعيف لآخر ،   وفرقوا بين  " علم "  العِرْفانية واليَقِينيّة في التعدية ،   فإذا أرادوا أن يعدوا اليقينية عدوها بالهمزة ذكر ذلك  " أبو علي الشّلوبين "  .

وفاعل  " علم "  يعود على الباري تَعَالى ،   و " آدم "  مفعوله .

وآدم - عليه الصلاة والسلام - كُنيته أبو البَشَر ،   وقيل : أبو محمد ذكره السُّهيلي ،   وقيل : كنيته في الأرض أبو البشر ،   وكنيته في الجنة أبو محمد .

وأصله بهمزتين ،   لأنه  " أفعل "  إلا أنهم لَيَّنُوا الثانية ،   فإذا احتجت إلى تحريكها جعلتها  " واواً "  فقلت :  " أوادم "  في الجمع ؛ لأنه ليس لها أصل في الياء معروف ،   فجعلت الغالب عليها الواو ،   عن  " الأخفش "  .

وفي  " آدم "  ستة أقوال : أرجحها أنه اسم أعجمي لا اشتقاق فيه ،   ووزنه  " فَاعَل "  كَنَظَائره نحو :  " آزر "  و " شالخ "  ،   وإنّما مُنعَ من الصَّرف للعلمية والعُجْمة الشخصية .

والثاني : أنه مشتقٌّ من  " الأُدْمَةِ "  ،   وهي حُمْرَةٌ تميل إلى السَّوَاد ،   واختلفوا في الأُدْمَةِ ،   فزعم  " الضَّحاك "  أنها السُّمرة ،   وزعم  " النَّضْر "  أنها البياض ،   وأن آدم - عليه الصلاة والسلام - كان أبيض ،   مأخوذ من قولهم : ناقة أَدْمَاء ،   إذا كانت بيضاء ،   وعلى هذا الاشتقاق جمعه  " أَدْمٌ "  و " أَوَادِمُ "  ك  " حُمَرٍ "  و " أَحَامِرَ "  ،   ولا ينصرف بوجه .

الثالث : أنه مشتقٌ من أديم الأرض ،   وهو وجهها .   ومنع من الصَّرف على هَذَيْنِ القولين للوزن والعلميّة .

الرابع : أنه مشتقٌّ من أَدِيم أيضاً على هذا الوزن أعني وزن فاعل ،   وهذا خطأ ،   لأنه كان يبنغي أن ينصرف ،   لأن كونه مشتقٌّ من الأُدْمَة ،   وهو أديم الأرض جمعه  " آدَمُون "  فيلزم قائلو هذه المقالة صرفه .

الخامس : أنه عِبْرِيّ من الإدام ،   وهو التراب .

السّادس : قال  " الطبري "  : إنه في الأصل فعل رباعي مثل :  " أكرم "  ،   وسمي به لغرض إظهار الشيء حتى تعرف جِهَته .

والحاصل أن ادِّعاء الاشتقاق فيه بعيد ؛ لأن الأسماء الأعجمية لا يَدْخُلُهَا اشتقاق ولا تصريف .

و " آدم "  وإن كان مفعولاً لفظاً فهو فاعل معنى ،   و " الأسماء "  مفعول ثانٍ ،   والمسألة من باب  " أعطى وكَسَا "  ،   وله أحكام تأتي إن شاء الله تعالى .

وقرئ :  " عُلَّمَ "  مبنياً للمفعول و " آدمُ "  رفع لقيامه مقام الفاعل .   و " كُلَّهَا "  تأكيد للأسماء تابع أبداً ،   وقد يلي العوامل كما تقدّم .

وقوله : { الأَسْمَاءَ كُلَّهَا } الظاهر أنه لا يحتاج إلى ادِّعَاء حذف ؛ لأن المعنى : وعلم آدم الأسماء ،   ولم يبين لنا أسماء مخصوصة ،   بل دلّ قوله :  " كلها "  على الشُّمول ،   والحكمة حاصلة بتعلُّم الأسماء ،   وإن لم يعلم مسمياتها ،   أو يكون أطلق الأسماء ،   وأراد المسميات ،   فَعَلَى هذين الوجهين لا حَذْفَ .

وقيل : لا بُدّ من حذف ،   واختلفوا فيه ،   فقيل : تقديره : أسماء المسميات ،   فحذف المُضَاف إليه للعلم .

قال الزمخشري : وعوض منه  " اللام "  ،   كقوله تعالى : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } [ مريم : 4 ] ورجّح هذا القول بقوله : { أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلاءِ } ،   { فَلَمَّا أَنْبَأَهَمْ بَأَسْمَائِهِمْ } ولم يقل :  " أَنْبِئُونِي بِهَؤُلاَءِ "  ،    " فَلَمَّا أَنْبَأَهُمْ بهِمْ "  ولكن في قوله  " وعوض منه اللام "  نظر ؛ لأن الألف واللام لا تقوم مَقَامَ الإضافة عند البصريين .   وقيل : تقديره : مسميات الأسماء ،   فحذف المُضَاف ،   وأقيم المُضَاف إليه مقامه ،   ورجح هذا القول بقوله :  " ثُمَّ عَرَضَهُمْ "  لأن الأسماء لا تجمع كذلك ،   فدلّ عوده على المسميات ،   ونحو هذه الآية قوله تعالى : { أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ } [ النور : 40 ] .

تقديره : أو كَذِي ظُلُمَاتٍ ،   فالهاء في  " يغشاه "  على  " ذي "  المحذوف .

فصل في المراد بالأسماء في الآية

اختلف أهل التأويل في معنى الأسماء التي علّمها لآدم - عليه الصلاة والسلام - فقال ابن عباس ،   وعكرمه ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   وابن جبير : علمه أسماء جميع الأشياء كلّها جليلها وحقيرها .

وروى عاصم بن كليب عن سعد مولى الحَسَنِ بن علي قال :  " كنت جالساً عند ابن عباس ،   فذكروا اسْمَ الآنِيَةِ وَاسْمَ السّوط ،   قال ابن عباس : وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاءَ كُلَّهَا "  .

وروي عن ابن عَبَّاس ،   ومجاهد ،   وقتادة :  " علمه أسماء كلّ شيء حتى القصْعَة والقصيعة وحتى الجَفنة والمِحْلب "  وعن قتادة قال : علم آدم من الأسماء أسماء خلقه ما لم تعلم المَلائكة ،   وسمى كل شيء باسمه ،   وأنحى منفعة كل شيء إلى جنسه .

قال النَّحَّاس :  " وهذا أحسن ما روي "  .

وقال الطبري  " علمه أسماء الملائكة وذريّته "  واختار هذا ،   ورجّحه بقوله :  " ثم عرضهم "  .

وقال القتيبي  " أسماء ما خلق في الأرض "  .

وقيل : أسماء الأجناس والأنواع .

وقال الربيع بن أنس :  " أسماء الملائكة "  .

وقيل : أسماء ذريّته .

وقيل : أسماء ما كان وما يكون إلى يوم القيامة .

وقيل : صنعة كلّ شيء .

وقال أصحاب التأويل : إن الله - عزّ وَجَلّ - علم آدم جميع اللُّغات ،   ثم تكلم كل واحد من أولاده بلغة فتفرقوا في البلاد ،   واختص كل فرقة منهم بِلُغةٍ .

فصل في بيان أن اللغات توقيفية أو اصطلاحية ؟

قال  " الأشعري "  و " الجبائي "  و " الكعبي "  : اللُّغات كلها توفيقيةٌ ،   بمعنى أن الله تعالى خلق علماً ضرورياً بتلك الألفاظ ،   وتلك المعاني ،   وبأن تلك الألفاظ موضوعةٌ لتلك المعاني : لقوله تعالى : { وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَآءَ كُلَّهَا } .

وقال  " أبو هاشم "  : إنه لا بد من تقدم لغة اصطلاحية ،   وأن الوضع لا بد وأن يكون مسبوقاً على الاصطلاح ،   واحتج بأمور :

أحدها : أنه لو حصل العلم الضروري بأنه - تعالى - وضع ذلك اللَّفظ لذلك المَعْنَى لصارت صفةُ الله معلومةً بالضرورة ،   مع أن ذاته معلومة بالاستدلال ،   وذلك مُحَال ،   ولا جائز أن يحصل لغير العاقل ،   لأنه يبعد في العقول أن يحصل العلم بهذه اللُّغَات مع ما فيها من الحكم العجيبة لغير العاقل ،   فالقول بالتوقيف فاسد .

وثانيها : أنه - تعالى - خاطب الملائكة ،   وذلك يوجب تقدُّم لغة على ذلك التكلم .

وثالثها : أن قوله : { وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاءَ كُلَّهَا } يقتضي إضافة التعليم إلى الأسماء ،   وذلك يقتضي في تلك الأسماء أنها كانت أسماء قبل ذلك التَّعليم ،   وإذا كان كذلك كانت اللُّغات حاصلةً قبل ذلك التعليم .

ورابعها : أن آدم - عليه الصَّلاة والسلام - لما تَحَدَّى الملائكة بعلم الأسماء ،   فلا بد وأن تعلم الملائكة كونه صادقاً في تعيين تلك الأسماء لتلك المسميات على ذلك التعليم .

فصل في بيان هل كان آدم نبياً قبل المعصية ؟

قالت المعتزلة : إن علم آدم الأسماء معجزة دالّة على نبوّته - عليه الصلاة والسلام - والأقرب أنه كان مبعوثاً إلى حَوّاء ،   ولا يبعد أيضاً أن يكون إلى من توجّه التحدي إليهم من الملائكة ؛ لأن جميعهم وإن كانوا رسلاً فقد يجوز الإرْسَال إلى الرسول ،   كبعثة إبراهيم - عليه الصلاة والسّلام - إلى لُوطٍ - عليه الصلاة والسّلام - واحتجوا بأن حصول ذلك العلم له ناقصٌ للعادة ،   فوجب أن يكون معجزاً ،   وإذا ثبت كونه معجزاً ثبت كونه رسولاً في ذلك الوقت .

ولقائل أن يقول : لا نسلم أن ذلك العلم ناقص للعادة ؛ لأن حصول العلم باللُّغة لمن علمه الله ،   وعدم حصوله لمن لم يعلمه ليس بناقصٍ للعادة .

وأيضاً فإما أن يقال : الملائكة علموا كون تلك الأسماء موضوعةً لتلك المسميات ،   فحينئذ تحصل المُعَارضة ،   ولا تظهر المزية ،   وإن لم يعلموا ذلك ،   فكيف عرفوا أن آدم أصاب فيما ذكر من كون كلّ واحد من تلك الألفاظ اسماً لكل واحد من تلك المعاني ؟ واعلم أنه يمكن دفع هذا السُّؤال من وجهين :

الأول : ربّما كان لكل صِنْفٍ من أصناف الملائكة لغة من هذه اللغات ،   وكان كل صنف جاهلاً بلغة الصنف الآخر ،   ثم إن جميع أصناف الملائكة حضروا وإن آدم - عليه الصَّلاة والسلام - لما عَدّ عليهم جميع تلك اللُّغات بأسرها عرف كل صنف إصابته في تلك اللُّغة خاصّة ،   فعرفوا بهذه الطريق صدقه إلاّ أنهم بأسرهم عجزوا عن معرفة تلك اللغات بأسرها ،   فكان ذلك معجزاً .

الثَّاني : لا يمتنع أن يقال : إنه - تعالى - عرفهم قبل ذلك أنهم إذا سمعوا من آدم - عليه الصلاة والسَّلام - أظهر فعلاً خارقاً للعادة ،   فَلِمَ لا يجوز أن يكون ذلك من باب الكرامات أو من باب الإرهاص ؟ وهما عندنا جائزان .

واحتج من قطع بأنه - عليه الصَّلاة والسَّلام - ما كان نبياً في ذلك الوَقْتِ بوجوه :

أحدها : أنه لو كان نبياً في ذلك الزمان لكان قد صدرت منه المعصية بعد النبوة ،   وذلك غير جائز .

وثانيها : لو كان رسولاً في ذلك الوقت لكان إما أن يكون مبعوثاً إلى أحد ،   أو لا يكون مبعوثاً إلى أحد ،   وإما أن يكون مبعوثاً إلى الملائكة والإنس والجن ،   والأَوّل باطل ،   لأن الملائكة عند المعتزلة أفضل من البشر ،   ولا يجوز جعل الأدون رسولاً إلى الأشرف ؛ لأن الرسول متبوع ،   والأمّة تبع ،   وجعل الأدون متبوع الأشرف خلاف الأصل ،   وأيضا فالمرء إلى قبول القول ممن هو من جنسه أمكن ،   ولهذا قال الله تعالى : { وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكاً لَّجَعَلْنَاهُ رَجُلاً } [ الأنعام : 9 ] ولا جائز أن يكون مبعوثاً إلى البشر ،   لأنه ما كان هناك أحد من البشر إلا حَوّاء ،   وحواء ما عرفت التكليف إلا بواسطة آدم لقوله تعالى : { وَلاَ تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ } [ البقرة : 35 ] شافههما بهذا التكليف ،   وما جعل آدم واسطة ،   ولا جائز أن يكون مبعوثاً إلى الجن ؛ لأنه ما كان في السماء أحد من الجنّ ،   ولا جائز أيضاً أن يكون مبعوثاً إلى أحد ،   لأن المقصود من جعله رسولاً التبليغ ،   فحيث لا مبلغ لم يكن في جعله رسولاً فائدة .

وثالثها : قوله تعالى : { ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ } [ طه : 122 ] دليل على أنه إنما اجتباه ربه بعد الزّلة ،   فوجب أن يكون قبل الزَّلة غير مجتبى ،   وإذا لم يكن ذلك الوقت مجتبى وجب ألا يكون رسولاً ؛ لأن الاجتباء والرسالة مُتَلاَزمان ،   لأن الاجتباء لا مَعْنَى له إلاّ التخصيص بأنواع التشريفات ،   وكل من جعله الله رسولاً ،   فقد خصّه بذلك لقوله تعالى : { اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } [ الأنعام : 124 ] .

قوله : { ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلاَئِكَةِ } .

 " ثم "  : حرف للتَّرَاخي كما تقدّم ،   والضَّمير في  " عَرَضَهُمْ "  للمسميات المقدّرة ،   أو لإطلاق الأسماء وإرادة المسميات ،   كما تقدم .

وقيل : يعود على الأسماء .   ونقل عن ابن عباس ،   ويؤيده قراءة أُبيّ  " عَرَضَهَا "  ،   وقراءة ابن مسعود :  " عَرَضَهُنَّ "  إلا أن في هذا القول جعل ضمير غير العقلاء كضمير العقلاء أو نقول : إنما قال ابن عباس ذلك بناء منه أنه أطلق الأسماء ،   وأراد المسميات كما تقدم وهو واضح .

و " عَلَى المَلاَئِكَةِ "  متعلّق ب  " عَرَضَهُمْ "  .

قال ابن مسعود وغيره : عرض الأشخاص ،   لقوله تعالى :  " عَرَضَهُمْ "  وقوله : { أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلاءِ } .

وفي الحديث :  " إنَّه عَرَضَهُمْ أَمْثَالَ الذَّرِّ "  .

وقال ابن عباس وغيره : عرض الأسماء .

فصل في بيان أول من تكلم بالعربية

اختلف في أوّل من تكلم بالعربية .

روى كعب الأحبار : أن أول من وضع الكتاب العربي والسّرياني والكتب كلها ،   وتكلم بالألسنة كلها آدم عليه الصلاة والسلام .   فإن قيل : روى ثور بن يزيد عن خَالِدِ بن مَعْدَان عن كعب قال : أوّل من تكلّم بالعربية جبريل - عليه الصلاة والسلام - وهو الذي أَلْقَاهَا على لسان نُوحٍ عليه الصلاة والسلام ،   وألقاها نوح على لسان ابنه سَام .

وقد روي أيضاً : أن أوّل من تكلّم بالعربية يعرب بن قَحْطَان ،   وروي غير ذلك ،   والجواب الصحيح أن أول من تكلّم بالغات كلها من البشر آدم عليه الصلاة والسلام - والقرآن يشهد له .   الآية .

وقال صلى الله عليه وسلم :  " وَعَلمَ آدَمَ الأَسْمَاءَ كُلَّهَا حَتَّى القَصْعَة وَالقُصَيْعَة "  وما ذكروه يحتمل أن يكون المراد به أول من تكلّم بالعربية من ولد إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - إسماعيل عليه الصلاة والسَّلام ،   وكذلك إن صَحّ ما سواه فإنه يكون محمولاً على أن المذكور أول من تكلّم من قبيلته بالعربية .

وكذلك جبريل أول من تكلم بها من الملائكة ،   وألقاها على لسان نوح بعد أن علمها الله آدم أو جبريل ،   على ما تقدم .

قوله : { أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلاءِ } .

 " الإِنْبَاء "  الإخبار ،   وأصل أنبأ أن يتعدّى لاثنين ثانيهما بحرف الجر كهذه الآية ،   وقد يحذف حرف الجر ،   قال تعالى : { مَنْ أَنبَأَكَ هَذَا }

[ التحريم : 3 ] أي : بهذا ،   وقد يتضمّن معنى أعلم اليقينية ،   فيتعدّى تعديتها إلى ثلاثة مَفَاعيل ،   ومثل أنبأ : نبّأ وأخبر ،   وخبر وحدث .

و " هؤلاء "  في محل خفض بالإضافة ،   وهو اسم إشارة ،   ورتبته دُنْيَا ،   ويُمَدُّ وَيُقْصَرُ ؛ كقوله : [ الخفيف ]

هؤُلَى ثُمَّ هؤُلَى كُلاًّ اعْطَيْ *** تَ نِعَالاً مَحْذُوَّةً بِمِثَالِ

والمشهور بناؤه على الكَسْرِ ،   وقد يضم ،   وقد ينوَّن مكسوراً ،   وقد تبدل همزته هاء ،   فيقال : هؤُلاَه ،   وقد يقال : هَوْلاَءِ ؛ كقوله : [ الوافر ]

تَجَلَّدْ لاَ يَقُلْ هَوْلاَءِ : هَذَا *** بَكَى لَمَّا بَكَى أَسَفاً عَلَيْكَا

ولامه عند الفارسي همزة فتكون فاؤه ولامه من مادّة واحدة ،   وعند المبرد أصلها ياء ،   وإنما قلبت همزةً لتطرفها بعد الألف الزَّائدة .

قوله : { إنْ كُنْتُمْ صَادِقِيْنَ } تقدّم نظيره وجوابه محذوف أي : إنْ كنتم صادقين ،   فأنبئوني .   والكوفيون والمبرد يرون أن الجواب هو المتقدم ،   وهو مردود بقولهم :  " أنت ظالم إن فعلت "  لأنه لو كان جواباً لوجبت الفاء معه كما تجب معه متأخراً .

وقال ابن عطية : إن كون الجواب مَحْذوفاً هو رأي المبرد ،   وكونه متقدماً هو رأي سيبويه ،   وهو وهم ؛ لأن المنقول عن المبرد أن التقدير : إن كنتم صادقين أن بني آدم يفسدون في الأرض فأنبئوني .   وهذه الآية دالة على فضيلة العلم .