في قوله : { مَّعْرُوفٌ } ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنه مبتدأٌ ،   وساغ الابتداء بالنَّكرة لوصفها ،   وللعطف عليها .   و "  مَغْفِرةٌ  "  عطفٌ عليه ،   وسوَّغ الابتداء بها العطف ،   أو الصِّفة المقدَّرة ،   إذ التَّقدير : ومغفرةٌ من السَّائل ،   أو من الله .   و "  خَيْرٌ  "  خبرٌ عنهما .   وقال أبو البقاء في هذا الوجه :  "  والتَّقدير : وسبب مغفرة ،   لأنَّ المغفرة من الله تعالى ،   فلا تفاضل بينهما ،   وبين فعل العبد ،   ويجوز أن تكون المغفرة : مجاوزة المتصدّق ،   واحتماله للفقير ،   فلا يكون فيه حذف مضافٍ  "  .

الثاني : أنَّ { قَوْلٌ مَّعْرُوفٌ } مبتدأٌ وخبره محذوفٌ ،   أي : أمثل ،   أو أولى بكم ،   و "  مَغْفِرَةٌ  "  مبتدأٌ ،   و "  خَيْرٌ  "  خبرها ،   فهما جملتان ،   ذكره المهدوي وغيره .   قال ابن عطيَّة :  "  وهذا ذهابٌ برونق المعنى  "  .

والثالث : أنَّه خبر مبتدأ محذوفٍ تقديره : المأمور به قولٌ معروفٌ .

وقوله : { يَتْبَعُهَا أَذًى } في محلِّ جرِّ صفةً لصدقةٍ ،   فإن قيل لم يعد ذكر المنِّ فيقول : يتبعها منٌّ ،   وأذى .   فالجواب ؛ لأنَّ الأذى يشمل المنَّ ،   وغيره ،   وإنَّما نصَّ عليه في قوله : { لاَ يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُواُ مَنّاً وَلاَ أَذًى } [ البقرة :262 ] لكثرة وقوعه من المتصدِّقين ،   وعسر تحفُّظهم منه ،   ولذلك قدِّم على الأذى .

فصل

القول المعروف : هو القول الذي تقبله القلوب ،   والمراد منه هنا : ردُّ السَّائل بطريقٍ حسنٍ .

وقال عطاءٌ : عِدَةٌ حسنة .

وقال القرطبيُّ : وروي من حديث عمر - رضي الله عنه - قال : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - :  "  إِذَا سأَلَ السَّائِلُ فَلاَ تَقْطَعُوا عَلَيْهِ مَسْأَلَتَهُ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْهَا ،   ثُمَّ رُدّوا عليه بِوَقَارٍ ،   وَلِينٍ ،   أو ببذل يَسِيرٍ ،   أوْ رَدٍّ جميلٍ ،   فقد يأْتِيكُم مَنْ لَيْسَ بإِنْسٍ ولا جَانّ يَنْظُرُونَ صَنِيعَكُم فيما خَوَّلَكُمُ اللهُ تعالى  "  .

وأمَّا المغفرة فقيل : هي العفو عن بذاءة الفقير ،   والصَّفح عن إساءته فإنه إذا ردَّ بغير مقصوده ؛ شقَّ عليه ذلك ،   فربَّما حمله ذلك على بذاءة اللِّسان .

وقيل المراد ونيل مغفرةٍ من الله بسبب ذلك الردّ الجميل .

وقال الضَّحَّاك : نزلت في إصلاح ذات البين .

وقيل المراد : أن يستر حاجة الفقير ،   فلا يهتك ستره ،   ولا يذكر حاله عند من يكره الفقير وقوفه على حاله .

وقيل : إن قوله { قَوْلٌ مَّعْرُوفٌ } خطابٌ مع المسؤول بأن يردّ السَّائل بأحسن الطُّرق .

وقوله  "  مَغْفِرَةٌ  "  : خطابٌ مع السَّائل بأن يعذر المسؤول في ذلك الرَّدِّ ،   فإنَّه ربَّما لم يقدر على ذلك المطلوب في تلك الحالة ،   ثمَّ بيَّن تعالى أنَّ فعل الرَّجل لهذين الأمرين خير له من صدقةٍ يتبعها أذى ؛ لأنَّه إذا أعطى ،   وأَتْبع الإعطاء بالأذى ،   فقد جمع بين النفقة والإضرار .

وأمَّا القول المعروف ،   فقيه نفعٌ بلا ضررٍ ؛ لأنَّه يتضمَّن إيصال السُّرور إلى قلب المسلم ،   فكان خيراً من الأوَّل .

قال بعضهم : الآية الكريمة واردة في التَّطوُّع ؛ لأنَّ الواجب لا يحلُّ منعه ولا ردّ السّائل منه ،   ويحتمل أن يراد به الواجب ،   فإنَّه قد يعدِل به عن سائلٍ إلى سائلٍ ،   وعن فقيرٍ إلى فقيرٍ .   ثم قال : { وَاللهُ غَنِيٌّ } عن صدقة العباد ،   وإنما أمركم بها ليثيبكم عليها { حَلِيمٌ } لم يتعجَّل بالعُقُوبة على من يمنّ ،   ويؤذي بصدقته .