فصل في صلاة الخوف

صلاة الخوف قسمان :

أحدهما : حال القتال مع العدو ،   وهي أقسام :

أحدها : حال التحام الحرب ،   وهو المذكور في هذه الآية ،   وباقيها مذكورٌ في سورة النِّساء  والقتال إمَّا واجبٌ ،   أو مباحٌ ،   أو محظورٌ .

فالواجب : كالقتال مع الكفار ،   وهو الأصل في صلاة الخوف ،   وفيه نزلت الآية ،   ويلحق به قتال أهل البغي ،   بقوله تعالى : { فَقَاتِلُواْ الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللهِ } [ الحجرات :9 ] .

والمباح : كدفع الصائل بخلاف ما إذا قصد الكافر نفسه ؛ فإنه يجب الدفع ،   وفي الدفع عن كل حيوانٍ محترم ،   فإنَّه يجوز فيه صلاة الخوف .

وأمَّا المحظور فلا يجوز فيه صلاة الخوف ؛ لأن هذا رخصةٌ ،   والرخصة إعانة ؛ والعاصي لا يستحقّ الإعانة .

القسم الثاني : في الخوف الحاصل في غير القتال ،   كالهارب من الحرق ،   أو الغرق ،   أو السَّبع ،   أو المطالبة بدينٍ ،   وهو معسر خائفٌ من الحبس عاجزٌ عن بيِّنة الإعسار فلهم أن يصلُّوا صلاة الخوف ؛ لأن قوله تعالى :  " فَإنْ خِفْتُمْ "  مطلقٌ يتناول الكلَّ ،   فإن قيل : المراد منه الخوف من العدوِّ حال المقاتلة .

قلنا : سلمنا ذلك ،   ولكن علمنا أنّه إنّما ثبت هناك ،   لدفع الضَّرر ،   وهذا المعنى قائمٌ هنا ،   فوجب أن يكون ذلك الحكم مشروعاً هنا .

فصل في عدد ركعات صلاة الحضر والسفر والخوف

ولا ينتقص عدد الركعات بالخوف عند أكثر أهل العلم .

وروى مجاهد ،   عن ابن عباسٍ قال : فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربعاً ،   وفي السَّفر ركعتين ،   وفي الخوف ركعة .

وقال سعيد بن جبير : إذا كنت في القتال ،   وضرب الناس بعضهم بعضاً ،   فقل سبحان الله والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   واذكر الله فتلك صلاتك .

فصل

قال القرطبي : والمقصود من هذه الآية ،   أن تفعل الصلاة كيفما أمكن ،   ولا تسقط بحالٍ ،   حتى لو لم يتفق فعلها إلا بالإشارة بالعين لزم فعلها ،   وبهذا تميزت عن باقي العبادات ؛ لأنها تسقط بالأعذار .

قال ابن العربيّ : ولهذا قال علماؤنا : إن تارك الصلاة يقتل لأنها أشبهت الإيمان الذي لا يسقط بحالٍ ،   ولا تحوز النيابة فيها ببدنٍ ،   ولا مالٍ ،   فيقتل تاركها كالشهادتين .

قوله :  " فَإِذَا أَمِنتُمْ "  يعني بزوال الخوف الذي هو سبب الرخصة { فَاذْكُرُواْ اللهَ } أي : فصلُّوا الصلوات الخمس .   والصلاة قد تسمَّى ذكراً ،   قال تعالى :

{ فَاسْعَوْاْ إِلَى ذِكْرِ اللهِ } [ الجمعة :9 ] .   وقيل : { فَاذْكُرُواْ اللهَ } أي : فاشكروه ؛ لأجل إنعامه عليكم بالأمن .

وطعن القاضي في هذا القول ؛ بأن الشُّكر يلزم مع الخوف ،   كما يلزم مع الأمن ؛ لأن نعم الله تعالى متصلة في الحالين .

وقيل : إنَّ قوله تعالى : { فَاذْكُرُواْ اللهَ } يدخل تحته الصلاة ،   والشكر جميعاً .

قوله :  " كَمَا عَلَّمَكُم "  الكاف في محلِّ نصبٍ : إمَّا نعتاً لمصدر محذوفٍ ،   أو حالاً من ضمير المصدر المحذوف ،   وهو الظاهر ،   ويجوز فيها أن تكون للتعليل ،   أي : فاذكروه لأجل تعليمه إيَّاكُمْ ،   و " مَا "  يجوز أن تكون مصدريةً ،   وهو الظاهر ،   ويجوز أن تكون بمعنى  " الَّّذِي "  ،   والمعنى : فصلُّوا الصَّلاة كالصَّلاة التي عَلَّمَكُمْ ،   وعبَّر بالذكر عن الصلاة ،   ويكون التشبيه بين هيئتي الصلاتين الواقعة قبل الخوف وبعده في حالة الأمن .   قال ابن عطيَّة :  " وعَلَى هذا التأويلِ يكون قوله :  " مَا لَمْ تَكُونُوا "  بدلاً من  " مَا "  في  " كَمَا "  وإلاَّ لم يتَّسق لفظ الآية "  قال أبو حيان :  " وهو تخريجٌ مُمْكِنٌ ،   وأحسن منه أن يكون  " مَا لَمْ تَكُونُوا "  بدلاً من الضمير المحذوف في  " عَلَّمَكُم "  العائد إلى الموصول ؛ إذ التقدير : عَلَّمَكُمُوهُ ،   ونصَّ النحويون على أنه يجوز : ضَرَبْتُ الذي رَأَيْتُ أَخَاكَ "  [ أي : رَأَيْتُهُ أَخَاكَ ] ،   ف  " أَخَاكَ "  بدلٌ من العائد المحذوف "  .