سبب نزول هذه الآية أن اليهود قالوا لحذيفة بن اليمان ،   وعمار بن ياسر بعد وقعة  " أحد "  : ألم تروا ما أصابكم ،   ولو كنتم على الحق ما هزمتم ،   فارجعوا إلى ديننا ،   فهو خير لكم وأفضل ،   ونحن أهدى منكم سبيلاً .

فقال عمار : كيف نقض العهد فيكم ؟ قالوا : شديد ،   قال : فإني قد عاهدت أني لا أكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم وبجل وعظم ما عشت .

فقالت اليهود : أما هذا فقد صبأ ،   وقال حذيفة : وأما أنا فقد رضيت بالله ربّاً ،   وبالإسلام ديناً ،   وبالقرآن إماماً ،   وبالكعبة قِبْلَةً ،   وبالمؤمنين إخواناً ،   ثم أتيا رسول الله  صلى الله عليه وسلم  وأخبراه فقال : أصبتما خيراً وأفلحتما فنزلت هذه الآية .

قوله تعالى :  " لَوْ يَردُّونَكُمْ "  الكلام في  " لو "  كالكلام فيها عند قوله : { يَوَدُّ أَحَدُهُمْ لَوْ يُعَمَّرُ } [ البقرة : 96 ] ،   فمن جعلها مصدرية هناك جعلها كذلك هنا ،   وقال : هي مفعول  " يود "  أي : ودّ كثير ردَّكم .

ومن أبي جعل جوابها محذوفاً تقديره : لو يردونكم كفاراً لسُرُّوا أو فرحوا بذلك .

وقال بعضهم : تقديره : لو يردونكم كفاراً لودّوا ذلك ،   ف  " وَدَّ "  دَالَّة على الجواب ،   وليست بجواب ؛ لأن  " لو "  لا يتقدمها جوابها كالشرط .

وهذا التقدير الذي قدره هذا القائل فاسد ،   وذلك أن  " لو "  حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ،   فيلزم من تقديره ذلك أن وَدَادتهم ذلك لم تقع ؛ لأن الموجب لفظاً منفي معنى ،   والغرض من وَدَادَتهم ذلك واقعة باتفاق ،   فتقدير لسروا ونحوه هو الصحيح .

و  " يرد "  هنا فيه قولان .

أحدهما  وهو الواضح  أنها المتعدّية لمفعولين بمعنى  " صَيَّر "  ،   فضمير المخاطبين مفعولٌ أول ،   و  " كفاراً "  مفعول ثان ؛ ومن مجيء  " رَدَّ "  بمعنى  " صَيَّر "  قوله : [ الوافر ]

733- رَمَى الْحَدَثانُ نِسْوَةَ آلِ حَرْبٍ *** بِمِقْدَارٍ سَمَدْنَ لَهُ سُمُودَا

فَرَدَّ شُعُورَهُنَّ السُّودَ بِيضاً *** وَرَدَّ وُجُوهَهُنَّ البِيضَ سُودَا

وجعل أبو البقاء كفاراً حالاً من ضمير المفعول على أنها المتعدية لواحد ،   وهو ضعيف ،   لأن الحال يستغني عنها غالباً ،   وهذا لا بد منه .

و  " مِنْ بَعد "  متعلق ب  " يردُّونكم "  و  " من "  لابتداء الغاية .

قوله تعالى :  " حسداً "  نصب على المفعول له ،   وفيه الشروط المجوّزة لنصبه ،   والعامل فيه  " ود "  أي : الحامل على ودادتهم رَدُّكم كُفَّاراً حَسَدُهُم لكم .

وجوزوا فيه وجهين آخرين :

أحدهما : أنه مصدر في موضع الحال ،   وإنما لم يجمع لكونه مصدراً ،   أي : حاسدين ،   وهذا ضعيف ،   لأن مجيء المصدر حالاً لا يطّرد .

الثاني : أنه منصوب على المصدرية بفعل من لفظه أي يحسدونكم حسداً [ والأول أظهر الثلاثة ] .

قوله تعالى : { مِنْ عِندِ أَنفُسِهِم } في هذا الجار ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه متعلّق ب  " ود "  أي : ودوا ذلك من قبل شهواتهم لا من قبل التدين [ والميل مع الحق ؛ لأنهم ودّوا ذلك من بعد ما تبيّن لهم أنكم على الحق ] و  " من "  لابتداء الغاية .

الثاني : أنه صفة ل  " حسداً "  فهو في محلّ نصب ،   ويتعلّق بمحذوف أي : حسداً كائناً من قبلهم وشهوتهم ،   ومعناه قريب من الأول .

[ الثالث : أنه متعلّق ب  " يردّونكم "  ،   و  " من "  للسببية .   أي : يكون الردّ من تلقائهم وجهتهم وبإغوائهم ] .

قوله تعالى :  " من بعد ما "  متعلّق ب  " وَدَّ "  ،   و  " من "  للابتداء ،   أي : أنَّ ودادتهم ذلك ابتدأت من حين وضوح الحق ،   وتبيّنه لهم ،   فكفرهم عُنَادٌ ،   و  " ما "  مصدرية أي : من بعد تبيين الحَقّ .

والحسد : تمنِّي زوال نعمة الإنسان .   والمصدر حَسَدٌ .

فإن قيل : إنّ النَّفْرة القائمة بقلب الحاسد من المحسود أمر غير داخل في وسعه ،   فكيف يعاقب عليه ؟

فالجواب : أن الذي هو في وسعه أمران :

أحدهما : كونه راضياً بتلك النَّفْرَة .

والثاني : إظهار آثار تلك النَّفْرَة من القَدْح فيه ،   والقَصْد إلى إزالة تلك النعمة عنه وجدّ أسباب المحبة إليه ،   فهذا هو الداخل تحت التكليف .

والحمد نوعان : مذموم ومحمود ،   فالمذموم أن يتمنّى زوال نعمة الله عن المسلم ،   سواء تمنيت مع ذلك أتعود إليك أم لا ؛ لأنه فيه تسفيه الحق  سبحانه وتعالى  وأنه أنعم على مَنْ لا يستحقّ .

والمحمود كقوله صلى الله عليه وسلم :  " لاَ حَسَدَ إِلاَّ فِي اثْنَتَيْن : رَجُل آتاهُ اللهُ تعالى القُرْآنَ فَهُوَ يَقُومُ بِهِ آناءَ اللَّيْلِ وَآنَاءَ النَّهَار ،   وَرَجُلٍ آتاهُ اللهُ مَالاً فَهُوَ يُنْفِقُ آناءَ اللَّيْلِ وَآنَاء النَّهَارِ "  .   .   وهذا الحديث معناه  " الغِبْطة "  كذا ترجم عليه البُخَاري رحمه الله تعالى .

والصَّفْحُ قريب من العفو ،   مأخوذ من الإعراض بصفحة العُنُق .

وقيل : معناه التجاوز ،   من تصفّحت الكتاب أي : جَاوَزْتُ وَرَقَهُ ،   والصَّفُوح من أسماء الله ،   والصَّفُوح أيضاً : المرأة تستر وجْهَها إعراضاً ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

734- صَفُوحٌ فَمَا تَلْقَاكَ إلاَّ بِحِيلَةٍ *** فَمَنْ مَلَّ مِنْهَا ذَلِكَ الوَصْلَ مَلَّتِ

قال القرطبي رحمه الله تعالى : العفو : ترك المُؤَاخَذَة بالذَّنب .

والصّفح : إزالة أثره من النفس .   يقال : صَفَحْتُ عن فلان إذا أعرضت عن ذنبه ،   وقد ضربت عنه صَفْحاً إذا أعرضت عنه وتركته ،   ومنه قوله تعالى : { أَفَنَضْرِبُ عَنكُمُ الذِّكْرَ صَفْحاً } [ الزخرف : 5 ] .

فصل في المراد بهذه الآية

[ المراد بهذه الآية أنهم كانوا يريدون رجوع المؤمنين عن الإيمان من بعد ما تبيّن لهم أن الإيمان صواب وحقّ ،   والعالم بأن غيره على حقّ لا يجوز أن يريد ردّه عنه إلاَّ بشبهة يلقيها إليه ،   لأن المحق لا يعدل عن الحق إلاَّ بشبهة ،   والشبهة ضربان :

أحدهما : ما يتّصل بالدنيا ،   وهو أن يقال لهم : قد علمتم ما نزل بكم من إخراجكم من دياركم ،   وضيق الأمر عليكم ،   واستمرار المخافة بكم ،   فاتركوا الإيمان الذي ساقكم إلى هذه الأشياء .

والثاني : في باب الدين : بطرح الشبه في المُعْجزات ،   أو تحريف ما في التوراة .

فصل في المقصود بأمر الله

قوله : { فَاعْفُواْ وَاصْفَحُواْ حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمرِهِ } يحتمل أمرين :

الأول : أن المراد ترك المقابلة والإعراض عن الجواب ،   لأن ذلك أقرب إلى تَسْكين الثائرة في الوقت ،   فكأنه  تعالى  أمر الرسول بالعَفْو والصفح عن اليهود ،   فكذا أمره بالعفو والصفح عن مشركي العرب بقوله تعالى : { قُل لِّلَّذِينَ آمَنُواْ يَغْفِرُواْ لِلَّذِينَ لاَ يَرْجُونَ أَيَّامَ اللَّهِ } [ الجاثية : 14 ] وقوله : { وَاهْجُرْهُمْ هَجْراً جَمِيلاً } [ المزمل : 10 ] ولذلك لم يأمر بذلك على الدوام ،   بل علّقه بغاية  فقال : { حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ } .

وذكروا فيه وجوهاً :

أحدها : أنه المُجَازاة يوم القيامة عن الحسن .

وثانيها : أنه ] قوة الرسول صلوات الله وسلامه عليه وكثرة أمته .

وثالثها : وهو قول أكثر الصحابة والتابعين رضي الله عنهم ،   أنه الأمر بالقتال ؛ لأن عنده يتعين أحد أمرين :

إما الإسلام ،   وإما الخضوع لدفع الجزية ،   وتحمل الذل والصَّغَار ،   فلهذا قال العلماء : إن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى : { قَاتِلُواْ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلاَ بِالْيَوْمِ الآخِرِ } [ التوبة : 29 ] .

ورُويَ أنَّه لم يؤمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال حتى نزل جبريل  عليه الصلاة والسلام  بقوله : { أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُواْ }

[ الحج : 39 ] وقلّده سيفاً فكان أول قتال قاتل أصحاب عبد الله بن جَحْش ب  " بطن نخل "  ،   وبعده غزوة  " بدر "  .

فإن قيل : كيف يكون منسوخاً وهو معلق بغاية كقوله : { ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الّلَيْلِ } [ البقرة : 187 ] .   وإن لم يكن ورود الليل ناسخاً ،   فكذا هاهنا .

فالجواب : أن الغاية التي تعلق بها الأمر إذا كانت لا تعلم إلا شرعاً لم يخرج ذلك الوارد شرعاً عن أن يكون ناسخاً ،   ويحلّ محل قوله تعالى :

{ فَاعْفُواْ وَاصْفَحُواْ } إلى أن أنسخه عنكم .

فإن قيل : كيف يعفون ويصفحون ،   والكفار كانوا أصحاب الشوكة والقوة ،   والصفح لا يكون إلا عن قدرة ؟

فالجواب : أن الرجل من المسلمين كان ينال بالأذى ،   فيقدر في تلك الحالة قبل اجتماع الأعداء أن يدفع عداوتهم عن نفسه وأن يستعين بأصحابه ،   فأمر الله سبحانه وتعالى عند ذلك بالعَفْوِ والصفح كي لا يهيّجوا شراً وقتالاً .

قال القرطبي رحمه الله : [ قال أبو عبيدة : ] كل آية فيها ترك للقتال فهي مكّية منسوخة بالقتال .

قال ابن عطية : [ الحكم ] بأن هذه الآية مكّية ضعيف : لأن مُعَاندات اليهود أنما كانت ب  " بالمدينة "  .

قال القرطبي :  " وهو الصحيح "  .

[ التفسير الثاني : العفو والصفح ] أنه حسن الاستدعاء ،   واستعمال ما يلزم فيهم من النصح والإشْفَاق ،   والتشدّد فيه ،   وهذا لا يجوز نسخه .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } تحذير لهم بالوعيد ،   سواء حمل على الأمر بالقتال أو غيره .