في كيفية النظم وجهان :

الأول : أنَّ تعالى لمَّا ذكر الإنفاق في سبيل الله ،   وهو يوجب تنقيص المال ،   وذكر الرِّبا ،   وهو - أيضاً - سبب تنقيص المال ،   وختم هذين الحكمين بالتهديد بقوله { وَاتَّقُوا يَوْماً تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللهِ }

[ البقرة :281 ] والتقوى تسدُّ على الإنسان أكثر أبواب المكاسب ،   والمنافع - أتبع ذلك بأن ندبه إلى كيفية حفظ المال الحلال ،   وصونه عن الفساد ،   فإن القدرة على الإنفاق في سبيل الله ،   وعلى ترك الرِّبا ،   وعلى ملازمة التقوى ،   لا يتم إلاَّ عند حصول المال ؛ فلأجل هذا بالغ في الوصيَّة بحفظ المال ،   ونظيره { وَلاَ تُؤْتُواْ السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللهُ لَكُمْ قِيَاماً } [ النساء :5 ] فحثَّ على الاحتياط في أمر الأموال ؛ لكونها سبباً لمصالح المعاش والمعاد .

قال القفَّال - رحمه الله تعالى - ويدلُّ على ذلك : أنَّ ألفاظ القرآن جارية في الأكثر على الاختصار ،   وفي هذه الآية بسطٌ شديدٌ ؛ ألاَّ ترى أنَّه قال تعالى { إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ } ،   ثم قال ثانياً : { وَلَيَكْتُب بَّيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالعَدْلِ } ،   ثم قال ثالثاً : { وَلاَ يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللهُ } ،   فكان هذا كالتَّكرار لقوله : { وَلَيَكْتُب بَّيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالعَدْلِ }  ؛ لأنَّ العدل هو ما علَّمه الله ،   ثم قال رابعاً :  "  فَلْيَكْتُبْ  "  وهذا إعادةٌ للأمر الأول ؛ ثم قال خامساً : { وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ } وفي قوله : { وَلَيَكْتُب بَّيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالعَدْلِ } كفاية عن قوله : { وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ }  ؛ لأنَّ الكاتب بالعدل إنَّما يكتب ما يملُّ عليه ،   ثم قال سادساً : { وَلْيَتَّقِ اللهَ رَبَّهُ } ،   وهذا تأكيدٌ ،   ثم قال سابعاً : { وَلاَ يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئاً } ،   وهذا كالمستفاد من قوله : { وَلْيَتَّقِ اللهَ رَبَّهُ } ،   ثم قال ثامناً : { وَلاَ تَسْأَمُواْ أَن تَكْتُبُوهُ صَغِيراً أَو كَبِيراً إِلَى أَجَلِهِ } ،   وهو أيضاً تأكيد لما مضى ،   ثم قال تاسعاً : { ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِندَ اللهِ وَأَقْومُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَلاَّ تَرْتَابُواْ } ،   فذكر هذه الفوائد الثلاثة لتلك التَّأكيدات السَّالفة ،   وكلُّ ذلك يدلُّ على المبالغة في التَّوصية بحفظ المال الحلال ،   وصونه عن الهلاك ؛ ليتمكن الإنسان بواسطته من الإنفاق في سبيل الله ،   والإعراض عن مساخط الله : من الرِّبا ،   وغيره ،   والمواظبة على تقوى الله .

الوجه الثاني : قال بعض المفسرين : إنَّ المراد بهذه المداينة  "  السَّلَمُ  "  فإن الله تبارك وتعالى لما منع من الرِّبا في الآية المتقدِّمة ؛ أذن في السَّلم في هذه الآية ،   مع أنَّ جميع المنافع المطلوبة من الرِّبا حاصلة في السَّلم ،   وبهذا قال بعض العلماء : لا لذَّة ،   ولا منفعة يوصل إليها بالطَّريق الحرام ،   إلا والله - صلى الله عليه وسلم - سبحانه وتعالى - وضع لتحصيل تلك اللَّذَّة طريقاً حلالاً ،   وسبيلاً مشروعاً .

فصل

قال سعيد بن المسيَّب : بلغني أنَّ أحدث القرآن بالعرش آية الدَّين .

التداين تفاعل من الدَّين كتبايع من البيع ،   ومعناه : داين بعضكم بعضاً ،   وتداينتم : تبايعتم بدين .

يقال : داينت الرجل أي : عاملته بدينٍ ،   وسواء كنت معطياً ،   أم آخذاً ؛ قال رؤبة : [ الرجز ]

دَايَنْتُ أَرْوَى وَالدُّيُونُ تُقْضَى *** فَمَطلَتْ بَعْضاً وَأَدَّتْ بَعْضَا

ويقال : دنت الرجل : إذا بعته بدينٍ ،   وأدنته أنا : أخذت منه بدين ففرَّقوا بين فعل وأفعل .

قال ابن الخطيب : قال أهل اللغة القرض غير الدين ؛ لأنَّ القرض أن يقرض الرجل الإنسان دراهم أو دنانير أو حباً أو تمراً وما أشبه ذلك ،   ولا يجوز فيه الأجل ،   والدَّين يجوز فيه الأجل ويقال من الدّين : ادَّان إذا باع سلعته بثمن إلى أجلٍ ،   ودان يدين إذا أقرض ودان إذا استقرض ؛ وأنشد الأحمر : [ الطويل ]

نَدِينُ وَيَقْضِي اللهُ عنَّا وَقَدْ نَرَى *** مَصَارعَ قَوْمٍ لاَ يَدِينُونَ ضُيَّعِ

فصل في بيان إباحة السلف

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : لما حرم الله تعالى الرِّبا ؛ أباح السَّلف ،   وقال : أشهد أن السَّلف المضمون إلى أجل مسمّى ،   قد أحلَّه الله في كتابه ،   وأذن فيه ثمَّ قال : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ } .

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : نزلت في السَّلف ؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قدم المدينة وهم يسلفون الثِّمار السَّنتين ،   والثَّلاث ؛ فقال - صلى الله عليه وسلم - :  "  مَنْ أَسْلَفَ ؛ فَلْيُسْلِفْ فِي كَيْلٍ مَعْلُومٍ ،   وَوَزْنٍ مَعْلُومٍ ،   إلى أَجَلٍ مَعْلُومٍ  "  .

وقال آخرون : المراد القرض ،   وهو ضعيف ؛ لأن القرض لا يشترط فيه الأجل والآية فيها اشتراط الأجل ،   وقال أكثر المفسِّرين البياعات على أربعة أوجه :

أحدها : بيع العين بالعين ،   وذلك ليس بمداينة البتة .

والثاني : بيع الدَّين بالدَّين ،   وهو باطلٌ ،   فلا يدخل تحت الآية .   بقي قسمان ،   وهما بيع العين بالدَّين ،   وهو بيع الشَّيء بثمن مؤجَّل ،   وبيع الدَّين بالعين ،   وهو المسمَّى ب  "  السّلم  "  وكلاهما داخلان تحت هذه الآية الكريمة .

فإن قيل : المداينة : مفاعلة ،   وحقيقتها أن يحصل من كلّ واحدٍ منهما دين ،   وذلك هو بيع الدَّين بالدَّين ،   وهو باطلٌ بالاتفاق .

فالجواب : أنَّ المراد من  "  تَدَايَنْتُمْ  "  : تعاملتم ،   والتَّقدير تعاملتم بما فيه دين .

فإن قيل : قوله  "  تَدَايَنْتُمْ  "  يدلُّ على الدّين ،   فما الفائد في قوله :  "  بِدَيْنٍ  "  .

فالجواب من وجوه :

أحدها : قال ابن الأنباريّ : التَّداين يكون لمعنيين :

أحدهما : التَّداين بالمال ؛ والتَّداين بمعنى المجازاة من قولهم :  "  كَمَا تَدِينُ تُدَانُ  "  فذكر الدين لتخصيص أحد المعنيين .

الثاني : قال الزَّمخشريُّ : وإنَّما ذكر الدَّين ؛ ليرجع الضمير إليه في قوله تبارك وتعالى { فَاكْتُبُوهُ } إذ لو لم يذكر ،   لوجب أن يقال : فاكتبوا الدُّين .

الثالث : ذكره ليدلّ به على العموم ،   أي : أي دين كان من قليلٍ ،   أو كثيرٍ من قرضٍ ،   أو سلمٍ ،   أو بيع دين إلى أجل .

الرابع : أنَّه تبارك وتعالى ذكره للتَّأكيد كقوله تبارك وتعالى { فَسَجَدَ الْمَلائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ } [ الحجر :30 ] وقوله : { وَلاَ طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ } [ الأنعام :38 ] .

الخامس : قال ابن الخطيب - رحمه الله تعالى - : إنَّ المداينة مفاعلة ،   وهي تتناول بيع الدَّين بالدَّين وهو باطلٌ ،   فلو قال إذا تداينتم لبقي النص مقصوراً على بيع الدين بالدين وهو باطل فلما قال : { إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ } كان المعنى : إذا تداينتم تدايناً يحصل فيه دين واحد وحينئذٍ يخرج عن بيع الدّين بالدين ،   ويبقى بيع العين بالدّين أو بيع الدّين بالعين ،   فإن الحاصل في كلِّ واحدٍ منهما دين واحد لا غير .

فإن قيل : إن كلمة  "  إذَا  "  لا تفيد العموم ،   والمراد من الآية العموم ؛ لأن المعنى كلَّما تداينتم بدين فاكتبوه فلم عدل عن كلما وقال : { إِذَا تَدَايَنتُم } .

فالجواب : أنَّ كلمة  "  إِذَا  "  ،   وإن كانت لا تقتضي العموم إلا أنَّها لا تمنع من العموم ،   وهاهنا قام الدَّليل على أنَّ المراد هو العموم ؛ لأنه تعالى بين العلَّة في الأمر بالكتابة في آخر الآية ،   وهي قوله تعالى : { ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِندَ اللهِ وَأَقْومُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَلاَّ تَرْتَابُواْ } والمعنى إذا وقعت المعاملة بالدّين ،   ولم يكتب فالظَّاهر أنه تنسى الكيفيَّة فربَّما توهم الزِّيادة ،   فطلب الزِّيادة ظلماً ،   وربَّما توهم النُّقصان ،   فترك حقَّه من غير حمد ولا أجر ،   فأمَّا إذا كتب كيفيَّة الواقعة أمن من هذه المحذورات ،   فلمَّا دلَّ النَّصُّ على أن هذا هو العلَّة ،   وهي قائمةٌ في الكلّ كان الحكم أيضاً حاصلاً في الكلِّ .

قوله تعالى : { إِلَى أَجَلٍ } : متعلِّق بتداينتم ،   ويجوز أن يتعلَّق بمحذوفٍ على أنه صفة لدين ،   و{ مُّسَمًّى } صفة لدين ،   فيكون قد قدَّم الصفة المؤولة على الصَّريحة ،   وهو ضعيفٌ ،   فكان الوجه الأول أوجه .

والأجل : في اللغة هو الوقت المضروب لانقضاء الأمد ،   وأجل الإنسان هو الوقت لانقضاء عمره ،   وأجل الدّين لوقت معيَّن في المستقبل ،   وأصله من التَّأخير يقال : أجل الشَّيء بأجل أجولاً إذا تأخَّر ،   والآجل : نقيض العاجل .

فإن قيل : المداينة لا تكون إلا مؤجلة ،   فما فائدة ذكر المداينة ؟

فالجواب : إنَّما ذكر الأجل ليمكنه أن يصفه بقوله  "  مُّسَمًّى  "  والفائدة في قوله  "  مُّسَمًّى  "  ليعلم أنَّ من حقّ الأجل أن يكون [ معلوماً ] كالتَّوقيت بالسَّنة ،   والأشهر ،   والأيَّام ،   فلو قال إلى الحصاد ،   أو إلى الدياس ،   أو إلى رجوع قدوم الحاج ؛ لم يجز لعدم التَّسمية .

وألف  "  مُسَمًّى  "  منقلبةٌ عن ياءٍ ،   تلك الياء منقلبةٌ عن واو ؛ لأنه من التَّسمية ،   وقد تقدَّم أنَّ المادَّة من سما يسمو .

فصل

والأجل يلزم في الثَّمن في البيع ،   وفي السّلم بحيث لا يكون لصاحب الحقّ الطلب قبل محله ،   وفي القرض ،   لا يلزم الأجل عن أكثر أهل العلم .

قال القرطبي : شروط السّلم تسعة ،   ستّة في المسلم فيه ،   وثلاثة في رأس مال السّلم .

أمَّا السِّتَّة التي في المسلم فيه فأن يكون في الذِّمَّة ،   وأن يكون موصوفاً ،   وأن يكون الأجل معلوماً ،   وأن يكون مؤجّلاً ،   وأن يكون عام الوجود عند الأجل ،   وأمَّا الثلاثة التي في رأس مال السلم ،   فأن يكون معلوم الجنس ،   معلوم المقدار ،   وأن يكون نقداً .

قوله : { فَاكْتُبُوهُ } الضَّمير يعود على  "  بِدَيْنٍ  "  .

فصل

أمر الله تعالى في المداينة بأمرين :

أحدهما : الكتابة بقوله : { فَاكْتُبُوهُ } .

الثاني : الإشهاد .   بقوله : { وَاسْتَشْهِدُواْ شَهِيدَيْنِ مِّن رجَالِكُمْ } ،   وفائدة الكتابة والإشهاد أنَّ دخول الأجل تتأخّر فيه المطالبة ،   ويتخلَّله النِّسيان ويدخله الجحد ،   فالكتابة سبب لحفظ المال من الجانبين ،   لأنَّ صاحب الدّين إذا علم أنَّ حقّه مقيّد بالكتابة ،   والإشهاد تحذر من طلب زيادة ،   ومن تقديم المطالبة قبل حلول الأجل ،   والمديون يحذر من الجحد ،   ويأخذ قبل حلول الدّين في تحصيل المال ليتمكن من أدائه وقت الحلول .

فصل

القائلون بأن ظاهر الأمر النَّدب ،   لا إشكال عليهم ،   واختلف القائلون بأن ظاهر الأمر الوجوب ،   فقال عطاء ،   وابن جريج والنَّخعي بوجوب الكتابة ،   وهو اختيار محمد بن جرير الطَّبري ،   قال النَّخعي : يشهد ،   ولو على دُسْتُجَةِ بَقْلٍ .

وقال جمهور الفقهاء : هذا أمر ندب ؛ لأنّا نرى جمهور المسلمين في جميع ديار المسلمين يبيعون بالأثمان المؤجَّلة من غير كتابة ،   ولا إشهاد ،   وذلك إجماعٌ على عدم وجوبها ،   ولأنَّ في إيجابها حرجٌ شديدٌ ،   ومشقَّة عظيمةٌ .   وقال تعالى : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ } [ الحج :78 ] .

وقال صلى الله عليه وسلم :  "  بُعِثْتُ بالحنِيفِيَّةِ السَّهْلَةِ السَّمْحَةِ  "  .

وقال الحسن ،   والشَّعبيُّ ،   والحكم بن عتيبة : كانا واجبين ثمّ نسخا بقوله : { فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضاً فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ } [ البقرة :283 ] .

وقال التيمي : سألت الحسن عنها فقال : إن شاء أشهد ،   وإن شاء لم يشهد ،   ألا تسمع قوله تعالى : { فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضاً } [ البقرة :283 ] .

فصل

لما أمر الله تعالى بكتابة هذه المداينة ؛ اعتبر في الكتابة شرطين :

الأوَّل : أن يكون الكاتب عدلاً لقوله : { وَلْيَكْتُبْ بَّيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ } وذلك أنَّ قوله تعالى : { فَاكْتُبُوهُ } ظاهره يقتضي أنَّه يجب على كلِّ أحدٍ أن يكتب ،   لكن ذلك غير ممكنٍ ،   فقد يكون ذلك الإنسان غير كاتب ،   فصار معنى قوله : { فَاكْتُبُوهُ } ،   أي : لا بدَّ من حصول هذه الكتابة وهو كقوله تعالى : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا } [ المائدة :38 ] فإن ظاهره ،   وإن كان يقتضي خطاب الكلّ بهذا الفعل ،   إلاَّ أنَّا علمنا أنَّ المقصود منه أنَّه لا بدَّ من حصول قطع اليد من إنسان واحد ،   إمَّا الإمام ،   أو نائبه أو المولى ،   فكذا هاهنا .

ويؤكِّد هذا قوله تعالى : { وَلْيَكْتُب بَّيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ } فإنَّه يدلُّ على أنَّ المقصود حصول الكتابة من أيّ شخصٍ كان .

قوله : { بِالْعَدْلِ } فيه أوجهٌ :

أحدها : أن يكون الجارُّ متعلّقاً بالفعل قبله .   قال أبو البقاء :  "  بالعَدْلِ متعلِّق بقوله : فليكتب ،   أي : ليكتب بالحقِّ ،   فيجوز أن يكون حالاً ،   أي : ليكتب عادلاً ،   ويجوز أن يكون مفعولاً به أي : بسبب العدل  "  .   قوله أولاً :  "  بالعدلِ مُتَعَلِّقٌ بقوله فَلْيَكْتُب  "  يريد التعلق المعنوي ؛ لأنَّه قد جوَّز فيه بعد ذلك أن يكون حالاً ،   وإذا كان حالاً تعلَّق بمحذوف لا بنفس الفعل .

وقوله :  "  ويجوزُ أن يكون مفعولاً  "  يعني فتتعلق الباء حينئذٍ بنفس الفعل .

والثاني : أن يتعلَّق ب  "  كَاتِب  "  .   قال الزَّمخشريُّ :  "  مُتَعَلِّقٌ بكاتب صفةً له ،   أي : كاتبٌ مأمونٌ على ما يَكْتُب  "  ،   وهو كما تقدَّم في تأويل قول أبي البقاء .   وقال ابن عطيَّة :  "  والبَاءُ متعلِّقةٌ بقوله :  "  ولْيَكْتُبْ  "  ،   وليست متعلِّقة بقوله  "  كَاتِبٌ  "  ؛ لأنه كان يلزم ألاَّ يكتب وثيقةً إلا العدل في نفسه ،   وقد يكتبها الصّبيُّ والعبد  "  .

الثالث : أن تكون الباء زائدةٌ ،   تقديره : فليكتب بينكم كاتب بالعدل .

فصل في معنى العدل

في تفسير العدل وجوه :

أحدها : أن يكتب بحيث لا يزيد ،   ولا ينقص عنه ،   ويكتب بحيث يصلح أن يكون حجَّة له عن الحاجة إليه .

وثانيها : لا يخصّ أحدهما بالاحتياط له دون الآخر ،   بل يكتبه بحيث يكون كل واحد من الخصمين آمناً من تمكن الآخر من إبطال حقّه .

وثالثها : قال بعض الفقهاء : العدل أن يكون ما يكتبه متّفقاً عليه بين أهل العلم ،   بحيث لا يجد قاضٍ من قضاة المسلمين سبيلاً إلى إبطاله على قول بعض المجتهدين .

ورابعها : أن يحترز عن الألفاظ المجملة المتنازع في المراد بها ،   فهذه الأمور لا يمكن رعايتها إلاَّ إذا كان الكاتب فقيهاً عارفاً بمذاهب المجتهدين ،   أديباً مميّزاً بين الألفاظ المتشابهة .

قوله : { ولا يأب كاتب } وهذا ظاهره نهي الكاتب عن الامتناع عن الكتابة وإيجاب الكتابة على كل من كان كاتباً ،   وهذا على سبيل الإرشاد ،   والمعنى : أنَّ الله تعالى لمَّا علمه الكتابة وشرفه بمعرفة أحكام الشَّريعة ،   فالأولى أن يكتب تحصيلاً لمهمّ أخيه المسلم شكراً لتلك النِّعمة ،   فهو كقوله تعالى : { وَأَحْسِن كَمَا أَحْسَنَ اللهُ إِلَيْكَ } [ القصص :77 ] .

وقال الشعبي : هو فرض كفاية ،   فإن لم يوجد من يكتب غيره وجب عليه الكتابة ،   وإن وجد غيره ؛ وجبت الكتابة على واحد منهم .

وقيل : كانت الكتابة واجبة على الكاتب ،   ثمَّ نسخت بقوله تعالى : { وَلاَ يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلاَ شَهِيدٌ } .

وقيل : متعلِّق الإيجاب ،   هو أن يكتب كما علمه الله ،   يعني : أنَّه بتقدير أنه يكتب ،   فالواجب أن يكتب كما علَّمه الله ،   ولا يخلّ بشرط من الشّرائط ،   ولا يدرج فيه قيداً يُخلّ بمقصود الإنسان .

قوله : { أَنْ يَكْتُبَ } مفعولٌ به ،   أي : لا يأب الكتابة .

قوله : { كَمَا عَلَّمَهُ اللهُ } يجوز أن يتعلَّق بقوله : { أَنْ يَكْتُبَ } على أنه نعتٌ لمصدر محذوف ،   أو حالٌ من ضمير المصدر على رأي سيبويه ،   والتقدير : أن يكتب كتابةً مثل ما علَّمه الله ،   أو أن يكتبه أي : الكتب مثل ما علَّمه الله .   ويجوز أن يتعلَّق بقوله :  "  فَلْيَكْتُبْ  "  بعده .

قال أبو حيَّان :  "  والظّاهر تعلُّق الكاف بقوله : فَلْيَكْتُبْ  "  قال شهاب الدين رحمه الله تعالى : وهو قلق لأجل الفاء ،   ولأجل أنه لو كان متعلِّقاً بقوله :  "  فَلْيَكْتُبْ  "  ،   لكان النَّظم : فليكتب كما علمه الله ،   ولا يحتاج إلى تقديم ما هو متأخرٌ في المعنى .

وقال الزَّمخشريُّ - بعد أن ذكر تعلُّقه بأن يكتب ،   وب  "  فَلْيَكْتُبْ  "  -  "  فإِنْ قلت : أيُّ فرقٍ بين الوجهين ؟ قلت : إن علَّقته بأن يكتب فقد نهى عن الامتناع من الكتابة المقيَّدة ،   ثم قيل [ له ] : فليكتب تلك الكتابة لا يعدل عنها ،   وإن علَّقته بقوله :  "  فَلْيَكْتُبْ  "  فقد نهى عن الامتناع من الكتابة على سبيل الإطلاق ،   ثم أمر بها مقيّدةً  "  .   فيكون التقدير : فلا يأب كاتبٌ أن يكتب ،   وهاهنا تمَّ الكلام ،   ثم قال بعده : { كَمَا عَلَّمَهُ اللهُ فَلْيَكْتُبْ } ،   فيكون الأول أمراً بالكتابة مطلقاً ،   ثم أردفه بالأمر بالكتابة التي علمه الله إيَّاها .

ويجوز أن تكون متعلقةً بقوله : لا يأب ،   وتكون الكاف حينئذٍ للتعليل .   قال ابن عطيّة - رحمه الله - :  "  ويحتمل أن يكون  "  كما  "  متعلّقاً بما في قوله  "  ولا يأْبَ  "  من المعنى ،   أي : كما أنعم الله عليه بعلم الكتابة ،   فلا يأب هو ،   وليفضل كما أفضل عليه  "  .   قال أبو حيَّان :  "  وهو خلاف الظاهر ،   وتكون الكاف في هذا القول للتعليل  "  قال شهاب الدين رحمه الله : وعلى القول بكونها متعلقةً بقوله :  "  فليكتب  "  يجوز أن تكون للتعليل أيضاً ،   أي : فلأجل ما علَّمه الله فليكتب .

وقرأ العامة :  "  فَلْيَكْتُبْ  "  بتسكين اللام كقوله :  "  كَتْف  "  في كتِف ،   إجراءً للمنفصل مجرى المتّصل .   وقد قرأ الحسن بكسرها وهو الأصل .

قوله :  "  ولْيُمْلِل  "  أمرٌ من أملَّ يملُّ ،   فلمَّا سكن الثاني جزماً جرى فيه لغتان : الفكُّ وهو لغة الحجاز وبني أسد ،   والإدغام وهو لغة تميم ،   وقيس ،   ونزل القرآن باللُّغتين .

قال تعالى في اللغة الثانية : { فَهِيَ تُمْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلاً } [ الفرقان :5 ] وكذا إذا سكن وقفاً نحو : أملل عليه وأملَّ ،   وهذا مطَّرد في كل مضاعفٍ ،   وسيأتي تحقيق هذا إن شاء الله تعالى عند قراءتَيْ :  "  مَنْ يَرْتَدِدْ ،   ويرتدَّ  "  .

وقرئ هنا شاذّاً :  "  وَلْيُمِلَّ  "  بالإدغام ،   ويقال : أملَّ يملُّ إملالاً ،   وأملى ،   يملي إملاءً ؛ ومن الأولى قوله : [ الطويل ]

أَلاَ يَا دِيَارَ الحَيِّ بِالسَّبُعَانِ *** أَمَلَّ عَلَيْهَا بِالبِلَى المَلَوانِ

ويقال : أمللت وأمليت ،   فقيل : هما لغتان ،   وقيل : الياء بدلٌ من أحد المثلين ،   وأصل المادتين : الإعادة مرة بعد أخرى .

و  "  الحَقُّ  "  يجوز أن يكون مبتدأٌ ،   و "  عَلَيْهِ  "  خبر مقدمٌ ،   ويجوز أن يكون فاعلاً بالجارِّ قبله لاعتماده على الموصول ،   والموصول هو فاعل  "  يُمْلِل  "  ومفعوله محذوف ،   أي : وليملل الديَّان الكاتب ما عليه من الحقِّ ،   فحذف المفعولين للعلم بهما .   ويتعدَّى ب  "  عَلَى  "  إلى أحدهما فيقال : أمللت عليه كذا ،   ومنه الآية الكريمة .

فصل

اعلم أنَّ الكتابة ،   وإن وجب أن يختار لها العالم بكيفية كتب الشُّروط والسِّجلات ،   لكن ذلك لا يتمّ إلاَّ بإملاء من عليه الحق ؛ فيدخل في جملة إملائه اعترافه بالحقّ في قدره ،   وجنسه وصفته ،   وأجله ،   وغير ذلك .

ثم قال : { وَلْيَتَّقِ اللهَ رَبَّهُ } بأن يقرّ بمبلغ المال ،   { وَلاَ يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئاً } ،   أي : لا ينقص منه شيئاً .

قوله : { وَلاَ يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئاً } يجوز في  "  منه  "  وجهان :

أحدهما : أن يكون متعلقاً بيبخس ،   و "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   والضمير في  "  منه  "  للحقِّ .

والثاني : أنَّها متعلقة بمحذوف ؛ لأنها في الأصل صفةٌ للنكرة ،   فلمَّا قُدِّمت على النكرة نصبت حالاً .

و  "  شَيئاً  "  : إمَّا مفعول به ،   وإمَّا مصدرٌ .

والبخس : النَّقص ،   يقال منه ،   بخس زيدٌ عمراً حقَّه يبخسه بخساً ،   وأصله من : بخست عينه ،   فاستعير منه بَخْسُ الحق ،   كما قالوا :  "  عَوَرْتُ حَقَّه  "  استعارة من عور العين .   ويقال : بخصه بالصَّاد .   والتباخس في البيع : التناقص ،   لأنَّ كلَّ واحدٍ من المتبايعين ينقص الآخر حقَّه .

قوله : { فَإن كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهاً أَوْ ضَعِيفاً أَوْ لاَ يَسْتَطِيعُ أَن يُمِلَّ } إدخال حرف  "  أو  "  بين هذه الألفاظ الثلاثة يقتضي تغايرها ؛ لأنَّ معناه : أنَّ الذي عليه الحقّ كان متَّصفاً بإحدى هذه الصِّفات الثلاثة { فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ } وإذا ثبت تغايرها وجب حمل السَّفيه على الضعيف الرَّأي النَّاقص العقل من البالغين الذين لا يحسنون الأخذ لأنفسهم ،   ولا الإعطاء منها أخذاً من الثَّوب السَّفيه وهو خفيف النَّسج ،   والبذيء اللسان يسمى سفيهاً ،   لأنَّه لا يكاد أن تتفق البذاءة إلاَّ في جهَّال النَّاس ،   وأصحاب العقول الخفيفة ،   والعرب تسمي الضعيف العقل سفيهاً ؛ قال الشاعر : [ السريع ]

نَخَافُ أَنْ تَسْفَهَ أَحْلاَمُنَا *** وَيَجْهَل الدَّهْرُ مَعَ الحَالِمِ

والضَّعيف على الصَّغير ،   والمجنون ،   والشَّيخ الخرف وهو الذين فقدوا العقل بالكلية ،    "  والَّذِي لا يَسْتَطِيعُ أنْ يُملّ  "  من يضعف لسانه عن الإملاء لخرسٍ ،   أو لجهله بما عليه ،   وله .

فهؤلاء لا يصحُّ منهم الإملاء ،   ولا الإقراء ،   فلا بدَّ ممَّن يقوم مقامهم .

فقال تعالى : { فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ } .

قيل : الضُّعف بضم الضَّاد في البدن ،   وبفتحها في الرأي .

وقيل : هما لغتان .

قال القرطبيُّ : والأول أصحُّ .

قوله : { أَن يُمِلَّ هُوَ } أن ،   وما في حيِّزها في محل نصب مفعولاً به ،   أي : لا يستطيع الإملال ،   و "  هو  "  تأكيدٌ للضمير المستتر .   وفائدة التوكيد به رفع المجاز الذي كان يحتمله إسناد الفعل إلى الضمير ،   والتَّنصيص على أنه غير مستطيع بنفسه ،   قاله أبو حيان .

وقرئ بإسكان هاء :  "  هو  "  وهي قراءة ضعيفة ؛ لأنَّ هذا الضمير كلمةٌ مستقلةٌ منفصلة عما قبلها .   ومن سكَّنها أجرى المنفصل مجرى المتصل ،   وقد تقدَّم هذا في أول هذه السورة ،   قال أبو حيَّان - رحمه الله - :  "  وهذا أشذُّ من قراءة من قرأ : { ثُمَّ هُوَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } [ القصص :61 ] .

قال شهاب الدين : فجعل هذه القراءة شاذةً وهذه أشذُّ منها ،   وليس بجيد ،   فإنَّها قراءة متواترة قرأ بها نافع بن أبي نعيم قارئ أهل المدينة فيما رواه عنه قالون ،   وهو أضبط رواته لحرفه ،   وقرأ بها الكسائي أيضاً وهو رئيس النحاة .

والهاء في  "  وليُّه  "  للذي عليه الحقُّ ،   إذا كان متصفاً بإحدى الصِّفات الثلاث ؛ لأن وليَّه هو الَّذي يُقر عليه بالدَّين كما يقرُّ بسائر أُموره ،   وقال ابن عبَّاس ،   ومقاتلٌ والرَّبيعُ : المراد بوليِّه : وَلِيُّ الدَّين وهذا بعيدٌ ؛ لأَنَّ قول المُدّعي لا يقبل ،   فإِن اعتبرنا قوله ،   فأيُّ حاجة إلى الكتابة ،   والإشهاد ؟ وقوله :  "  بالعدْلِ  "  تقدَّم نظيره .

فصلٌ

واعلم أَنَّ المقصود من الكتابة : هو الاستشهادُ ؛ لكي يتمكَّن صاحب الحقّ بالشُّهود إلى تحصيل حقّه عند الجحود .

وقوله :  "  فاسْتَشْهِدُوا  "  يجوز أن تكون السِّين على بابها من الطَّلبِ ،   أي : اطلبُوا شهيدَين ،   ويجوزُ أن يكونَ استفعل بمعنى أفعل ،   نحو : اسْتَعْجَلَ بمعنى أَعجَل ،   واستيقن بمعنى أَيقَنَ فيكون  "  اسْتَشْهِدُوا  "  بمعنى شهدوا ،   يقال أشهدت الرَّجُل واستشهدته بمعنى واحدٍ ،   والشَّهيدان : هما الشَّاهدانِ ،   فعيلٌ بمعنى فاعلٍ .

وفي قوله :  "  شَهِيدَيْن  "  تنبيهٌ على أَنَّهُ ينبغي أن يكون الشَّاهد ممَّن تتكرَّرُ منه الشَّهادةُ ،   حيث أَتَى بصيغة المبالغة .

قوله :  "  مِنْ رِجَالِكُمْ  "  يجوزُ أن يتعلَّق باستشهدوا ،   وتكونُ  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   ويجوز أن يتعلَّق بمحذوفٍ ،   على أَنَّهُ صفةٌ لشهيدين ،   و "  مِنْ  "  تبعيضيةٌ .

فصلٌ

في المراد بقوله : { مِّن رِّجَالِكُمْ } ثلاثة أقوال :

أحدها : قال أكثر العلماء : المراد الأَحرارُ المسلمون .

الثاني : قال شريحٌ ،   وابن سيرين : المراد المسلمون ؛ فيدخل العبيد .

الثالث : من رجالكم الَّذين تعدونهم للشَّهادة ،   بسبب العدالة .   حجَّةُ شريح ،   وابن سيرين : عمومُ الآية ؛ ولأَنَّ العدالة لا تختلف بالحريَّة والرِّقِّ ،   واحتَجَّ الآخرونَ بقوله تعالى : { وَلاَ يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُواْ } ،   وهذا يقتضي : أَنَّ الشَّاهد ؛ يجب عليه الذَّهاب إلى موضع أدَاءِ الشَّهادة ،   ويحرمُ عليه الامتناعُ والإِجماعُ على أَنَّ العبد لا يجبُ عليه الذَّهابُ ،   فلا يكونُ شاهداً ،   وهذا مذهبُ الشَّافعي ،   وأبي حنيفة .

والجواب عن قوله : { مِّن رِّجَالِكُمْ } ،   أي : الذين تعدُّونهم لأداء الشَّهادة ،   كما قدَّمناهُ .

قوله : { فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ } ،   جوَّزوا في  "  كَانَ  "  هذه أَنْ تكون النَّاقصة ،   وأَنْ تكون التامة ،   وبالإِعرابين يختلفُ المعنى : فإنْ كانت ناقصةً فالألفُ اسمها ،   وهي عائدةٌ على الشَّهيدين أي : فإن لم يكنِ الشّاهدان رجُلَين ،   والمعنى على هذا : إن أغفَل ذلك صاحبُ الحقّ ،   أو قصد أَنْ لا يُشهد رجلين لغرض له ،   وإن كانت تامّةً فيكون  "  رجلين  "  نصباً على الحالِ المؤكِّدة كقوله : { فَإِن كَانَتَا اثْنَتَيْنِ } [ النساء :176 ] ،   ويكون المعنى على هذا أنه لا يعدل إلى ما ذكر إلا عند عدمِ الرِّجال .   والألفُ في  "  يَكُونَا  "  عائدةٌ على  "  شَهِيدَيْنِ  "  ،   تفيدُ الرجولية .

فصلٌ

قال القرافيُّ : العلماءُ يقولون : إِذَا ورد النَّصُّ بصيغة  "  أو  "  فهو للتَّخيير ،   كقوله تعالى : { فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ } [ المائدة :89 ] ،   وإن ورد النَّصُّ بصيغة الشَّرط كقوله : { فَمَنْ لَمْ يَجدْ } [ البقرة :196 ] الآية فهو على التَّرتيب ،   وهذا غير صحيح لهذه الآية ؛ لأَنَّ قوله تعالى : { فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ } يقتضي على قولهم أَلاَّ يجوز استشهادُ رجُلٍ وامرأتين إِلاَّ عند عدم الرَّجلين ،   وقد أَجمعت الأُمَّة على جواز ذلك ،   عند وجود الرَّجلين ،   وأَنَّ عدمهما ليس بشرطٍ ،   واستفدنا من هذه الآية سؤالين عظيمين .

الأول : أَنَّ الصِّيغة لا تقتضي التَّرتيب .

الثاني : أَنَّهُ لا يلزمُ من عدم الشَّرط عدم المشروط ،   وهو خلافُ الإِجماع ،   وهو هناك كذلك .

قولنا : إذا لم يكن العدد زوجاً ،   فهو فردٌ ،   وإِنْ لم يكن فرداً ،   فهو زوج مع أَنَّهُ لا تتوقَّف زوجيّته على عدم الفرديَّة ،   ولا فرديته على عدمِ الزَّوجيَّة .   بل هو واجبُ الثُّبوت في نفسه ،   وجد الآخر أم لا ،   وإذا تقرَّر هذا ،   فالمُرادُ من الآية : انحصارُ الحُجَّة التَّامَّة من الشَّهادة ،   بعد الرَّجلين في الرَّجل ،   والمرأتين ،   فإِنَّه لا حُجَّة تامَّةٌ من الشَّهادة في الشَّريعة ،   إِلاَّ الرَّجُلين ،   والرَّجُلَ ،   والمرأتين ،   هذا هو المجمع عليه من البيِّنة الكامِلة ،   في الأَموال ،   فإذا فرض عدم إحداهما ،   قبل الحصر في الأُخرى ،   وقد وضح أَنَّ الشَّرط كما يستعملُ في الترتيب ؛ كذلك يُسْتعملُ في الحصر ،   والكل حقيقة لغوية ،   فضابطُ ما يتوقَّف فيه المشروطُ على الشَّرطِ ،   هو الَّذي لا يراد به الحصرُ ،   فمتى أُريد به الحصرُ فلا يدلُّ على التَّرتيب ،   بل لا بُدَّ من قرينة .

قوله : { فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ } يجوزُ أن يرتفع ما بعد الفاءِ على الابتداءِ ،   والخبرُ محذوفٌ تقديره : فرجلٌ ،   وامرأتان ،   يكفُون في الشَّهادة ،   أو مُجزِئون ،   ونحوه .   وقيل : هو خبرٌ والمبتدأُ محذوفٌ تقديره : فالشَّاهدُ رجلٌ ،   وامرأتان وقيل : مرفوعٌ بفعلٍ مقدَّرٍ تقديره : فيكفي رجُلٌ ،   أي : شهادةُ رجلٍ ،   فحُذِف المضافُ للعلم به ،   وأُقيم المضافُ إليه مقامه .   وقيل : تقدير الفعلِ فَلْيَشْهَدْ رجلٌ ،   وهو أحسنُ ،   إذ لا يُحوج إلى حذفِ مُضافٍ ،   وهو تقديرُ الزَّمخشريِّ .

وقيل : هو مرفوعٌ بكان النَّاقصة ،   والتَّقدير : فليكن مِمَّن يشهدون رجلٌ وامرأتان ،   وقيل : بل بالتَّامَّةِ وهو أَولى ؛ لأنَّ فيه حذف فعلٍ فقط بقي فاعلُهُ ،   وفي تقدير النَّاقصة حذفُها مع خبرها ،   وقد عُرِفَ ما فيه ،   وقيل : هو مرفوعٌ على ما لم يسمَّ فاعلُهُ ،   تقديرُهُ : فليُسْتَشْهَد رجلٌ .   قال أبو البقاء :  "  وَلَوْ كَانَ قَدْ قُرئ بالنَّصب لكان التَّقديرُ : فَاسْتَشْهِدُوا  "  وهو كلامٌ حسنٌ .

وقرئ :  "  وَامْرَأَتَانِ  "  بسكون الهمزة التي هي لامُ الكلمة ،   وفيها تخريجان .

أحدهما : أنه أَبْدَل الهمزة ألفاً ،   وليس قياسُ تخفيفها ذلك ،   بل بَيْنَ بين ،   ولمَّا أبدلها ألفاً همزها كما هَمزتِ العربُ نحو : العأْلَمِ ،   والخَأْتَمِ ؛ وقوله : [ الرجز ]

وَخِنْدفٌ هَامَةُ هَذَا العَأْلَمِ *** .   .   .

وقد تقدَّم تحقيقه في سورة الفاتحة ،   وسيأتي له مزيدُ بيانٍ إِنْ شاء اللهُ - تعالى - في قراءة ابن ذكوان :  "  مِنْسَأْتَه  "  في سبأ .

وقال أبو البقاء في تقرير هذا الوجهِ ،   ونحا إلى القياس فقال : ووجهُهُ أنه خفَّفَ الهمزة - يعني بينَ بينَ - فقَرُبَتْ من الألف ،   والمُقَرَّبة من الألفِ في حكمها ؛ ولذلك لا يُبْتَدأُ بها ،   فلمَّا صارت كالألف ،   قَلَبها همزةً ساكنةً كما قالوا : خَأْتم وعَأْلم .

والثاني : أن يكُونَ قد استثقَلَ تواليَ الحركاتِ ،   والهمزةُ حرفٌ يُشبِهُ حرف العلة فتُستثقل عليها الحركة فسُكِّنت لذلك .   قال أبو حيَّان رحمه الله : ويمكنُ أنه سكَّنها تخفيفاً لتوالي كثرةِ الحركاتِ ؛ وقد جاء تخفيفُ نظيرِ هذه الهمزةِ في قول الشَّاعر : [ الطويل ]

يَقُولُونَ جَهْلاً لَيْسَ لِلشَّيْخِ عَيِّلٌ *** لَعَمْرِي لَقَدْ أَعْيَلْتُ وَأْنَ رَقُوبُ

يريدُ : وَأَنَا رَقوب ،   فسكِّنَ همزةَ  "  أَنَا  "  بعد الواوِ ،   وحذف ألف  "  أنا  "  وصلاً على القاعدة .   قال شهاب الدين : قد نصَّ ابنُ جني على أن هذا الوجهَ لا يجوزُ فقال :  "  ولا يَجُوزُ أن يكونَ سَكَّنَ الهمزة ؛ لأنَّ المفتوح لا يُسَكَّنُ لخفةِ الفَتْحَةِ  "  وهذا من أبى الفتح محمولٌ على الغالب ،   وإلا فقد تقدَّم لنا في قراءة الحسنِ  "  مَا بَقِي مِنَ الرِّبَا  "  ،   وقبل ذلك أيضاً الكلامُ على هذه المسألةِ ،   وورودُ ذلك في ألفاظٍ نظماً ونثراً ،   حتَّى في الحروفِ الصَّحيحة السَّهلةِ ،   فكيف بحرفٍ ثقيلٍ يُشْبِه السُّفلَة ؟

قوله : { مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ } فيه أوجهٌ :

أحدها : أنه في محلِّ رفعٍ نعتاً لرجُلٍ وامرأتين .

والثاني : أنه في محلِّ نصب ؛ لأنه نعتٌ لشهيدين .   واستضعف أبو حيّان هذين الوجهين قال :  "  لأنَّ الوصفَ يُشْعِر اختصاصَه بالموصوفِ ،   فيكون قد انتفى هذا الوصفُ عن شَهِيدَيْنِ  "  ،   واستضعفَ الثَّاني أبو البقاء رحمه الله تعالى قال : للوصف الواقعِ بينهما .

الوجه الثالث : أنه بدلٌ من قوله :  "  من رجالكم  "  بتكريرِ العاملِ ،   والتقدير :  "  وَاستَشْهِدوا شَهِيدَيْن مِمَّن تَرْضَوْن  "  ،   ولم يذكر أبو البقاء تضعيفه .   وكان ينبغي أن يُضعِّفَه بما ضَعَّف وجهَ الصّفة ،   وهو للفصلِ بينهما ،   وضعَّفه أبو حيّان بأنَّ البدلَ يُؤْذِنُ أيضاً بالاختصاص بالشَّهيدين الرَّجلين فَيَعْرَى عنه رجلٌ وامرأتان قال شهاب الدين : وفيه نظرٌ ؛ لأنَّ هذا من بَدَلِ البَعْض إن أخذنا  "  رِجَالكُمْ  "  على العموم ،   أو الكلِّ من الكلِّ إن أخذناهم على الخصوصِ ،   وعلى كلا التّقديرين ،   فلا ينفي ذلك عمَّا عداه ،   وأمّا في الوصف فمسلَّمٌ ؛ لأنَّ لها مفهوماً على المختارِ .

الرابع : أن يتعلَّقَ باستشهِدوا ،   أي : استشهدوا مِمَّنْ ترضَوْن .   قال أبو حيان :  "  ويكون قيداً في الجميعِ ،   ولذلك جاء مُتَأخّراً بعد الجميعِ  "  .

قوله : { مِنَ الشُّهَدَاءِ } يجوزُ أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أَنَّهُ حالٌ من العائدِ المحذوفِ ،   والتَّقديرُ : مِمَّن تَرْضَونَه حال كونه بعض الشُّهداءِ .   ويجوزُ أن يكونَ بدلاً مِنْ  "  مِنْ  "  بإعادةِ العامل ،   كما تقدَّم في نفسِ { مِمَّن تَرْضَوْنَ } ،   فيكونُ هذا بدلاً مِنْ بدلٍ على أحدِ القَوْلينِ في كلِّ منهما .

فصلٌ

قوله { مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ } كقوله تعالى في الطلاق : { وَأَشْهِدُواْ ذَوَيْ عَدْلٍ مِّنكُمْ } [ الطلاق :2 ] وهذه الآية تدلُّ على أَنَّهُ ليس كلُّ أحدٍ يكونُ شاهداً ،   والفقهاءُ شرطوا في الشَّاهد الَّذي تقبلُ شهادته عشرة شروطٍ : أَنْ يكونَ حُرّاً بالغاً ،   مسلماً عدلاً ،   عالماً بما شهد به ؛ ولا يجر بتلك الشَّهادة منفعة إلى نفسه ،   ولا يدفع بها مضرَّة عن نفسه ،   ولا يكون معروفاً بكثرة الغلطِ ،   ولا بترك المُروءةِ ،   ولا يكُونُ بينه وبين من يشهد عليه عداوة .

وقيل : سبعة : الإِسلامُ ،   والحريَّةُ ،   والعقلُ ،   والبُلُوغُ ،   والعدالةُ ،   والمروءةُ وانتفاء التُّهمة .

قوله : { أَنْ تَضِلَّ } قرأ حمزة بكسر  "  إِنْ  "  على أنَّها شرطيَّةٌ والباقون بفتحها ،   على أنَّها المصدريةُ النَّاصبةُ ،   فأمَّا القراءة الأولى ،   فجوابُ الشَّرط فيها قوله  "  فتذكِّرُ  "  ،   وذلك أَنَّ حمزة رحمه الله يقرأ :  "  فَتُذَكِّرُ  "  بتشديدِ الكافِ ورفعِ الراءِ ؛ فصَحَّ أن تكونَ الفاءُ ،   وما في حيِّزها جواباً للشَّرط ،   ورَفَعَ الفعل ؛ لأَنَّهُ على إضمارِ مبتدأ ،   أي : فهي تُذَكِّر ،   وعلى هذه القراءة فجملة الشَّرطِ والجزاءِ هل لها محلٌّ من الإِعراب أم لا ؟

فقال ابن عطيَّة : إِنَّ محلَّها الرَّفْعُ صفةً  "  لامْرَأَتَيْن  "  ،   وكان قد تقدَّم أنَّ قوله :  "  مِمَّنْ تَرْضَوْنَ  "  صفةٌ لقوله  "  فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَان  "  قال أبو حيان - رحمه الله - :  "  فَصَارَ نظيرَ جَاءَني رجُلٌ ،   وامرأتان عُقَلاَءُ حُبْلَيَان  "  وفي جواز مثل هذا التّركيب نظرٌ ،   بل الَّذي تقتضيه الأَقيسة تقديمُ  "  حُبْلَيَان  "  على  "  عُقَلاَء  "  ؛ وأمَّا إذا قيل بأنَّ  "  ممَّنْ تَرْضَوْن  "  بدلٌ من رِجَالِكُم ،   أو مُتعلِّقٌ باستشهِدُوا ،   فيتعذَّر جعلُه صفةً لامرأتين للزومِ الفصل بين الصِّفة ،   والموصوفِ بأجنبيّ .   قال شهاب الدين - رحمه الله - : وابن عطيَّة لم يَبْتَدِعْ هذا الإِعرابَ ،   بل سبقه إليه الواحديُّ فإنه قال : وموضعُ الشَّرط وجوابُه رفعٌ بكونهما ،   وصفاً للمذكورين وهما  "  امْرَأَتَانِ  "  في قوله :  "  فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ  "  لأنَّ الشَّرطَ والجزاءَ يُوصَفُ بهما ،   كما يُوصَف بهما في قوله : { الَّذِينَ إِنْ مَّكَّنَّاهُمْ فِي الأَرْضِ أَقَامُواْ الصَّلاَةَ } [ الحج :41 ] .

والظاهرُ أنَّ هذه الجملةَ الشَّرطية مستأنفةٌ للإِخبار بهذا الحُكْم ،   وهي جوابٌ لسؤالٍ مقدَّر ،   كأَنَّ قائلاً قال : ما بالُ امرأتين جُعِلَتا بمنزلةِ رجل ؟ فأُجيب بهذه الجملة .

وأمَّا القراءةُ الثَّانيةُ ؛ ف  "  أَنْ  "  فيها مصدريَّة ناصبة للفعل بعدها ،   والفتحةُ فيه حركةُ إعرابٍ ،   بخلافها في قراءةِ حمزة ،   فإنها فتحةُ التقاءِ ساكنين ،   إذ اللامُ الأولى ساكنةٌ للإِدغام في الثَّانية ،   مُسَكَّنةٌ للجزم ،   ولا يُمكنُ إدغامٌ في ساكنٍ ،   فحرَّكنا الثَّانية بالفتحة هرباً من التقائِهما ،   وكانتِ الحركةُ فتحةٌ ؛ لأَنَّها أَخَفُّ الحركاتِ ،   وأَنْ وما في حيِّزها في محلِّ نصبٍ ،   أو جرٍّ بعد حذفِ حرفِ الجَرّ ،   وهي لامُ العِلَّة ،   والتَّقديرُ : لأن تَضِلَّ ،   أو إرادة أَنْ تَضِلَّ .

وفي متعلَّقِ هذا الجارِّ ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أَنَّهُ فِعلٌ مضمرٌ دلَّ عليه الكلامُ السَّابق ،   إذا التَّقديرُ : فاسْتَشْهِدُوا رَجُلاً وامرأتين لئلا تَضِلَّ إِحداهما ،   ودلَّ على هذا الفعلِ قوله : { فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ } ،   قاله الواحديُّ ولا حاجة إليه ؛ لأَنَّ الرَّافع لرجُلٍ وامرأتين مُغنٍ عن تقدير شيءٍ آخر ،   وكذلك الخبرُ المقدَّرُ لقولك :  "  فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ  "  إذ تقديرُ الأول : فَلْيَشهد رجلٌ ،   وتقديرُ الثاني : فرجلٌ وامرأتان يشهدُون ؛ لأَنْ تَضِلَّ ،   وهذان التَّقديران هما الوجهُ الثَّاني والثَّالث من الثَّلاثةِ المذكورة .   فإن قيل هل جُعِل ضلالُ إِحداهما علَّةً لتطلُّب الإِشهاد أو مراداً لله تعالى ،   على حسبِ التقديرين المذكورين أولاً ؟ وقد أَجابَ سيبويه رحمه الله وغيرُه بأن الضلالَ لمَّا كان سبباً للإِذكار ،   والإِذكارُ مُسبِّباً عنه ،   وهم يُنَزِّلون كلَّ واحدٍ من السببِ والمُسَبَّب منزلةَ الآخرِ لالتباسهما ،   واتِّصالهما كانت إرادةُ الضَّلال المُسَبَّب عنه الإِذكارُ إرادةً للإِذكار .   فكأنه قيل : إرادة أَنْ تُذَكِّر إِحداهما الأخرى إِنْ ضَلَّتْ ،   ونظيرُه قولُهم :  "  أَعْدَدْتُ الخشبةَ أَنْ يميلَ الحائِطُ فأدعمَه ،   وأعدْدتُ السَّلاح أن يجيء عدوٌّ فأدفعَه  "  فليس إعدادُك الخشبة ؛ لأَنْ يميلَ الحائطُ ،   ولا إعدادُك السلاح لأن يجيء العدو وإنما للإدغام إذا مال ،   وللدفع إذا جاء العدو ،   وهذا مِمَّا يعودُ إليه المعنى ويُهجَرُ فيه جانبُ اللفظ .

وقد ذهب الجرجانيُّ في هذه الآيةِ الكريمة إلى أَنَّ التقدير : مخافةَ أَنْ تَضِلَّ ؛ وأنشد قول عمروٍ : [ الوافر ]

 .   .   .   *** فَعَجَّلْنَا القِرَى أَنْ تَشْتِمُونَا

أي :  "  مخافَةَ أَنْ تَشْتِمونا  "  وهذا صحيحٌ لو اقتصر عليه مِنْ غير أَنْ يُعْطَفَ عليه قوله  "  فَتُذَكِّرَ  "  ؛ لأنه كان التَّقديرُ : فاستشهدوا رجلاً وامرأتين ،   مخافةَ أَنْ تضلَّ إحداهما ،   ولكنَّ عطفَ قوله :  "  فَتُذَكِّر  "  يُفسده ،   إذا يصيرُ التقديرُ : مخافةَ أَنْ تُذكّرَ إحداهما الأخرى ،   [ وإذكارُ إحداهما الأخرى ] ليس مخوفاً منه ،   بَلْ هو المقصودُ ،   وقال أبو جعفرٍ :  "  سمعتُ عليّ بن سليمان يحكي عن أبي العباس أَنَّ التقديرَ كراهةَ أَنْ تَضِلَّ  "  قال أبو جعفر رحمه الله تعالى :  "  وهو غلطٌ إذ يصير المعنى : كراهةَ أَنْ تُذَكِّرَ إحداهما الأخرى  "  .

وذهب الفرَّاء إلى أَن تقدير الآيةِ الكريمة :  "  كي تذكِّر إِحْدَاهُمَا الأخرى إِنْ ضَلَّت  "  ،   فلمَّا قُدِّم الجزاءُ اتَّصَل بما قبلَه ففُتِحَتْ  "  أَنْ  "  ،   قال : ومثلُه من الكلام :  "  إنه ليعجبُني أَنْ يسأل السَّائلُ فيُعْطى  "  معناه : إنه ليعجبني أَنْ يُعْطَى السَّائلُ إن سَأَلَ ؛ لأَنَّه إنما يُعجِبُ الإِعطاءُ لا السؤالُ ،   فلمَّا قدَّموا السُّؤالَ على العطيَّة أصحبوه أن المفتوحة لينكشِفَ المعنى ،   فعنده  "  أنْ  "  في  "  أَنْ تَضِلَّ  "  للجزاءِ ،   إِلاَّ أَنَّهُ قُدِّم وفُتِح ،   وأصله التأخير .

وردَّ البصريُّون هذا القول أبلغَ ردٍّ .   قال الزّجَّاج :  "  لَسْتُ أدري لِمَ صارَ الجَزَاءُ [ إذا تقدَّم ] وهو في مكانهِ وغير مكانه يوجب فتح أن  "  .   وقال الفارسيُّ : ما ذكره الفرَّاءُ دَعوى لا دلالةَ عليها ،   والقياسُ يُفْسِدها ،   أَلاَ ترى أنَّا نَجِدُ الحرفَ العامل ،   إذا تغيَّرت حركته ؛ لم يُوْجِبْ ذلك تغيُّراً في عملِهِ ولا معناه ،   كما روى أبو الحسن من فتح اللام الجارَّةِ مع المُظْهر عن يونس ،   وأبي عُبيدة ،   وخلف الأَحمرِ ،   فكما أنَّ هذه اللامَ لمَّا فُتِحَتْ لم يتغيَّر من عملها ومعناها شيءٌ ،   كذلك  "  إنْ  "  الجزائيّة ينبغي ،   إذا فُتِحت أَلاَّ يتغيَّر عملُها ولا معناها ،   ومِمَّا يُبْعِدُه أيضاً أنَّا نجدُ الحرفَ العاملَ لا يتغيَّر عملُه بالتقديم و[ لا ] بالتأخيرِ ،   تقول  "  مَرَرْتُ بِزَيْدٍ  "  وتقول :  "  بزيدٍ مَرَرْتُ  "  فلم يتغيَّر عملُ الباءِ بتقديمها من تأخيرٍ .   وأجاب ابن الخطيب فقال هاهنا غرضان :

أحدهما : حُصُولُ الإِشهاد وهذا لا يتأَتَّى إِلاَّ بتذكير إحدى المرأتين .

والثاني : بيانُ تفضيل الرَّجُل على المرأة حتّى يبين أَنَّ إقامة المرأتين مقامَ الرَّجُل الواحد هو العدلُ في القضيَّة ،   وذلك لا يتأتى إِلاَّ بضلالِ إحدى المرأتين ،   وإذا كان كُلّ واحد من هذين أعني الإِشهاد ،   وبيان فضل الرَّجُل على المرأةِ مقصود ،   فلا سبيلَ إلى ذلك إِلاَّ بإِضلال أَحدهما وتذكر الأخرى ،   لا جرم صار هذان الأمران مطلُوبين .

فصل

لَمَّا كان النّسيان غالباً على طباع النِّساءِ لِكثرةِ البَرْدِ والرُّطوبة في أمزجتهنَّ ؛ أقيمت المرأتان مقام الرَّجل الواحد ؛ لأن اجتماع المرأَتين على النِّسيان أبعد في العقل من صُدُورِ النّسيان عن المرأة الواحدة ؛ لأَنَّ إحداهما إذا نسيت ؛ ذكَّرتها الأخرى ،   والمراد بالضَّلال هنا النِّسيان قال أبو عُبيدةَ : الضلال عن الشَّهادة إِنَّما هو نسيانها .

قوله :  "  فَتُذَكِّرَ  "  وقرأ ابن كثيرٍ وأبو عمرو :  "  فَتُذَكِرَ  "  بتخفيفِ الكافِ ،   ونصب الرَّاءِ من أَذْكَرْتهُ أي : جَعلُه ذاكراً للشَّيءِ بعد نسيانه ،   فإِنَّ المراد بالضَّلالِ هنا النسيانُ كقوله تعالى : { قَالَ فَعَلْتُهَا إِذاً وَأَنَاْ مِنَ الضَّالِّينَ } [ الشعراء :20 ] وقال في ذلك الفرزدق : [ الكامل ]

وَلَقَدْ ضَلَلْتَ أَبَاكَ يَدْعُو دَارِماً *** كَضَلاَلِ مُلْتَمِسٍ طَريقَ وَبَارِ

فالهمزةُ في  "  أَذْكَرْتُهُ  "  للنقلِ والتَّعدية ،   والفِعلُ قبلها متعدٍّ لواحدٍ ؛ فلا بُدَّ من آخر ،   وليس في الآية مفعولٌ واحدٌ ،   فلا بُدَّ من اعتقادِ حذفِ الثَّاني ،   والتقديرُ فتُذْكر إحداهما الأُخرى الشَّهادة بعد نِسيانها إن نَسِيَتْهَا هذا مشهورٌ قول المفسِّرين .

وقد شَذَّ بعضهم قال : مَعْنَى فَتُذَكِرَ إحداهما الأُخرى أي : فتجعلها ذكراً ،   أي : تُصَيِّرُ حكمها حكم الذَّكر في قبولِ الشَّهادة وروى الأَصمعيُّ عن أبي عمرو بن العلاء قال :  "  فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الأخرى بالتَّشديد فهو من طريقِ التَّذكير بعد النِّسيان ،   تقولُ لها : هَلْ تَذْكُرين إذ شهدنا كذا يومَ كذا في مكان كذا على فلانٍ ،   أو فلانة ،   ومَنْ قرأ  "  فَتُذكِرَ  "  بالتَّخفيف فقال : إذا شهدت المرأةُ ،   ثم جاءَتِ الأخرى ؛ فشهِدَت معها ،   فقد أَذْكَرَتْها لقيامِها مقامَ ذَكَر  "  ولم يَرْتَضِ المفسِّرون وأهلُ اللِّسان هذا من أبي عمرو ،   بل لم يُصحِّحوا رواية ذلك عنه لمعرفتهم بمكانتهِ في العلمِ ،   ورَدُّوه على قائِلِه من وجوهٍ :

منها : أنَّ الفصاحةَ تقتضي مقابلة الضَّلالِ المرادِ به النّسيانُ بالإِذكار والتَّذكير ،   ولا تناسُبَ في المقابلة بما نقل عنه .

ومنها : أنَّ النِّساء لو بَلَغْنَ ما بلغْنَ من العددِ لا بدَّ معهنَّ مِنْ رجلٍ ،   هكذا ذكروا ،   وينبغي أن يكونَ ذلك فيما يُقْبَلُ فيه الرجلُ مع المرأَتين ،   وإلاَّ فقد نجدُ النِّساء يَتَمَحَّضْنَ في شهاداتٍ من غيرِ انْضِمام رجلٍ إِليهنَّ .

ومنها : أَنَّها لَوْ صَيَّرتها ذكراً ؛ لكان ينبغي أن يكونَ ذلك في سائرِ الأحكامِ ،   ولا يُقتصَرُ به على ما فيه ماليّةٌ وفيه نظرٌ أيضاً ،   إذ هو مشتركُ الإِلزامِ لأنه يقال : وكذا إذا فسَّرتموه بالتَّذكير بعد النِّسيان لم يَعُمَّ الأحكامَ كلَّها ،   فما أُجيبَ به فهو جوابُهم أيضاً .

وقال الزمخشريُّ :  "  ومِنْ بِدَع التَّفَاسِير : [ فَتُذَكِّرَ ] فتجعلَ إحداهما الأخرى ذكَراً ،   يعني أنهما إذا اجتمعتا كانتا بمنزلةِ الذَّكَر  "  انتهى .   ولم يجعل هذا القول مختصاً بقراءةٍ دونَ أُخرى .

وأمَّا نصبُ الرَّاء ؛ فنسقٌ على  "  أَنْ تَضِلَّ  "  ؛ لأَنَّهما يَقْرآن :  "  أَنْ تَضِلَّ  "  بأن النَّاصبةِ ،   وقرأ الباقون بتشديد الكافِ من  "  ذَكَّرْتُه  "  بمعنى جعلتُه ذاكِراً أيضاً ،   وقد تقدَّم أَنَّ حمزة وحده هو الَّذي يرفع الرَّاءَ .

وخرج من مجموع الكلمتين أنَّ القُرَّاءَ على ثلاثِ مراتبَ : فحمزةُ وحدَه : بكسرِ  "  إِنْ  "  ويشدد الكافِ ويرفع الرَّاء ،   وابن كثير : بفتح  "  أنْ  "  ويخفف الكاف وينصب الرَّاء ،   والباقون كذلك ،   إِلاّ أنهم يُشَدِّدون الكافَ .

والمفعولُ الثَّاني محذوفٌ أيضاً في هذه القراءة كما في قراءة ابن كثير وأبي عمرو ،   وفَعَّل وأَفْعَل هنا بمعنى : أَكْرَمْتُه وكَرَّمته ،   وفرَّحته وأَفْرَحته .   قالوا : والتَّشديد في هذا اللَّفظ أكثرُ استعمالاً مِنَ التَّخفيف ،   وعليه قوله : [ المتقارب ]

عَلَى أَنَّنِي بَعْدَ مَا قَدْ مَضَى *** ثَلاَثُونَ لِلْهَجْرِ حَوْلاً كمِيلاَ

يُذَكِّرُنِيك حَنِينُ العَجُولِ *** ونَوْحُ الحَمَامَةِ تَدْعُو هَدِيلاَ

وقرأ عيسى بن عمرو والجحدريُّ :  "  تُضَلَّ  "  مبنيّاً للمفعول ،   وعن الجحدريّ أيضاً :  "  تُضِلَّ  "  بضمِّ التَّاء ،   وكسر الضَّاد من أضلَّ كذا ،   أي : أضاعهُ ،   فالمفعول محذوفٌ أي : تُضِلَّ الشَّهادة .   وقرأ حميد بن عبد الرحمن ومجاهدٌ :  "  فَتَذْكُر  "  برفع الرَّاءِ ،   وتخفيف الكافِ ،   وزيدُ بن أسلمَ  "  فتُذاكِرُ  "  من المذاكرة .

وقوله : إحداهما  "  فاعل ،    "  والأخرى  "  مفعولٌ ،   وهذا مِمَّا يجبُ تقديمُ الفاعلِ فيه لخفاءِ الإِعراب ،   والمعنى نحو : ضَرَب مُوسَى عِيسَى .

قال أبو البقاء : ف  "  إحداهما  "  فاعلٌ ،   و "  الأخرى  "  مفعول ،   ويصحُّ العكسُ ،   إلا أنه يمتنع على ظاهرِ قول النَّحويّين في الإِعراب ،   لأَنَّهُ إذا لم يظهر الإعرابُ في الفاعلِ والمفعولِ ،   وجَبَ تقديمُ الفاعل فيما يُخاف فيه اللَّبسُ ،   فعلى هذا إذا أُمِنَ اللَّبْسُ جاز تقديم المفعولِ كقولك :  "  كَسَرَ العَصَا مُوسَى  "  ،   وهذه الآيةُ من هذا القبيلِ ،   لأنَّ النِّسيان ،   والإِذكارَ لا يتعيَّنُ في واحدةٍ منهما ،   بل ذلك على الإِبهامِ ،   وقد عُلِم بقوله :  "  فَتُذَكِّرَ  "  أنَّ الَّتي تُذَكِّر هي الذَّاكرةُ ،   والتي تُذَكَّر هي النَّاسية ،   كما علم من لفظ  "  كَسَر  "  مَنْ يصحُّ منه الكَسْرُ ،   فعلى هذا يجوز أن يُجْعل  "  إِحْدَاهُما  "  فاعلاً ،   و "  الأُخْرَى  "  مفعولاً وبالعكس انتهى .   ولمَّا أبهم الفاعل في قوله :  "  أَنْ تَضِلَّ إحداهما  "  أَبْهَمَ أيضاً في قوله :  "  فَتُذَكِّرَ إحداهما  "  ؛ لأنَّ كلاًّ من المَرْأَتين يجوزُ [ عليها ما يجوزُ ] على صاحبتها من الإِضلالِ ،   والإِذكارِ ،   والمعنى : إن ضلَّت هذه أَذْكَرَتْها هذه ،   فَدَخَلَ الكلامَ معنى العموم .

قال أبو البقاء : فإنْ قيل : لِمَ لَمْ يَقُلْ :  "  فَتُذَكِّرَها الأُخرَى  "  ؟ قيل فيه وجهان :

أحدهما : أَنَّهُ أَعاد الظَّاهر ،   ليدلَّ على الإِبهام في الذِّكر والنّسيان ،   ولو أَضمرَ لتعَيَّن عودُه على المذكور .

والثاني : أنه وضع الظَّاهر موضع المضمرِ ،   تقديره :  "  فَتُذَكِّرهَا  "  وهذا يَدُلُّ على أن  "  إحداهما  "  الثانية مفعولٌ مقدمٌ ،   ولا يجوزُ أن يكونَ فاعلاً في هذا الوجه ؛ لأنَّ المُضَمرَ هو المُظْهَرُ بعينه ،   والمُظْهَرُ الأول فاعل  "  تضِلَّ  "  ،   فلو جعل الضَّمير لذلك المظهر ؛ لكانت النَّاسيةُ حقاً هي المُذَكِّرَة ،   وهو مُحالٌ قال شهاب الدين - رحمه الله تعالى - : وقد يتبادرُ إلى الذهن أنَّ الوجهين راجعان لوجهٍ واحدٍ قبل التأمُّل ؛ لأنَّ قوله :  "  أَعادَ الظَّاهِرَ  "  قريبٌ من قوله :  "  وَضَعَ الظاهرَ مَوْضِعَ المضمر  "  .

و  "  إِحْدَى  "  تأنيثُ  "  الواحِد  "  قال الفارسيُّ : أَنَّثُوه على غيره بنائِه ،   وفي هذا نظرٌ ،   بل هو تأنيثُ  "  أحَد  "  ولذلك يقابُلونها به في : أحد عشرَ وإحدى عشرة وأحدٍ وعشرين وإحدى وعشرين ،   وتُجْمَعُ  "  إِحْدَى  "  على  "  إِحَد  "  نحو : كِسْرَة وكِسَر .

قال أبو العباس :  "  جَعَلُوا الألفَ في الإِحْدَى بمنزلةِ التاء في  "  الكِسْرَة  "  ،   فقالوا في جمعها :  "  إِحَد  "  ؛ كما قالُوا : كِسْرَة وكِسَر ؛ كما جعلوا مثلها في الكُبْرَى والكُبَر ،   والعُلْيا والعُلَى ،   فكما جعلوا هذه كظُلمة ،   وظُلَم جعلوا الأولَ كسِدْرَة وسِدَر  "  قال :  "  وكَمَا جعلوا الألف المقصُورة بمنزلةِ التَّاءِ فيما ذُكِر ؛ وجعلوا الممدودةَ أيضاً بمنزلتها في قولهم  "  قَاصِعَاء وقَوَاصع  "  و "  دَامَّاء ودَوَامّ  "  ،   يعني : أنَّ فاعلة نحو : ضارِبَة تُجمع على ضَوارِب ،   كذا فاعِلاَء ؛ نحو : قاصِعَاء ،   ورَاهِطَاء تُجْمَعُ على فَوَاعِل ؛ وأنشد ابن الأعرابيّ على إحدى وإِحَد قول الشاعر : [ الرجز ]

حَتَّى اسْتَثَارُوا بِيَ إِحْدَى الإِحَدِ *** لَيْثاً هِزَبْراً ذَا سِلاَحٍ مُعْتدِي

قال : يقال : هو إحدى الإِحَدِ ،   وأَحَدُ الأَحَدَيْنِ ،   وواحدُ الآحادِ ،   كما يقال : واحدٌ لا مثل له ،   وأنشد البيت .

واعلَم أنَّ  "  إِحْدَى  "  لا تُستعمل إلا مُضَافَةً إلى غيرها ؛ فيقال : إِحْدَى الإِحَدِ وإِحْدَاهُما ،   ولا يقال : جاءَتْني إِحْدى ،   ولا رأيتُ إِحْدَى ،   وهذا بخلافِ مذكَّرها .

و  "  الأُخرى  "  تأنيث  "  آخرَ  "  الذي هو : أَفْعَلُ التَّفضيل ،   وتكونُ بمعنى آخِرة ؛ كقوله تعالى : { قَالَتْ أُخْرَاهُمْ لأُولاَهُمْ } [ الأعراف :38 ] ،   ويُجْمَعُ كلٌّ منهما على  "  أُخَر  "  ،   ولكنَّ جمع الأُولَى ممتنعٌ من الصَّرفِ ،   وفي علَّته خلافٌ ،   وجمعُ الثانية منصرفٌ ،   وبينهما فرقٌ يأتي إيضاحه إن شاء اللهُ تعالى في الأَعراف .

فصلٌ

أجمع الفقهاءُ على أنَّ شهادة النِّساء جائزةٌ مع الرِّجال في الأموال ،   حتى يثبت برجُل وامرأتين ،   واختلفوا في غير الأموال ،   فقال سُفيانُ الثَّوريُّ وأصحابُ الرَّأي : تجوز شهادتُهُنَّ مع الرِّجال في غير العُقُوباتِ .

وذهب جماعةٌ إلى أَنّ غير المال ،   لا يثبُتُ إِلاَّ برجلين عدلين وذهب الشَّافعيُّ ،   وأحمدُ إلى : أنّ ما يطلع عليه النِّساءُ غالباً كالولادة والرّضاع ،   والثُّيوبة والبكارةِ ونحوها يَثْبُتُ بشهادة رجلٌ وامرأتين ،   وبشهادة أربع نسوةٍ .

وعن أحمد : يثبت بشهادةِ امرأة عدلٍ ،   واتَّفَقُوا على أن شهادة النّساء لا تجوز في العُقُوباتِ .

فصلٌ

قال القُرطبيُّ : لما جعل اللهُ تعالى شهادة امرأتين بَدَلَ شهادة رجل ؛ وجب أن يكون حكمهما حُكْمُه ،   فكما له أن يحلف مع الشَّاهد عندنا ،   وعند الشَّافعي ،   كذلك يجبُ أن يحلف مع شهادةِ امرأتين بمُطْلق هذه العِوضيَّة ،   وخالف في هذا أبُو حنيفة ،   وأصحابُهُ ،   فلم يروا اليمين مع الشَّاهد .

قالوا : لأَنَّ اللهَ تعالى قسم الشَّهادة ،   وعددها ،   ولم يذكر الشَّاهد مع اليمين ،   فلا يجوزُ القضاءُ به ؛ لأَنَّهُ يكُونُ قسماً ثالثاً على ما قسَّمه الله ،   وهذه زيادةٌ على النَّصِّ ،   فيكون نسخاً ،   وهذا قولُ الثَّوري ،   والأوزاعي والحكم بن عُتَيْبَة وطائفة .

قال بعضهم : الحكم باليمين مع الشَّاهد منسوخٌ بالقرآن ،   وزعم عطاءٌ أنَّ أوَّل من قضى به عبد الملك بن مروان .

وقال الحكم : القضاء باليمين والشَّاهد بدعةٌ ،   وهو كلُّه غلط ،   وليس في قوله تعالى : { وَاسْتَشْهِدُواْ شَهِيدَيْنِ مِّن رِجَالِكُمْ } الآية ما يرد به قضاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - باليمين ،   والشاهد ؛ ولا أنَّه لا يتوصل إلى الحقوق إلاَّ بما ذكر فيها لا غير ،   فإنَّ ذلك يبطل بنكول المطلوب ويمين الطَّالب ،   فإن ذلك يستحقّ به المال إجماعاً ،   وليس هو في الآية ،   مع أنَّ الخلفاء الأربعة : قضوا بالشَّاهد واليمين ،   وقضى به أُبيُّ بن كعبٍ ،   ومعاوية وشريحٌ وعمر بن عبد العزيز ،   وكتب به إلى عمَّاله ،   وإياس بن معاوية ،   وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو الزّناد وربيعة .

قال مالك : أترى هؤلاء تنقض أحكامهم ،   ويحكم ببدعتهم مع ما روى ابن عباس أنَّ النبي - صلى الله عليه وسلم - : قضى بالشَّاهد مع اليمين .

قوله : { وَلاَ يَأْبَ الشُّهَدَاءُ } مفعوله محذوفٌ لفهم المعنى ،   أي : لا يأبون إقامة الشهادة ،   وقيل : المحذوف مجرور لأن  "  أبى  "  بمعنى امتنع ،   فيتعدَّى تعديته أي من إقامة الشهادة .

قوله : { إِذَا مَا دُعُواْ } ظرفٌ ل  "  يَأْبَ  "  أي : لا يمتنعون في وقت [ دَعْوَتهم ] لأدائها ،   أو لإقامتها ،   ويجوز أن تكون [ متمحضةً للظرف ،   ويجوز أن تكون ] شرطيةً والجواب محذوفٌ أي : إذا دُعُوا فلا يأبوا .

فصل

في الآية وجوه :

أحدها : أنَّ هذا نهيٌ للشَّاهد عن الامتناع عن أداء الشَّهادة عند احتياج صاحب الحقّ إليها .

الثاني : أراد إذا دُعُوا لتحمل الشَّهادة على الإطلاق ،   وهو قول قتادة ،   واختيار القفَّال ،   قال كما أمر الكاتب ألاَّ يأب الكتابة ،   كذلك أمر الشَّاهد ألاَّ يأب من تحمل الشَّهادة ،   لأنَّ كلَّ واحدٍ منهما يتعلَّق بالآخر وفي عدمها ضياع الحقوق ،   وسمَّاهم شهداء على معنى أنهم يكونون شهداء ،   وهو أمر إيجابٍ عند بعضهم .

الثالث : المراد تحمّل الشَّهادة إذا لم يوجد غيره ،   فهو مخير ،   وهو قول الحسن .

الرابع : قال الزَّجَّاج ،   وهو مروي عن الحسن أيضاً ،   وهو قول مجاهد ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبيرٍ : المراد مجموع الأمرين التحمُّل أولاً ،   والأداء ثانياً .

قال الشعبي : الشَّاهد بالخيار ما لم يشهد وقال قومٌ : هو أمر ندب ،   وهو مخيّر في جميع الأحوال .   قال القرطبيُّ : قد يؤخذ من هذه الآية دليلٌ على أنَّه يجوز للإمام أن يقيم للنَّاس شهوداً ،   ويجعل لهم من بيت المال كفايتهم ،   فلا يكون لهم شغلٌ إلاَّ تحمل حفظ حقوق النَّاس ،   وإن لم يكن ذلك ؛ ضاعت الحقوق وبطلت .

فصل

قال القرطبيُّ : دلَّت هذه الآية على أنَّ الشَّاهد يمشي إلى الحكم ،   وهذا أمر بُني الشَّرع عليه ،   وعمل به في كلّ مكان وزمان ،   وفهمته كلُّ أمَّةٍ .

وإذا ثبت هذا فالعبد خارجٌ عن جملة الشُّهداء ،   فيخص عموم قوله :  "  مِنْ رِجَالِكُمْ  "  لأنَّه لا يمكنه أن يجيب ؛ لأنَّه لا استقلال له بنفسه ،   فلا يصحُّ له أن يأتي فانحطّ عن منصب الشَّهادة ،   كما انحطَّ عن منصب الولاية ،   وكما انحطَّ عن فرض الجمعة وعن الجهاد والحجّ .

قوله : { وَلاَ تَسْأَمُواْ } والسَّأم والسآمة : الملل من الشَّيء والضَّجر منه .

قوله : { أَن تَكْتُبُوهُ } مفعولٌ به إن شئت جعلته مع الفعل مصدراً تقديره :  "  ولا تَسْأَمُوا كِتَابَتَه  "  ،   وإن شئت بنزع الخافض والنَّاصب له  "  تَسْأَموا  "  ؛ لأنه يتعدَّى بنفسه قال : [ الطويل ]

سَئِمْتُ تَكَالِيف الحَيَاةِ ومَنْ يَعِشْ *** ثَمَانِينَ حَوْلاً لاَ أَبَا لَكَ يَسْأَمِ

وقيل : بل يتعدَّى بحرف الجرّ ،   والأصل : من أن تكتبوه ،   فحذف حرف الجرِّ للعلم به ،   فيجري الخلاف المشهور في  "  أَنْ  "  بعد حذفه ،   ويدلُّ على تعدِّيه ب  "  مِنْ  "  قوله : [ الكامل ]

وَلَقَدْ سَئِمْتُ مِنَ الحَيَاةِ وَطُولِهَا *** وَسُؤَالِ هَذَا النَّاسِ كَيْفَ لَبِيدُ

والهاء : في  "  تَكْتبوه  "  يجوز أن تكون للدَّين في أوَّل الآية ،   وأن تكون للحقّ في قوله : { فَإن كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ } ،   وهو أقرب مذكورٍ ،   والمراد به  "  الدَّيْن  "  وقيل : يعود على الكتاب المفهوم من  "  تَكْتبوه  "  قاله الزَّمخشريُّ .

و { صَغِيراً أَو كَبِيرا } حالٌ ،   أي : على أيّ حالٍ كان الدَّين قليلاً أو كثيراً ،   وعلى أيِّ حالٍ كان الكتاب مختصراً ،   أو مشبعاً ،   وجوَّز السَّجاونديُّ انتصابه على خبر  "  كان  "  مضمرةً ،   وهذا لا حاجة تدعو إليه ،   وليس من مواضع إضمارها .

وقرأ السُّلميُّ :  "  وَلاَ يَسْأَمُوا أَنْ يَكْتبُوهُ  "  بالياء من تحت فيهما .   والفاعل على هذه القراءة ضمير الشُّهداء ،   ويجوز أن يكون من باب الالتفات ،   فيعود : إمَّا على المتعاملين وإمَّا على الكتَّاب .

فصل

والمقصود من الآية الكريمة الحثُّ على الكتابة قلَّ المال ،   أو كثر ،   فإنَّ النِّزاع في المال القليل ربَّما أدَّى إلى فسادٍ عظيم ،   ولجاج شديد .

فإن قيل : هل تدخل الحبة والقيراط في هذا الأمر ؟

فالجواب : لا ،   لعدم جريان العادة به .

قوله :  "  إِلَى أَجَلِهِ  "  فيه ثلاثة أوجهٍ :

أظهرها : أنه متعلِّقٌ بمحذوفٍ ،   أي : أن تكتبوه مستقرّاً في الذّمَّة إلى أجل حلوله .

والثاني : أنه متعلِّقٌ بتكتبوه ،   قاله أبو البقاء .   وردَّه أبو حيان فقال :  "  متعلقٌ بمحذوفٍ لا ب  "  تَكْتُبُوهُ  "  لعدم استمرار الكتابة إلى أجل الدَّين ،   إذ ينقضي في زمن يسير ،   فليس نظير : سِرْتُ إلى الكُوفَةِ  "  .

والثالث : أن يتعلَّق بمحذوفٍ على أنه حالٌ من الهاء ،   قاله أبو البقاء .

قوله :  "  ذَلِكم  "  مشارٌ به لأقرب مذكورٍ وهو الكتب .

وقال القفَّال : إليه وإلى الإشهاد .

وقيل : إلى جميع ما ذكر وهو أحسن .   و "  أَقْسَطُ  "  قيل : هو من أقسط إذا عدل ،   ولا يكون من قسط ،   [ لأن قسط ] بمعنى جار ،   وأقسط بمعنى عدل ،   فتكون الهمزة للسَّلب ،   إلا أنه يلزم بناء أفعل من الرباعي ،   وهو شاذٌّ .

قال الزَّمخشريُّ :  "  فإن قلتَ ممَّ بني أفعلا التّفضيل - أعني أقسط وأقوم ؟ - قلت : يجوز على مذهب سيبويه أن يكونا مبنيَّين من  "  أَقْسَطَ  "  ،   و "  أَقَامَ  "  وأن يكون  "  أَقْسَط  "  من قاسط على طريقة النَّسب بمعنى : ذي قسطٍ ؛ و "  أَقْوَم  "  من قويم  "  .   قال أبو حيَّان رحمه الله : لم ينصَّ سيبويه على أنَّ أفعل التّفضيل يبنى من  "  أَفْعل  "  ،   إنَّما يؤخذ ذلك بالاستدلال ،   فإنَّه نصَّ في أوائل كتابه على أنَّ  "  أَفْعَل  "  للتعجب يكون من فَعَلَ وفَعِلَ وفَعُلَ وأَفْعَلَ ،   فظاهر هذا أن  "  أَفْعَل  "  للتعجب يبنى منه أفعل للتَّفضيل ،   فما جاز في التَّعجب جاز [ في ] التَّفضيل ،   وما شذَّ فيه شذَّ فيه .   وقد اختلف النَّحويُّون في بناء التَّعجُّب ،   وأفعل التَّفضيل من أفعل على ثلاثة مذاهب : الجواز مطلقاً ،   والمنع مطلقاً ،   والتفضيل بين أن تكون الهمزة للنَّقل ،   فيمتنع ،   أو لا فيجوز ،   وعليه يؤوَّل الكلام ،   أي : كلام سيبويه ،   حيث قال :  "  إنه يبنى من أفعل  "  ،   أي : الذي همزته لغير التَّعدية .   ومن منع مطلقاً قال :  "  لم يَقُلْ سيبويه ،   وأفعل بصيغة الماضي  "  إنَّما قالها أفعل بصيغة الأمر ،   فالتبس على السَّامع ،   يعني : أنه يكون فعل التّعجب على أفعل ،   بناؤه من فَعَلَ ،   وفَعِل ،   وفَعُل ،   وعلى أَفْعِلْ .   ولهذه المذاهب موضع هو أليق بالكلام عليها .

ونقل ابن عطيَّة أنه مأخوذٌ من  "  قَسُطَ  "  بضمِّ السِّين نحو :  "  أَكْرَمَ  "  من  "  كَرُم  "  .   وقيل : هو من القسط بالكسر وهو العدل ،   وهو مصدر لم يشتقَّ منه فعلٌ ،   وليس من الإقساط ؛ لأنَّ أفعل لا يبنى من  "  الإِفْعَالِ  "  .   وهذا كله بناء منهم على أنَّ الثلاثيَّ بمعنى الجور والرُّباعيَّ بمعنى العدل .

ويحكى أنَّ سعيد بن جبيرٍ لمَّا سأله الظَّالم [ الحجَّاج ] بن يوسف : ما تقول فيَّ ؟ فقال :  "  أقولُ إنّك قَاسِطٌ عَادِلٌ  "  ،   فلم يفطن له إلا هو ،   فقال : إنه جعلني جائراً كافراً ،   وتلا قوله تعالى : { وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُواْ لِجَهَنَّمَ حَطَباً } [ الجن :15 ] { ثْمَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ } [ الأنعام :1 ] .

وأمَّا إذا جعلناه مشتركاً بين عدل ،   وبين جار فالأمر واضحٌ قال ابن القطَّاع :  "  قَسَط ،   قُسُوطاً ،   وقِسْطاً : جار وعَدَل ضِدٌّ  "  .   وحكى ابن السِّيد في كتاب :  "  الاقْتِضَابِ  "  له عن ابن السَّكِّيت في كتاب :  "  الأَضْدَادِ  "  عن أبي عبيدة :  "  قَسَطَ : جارَ ،   وقَسَط ،   [ عَدَل ] ،   وأقْسطَ بالألفِ عَدَلَ لا غير  "  .   وقال أبو القاسم الرَّاغب الأصبهاني :  "  القِسْطُ أَنْ يأخذ قسط غيره ،   وذلك جورٌ ،   والإقساط أن يعطي قسطَ غيره ،   وذلك إنصافٌ ،   ولذلك يقول : قَسَط إذا جَارَ ،   وأقْسَط إذا عَدَل  "  .

والقسط : اسم ،   والإقساط مصدر يقال : أقسط فلانٌ في الحكم يقسط إقساطاً ،   إذا عدل ،   فهو مقسطٌ .

قال تعالى : { إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ } [ المائدة :42 ] ويقال : هو قاسط إذا جار فقال تعالى : { وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُواْ لِجَهَنَّمَ حَطَباً } [ الجن :15 ] { ثْمَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ } [ الأنعام :1 ] ،   وأمَّا إذا جعلناه مشتركاً بين عدل وبين جار فالأمر واضحٌ .

قال ابن القطَّاع : قَسَطَ قُسُوطاً ،   وقسطاً : جَارَ ،   وعَدَلَ ضدٌّ ،   وسيأتي لهذا مزيد بيانٍ في سورة النساء إن شاء الله تعالى .

قوله : { عِندَ اللهِ } ظرفٌ منصوبٌ ب  "  أَقْسَط  "  ،   أي في حكمه .   وقوله :  "  وَأَقْوَمُ  "  إنَّما صحَّت الواو فيه ؛ لأنه أفعل تفضيل ،   وأفعل التَّفضيل يصحُّ حملاً على فعل التَّعجُّب ،   وصحَّ فعل التَّعجُّب لجريانه مجرى الأسماء لجموده وعدم تصرُّفه .

و  "  وَأَقْومُ  "  يجوز أن يكون من  "  أَقَامَ  "  الرُّباعي المتعدِّي ؛ لكنَّه حذف الهمزة الزَّائدة ،   ثمَّ أتى بهمزة [ أفعل ] كقوله تعالى : { أَيُّ الحِزْبَيْنِ أَحْصَى } [ الكهف :12 ] فيكون المعنى : أثبت لإقامتكم الشهادة ،   ويجوز أن يكون من  "  قام  "  اللازم ويكون المعنى : ذلك أثبت لقيام الشَّهادة ،   وقامت الشهادة : ثبتت ،   قاله أبو البقاء .

قوله :  "  لِلشَّهَادَةِ  "  متعلِّقٌ ب  "  أَقْوَم  "  ،   وهو مفعولٌ في المعنى ،   واللاَّم زائدةٌ ولا يجوز حذفها ونصب مجرورها بعد أفعل التَّفضيل إلاَّ لضرورة ؛ كقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   *** وَأَضْرَبَ مِنَّا بِالسُّيُوفِ القَوَانِسَا

وقد قيل :  "  إن  "  القَوانسَ  "  منصوبٌ بمضمر يدلُّ عليه أفعل التَّفضيل ،   هذا معنى كلام أبي حيّان ،   وهو ماشٍ على أنّ  "  أَقْوَم  "  من أقام المتعدّي ،   وأمَّا إذا جعلته من  "  قَام  "  بمعنى ثبت فاللاَّم غير زائدة .

قوله : { أَدْنَى أَلاَّ تَرْتَابُواْ } ،   أي : أقرب ،   وحرف الجرّ محذوفٌ ،   فقيل : هو اللاَّم أي : أدنى لئلاَّ ترتابوا ،   وقيل هو  "  إلَى  "  وقيل : هو  "  من  "  ،   أي : أدنى إلى ألاّ ترتابوا ،   وأدنى من ألا ترتابوا .   وفي تقديرهم :  "  مِنْ  "  نظرٌ ،   إذ المعنى لا يساعد عليه .   و "  تَرْتَابُوا  "  : تفتعلوا من الرِّيبة ،   والأصل :  "  تَرْتَيِبُوا  "  ،   فقلبت الياء ألفاً لتحرُّكها وانفتاح ما قبلها .   والمفضَّل عليه محذوفٌ لفهم المعنى ،   أي : أقسط وأقوم ،   وأدنى لكذا من عدم الكتب ،   وحسَّن الحذف كون أفعل خبراً للمبتدأ بخلاف كونه صفةً ،   أو حالاً .   وقرأ السُّلميُّ :  "  ألاّ يَرْتَابُوا  "  بياء الغيبة كقراءة :  "  وَلاَ يَسْأَمُوا أَنْ يكتبُوهُ  "  وتقدَّم توجيهه .

فصل في فوائد الإشهاد والكتابة

اعلم أنَّ الكتابة ،   والاستشهاد تشتمل على ثلاث فوائد :

الأولى : قوله : { أَقْسَطُ عِندَ اللهِ } ،   أي : أعدل عند الله وأقرب إلى الحقّ .

والثانية : قوله : { أَقْومُ لِلشَّهَادَةِ } ،   أي : أبلغ في استقامته التي هي ضد الاعوجاج ؛ لأنَّ المنتصب القائم ضدّ المنحني المعوج ،   وإنَّما كانت أقوم للشَّهادة ؛ لأنها سبب للحفظ والذكر ،   فكانت أقرب إلى الاستقامة .

والفرق بين الفائدة الأولى والثانية أن الأولى تتعلّق بتحصيل مرضاة الله ،   والثانية تتعلّق بتحصيل مصلحة الدُّنيا ،   ولهذا قدمت الأولى عليها ؛ لأن تقديم مصلحة الدّين على مصلحة الدُّنيا واجب .

الفائدة الثالثة : قوله : { وَأَدْنَى أَلاَّ تَرْتَابُواْ } يعني أقرب إلى زوال الشَّكِّ والارتياب عن قلوب المتداينين ،   فالفائدة الأولى إشارة إلى تحصيل مصلحة الدِّين .

والثَّانية : إشارة إلى تحصيل مصلحة الدُّنيا .

والثالثة : إشارة إلى دفع الضَّرر عن النَّفس وعن الغير ،   أمَّا عن النَّفس فلأنه يبقى في الفكران ،   أنَّ هذا الأمر كيف كان ،   وهذا الذي قلت : هل كان صدقاً ،   أو كذباً ،   أمَّا عن الغير ،   فلأنّ ذلك الغير ربَّما نسبه إلى الكذب ،   فيقع في عقاب الغيبة .

قوله : { إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً } في هذا الاستثناء قولان :

أحدهما : أنه متَّصل قال أبو البقاء :  "  والجُمْلَةُ المستثناة في موضع نصبٍ ؛ لأنَّه استثناءٌ [ من الجنس ] لأنه أمرٌ بالاستشهاد في كلِّ معاملةٍ ،   فالمستثنى منها التجارة الحاضرة ،   والتَّقدير : إلاَّ في حال حضور التِّجارة "  .

والثاني : أنَّه منقطع ،   قال مكي بن أبي طالبٍ : و "  أَنْ  "  في موضع نصبٍ على الاستثناء المنقطع  "  وهذا هو الظَّاهر ،   كأنه قيل : لكنّ التّجارة الحاضرة ،   فإنَّه يجوز عدم الاستشهاد والكتب فيها .

وقرأ عاصم هنا  "  تِجَارَةً  "  بالنَّصب ،   وكذلك  "  حَاضِرَةً  "  ؛ لأنها صفتها ،   ووافقه الأخوان ،   والباقون قرءوا بالرَّفع فيهما .

فالرَّفع فيه وجهان :

أحدهما : أنها التامة ،   أي : إلا أن تحدث ،   أو تقع تجارة ،   وعلى هذا فتكون  "  تُدِيرونها  "  في محلِّ رفع صفةً لتجارة أيضاً ،   وجاء هنا على الفصيح ،   حيث قدَّم الوصف الصريح على المؤول .

والثاني : أن تكون النَّاقصة ،   واسمها  "  تِجَارَةٌ  "  والخبر هو الجملة من قوله :  "  تُدِيرُونَهَا  "  كأنه قيل : إلا أنَّ تكون تجارةٌ حاضرةٌ مدارةٌ ،   وسوَّغ مجيء اسم كان نكرةً وَصْفُه ،   وهذا مذهب الفراء و[ تابعه ] آخرون .

وأمَّا قراءة عاصمٍ ،   فاسمها مضمرٌ فيها ،   فقيل : تقديره : إلا أن تكون المعاملة ،   أو المبايعة ،   أو التجارة .   وقدَّره الزَّجاج إلاَّ أن تكون المداينة ،   وهو أحسن .   وقال الفارسيُّ :  "  ولا يجوز أن يكون [ التَّداينُ ] اسم كان ؛ لأنَّ التَّداين معنًى ،   والتّجارة الحاضرة يراد بها العين ،   وحكم الاسم أن يكون الخبر في المعنى ،   والتَّداين حقٌّ في ذمة المستدين ،   للمدين المطالبة به ،   وإذا كان كذلك لم يجز أن يكون اسم كان لاختلاف التَّداين ،   والتّجارة الحاضرة  "  وهذا الرد لا يظهر على الزجاج ،   لأنَّ التِّجارة أيضاً مصدرٌ ،   فهي معنًى من المعاني لا عينٌ من الأعيان ،   وأيضاً فإنَّ من باع ثوباً بدرهم في الذِّمَّة بشرط أن يؤدى الدّرهم في هذه السَّاعة ،   كان مداينة ،   وتجارةً حاضرة .

وقال الفارسيُّ أيضاً : ولا يَجُوزُ أيضاً أن يكون اسمها  "  الحَقُّ  "  الذي في قوله : { فَإن كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ } للمعنى الذي ذكرنا في التَّداين ،   لأنَّ ذلك الحقَّ دينٌ ،   وإذا لم يجز هذا لم يخل اسم كان من أحد شيئين :

أحدهما : أنَّ هذه الأشياء التي اقتضت من الإشهاد ،   والارتهان قد علم من فحواها التبايُع ،   فأضمر التَّبايع لدلالة الحال عليه كما أضمر لدلالة الحال فيما حكى سيبويه رحمه الله :  "  إذا كَانَ غَداً فَأتني  "  ؛ وينشد على هذا : [ الطويل ]

أَعَيْنَيَّ هَلاَّ تَبْكِيَانِ عِفَاقَا *** إِذَا كَانَ طَعْناً بَيْنَهُمْ وَعِنَاقَا

أي : إذا كان الأمر .

والثاني : أن يكون أضمر التِّجارة ؛ كأنه قيل : إلاَّ أن تكون التِّجارة تجارةً ؛ ومثله ما أنشده الفرَّاء رحمه الله : [ الطويل ]

فدًى لِبَنِي ذُهْلِ بنِ شَيْبَانَ نَاقَتِي *** إِذَا كَانَ يَوْماً ذَا كَوَاكِبَ أَشْهَبَا

وأنشد الزمخشريُّ : [ الطويل ]

بَنِي أَسَدٍ هَلْ تَعْلَمُونَ بَلاَءَنَا *** إِذَا كَانَ يَوْماً ذَا كَوَاكِبَ أَشْنَعَا

أي : إذا كان اليوم يوماً ،   و "  بَيْنَكُم  "  ظرفٌ لتديرونها .

قوله :  "  فَلَيْسَ  "  قال أبو البقاء :  "  دَخَلَتِ الفَاءُ في  "  فَلَيْسَ  "  إيذاناً بتعلُّق ما بعدها بما قبلها  "  قال شهاب الدين رحمه الله تعالى : هي عاطفةٌ هذه الجملة على الجملة من قوله : { إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً } إلى آخرها ،   والسَّببيَّة فيها واضحةٌ أي : بسببٍ عن ذلك رفع الجناح في عدم الكتابة .

وقوله :  "  أَنْ لا تَكْتبوها  "  أي :  "  في أن لا  "  ،   فحذف حرف الجر فبقي في موضع  "  أَنْ  "  الوجهان .

فصل

التِّجارة عبارةٌ عن التَّصرُّف في المال سواء كان حاضراً أو في الذِّمَّة لطلب الرِّبح ،   يقال : تجر الرَّجل يتجر تجارةً ،   فهو تاجرٌ .

قال النَّوويُّ في  "  التَّهْذِيبِ  "  :  "  ويقال : اتَّجر يتَّجر تجراً ،   وتجارةً فهو تاجرٌ ،   والجمع تجار كصاحب ،   وصحاب ،   ويقال أيضاً : تجَّار بتشديد الجيم كفاجرٍ ،   وفجَّارٍ  "  .

وقال في  "  المُهَذَّبِ  "  في آخر  "  بَابِ زَكَاةِ الزَّرْعِ  "  يجب العشر والخراج ،   ولا يمنع أحدهما الآخر كأجرة المتجر ،   وزكاة التجارة ،   فالمتجر بفتح الميم ،   وإسكان التَّاء ،   وفتح الجيم ،   والمراد به المخزون وصرَّح به صاحب  "  المُهَذَّبِ  "  في كتابه  "  الخِلاَفُ  "  فقال : كأجرة المخزون ،   وكذا ذكره غيره من أصحابنا .

فصل

وسواء كانت المبايعة بدينٍ ،   أو بعينٍ ،   فالتِّجارة تجارةٌ حاضرةٌ فقوله : { إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً } لا يمكن حمله على ظاهره ،   بل المراد من التِّجارة ما يتجر فيه من الأبدال ،   ومعنى إدارتها بينهم معاملتهم فيها يداً بيدٍ ،   ومعنى نفي الجناح ،   أي : لا مضرّة عليكم في ترك الكتابة ،   ولم يرد نفي الإثم ،   لأنَّه لو أراد الإثم ؛ لكانت الكتابة المذكورة واجبة عليهم ،   ويأثم صاحب الحقّ بتركها ،   وقد ثبت خلافه ،   وبيان أنَّه لا مضرَّة عليهم في تركها ؛ لأنَّ التِّجارة الحاضرة تقع كثيراً ،   فلو تكلَّفوا فيها الكتابة ،   والإشهاد ؛ يشقُّ عليهم ،   وأيضاً فإنَّ كلَّ واحدٍ من المتعاملين إذا أخذ حقَّه من صاحبه في المجلس ؛ لم يكن هناك خوف التَّجاحد ،   فلا حاجة إلى الكتابة ،   والإشهاد .

قوله :  "  وَأَشْهِدُواْ  "  : هذا أمر إرشاد إلى طريق الاحتياط .

قال أكثر المفسِّرين : إنَّ الكتابة ،   وإن رفعت عنهم في التِّجارة الحاضرة ؛ فلا يرفع الإشهاد ؛ لأن الإشهاد بلا كتابة تخف مؤنته .

قوله : { إِذَا تَبَايَعْتُمْ } يجوز أن تكون شرطيةً ،   وجوابها : إمَّا متقدّم عند قومٍ ،   وإمَّا محذوف لدلالة ما تقدَّم عليه تقديره : إذا تبايعتم فأشهدوا ،   ويجوز أن تكون ظرفاً محضاً ،   أي : افعلوا الشَّهادة وقت التبايع .

قوله :  "  وَلاَ يُضَارَّ  "  العامَّة على فتح الرَّاء جزماً ،   ولا ناهيةٌ ،   وفتح الفعل لما تقدَّم في قراءة حمزة :  "  إِن تَضِلَّ  "  .   ثمَّ هذا الفعل يحتمل أن يكون مبنيّاً للفاعل ،   والأصل :  "  يُضَارِرْ  "  بكسر الرَّاء الأولى ،   فيكون  "  كَاتِب  "  ،   و "  شَهِيد  "  فاعلين نهيا عن مضارَّة المكتوب له ،   والمشهود له ،   نهي الكاتب عن زيادة حرف يبطل به حقّاً أو نقصانه ،   ونهي الشَّاهد عن كتم الشَّهادة ،   واختاره الزجاج ،   ورجَّحه بأنَّ الله تعالى قال : { فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ } ،   ولا شكَّ أنَّ هذا من الكاتب والشَّاهد فسقٌ ،   ولا يحسن أن يكون إبرام الكاتب والشهيد والإلحاح عليهما فسقاً .   لأنَّ اسم الفسق بمن يحرف الكتابة ،   وبمن يمتنع عن الشَّهادة ؛ حتّى يبطل الحقّ بالكليّة أولى منه بمن أضرّ الكاتب والشَّهيد ؛ ولأنه تبارك وتعالى قال فيمن يمتنع عن أداء الشَّهادة  "  { وَمَن يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ } [ البقرة :283 ] والإثم والفسق متقاربان وهذا في التَّفسير منقول عن ابن عبَّاس - رضي الله عنه - ومجاهد وطاوس ،   والحسن وقتادة .   ونقل الدَّاني عن ابن عمر ،   وابن عبَّاس ،   ومجاهد ،   وابن أبي إسحاق أنهم قرءوا الرَّاء الأولى بالكسر ،   حين فكُّوا .

ويحتمل أن يكون الفعل فيها مبنيّاً للمفعول ،   والمعنى : أنَّ أحداً لا يُضَارِرُ الكاتب ولا الشَّاهد ،   ورجَّح هذا بأنه لو كان النَّهي متوجِّهاً للكاتب والشّهيد لقال :  "  وإِنْ تفعلا فإنه فسوقٌ بكما  "  ،   ولأنَّ السياق من أول الآيات إنما هو للمكتوب له والمشهود له بأن يودّهما ويمنعهما من مهمَّاتها ،   وإذا كان خطاباً للذين يقدمون على المداينة ،   فالمنهيُّون عن الضِّرار هم ،   وهذا قول ابن عباس وعطاء ومجاهد وابن مسعود .   ونقل الداني أيضاً عن ابن عمر وابن عباس ومجاهد أنهم قرءوا الراء الأولى بالفتح .   فالآية عندهم محتملةٌ للوجهين ففسروا وقرءوا بهذا المعنى تارةً وبالآخر أخرى .

وقرأ أبو جعفر ،   وعمرو بن عبيدٍ :  "  ولا يُضارّ  "  بتشديد الرّاء ساكنةً وصلاً ،   وفيها ضعفٌ من حيث الجمع بين ثلاث سواكن ،   لكنَّه لمَّا كانت الألف حرف مدٍّ ؛ قام مدُّها مقام حركةٍ ،   والتقاء السَّاكنين مغتفرٌ في الوقف ،   ثم أجري الوصل مجرى الوقف في ذلك .

وقرأ عكرمة :  "  ولا يُضَارِرْ كَاتِباً وَلاَ شَهِيداً  "  بالفكِّ ،   وكسرِ الراءِ الأولى ،   والفاعلُ ضميرُ صاحب الحق ،   ونَصْب  "  كاتباً  "  ،   و "  شهيداً  "  على المَفْعُول به ،   أي : لا يضارِرْ صَاحِبُ حقٍّ كاتباً ولا شهيداً بأن يُجبِرَهُ ويُبْرِمَه بالكِتَابَة والشهادةِ ؛ أو بأَنْ يحمِلَه على ما لا يَجُوز .

وقرأ ابن محيصن :  "  ولا يُضارُّ  "  برفع الرَّاء ،   وهو نفيٌ فيكون الخبر بمعنى النهي كقوله : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ } [ البقرة :197 ] .

وقرأ عكرمة في رواية مقسم :  "  ولا يُضارِّ  "  بكسر الرَّاء مشدَّدةً على أصل التقاء الساكنين .   وقد تقدَّم تحقيقُ هذه عند قوله : { لاَ تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا } [ البقرة :233 ] .

قوله : { وَإِن تَفْعَلُواْ } ،   أي : تفعلوا شيئاً ممَّا نهى الله عنه ،   فحذف المفعول به للعلم به .   والضّمير في  "  فإنَّهُ  "  يعود على الامتناع ،   أو الإضرار .   و "  بِكُمْ  "  متعلّقٌ بمحذوفٍ ،   فقدَّره أبو البقاء :  "  لاحِقٌ بِكُم  "  ،   وينبغي أن يقدَّر كوناً مطلقاً ؛ لأنه صفةٌ ل  "  فُسُوق  "  ،   أي : فسوق مستقرٌّ بكم ،   أي : ملتبسٌ بكم ولاحق بكم .

قوله : { وَاتَّقُواْ اللهَ } ،   يعني : فيما حذَّر منه هاهنا ،   وهو المضارة ،   أو يكون عاماً ،   أي : اتَّقوا الله في جميع أوامره ،   ونواهيه .

قوله : { وَيُعَلِّمُكُمُ اللهُ } يجوز في هذه الجملة الاستئناف - وهو الظّاهر - ويجوز أن تكون حالاً من الفاعل في  "  اتَّقوا  "  قال أبو البقاء :  "  تقديره : واتقوا الله مضموناً لكم التَّعليم ،   أو الهداية ،   ويجوز أن تكون حالاً مقدَّرة  "  .   قال شهاب الدين : وفي هذين الوجهين نظرٌ ،   لأنَّ المضارع المثبت لا تباشره واو الحال ،   فإن ورد ما ظاهره ذلك يؤوَّل ،   لكن لا ضرورة تدعو إليه هاهنا .

فصل

المعنى : يعلمكم ما يكون إرشاداً ،   أو احتياطاً في أمر الدُّنيا ،   كما يعلِّمكم ما يكون إرشاداً في أمر الدِّين ،   { وَاللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } ،   أي : عالم بجميع مصالح الدُّنيا ،   والآخرة .