"  الحَجُّ  "  مبتدأ ،   و  "  أشْهُرٌ  "  خبره ،   والمبتدأ والخبر لا بدّ أن يصدقا على ذاتٍ واحدٍ ،   و  "  الحَجُّ  "  فعلٌ من الإفعال ،   و  "  أشْهُرٌ  "  زمانٌ ،   فيهما غيران ،   فلا بدَّ من تأويل ،   وفيه ثلاثة احتمالات :

أحدها : أنَّه على حذف مضافٍ من الأوَّل ،   تقديره : أشهر الحج أشهر معلوماتٌ .   أي : لا حجَّ إلاَّ في هذه الأشهر ولا يجوز في غيرها ،   كما كان يفعله أهل الجاهيلَّة في غيرها ،   كقوله البرد شهران ،   أي : وقت البرد شهران .

الثاني : الحذف من الثاني تقديره : الحجّ حجّ أشهرٍ ،   فيكون حذف من كل واحدٍ ما أثبت نظيره .

الثالث : أن تجعل الحدث نفس الزَّمان مبالغةً ،   ووجه المجاز كونه حالاًّ فيه ،   فلما اتُّسع في الظَّرف جعل نفس الحدث ،   ونظيره :

{ وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاَثُونَ شَهْراً } [ الأحقاف : 15 ] وإذا كان ظرف الزمان نكرةً مخبراً به عن حدثٍ ،   جاز فيه الرفع والنَّصب مطلقاً ،   أي : سواءً كان الحدث مستوعباً للظَّرف ،   أم لا ،   هذا مذهب البصريين .

وأمَّا الكوفيُّون فقالوا : إن كان الحدث مستوعباً ،   فالرَّفع فقط نحو :  " الصَّوْمُ يومٌ "  ،   وإن لم يكن مستوعباً ،   فهشامٌ يلتزم رفعه أيضاً نحو :  "  مِيَعَادُكَ يَوْمٌ  "  والفرَّاء يجيز نصبه مثل البصريّين ،   وقد نقل عنه أنَّه منع نصب  "  أشْهُر  "  ،   يعني : في الآية الكريمة ،   لأنها نكرةٌ ،   فيكون له في المسألة قولان ،   وهذه مسألةٌ طويلةٌ .

قال ابن عطيَّة :  "  ومنْ قَدَّر الكَلاَم : الحج في أشهر ،   فيلزَمُهُ مع سقوطِ حَرْفِ الجَرّ نصبُ الأَشْهُر ،   ولم يَقْرَأْ بِهِ أَحَدٌ  "  قال أبَو حيان رحمه الله : ولا يَلْزَمُ ذلك ؛ لأنَّ الرَّفْع على جِهة الاتِّساع ،   وإن كان أصلُهُ الجرَّ ب  "  في  "  .

فصل

أجمع المفسِّرون على أنَّ شوَّالاً ،   وذا القعدة ،   من أشهر الحج ،   واختلفوا فى ذي الحَّجة فقال عروة بن الزُّبير : إنها بكليتها من أشهر الحج وهو قول مالك ،   وداود .

وقال أبو حنيفة : العشر الأول من ذي الحجَّة من أشهر الحجِّ ؛ وهو قول ابن عبَّاسٍ ،   وابن عمر ،   والنخعي ،   والشعبي ،   ومجاهد ،   والحسن .

وقال الشافعيُّ – رحمه الله – التسعة الأول ،   مع ليلة النَّحر من أشهر الحج .

حجَّة الأوَّل : أن الأشهر جمعٌ ،   وأقلُّه ثلاثةٌ ،   وأيضاً فإنَّ أيَّام النَّحر يفعل فيها بعض ما يتَّصل بالحج : من رمي الجمار ،   والذَّبح ،   والحلق ،   وطواف الزِّيارة ،   والبيتوتة يعني ليالي منى ،   وإذا حاضت المرأة ،   فقد تؤخِّر الطَّواف الذي لا بدَّ منه إلى انقضاء أيَّامٍ بعد العشرة .   ومذهب عروة تأخير طواف الزيارة إلى آخر الشهر .

والجواب أنَّ لفظ الجمع يشترك فيه ما وراء الواحد ؛ بدليل قوله :

{ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا } [ التحريم : 4 ] .   وقال – عليه السَّلام :  "  الاثْنَانِ فَمَا فَوْقَهُمَا جَمَاعَةٌ  "  وأيضاً فإنَّه نزَّل بعض الشَّهر منزلة كلِّه ،   فإنّ العرب تسمِّي الوقت تامّاً بقليله ،   وكثيره ،   يقال زرتك سنة كذا ،   وأتيتك يوم الخميس ،   وإنما زاره ،   وأتاه في بعضه ،   وأيضاً فإنَّ الجمع ضمُّ شيءٍ إلى شيءٍ ،   فإذا جاز أن يسمَّى الاثنان جماعةً ،   جاز أن يسمَّى الاثنان ،   وبعض الثَّالث جماعةً ،   وأمَّا رمي الجمار ،   فإنما يفعله الإنسان ،   وقد حلّ بالحلق والطَّواف ،   والنَّحر ،   فكأنه ليس من أعمال الحجِّ ،   والحائضُ إذا طافت بعده ،   فكأنه في حكم القضاء ،   لا في حكم الأداء .

حجَّة الثاني : أنَّ المفسرين قالوا : أنّ يوم الحجِّ الأكبر ،   هو يوم النَّحر ،   لأنَّ معظم أفعال الحج يفعل فيه : من طواف الزيارة ؛ الذي هو ركنٌ في الحج ،   والرَّمي ،   والذَّبح ،   والحلق ،   فدخوله في أيام الحج أولى .

حجَّة الشافعي – رحمه الله تعالى - :أنَّ الحجَّ يفوت بطلوع الفجر يوم النَّحر ،   والعبادة لا تفوت مع بقاء وقتها .

فصل

قال بعض العلماء : لا يجوز أن يُهِلَّ بالحج قيل أشهر الحج ،   وهو قول ابن عباس ،   وجابر ،   وبه قال عطاء ،   وطاوس ،   ومجاهد ،   وإليه ذهب الأوزاعي ،   والشافعيُّ ،   وأحمد فى رواية ،   وإسحاقٌ .

وقال مالكٌ ،   والثوريُّ وأبو حنيفة – رضي الله عنه – يجوز .

حجَّة الأول : قوله : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ } .

جمع الأشهر جمع تقليلٍ ،   على سبيل التَّنكير ؛ لا يتناول الكلَّ ،   وأكثر الجمع إلى عشرةٍ ،   وأدناه إلى ثلاثةٍ ،   وعند التنكير ينصرف إلى الأدنى ،   واتفق المفسِّرون على أنّ تلك الثَّلاثة ،   شوَّال وذو القعدة ،   وبعض ذي الحجَّة .

وإذا تقرَّر هذا ،   وجب ألاَّ يجوز الإحرام بالحجِّ قبل الوقت ؛ لأنَّ الإحرام بالعبادة قبل وقت أدائها لا يصحّ ؛ كالصَّلاة ،   وخطبة الجمعة قبل الوقت .

حجَّة الثاني : قوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ } [ البقرة : 189 ] ،   فجعل الأهلَّة كلَّها مواقيت الحجِّ ،   وليس مواقيتاً للأداء ،   فثبت أنها مواقيت لصحَّة الإحرام ،   ويجوز أن يسمَّى الإحرام حجّاً ؛ مجازاً ،   كما سمّيَ الوقت حجّاً في قوله :  " الحَجُّ أَشْهُرٌ "  بل هنا أولى ؛ لأن الإحرام أقرب إلى الحج من الوقت .   وقد اشتهر بين أكابر الصّحابة أنَّهم قالوا : إتمام الحجِّ والعمرة أن يحرم بهما من دويرة أهله ،   ومن يكن منزله بعيداً يجب أن يكون في المشرق أو في المغرب ،   فلا بدَّ وأن يحرم بالحج قبل أشهرٍ ،   وأيضاً فإنَّ الإحرام التزامٌ بالحجِّ ،   فجاز تقديمه على الوقت ؛ كالنَّذر .

وأجاب الأوَّلون عن قوله : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَهِلَّةِ } بأنَّ قوله  "  الحجُّ أَشْهُرٌ  "  أخصُّ منها ،   وفرَّقوا بين النَّذر ،   والإحرام : بأنَّ الوقت معتبرٌ للأداء ،   ولا اتِّصال للنذر بالأداء ،   بدليل أنّ الأداء لا يتصور إلاَّ بعقد مبتدأ ،   والإحرام مع كونه التزاماً ،   فهو شروعٌ في الأداء ،   وعقدٌ عليه ؛ فلا جرم افتقر إلى الوقت .

فصل

قوله :  "  مَعْلُومَاتٌ  "  أي : معلومات عندهم ،   مقررة لبيان الشرع ،   بخلاف مرادهم بها .   أو معلوماتٌ ببيان الرَّسول عليه الصَّلاة والسَّلام وأنها مؤقتةٌ في أوقات معينة ،   لا يجوز تقديمها ولا تأخيرها ،   كما فعلوه في النَّسيء .

قوله : { فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ } .

يجوز في  "  مَنْ  "  أن تكون شرطيةً ،   وأن تكون موصولةً ،   كما تقدَّم في نظائرها ،   و  "  فِيهنَّ  "  متعلِّقٌ ب  "  فَرَضَ  "  .   والضَّمير في  " فِيهِنَّ "  يعود على  "  أَشْهُر  "  وجيء به كضمير الإناث ،   لما تقدم من أنَّ جمع غير العاقل في القلَّة يعامل معاملة جمع الإناث على الأفصح ؛ فلذلك جاء  "  فِيهِنَّ  "  دون  "  فِيهَا  "  ،   وهذا بخلاف قوله :

{ مِنْهَآ أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ } [ التوبة : 36 ] لأنه هناك جمع كثرة .

وفرض في اللُّغة : ألزم وأوجب ،   يقال فرضت عليك كذا ،   أي : أوجبته ،   وأصل الفرض في اللغة : التَأثير والحزُّ والقطع .

قال ابن الأعرابي – رحمه الله تعالى - : الفرض الحزُّ في القدح ،   [ وفي الوتد ،   وفي غيره ] ،   وفرضة القوس : الحزُّ الذي فيه الوتر ،   وفرضه الوتد الحزُّ الذي فيه ،   ومنه فرض الصلاة ؛ لأنها لازمةٌ للعبد كلزوم الحزّ للقدح ،   ففرض ها هنا – بمعنى : أوجب ،   وقد جاء في القرآن  "  فَرَضَ  "  بمعنى أبان ؛ قال تعالى : { سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا } [ النور : 1 ] بالتخفيف ،   وقوله : { قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم : 2 ] .

وهو راجع إلى معنى القطع ؛ لأنَّ من قطع شيئاً ،   فقد أبانه من غيره ،   والله تعالى إذا فرض شيئاً ،   أبانه عن غيره ،   ففرض بمعنى : أوجب : وفرض : بمعنى أبان ؛ كلاهما راجعٌ إلى أصل واحدٍ ؛ ومن ها هنا فرَّق بعضهم بين الفرض والواجب ،   فقالوا :

الفرضُ ما ثبت بدليل قطعيّ ؛ لأن أصله القطع ،   وسمَّاه بالركن .

والواجب ما ثبت بدليل ظنِّي ،   وجعل الفرض لا يسامح به ،   عمداً ولا سهواً ،   وليس له جابر ،   والواجب ما يجبر ويسامح فيه العباد لسهوة ،   قال أبو العباس المقرىء : ورد لفظ  "  فَرَضَ  "  في القرآن بإزاء خمسة معان :

الأول : فرض بمعنى أوجب ،   كهذه الآية الكريمة ،   ومثله : { فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ } [ البقرة : 237 ] أي أوجبتم .

الثاني : فرض بمعنى بيَّن ،   قال تعالى : { قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ } [ التحريم : 2 ] .

ومثله { سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا } [ النور : 1 ] .

الثالث : فرض : بمعنى أحلَّ ؛ قال تعالى : { مَّا كَانَ عَلَى النَّبِيِّ مِنْ حَرَجٍ فِيمَا فَرَضَ اللَّهُ لَهُ } [ الأحزاب : 38 ] أي أحلَّ .

الرابع : فرض : بمعنى أنزل ؛ قال تعالى : { إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ }

[ القصص : 85 ] أي : أنزل .

الخامس : الفرض : الفريضة في قسمة المواريث ؛ كما قال تبارك وتعالى : { فَرِيضَةً مِّنَ اللَّهِ } [ النساء : 11 ] .

فصل

قوله : { فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ } يدلُّ على أنّه لا بدَّ للمحرم من فعل يفعله ؛ يصير به محرماً وحاجاً ،   واختلفوا في ذلك الفعل .

فقال الشَّافعيُّ ،   وأحمد : ينعقد الإحرام بمجرد النِّية ،   من غير حاجةٍ إلى التَّلبية .

وقال أبو حنيفة : لا يصحُّ الشُّروع في الإحرام بمجرد النية ؛ حتى يضمَّ إليه التَّلبية أو سوق الهدي .

وقال القفَّال في تفسيره : ويروى عن جماعةٍ من العلماء ؛ أنّ من أشعر هديه أو قلَّده ،   فقد أحرم ،   وروى نافع عن ابن عمر أنّه قال : إذا قلَّد أو أشعر ،   فقد أحرم ،   وعن ابن عباسٍ : إذا قلَّد الهدي وصاحبه يريد العمرة أو الحجَّ ،   فقد أحرم .

قوله : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجِّ } إمَّا جواب الشَّرط ،   وإمَّا زائدةٌ في الخبر على حسب القولين المتقدِّمين .

وقرأ أبو عمرٍ وابن كثير : بتنوين  "  رَفَثَ  "  و  "  فُسُوقَ  "  ،   ورفعهما ،   وفتح  "  جِدَالَ  "  .

والباقون : بفتح الثَّلاثة .

وأبو جعفر – ويروى عن عاصم – برفع الثلاثة والتنوين .

فأمَّا قراءة الرفع ففيها وجهان :

أظهرهما : أنَّ  "  لا  "  ملغاةٌ ،   وما بعدها رفع بالابتداء ،   وسوَّغ الابتداء بالنكرة ؛ تقدُّم النفي عليها ،   و  "  في الحجّ  "  خبر المبتدأ الثالث ،   وحذف خبر الأول ،   والثاني ؛ لدلالة خبر الثالث عليهما ،   أو يكون  "  في الحج  "  خبر الأول ،   وحُذِفَ خبرُ الثاني ،   والثالث ؛ لدلالةِ خبرِ الأولِ عليهما ،   ويجوزُ أنْ يكونَ  "  في الحج  "  خبرَ الثلاثة ،   ولا يجوزُ أَنْ يكونَ  "  في الحجِّ  "  خبرَ الثاني ،   وحُذِفَ خبرُ الأولِ ،   والثالث ؛ لقبح مثل هذا التركيب ،   ولتأديته إلى الفصل .

والثاني : أن تكون  "  لاَ  "  عاملةً عمل ليس ،   ولعملها عمل ليس شروطٌ : تنكير الاسم ،   وألاَّ يتقدَّم الخبر ،   ولا ينتقض النفيُ ؛ فيكونُ  " رَفَثَ "  اسمَها ،   وما بعده عطْفٌ عليه ،   و  "  في الحجِّ  "  الخبرُ على حسب ما تقدَّم من التقادير فيما قبله .

وخرَّجه ابن عطية بهذا الوجه ،   وهو ضعيفٌ ؛ لأنَّ إعمال  "  لا  "  عمل ليس لم يقم عليه دليل صريحٌ ،   وإنما أنشدوا أشياء محتملةً ،   أنشد سيبويه : [ مجزوء الكامل ]

987 – مَنْ صَدَّ عَنْ نِيرَانِهَا *** فَأَنَا ابْنُ قَيْسٍ لاَ بَرَاحُ

وأنشد غيره : [ الطويل ]

988 – تَعَزَّ فَلاَ شَيْءٌ عَلَى الأَرْضِ باقيَا *** وَلاَ وَزَرٌ مِمَّا قَضَى اللَّهُ وَاقِيَا

وقول الآخر : [ البسيط ]

989 – أَنْكَرْتُها بَعْدَ أَعْوَامِ مَضَيْنَ لَهَا *** لاَ الدَّارُ دَاراً وَلاَ الجِيرَانُ جَيرَانَا

وأنشد ابن الشَّجري : [ الطويل ]

990 – وحَلَّتْ سَوادَ القَلْبِ لاَ أَنَا بِاغِياً *** سِوَاهَا وَلاَ فِي حُبِّها مُتَرَاخِيَا

وللكلام على الأبيات موضعٌ غير هذا .

وأمَّا من نصب الثلاثة منونةً فتخريجها على أن تكون منصوبةً على المصدر بأفعال مقدرةٍ من لفظها ،   تقديره : فلا يَرْفُثُ رَفَثاً ،   ولا يَفُسُقُ فُسُوقاً ولا يُجَادِلُ جِدَالاً ،   وحينئذٍ فلا عمل ل  "  لا  "  فيما بعدها ،   وإنَّما هي نافيةٌ للجمل المقدرة ،   و  "  في الحجِّ  "  متعِّلقٌ بأيِّ المصادر الثَّلاثة شئت ،   على أنَّ المسألة من التنازع ،   ويكون هذا دليلاً على تنازع أكثر من عاملين ،   وقد يمكن أن يقال : إنَّ  "  لا  "  هذه هي التي للتَّبرئة على مذهب من يرى أنَّ اسمها معربٌ منصوب ،   وإنما حذف تنوينه ؛ تخفيفاً ،   فرجع الأصل في هذه القراءة الشاذة كما رجع في قوله : [ الوافر ]

991 – أَلاَ رَجُلاً جَزَاهُ اللَّهُ خَيْراً *** .   .   .

وقد تقدَّم تحريره .

وأمَّا قراءة الفتح فى الثَّلاثة فهي  "  لا  "  التي للتَّبرئة .   وهل فتحة الاسم فتحة إعراب أم بناءٍ ؟ فيه قولان ،   الجمهور على أنَّها فتحة بناءٍ ،   وإذا بني معها ،   فهل المجموع منها ،   ومن اسمها في موضع رفع بالابتداء ،   وإن كانت عاملة فى الاسم النصب على الموضع وما بعدها ،   ولا خبر لها ؟ أو ليس المجموع فى موضع مبتدأ ،   بل  " لاَ "  عاملةٌ في الاسم النَّصب على الموضع ،   وما بعدها خبرٌ ل  " لاَ "  ؛ لأنَّها أجريت مجرى  "  أنَّ  "  فى نصب الاسم ،   ورفع الخبر ؟ قولان :

الأول : قول سيبويه .

والثاني : قول الأخفش .   وعلى هذين المذهبين ،   يترتَّب الخلاف فى قوله :  "  فِي الحَجِّ  "  ،   فعلى مذهب سيبويه : يكون فى موضع خبر المبتدأ ،   وعلى رأي الأخفش : يكون فى موضع خبر  "  لا  "  ،   وقد تقدَّم شيء من هذا أول الكتاب .

وأمَّا من رفع الأولين ،   وفتح الثالث : فالرفع على ما تقدَّم ،   وكذلك الفتح ،   إلا أنه ينبغي أن ينبَّه على شيءٍ : وهو أنَّا قلنا بمذهب سيبويه من كون  "  لا  "  وما بني معها في موضع المبتدأ ،   يكون  " في الحج "  خبراً عن الجميع ؛ إذ ليس فيه إلاَّ عطف مبتدأ على مبتدأ ،   وأمّا على مذهب الأخفش ،   فلا يجوز أن يكون  "  في الحجِّ  "  إلا خبراً للمبتدأين ،   أو خبراً ل  "  لاَ  "  .   لا يجوز أن يكون خبراً للكلِّ ؛ لاختلاف الطالب ؛ لأنَّ المبتدأ يطلبه خبراً له ،   ولا يطلبه خبراً لها .

وإنَّما قرئ كذلك ،   قال الزمخشري :  "  لأنَّهما حَمَلا الأوَّلَيْنِ على معنى النَّهي ،   كأنه قيلَ : فلا يكوننَّ رَفَثٌ ولا فُسُوقٌ ،   والثالثُ على معنى الإخبارِ بانتفاء الجِدالِ ،   كأنه قِيلَ : ولا شكَّ ولا خلاف في الحجِّ  "  ،   واستدلَّ على أنّ المنهيَّ عنه هو الرفث والفسوق دون الجدال ،   بقوله عليه السلام :  "  مَنْ حَجَّ فلم يَرْفُثْ ولم يَفْسُقْ .   .   .    "  وأنه لم يذكر الجدال .

وهذا الذي ذكره الزمخشريُّ سبقه إليه صاحب هذه القراءة ؛ إلاَّ أنه أفصح عن مراده ،   قال أبو عمرو بن العلاء - أحد قارئيها - : الرفع بمعنى فَلاَ يَكُونُ رَفَثٌ وَلاَ فُسُوقٌ ؛ أي شيء يخرج من الحجِّ ،   ثم ابتدأ النفي فقال :  "  ولا جدال  "  ،   فأبوا عمرو لم يجعل النفيين الأوَّلين نهياً ،   بل تركهما على النَّفي الحقيقي .

فمن ثم ،   كان في قوله هذا نظيرٌ ؛ فإنَّ جملة النفي بلا التبرئة ،   قد يراد بها النهي أيضاً ،   وقيل ذلك فى قوله تعالى :

{ لاَ رَيْبَ فِيهِ }

[ البقرة : 2 ] .   والذي يظهر فى الجواب عن ذلك ،   ما نقله أبو عبد الله الفاسي عن بعضهم فقال :  "  وقيل : الحُجَّةُ لِمَنْ رَفَعَهُمَا أنَّ النفيَ فيهما ليس بعامٍّ ؛ إذ قد يقعُ الرفَثُ ،   والفُسُوقُ فى الحَجِّ من بعض الناسِ ،   بخِلاَفِ نفي الجِدَالِ في أَمْرِ الحجِّ ؛ فإنه عامٌّ ؛ لاسْتِقْرَارِ قَوَاعِدِهِ  "  .

قال شهاب الدِّين .   وهذا يتمشَّى على عُرف النَّحويين ،   فإنهم يقولون :  "  لا  "  العاملة عمل  "  لَيْسَ  "  لنفي الوحدة ،   والعاملة عمل  "  إنَّ  "  لنفي الجنس ،   قالوا : ولذلك يقال : لا رجل فيها ،   بل رجلان ،   أو رجالٌ ؛ إذا رفعت ،   ولا يحسن ذلك إذا بنيت اسمها أو نصبت بها .

وتوسَّط بعضهم فقال : التي للتبرئة نصٌّ في العموم ،   وتلك ليس نصًّا .

والظاهر أنَّ النكرة في سياق النفي مطلقاً للعموم ،   وقد تقدَّم معنى الرَّفث فى قوله : { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَآئِكُمْ } قال ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وابن عمر : هو الجماع ،   وهو قول الحسن ،   ومجاهد ،   وعمرو بن دينار ،   وقتادة ،   وعكرمة ،   والنخعي ،   والربيع .

وروي عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - : الرَّفث : غشيان النساء ،   والتَّقبيل ،   والغمز ،   وأن يعرض لها بالفحش من الكلام .

وقال طاوسٌ : هو التَّعريض للنساء بالجماع ،   وذكره بين أيديهنَّ .

وقال عطاءٌ : الرَّفث : هو قول الرجل للمرأة فى حال الإحرام : إذا حللت ،   أَصَبْتُكِ .

وقيل الرَّفث : الفحش ،   والفسق وقد تقدم في قوله : { وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ } [ البقرة : 26 ] .

وقرأ عبد الله  "  الرَّفُوث  "  وهو مصدر بمعنى الرَّفث .

وقوله :  "  فَلاَ رَفثَ  "  وما في حيِّزه فى محلِّ جزمٍ ،   إن كانت  "  مَنْ  "  شرطيةً ،   ورفع ،   إن كانت موصولةً ،   وعلى كلا التقديرين ،   فلا بدَّ من رابطٍ يرجع إلى  "  مَنْ  "  ؛ لأنها إن كانت شرطيةً ،   فقد تقدَّم أنه لا بدَّ من ضمير يعود على اسم الشرط ،   وإن كانت موصولة ،   فهي مبتدأ والجملة خبرها ،   ولا رابط فى اللَّفظ ،   فلا بدَّ من تقديره ،   وفيه احتمالان :

أحدهما : أن تقديره : ولا جدال منه ،   ويكون  "  منه  "  صفَّة ل  " جِدَال "  ،   فيتعلَّق بمحذوف ،   فيصير نظيره قولهم :  "  السَّمْنُ مَنَوانِ بِدِرْهَمٍ  "  تقديره : منوان منه .

والثاني : أن يقدَّر بعد  "  الحج  "  تقديره : ولا جدال في الحجِّ منه ،   أو : له .   ويكون هذا الجارُّ في محلِّ نصب على الحال من  " الحج "  .

وللكوفيِّين في هذا تأويل آخر : وهو أنَّ الألف واللام نابت مناب الضمير ،   والأصل : في حجِّه ،   كقوله : { وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ }

ثم قال : { فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى } [ النازعات :40-41 ] أي : مأواه .

وكرَّر الحجَّ ؛ وضعاً للظاهر موضع المضمر تفخيماً ؛ كقوله : [ الخفيف ]

992 – لاَ أَرَى الْمَوْتَ يَسْبِقُ الْمَوْتَ شَيْءٌ *** .   .   .

وكأنَّ نظم الكلام يقتضي :  "  فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الحجَّ فَلاَ رَفَث فيه  "  ،   وحسَّن ذلك في الآية الكريمة الفصل بخلاف البيت .

والجدال مصدر  "  جَادَل  "  .   والجدال : أشدُّ الخصام ،   مشتقٌّ من الجدالة ،   وهي الأرض ؛ كأن كلَّ واحد من المتجادلين يرمي صاحبه بالجدالة .

قال القائل : [ الرجز ]

993 – قَدْ أَرْكَبُ الآلَةَ بَعْدَ الآلهْ *** واتْرُكُ العَاجِزَ بالْجَدَالَهْ

ومنه  "  الأَجْدَلُ  "  للصَّقر ؛ لشدَّته .

وقال القائل : [ الكامل ]

994 - .   .   .   *** يَهْوِي مُحَارِبُهَا هُوِيَّ الأجْدَلِ

والجدل : فَتْلُ الحبل ،   ومنه زمامٌ مجدولٌ ،   أي : محكم الفتل .

فصل

قد تقدَّم أنّ الفسق : هو الخروج عن الطَّاعة ،   واختلف المفسرون فيه ،   فحمله أكثر المحقِّقين على كلِّ المعاصي ،   وهذا قول ابن عباس – رضي الله عنهما - ،   وطاوس ،   والحسن ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   والزهري ،   والربيع ،   والقرظي ،   قالوا : لأنَّ اللفظ صالحٌ للكلِّ ،   والنَّهي عن الشَّيء يوجب الانتهاء عن جميع أنواعه ؛ ويؤكده قوله تعالى { فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ } [ الكهف : 50 ] ،   وقوله :

{ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ } [ الحجرات : 7 ] .

وذهب بعضهم إلى أنَّ المراد منه بعض أنواعه ،   ثم ذكروا وجوهاً .

أحدها : قال الضحّاك : المراد التنابز بالألقاب ؛ لقوله تعالى :

{ وَلاَ تَنَابَزُواْ بِالأَلْقَابِ بِئْسَ الاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الإَيمَانِ } [ الحجرات : 11 ] .

والثاني : قال عطاء ،   ومجاهد ،   وإبراهيم النخعي : المراد السّباب ،   لقوله – عليه السلام -  "  سِبَابُ المؤْمِن فُسُوقٌ ،   وقِتَالُه كُفْرٌ "  .

الثالث : أنَّ المراد منه الإيذاء ،   والإفحاش ؛ قال تعالى : { وَلاَ يُضَآرَّ كَاتِبٌ وَلاَ شَهِيدٌ وَإِن تَفْعَلُواْ فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ } [ البقرة : 282 ] .

الرابع : قال ابن زيد : هو الذَّبح للأصنام ؛ فإنّهم كانوا فى حجِّهم يذبحون لأجل الأصنام قال تعالى : { وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } [ الأنعام : 121 ] ،   وقوله : { أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } [ الأنعام : 145 ] .

الخامس : قال ابن عمر : هو قتل الصَّيد ،   وسائر محظورات الإحرام .

وأمّا الجدال : فهو  "  فِعَالٌ  "  من المجادلة ،   الذي هو الفَتْلُ ،   يقال : زمامٌ مجدولٌ وجديلٌ ،   أي : مفتولٌ ،   والجديل : اسم للزِّمام ؛ لأنه لا يكون إلاَّ مفتولاً ،   وسميت المخاصمة مجادلة لأنّ كلَّ واحدٍ من الخصمين يروم أن يفتل صاحبه عن رأيه .   وذكر المفسرون فيه وجوهاً :

أحدها : قال ابن مسعود ،   وابنُ عباس ،   والحسنُ : هو الجدالُ الذي يخافُ معه الخروجُ إلى السِّباب ،   والتكذيب ،   والتجهيل .   وهو قولُ عمرو بن دينار ،   وسعيد بن جُبَيرٍ ،   وعِكْرمة ،   والزهريِّ ،   وعطاءٍ ،   وقتادة .

الثاني : قال محمد بن كعب القُرظيُّ : إِنَّ قُريشاً كانوا إذا اجتمعوا بِمنَى قال بعضهُم : حجُّنا أَتَمُّ .   وقال آخرون : بل حَجُّنَا أَتَم ،   فَنَهَاهُمَّ اللَّهُ عن ذلك .

الثالث : قال القاسِمُ بن محمد : هو أنْ يقولَ بعضهُم : الحَجُّ اليَوْمَ ،   ويقول بعضُهم : الحج غداً ،   وذلك بأنهم أُمِرُوا بأن يَجْعَلُوا حِسَابَ الشهور على الأهِلَّةِ ،   فكان بعضُهم يجعلُ الشهورَ على الأَهِلّةِ ،   وآخرون يجعلونها بالعدد فلهذا السبب ؛ كانوا يختلفون .

الرابع : قال مقاتِلٌ ،   والقفّال : هو ما جادلُوا فيه النبيَّ – صلى الله عليه وسلم – حين أمرهُم بنسخ الحج إلى العُمْرَة ،   إلاَّ مَنْ قَلّدَ الهَدْيَ ،   قالُوا : كيف نجعلُها عُمْرَةً ،   وقد سمينا الحج ؟ ! فهذا جِدَالُهم .

الخامس : قال مَالِكٌ في  "  الموطأ  "  : الجدالُ في الحج أنَّ قريشاً كانوا يقفون عن المشعَرِ الحَرَامِ في المُزْدَلِفة بقزح وغيرهم يقفُ بعرفاتٍ ،   وكُلٌّ منهم يزعَمُ أنّ موقفهُ موقف إبراهيم ،   ويقولُ عليه الصلاة والسلام نحن أصْوَبُ ؛ فقال الله تعالى : { لِّكُلِّ أُمَّةٍ جَعَلْنَا مَنسَكاً هُمْ نَاسِكُوهُ فَلاَ يُنَازِعُنَّكَ فِي الأَمْرِ وَادْعُ إِلَى رَبِّكَ إِنَّكَ لَعَلَى هُدًى مُّسْتَقِيمٍ وَإِن جَادَلُوكَ فَقُلِ اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا تَعْمَلُونَ } [ الحج : 67 – 68 ] قال مالكٌ : هذا هو الجِدالُ فيما يُروى والله أعلم .

السَّادس : قال ابنُ زيْدٍ : كانوا يَقِفُون مَواقِف مختلقة ،   فبعضهم يقفُ بعرفة ،   وبعضهم بالمزدلفة ،   وبعضُهم حجَّ في ذي القَعْدة ،   وبعضُهم في ذي الحَجَّةِ ،   وكُلٌّ يقول : ما فعلتُه هو الصَّوَابُ ؛ فقال تعالى : { وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجِّ } ،   أَي : اسْتَقَرَّ أَمرُ الحج على ما فعلهُ الرسولُ - عليه السلام - فلا اختلاف فيه مِنْ بعدِ ذلك ،   وذلك معنى قول النَّبيِّ - صلى الله عليه وسلم -  "  أَلاَ إِنَّ الزَّمَانَ قَدِ اسْتَدَارَ كَهَيْئَتِهِ يَوْمَ خَلَقَ اللَّهُ السَّمَوات والأَرْضَ  "  .

قال مجاهدٌ : معناه : لا شَكَّ في الحجِّ أنّه في ذي الحجةِ ،   فأَبْطَلَ اللَّهُ النَّسِيءَ .

قال أهلُ المعاني : ظَاهِرُ الآية الكريمة نفيٌ ومعناه نَهْيٌ ،   أي لا ترفُثُوا ،   ولا تَفسقوا ولا تُجَادِلُوا ؛ كقوله تعالى { لاَ رَيْبَ فِيهِ }

[ البقرة : 3 ] أي : لا ترتابُوا .

قال القاضي : قوله تعالى : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجِّ } يحتملُ أن يكونَ خبراً ،   وأنْ يكونَ نَهْياً ،   كقوله : { لاَ رَيْبَ فِيهِ } ،   أي : لا تَرْتَابُوا فيه ،   وظاهرُ اللفظِ للخبر ،   فإذا حَمَلناهُ على الخبر كان معناه : أنّ الحجة لا تثبتُ مع واحدةٍ من هذه الخِلالِ ،   بل تَفْسُدُ ؛ كالضدِّ لها وهي مانعةٌ من صحَّته ،   وعلى هذا الوجه لا يستقيم المعنى ؛ إلاَّ أَنْ يُراد بالرفَثِ ،   الجماعُ [ المفسِدُ للحج ،   ويُحْملُ الفسوقُ على الزِّنا ؛ لأنه يُفسِدُ الحجَّ ،   ويُحملُ الجِدالُ على الشَّكِّ في وجوب الحجِّ ]  ؛ لأن ذلك يكون كُفْراً ،   فلا يَصِحَّ معه الحج ،   وإنَّما حَمَلْنَا هذه الألفاظ على هذه المعاني ؛ حتَّى يصحَّ خبرُ اللَّهِ بأنَّ هذه الأشياء لا تُوجَدُ مع الحج .

فصل

قال ابنُ العَرَبيِّ : المرادُ بقوله :  "  فَلاَ رَفَثَ  "  نَفْيُهُ مَشْرُوعاً لا مَوجُوداً ،   فإِنَّا نَجِدُ الرفثَ فيه حِسّاً ،   وخبرُ اللَّهِ تعالى لا يجُوزُ أَنْ يَقَعَ بخلاف مخبره ،   وإنما يرجعُ النفيُ إلى وجوده مَشْرُوعاً لا إلى وجوده مَحْسُوساً ؛ كقوله تعالى : { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ } [ البقرة : 228 ] أي : مشروعاً لا حسّاً ،   فإنَّا نجدُ المطلقاتِ لا يتربصْنَ ؛ فعاد النَّفْيُ إلى الحكم الشَّرعيِّ لا إلى الوجود الحِسّيّ ؛ وهو كقوله تعالى : { لاَّ يَمَسُّهُ إِلاَّ الْمُطَهَّرُونَ }

[ الواقعة : 79 ] إذا قلنا : إنّه واردٌ فى الآدَمِيِّينٍ ؛ وهو الصَّحيحُ ،   فإنَّ معناه لا يَمَسُّه أَحَدٌ منهم شَرْعاً ،   فإن وجد المَسُّ ،   فعلى خلاف حُكْم الشرع ،   وهذه الدَّقِيقةً فاتت العُلماء فقالوا : إِنّ الخبرَ يكونُ بمعنى النَّهْي ،   وما وجِدَ ذَلك قَطُّ ،   ولا يصح أَنْ يُوجَدَ ؛ فإنهما مُخْتَلِفَان حقيقةً ،   ومُتَضَادان وَصْفاً .

فصل

قال ابن الخطيب - رحمه الله تعالى - فإن قيل أليس أن مع هذه الأشياء يصير الحجُّ فَاسِداً ويجبُ على صاحبه المضيّ فيه ،   وإذا كان الحجُّ باقِياً معها ،   لم يصدق الخبرُ لأَنَّ هذه الأشياء لا توجدُ مع الحج ؟

قلنا المرادُ من الآية الكريمة حصولُ المضادةِ بين هذه الأشياء ،   وبَيْن الحجة المأمُورِ بها ابتداءً ،   وتلك الحجةُ الصحيحةُ لا تَبْقَى مع هذه الأشياء ؛ بدليل أنّه يجبُ قضاؤُهَا ،   والحجةُ الفاسِدَةُ التي يجبُ عليه المضِيُّ فيها شيءٌ آخر سوى تلك الحجةِ المأمُورِ بها ابتداءً ،   وأَمَّا الجِدَالُ الحَاصِلُ بسبب الشَّكِّ في وجوب الحج ،   فظاهره أنَّه لا يبْقَى معه عملُ الحج ؛ لأنَّ ذلك كُفْرٌ وعملُ الحج مشروطٌ بالإسلام ،   فثبت أَنَّا إِذَا حملنا اللفظ على الخبر ،   وجب حَمْلُ الرَّفث والفُسُوق والجِدَالِ على ما ذكرنا ،   وأمَّا إِذَا حملناه على النَّهي ،   وهو في الحقيقة عُدُولٌ عن الظَّاهِر ،   فقد يَصِحُّ أنْ يرادَ بالرفثِ الجماعُ ومقدماتُه ،   وقولُ الفُحْشِ ،   وأَنْ يرُادَ بالفِسْقِ جميعُ أنْواعه ،   وبالجدالِ جميعُ أَنواعه ؛ لأَنَّ اللفْظَ مُطْلَقٌ ومتناولٌ لكل هذه الأقسامِ ،   فيكون النهي عنها نَهْياً عن جميع أقسامها .

فإن قيل : ما الحكمةُ في أنّ الله تعالى ذكر هذه الألفاظ الثلاثة : وهي الرَّفث ،   والفُسُوق ،   والجدَال في الحج ،   مِنْ غير زِيَادَةٍ ولا نَقْصٍ ؟

فالجواب : لأنه ثَبَتَ في العلوم العقلية أنّ للإنسان أربَعَ قُوًى : قوّة شَهْوَانيةٌ بهيميَّةٌ ،   وقُوَّةٌ غَضَبيَّةٌ سبعيَّةٌ ،   وقُوَّةٌ وهمِيَّةٌ شيطانيَّةٌ ،   وقُوة عقليةٌ مَلكيَّةٌ ،   والمقصود من جميع العبادات قَهْرُ القُوَى الثلاث ،   أعْنِي : الشهوانية والغضبية والوهْمية .

فقوله :  "  فَلاَ رَفَثَ  "  إشارةٌ إلى قَهْرِ الشهوانية .

وقوله :  "  ولا فُسُوقَ  "  إشارةٌ إلى قَهْرِ القُوةِ الغضبيةِ التي توجِبُ المعصية والتمردَ .

وقوله : { وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجِّ } إشارةٌ إلى قَهْرِ القوةِ الوهْمية ،   التي تحملُ الإنسانَ على الجدال في ذاتِ الله ،   وصفاتِهِ ،   وأفعاله ،   وأحكامه ،   وأسمائِهِ ،   وهي البَاعِثَةُ على مُنَازعِةِ الناسِ ،   ومُمَاراتِهِم ،   والمخاصَمَةِ مَعَهُم في كل شَيْءٍ ،   فلمّا كان سَبَبُ الشَّرِّ مَحْصُوراً في هذه الأمور الثلاثة ؛ لا جرم لا يَذْكُرْ معَها غيرَها .

فصل

من الناس مَنْ عاب الاستدلالَ ،   والبَحْثَ ،   والنَّظر ،   والجِدال ؛ واحْتَجَّ بقوله تعالى : { وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجِّ } ،   وهذا يَقْتَضِي نَفْيَ جميع أنواعِ الجدال ،   ولو كان الجِدَالُ في الدين طَاعَةٌ ،   لما نُهِيَ عَنْهُ في الحج ،   بل على ذلك التقدير ،   يكونُ الاشتغالُ بالجِدَالِ ضَمَّ طاعَةٍ إلى طَاعَةٍ ،   فيكون أَوْلَى بالترغيب فيه .   وأيضاً قال تبارك وتعالى :

{ مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلاَّ جَدَلاَ بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ }[ الزخرف : 58 ] ،   عابهم بكونِهم مِنْ أَهْل الجَدَلِ ،   فدلّ على أن الجدل مَذْمُومٌ ،   وقال تبارك وتعالى : { وَلاَ تَنَازَعُواْ فَتَفْشَلُواْ وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ } [ الأنفال : 46 ] فنهى عن المنازعة .

وأمّا جمهور المتكلِّمين فقالوا : الجدَالُ في الدين طاعةٌ عظيمةٌ ؛ لقوله تعالى : { ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ } [ النحل : 125 ] ،   وحكى قول الكفَّار لنوح – عليه السلام – { قَالُواْ ينُوحُ قَدْ جَادَلْتَنَا فَأَكْثَرْتَ جِدَالَنَا } [ هود : 32 ] ،   ومعلومٌ أَنَّ ذلك الجِدال ،   إنما كان لتقريرِ أُصُولِ الدين ،   فيُحملُ الجدالُ المذمومُ على الجدل في تقرير الباطل ،   وطلب المالِ ،   والجَاهِ ،   والجدالُ الممدوحُ على الجَدَلِ في تقرير الحقِّ ،   ودعوةِ الخَلْقِ إلى سبيل اللِّهِ ،   والذَّبِّ عن دين الله .

قولُه : { وَمَا تَفْعَلُواْ مِنْ خَيْرٍ } تقدَّمَ الكلامُ على نَظِيرتِهَا ،   وهي :

{ مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ } فَكُلُّ ما قيلَ ثَمَّ ،   يُقالُ هُنَا .   قال أبو البقاء رحمه الله  "  وَنَزِيدُ هنا وَجْهاً آخرَ : وهو أَنْ يَكُونَ  "  مِنْ خَيْر  "  في مَحلِّ نصبٍ نَعْتاً لمَصْدرٍ مَحْذُوفٍ ،   تقديرُه : وَمَا تَفْعَلُوا فِعْلاً كَائِناً مِنْ خَيْرٍ  "  .

و  "  يَعْلَمْه  "  جَزْمٌ على جوابِ الشَّرط ،   ولاَ بُدَّ مِنْ مَجَازٍ فِي الكَلامَ : فَإِمَّا أَنْ يَكُونَ عَبَّر بالعِلْم عن المُجازاة على فعل الخَيْر ،   كأنّهُ قِيل : يُجازِيكم ،   وإِمَّا أَنْ تُقَدَّر المُجازاة بعد العِلم ،   أي : فيثيبُه عَلَيْه .

وفي قوله :  "  وَمَا تَفْعَلُوا  "  التفَاتٌ ؛ إذْ هو خُرُوج مِنْ غَيْبَةٍ في قوله : فَمَنْ فَرَضَ  "  وحُمِلَ على َمَعْنَى  "  مَنْ  "  إذ جَمَعَ الضميرَ ولم يُفْرده .

وقد خَبَطَ بعضُ المُعْربين ،   فقال :  "  مِنْ خَيْر  "  مُتعَلِّق بتَفْعلوا ،   وهو في مَوضع نصب ؛ لمصدَر محذوفٍ ،   تقديرُه :  "  وَمَا تَفْعَلُوا فِعْلاً مِنْ خَيْر  "  والهاءُ في  "  يَعْلَمْه  "  تَعُودُ إلى خير .   قال شهابُ الدِّين : وهذا غَلَطٌ فاحِشٌ ؛ لأَنَّه مِنْ حَيْثُ عَلَّقه بالفعلِ قبله كيف يَجْعَلُه نَعْتَ مصدرٍ مَحذوفٍ ؟ ولأنَّ جَعْلَه الهاءَ تعودُ إلى  "  خَيْر  "  يلزمُ منه خلوُّ جملة الجواب مِنْ ضمير يَعُودُ على اسم الشَّرْطِ ،   وذلك لا يجوزُ ،   أَمَّا لَوْ كانَتْ أَداةُ الشَّرْطِ حَرْفاً ،   فلا يُشْترطُ فيه ذلك ،   فالصَوابُ ما تقدَّم .   وإنما ذكرت لك هذا لِئَّلا تراه فَتَتَوهَّمَ صِحَّتَه .   والهاءُ عائِدةٌ على  "  ما  "  الَّتي هي اسمُ الشَّرْطِ .

فصل

اعلم أنَّ اللَّهَ تعالى يعلمُ كُلَّ شَيْءٍ وإذا خَصَّ هُنا الخير بأنه يعلمُه لفوائِد .

أحدها : إذا علمتُ منك الخير ،   ذكرتُه وشَهَرْتُه ،   وإذا علمتُ مِنْك الشرَّ ،   سترتُه وأخفَيْتُه ؛ لِتَعلم أنّه إذا كانت رَحْمَتي بك في الدنيا هكذا فكيف في العُقْبَى ؟

وثانيها : قال بعضُ المفسرين في قوله : { إِنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ أَكَادُ أُخْفِيهَا } [ طه : 15 ] معناه : لَو أمكَنَنِي أن أُخْفيها عن نفسي ،   لَفَعلتُ ،   فكذا - هاهنا - كأنَّه قيل لِلْعَبْدِ : ما تَفْعَلْه مِن الشَّرِّ ،   فَلَوْ أَمْكنِني أَنْ أُخْفيهُ عن نَفْسي لَفَعلتُ ذلك .

وثالثها : أنّ السُّلطان العظيم إذا قال لعبده المطيع : كُلّ ما تتحمله من المشقَّة والخِدْمة في حَقِّي ،   فأنا عالِمٌ به ،   ومُطَّلِعٌ عليه ،   كان هذا وَعْداً له بالثَّواب العظيم ،   ولَو قال ذلك لعبده المذنِبِ ،   كان تَوَعُّداً له بالعِقابِ الشَّديد ،   ولَمَّا كان سبحانه أكرمَ الأَكرَمِينَ ؛ لا جرمَ ذَكرَ ما يَدُلُّ على الثَّوابِ ،   ولم يذكرْ ما يدلُّ على العِقَابِ .

ورابعها : أَنَّ جبريل – عليه السلام – لمَّا قال :  "  ما الإحسان  "  ؟ فقال :  "  الإحْسَانُ : أَنْ تَعْبُد اللَّهُ كَأنَّكَ تَرَاهُ ،   فَإِنْ لَمْ تَكُنْ تَرَاهُ ،   فَإِنَّهُ يَرَاكَ  "  ،   فهاهنا بيَّن للعبدِ أنَّه يَرَاهُ ،   ويعلمُ ما يفعلهُ من الخيراتِ لتكون طاعةُ العَبْدِ للربِّ من الإحسانِ ،   الذي هُو أَعْلَى دَرَجاتِ العِبَادِةِ ،   فإن الخادِمَ مَتَى علم أَنَّ مخدومه مُطَّلِعٌ عليه ،   ليس بغافلٍ عن أَحوالِهِ – كان أَحْرصَ على العَمَلِ .

فصل

قال القُرطبيُّ : هذا شرط وجوابه ،   والمعنى أنَّ اللَّهَ يُجَازيكُم على أعمالكُم ؛ لأنَّ المجازاة إنما تقعُ من العَالِمِ بالشَّيءِ .

وقيل : هو تحريضٌ وحَثٌّ على حُسنِ الكَلاَمِ مَكَانَ الفُحشِ ،   وعلى البِرِّ والتَّقْوَى في الأخلاقِ مكان الفُسُوقِ والجِدَالِ .

وقيل : جعل الخير عبارةً عن ضبط أَنفُسِهم ؛ حتى لا يوجد ما نهُوا عنه .

قوله : { وَتَزَوَّدُواْ فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } فيه قولان :

أحدهما : أن المراد تزوّدوا من التَّقْوَى ؛ لقولهِ { فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } فتحقيقٌ [ الكلام فيه : أَنَّ ] الإنسان له سَفَرانِ ،   سفرٌ فى الدنيا ،   وسَفَرٌ مِنَ الدُّنيا .

فالسَّفَرُ في الدنيا ،   لا بُدَّ له مِنْ زَادٍ ،   وهو الطَّعامُ ،   والشَّرَابُ ،   والمركبُ ،   والمالُ .

والسَّفَرُ من الدنيا لاَ بُدّ له - أيضاً - مِنْ زَادٍ ،   وهو معرفةُ الله تعالى ومحبتُه والإعراضُ عمّا سِوَاهُ ،   وهذا الزادُ خيرٌ مِنَ الزَّادِ الأوَّلِ لوجوه :

أحدها : أنّ زادَ الدُّنيا [ يخلصُكَ مِنْ عَذَابِ مُنْقَطِعٍ ،   وزادَ الآخرة يُخَلِّصُك مِنْ عذاب دائمٍ ،   وزادُ الدُّنيا ] يوصلك إلى لذَّةٍ مَمزُوجةٍ بالآلامِ ،   والبلايَا ،   وزادَ الآخرةِ يُوصِلكّ إلى لذَّاتِ باقيةٍ خالصةٍ عن شوائب المضَرَّةِ ،   وزادُ الدنيَا يُوصِلُك إلى دُنيا مُنقضيةٍ ،   وزادُ الآخرة يُوصِلُكَ إلى الآخرة ،   وهي كل ساعةٍ من الإِقبالِ ،   والقُرْبِ ،   والوُصُول غير منقضية وزادُ الدنيا يُوصِلُكُ إلى منصة الشَّهوة والنَّفْس وزادُ الآخرة يُوصِلُكَ إلى حضرة الجلالِ والقُدُس ؛ فلهذا قال : { خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } فَاشْتغلوا بتقواي يا أولي الألباب ،   يعني : إِن كُنتُم من أُولي الألباب الَّذين يعلمون حقائق الأمور فاشتغلوا بتحصيل هذا الزادِ ؛ لما فيه من كثرةِ المَنافع ؛ وفي هذا المعنى قال الأعشى : [ الطويل ]

995 – إِذَا أَنْتَ لَمْ تَرْحَلْ بِزادٍ مِنَ التُّقَى *** وَلاَقَيْتَ بَعْدَ المَوْتِ مَنْ قَدْ تَزَوَّدَا

نَدْمِتَ عَلَى أَلاَّ تَكُونَ كَمِثْلِهِ *** وَأَنَّكَ لَمْ تَرْصْدْ كَمَا كَانَ أَرْصَدَا

والقولُ الثَّانِي : أنّ هذه الآية الكريمة نزلت في أُناسٍ مِنْ أهل اليمن ،   كانوا يحجُّونَ بغير زادٍ ،   ويقُولُونَ إِنّا مُتَوكِّلُونَ وكانوا يَسْأَلُونَ وربما ظَلَمُوا الناس وغصبُوهُم ،   فأمرهم اللَّهُ تعالى أَنْ يَتَزوَّدُوا ما يَبْلُغُون به ،   فإنّ خير الزادِ ما تكفون به وجوهكم عن السُّؤال ،   وأنْفُسَكُم عن الظلم .

وعن ابن زيدٍ ،   أنّ بعض قبائِلِ العربِ كانوا يحرّمُون الزادَ في الحج ،   والعمرة ؛ فنزلت الآية .   قال ابنُ الجَوزيّ : قد لَبَسَ إِبْلِيسُ على قومٍ يَدعُون التوكُّل ؛ فخرجوا بِلاَ زادٍ ،   وظنُّوا أن هذا هو التوكُّلُ وهُم على غاية الخطأَ ،   قال رَجلٌ لأحمد بن حَنْبلٍ : أُرِيد أَنْ أَخْرُجَ إلى مكَّةَ المشرفة على التوكُّلِ بِغَير زادٍ ،   فقال له أَحْمَدُ : اخرج في غير القَافِلَةِ .   فقال : لا إِلاَّ معهُم ،   فقال : على جُرُب النَّاسِ تَوكلت .

وروى محمد بنُ جرير الطبري عن ابن عمر قال : كانوا إذا أَحْرَموا ،   ومعهم أزودةٌ رَمَوْا به ؛ فنهوا عن ذلك بهذه الآية الكريمة .

قال القاضي : فإن أردنا تصحيح هذا القول ففيه وجهان :

الأوَّل : أنّ القادر على أنْ يستصحِبَ المالَ في السفر إذا لم يستصحبه ،   عَصَى اللَّهُ تعالى في ذلك ،   فبهذا الطَّرِيق يصحُ دُخُولُه تحتَ الآية الكريمة .

والثاني : أَنْ يكونَ في الكلام حَذْفٌ ،   والمرادُ تَزَوَّدوا لعاجل سفركم ،   وللآجِلِ ،   فإِنَّ خير الزادِ التقوَى .   وقيل : المعنى فإنّ خَيْرَ الزادِ ما اتقى به المسافر من الهَلَكة ،   والحاجة إلى السؤال ،   والتكفُّفِ ،   وأَلِفُ  "  الزَّادِ  "  مُنقلبَةٌ عَنْ  "  واوٍ  "  لقولهم تَزَوَّدَ .

قولهُ :  "  واتَقُونِي  "  أَثبتَ أبو عمر  "  الياءَ  "  في قوله :  "  وَاتَّقُونِي  "  على الأصل ،   وحذف الآخرون ؛ للتخفيف ،   ودلالة الكسرةِ عليه ،   وفيه تَنْبيهٌ على كمالِ عظمةِ اللَّهِ وجلالِهِ ؛ وهو كقول الشَّاعر : [ الرجز ]

996 – أَنَا أَبُو النَّجْمِ وَشِعْرِي شِعْرِي *** .   .   .

قولُه { يأُوْلِي الأَلْبَابِ } اعلم أَنَّ لُبَّ الشيءٍ ولُبَابَهُ هو الخَالِصُ منه .

قال النَّحاسُ : سمعت أبا إسحاق يقول : قال لي أحمدُ بن يحيى ثعلبٌ : أتعرف في كَلامِ العربِ شيْئاً من المُضاعَفِ جاء على فَعُلَ ؟ قلت : نعم ،   حكى سيبويه عن يونس : لَبُبْتَ تَلُبّ ؛ فاسْتَحْسَنُه ،   وقال : ما أَعْرفُ له نظيراً .

واختلفوا فيه فقال بعضهم : إنّه اسمٌ للعقلِ ؛ لأنه أشرفُ ما في الإنسان ،   وبه تميز عن البهائِمِ ،   وقَرُبَ مِنْ درجةِ الملائكة .

وقال آخرون : إنّه في الأَصْلِ اسمٌ للقَلْبِ الذي هو محل للعقلِ ،   والقَلْبُ قد يُجعل كنايةً عن العَقلِ ،   فقوله : { يأُوْلِي الأَلْبَابِ } أي : يا أُولِي العُقُولِ ،   وإطلاق اسم المحلِّ على الحال مجازٌ مشهُورٌ .

فإن قيل : إذا كان لا يصِحُّ إِلاَّ خِطَابُ العقل ؛ فما فائدة قوله : { يأُوْلِي الأَلْبَابِ } ؟ !

فالجواب : معناهُ أنّكم لمّا كنتُم مِنْ أُولِي الألباب ،   تمكنتُم مِنْ معرفة هذه الأشياء ،   والعَمَلِ بها ،   فَكَانَ وجوبها عليكم أَثبت ،   وإعراضُكم عنها أقبحَ ؛ ولهذا قال الشاعر : [ الوافر ]

997 – وَلَمْ أَرَ في عُيُوب النَّاسِ شَيْئاً *** كَنَقْص الْقَادِرِيْن عَلَى التَّمَامِ

وقال تبَاركَ وتعالى : { أُوْلَئِكَ كَالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ } [ الأعراف : 179 ] يعني : أَنَّ الأنعامَ مَعْذُورةٌ بسبب العَجزِ ،   وأَمَّا هؤلاء فقادِرُون فكان إعراضهم أفحش ،   فلا جرم كانُوا أَضَلَّ .