واعلم أنه  تعالى  لما وصف اليهود بالعِنَادِ ،   وأزال الطمع عن إيمانهم بين فرقهم ،   فالفرقة الأولى هي الضَّالة المضلّة ،   وهم الذين يحرّفون الكلم عن مواضعه .

والفرقة الثانية : المنافقون .

والفرقة الثالثة : الذين يُجَادلون المنافقين .

والفرقة الرابعة : هم المذكورون هنا ،   وهم العامة الأمّيون الذين لا يعرفون القراءة ،   ولا الكتابة ،   وطريقتهم التقليد وقَبُول ما يقال لهم ،   فبين الله  تعالى  أن المُمْتَنِعِينَ عن الإيمان ليس سبب ذلك واحداً ،   بل لكل قسم سبب .

وقال بعضهم : هم بعض اليهود والمنافقين .

وقال عكرمة والضَّحاك :  " هم نصارى العرب "  .

وقيل :  " هم قوم من أهل الكتاب رفع كتابهم لذنوب ارتكبوها ،   فصاروا آمنين "  .   وعن علي  رضي الله عنه  هم المجوس .

قوله :  " مِنْهُمْ "  خبر مقدم ،   فيتعلّق بمحذوف .   و  " أمّيون "  مبتدأ مؤخر ،   ويجوز على رأي الأخفش أن يكون فاعلاً بالظرف قبله ،   وإن لم يعتمد .

وقد بنيت على ماذا يعتمد فيما تقدم .

و  " أُمِّيُّونَ "  جمع  " أمّي "  وهو من لا يَكْتب ولا يَقْرأ .

واختلف في نسبته فقيل : إلى  " الأمّ "  وفيه معنيان :

أحدهما : أنه بحال أُمّه التي ولدته من عدم معرفة الكتابة ،   وليس مثل أبيه ؛ لأن النساء ليس من شُغْلهن الكتابة .

والثاني : أنه بحاله التي ولدته أمه عليها لم يتغير عنها ،   ولم ينتقل .

وقيل : نسب إلى  " الأُمَّة "  وهي القَامَة والخِلْقَة ،   بمعنى أنه ليس له من النَّاس إلا ذلك .

وقيل : نسب إلى  " الأُمَّة "  على سَذَاجتها قبل أن يَعْرِف الأشياء ،   كقولهم : عامي أي : على عادة العامة .

وعن ابن عَبَّاس :  " قيل لهم : أميون ؛ لأنهم لم يصدقوا بأم الكتاب "  .

وقال أبو عبيدة :  " قيل لهم : أُميون ،   لإنْزَال الكتاب عليهم ،   كأنهم نسبوا لأم الكتاب "  .

وقرأ ابن أبي عَبْلة :  " أُمِّيُون "  بتخفيف الياء كأنه استثقل توالي تضعيفين .

وقيل : الأمي : من لا يُقِرّ بكتاب ولا رسول .

قوله : { لاَ يَعْلَمُونَ } جملة فعلية في محلّ رفع صفة ب  " أميون "  ،   كأنه قيل : أميون غير عالمين .

قوله : { ِلاَّ أَمَانِيَّ } هذا استثناء منقطع ؛ لأن  " الأماني "  ليست من جنس  " الكتاب "  ،   ولا مندرجة تحت مدلوله ،   وهذا هو المُنْقطع ،   ولكن شرطه أن يتوهّم دخوله بوجه ما ،   كقوله : { مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلاَّ اتِّبَاعَ الظَّنِّ } [ النساء : 157 ] وقول النَّابغة : [ الطويل ]

601- حَلَفْتُ يَمِيناً غَيْرَ ذِي مَثْنَوِيَّةٍ *** وَلاَ عِلْمَ إِلاَّ حُسْنَ ظَنٍّ بِصَاحِبِ

لأن بذكر العلم اسْتُحضِر الظن ،   ولهذا لا يجوز : صَهَلَتِ الخيل إلاَّ حماراً .

واعلم أن المنقطع على ضربين : ضرب يصحّ توجه العامل عليه ،   نحو : جاء القوم إلاّ حماراً .   وضرب لا يتوجه نحو ما مثل به النحاة :  " ما زاد إلا ما نقص "  ،   و  " ما نفع إلا ما ضر "  فالأول فيه لُغتان : لغة  " الحجاز "  وجوب نصبه ،   ولغة  " تميم "  أنه كالمتّصل ،   فيجوز فيه بعد النفي وشبهه النصب والإتباع .

والآية الكريمة من الضرب الأول ،   فيحتمل في نصبها وَجْهان :

أحدهما : على الاستثناء المنقطع .

والثاني : أنه بدل من  " الكتاب "  .

و  " إلاّ "  في المنقطع تقدر عند البصريين ب  " لَكِنَّ "  ،   وعند الكونفيين ب  " بل "  ،   وظاهر كلام أبي البقاء أن نصبه على المصدر بفعل مَحْذُوف ،   فإنه قال :  " إلا أماني "  استثناء منقطع ؛ لأن الأماني ليس من جنس العلم ،   وتقدير  " إلاّ "  في مثل هذا ب  " لكن "  أي : لكن يتمنونه أماني ،   فيكون عنده من باب الاستثناء المفرّغ المنقطع ،   فيصير نظير :  " ما علمت إلا ظنّاً "  .   [ وفيه نظر ] .

الأَمَاني جمع  " أُمْنِيَّة "  بتشديد الياء فيها .

وقال أبو البَقَاءِ :  " يجوز تخفيفها فيها "  .

وقرأ أبو جعفر بتخفيفها ،   حَذَفَ إحدى الياءين تخفيفاً .

قال الأخفش :  " هذا كما يقال في جمع مفتاح : مفاتح ومفاتيح "  .

قال النَّحَّاس :  " الحذف في المعتلّ أكثر "  ؛ وأنشد قول النابغة : [ الطويل ]

602- وَهَلْ يُرْجِعُ التَّسْلِيمَ أو يَكْشِفُ العَمَى *** ثَلاثُ الأَثَافِي والرُّسُومُ البَلاَقِعُ

وقال أبو حَاتِمٍ :  " كلّ ما جاء واحده مشدداً من هذا النوع فلك في الجمع الوجهان "  .   وأصله يرجع إلى ما قال الأخفش .

ووزن  " أمنية "  :  " أُفْعُولَة "  من تَمَنَّى يَتَمَنَّى : إذا تلا وقرأ ؛ قال : [ الطويل ]

603- تَمَنَّى كِتَابَ اللَّهِ آخِرَ لَيْلِهِ *** تَمَنِّيَ دَاوُدَ الزَّبُورَ عَلَى رِسْلِ

وقال كعب بن مالك : [ الطويل ]

604- تَمَنَّى كِتَابَ اللَّهِ أَوَّلَ لَيْلِهِ *** وآخِرَهُ لاَقَى حِمَامَ المقَادِرِ

وقال تعالى : { إِلاَّ إِذَا تَمَنَّى أَلْقَى الشَّيْطَانُ فِي أُمْنِيَّتِهِ } [ الحج : 52 ] أي : قرأ وتلا .

والأصل على هذا :  " أُمْنُويَة "  فأعلت إعلال  " ميت "  و  " سيد "  وقد تقدم .

وقيل : الأمنية : الكذب والاختلاق .

قال أعرابي لابن دَأْب في شيء يحدث به : أهذا الشيء رويته أم تمنيته أي : اختلقته .

وقيل : ما يتمنّاه الإنسان ويشتهيه .

وقيل : ما يقدره ويحزره من مَنَّى : إذا كذب ،   أو تمنى ،   أو قدر ؛ كقوله : [ البسيط ]

605- لاَ تَأْمَنَنَّ وَإِنْ أَمْسَيْتَ في حَرَمٍ *** حَتَّى تُلاَقِيَ مَا يَمْنِي لَكَ المَانِي

أي : يقدر لك المقدر .

قال الراغب : والمني : التقدير ،   ومنه  " المَنَا "  الذي يُوزَن به ،   ومنه  " المنية "  وهو الأجل المقدر للحيوان ،    " والتَّمَنِّي "  : تقدير شيء في النفس وتصويره فيها ،   وذلك قد يكون عن ظنّ وتخمين ،   وقد يكون بناء على رَوِيَّةٍ وأصل ،   لكن لما كان أكثره عن تخمين كان الكذب أملك له ،   فأكثر التمني تصوّر ما لا حقيقة له [ والأمنية : الصورة الحاصلة في النفس من تمني الشيء ] .   ولما كان الكذب تصوّر ما لا حقيقة له وإيراده باللفظ الدَّال صار التمني كالمبدأ للكذب فعبر عنه .

ومنه قوله عثمان :  " ما تغنيت ولا تمنيت منذ أسلمت "  .

وقال الزمخشري : والاشتقاق من منَّى : إذا قدَّر ؛ لأن المتمني يُقَدِّرُ في نفسه ،   ويَحْزر ما يتمناه ،   وكذلك المختلق ،   والقارئ يقدر أن كلمة كذا بعد كذا ،   فجعل بين هذه المعاني قدراً مشتركاً وهو واضح .

وقال أبو مسلم : حَمْله على تمني القلب أولى بقوله تعالى : { وَقَالُواْ لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلاَّ مَن كَانَ هُوداً أَوْ نَصَارَى تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ } [ البقرة : 111 ] .

وقال الأكثرون : حمله على القراءة أليق ؛ لأنا إذا حَمَلْنَاه على ذلك كان له به تعلّق ،   فكأنه قال : لا يعلمون الكتاب إلاَّ بقدر ما يتلى عليهم فيسمعونه ،   وبقدر ما يذكر لهم فيقبلونه ،   ثم إنَّهُمْ لا يتمكّنون من التدبُّر والتأمل ،   وإذا حمل على أن المراد الأحاديث والأكاذيب أو الظن والتقدير وحديث النفس كان الاستثناء فيه نادراً .

قوله : { وَإِنْ هُمْ إِلاَّ يَظُنُّونَ }  " إن "  نافية بمعنى  " ما "  وإذا كانت نافية المشهور أنها لا تعمل عمل  " ما "  الحِجَازية .

وأجاز بعضهم ذلك ونسبه لسيبويه ،   وأنشد : [ المنسرح ]

606- إنْ هُوَ مُسْتَوْلِياً عَلَى أَحَدٍ *** إلاَّ عَلَى أَضْعَفِ المَجَانِينِ

 " هو "  اسمها ،   و  " مستولياً "  خبرها .

فقوله :  " هم "  في محل رفع الابتداء لا اسم  " إن "  لأنها لم تعمل على المشهور ،   و  " إلا "  للاستثناء المفرغ ،   ويظنون في محلّ الرفع خبراً لقوله  " هم "  .

وحذف مفعولي الظَّن للعمل بهما واقتصاراً ،   وهي مسألة خلاف .

فصل في بطلان التقليد في الأصول

الآية تدلّ على بطلان التقليد .

قال ابن الخطيب : وهو مشكل ؛ لأن التقليد في الفروع جائز عندنا .