اعلم أنَّ عادته تعالى : أن يذكر القصص بعد بيان الأحكام ليفيد الاعتبار للسَّامع .

قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ } : هذه همزة الاستفهام دخلت على حرف النَّفي ،   فصيَّرت النَّفي تقريراً ،   وكذا كلُّ استفهام دخل على نفي نحو : { أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ } [ الشرح :1 ] { أَلَيْسَ اللهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ } [ الزمر :36 ] فيمكن أن يكون المخاطب علم هذه القصّة قبل نزول هذه الآية ،   فيكون التَّقرير ظاهراً ،   أي : قد رأيت حال هؤلاء ،   كقول الرَّجل لغيره يريد تعريفه ابتداء :  " ألم تر إلى ما جرى على فلان "  ؟ .

قال القرطبيُّ : والمعنى عند سيبويه : تنبُّه إلى أمر الذين ،   ولا تحتاج هذه الرواية إلى مفعولين والمخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو كل سامع ،   إلاَّ أنَّه قد وقع الخطاب معه ابتداءً كقوله : { يأيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّساَءَ } [ الطلاق :1 ] ويجوز أن يكون المراد بهذا الاستفهام : التعجب من حال هؤلاء ،   وأكثر ما يرد كذلك : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ تَوَلَّواْ قَوْماً } [ المجادلة :14 ] { أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظِّلَّ } [ الفرقان :45 ] ؛ وقال الشاعر : [ الطويل ]

أَلَمْ تَرَ أَنِّي كُلَّمَا جِئْتُ طَارِقاً *** وَجَدْتُ بِهَا طِيباً وإنْ لَمْ تَطَيَّبِ

والرُّؤية هنا علميَّة ،   فكان من حقِّها أن تتعدَّى لاثنين ،   ولكنَّها ضمِّنت معنى ما يتعدَّى بإلى .

والمعنى : ألم ينته علمك إلى كذا .   وقال الرَّاغب :  " رأيت : يتعدَّى بنفسه دون الجارِّ ،   لكن لما استعير قولهم :  " ألم تَرَ "  بمعنى ألم تنظر ؛ عدِّي تعديته ،   وقلَّما يستعمل ذلك في غير التقدير ،   لا يقال : رأيت إلى كذا "  .

وقرأ السُّلمي :  " تَرْ "  بسكون الرَّاء ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أنه توهَّم أنَّ الراء لام الكلمة ،   فسكَّنها للجزم ؛ كقوله : [ الرجز ]

قَالَتْ سُلَيْمَى اشْتَرْ لَنَا سَوِيقَا *** وَاشْتَرْ فَعَجِّلْ خَادِماً لَبِيقَا

وقيل : هي لغة قومٍ ،   لم يكتفوا في الجزم بحذف حرف العلَّة .

والثاني : أنه أجرى الوصل مجرى الوقف ،   وهذا أولى ،   فإنَّه كثيرٌ في القرآن ؛ نحو :  " الظُّنُونَا "  ،   و " الرَّسُولاَ "  ،   و " السَّبِيلاَ "  ،   و " لَمْ يَتَسَنَّهُ "  ،   و " بِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ "  وقوله :  " وَنُصْلِهِ "  ،   و " نُؤْتِهِ "  ،   و " يُؤَدِّه "  ،   وسيأتي ذلك ،   إن شاء الله تعالى .

قوله :  " وَهُمْ أُلُوفٌ "  مبتدأٌ وخبرٌ ،   وهذه الجملة في [ موضع ] نصب على الحال ،   وهذا أحسن مجيئها ،   إذ قد جمع فيها بين الواو والضمير ،   و " أُلوفٌ "  فيه قولان :

أظهرهما : أنه جمع  " ألْف "  لهذا العدد الخاصِّ ،   وهو جمع الكثرة ،   وجمع القلّة : آلاف كحمول ،   وأحمال .

والثاني : أنه جمع  " آلِف "  على فاعل كشاهدٍ وشهود ،   وقاعدٍ وقُعودٍ ،   أي : خرجوا وهم مؤتلفون ،   قال الزَّمخشريُّ :  " وهذا من بِدَع التَّفاسير "  .

قوله تعالى : { حَذَرَ الْمَوْتِ } أي من خوف الموت وهو مفعولٌ من أجله ،   وفيه شروط النَّصب ،   أعني المصدرية ،   واتحاد الفاعل ،   والزمان .

قوله : { ثُمَّ أَحْيَاهُمْ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه معطوفٌ على معنى : فقال لهم الله : موتوا ،   لأنَّه أمرٌ في معنى الخبر تقديره : فأماتهم الله ثم أحياهم .

والثاني : أنه معطوفٌ على محذوفٍ ،   تقديره : فماتوا ثم أحياهم بعد موتهم ،   و " ثم "  تقتضي تراخي الإحياء عن الإماتة .   وألف  " أَحْيَا "  عن ياء ؛ لأنَّه من  " حَيِيَ "  ،   وقد تقدَّم تصريف هذه المادّة عند قوله : { إِنَّ اللهَ لاَ يَسْتَحْيِ أَن يَضْرِبَ مَثَلاً } [ البقرة :26 ] .

فصل

قال السُّدِّيُّ وأكثر المفسرين :  " كانت قرية يقال لها :  " دَاوْردَان "  قيل واسط ،   وقع بها الطَّاعون ،   فخرج عامَّة أهلها ،   وبقيت طائفةٌ ،   فهلك أكثر الباقين وبقي منهم بقيَّةٌ في المرض والبلاء ،   فلما ارتفع الطَّاعون ؛ رجع الَّذين هربوا سالمين فقال من بَقِيَ من المرضى : هؤلاء أحزم منّا ،   لو صنعنا كما صنعوا لنجونا ،   ولئن وقع الطَّاعون ثانيةً لنخرجنّ إلى أرض لا وباء فيها ،   فوقع الطاعون من قابِلٍ ؛ فهرب عامَّة أهلها ،   وهم بضعةٌ وثلاثون ألفاً ؛ حتى نزلوا وادياً أفيح فلمّا نزلوا المكان الذين يبتغون فيه النَّجاة ،   ناداهم ملك من أسفل الوادي ،   وآخر من أعلاه :  " أنْ مُوتُوا "  فماتوا جميعاً وبليت أجسامهم ،   فمرَّ بهم نبيٌّ يقال له :  " حِزْقِيل بن يوذي "  : ثالث خلفاء بني إسرائيل ،   بعد موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - ،   وذلك أن القيم بعد موسى بأمر بني إسرائيل يُوشَعُ بْنُ نُون ثم كالب بن يوفنا ،   ثم حزقيل ،   وكان يقال له : ابن العجوز ؛ لأنَّه أمَّه كانت عجوزاً ،   فسألت الله الولد بعدما كبرت ،   وعقمت ،   فوهبه الله لها "  .

قال الحسن ،   ومقاتل : هو ذو الكفل ،   وسمِّي : ذا الكفل ؛ لأنَّه تكفَّل بسبعين نبيّاً ،   وأنجاهم من القتل ،   فلمَّا مرَّ حزقيل على أولئك الموتى ،   وقف متفكّراً فيهم متعجِّباً ،   فأوحى الله إليه أتريد أن أُريك آيةً ؟ قال : نعم ،   فقيل له : نادِ ! يَا أَيُّهَا العِظَامُ إِنَّ اللهَ يَأْمُرُكِ أن تَجْتَمِعِي ،   فجعلتِ العِظَامُ يَطِيرُ بعضها إلى بعض ،   حتى تمّت العِظَامُ ،   ثم أوحى اللهُ إليه ثانياً أن ينادي : يا أيَّتُها العِظَامُ ؛ إنَّ اللهَ يأمرك أنَّ تَكْتَسِي لحماً ودماً ،   ثم نادي : إنَّ اللهَ يأمرك أن تَقُومي ؛ فقامت ،   فلمَّا صاروا أحياءً قاموا ،   وكانوا يقولون :  " سُبْحَانَكَ رَبَّنَا وَبِحَمْدِكَ ،   لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ "  ثم رجعوا إلى قريتهم ،   بعد حياتهم ،   وكانت أمارات موتهم ظاهرةً في وجوههم ،   ثمَّ بقوا إلى أن ماتوا بعد ذلك بحسب آجالهم .

روى عبد الله بن عامر بن ربيعة أنَّ عمر بن الخطَّاب  رضي الله عنه  : خرج إلى الشَّام ،   فلمَّا جاء  " سَرْغَ "  بلغه أنَّ الوباء قد وقع بالشَّام ؛ فأخبره عبد الرحمن بن عوف : أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إِذَا سَمِعْتُمْ بِهِ بِأَرْضِ فَلاَ تَقْدُمُوا عَلَيْهِ ،   وإذا وَقَعَ بِأَرْضٍ وأَنْتُمْ بِهَا ؛ فَلاَ تَخْرُجُوا فِرَاراً "   ؛ فرجع عمر من  " سرغ "  .

وقال ابن عبَّاس ،   والكلبيُّ ومقاتل والضَّحَّاك : إنَّ ملكاً من ملوك بني إسرائيل أمر عسكره بالقتال ؛ فخافوا القتال ،   وجبنوا ،   وكرهوا الموت ،   فاعتلُّوا ،   وقالوا لملكهم : إنَّ الأرض التي تذهب إليها بها الوباء ،   فلا نأتيها حتى يزول ذلك الوباء منها ؛ فأرسل الله عليهم الموت ؛ فخرجوا من ديارهم فراراً من الموت ،   فلما رأى الملك ذلك قال : اللَّهمّ ربّ يعقوب ،   وإله موسى ،   وهارون قد ترى معصية عبادك ،   فأرهم آيةً في أنفسهم ،   حتى يعلموا أنَّهم لا يستطيعون الفرار منك ،   فلمَّا خرجوا قال لهم الله  " مُوتُوا "  ،   فماتوا جميعاً ،   وماتت دوابهم كموت رجل واحدٍ ،   وبقوا ثمانية أيَّام ،   حتَّى انتفخوا وأروحت أجسادهم ،   وبلغ بني إسرائيل موتهم ،   فخرجوا لدفنهم ؛ فعجزوا لكثرتهم ،   فحظروا عليهم حظائر دون السِّباع ،   فأحياهم الله بعد الثمانية أيَّام ،   وبقي فيهم شيءٌ من ذلك النتن ،   وفي أولادهم إلى هذا اليوم .

واحتجُّوا على هذه الرِّواية بقوله عقيب ذلك : { وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللهِ } [ البقرة :244 ] وقال مقاتل والكلبي كانوا قوم حزقيل ،   أحياهم الله تعالى بعد ثمانية أيَّام ،   وذلك أنه لمَّا أصابهم ذلك ،   خرج حزقيل في طلبهم ،   فوجدهم موتى ؛ فبكى وقال :  " يا ربِّ ؛ كُنْتُ من قومٍ يحمدونَكَ ويسبِّحُونَكَ ويقدِّسُونَكَ ،   ويكبِّرُونَكَ ،   ويهللونَكَ ؛ فبقيت واحداً لا قوم لي "  ؛ فأوحى الله إليه : إنِّي جعلت حياتهم إليك ،   فقال حزقيل : احيوا بإذن الله تعالى ؛ فعاشوا .

قال مجاهدٌ : إنهم قالوا حين أُحيوا : سبحانك ربنا ،   وبحمدك لا إله إلاّ أنت ،   فرجعوا إلى قومهم ،   وعاشوا دهراً طويلاً وسحنة الموت على وجوههم ،   لا يلبسون ثوباً إلاَّ عاد دنساً مثل الكفن ،   حتى ماتوا لآجالهم التي كتب لهم .

قال ابن عباس : إنَّها لتوجد اليوم في ذلك السِّبط من اليهود تلك الرِّيح .

قال الحسن : أماتهم الله قبل آجالهم عُقُوبَةً لهم ،   ثم بعثهم إلى بقيَّة آجالهم .

قال ابن العربيّ : أماتهم الله عقوبة لهم ،   ثم أحياهم ،   وميتة العقوبة بعدها حياةٌ ،   وميتة الأجل لا حياة بعدها .

قوله تعالى : { فَقَالَ لَهُمُ اللهُ مُوتُواْ } .

قال ابن الخطيب : قيل : هو من قوله : { إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَآ أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } [ النحل :40 ] والمراد سرعة وقوع المراد ،   ولا قول هناك .

وقيل : أمر الرَّسول أن يقول لهم :  " مُوتُوا "  أو الملك ،   والأوَّل أقرب .

قوله تعالى : { ثُمَّ أَحْيَاهُمْ } يقتضي أنهم أُحيوا بعد موتهم ،   وذلك ممكنٌ ،   وقد أخبر الصَّادق به ؛ فوجب القطع .

وقالت المعتزلة : إحياء الميِّت فعلٌ خارق للعَادَةِ ،   ولا يجوز إظهاره إلا معجزة للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم .

قال ابن الخطيب : وأصحابنا يجوّزون خرق العادة كرامةً للأولياء ،   ولغير ذلك .

قالت المعتزلة : وهذا الإحياء ،   وقع في زمن حزقيل ببركة دعائه .   وهاهنا بحثٌ وهو أنَّه قد ثبت بالدَّليل أن المعارف تصير ضروريّة عند القرب من الموت ومعاينة الأهوال والشدائد ،   فهؤلاء إن كانوا عاينوا تلك الأهوال الموجبة للعلم الضَّروريِّ ؛ وجب إذا عاشوا أن يبقوا ذاكرين لذلك ؛ لأن الأشياء العظيمة لا تنسى مع كمال العقل ؛ لتبقى لهم تلك العلوم ،   ومع بقائها يمتنع التَّكليف كما في الآخرة ،   ولا مانع يمنع من بقائهم غير مكلَّفين وإن كان جاءهم الموت بغتةً ،   كالنَّوم ولم يعاينوا شدَّةَ ،   ولا هولاً ،   فذلك أيضاً ممكن .

وقال قتادة : إنَّما أحيوا ليستوفوا بقيَّة آجالهم .

فصل

واختلفوا في عدّتهم .

قال الواحديُّ  رحمه الله  : لم يكونوا دون ثلاثة آلاف ،   ولا فوق سبعين ألفاً .

والوجه من حيث اللَّفظ : أن يكون عددهم أزيد من عشرة آلاف ؛ لأنَّ الألوف جمع الكثرة ،   ولا يقال في عشرة فما دونها ألوف ،   وقيل : إنَّ الألوف جمع ألفٍ ،   كقعودٍ وقاعدٍ ،   وجلوسٍ ،   وجالسٍ ،   والمعنى : أنَّهم كانوا مؤتلفي القلوب .

قال القاضي : والوجه الأوَّل أولى ؛ لأنَّ ورود الموت عليهم دفعةً واحدةً ،   وهم كثرةٌ عظيمةٌ ،   تفيد مزيد اعتبار بحالهم ؛ لأنَّ موت الجمع العظيم دفعةً واحدةً لا يتَّفق وقوعه ،   وأمَّا ورود الموت على قوم تآلفوا حب الحياة ،   وبينهم ائتلافٌ ومحبةٌ كوروده وبينهم اختلاف ،   فوجه الاعتبار لا يتغيَّر .

قال ابن الخطيب : ويمكن أن يجاب بأنَّ المراد كون كلّ واحد منهم آلفاً لحياته ،   محباً لهذه الدُّنيا ،   فرجع حاصله إلى ما قال تعالى في صفتهم

{ وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلَى حَيَاةٍ } [ البقرة :96 ] ،   ثم إنهم مع غاية حبِّهم للحياة وألُفهم بها أماتهم الله تعالى ،   وأهلكهم ليعلم أنّ حرص الإنسان على الحياة ،   لا يعصمه من الموت ،   فهذا القول ليس ببعيدٍ .

فصل

قال القرطبيُّ : الطَّاعون وزنه فاعول من الطَّعن ،   غير أنَّه لما عدل به عن أصله ؛ وضع دالاً على الموت العام بالوباء .   قاله الجوهريُّ .    " وروت عائشة - رضي الله عنها - أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " فَنَاءُ أُمَّتِي بِالطَّعْنِ وَالطَّاعُونِ "  قالت : الطَّعن قد عرفناه فما الطَّاعون ،   قال :  " غُدَّةٌ كَغُدَّةِ البَعِيرِ تَخْرُجُ في المراقِّ والآبَاطِ "  قال العلماء : وهذا الوباء يرسله الله نقمة ،   وعقوبة على من يشاء من عصاة عبيده ،   وكفرتهم ،   وقد يرسله الله شهادة ،   ورحمة للصَّالحين ،   كقول معاذٍ في طاعون عمواس : إنَّه شهادةٌ ورحمةٌ لكم ،   ودعوة نبيكم ،   وهي قوله عليه الصَّلاة والسَّلام :  "  اللَّهُمَّ أَعْطِ مُعَاذاً وَأَهْلَهُ نَصِيبَهُم مِنْ رَحْمَتِكَ "  ،   فَطُعِنَ في كَفِّهِ - رضي الله عنه - .

فصل

وروى البخاريُّ : أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين ذكره الوباء :  " إنَّه رجزٌ ،   أو عذابٌ عذِّب به بعض الأمم ،   ثمَّ بقي منه بقيَّةٌ ،   فيذهب المرَّة ،   ويأتي الأخرى ،   فمن سمع به بأرضٍ ،   فلا يقدمنَّ عليه ،   ومن كان بأرضٍ وقع بها ،   فلا يخرج فراراً منه "  وعمل عمر - رضي الله عنه - بمقتضى هذا الحديث لمَّا رجعوا من  " سَرْغ "  حين أخبرهم ابن عوف بهذا الحديث .   وقالت عائشة - رضي الله عنها -  " الفَارُّ مِنَ الوَبَاءِ كالفَارِّ مَنَ الزَّحْفِ "  .

قال الطَّبريُّ : يجب على المرء توقّي المكاره قبل نزولها ،   وتجنُّب الأشياء المخيفة قبل هجومها ،   وكذلك كلّ متَّقًى من غوائل الأمور ،   سبيله إلى ذلك سبيل الطَّاعون ،   ونظيره قوله عليه الصَّلاة والسَّلام :  " لاَ تَتَمَنَّوا لِقَاءَ العَدُوِّ وَاسْأَلُوا اللهَ العَفْوَ وَالعَافِيَةَ ،   فَإِذَا لَقِيتُمُوهُمْ فَاصْبِرُوا "  ،   ولما خرج عمر - رضي الله عنه - مع أبي عبيدة إلى الشَّام فسمع عمر أنَّ الوباء بها فرجع ،   فقال له أبو عبيدة : أفراراً من قدر الله ،   فقال عمر : لو غيرك قالها يا أبا عبيدة ؟ ! نعم نفرُّ من قدر الله إلى قدر الله ،   والمعنى لا محيص للإنسان عمَّا قدَّره الله عليه ،   لكن أمرنا الله من التَّحرُّز من المخاوف ،   والمهلكات ،   وباستفراغ الوسع في التَّوقِّي من المكروهات ،   ثمَّ قال له : أرأيت لو كانت لك إبل ،   فهبطت وادياً له عدوتان ،   إحداهما خصبةٌ والأخرى جدبة ،   أليس إن رعيت الخصبة ،   رعيتها بقدر الله ،   وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله ؟ فرجع عمر من موضعه ذلك إلى المدينة .

قوله : { إِنَّ اللهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ } .

أَتَى بهذه الجملة مؤكَّدة ب  " إِنْ "  واللام ،   وأتى بخبرٍ  " إِنَّ "  :  " ذو "  الدَّالة على الشَّرفِ بخلافِ  " صاحبِ "  ،   و " عَلَى النَّاسِ "  متعلقٌ بفَضْل تقول : تَفَضَّل فلان عليَّ ،   أو بمحذوفٍ ؛ لأنه صفةٌ له فَهُوَ في محلّ جرٍّ ،   أي : فضلٍ كائنٍ على النَّاسِ .   وأل في النَّاسِ لِلْعمُوم .   والمعنى أَنَّ هذه القِصَّة تشجع الإِنسان على الإِقدام على طاعة الله تعالى ،   وتزيل على قَلبه الخَوفَ ،   فكان ذِكْرُ هذه القِصَّة سبباً لبعد العبد عن المعصية ،   وقربه من الطَّاعةِ ،   فكان ذِكرُ هذه القصَّةِ فضلاً وإحساناً من اللهِ على عبدهِ وقيل للعهدِ والمُرادُ بهم : الَّذين أَمَاتَهُم لأنهم خرجُوا من الدُّنيا على المعصيةِ ،   ثم أعادهُم إلى الدُّنيا ؛ حتى تَابُوا .

وقيل : المُرادُ بالعَهدِ أَنَّ العرب الذين كانُوا منكرين للمعاد ؛ كانوا مُتمسكين بقول اليهُود في كثير من الأُمور إذا سمِعُوا بهذه الواقعة ،   فالظَّاهِرُ أَنَّهُم يرجعون من الدين الباطل الَّذِي هو الإِنكارُ إلى الدِّين الحَقّ ،   وهو الإِقرار بالبعث ،   فيتخلَّصُون مِنَ العقاب ،   وكان ذكر هذه القصَّة ؛ فضلاً من الله في حقّ هؤلاء .

قوله : { وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ } هذا استدراكٌ مِمَّا تَضَمَّنَهُ قوله { إِنَّ اللهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ }  ؛ لأنَّ تقديره : فيجب عليهم أَنْ يَشْكُروه لتفضُّلِهِ عليهم بالإِيجادِ ،   والرِّزْق ،   ولكنَّ أكثرَهم غيرُ شاكرٍ .   وهو كقوله : { فَأَبَى أَكْثَرُ النَّاسِ إِلاَّ كُفُوراً } [ الإسراء :89 ] .