قوله : { لَن نُّؤْمِنَ } إنما تعّدى ب "  اللام  " دون "  الباء  " لأحد وجهين :

إمّا أن يكون التقدير : لن نؤمن لأجل قولك .

وإما أن يضمن معنى الإقرار ،   أي : لن نقر لك بما ادعيته .

وقرأ أبو عمرو بإدغام النون في اللام ،   لتقاربهما .

وفرق بعضهم بين قوله : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ } وجعل الإيمان به بما جاء به ،   والإيمان له هو الاستسلام والانقياد .

قوله : { جَهْرَةً } فيها قولان :

أحدهما : أنها مصدر ،   وفيها حينئذ قولان :

أحدهما : أن ناصبها محذوف ،   وهو من لفظها تقديره : جهرتم جهرة ،   نقله "  أبو البقاء  "  .

والثاني : أنها مصدر من نوع الفعل ،   فتنتصب انتصاب "  القرفصاء  " من قولك ،   "  قعد القُرْفُصَاء  " فإنها نوع من الرؤية ،   وبه بدأ "  الزمخشري  "  .

والثَّاني : أنها مصدر واقع موقع الحال ،   وفيها حينئذ أربعة أقوال :

أحدها : أنه حَالٌ من فاعل "  نرى  "  ،   أي : ذوي جَهْرَة ،   قاله "  الزمخشري  "  .

والثاني : أنها حال من فاعل "  قُلْتم  "  ،   أي : قلتم ذلك مُجَاهرين ،   قاله "  أبو البقاء  "  .   وقال بعضهم : فيكون في الكلام تقديم وتأخير أي : قلتم جَهْرَةً : لن نؤمن لك ،   ومثل هذا لا يقال فيه تقديم وتأخير ،   بل أتي بمقول القول ،   ثم بالحال من فاعله ،   فهو نظير : "  ضربت هنداً قائماً  "  .

والثالث : أنها حال من اسم الله  تعالى  أي : نراه ظاهراً غير مستور .

والرابع : أنها حال من فاعل "  نؤمن  "  ،   نقله "  ابن عطية  "  ،   ولا معنى له .   والصحيح من هذه الأقوال هو الثاني .

وقرأ "  ابن عَبَّاس  "  : جَهَرَةً بفتح الهاء ،   وفيها قولان :

أحدهما : أنها لغة في "  جَهْرَة  "  .

قال "  ابن عطية  "  : "  وهي لغة  " مسموعة "  عند البصريين فيما فيه حرف الحَلْق ساكن قد انفتح ما قبله ،   والكُوفيون يُجِيزُونَ فيه الفتح ،   وإن لم يسمعوه  " وقد تقدم تحريره .

والثاني : أنها جمع "  جَاهِر  " نحو : "  خَادِم وخَدَم  "  ،   والمعنى : حتى نرى الله كَاشِفِينَ هذا الأمر ،   وهي تؤيد كون "  جَهرة  " حالاً من فاعل "  نرى  "  .

و "  الجَهْر  "  : ضد السِّرّ ،   وهو الكشف والظهور ،   ومنه : جَهَرَ بالقراءة أي : أظهرها .

قال الزمخشري : "  كأن الَّذِي يرى بالعين جاهر بالرُّؤية ،   والذي يرى بالقلب مخافت بها  "  .

قوله : { فَأَخَذَتْكُمُ الصَّاعِقَةُ } قرأ عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم "  الصَّعْقة  " بغير ألف ،   وقرأ الباقون بالألف ،   وهما لغتان .

فصل في زمان هذه الواقعة

قال محمد بن إسحاق : هذه الواقعة قَبْلَ تكليفهم بالقَتْلِ لما رجع موسى  عليه الصلاة والسلام  من الطُّور ،   فرأى ما هم عليه من عِبَادَةِ العِجْلِ ،   وقال لأخيه والسامري ما قال ،   وحرق العجل ،   وألقاه في البَحْرِ ،   واختار من قومه سبعين رجلاً ،   فلما خرجوا إلى الطور قالوا لموسى : [ أرنا ربك حتى ] يسمعنا كلامه ،   فسأل موسى عليه الصلاة والسلام فأجاب الله إليه ،   ولما دنا من الجبل وقع عليه عمود من الغَمَامِ ،   وتغشّى الجبل كله ،   ودنا من موسى ذلك الغَمَام ،   فدخل فيه فقال للقوم : ادخلوا وادعوا ،   وكان موسى  عليه الصلاة والسلام  متى كلمه ربه أوقع على جبهته نوراً ساطعاً لا يستطيع أحد من بني آدم النظر إليه ،   وسمع القوم كلام الله  تعالى  مع موسى يقول له : افْعَلْ ولا تَفْعَلْ ،   فلما تم الكلام انكشف عن موسى الغَمَام الذي دخل فيه ،   فقال القوم بعد ذلك : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْكُمُ الصَّاعِقَةُ } فماتوا جميعاً ،   وقام موسى رافعاً يديه إلى السماء يدعو ،   ويقول : يا إلهي اخترت بني إسرائيل سبعين رجلاً ليكونوا شهودي بقبول توبتهم ،   فأرجع إليهم ،   وليس معي منهم واحد ،   فما الذي يقولون لي ؟ فلم يزل موسى مشتغلاً بالدعاء حتى ردّ الله عليهم أرواحهم ،   وطلب تَوْبَةَ بني إسرائيل من عبادة العجل فقال : "  لا ،   إلا أن يقتلوا أنفسهم  "  .

وقال "  السُّدي  "  : لما تاب بنو إسرائيل من عبادة العجل بأن قتلوا أنفسهم أمر الله  تعالى  أن يأتيهم موسى في ناسٍ من بني إسرائيل يعتذرون من عبادتهم العِجْلَ ،   فاختار موسى سبعين رجلاً ،   فلما أتوا الطور قالوا : لن نؤمن لك حَتَّى نرى الله جهرةً ،   فأخذتهم الصاعقة ،   وماتوا ،   فقام موسى يبكي ويقول : يا رب ماذا أقول لبني إسرائيل ،   فإني أمرتهم بالقَتْلِ ،   ثم اخترت من أنفسهم هؤلاء ،   فإذا رجعت إليهم ،   وليس معي منهم أحد فماذا أقول لهم ؟ فأحياهم الله  تعالى  فقاموا ،   ونظر كل واحد منهم إلى الآخر [ كيف يحييه الله تعالى ] .

فصل

في "  الصَّاعقة  " قولان :

الأول : قال "  الحَسَن وقتادة  "  : هي الموت ،   لقوله تعالى : { فَصَعِقَ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَمَن فِي الأَرْضِ إِلاَّ مَن شَاءَ اللَّهُ } [ الزمر : 68 ] وهذا ضعيف لوجوه :

أحدها : قوله تعالى : { فَأَخَذَتْكُمُ الصَّاعِقَةُ وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ } ،   ولو كانت الصاعقة هي الموت لامتنع كونهم ناظرين إلى الصَّاعقة .

وثانيها : قوله تعالى : { وَخَرَّ موسَى صَعِقاً } [ الأعراف : 143 ] أثبت الصَّاعقة في حقه مع أنه لم يكن ميتاً ؛ لأنه قال : أَفَاقَ ،   والإفاقة لا تكون عن الموت .

وثالثها : أن الصَّاعقة وهي التي تصعق ،   وذلك إشارة إلى سبب الموت .

والقول الثاني : الصَّاعقة هي سبب الموت ،   واختلفوا فيها .

فقيل : هي نار وقعت من السماء فأحرقتهم .

وقيل : صيحة جاءت من السماء .

وقيل : أرسل الله جنوداً ،   فلما سمعوا حسّها خروا صَعِقِيْنَ ميتين يوماً وليلةً .

قوله : { وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ } جملة حالية ،   والمعنى : وأنتم تنظرون موت بعضكم خلف بعض ،   أو : تنظرون إلى ما حَلّ بكم ،   أو : أنتم أعيتكم صَيْحَةٌ وتفكّر .