قوله :  " مَا لَمْ "  في  " مَا "  ثلاثة أقوالٍ :

أظهرها : أن تكون مصدريةً ظرفيةً ،   تقديره : مدَّة عدم المسيس ،   كقوله تعالى : { خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ } [ هود :107 ] وقوله : { وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً مَّا دُمْتُ فِيهِمْ } [ المائدة :117 ] .

وقول الآخر : [ الكامل ]

إِنِّي بِحَبْلِكَ وَاصِلٌ حَبْلِي *** وَبِرِيشِ نَبْلِكَ رَائِشٌ نَبْلِي

مَا لَمْ أَجِدْكَ عَلَى هُدَى أَثَرٍ *** يَقْرُو مَقَصَّكَ قَائِفٌ قَبْلِي

والثاني : أن تكون شرطيةً ،   بمعنى  " إِنْ "  نقله أبو البقاء .   وليس بظاهرٍ ؛ لأنه يكون حينئذٍ من باب اعتراض الشرط على الشرط ،   فيكون الثاني قيداً في الأول ؛ نحو :  " إِنْ تَأْتِ إِنْ تُحْسِنْ إِلَيَّ أُكْرِمْكَ "  أي : إن أتيت محسناً ،   وكذا في الآية الكريمة : إن طلَّقتموهنَّ غير ماسِّين لهنَّ ،   بل الظاهر : أنَّ هذا القائل إنما أراد تفسير المعنى ؛ لأنَّ  " مَا "  الظرفية مشبَّهة بالشرطيَّة ،   ولذلك تقتضي التعميم .

والثالث : أن تكون موصولة بمعنى  " الَّذِي "  ،   وتكون للنساء ؛ كأنه قيل : إن طلَّقتم النِّساء اللاَّئي لم تمسُّوهنَّ ،   وهو ضعيفٌ ،   لأنَّ  " مَا "  الموصولة لا يوصف بها ،   وإن كان يوصف ب  " الَّذِي "  ،   و " الَّتي "  ،   وفروعهما .

وقرأ الجمهور :  " تَمَسُّوهُنَّ "  ثلاثيّاً وهى واضحةٌ ؛ لأن الغشيان من فعل الرجل ؛ قال تعالى حكاية عن مريم { وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ } [ مريم :20 ] .   وقرأ حمزة والكسائيُّ في الأحزاب  " تُمَاسُّوهُنَّ "  من المفاعلة ،   فيحتمل أن يكون  " فَاعَلَ "  بمعنى  " فَعَلَ "  ك  " سَافَرَ "  ،   فتوافق الأولى ،   ويحتمل أن تكون على بابها من المشاركة ؛ كما قال تعالى : { مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } [ المجادلة :3 ] ،   وأيضاً : فإنَّ الفعل من الرجل والتمكين من المرأة ،   ولذلك قيل لها زانيةٌ ،   ورجَّح الفارسيّ قراءة الجمهور ؛ بأنَّ أفعال هذا الباب كلَّها ثلاثيّةٌ ؛ نحو : نَكَحَ ،   فَرَعَ ،   سَفَدَ ،   وضَرَبَ الفَحْلُ .

قال تعالى : { لَمْ يَطْمِثْهُنَّ } [ الرحمن :74 ] ،   وقال : { فَانكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ } [ النساء :25 ] ،   وأمّا قوله في الظّهار : { مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسَّا } [ المجادلة :3 ] فالمراد به المماسَّة التي هي غير الجماع ،   وهي حرام في الظهار .

قوله :  " أَوْ تَفْرِضُواْ "  فيه أربعة أوجهٍ :

أحدها : أنه مجزوم عطفاً على  " تَمَسُّوهُنَّ "  ،   و " أَوْ "  على بابها من كونها لأحد الشيئين ،   قاله ابن عطيَّة .

والثاني : أنه منصوب بإضمار  " أَنْ "  عطفاً على مصدر متوهَّم ،   و " أَوْ "  بمعنى  " إِلاَّ "  ،   التقدير : ما لم تَمَسُّوهُنَّ إلا أن تفرضوا ؛ كقولهم :  " لأَلْزَمَنَّكَ أَوْ تَقْضِيَني حَقِّي "  قاله الزمخشريُّ .

والثالث : أنه معطوف على جملةٍ محذوفةٍ ،   تقديره :  " فَرَضْتُمْ أَوْ لَم تَفْرِضُوا "  ،   فيكون هذا من باب حذف الجزم وإبقاء عمله ،   وهو ضعيفٌ جدًّا ،   وكأنَّ الذي حسَّن هذا كون لفظ  " لَمْ "  موجوداً قبل ذلك .

والرابع : أن تكون  " أَوْ "  بمعنى الواو .

قال تعالى : { وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا فَجَاءَهَا بَأْسُنَا بَيَاتاً أَوْ هُمْ قَائِلُونَ } [ الأعراف :4 ] أي : وهم قائلون { وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَى مِئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ } [ الصافات :147 ] أي : ويزيدون ،   وقوله : { وَلاَ تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً } [ الإنسان :24 ] وقوله : { وَإِنْ كُنْتُمْ مَّرْضَى } [ النساء :43 ] معناه وجاء أحدٌ منكم من الغائط ،   وأنتم مرضى أو مسافرون .

قال ابن الخطيب : فإذا تأمَّلت هذا القول ،   علمت أنّه متكلفٌ ،   بل خطأٌ قطعاً ،   والفرض في اللغة : التقدير ،   أي : تقدِّروا لهن شيئاً .

قوله :  " فَرِيضَةً "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنه مفعولٌ به ،   وهو بمعنى مفعولة ،   أي : إلاَّ أن تفرضوا لهنَّ شيئاً مفروضاً .

والثاني : أن تكون منصوبةٌ على المصدر بمعنى فرضاً ،   واستجود أبو البقاء الوجه الأول ؛ قال :  " وأَنْ يكونَ مفعولاً به ،   وهو الجَيِّدُ "  والموصوف محذوفٌ ،   تقديره : متعةً مفروضةً .

فصل في سبب النزول

هذه الآية نزلت في رجلٍ من الأنصار تزوج امرأة من بني حنيفة ولم يسمِّ لها مهراً ،   ثم طلَّقها قبل أن يمسَّها ؛ فنزلت هذه الآية ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَتِّعْهَا وَلَوْ بِقَلَنْسُوَتِك "  .

قوله :  " وَمَتِّعُوهُنَّ "  : قال أبو البقاء :  " وَمَتِّعُوهِنَّ "  معطوف على فعل محذوفٍ ،   تقديره :  " فَطلِّقوهنَّ ومتِّعوهنَّ "  ،   وهذا لا حاجة إليه ؛ فإنَّ الضمير المنصوب في  " مَتِّعُوهُنَّ "  عائدٌ على المطلَّقات قبل المسيس ،   وقبل الفرض ،   المذكورين في قوله : { إِن طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ .   .   .   } إلى آخرها .

فإن قيل : ظاهر الآية مشعرٌ بأن نفي الجناح عن المطلق مشروطٌ بعدم المسيس ،   وليس كذلك ،   فإنّه لا جناح عليه  أيضاً  بعد المسيس .

فالجواب من وجوه :

الأول : أنّ الآية دالةٌ على إباحة الطلاق قبل المسيس مطلقاً في زمان الحيض ،   وغيره ؛ فكان عدم المسيس شرطاً في إباحة الطلاق مطلقاً .

الثاني : ما قدمناه من أنَّ  " مَا "  بمعنى  " الذي "  ،   والتقدير : إن طلقتم النساء اللاتي لم تمسُّوهنَّ ؛ إلاَّ أنَّ  " ما "  اسمٌ جامدٌ لا ينصرف ،   ولا يبين فيه الإعراب ،   وعلى هذا فلا تكون  " مَا "  شرطاً فزال السؤال .

الثالث : قال القفال : إن المراد من الجناح في هذه الآية لزوم المهر ،   وتقديره : لا مهر عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسُّوهنَّ أو تفرضوا لهنَّ فريضة ،   يعني : لا يجب المهر إلاّ بأحد هذين الأمرين ،   فإذا فقدا جميعاً لم يجب المهر .

قال ابن الخطيب : وهذا ظاهر ،   وبيان أنَّ قوله :  " لاَ جُنَاحَ "  معناه : لاَ مَهْرَ ؛ لأنَّ إطلاق لفظ  " الجنَاحِ "  على المهر محتملٌ ؛ لأن أصل الجناح في اللغة : الثقل ،   يقال : جَنَحتِ السفينة ،   إذا مالت بثقلها ،   والذنب يسمَّى جناحاً ؛ لما فيه من الثِّقل ،   قال تعالى : { وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالاً مَّعَ أَثْقَالِهِمْ } [ العنكبوت :13 ] ،   وإذا ثبت أن الجناح هو الثقل ،   ولزوم أداء المال ثقل ،   فكان جُنَاحاً ،   ويدلُّ على أنَّ هذا هو المراد وجهان :

الأول : أنه تعالى قال : { لاَّ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُواْ لَهُنَّ فَرِيضَةً } نفى الجناح محدوداً إلى غاية ،   وهي إمَّا المسيس ،   أو الفرض والتقدير ،   فوجب أن يثبت ذلك الجناح عند حصول أحد هذين الأمرين ،   ثم إنَّ الجناح الذي يثبت عند أحد هذين الأمرين ،   هو لزوم المهر .

الوجه الثاني : أنَّ تطليق النساء قبل المسيس ،   وبعد تقدير المهر ،   وهو المذكور في الآية التي بعدها ،   هو تقدير المهر ،   وقد أوجب فيه نصف المهر وهذا كالمقابل له ،   فوجب أن يكون الجناح المنفي عنه هناك ،   هو المثبت هاهنا ،   فلما كان المثبت في الآية التي بعدها ،   هو لزوم المهر ،   وجب أن يقال : الجناح المنفي في هذه الآية هو لزوم المهر .

قوله : { عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ } جملةٌ من مبتدأ وخبر ،   وفيها قولان :

أحدهما : أنها لا محلَّ لها من الإعراب ،   بل هي استئنافيَّةٌ بيَّنت حال المطلِّق بالنسبة إلى إيساره وإقتاره .

والثاني : أنها في موضع نصب على الحال ،   وذو الحال فاعل  " مَتِّعُوهُنَّ "  .

قال أبو البقاء :  " تقديره : بقَدر الوُسْعِ "  ،   وهذا تفسير معنًى ،   وعلى جعلها حاليةً : فلا بدَّ من رابطٍ بينها وبين صاحبها ،   وهو محذوفٌ ،   تقديره : على المُوسِع مِنْكُمْ ،   ويجوز على مذهب الكوفيين ومن تابعهم : أن تكون الألف واللام قامت مقام الضمير المضاف إليه ،   تقديره :  " عَلَى مُوسِعِكُمْ قَدَرُهُ "  .

وقرأ الجمهور :  " المُوسِعِ "  بسكون الواو وكسر السين ،   اسم فاعل من أوسَعَ يُوسِعُ ،   وقرأ أبو حيوة بفتح الواو وتشديد السين ،   اسم مفعولٍ من  " وَسَّعَ "  .   وقرأ حمزة والكسائيُّ وابن ذكوان وحفصً :  " قَدَرهُ "  بفتح الدال في الموضعين ،   والباقون بسكونها .

واختلفوا : هل هما بمعنًى واحدٍ ،   أو مختلفان ؟ فذهب أبو زيد والأخفش ،   وأكثر أئمة العربية إلى أنهما بمعنًى واحدٍ ،   حكى أبو زيدٍ :  " خُذْ قَدَرَ [ كَذَا ] وقَدْرَ كَذَا "  ،   بمعنًى واحدٍ ،   قال :  " ويُقْرَأُ في كتاب الله : { فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا } [ الرعد :17 ] ،   و " قَدْرِهَا "  ،   وقال : { وَمَا قَدَرُواْ اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ } [ الأنعام :91 ] ولو حركت الدال ،   لكان جائزاً .   وذهب جماعةٌ إلى أنهما مختلفان ،   فالساكن مصدرٌ والمتحرك اسمٌ ؛ كالعدِّ والعدد ،   والمدِّ والمدد ،   وكأنَّ القدر بالتسكين الوسع ،   يقال :  " هُوَ يُنْفِقُ عَلَى قَدْرِهِ "  أي وسعه ،   وقيل : بالتَّسكين الطاقة ،   وبالتحريك المقدار ،   قال أبو جعفر :  " وَأَكثرُ ما يُسْتَعْمَل بالتحْرِيكِ ،   إذا كان مساوياً للشيء ،   يقال : هَذَا عَلَى قَدَرِ هَذَا "  .

وقرأ بعضهم بفتح الراء ،   وفي نصبه وجهان :

أحدهما : أن يكون منصوباً على المعنى .

قال أبو البقاء : وهو مفعولٌ على المعنى ؛ لأنَّ معنى  " مَتِّعُوهُنَّ "  [ لِيُؤَدِّ كُلٌّ مِنْكُمْ قَدَرَ وُسْعِهِ "  وشرح ما قاله : أن يكون من باب التضمين ،   ضمَّن  " مَتِّعُوهُنَّ "  ] معنى  " أَدُّوا "  .

والثاني : أن يكون منصوباً بإضمار فعلٍ ،   تقديره : فأوجبوا على الموسع قدره ،   وجعله أبو البقاء أجود من الأول ،   وفي السَّجاونديِّ :  " وقال ابن أبي عبلة : قَدَرَهُ ،   أي : قَدَرَهُ اللهُ "  انتهى .

وظاهر هذا : أنه قرأ بفتح الدال والراء ،   فيكون  " قَدَرَهُ "  فعلاً ماضياً ،   وجعل فيه ضميراً فاعلاً يعود على الله تعالى ،   والضمير المنصوب يعود على المصدر المفهوم من  " مَتِّعُوهُنَّ "  ،   والمعنى : أنَّ الله قدر وكتب الإمتاع على الموسع وعلى المقتر .

قوله :  " مَتَاعاً "  في نصبه وجهان :

أحدهما : أنه منصوبٌ على المصدر ،   وتحريره أنه اسم مصدرٍ ؛ لأنَّ المصدر الجاري على صدره إنَّما هو التمتيع ،   فهو من باب : { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتاً } [ نوح :17 ] .   وقال أبو حيَّان : قالوا : انتصَبَ على المصدرِ ؛ وتحريرُهُ : أن المتاع هو ما يمتع به ،   فهو اسمٌ له ،   ثم أطلق على المصدر ؛ على سبيل المجاز ،   والعامل فيه :  " وَمَتِّعُوهُنَّ "  قال شهاب الدين : وفيه نظرٌ ؛ لأنَّ المعهود أن يطلق المصدر على أسماء الأعيان ؛ كضربٍ بمعنى مضروبٍ ،   وأمَّا إطلاق الأعيان على المصدر ،   فلا يجوز ،   وإن كان بعضهم جوَّزه على قلَّةٍ ؛ نحو قولهم :  " تِرْباً وَجَنْدَلاً "  و " أَقَائِماً ،   وَقَدْ قَعَدَ النَّاسُ "  ،   والصحيح أن  " تِرْباً "  ونحوه مفعولٌ به ،   و " قائماً "  نصبٌ على الحال .

[ والثاني من وجهي  " مَتَاعاً "  أن ينتصب على الحال ] ،   والعامل فيه ما تضمَّنه الجارُّ والمجرور من معنى الفعل ،   وصاحب الحال ذلك الضمير المستكنُّ في ذلك العامل ،   والتقدير : قدر الموسع يستقرُّ عليه في حال كونه متاعاً .

قوله :  " بِالْمَعْرُوفِ "  فيه وجهان :

أحدهما : أن يتعلَّق ب  " مَتِّعُوهُنَّ "  ،   فتكون الباء للتعدية .

والثاني : أن يتعلَّق بمحذوفٍ على أنه صفةٌ ل  " مَتَاعاً "  ؛ فيكون في محلِّ نصبٍ ،   والباء للمصاحبة ،   أي : متاعاً ملتبساً بالمعروف .

قوله :  " حَقّاً "  في نصبه أربعة أوجه :

أحدها : أنه مصدرٌ مؤكِّدٌ لمعنى الجملة قبله ؛ كقولك :  " هَذَا ابْنِي حَقّاً "  وهذا المصدر يجب إضمار عامله ،   تقديره : حَقَّ ذلك حقّاً ،   ولا يجوز تقديم هذا المصدر على الجملة قبله .

والثاني : أن يكون صفةً ل  " مَتَاعاً "  ،   أي : متاعاً واجباً على المحسنين .

والثالث : أنه حالٌ ممَّا كان حالاً منه  " مَتَاعاً "  وهذا على رأي من يجيز تعدُّد الحال .

والرابع : أن يكون حالاً من  " المَعْرُوفِ "  ،   أي : بالذي عرف في حال وجوبه على المحسنين ،   و " عَلَى المُحْسِنِينَ "  يجوز أن يتعلَّق ب  " حَقًّا "  ؛ الواجب ،   وأن يتعلَّق بمحذوفٍ ؛ لأنه صفةٌ له .

فصل

اعلم أن المطلقات أربعة أقسام :

القسم الأول : وهو ألاَّ يؤخذ منهم على الفراق شيءٌ ظلماً ،   وأخبر أن لهن كمال المهر ،   وعليهن العدَّة .

القسم الثاني : المطلقة قبل الدُّخول ،   وقد فرض لها - وهي المذكورة في الآية التي بعد هذه - وبيَّن أنَّ لها نصف المفروض لها ،   وبيّن في سورة الأحزاب أنَّ لا عدَّة على غير المدخول بها ؛ فقال : { إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا } [ الأحزاب :49 ] .

القسم الرابع : المطلقة بعد الدُّخول ،   ولم يكن فرض لها ،   وحكم هذا القسم ،   مذكورٌ في قوله تعالى : { فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } [ النساء :24 ] .

والقياس أيضاً يدلّ عليه ،   فإنّ الأمَّة مجمعةٌ على أن الموطوءة بشبهةٍ لها مهر المثل ،   والموطوءة بنكاحٍ صحيحٍ ،   أولى بهذا الحكم .

فصل

تمسك بعضهم بهذه الآية على أنَّ جمع الثلاثة ليس بحرامٍ ،   قالوا : لأن قوله : { لاَّ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ } يتناول جميع أنواع التطليق بدليل أنّه يصحُّ استثناء الثلاث منها ،   فيقال : لا جناح عليكم إن طلَّقتم النساء إلاّ إذا طلَّقتموهنَّ بثلاث تطليقاتٍ فإنّ عليكم الجناح ،   وحكم الاستثناء إخراج ما لولاه لدخل ،   وعلى هذا فتتناول هذه الآية جميع أنواع التطليق مفرداً أو مجموعاً .

قال ابن الخطيب : وهذا الاستدلال ضعيفٌ ؛ لأن الآية دالَّةٌ على تحصيل هذه الماهيَّة في الوجود ،   ويكفي في العمل بها إدخاله في الوجود مرَّةً واحدةً ،   ولهذا قلنا : إنَّ الأمر المطلق لا يفيد التكرار ،   كما إذا قال لامرأته : إن دخلت الدار ،   فأنت طالقٌ ،   فإن اليمين انعقدت على المرّة الواحدة فقط ،   فثبت أنَّ هذا اللفظ لا يتناول حالة الجمع ،   وأمَّا الاستثناء فإنَّه يشكل بالأمر ،   لأنّه لا يفيد التكرار بالاتفاق من المحقّقين ،   مع أنَّه يصحُّ أن يقال : صلِّ إلاَّ في الوقت الفلانيّ .

فصل في جواز عقد النكاح بغير مهر

قال بعض العلماء  : دلَّت هذه الآية على أنَّ عقد النكاح بغير المهر جائزٌ .

وقال القاضي : لا تدلُّ على الجواز ،   لكنها تدلُّ على الصِّحة ،   فإنّه لو لم يكن صحيحاً ،   لم يكن الطلاق مشروعاً ،   ولم تلزم المتعة ،   ولا يلزم من الصِّحة الجواز ،   بدليل أنّ الطلاق في زمن الحيض حرامٌ وإذا أوقعه صحَّ .

فصل

بيَّن في هذه الآية أن المطلقة قبل الدخول والفرض ،   لها المتعة ،   وقد تقدّم تفسير  " المُتْعَةِ "  في قوله : { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ } [ البقرة :196 ] .

واعلم أنَّ المطلَّقة قبل الدخول ،   إن كان قد فرض لها ،   فلا متعة لها في قول الأكثرين ؛ لأن الله تعالى أوجب في حقِّها نصف المهر ،   ولم يذكر المتعة ،   ولو كانت واجبةً ،   لذكرها .   وإن لم يكن فرض لها فلها المتعة ؛ لهذه الآية .

قال القرطبي : من جهل المتعة حتَّى مضت أعوامٌ ،   فليدفع ذلك إليها ،   وإن تزوَّجت ،   وإلى ورثتها إن ماتت ،   رواه ابن المواز ،   عن ابن القاسم .

وقال أصبغ : لا شيء عليه ،   إن ماتت ؛ لأنها تسليةٌ للزوجة عن الطَّلاق ،   وقد فات ذلك .

ووجه الأول : أنه حقٌّ ثبت عليه ،   فينتقل إلى ورثتها ،   كسائر الحقوق .

واختلفوا في المطلَّقة بعد الدُّخول ،   فذهب جماعةٌ : إلى أنه لا متعة لها ؛ لأنها تستحق المهر ،   وهو قول أصحاب الرأي .   وذهب جماعةٌ : إلى أنَّ لها المتعة ؛ لقوله تعالى : { وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ } [ البقرة :241 ] ،   وهو قول عبد الله بن عمر ،   وبه قال عطاء ،   ومجاهد ،   والقاسم بن محمد ،   وإليه ذهب الشافعيُّ قال : لأنها تستحقُّ المهر بمقابلة إتلاف منفعة البضع ،   ولها المتعة على وحشة الفراق .

وقال الزُّهريُّ : متعتان يقضي بإحداهما السلطان ،   وهي المطلقة قبل الفرض ،   والمسيس ،   وهي قوله : { حَقّاً عَلَى الْمُحْسِنِينَ } ومتعةٌ تلزمه فيما بينه وبين الله تعالى لا يقضي بها السلطان وهي المطلقة بعد الفرض والمسيس وهي قوله :  " حَقّاً عَلَى المتَّقين "  .

وذهب الحسن ،   وسعيد بن جبير : إلى أنَّ لكل مطلقةٍ متعةٌ ،   سواء كان قبل الفرض ،   والمسيس ،   أو بعده ؛ كقوله تعالى : { وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ } [ البقرة :241 ] ؛ ولقوله في سورة الأحزاب : { فَمَتِّعُوهُنَّ } [ الأحزاب :49 ] وقال الآخر : المتعة غير واجبةٍ ،   والأمر بها أمر ندبٍ ،   واستحباب .

روي أنَّ رجلاً طلّق امرأته ،   وقد دخل بها ؛ فخاصمته إلى شريح في المتعة ؛ فقال شريحٌ : لا تأب أن تكون من المحسنين ،   ولا تأب أن تكون من المتَّقين ،   ولم يجبره على ذلك .

فصل في بيان مقدار المتعة

اختلفوا في قدر المتعة ،   فروي عن ابن عباس : أعلاها خادمٌ ،   وأوسطها ثلاثة أثواب : درع ،   وخمار ،   وإزار ،   ودون ذلك وقاية ،   أو شيء من الورق .

وبه قال الشَّعبيُّ ،   والزُّهريُّ ،   وهو مذهب الشافعي ،   وأحمد .   قال الشافعي : أعلاها على الموسع : خادم ،   وأوسطها : ثوبٌ ،   وأقلُّها : أقل ماله ثمن حسنٌ ثلاثون درهماً ،    " وَعَلَى الْمُقْتِرِ "  مقنعة .

وروي عن ابن عباس أنّه قال : أكثر المتعة خادمٌ ،   وأقلها مقنعة ،   وأيُّ قدر أدَّى ،   جاز في جانبي الكثرة ،   والقلة .

وطلَّق عبد الرحمن بن عوف امرأته وجمعها جاريةً سوداء ،   أي : متَّعها .

ومتَّع الحسن بن عليٍّ امرأته بعشرة آلاف درهم ،   فقالت : متاعٌ قليلٌ من حبيبٍ مفارق .

وقال أبو حنيفة : المتعة لا تزاد على نصف مهر المثل ،   قال : لأن حال المرأة التي يسمَّى لها المهر ،   أحسن من حال التي لم يسمَّ لها ،   فإذا لم يجب لها زيادةٌ على نصف المسمَّى ،   إذا طلِّقت قبل الدُّخول ،   فلأن لا يجب زيادةٌ على نصف مهر المثل أولى .

فصل في دلالة الآية على حال الزوج من الغنى والفقر .

دلَّت الآية على أنَّه يعتبر حال الزوج : في الغنى ،   والفقر ؛ لقوله : { عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ وَعَلَى الْمُقْتِرِ قَدَرُهُ } .

وقال بعض العلماء : يعتبر حالهما وهو قول القاضي .

وقال أبو بكرٍ الرَّازي : يعتبر في المتعة حال الرجل ؛ للآية ،   وفي مهر المثل حالها ،   وكذلك في النفقة ،   واحتج القاضي بقوله :  " بِالْمَعْرُوفِ "  فإنّ ذلك يدلُّ على حالهما ؛ لأنه ليس من المعروف أن يسوِّي بين الشريفة ،   الوضيعة .

فصل

إذا مات أحدهما قبل الدُّخول ،   والفرض ؛ اختلف أهل العلم في أنها هل تستحقُّ المهر ،   أم لا ؟ فذهب عليٌّ ،   وزيد بن ثابتٍ ،   وعبد الله بن عمر ،   وعبد الله بن عباسٍ : إلى أنَّه لا مهر لها ،   كما لو طلَّقها قبل الفرض ،   والدخول .

وذهب قومٌ إلى أنَّ لها المهر ،   لأن الموت كالدخول في تقدير المسمَّى ،   فكذلك في إيجاب مهر المثل ،   إذا لم يكن في العقد مسمى ،   وهو قول الثَّوريِّ ،   وأحمد ،   وأصحاب الرَّأي .

واحتجَّوا بما روى علقمة ،   عن ابن مسعود : أنَّه سئل عن رجل تزوَّج امرأةً ،   ولم يفرض لها صداقاً ،   ولم يدخل بها حتى مات .

قال ابن مسعود : لها صداق نسائها ؛ لا وكس ،   ولا شطط ؛ وعليها العدَّة ،   ولها الميراث ؛ فقام معقل بن يسار الأشجعيِّ ،   فقال :  " قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بَروعَ بنت واشقٍ - امْرَأَةٍ مِنَّا - مِثْلَ مَا قَضَيْتَ "  ،   ففرح بها ابن مسعود .

وقال الشَّافعيُّ : فإن ثبت حديث بروع بنت واشق ،   فلا حجَّة في قول أحد دون النبيِّ صلى الله عليه وسلم .   وإن لم يثبت ،   فلا مهر لها ؛ ولها الميراث .   وكان عليٌّ - رضي الله عنه - يقول في حديث بروع : لا تقبل قول أعربيٍّ من أشجع ،   على كتاب الله ،   وسنَّة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فصل في اختلافهم في الخلوة

إنَّما خصَّ المحسنين ؛ لأنهم المنتفعون بهذا البيان ،   كقوله : { إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرُ مَن يَخْشَاهَا } [ النازعات :45 ] .

وقال أبو مسلم : من أراد أن يكون من المحسنين ،   فهذا شأنه ،   وطريقه ،   والمحسن : هو المؤمن ؛ فيكون المعنى : أنَّ العمل بما ذكرت هو طريق المؤمنين ،   وقيل :  " حَقّاً عَلَى الْمُحْسِنِينَ "  إلى أنفسهم في المسارعة إلى طاعة الله تعالى .