اعلم أنَّه - تعالى - لَمَّا بَيَّنَ كون القرآن مُعْجزاً ،   أورد الكُفَّار هنا شبهةً قدحاً في ذلك ،   وهي أنَّهُ جاء في القرآن ذِكْرُ النَّحلِ ،   والعنكبوت ،   والنَّملِ ،   وهذه الأشياء لا يليق ذكرها بكلام الفُصَحَاء ،   فاشتمالُ القرآن عليها يقدحُ في فصاحته ،   فَضْلاً عن كونه مُعْجزاً ،   وأجاب الله - تعالى - عنه بأنَّ صِغَر هذه الأَشْيَاء لا يقدح في فصاحةٍ ،   إذا كان ذكرها مشتملاً على حكم بالغة ،   فهذا هو الإشارة إلى كيفية تَعَلُّق هذه الآية بما قبلها .

روي عن ابن عبّاس - رضي اللهُ تعالى عنه - أنَّه لما قال :

{ يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُواْ لَهُ } [ الحج : 73 ] فطعن في أصنامهم ،   ثُمَّ شَبَّه عبادتها ببيت العَنْكَبُوت .

قالت اليهود : أي قدر للذُّبَاب والعنكبوت حتَّى يَضْربَ اللهُ المَثَلَ بهما ؟ ! فنزلت هذه الآية .

وقيل : إنَّ المُنَافقين طَعَنوا في ضرب الأمثالِ بالنَّار ،   والظلمات ،   والرَّعد ،   والبَرْق في قوله : { مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَاراً } [ البقرة : 17 ] وقوله : { أَوْ كَصَيِّبٍ مِّنَ السَّمَاءِ } .   قالوا : اللهُ أَجَلُّ وأعلى من أن يضرِبَ الأمثالَ ،   فأنزل اللهُ هذه الآية ،   وهذه رواية أبي صالح عن ابن عبّاس .

وروى عطاء عن ابن عبّاس أيضاً أنَّ هذا الطعن كان من المشركين .

فقال القَفَّالُ رحمه الله : الكُلُّ محتملٌ هاهنا .   أمَّا اليهود ،   فلأنه قيل في آخر الآية : { وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ الَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِن بَعْدِ مِيثَاقِهِ } وهذا صفة اليهود ؛ لأنَّ الخطاب بالوفاءِ بالعهدِ إنَّمَا هو لبني إسرائيل ،   وأمَّّا الكفَّارُ والمنافقون فقد ذكروا في سورة  " المدثر "  : { وَلِيَقُولَ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْكَافِرُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلاً } [ المدثر : 31 ] ،   فالذين في قلوبهم مرض هم الكافرون المُنَافقون ،   والذين كفروا يحتمل المشركين ،   لأنَّ السورة مَكِّيَةٌ ،   فقد جُمِعَ الفريقان هاهنا .

إذا ثبت هذا ،   فنقول : احتمال الكُلِّ هاهنا قائمٌ ؛ لأنَّ الكافرين والمُنافقين واليهود كانوا مُتَوَافقين في إيذاء الرَّسول ،   وقد مضى من أوّلِ السُّورةِ إلى هذا الموضع ذكر المنافقين ،   واليهود ،   والمشركين ،   وكُلُّهم من الَّذين كفروا .

ثُمَّ قال القَفَّالُ :  " وقد يجوز أن ينزل ذلك ابتداءً من غير سبب ؛ لأنَّ معناه مفيدٌ في نفسه "  .

فَصْلٌ في معنى الحياء واشتقاقه

الحياء : تَغَيُّرٌ وانكسارٌ يعتري الإنسانَ من خوفِ ما يُعَابُ بِهِ ويُذَم ،   واشتقاقه من الحياة ،   ومعناه على ما قال الزمخشري : نقصت حياته ،   واعتلت مجازاً ،   كما يُقَالُ : نَسِيَ وخَشِيَ ،   وشظي القوسُ : إذَا اعتلت هذه الأعضاء ،   جُعِلَ الحييُّ لما يعتريه من الانكسار ،   والتَّغَيُّرِ منتكس القوة منتقص الحياة كما قالوا : فلان هلك من كذا حياءً ،   ومات حياءً ،   وذاب حياءً ،   يعني بقوله :  " نَسِيَ وخَشِيَ وشظي "  أي : أصيبَ نَسَاهُ ،   وهو " عرق "  وحَشَاه ،   وهو ما احتوى عليه البَطْنُ ،   وشظاهُ وهو عَظْم في الوَرِك ،   واستعماله هُنَا في حَقِّ الله - تعالى - مَجَازٌ عن التَّرْكِ .

وقيل : مجاز عن الخِشْيَةِ ؛ لأنَّها أيْضاً من ثمراته ،   وَرَجَّحَهُ الطَّبريُّ ،   وجعله الزمخشريُّ من باب المُقَابلةِ ،   يعني أنَّ الكُفَّارَ لَمَّا قالوا : أَمَا يَسْتَحي رَبُّ محمد أن يضرب المثَلَ بالمُحَقّرات ،    " قُوبِلَ "  قولهم ذلك بقوله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْي أَن يَضْرِبَ مَثَلاً } ؛ [ ونظيره قول ] أبي تمَّام : [ الكامل ]

مَنْ مُبْلِغٌ أَفْنَاءَ يَعْرُبَ كُلَّهَا *** أَنِّي بَنَيْتُ الجَارَ قَبْلَ المَنْزِلِ

لو لم يذكر بناء الدَّارِ لم يصحّ بناء الجار .

وقيل : معنى لا يستحيي ،   لا يمتنع ،   وأصْلُ الاستحياء الانقباضُ عن الشَّيء ،   والامتناعُ منه ؛ خوفاً من مُوَاقعة القبيح ،   وهذا محالٌ على الله تعالى ،   وفي  " صحيح مسلم "  عن أم سلمة قالت :  " جاءت أم سليم إلى النِّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسولَ الله إنَّ اللهَ لا يَسْتَحي من الحَقِّ "  المعنى لا يأمر بالحَيَاءِ فيه ،   ولا يمتنع من ذكره .

قال ابن الخطيب :  " القانون في أمثال هذه الأشياء ،   أنَّ كُلَّ صفةٍ ثبتت للعبدِ مما يختص بالأجسام ،   فإذا وصف الله بذلك ،   فذلك محمولٌ على نهايات الأعراض ،   لا على بدايات الأعراض ،   مثاله : أن الحياء حالةٌ تَحْصُلُ للإنسان ،   ولكن لها مبدأ ومنتهى ،   أمَّا المبدأ فهو التغيُّر الجسماني الذي يلحق الإنسان من خوف أن يُنْسبَ إليه القبيح ،   وأمَّا النهاية فهو أن يترك الإنسان ذلك الفعل ،   فإذا ورد الحياءُ في حقِّ الله تعالى ،   فليس المراد منه ذلك الخوف الذي هو مبدأ الحياء ومقدمته ،   بل تركُ الفعلِ الذي هو منتهاه وغايته ،   وكذلك الغضبُ [ له مقدّمةٌ ] وهو غليان دم القَلْبِ وشهوة الانتقام وله غاية ،   وهي إنزال العقاب بالمغضوب عليه ،   فإذا وصفنا الله - تعالى - بالغَضَبِ ،   فليس المراد ذلك المبدأ ،   يعني شهوة الانتقام ،   وغليان دم القَلْبِ ،   بل المرادُ تلك النّهاية ،   وهي إنزال العقاب ،   فهذا هو القانون الكُلِّ في هذا الباب "  .

فَصْلٌ في تنزيه الخالق سبحانه

قال القاضي : ما لا يجوز على الله - تعالى - من هذا الجنس إثباتاً ،   فيجب أَلاَّ يطلق على طريقة النفي عليه ،   وإنَّما يقال : إنَّهُ - تعالى - لا يوصفُ به ،   فأمَّا أن يقال :  " لا يستحي "  ويطلقُ عليه فمحالٌ ؛ لأنَّهُ يوهم نفي ما يجوز عليه ،   وما ذكره الله - تعالى - في كتابه من قوله : { لاَ تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلاَ نَوْمٌ } [ البقرة : 255 ] ،   { لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ } [ الإخلاص : 3 ] فهو بصورة النفي ،   وليس بنفي على الحقيقة ،   وكذلك قوله تعالى : { مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ } [ المؤمنون : 91 ] ،   وكذلك قوله تعالى : { وَهُوَ يُطْعِمُ وَلاَ يُطْعَمُ } [ الأنعام : 14 ] وليس كل ما ورد في القرآن إطلاقه جائز أن يُطْلقَ في المخاطبة ،   فلا يجوز أن يطلق ذلك إلاَّ مع بيان أنَّ ذلك مُحَالٌ .

ولقائلٍ أن يقولَ : لاَ شَكَّ أنَّ هذه الصِّفَات منتفيةٌ عن الله تعالى ،   فكان الإخبار عن انتفائها يدلُّ على صحّتها عليه .

فنقول : هذه الدلالة ممنوعة ،   وذلك أن تخصيص هذا النفي بالذكر ،   لا يَدُلُّ على ثبوته لغيره ،   لو قرنَ اللَّفظ بما يَدُلُّ على انتفاء الصِّحّة كان ذلك أحسن ،   من حيث إنه يكون مبالغة في البيان ،   وليس إذا كان غيره أحسن أن يكون ذلك قبيحاً .

فَصْلٌ في إعراب الآية

قوله :  " لا يستَحْيي "  جملة في محلِّ الرفع خبراً ل  " أن "  ،   واستفعل هنا للإغناء عن الثُّلاثي المجرّد .

وقال الزمخشري :  " إنَّهُ مُوَافق له أي : قد ورد  " حَيي "  ،   و " استَحْيى "  بمعنى واحد ،   والمشهور : اسْتَحْيَى يَسْتَحْيي فهو مستحيٍ ومُسْتَحْيًى منه من غير حَذْف "  .

قال القرطبي : و " يستحيي "  أصله يَسْتَحْييُ عينه ولامه حرفا علة أعلّت  " اللام "  منه بأن استثقلت الضمةُ على  " الياء "  فسكنت ،   والجمعُ مستحيون ومستحيين ،   وقد جاء استحى يستحي فهو مستح مثل : اسْتَقَى يَسْتَقِي .

وقرأ به ابن محيصن .

ويروى عن ابن كثير ،   وهي لغة  " تميم "  و " بكر بن وائل "  ،   نقلت فيها حركة الياء الأولى إلى  " الحاء "  فسكنت ،   ثم استثقلت الضَّمة على الثانية ،   فسكنت ،   فحذف إحداهما للالتقاء ،   والجمعُ مستحون ومستحين ،   قاله الجوهري .

ونقل بعضهم أن المحذوف هنا مختلفٌ فيه ؛ فقيل : عينُ الكلمة ،   فوزنُه يَسْتَفِل .

وقيل : لامُه ،   فوزنه يَسْتَفِع ،   ثُمَّ نُقِلت حركةُ اللاَّم على القول الأوّل ،   وحركةُ العَيْن على القول الثاني إلى الفاء ،   وهي الحاء ؛ ومن الحذف قولُه : [ الطويل ]

ألا تَسْتَحِي مِنَّا المُلُوكُ وَتَتَّقِي *** مَحَارِمَنا لاَ يَبُؤِ الدَّمُ بِالدَّمِ

وقال آخر : [ الطويل ]

إذا ما اسْتَحَيْنَ المَاءَ يَعْرِضُ نَفْسَهُ *** كَرَعْنَ بِسبْتٍ في إِنَاءٍ مِنَ الوَرْدِ

و " استحيي "  يتعدَّى تارة بنفسه ،   وتارة بحرف جرٍّ تقول : استحييتُه وعليه :

إذا ما استحين الماء .   .

واستحييت منه ؛ وعليه :

أَلاّ تستحي مِنَّا الملوك .   .

فيحتمل أن يكون قد تعدَّى في هذه الآية إلى أن يضرب بنفسه ،   فيكون في محل نصب قولاً واحداً ،   ويحتمل أن يكون تَعَدَّى إليه بحرف الجر المحذوف ،   وحينئذٍ يجري الخلافُ المتقدّم في قوله :  " أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ "  .

و " يَضْرِب "  معناه : يُبَيِّن فيتعدَّى لواحدٍ .

وقيل : معناه التصييرُ ،   فيتعدَّى لاثنين نحو :  " ضَرَبْتُ الطِّينَ لَبِناً "  .

وقال بعضهم :  " لا يتعدَّى لاثنين إلاَّ مع المثل خاصة "  ،   فعلى القول الأوّلِ يكونُ  " مَثَلاً "  مفعولاً و " ما "  زائدة .

وقال أبو مسلم الأصفهاني :  " معاذ الله أنْ يكون في القرآن زيادة "  .

وقال ابن الخطيب : والأصح قول أبي مُسْلِمٍ ؛ لأن الله - تعالى - وصف القرآن بكونه : هدى وبَيَاناً ،   وكونه لَغْواً ينافي ذلك ،   فعلى هذا يكون  " ما "  صفة للنكرة قبلها ،   لتزداد النكرة اتساعاً .   ونظيره قولهم :  " لأَمْرٍ مَّا جَدَعَ قَصيرٌ أَنْفَهُ "  وقولُ امرىء القيس : [ المديد ]

وَحَدِيثُ الرَّكبِ يَوْمَ هُنَا *** وَحَدِيثٌ مَّا عَلَى قِصَرِهْ

وقال أبو البَقَاءِ : وقيل :  " ما "  نَكِرَةٌ موصوفةٌ ،   ولم يجعل بعوضة صفتها ،   بل جعلها بدلاً منها ،   وفيه نظرٌ ؛ إذ يحتاج أن يُقدِّر صفةً محذوفة ولا ضرورة إلى ذلك ،   فكان الأولى أن يجعل بعوضةً صفتها بمعنى أنَّهُ وصفها بالجنس المُنكَّرِ لإبهامِه ،   فهي في معنى  " قليل "  ،   وإليه ذهب الفرّاء والزَّجَّاجُ وثَعْلَبٌ ،   وتكون  " ما "  وصفتها حينئذٍ بدلاً من  " مَثَلاً "  و " بعوضة "  بدلاً من  " ما "  ،   أو عطف بيان لها ،   إن قيل :  " ما "  صفة ل  " مثلاً "  ،   أو نعتٌ ل  " ما "  إن قيل : إنَّها بدلٌ من  " مثلاً "  كما تقدَّم في قول الفَرَّاء ،   وبدلٌ من  " مثلاً "  أو عطف بيان له إن قيل : إن  " ما "  زائدة .

وقيل :  " بعوضة "  هو المفعول ،   و " مثلاً "  نُصِبَ على الحالِ قُدِّمَ على النكرةِ .

وقيل : نُصِبَ على إسقاط الخافض ،   التقدير : ما بين بعوضةٍ ،   فلمَّا حُذِفَتْ  " بين "  أعربت  " بعوضة "  بإعرابها ،   وتكون الفاء في قوله :  " فما فوقها "  بمعنى إلى ،   أي : إلى ما فوقها ،   ويعزى هذا للكسائي والفرّاء وغيرهم من الكوفيين ؛ وأنشدوا : [ البسيط ]

يَا أَحْسَنَ النَّاسِ مَا قَرْناً إلَى قَدَمٍ *** وَلاَ حِبَالَ مُحِبٍّ وَاصِلٍ تَصِلُ

أي : ما بين قَرْنٍ .

وحَكَوْا :  " له عشرون ما ناقةً فَجَمَلاً "  ،   وعلى القول الثَّاني يكونُ  " مثلاً "  مفعولاً أوَّلَ ،   و " ما "  تحتمل الوجهين المتقدمين ،   و " بعوضةً "  مفعولٌ ثانٍ .

وقيل : بعوضةً هي المفعولُ الأولُ ،   و " مَثَلاً "  هو الثَّاني ،   ولَكِنَّهُ قُدِّم .

وتلخَّص مما تقدَّم أنَّ في  " ما "  ثلاثة أوجه :

زائدة ،   صفة لما قبلَها ،   نكِرةٌ موصوفةٌ ،   وأنَّ في  " مثلاً "  ثلاثة أيضاً :

مفعول أوّل ،   أو مفعول ثان ،   أو حالٌ مقدّمة ،   وأنَّ في  " بعوضة "  تسعة أوجه ،   والصوابُ من ذلك كُلِّه أن يكون  " ضَرَبَ "  متعدِّياً لواحدٍ بمعنى بَيَّنَ ،   و " مثلاً "  مفعولٌ به ،   بدليل قوله :  " ضُرِبَ مَثَلٌ "  ،   و " ما "  صفةٌ للنَّكِرة ،   و " بعوضةً "  بدلٌ لا عطف بيان ،   لأن عطف البيان ممنوع عند جمهور البصريين في النكرات .

وقرأ إبراهيم بن أبي عَبْلَةَ والضَّحَّاكُ ورؤبة بن العجاج برفع  " بعوضةٌ "  واتفقوا على أنَّها خبرٌ لمبتدأ ،   ولكنهم اختلفوا في ذلك المبتدأ ،   فقيل : هو " ما "  على أنَّها استفهاميةٌ أي : أيُّ شيء بعوضةٌ ،   وإليه ذهب الزمخشري ورَجَّحَهُ .

وقيل : المبتدأ مضمرٌ تقديرُه : هو بعوضةٌ ،   وفي ذلك وجهان :

أحدهما : أن تُجْعَلَ هذه الجملة صلة ل  " ما "  لكونها بمعنى الذي ،   ولكنَّهُ حذف العائد ،   وإن لم تَطُل الصِّلةُ ،   وهذا لا يجوز عند البصريين إلاَّ في  " أيّ "  خاصّة لطولها بالإضافة ،   وأمَّا غيرُها فشاذٌّ ،   أو ضرورة كقراءة : { تَمَاماً عَلَى الَّذِي أَحْسَنُ } [ الأنعام : 154 ] وقوله : [ البسيط ]

مَنْ يُعَنْ يِالحَقِّ لاَ يَنْطِقْ بِمَا سَفَهٌ *** وَلاَ يَحِدْ عَنْ سَبِيلِ الحَمْدِ وَالكَرَمِ

أي : الذي هو أحسنُ ،   وبما هو سَفَهٌ ،   وتكونُ  " ما "  على هذا بدلاً من  " مثلاً "  كأنَّهُ قيل : مثلاً الذي هو بعوضةٌ .

قال النَّحَّاسُ :  " والحذفُ في  " ما "  أقبحُ منه في  " الذي "  لأن  " الذي "  إنّما له وجه واحد ،   والاسم معه أطول "  .

والثاني : أن تُجْعَلَ  " ما "  زائدة ،   أو صفةً ،   وتكون  " هو بعوضةٌ "  جملة كالمفسِّرة لما انطوى عليه الكلامُ .

ويقال : إنَّ معنى :  " ضربتُ له مثلاً "  مَثَّلْتُ له مَثَلاً ،   وهذه الأبنية على ضربٍ واحدٍ ،   وعلى مثال [ واحد ] ونوعٍ واحد .

والضربُ : النوعُ ،   والبعوضةُُ : واحِدةُ البعوض ،   وهو معروف ،   وهو في الأَصْلِ وَصْفٌ على فَعُول كالقَطُوع ،   مأخوذ من البَعْض ،   وهو القَطْع ،   وكذلك البَضْع والعَضْب ؛ قال : [ الوافر ]

لَنِعْمَ البَيْتُ بَيْتُ أَبِي دِثَارٍ *** إِذَا مَا خَافَ بَعْضُ القَوْمِ بَعْضَا

وقال الجوهري : البعوض : البَقُّ ،   الواحدة بعوضة ،   سُميت بذلك لصغرها .

فَصْلٌ في استحسان ضرب الأمثال

اعلم أنّ ضرب الأمثال من الأمور المستحسنة في العقول ،   وقد اشتهر العربُ في التمثيل بأحقر الأشياء ،   فقالوا في التمثيل بالذَّرَّةِ :  " أجمع من ذَرَّةٍ "  ،   و " أضبط من ذرَّة "  ،    " وأخفى من ذَرَّةٍ "  ،   وفي التمثيل بالذُّباب :  " أجرأ من الذُّبَاب "  ،    " وأخطأ من الذُّبَاب "  ،    " وأطيش من الذباب "  ،   و " أشبه من الذبابِ بالذباب "  ،    " وألخّ من الذُّبَاب "  .

وفي التمثيل بالقراد :  " أسمع من قراد "  ،   وأضعف من قرادة ،   وأعلق من قرادة ،   وأغم من قرادة ،   وأدبّ من قرادة .

وقالوا في الجراد : أَطْيَرُ من جَرَادة ،   وأحْطَم من جَرَادة ،   وأَفْسد من جرادة ،   وأصفى من لعاب الجرادة .

وفي الفراشة :  " أضعف من فراشة "  ،    " وأجمل من فراشة "  ،   و " أطيش من فراشة "  .

وفي البعوضةِ :  " كلفني مخّ البعوضة "  ،   مثلٌ في تكليف ما لا يُطَاق .   فقولهم : ضرب الأمثال لهذه الأشياء الحقيرة لا يليق بالله تعالى .

قلنا : هذا جَهْلٌ ،   لأنَّهُ - تعالى - هو الذي خلق الكبير والصغير ،   وحكمه في كُلِّ ما خلق وبرأ عام ؛ لأنَّه قد أحكم جميعه ،   وليس الصغير أخفّ عليه من العظيم ،   ولا العظيم أصعب عليه من الصَّغير ،   وإذا كان الكُلُّ بمنزلةٍ واحدةٍ لم يكن الكبير أَوْلَى من أن يضربه مثلاً لعباده من الصغير ،   بل المعتبر فيه ما يليقُ بالقضيَّةِ ،   وإذا كان الأليق بها الذُّباب والعنكبوت ،   ضرب المثل بهما ،   لا بالفيل والجمل ،   فإذا أراد أن يُقَبِّحَ عبادتهم للأصنام ،   ويُقَبِّحَ عدولهم عن عبادة الرحمان ،   صَلحَ أن يضرب المثل بالذُّبَاب ،   لِيُبَيِّنَ أن قدر مَضَرَّتها لا تندفع بهذه الأصنام ،   ويضرب المثل ببيت العَنْكَبُوت ؛ لِيُبَيِّنَ أنَّ عبادتها أَوْهَى وأضعف من ذلك كُلَّما كان المضروب به المثل أضعف كان المثل أقوى وأوضح ،   وضرب المَثَلِ بالبعوضة ؛ لأَنَّهُ من عجائب خلق الله تعالى ؛ فإنه صغير جِدًّا ،   وخرطومه في غاية الصغر ،   ثُمَّ إنَّهُ من ذلك مجوّف ،   ثمَّ ذلك الخرطوم مع فرط صغره ،   وكونه مجوّفاً يغوص في جلد الفِيل والجَامُوس على ثَخَانَتِهِ ،   كما يضرب الرجل أصابعه في الخبيص ،   وذلك لما رَكَّبَ الله في رأس خرطومه من السم .

قوله : { فَمَا فَوْقَهَا } قد تقدَّم أنَّ  " الفاء "  بمعنى  " إلى "  ،   وهو قولٌ مرجوحٌ جَدًّا ،   و " ما "  في  " فَمَا فَوْقَهَا "  إن نصبنا  " بعوضة "  كانت معطوفةً عليها موصولةً بمعنى  " الذي "  ،   وصلتُهَا الظَّرفُ ،   أو موصوفةً وصفتها الظرفُ أيضاً ،   وإن رفعنا  " بعوضةٌ "  ،   وجَعَلْنَا  " ما "  الأولى موصولة أو استفهامية ،   فالثانية معطوفة عليها ،   لكن في جَعْلِنَا  " ما "  موصولةً يكون ذلك من عَطْفِ المفردات ،   وفي جعلنا إيَّاها استفهامية يكون من عَطْفِ الجمل ،   وإن جعلنا  " ما "  زائدة ،   أو صفة لنكرةٍ ،   و " بعوضةٌ "  خبراً ل  " هو "  مضمراً كانت  " ما "  معطوفة على بعوضة .

فَصْلٌ في معنى قوله :  " فما فوقها "

قال الكسَائِيّ وأبو عُبَيْدَةَ ،   وغيرهما : معنى  " فما فوقها "  والله أعلمُ : ما دونها في الصِّغَرِ ،   والمحقّقون مالوا إلى هذا القول ؛ لأنَّ المقصود من هذا التمثيل تحقير الأوثان ،   وكُلَّمَا كان المشبَّهُ به أشدَّ حقارةً كان المقصود أكمل حصولاً في هذا الباب .

وقال قتادة ،   وابن جريج :  " المعنى في الكبر كالذُّباب ،   والعنكبوت ،   والكلبِ ،   والحمار ؛ لأنَّ القوم أنكروا تمثيل اللهِ بتلك الأشياء "  .

قوله : { فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُواْ } .

 " أمَّا "  حرفٌ ضُمِّن معنى اسم شرط وفعله ،   كذا قَدَّره سيبويه قال :  " أمَّا "  بمنزلةِ مَهْمَا يَكُ مِنْ شَيءٍ .

وقال الزَّمَخْشَرِيّ : وفائدته في الكلام أن يعطيه فَضْلَ توكيد ،   تقولُ : زيدٌ ذاهبٌ ،   فإذا قصدت توكيد ذلك ،   وأنَّهُ لا محالة ذاهبٌ ،   قلت : أمَّا زيدٌ فذاهبٌ .

وقال بعضهم :  " أمَّا "  حرف تفصيل لما أجمله المتكلم ،   أو ادَّعَاه المخاطبُ ،   ولا يليها إلاَّ المبتدأ ،   وتلزم الفاءُ في جوابها ،   ولا تُحْذَفُ إلاَّ مع قولٍ ظاهرٍ ومقدَّرٍ كقوله : { فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ أَكَفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ } [ آل عمران : 106 ] أي : فيقال لهم : أكَفَرْتُمْ ،   وقد تحذفُ حيث لا قَوْلَ ؛ كقوله : [ الطويل ]

فَأَمَّا القِتَالُ لاَ قِتَالَ لَدَيْكُمُ *** وَلَكِنَّ سَيْراً في عِرَاضِ المَوَاكِبِ

أي : فلا قتالَ .

ولا يجوز أن تليها  " الفاء "  مباشرة ،   ولا أن تتأخّر عنها بِجُزْأَي جملةٍ ،   لو قلت :  " أَمَّا زَيدٌ منطلقٌ ففي الدَّارِ "  لم يجز ،   ويجوز أنْ يَتَقَدَّمَ معمولُ ما بعد  " الفاءِ "  عليها متليٌّ أمَّا كقوله : { فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلاَ تَقْهَرْ } [ الضحى : 9 ] .

ولا يجوز الفصلُ بَيْن أَمَّا والفاءِ بمعمول خبر  " إنَّ "  خلافاً للمبرد ،   ولا بمعمول خبر  " ليت "  و " لَعَلَّ "  خلافاً للفرّاء ،   وإن وقع بعدها مصدرٌ نحو :  " أمَّا عِلْماً فعالمٌ "  فإن كان نكرةً جاز نصبه عند التميميين برُجْحَان ،   وضَعُفَ رَفْعُهُ ،   وإن كان معرفةً التزموا فيه الرَّفْع ،   وأجاز الحجازيون فيه الرفع والنصب نحو :  " أَمَّا العِلْمُ فَعَالِمٌ "  ،   ونصب المنكَّر عند سيبويه على الحال ،   والمعرَّف مفعول له .

وأمَّا الأخفشُ فنصبهما عنده على المفعول المطلق ،   والنصب بفعلِ الشرط المقدَّر ،   أو بما بعد الفاء ،   ما لم يمنع مانعٌ ،   فيتعَيَّن فِعلُ الشرط نحو : أمَّا عِلْماً فلا عِلْمَ له أو : فإنَّ زيداً عالمٌ ؛ لأن  " لا "  و " إنَّ "  لا يعْمَلُ ما بعدهما فيما قبلهما .

وأمَّا الرفعُ فالظاهِرُ أنه بفعل الشرط المقدَّرِ ،   أي : مهما يُذْكَرْ عِلْمٌ ،   أو : العلم فزيدٌ عالمٌ ،   ويجوز أن يكون مبتدأ ،   وعالمٌ خبر مبتدأ محذوف ،   والجملةُ خبرهُ ،   والتقديرُ : أمَّا علمٌ - أو العلمُ - فزيدٌ عالمٌ به ،   وجاز الابتداء بالنكرة ،   لأنَّهُ موضعُ تفصيل ،   وفيها كلام طويل .

و " الَّذِينَ آمَنُوا "  في مَحَلِّ رفع بالابتداء ،   و " فيعلمون "  خبره .

قوله : { فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ } .

الفاءُ جواب  " أَمَّا "  لما تضمنته من معنى الشَّرط ،   و " أَنَّهُ الْحَقُّ "  سَادٌّ مَسَدَّ المفعولين عند الجمهور ،   [ وساد ] مسدّ المفعول الأوّل فقط ،   والثاني محذوف ،   عند الأخفش ،   أي : فيعلمون حَقِيْقَتَهُ ثَابِتَةً .

وقال الجمهور : لا حَاجَةَ إلى ذلك ؛ لأنَّ وجود النسبة فيها بعد  " أَنَّ "  كافٍ في تَعَلُّق العلمِ ،   أو الظَّنِّ به ،   والضمير في  " أَنَّهُ "  عائدٌ على المَثَل .

وقيل : على ضرب المثل المفهوم من الفِعْل .

وقيل : على ترك الاستحياء .

و " الحقُّ "  : هو الثابت ،   ومنه حَقَّ الأمْرُ أي : ثبت ،   ويقابله الباطل .

و " الحق "  واحدُ الحقوق ،   و " الحَقَّة "  بفتح الحاء أخص منه ،   يقال : هذه حَقَّتِي ،   أي : حَقِّي .

و " من رَبِّهِم "  في محل نصب على الحالِ من الحقِّ أي : كائناً وصادِراً من رَبِّهِمْ ،   و " مِنْ "  لابتداء الغاية المَجَازية .

وقال أَبُو البَقَاءِ : والعامل فيه معنى الحقِّ وصاحِبُ الحالِ الضمير المستترُ فيه أي من الحقِّ ؛ لأنَّهُ مشتقٌّ ،   فيتحمَّلُ ضميراً .

قوله : { وَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُواْ } لغة  " بني تميم "  ،   و " بني عامر "  في  " أَمَّا "   " أَيْمَا "  يبدلون من أحد الميمَيْن ياءً ؛ كراهيةً للتضعيف ؛ وأنشد عمرُ بنُ أبي رَبِيعَةَ : [ الطويل ]

رَأَتْ رَجُلاً أَيْمَا إِذَا الشَّمْسُ عَارَضَتْ *** فَيَضْحَى وَأَيْمَا بِالعَشِيِّ فَيَخْصَرُ

قوله : { فَيَقُولُونَ مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ } .

اعلم أَنَّ  " ما "  له في كلام العرب ستة استعمالات :

أحدها : أن تكون  " ما "  اسم استفهام في محل رفع بالابتداء ،   و " ذا "  اسمُ إشارةٍ خبرهُ .

والثاني : أن تكون  " ما "  استفهاميةً و " ذا "  بمعنى الَّذِي ،   والجملةُ بعدها صلةٌ ،   وعائدها محذوفٌ ،   والأجودُ حينئذٍ أن يرفع ما أجيبَ به أو أُبْدِلَ منه ؛ كقوله : [ الطويل ]

لاَ تَسْأَلاَنِ المَرْءَ مَاذَا يُحَاوِلُ *** أَنَحْبٌ فَيُقْضَى أَمْ ضَلاَلٌ وَبَاطِلُ

ف  " ذا "  هنا بمعنى الذي ؛ لأنه أُبْدِلَ منه مرفوعٌ ،   وهو " أَنحْبٌ "  ،   وكذا { مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوُ } [ البقرة : 219 ] في قراءة أبي عمرو .

والثالث : أن يُغَلَّبَ حكم  " ما "  على  " ذا "  فَيُتْرَكَا ،   ويصيرا بمنزلة اسمٍ واحدٍ ،   فيكون في محلِّ نصبٍ بالفِعْلِ بَعْدَهُ ،   والأجودُ حينئذٍ أن يُنْصبَ جوابُه والمبدلُ منه كقوله : { مَاذَا يُنْفِقُونَ قلِ : الْعَفْوَ } في قراءة غير أبي عمرو ،   و{ مَاذَا أَنزَلَ رَبُّكُمْ قَالُواْ خَيْراً } [ النحل : 30 ] عند الجميع .   ومنه قوله : [ البسيط ]

يَا خُزْرَ تَغْلِبَ مَاذَا بَالُ نِسْوَتِكُمْ *** لاَ يَسْتَفِقْنَ إِلَى الدَّيْدَيْنِ تَحْنَانَا

ف  " ماذا "  مبتدأ ،   و " بالُ نسوتكم "  خبرهُ .

الرابع : أن يُجْعَلَ  " ماذا "  بمنزلةِ الموصول تغليباً ل  " ذا "  على  " ما "  عكس الصورة التي قبله ،   وهو قليلٌ جدًّا ؛ ومنه قوله : [ الوافر ]

دَعِي مَاذَا عَلِمْتِ سَأَتَّقِيهِ *** وَلَكِنْ بِالْمُغَيَّبِ حَدِّثِينِي

ف  " ماذا "  بمعنى الذي ؛ لأنَّ ما قبله لا تعلّق له بهِ .

الخامس : زعم الفَارِسِيُّ أَنَّ  " ماذا "  كله تكون نكرة موصوفة ،   وأنشدَ :  " دَعِي مَاذَا عَلِمْتِ "  أي : دَعِي شيئاً معلوماً ،   وقد تقدَّم تأويله .

السَّادس : وهو أضعفها أَنْ تكون  " ما "  استفهاماً ،   و " ذا "  زائدة ،   وجميع ما تقدَّم يُصْلُحُ أن يكون مثالاً له ،   ولكنَّ زيادة الأسماء ممنوعة أو قليلة جِداً .

إذا عُرِفَ ذلك فقوله { مَاذَا أَرَادَ اللَّهُ } يجوز فيه وجهان دون الأربعة الباقية :

أحدهما : أن تكون  " ما "  استفهامية في محلِّ دفعٍ بالابتداء ،   و " ذا "  بمعنى  " الذي "  ،   و " أراد اللهُ "  صِلَة ،   والعائِدُ محذوف لاستكمال شروطه ،   تقديره :  " أراده اللهُ "  والموصول خَبَرُ  " ما "  الاستفهامية .

والثاني : أن تكون  " مَاذَا "  بمنزلةِ اسم واحدٍ في مَحَلِّ نَصْبٍ بالفعلِ بعده ،   تقديره : أيَّ شيء أراد اللهُ .   قال ابن كَيْسَان : وهو الجيد ومحل هذه الجملة النصب بالقول ،   و " مثلاً "  نصب على التمييز ،   قيل : وجاء على معنى التوكيد ؛ لأنه من حيث أشُير إليه بهذا عُلِمَ أَنَّهُ مَثَلٌ ،   فجاء التمييز بعده مؤكّداً للاسم الذي أُشيرَ إليه .

وقيل : نصب على الحالِ ،   واختلف في صاحبها ،   فقيل : اسم الإشارة ،   والعاملُ فيها معنى الإشارة .

وقيل : اسم اللهِ - تعالى - أي : مُتَمَثِّلاً بذلك .

وقيل : على القطعِ وهو رأي الكوفيين ،   ومَعْنَاه عندهم : أنَّهُ كان أصله أن يتبع ما قبله ،   والأصلُ : بهذا المثلِ ،   فلمَّا قُطِعَ عن التَّبعيَّةِ انتصب ؛ وعلى ذلك قول امرئ القيس : [ الطويل ]

سَوَامِقُ جَبَّارٍ أَثِيثٍ فُرُوعُهُ *** وَعَالَيْنَ قِنْوَاناً مِنَ الْبُسْرِ أَحْمَرَا

أصله : من البُسْرِ الأَحْمَرِ .

فَصْلٌ في معنى الإرادة واشتقاقها

و " الإرادةُ "  لغةٌ طلبُ الشيءً مع المَيْلِ إليه ،   وقد تتجرّد للطلب ،   وهي التي تنسبُ إلى اللهِ - تعالى - وعَيْنُها واوٌ من رادَ يرودُ ،   أي : طَلَب ،   فأصلُ  " أراد "   " أَرْوَدَ "  مثل : أقام ،   والمصدرُ الإرادةُ مثلُ الإقامةِ ،   وأصلُها : إرْوَاد فأُعِلَّتْ وعُوِّضَ من محذوفِها تاءُ التأنيث .

فَصْلٌ في ماهية الإرادة

و " الإرادةُ "  ماهية يجدها العاقل من نفسه ،   ويُدْركُ بالتفرقةِ البديهية بينها وبين علمه وقدرته وألمه ولذّته ،   وإذا كان كذلك لم يكن تصور ماهيتها محتاجاً إلى التعريف .

وقال المتكلمون : إنها صفة تقتضي رُجْحَانَ أحد طرفي الجائز على الآخر ،   لا في الوقوع ،   بل في الإيقاع ،   واحترزنا بهذا القَيْدِ الأخير عن القدرةِ .

قوله : { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً } الياء فيه للسَّببيَّة ،   وكذلك في  " يهدي به "  ،   وهاتان الجملتان لا محلَّ لهما ؛ لأنَّهما كالبيان للجملتين المُصَدَّرَتِيْنِ ب  " أَمَّا "  ،   وهما من كلام الله تعالى .   وقيل : في محلِّ نَصْبٍ ؛ لأنهما صفتان ل  " مَثَلاً "  أي : مَثَلاً يُفَرِّقُ النَّاس به إلى ضُلاَّلٍ ومُهْتَدِين ،   وهما على هذا من كلام الكفَّار .

وأجاز أبو البقاء أن تكون حالاً من اسم اللهِ ،   أي : مُضِلاًّ به كثيراً ،   وهادياً به [ كثيراً ] .

وجَوَّزَ ابن عطية أن يكون جملة قوله : { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً } من كلام الكُفَّارِ ،   وجملةُ قوله :  " وَيَهْدِي بِهِ كَثيراً "  من كلام الباري تعالى .   وهذا ليس بظاهرٍ لأنَّهُ إلباسٌ في التركيب .

والضميرُ في  " به "  عائدٌ على  " ضَرْب "  المضاف تقديراً إلى المَثَل ،   أي يضرب المثل ،   وقيل : الضميرُ الأوّل للتكذيب ،   والثاني للتصديق ،   ودَلَّ على ذلك قوة الكلام .

[ وقرئ :  " يُضَلُّ به كثيرٌ ،   ويُهْدَى به كثيرٌ ،   وما يُضَلُّ بِهِ إِلاَّ الفَاسِقُونَ "  بالبناء للمفعول ] .

وقرئ أيضاً :  " يَضِلُّ كَثِيرٌ ويَهْدِي به كثيرٌ ،   وما يَضِلُّ بِهِ إِلاَّ الفاسقون "  بالبناء للفاعل .

قال بعضهم :  " وهي قراءة القَدَرِيَّة ،   وقد نَقَلَ ابن عطية عن أبي عمرو الدَّاني أنَّهَا قراءة المعتزلة "  .   ثم قال :  " وابن أبي عبلةَ من ثِقَات الشاميين "  يعني قارئها ،   وفي الجملةِ فهي مخالفة لسواد المصحفِ .

فإنْ قيل : كيف وصف المهتدين هنا بالكثرة وهم قليلون ؛ لقوله :

{ وَقَلِيلٌ مَّا هُمْ } [ ص : 24 ] ،   و{ وَقَلِيلٌ مِّنْ عِبَادِيَ الشَّكُورُ } [ سبأ : 13 ] فالجوابُ أَنّهم ،   وإن كانوا قليلينَ في الصُّورة ،   فهم كثيرون في الحقيقةِ ؛ كقوله : [ البسيط ]

إِنَّ الكِرَامَ كَثِيرٌ فِي الْبِلاَدِ وَإِنْ *** قَلُّوا كَمَا غَيْرُهُمْ قَلَّ وَإِنْ كَثُرُوا

فصار ذلك باعتبارين .

فَصْلٌ في استعمالات الهمزة

قال ابن الخطيب :  " الهمزةُ تجيءُ تارةً لتنقل الفِعْلَ من غير التعدِّي إلى التعدّي كقولك :  " خَرَجَ "  فَإِنَّهُ غير متعدٍّ ،   فإذّا قلت  " أَخْرج "  فقد جعلته متعدّياً ،   وقد تجيء لتنقل الفعل من التعدِّي إلى غير التعدِّي كقوله  " كَبَبْتُهُ فأكب "  وقد تجيء لمجرّد الوجدان "  .

حُكِيَ عن عمرو بن معديكرب أَنَّهُ قال لبني سليم :  " قَاتَلْنَاكُمْ فَمَا أَجْبَنّاكُم ،   وَهَاجَيْنَاكم فما أفْحَمْنَاكم ،   وسألناكم فما أبخلناكم "  ،   أي : ما وجدناكم جبناء ولا مفحمين ،   ولا بخلاء .   ويقال : أتيت أرضَ فُلاَن فأعمرتها ،   أي : وجدتها عامرةً .

ولقائل أن يقولَ : لم لا يجوز أن يقال : الهمزة لا تفيد إلاَّ نقل الفعل من غير التعدّي إلى التعدِّي ،   وأمَّا قوله : كَبَبْتُهُ فَأَكَبَّ ،   فلعلَّ المراد كببته فأكبَّ نفسه على نفسه فيكون قد ذكر الفعل مع حذف المفعولين ،   وهذا ليس بعرف ؟ !

وأما قوله :  " قاتلناكم فما أجبناكم "  فالمراد ما أثّر قتالنا في صيرورتكم جبناء ،   وكذا القول في البواقي وهذا الذي قلناه أولى دفعاً للاشتراك .

إذا ثبت هذا فنقول قولنا :  " أَضَلَّهُ الله "  لا يمكن حمله إلاّ على وجهين :

أحدهما : أنه صَيَّرَهُ ضَالاًّ عن الدِّين .

والثاني : وجده ضالاًّ .

فَصْلٌ في معنى الإضلال

واعلم أن معنى الإضلالِ عن الدين في اللُّغة : هو الدعاء إلى ترك الدِّيْنِ ،   وتقبيحه في عَيْنِهِ ،   وهذا هو الإضلال الذي أضافه اللهُ - تعالى - إلى  " إبليس "  فقال : { إِنَّهُ عَدُوٌّ مُّضِلٌّ مُّبِينٌ } [ القصص : 15 ] وقال : { وَلأُضِلَّنَّهُمْ } [ النساء : 119 ] .

وقوله : { رَبَّنَا أَرِنَا الَّذَيْنِ أَضَلاَّنَا مِنَ الْجِنِّ وَالإِنسِ نَجْعَلْهُمَا تَحْتَ أَقْدَامِنَا } [ فصلت : 29 ] ،   وأيضاً أضاف هذا الإضلال إلى فرعون ،   فقال : { وَأَضَلَّ فِرْعَوْنُ قَوْمَهُ وَمَا هَدَى } [ طه : 79 ] .

واعلم أنَّ الأُمَّةَ مجمعة على أن الإضلال بهذا المَعنى لا يجوز على اللهِ تعالى ؛ فإنَّه ما دعا إلى الكفر ،   وما رَغَّبَ فيه ،   بل نهى عنه ،   وزَجَرَ وتَوَعَّدَ بالعقاب عليه ،   وإذا كان المعنى الأصلي في الإضلال في اللُّغَةِ هذا ،   وهذا المعنى منفي بالإجماع ،   ثبت انعقاد الإجماع على أنه لا يجوز إجراء هذا اللَّفظ على ظاهره ،   وعند هذا افتقر أهل الْجَبْرِ والقدر إلى التأويل .

أمَّا أهل الجَبْرِ فقد حملوه على أَنَّهُ - تعالى - خالق الضلال والكفر فيهم وصدّهم عن الإيمان ،   وحال بينهم وبينهُ ،   ورُبَّمَا قالوا : هذا هو حقيقةُ اللفظ في أصل اللغةِ ؛ لأنَّ الإضلال عبارة عن جَعْلِ الشَّيء ضالاًّ كما أنَّ الإخراج والإدخال عبارةٌ عن جَعْلِ الشيء خارجاً وداخلاً .   وأما المعتزلة فقالوا : التأويل من وجوه :

أحدها : قالوا : إِنَّ الرَّجُلَ إذا ضَلَّ باختياره عن حضور شيء من غير أن يكون لذلك الشَّيء أثر في ضلالة فيقال لذلك الشيء : إِنَّهُ أَضَلَّهُ قال تعالى في حق الأصنام : { إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيراً } [ إبراهيم : 36 ] أي : ضَلُّوا بِهِنَّ وقال : { وَلاَ يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْراً وَقَدْ أَضَلُّواْ كَثِيراً } [ نوح : 23- 24 ] أي : ضَلَّ كثيرٌ من النَّاسِ بهم .

وقال : { وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيراً مِّنْهُم مَّا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ طُغْيَاناً وَكُفْراً }

[ المائدة : 64 ] .   وقوله : { فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائِي إِلاَّ فِرَاراً } [ نوح : 6 ] أي : لم يزدهم الدُّعاءُ إِلاَّ فِراراً .

وقال : { فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيّاً حَتَّى أَنسَوْكُمْ ذِكْرِي } [ المؤمنون : 110 ] وهم لم ينسوهم في الحقيقة ،   وكانوا يُذَكِّرونهم الله .

وقال : { وَإِذَا مَا أُنزِلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُم مَّن يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَاناً فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُواْ فَزَادَتْهُمْ إِيمَاناً وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ وَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ فَزَادَتْهُمْ رِجْساً إِلَى رِجْسِهِمْ } [ التوبة : 124- 125 ] .

فأخبر تعالى أَنَّ نزول السورة المشتملة على الشَّرَائعِ يُعَرِّفُ أحوالهم .

فمنهم من يصلح عليها ؛ فيزداد بها إيماناً ؛ ومنهم من يفسد عليها فيزداد بها كُفْراً ،   فأضيفت الزيادةُ في الإيمان ،   والزيادة في الكُفْرِ إلى السُّورة ؛ إذ كانوا إنَّمَا صلحوا عند نزولها وفسدوا ،   فهكذا أُضِيفَ الضَّلالُ والهُدَى إلى الله تعالى ؛ إذ كان حدوثهما عند ضربه - تعالى - الأمثال لهم .

وثانيها : أنَّ الإضلال هو التسمية بالضلالة ،   فيقال : أَضَلَّهُ إذا سماه ضالاً ،   وأكفر فلان فلاناً إذا سمَّاه كافراً ،   وذهب إليه قطرب ،   وكثير من المعتزلةِ .

ومن أهل اللغةِ من أنكره ،   وقال : إِنَّمَا يقال : ضللته تضليلاً ،   إذا سمَّيْتُهُ ضالاًّ ،   وكذلك فَسّقته وفَجَّرته ،   أي : سَمَّيْتُه : فاسقاً وفاجراً .

وأجيب عنه بأنَّه حتى صَيَّرَهُ في نَفْسِهِ ضالاَّ لَزِمه أي يُصَيِّره محكوماً عليه بالضَّلال فهذا الحكم من لوازم ذلك التصيير وإطلاق اسم الملزوم على اللازمِ مجاز مشهورٌ .

وثالثها : أن يكون الإضلال هو التَّخلية ،   وترك المنع بالقهر ،   والجبر ،   فيقال : أَضَلَّهُ أي : خَلاَّه وضلاله .

قالوا : ومجازه من قولهم :  " أَفْسَدَ فُلانٌ ابْنَهُ ،   وأهلكه "  إذا لم يتعهدّه بالتأديب ؛ ومنه قوله : [ الوافر ] .

أَضَاعُونَي وَأَيَّ فَتًى أَضَاعُوا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ويقال لمن ترك سيفه في الأرضِ النَّدِيَّةِ حَتَّى فَسَدَ وصدئ : أفسدت سيفك وأصدأته .

ورابعها : الضلال ،   والإضلال هو العذاب والتعذيب لقوله { إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلاَلٍ وَسُعُرٍ } [ القمر : 47 ] { يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِي النَّارِ }

[ القمر : 48 ] ،   فوصفهم بأنَّهُمْ يوم القيامةِ في ضلال ،   وذلك هو عذابه .

وخامسها : أن تحمل الإضلال على الإهلاك والإبطال ،   كقوله :

{ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَصَدُّواْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ أَضَلَّ أَعْمَالَهُمْ } [ محمد : 1 ] قيل : أهلكها ،   وأبطلها ،   ومجازه من قولهم :  " ضَلَّ الماءُ في اللَّبَنِ "  إذا صار مستهلكاً فيه .

ويقال : أضَلَّ القَوْمُ مَيِّتَهُمْ ،   أي : واروه في قبره فأخفوه حتى صار لا يُرَى .

وقالوا : { أَإِذَا ضَلَلْنَا فِي الأَرْضِ } [ السجدة : 10 ] فيتحمل أن يضل الله إنساناً أي : يهلكه ويعدمه .

وسادسها : أن يحمل الإضلال على الإضلال عن الجنَّةِ .

قالت المعتزلة : وهذا في الحقيقة ليْسَ تأويلاً ،   بل حَمْلٌ للَّفظ على ظاهره فإن الآية تَدُلُّ على أَنَّهُ يضلّهم ،   وليس فيها دلالة على أنه عن ماذا يُضلهم ؟ فنحن نحملها على أنَّهُ - تعالى - يُضِلُّهم عن طريق الْجَنَّةِ ،   ثُمَّ حملوا كُلَّ ما في القرآنِ من هذا الجنس على هذا المحمل ،   وهو اختيار الجُبَّائي .

قال تعالى : { كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَن تَوَلاَّهُ فَأَنَّهُ يُضِلُّهُ وَيَهْدِيهِ إِلَى عَذَابِ السَّعِيرِ } [ الحج : 4 ] أي : يُضِلُّه عن الجنَّةِ وثوابها هذا كله إذا حملنا الهمزة في الإضلال على التعدية .

وسابعها : أن تحمل الهمزة لا على التعدية ،   بل على الوجدان على ما تقدَّم ،   فيقال : أَضَلَّ فلانٌ بَعِيرَهُ أي : ضَلَّ عنه ،   فمعنى إضلال الله - تعالى - لهم أَنَّهُ وجدهم ضَالِّين .

وثامنها : أن يكون قوله : { يُضِلُّ به كَثِيراً ،   ويَهْدِي بِهِ كَثِيراً } من تمام قول الكُفَّار كأَنَّهم قالوا : ماذا أراد اللهُ بهذا المثل الذي لا يظهر وجه الفائدة فيه ؟

ثُمَّ قالوا : يضل به كثيراً ويهدي به كثيراً ،   ذكروه على سبيل التَّهَكُّم ،   فهذا من قول الكُفَّارِ ،   ثُمَّ قال تعالى جواباً لهم : { وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ } أي ما أضَلَّ إِلاَّ الفاسقين .

هذا مجموع كلام المعتزلة .

قالت الجبرية : وهذا معارضٌ بمسألة الدّاعي ،   وهي أن القادِرَ على العلم والْجَهْلِ والإهداء والضلالِ لم فعل أحدهما دون الآخر ؟

ومعارضٌ أيضاً بمسألة العلم على ما سبق تقريرها في قوله تعالى : { خَتَمَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ } [ البقرة : 7 ] .

والجَوَابُ عن الآيات يأتي في مواضعه .

قوله : { وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ }  " الفاسقين "  مفعول ل  " يضل "  وهو استثناء مُفَرّغ ،   وقد تقدَّم معناه ،   ويجوز عند القرّاء أن يكون منصوباً على الاستثناء والمستثنى منه محذوف تقديره :  " وما يُضِلُّ به أحداً إِلاَّ الفاسقين "  ؛ كقوله : [ الطويل ]

نَجَا سَالِمٌ والنَّفْسُ مِنْهُ بِشِدْقِهِ *** وَلَمْ يَنْجُ إِلاَّ جَفْنَ سَيْفٍ ومئزَرَا

أي : لم ينجُ بشيء ،   ومنع أبو البقاء نصبه على الاستثناء ،   كأنَّهُ اعتبر مذهب جمهور البَصْريين .

و " الفِسْقُ "  لغةً : الخروجُ ،   يقالُ : فَسَقَتِ الرُّطَبَةُ عن قِشْرهَا ،   أي : خَرَجَتْ ،   والفأرة من جُحْرِها .

و " الفاسقُ "  : خارج عن طاعةِ الله ،   يقال : فَسَقَ يَفْسُقُ ويَفْسِقُ بالضم والكسر في المضارح فِسْقاً وفُسُوقاً ،   عن الأخفش فهو فَاسِقٌ .

وزعم ابن الأعرابي ،   أنَّه لم يسمع في كلام الجاهلية ،   ولا في شعرهم  " فاسق "  ،   وهذا عجيبٌ ،   وهو كلامٌ عربيٌّ حكاه عنه ابن فارس والجَوْهَرِيُّ ،   وقد ذكر ابنُ الأَنْبَارِيِّ في كتاب  " الزّاهِر "  لمّا تَكَلَّمَ على معنى  " الفِسْقِ "  قَوْلَ رُؤْبَة : [ الرجز ]

يَهْوِينَ فِي نَجْدٍ وَغَوْراً غَائِراً *** فَوَاسِقاً عَنْ قَصْدِهَا جَوَائِرَا

و " الفسيق "  : الدائم الفسق ،   ويقال في النداء : يا فَاسِق ويا خبيث ،   يريد يا أيُّها الفاسق ويا أيها الخبيث .   والفسقُ في عرف الاستعمال الشرعي الخروج من طاعةِ اللهِ عز وجل ،   فقد يقع على من خرج بعصيان .   واختلف أهل القبلة في أنَّهُ مؤمنٌ أو كافر .

فعند بعضهم أنَّهُ مؤمن ،   وعند الخوارج : أَنَّه كافرٌ ،   وعند المعتزلة : أنَّه لا مؤمن ولا كافر .

واحْتَجَّ الخَوَارجُ بقوله تعالى : { بِئْسَ الاِسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الإَيمَانِ }

[ الحجرات : 11 ] .

وقال : { إِنَّ الْمُنَافِقِينَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } [ التوبة : 67 ] .   وقال : { حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ }

[ الحجرات : 7 ] وهذه مسألة طويلة مذكورة في علم الكلام .