لما وعد الله من اتبع الهدى بالأَمْنِ من العَذَاب والحزن عقبه بذكر من أعدّ له العَذَاب مثال الذين كفروا .   و " الذين "  مبتدأ وما بعدها صلة وعائد ،   و " بآياتنا "  متعلّق ب  " كذبوا "  ،   ويجوز أن تكون أن تكون الآية من باب الإعمال ؛ لأن  " كفروا "  يطلبها ،   ويكون من إعمال الثَّاني للحذف من الأوّل ،   والتَّقدير : والذين كفروا بنا وكَذّبوا بآياتنا .

و " أولئك "  مبتدأ ثان ،   و " أصحاب "  خبره ،   والجملة خبر الأول ،   ويجوز أن يكون  " أولئك "  بدلاً من الموصول ،   أو عطف بيان له ،   و " أصحاب "  خبر المبتدأ الموصول .   وقوله : { هم فيها خالدون } جملة اسمية في محلّ نصب على الحال للتَّصريح بذلك في مواضع قال تعالى : { أَصْحَابُ النَّارِ خَالِدينَ } .

وأجاز  " أبو البقاء "  : أن تكون حالاً من  " النار "  قال : لأن فيها ضميراً يعود عليها ،   ويكون العامل فيها معنى الإضافة ،   أو اللاَّم المقدرة .

وقد عرف ما في ذلك ،   ويجوز أن تكون في محل رفع خبر ل  " أولئك "  أيضاً ،   فيكون قد أخبر عنه بخبرين :

أحدهما : مفرد وهو  " أصحاب "  .

والثاني : جملة ،   وقد عرف ما فيه من الخلاف .

و " فيها "  متعلّق ب  " خالدون "  قالوا : وقد حذف من الكلام الأوّل ما أثبت في الثاني ،   ومن الثاني ما أثبت في الأول ،   والتقدير : فمن تبع هُدَاي فلا خوف ولا حُزْن يلحقه ،   وهو صاحب الجَنَّة ،   ومن كفر وكذب لحقه الخَوْفُ والحزن ،   وهو صاحب النار ؛ لأنّ التقسيم يقتضي ذلك ،   ونظروه بقول الشَّاعر : [ الطويل ]

وَإِنِّي لتَعْرُونِي لِذِكْرَاكِ هِزَّةٌ *** كَمَا انْتَفَضَ العُصْفُورُ بَلَّلَهُ القَطْرُ

 " والآية "  لغة : العلامة ؛ قال النابغَةُ : [ الطويل ]

تَوَهَّمْتُ آيَاتٍ لَهَا فَعَرَفْتُهَا *** لِسِتَّةِ أَعْوَامٍ وَذَا العَامُ سَابِعُ

وسميت آية القرآن [ آية ] ؛ لأنه علامة لانفصال ما قبلها عما بعدها ،   وقيل : سُمِّيَتْ بذلك ؛ لأنها تجمع حروفاً من القرآن ،   فيكون من قولهم ،    " خَرَجَ بنُو فلاَنٍ بآيتِهِمْ "  أي : بجماعتهم ؛ قال : [ الطويل ]

خَرَجْنَا مِنَ النَّقْبَيْنِ لاَ حَيَّ مِثْلُنَا *** بِآيَاتِنَا نُزْجِي اللِّقَاحَ المَطَافِلاَ

واختلف النحويون في وزنها : فمذهب  " سيبويه والخليل "  أنها  " فَعَلَة "  والأصل :  " أَيَيَة "  - بفتح العين - تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفاً ،   وهذا شاذّ ؛ لأنه إذا اجتمع حرفا عِلّة أعلّ الأخير ؛ لأنه محلّ التغيير نحو : هوى وحوى ،   ومثلها في الشّذوذ :  " غَايَة ،   وطَايَة ،   وَرَايَة "  .

ومذهب  " الكِسَائِيّ "  أن أصلها :  " آيِيَة "  على وزن  " فَاعِلَة "  ،   فكان القياس أن يدغم فيقال : آية ك  " دابّة "  ،   إلاَّ أنه ترك ذلك تخفيفاً ،   فحذفوا عينها ،   كما خففوا  " كَيْنُونة "  والأصل :  " كيّنونة "  بتشديد الياء ،   وضعفوا هذا بأن  " كيّنونة "  أثقل فَنَاسب التَّخفيف بخلاف هذه .

ومذهب  " الفَرَّاء "  أنها  " فَعْلَة "  بسكون العين ،   واختاره  " أبو البَقَاء "  قال : لأنها من تأيَّا القوم ،   إذا اجتمعوا ،   وقالوا في الجمع : آياء ،   فظهرت الياء الأولى ،   والهمزة الأخيرة بدل من ياء ،   ووزنه  " أفعال "  والألف الثانية بدل من همزة هي فاء الكلمة ،   ولو كانت عينها  " واو "  لقالوا في الجمع :  " آواء "  ثم إنهم قلبوا  " الياء "  الساكنة  " ألفاً "  على غير قياس .

يعني : أن حرف العلّة لا يقلب حتى يتحرّك وينفتح ما قبله .

وذهب بعض الكوفيين إلى أن وزنها  " آيِيَة "  بكسر العَيْنِ مثل  " نَبِقَة "  فَأُعِلّ ،   وهو في الشُّذوذ كمذهب  " سيبويه والخَليل "  .

وقيل : وزنها  " فَعُلة "  بضم العَيْن ،   وقيل : أصلها  " أَيَاة "  بإعلال الثاني ،   فقلبت : بأن قدمت الازم ،   وأخرت العين ،   وهو ضعيف .   فهذه ستة مذاهب لا يسلم واحد منها من شذوذ .

فصل في معنى  " الصحبة "

الصّحبة : الاقتران بالشيء في حالة ما ،   في زمان ما ،   فإن كانت الملازمة والخُلْطة فهي كمال الصُّحبة .