قوله :  "  السِّلْم  "  قرأ هنا  "  السَّلْم  "  بالفتح نافعٌ ،   والكِسائيُّ ،   وابنُ كثيرٍ ،   والبَاقُونَ بالكَسْر ،   وأمَّا التي في الأَنْفال [ آية 61 ] فلم يَقْرَأْها بالكَسْرِ إلاَّ أَبُو بكرٍ وحدَه ،   عَنْ عاصِمٍ ،   والتي في القِتال [ آية : 35 ] فلم يَقْرَأْها بالكَسْرِ إلاَّ حمزةُ وأَبُو بكرٍ أيضاً ،   وسيأتي .   فقِيل : هَما بمعنىً ،   وهو الصلحُ مثل رَطْل ورِطْل وجَسْر وجِسْر وهو يُذَكَّر ويُؤَنَّث ،   قال تعالى : { وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا } ،   وحَكَوْا :  "  بَنُو فُلانٍ سِلْمٌ ،   وسَلْمٌ  "  ،   وأصلُه من الاسْتِسْلاَمِ ،   وهو الانقيادُ ،   قال تعالى : { إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ } [ البقرة : 131 ] الإسلامُ : إسلامٌ الهدى ،   والسِّلْم على الصُّلْحِ ،   وترك الحرب راجع إلى هذا المعنى ؛ لأَنَّ كُلَّ واحدٍ كَصَاحِبهِ ،   ويُطْلَقُ على الإِسلاَم قاله الكِسَائي وجماعةٌ ؛ وأنشدوا : [ الوافر ]

دَعَوْتُ عَشِيرَتِي لِلسِّلْمِ لَمَّا *** رَأيْتُهُمُ تَوَلَّوا مُدْبِرينَا

يُنْشَدُ بالكَسْرِ ،   وقال آخرُ في المفتُوحِ : [ البسيط ]

شَرَائِعُ السَّلْمِ قَدْ بَانَتْ مَعَالِمُهَا *** فَما يَرَى الكُفْرَ إِلاَّ مَنْ بِه خَبَلُ

فالسِّلْمُ والسَّلْمُ في هذين البيتَيْنِ بمعنى الإِسْلاَم ،   إلاَّ أنَّ الفَتْحَ فيما هو بمعنى الإِسلام قليل ،   وقرأ الأَعْمشُ بفتح السِّين واللامِ  " السَّلَم "  .

وقيل : بل هما مختلفا المعنى : فبالكَسْرِ الإِسلامُ ،   وبالفتحِ الصلحُ .

قال أبُو عُبَيدة : وفيه ثلاثُ لُغَاتٍ : السَّلْم والسِّلْم والسُّلْم بالفَتْح والكَسْر والضمِّ .

 "  كافةً  "  مَنْصُوبٌ على الحالِ ،   وفي صَاحِبهَا ثلاثةُ أقوالٍ .

أظهرها : أنه الفاعلُ في  "  ادْخُلُوا  "  ،   والمعنَى : ادخُلُوا السِّلْم جميعاً ،   وهذه حالٌ تُؤَكِّدُ معنى العمومِ ،   فإنَّ قولَكَ :  "  قام القومُ كافةً  "  بمنزلةِ : قَامُوا كلُّهم .

والثاني : أنه  "  السِّلْمُ  "  قالهُ الزَّمخشريُّ ،   وأَبُوا البقاءِ ،   قال الزمخشريُّ : ويَجُوزُ أن تكونَ  "  كافةً  "  حالاً من  "  السِّلْمِ  "  ؛ لأنها تُؤَنَّثُ كما تُؤَنَّثُ الحَرْبُ ؛ قال الشاعر : [ البسيط ]

السِّلْمُ تَأْخُذُ مِنْهَا مَا رَضِيتَ بِهِ *** والحَرْبُ يَكْفِيكَ مِنْ أَنْفَاسِها جُرَعُ

على أنَّ المؤمنينَ أُمِرُوا أَنْ يدْخُلُوا في الطاعاتِ كُلِّها ،   ولا يَدْخُلوا في طَاعةٍ دونَ طاعةٍ ،   قال أَبُو حيَّان تَعْلِيلُه كونُ  "  كافةً  "  حالاً مِنَ  "  السِّلْم  "  بقولِه :  "  لأَنَّها تُؤَنَّثُ كما تُؤَنَّثُ الحرب  "  ليس بشيءٍ ؛ لأنَّ التاءَ في  "  كَافَّة  "  ليست للتأنيثِ ،   وإن كان أَصْلُها أَنْ تَدُلَّ عليه ،   بل صار هذا نقلاً مَحْضاً إِلى مَعْنَى جميعٍ وكُلٍّ ،   كما صار قاطبةً وعامَّة ،   إذا كانَ حالاً نَقْلاً مَحْضاً .

فإذا قلت :  "  قامَ الناسُ كَافةً ،   وقَاطِبةً  "  لم يَدُلَّ شيءٌ من ذلك على التأْنِيثِ ،   كما لا يَدُلُّ عليه  "  كُلّ  "  و  "  جميع  "  .

والثالث : أَنْ يكونَ صاحبُ الحالِ هما جَمِيعاً : أَعْنِي فاعلَ  " ادْخُلُوا "  و  "  السِّلْم  "  فتكونُ حالاً مِنْ شَيْئَين .

وهذا ما أجازه ابنُ عطيةَ فإنه قال : وتَسْتَغْرقُ  "  كافة  "  حنيئذٍ المؤمِنين ،   وجميعَ أجزاءِ الشَّرْع ،   فتكونُ الحالُ مِنْ شَيْئَيْن وذلك جائِزٌ نحو قولِهِ : { فَأَتَتْ بِهِ قَوْمَهَا تَحْمِلُهُ } [ مريم : 37 ] .   ثم قال بعد كلامٍ : وكافةً معناه جميعاً ،   فالمرادُ بالكافّةِ الجماعةُ التي تَكُفُّ مخالِفيها .

وقوله :  "  نحو قوله فَأَتَتْ بِهِ قَوْمَهَا تَحْمِلُه  "  يعني أنَّ  "  تَحْمِلُهُ  "  حالٌ مِنْ فاعِل  "  أَتَتْ  "  ومِنَ الهاء في  "  بِهِ  "  قال أبو حيَّان :  "  هذا المِثَالُ ليس مُطَابِقاً لِلْحَالِ من شَيئينِ لأنَّ لفظَ  "  تَحْمِلُهُ  "  لا يحتمل شيئَيْن ،   ولا تقع الحالُ مِنْ شيئينِ إِلاَّ إِذَا كان اللفظُ يحتملهما ،   واعتبارُ ذلك بجَعْلِ ذَوِي الحالِ مُبْتدأَيْنِ ،   وجعل تلك الحالَ خبراً عنهما ،   فمتى صَحَّ ذلك صَحَّتِ الحالُ ؛ نحو قوله [ الطويل ]

وَعُلِّقْتُ سَلْمَى وَهْيَ ذَاتُ مُوَصَّدٍ *** وَلَمْ يَبْدُ للأَتْرَابِ مِنْ ثَدْيِهَا حَجْمُ

صَغِيرَيْنِ تَرْعَى البَهْمَ يَا لَيْتَ أَنَّنَا *** إِلَى اليَوْمِ لَمْ نَكْبَرْ ولَمْ تَكْبَرِ البَهْمُ

فصغيرَين حالٌ من فاعل  "  عُلِّقْتُ  "  ومِنْ  "  سَلْمَى  "  لأنك لو قُلْت : أنا وسَلْمى صَغِيرانِ لَصَحَّ ومثلُه قولُ امرِئ القَيس : [ الطويل ]

خَرَجْتُ بِهَا نَمْشِي تَجُرُّ وَرَاءَنَا *** عَلَى أَثَرَيْنَا ذَيْلَ مِرْطٍ مُرَحَّلِ

فنْمشِي حالُ من فاعل  "  خَرَجْتُ  "  ،   ومِنْ  "  هَا  "  في  "  بِهَا  "  ؛ لأنَّك لو قلتَ :  "  أنا وهي نمشي  "  لصَحَّ ،   ولذلك أَعْرَب المُعْرِبُونَ  " نَمْشِي "  حَالاً مِنْهُما ،   كما تَقَدَّم ،   و  "  تَجُرُّ  "  حالاً مِنْ  "  هَا  "  في  "  بِهَا  "  ،   فقط ؛ لأنه لا يصلُحُ أن تجعل  "  تَجُرُّ  "  خبراً عنهما ،   لو قلتَ :  "  أنا وهي تَجرُّ  "  لم يَصِحَّ ؛ فكذلك يتقدَّر بمفردٍ وهو  "  جارَّة  "  وأنت لو أَخْبَرْتَ به عن اثْنين ،   لم يَصِحَّ ؛ فكذلك  "  تَحْمِلُهُ  "  لا يَصْلُح أَنْ يكون خَبَراً عن اثنين ،   فلا يَصِحُّ أَنْ يكونَ حالاً منهما ،   وأمَّا  " كَافّة "  فإنها بمعنى  "  جَمِيع  "  ،   و  "  جمِيع  "  يَصِحُّ فيها ذلك ،   لا يُقالُ :  " كَافَّة "  لا يَصحُّ وقوعُها خَبَراً ،   لو قلتَ :  "  الزَّيْدُونَ وَالْعَمْرُونَ كَافَّةً  "  لم يجزْ ،   فلذلك لا تقعُ حالاً ؛ على ما قَرَّرتُ ؛ لأنَّ ذلك إِنَّما هو بسبب التزام نصب  "  كافةً  "  على الحال ،   وأنها لا تتصرَّفُ لا مِنْ مانعِ معنوي ،   بدليلِ أنَّ مرادِفَها وهو  "  جَمِيع  "  و  "  كُلّ  "  يُخْبَرُ به ،   فالعارِضُ المانِعُ ل  "  كافَّة  "  من التصرُّفِ لا يَضُرُّ ،   وقولُه :  " الجماعةُ الَّتِي تَكُفُّ مخالِفيها "  يعني : أَنَّها في الأصْلِ كذلك ،   ثم صار اسْتِعْمالُها بمعنى جَمِيع وكُلّ  "  .

واعْلَمْ أنَّ أَصْلَ  "  كافة  "  اسمُ فاعلٍ مِنْ كَفَّ يَكُفُّ ،   أي : مَنَع ،   ومنه  "  كَفُّ الإِنسانِ  "  ؛ لأنها تَمْنَعُ ما يقتضيه ،   و  "  كِفّة المِيزَانِ  "  لجمعها الموزون ،   ويقالُ : كَفَفْتُ فُلاَناً عن السُّوء ،   أي : منعتُه ،   ورجل مَكْفُوفٌ ،   أي : كُفَّ بَصَرُهُ مِنْ أَنْ يبصر ،   وَالكُفَّةُ - بالضَّمِّ - لكل مستطيلٍ ،   وبالكَسْرِ ،   لكلِّ مُسْتدِير .

وقيل :  "  كافة  "  مصدرٌ كالعاقبة والعافية .   وكافة وقاطبة مِمَّا لَزم نصبُها على الحالِ ،   فإخراجُهما عن ذلك لَحْنٌ .

فصل

لمَّا بيَّن الله - تعالى - أقسامَ النَّاسِن وأنهم يَنْقَسِمون إلى مُؤْمنٍ ،   وكافِرٍ ،   ومُنَافِق قال هاهنا : كُونَوا على مِلَّة واحدة ،   على الإسلام ،   واثْبتُوا عليه .

قال ابنُ الخطيب : حمل أكثرُ المفسرِين السِّلْمَ على الإسلامِ ،   وفيه إِشكالٌ ؛ لأنه يَصِيرُ التقدِيرُ : يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ادخُلُوا في الإِسْلام ،   والإِيمانُ هو الإسلامُ ،   ومعلومٌ أَنَّ ذلك لا يَجوزُ ،   فلهذا ذكر المفسرون وُجُوهاً .

أحدها : أَنَّ المرادَ بالآيةِ المنافقُونَ ،   والتقديرُ : يا أَيُّهَا الذي آمنوا بأَلْسنتِهم ادخلُوا بكُلِّيتِكُمْ في الإسلام ،   ولا تَتَّبعُوا خطواتِ الشيطانِ ،   أي آثار تَزيينه ،   وغروره في الإِقامةِ على النِّفاقِ ،   واحتجوا على هذه بالآيةِ ،   فهذا التأويلُ على أَنَّ هذه الآيةَ إِنَّما وردت عَقِيبُ مَا مَضَى من ذكر المنافقين وهو قولُه : { وَمِنَ النَّاسِ مَن يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ }

 "  الآية  "  فلمَّا وصفهم بما ذكر ،   دعاهم في هذه الآيةِ إلى الإيمان بالقلب ،   وترك النفاق .

وثانيها : رُوِيَ أَنَّ هذه الآية نزلتْ في طائفةٍ من مُسْلِمي أهل الكتاب ك  "  عَبْد اللَّهِ ابن سَلامٍ  "  وأصحابِهِ ،   وذلك لأنهم كانوا يُعظِّمون السَّبْتَ ،   ويكرهون لُحْمَان الإِبِل ،   بعدما أَسْلَموا وقالوا : يَا رسُولَ اللَّهِ : إِنَّ التوراةَ كتابُ اللَّهِ ،   فدعْنَا فلنقم بها في صَلاتِنا باللَّيْلِ ،   فأمرهم اللَّهُ بهذه الآيةِ أَنْ يدخُلُوا في السِّلْم كافَّةً [ أي : في شَرَائِعِ الإِسَلام كافة ] ولا يتمسَّكُوا بشَيْءٍ من أَحْكامِ التوراة ،   اعتقاداً له وعملاً به ،   ولا تتبعوا خُطُواتِ الشيطانِ في التمسُّكِ بأْحْكامِ التوراة بَعْدَ أَنْ عرفْتُم أنها صارت مَنْسُوخةً ،   وقائِلُ هذا القولِ جعل  "  كَافَّةً  "  من وصف  "  السِّلْم  "  ،   كأنه قِيلَ : ادخُلُوا في جميع شَعائِر الإسلام اعتقاداً وعملاً .

وثالثها : أَنَّ هذا الخطابَ لأَهْلِ الكتابِ الَّذِينَ لم يؤمنوا بالنبي - عليه السلام - يَعْنِي : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ } .   أي : بالكتاب المتقدم { ادْخُلُواْ فِي السِّلْمِ كَآفَّةً } ،   أي : آمنوا بجميع أنبيائه وكُتُبهم ،   وبمحمَّد ،   وكتابهِ على التمامِ ،   ولا تتبعوا خُطُواتِ الشيطان في تحسينه الاقتصارَ على التوراةِ بسبب أَنَّهُ دِينٌ اتفق الكُلُّ على أنه حَقٌّ ،   بسبب أَنَّهُ جاء في التوارةِ : وتمسَّكُوا بالسبت ما دامتِ السمَواتُ والأَرْضُ ،   فيكون المرادُ من خُطُواتِ الشيطانِ الشبهات التي يتمسَّكُونَ بها في بَقَاءِ تلك الشريعة .

قال ابنُ عبَّاسٍ : نزلت الآيةُ في أهل الكتابِ ،   والمعنى : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ } بِمُوسَى وعِيسَى  "  ادْخُلُوا  "  فِي الإِسْلاَمِ بمحمدٍ - صلى الله عليه وسلم - كَافَّةً  "  .

وَروى  "  مُسْلِمٌ  "  عن أبي هريرة ،   عَنْ رَسُولِ الله - صلى الله عليه وسلم - قال : والَّذِي نفسُ مُحَمَّدٍ بِيَدهِ ،   لا يَسْمَعُ بي أَحَدٌ مِنْ هذه الأمَّةِ يَهُوديٌّ ولا نَصْرَانيٌّ ،   ثُمَّ لَمْ يؤمِنْ بالَّذِي أُرْسِلْتُ به إلاَّ كان مِنْ أَصحابِ النَّارِ  "  .

ورابعها : أَنَّ المرادَ بهذا الخطابِ المسلِمُونَ ،   والمعنى : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ } دُومُوا على الإسلام فيما بَقِيَ من العُمُرِ ولا تَخْرُجوا عنه { وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ } أي : ولا تلتفتوا إلى الشُّبُهاتِ التي يُلْقيها إليكم أصحابُ الضلالةِ والغوايةِ .

قال حُذَيفةُ بنُ اليمانِ في هذه الآيةِ : الإِسْلاَمُ ثمانيةُ أَسْهم : الصلاةُ سهمٌ ،   والزكاة سَهْمٌ ،   والصدقةُ سَهْمٌ ،   والحجُّ سَهْمٌ ،   والعمرةُ سَهْمٌ ،   والجهادُ سَهْم ،   والأمرُ بالمعروفِ سهمٌ ،   والنَّهْيُ عن المُنْكر سَهْمٌ ،   وقد خاب مَنْ لا سهم له .

فإنْ قيل : المؤمنُ الموصوفُ بالشيء يقُالُ له : دُمْ عَلَيْه ،   ولا يقالُ لهُ : ادخُلْ فيه ،   والمذكُور في الآيةِ هو قوله :  "  ادخلُوا  "  .

فالجوابُ : الكائن في الدار إذا علم أَنَّ له في المستقبل خروجاً عنها ،   فلا يمتنع أن يُؤْمَرَ بدخولها في المستقبل ،   وإن كان في الحال كائناً فيها ؛ لأن حالَ كونهِ فيها غيرُ الحالةِ التي أُمِر أن يدخل فيها ،   فإذا كان في الوقْتِ الثاني قد يخرج عنها ،   صَحَّ أن يؤمر بدخُلولِها .

وقال آخرُونَ : المراد ب  "  السِّلْم  "  في الآية الصُّلح ،   وتركُ المحاربةِ والمُنَازَعةِ ،   والتقديرُ :  "  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمنوا ادْخُلُوا في السِّلْمِ كَافَّةً  "  أي : كُونُوا مُجْتَمِعينَ في نُصْرة الدين واحتمال البَلوَى فيه { وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ } بأَنْ يحملَكُم على طلب الدُّنْيَا ،   والمنازعةِ مع الناس ،   فهو كقوله : { وَلاَ تَنَازَعُواْ فَتَفْشَلُواْ وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ } [ الأنفال : 46 ] ،   وقوله : { وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُواْ } [ آل عمران :103 ] .

قوله تعالى : { وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ } أي : لاَ تُطِيعُوهُ فيما يدعُوكُمْ إليه ،   وتقدَّم الكلامُ على خطواته .

وقوله : { إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ } .

قال أبو مسلمٍ : مُبِين مِنْ صفاتِ البليغ الذي يُعرِبُ عن ضميره .

قال ابنُ الخطِيب : ويدلُّ على صحةِ هذا المعنى قوله { حم وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ } [ الدخان : 1 - 2 ] ولا يعنى بقوله  "  مُبين  "  إلاَّ ذلك .   فإن قيلَ : كيف يمكنُ وصفُ الشيطانِ بأَنَّهُ مُبِينٌ مع أَنَّا لا نَرى ذاتَهُ ،   ولا نسمعُ كَلامَهُ ؟

فالجوابُ أنه تعالى لَمَّا بَيَّنَ عداوتَهُ لآدمَ ونسلِه ،   فلذلك الأمرِ صَحَّ أَنْ يُوصَفَ بأَنَّهُ عدوٌّ مبين ،   وإِنْ لم يشاهد ؛ مثالُه : مَنْ يُظْهر عداوتهُ لرجلٍ في بلد بعيدٍ فقد يصح أن يُقال : إِنَّ فلاناً عدوٌّ مبينٌ لك وإن لم يشاهده في الحال .

قال ابنُ الخطيبِ : وعندي فيه وجهٌ آخرُ ،   وهو : أن الأصلَ في الإِبانَةِ القطع ،   والبيانُ إِنَّما سُمِّيَ بياناً لهذا المعنى فَإِنَّه يقطع بعضَ الاحتمالاتِ عن بعض ،   فوصْفُ الشيطانِ بأنه مبينٌ بيانُه : أنه يقطع الملكف بوسْوسَتِه عن طاعة الله وثوابِه .

فإن قيلَ : كون الشيطان عَدُوّاً لنا ،   إِمَّا أَنْ يكونَ بسببِ أنه يقصد إيصالَ الآلامِ والمكارِه إلَيْنَا في الحالِ ،   أو بسببِ أَنَّه بوسوستِه يمنعنا عن الدين والثواب ،   والأَوَّلُ بَاطِلٌ إِذْ لو كان كذلك لوقعنا في الأَمْراض والآلامِ وليس كذلك .

والثَّانِي - أيضاً - باطِلٌ ؛ لأَنَّ مَنْ قَبلِ منه تلك الوسْوَسَةَ فإنه أتي من قبل نفسه ؛ لقولهِ : { وَمَا كَانَ لَنَآ أَن نَّأْتِيَكُمْ بِسُلْطَانٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ وَعلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ } [ إبراهيم : 11 ] وإذا كان الحالُ على ما ذكرناهُ ،   فكيف يُقالُ إنه عدوٌّ لَنَا ؟

فالجوابُ : أَنَّهُ عَدُوٌّ من الوجهَينِ معاً أَمَّا من حيثُ أَنَّهُ يحاولُ إيصالَ البلاءِ إلينا ،   فهو كذلك إِلاَّ أَنَّ اللَّهَ تعالى منعَهُ عن ذلك ،   ولا يلْزَمُ مِنْ كونه مُريداً لإيصال الضرِرِ إلينا أَنْ يكونَ قادِراً عليه ،   وأَمَّا من حيثُ إنه يقدم على الوسْوسَةِ ،   فمعلومٌ أَنَّ تزيينَ المعاصي وإلقاءَ الشبهاتِ ،   كُلُّ ذلك لوقوعِ الإنسانِ في الباطل وبه يصيرُ محروماً عن الثَّوابِ .