قوله تعالى : { بَرَزُواْ لِجَالُوتَ } في هذه اللام وجهان :

أحدهما : أنَّها تتعلَّق ب  " برزوا "  .

والثاني : أنها تتعلَّقُ بمحذُوفٍ على أَنَّها ومجرورها حالٌ من فاعل :  " بَرَزوا "  قال أبو البقاء :  " وَيَجُوزُ أن تكُونَ حالاً أي : برزوا قاصِدِين لِجَالُوتَ "  .   ومعنى برزوا : صاروا إلى بَراز من الأرض ،   وهو ما انْكَشَفَ منها وَاسْتَوَى ،   وسميت المبارزة لظهور كُلّ قرنٍ لصاحبه ،   واعلم أَنَّ عسكر طالُوت لما برزوا إلى عسكر جالوت ،   ورأوا قِلَّة جانبهم ،   وكثرة عدوهم ،   لا جرم اشتغلوا بالدُّعاء ،   والتَّضرع ،   فقالوا : { رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً } .   وفي ندائِهِم بقولهم :  " رَبَّنَا "  : اعترافٌ منهم بالعُبُوديَّة ،   وطلبٌ لإِصلاحهم ؛ لأَنَّ لفط  " الرَّبَّ "  يُشْعر بذلك دونَ غيرها ،   وأَتوا بلفظِ  " عَلَى "  في قولهم  " أَفْرغ عَلَيْنَا "  طلباً ؛ لأنْ يكونَ الصَّبْرُ مُسْتعلِياً عليهم ،   وشاملاً لهم كالظرفِ .   ونظيره ما حكى اللهُ عن قوم آخرين أَنَّهُم قالوا حين لاقوا عدوَّهم : ومَا كَانوا قَوْلَهُم إِلاَّ أَنْ قالُوا : { ربَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا } إلى قوله { وانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ } [ آل عمران :147 ] وكذلك كان عليه الصَّلاة والسَّلام يفعل في المواطن كما رُوِيَ عنه في قصّة بدرٍ أنه عليه الصَّلاة والسَّلام لم يَزَلْ يُصَلِّي ،   ويستنجز من الله وعده ،   وكان إِذَا لقي عدُوّاً قال :  " اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شُرُورِهِم وَاجْعَلْ كَيْدَهُم فِي نُحُورِهِمْ "  وكان يقول :  " اللَّهُمَّ بِكَ أَصُولُ وَأَجُولُ "  .

والإفراغ : الصَّبُّ ،   يقال : أفرغت الإِناءَ : إذا صببت ما فيه ،   أصله : من الفراغ يقال : فلان فارغٌ معناه : خالٍ ممَّا يشغله ،   والإفراغ : إخلاءُ الإناء من كلِّ ما فيه .

واعلم أنَّ الأمور المطلوبة عند لقاء العدو ثلاثة :

الأول : الصَّبر على مشاهدة المخاوف وهو المراد بقولهم : { وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا } .

الثاني : أن يكون قد وجد من الآلات والأدوات ما يمكنه أن يقف ويثبت ،   ولا يصير ملجأ إلى الفرار .

الثالث : زيادة القوَّة على العدوِّ ؛ حتى يقهره ،   وهو المراد من قولهم { وانْصُرْنَا عَلَى القَوْمِ الكَافِرِينَ } .

فصل في دفع شبه المعتزلة في خلق الأفعال

احتجَّ أهل السُّنَّة بقوله : { رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْراً .   .   .   } الآية على أنَّ أفعال العباد مخلوقة لله تعالى ؛ لأنه لا معنى للصَّبر إلاّ : القصد على الثبات ولا معنى للثبات إلاّ السُّكون والاستقرار ،   وهذه الآية دالَّة على أنَّ ذلك القصد بالصَّبر من الله تعالى .

أجاب القاضي : بأنَّ المراد من الصبر ،   وتثبيت الأقدام : تحصيل أسباب الصّبر ،   وأسباب ثبات القدم : إمَّا بأن يلقي في قلوب أعدائهم الاختلاف ،   فيعتقد بعضهم أنَّ البعض الآخر على الباطل ،   أو يحدث في ديارهم وأهليهم البلاء ،   كالموت ،   والوباء ،   أو يبتليهم بالموت ،   والمرض الذي يعمهم ،   أو يموت رئيسهم ،   ومن يدبّر أمرهم ،   فيكون ذلك سبباً لجرأة المسلمين عليهم .

والجواب عما قاله القاضي من وجهين :

الأول : أنَّا بيَّنَّا أنَّ الصَّبر عبارة عن القصد إلى السكون والثبات عبارة عن السكون وهو الذي أراده العبد من الله - تعالى - ،   وأنتم تصرفون الكلام عن ظاهره ،   وتحملونه على أسباب الصَّبر ،   وترك الظَّاهر لغير دليل لا يجوز .

الثاني : أنَّ هذه الأسباب التي سلمتم أنَّها بفعل الله تعالى إذا حصلت ووجدت فهل لها أثر في التَّرجيح الدَّاعي ،   أو ليس لها أثرٌ فيه ؟ وإن لم يكن لها أثر فيه لم يكن لطلبها من الله تعالى فائدة ،   وإن كان لها أثرٌ في التَّرجيح ؛ فعند صدور هذه الأسباب المرجحة يحصل الرجحان ،   وعند حصول الرُّجحان ،   يمتنع الطَّرف المرجوح ،   فيجب حصول الطَّرف الرَّاجح ،   لأنه لا خروج عن طرفي النقيض وهو المطلوب .