في ضمير "  فيهم  " قولان :

أحدهما : أنه عائد على معنى الأمة ؛ إذ لو عاد على لفظها لقال : "  فيها  " قاله أبو البقاء .

والثاني : أنه يعود على الذّرية بالتأويل المتقدم وقيل : يعود على أهل "  مكة  "  ،   ويؤيده : { هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِّنْهُمْ } [ الجمعة : 2 ] ،   وفي قراءة أبي : "  وَابْعَثْ فيهِمْ فِي آخِرِهُمْ رَسُولاً مِنْهُمْ  "  .

قوله : "  مِنْهُمْ  " في محلّ نصب ،   لأنه صفة ل "  رسولاً  "  ،   فيتعلّق بمحذوف ،   أي : رسولاً كائناً منهم .

قال ابن الأنباري : يشبه أن يكون أصله من قولهم : ناقة مرْسَال ورسلة ،   إذا كانت سهلة السير ماضية أمام النُّوق .

ويقال للجماعة المهملة المرسلة : رسل ،   وجمعه أَرْسَال .   ويقال : جاء القوم أَرْسالاً ،   أي بعضهم في أثر بعض ،   ومنه يقال للبن : رسل ،   لأنه يرسل من الضرع .   نقله القرطبي رحمه الله تعالى .

قوله : "  يَتْلُو  " في محلّ هذه الجملة ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها في محلّ نصب صفة ثانية ل "  رسولاً  "  ،   وجاء هذا على الترتيب الأحسن ،   إذ تقدم ما هو شبيه بالمفرد ،   وهو المجرور على الجملة .

والثاني : أنها في محل نصب على الحال من "  رسولاً  "  ؛ لأنه لما وصف تخصص .

الثالث : أنها حال من الضمير في "  منهم  "  ،   والعامل فيها الاستقرار الذي تعلّق به "  منهم  " لوقوعه صفةً .

وتقدم قوله : "  العزيز  "  ؛ لأنها صفة ذات ،   وتأخر "  الحكيم  "  ؛ لأنها صفة فعل .

ويقال : عَزَّ يَعُزُّ ،   ويَعَزُّ ،   ويعِزُّ ،   ولكن باختلاف معنى ،   فالمَضْمُوم بمعنى "  غلب  "  ،   ومنه : { وَعَزَّنِي فِي الْخِطَابِ } [ ص : 23 ] .

والمفتوح بمعنى [ الشدة ،   ومنه : عزّ لحم الناقة ،   أي : اشتد ،   وعَزّ عليّ هذا الأمر ،   والمكسور بمعنى ] النَّفَاسة وقلّة النظير .

فصل في الكلام على دعاء سيدنا إبراهيم

اعلم أن هذا الدعاء يفيد كمال حال ذرّيته من وجهين :

أحدهما : أن يكون فيهم رسول يكمل لهم الدين والشرع .

والثاني : أن يكون المبعوث منهم لا من غيرهم ،   لأن الرسول والمرسل إليه إذا كانا معاً من ذريته ،   كان أشرف لطلبته إذا أجيب إليها ،   وإذا كان منهم ،   فإنهم يعرفون مولده ومنشأه ،   فيقرب الأمر عليهم في معرفة صدقه ،   وأمانته ،   وكان أحرص الناس على خيرهم ،   وأشفق عليهم من الأجنبي لو أرسل إليهم .

أجمع المفسرون على أن الرسول هو محمد  صلى الله عليه وسلم  روي أنه عليه الصلاة والسلام قال : "  أَنَا دَعْوَةُ إِبْرَاهِيْمَ وَبِشَارَةُ عِيْسَى  "  .

وأراد بالدعوة هذه الآية ،   وبِشَارة عيسى عليه الصلاة والسلام ما ذكره في سورة "  الصف  " من قوله : { وَمُبَشِّراً بِرَسُولٍ يَأْتِي مِن بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ }[ الصف : 6 ] .

وثالثها : أن إبراهيم  عليه السَّلام  إنما دعا بهذا الدعاء ب "  مكة  " لذريته الذين يكونون بها ،   وبما حولها ،   ولم يبعث الله تعالى إلى من ب "  مكة  " وما حولها إلاّ محمداً صلى الله عليه وسلم .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : كل الأنبياء  عليهم الصَّلاة والسَّلام  من بني إسرائيل إلا عشرة : هود ونوح وصالح وشعيب ولوط وإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .

قوله : { يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِكَ } فيه وجهان :

الأول : أنها الفُرْقان الذي أنزل على محمد  صلى الله عليه وسلم  لأن الذي كان يتلوه عليهم ليس إلا ذلك ،   فوجب حمله عليه .

الثاني : يجوز أن تكون الآيات هي الأعلام الدَّالة على وجود الصَّانع وصفاته سبحانه وتعالى ،   ومعنى تلاوته إيّاها عليهم : أنه كان يذكرهم بها ،   ويدعوهم إليها ،   ويحملهم على الإيمان بها .

قوله : "  وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَاب  " أي : القرآن يعلمهم ما فيه من الدَّلائل والأحكام .

وأما الحكمة فهي : الإصابة في القول والعمل .

وقيل : أصلها من أحكمت الشيء أي رددته ،   فكأن الحكمة هي التي ترد عن الجهل والخطأ ،   وهو راجع إلى ما ذكرنا من الإصابة في القول والعمل .

اختلف المفسرون [ في المراد بالحكمة ] هاهنا .

قال ابن وهب قلت لمالك : ما الحكمة ؟ قال : معرفة الدين ،   والفقه فيه ،   والاتباع له .

وقال الشافعي رضي الله عنه : الحكمة سُنّة رسول الله  صلى الله عليه وسلم  وهو قول قتادة .

قال أصحاب الشافعي رضي الله عنه : والدليل عليه أنه  تعالى  ذكر تلاوة الكتاب أولاً ،   وتعليمه ثانياً ،   ثم عطف عليه الحكمة ،   فوجب أن يكون المراد من الحكمة شيئاً خارجاً عن الكتاب ،   وليس ذلك إلاَّ سُنّة الرسول عليه السلام .

فإن قيل : لم لا يجوز حَمْله على تعليم الدَّلائل العقلية على التوحيد والعدل والنبوة ؟

فالجواب : لأن العقول مستقبلة كذلك فحمل هذا اللفظ على ما لا يُسْتفاد من الشرع أَوْلَى .

وقيل : الحكمة هي الفصل بين الحق والباطل .

وقال مقاتل : هي مواعظ القرآن الكريم ،   وما فيه من الأحكام .

وقال ابن قتيبة : هي العلم والعمل به .

وقيل : حكمة تلك الشرائع ،   وما فيها من وجوه المصالح والمنافع .

وقيل : أراد بالكتاب الآيات المحكمة ،   وأراد بالحكمة المتشابهات .   [ وقال ابن دُريد : كل كلمة وعظتك أو دعتك إلى مكرمة أو نهتك عن قبيح فهي حكمة ] .

وأما قوله : "  وَيُزَكِّيهِمْ  "  .

قال الحسن : يطهّرهم من شركهم .

وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : التزكية هي الطاعة والإخلاص .

وقال ابن كيسان : يشهد لهم يوم القيامة بالعدالة إذا شهدوا هم للأنبياء بالبلاغ لتزكية المزكي للشهود .

وقيل : يأخذ زكاة أموالهم .   ولما ذكر هذه الدعوات ،   فتمّمها بالثناء على الله تعالى فقال : { إِنَّكَ أَنتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ } .

و "  العزيز  "  : هو القادر الذي لا يغلب ،   و "  الحكيم "  : هو العليم الذي لا يجهل شيئاً .

[ واعلم أن "  العزيز  " و "  الحكيم  " بهذين التفسيرين صفة للذات ،   وإذا أريد بالعزيز أفعال العزة وهو الامتناع من استيلاء الغير عليه ،   وأراد بالحكمة : أفعال الحكمة ،   لم يكن "  العزيز  " و "  الحكيم  " من صفات الذات ،   بل من صفات الفعل ،   والفرق بين هذين النوعين : أن صفات الذات أزلية ،   وصفات الفعل ليست كذلك ،   وصفات الفعل أمور سببية يعتبر في تحققها صدور الآثار عن الفعل ،   وصفات الذات ليست كذلك .

فصل ]

[ و ] قال الكلبي : العزيز المنتقم لقوله تعالى : { وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ } [ آل عمران : 4 ] .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : العزيز الذي لا يوجد مثله .

وقيل : المنيع الذي لا تناله الأيدي ،   ولا يصل إليه شيء .

وقيل : القوي .

والعزّة القوة ،   لقوله تعالى : { فَعَزَّزْنَا بِثَالِثٍ } [ يس : 14 ] أي قوينا .

وقيل : الغالب ،   لقوله : { وَعَزَّنِي فِي الْخِطَابِ } [ ص : 23 ] أي غلبني ،   ويقال : من عزيز أي من غلب .

واعلم أن مناسبة قوله : { أَنتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ } لهذا الدعاء هو أن العزيز هو القادر ،   والحكيم هو العالم بوضع الأشياء في مواضعها ،   ومن كان عالماً قادراً فهو قادر على أن يبعث فيهم رسولاً يعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم .