في مناسبة هذه القصة لما قبلها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه  تعالى  لما عدد النعم المتقدمة على بني إسرائيل كإنزال المَنّ والسَّلْوَى ،   ورفع الطُّور ،   وغير ذلك  ذكر بعده هذه النعم التي بها بيّن البريء من غيره وذلك من أعظم النعم .

الثّاني : أنه  تعالى  لما حكى عنهم التَّشْديدات والتعنُّت كقولهم : { أَرِنَا اللَّهِ جَهْرَةً } [ النساء : 153 ] وقولهم : { لَن نَّصْبِرَ عَلَى طَعَامٍ وَاحِدٍ } [ البقرة : 61 ] ،   وغير ذلك من التعنُّت ذكر بعده تعنتاً آخر ،   وهو تعنتهم في صفة البقرة .

الثالث : ذكرها معجزة للنبيّ  صلى الله عليه وسلم  لأنه أخبر بهذه القصّة من غير تعلّم وهو أمي لا يقرأ ولا يكتب .

هذه الآية متأخرة في المعنى دون التلاوة عن قوله : { وَإِذْ قَتَلْتُمْ نَفْساً } [ البقرة : 72 ] وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى .

والجمهور على ضم الرَّاء في  " يَأْمُرُكم "  ؛ لأنه مضارع معرب مُجَرّد عن ناصب وجازم ،   وروي عن أبي عمرو سكونها سكوناً محضاً ،   واختلاس الحركة ،   وذلك لتوالي الحركات ،   لأن الراء حرف تكرير ،   فكأنها حرفان ،   وحركتها حركتان .

وقيل : شبَّهها ب  " عَضْد "  فَسُكِّن أوسطه إجراء للمنفصل مجرى المتصل ،   وهذا كما تقدم في قراءة { بَارِئِكُمْ } [ البقرة : 54 ] وقد تقدم ذكر من استضعفها من النُّحَاة ،   وتقدّم ذكر الأجوبة عنه .

ويجوز إبدال همزة  " يَأمُرُكمْ "  ألفاً ،   وهذا مطرد .

و  " يأمركم "  هذه الجُمْلة في محلّ رفع خبر ل  " إن "  ،   و  " إن "  وما في حيّزها في محلّ نصب مفعولاً بالقول ،   والقول وما في حيّزه في محلّ جرّ بإضافة الظرف إليه ،   والظرف معمول لفعل محذوف أي : اذكر .

قوله : { أَنْ تَذْبَحُواْ بَقَرَةً } أن وما حيّزها مفعول ثانٍ ل  " يأمركم "  ،   فموضعها يجوز أن يكون نصباً ،   وأن يكون جرًّا على ما مضى من الخلاف ،   لأن الأصل على إسقاط حرف الجر أي بأن تَذْبَحُوا ،   ويجوز أن يوافق الخليل هنا على أن موضعها نصب ؛ لأن هذا الفعل يجوز حذف الباء معه ،   ولو لم تكن الباء في  " أن "  نحو :  " أمرتك الخير "  .

و  " البقرة "  واحدة البقر ،   تقع على الذّكر والأنثى نحو :  " حَمَامة "  ،   والصِّفة تميز الذّكر من الأنثى ،   تقول : بقرة ذكر ،   وبقرة أنثى .

وقيل : بقرة اسم للأنثى خاصّة من هذا الجنس مقابل الثور ،   نحو : نَاقَة وجَمَل ،   وأَتَان وحِمَار .

وسمي هذا الجنس بذلك ،   لأنه يَبْقُر الأرض ،   أي : يشقّها بالحرث ،   ومنه : بَقَرَ بطنه ،   والباقر أبو جعفر ،   لشقِّه العلم ،   والجمع  " بَقَر وَبَاقِر وَبَيْقُور وَبَقِير "  .

و  " البَقِيرة "  : ثوب يشقّ فتلقيه المرأة في عنقها من غير كُمَّين .

فصل في قصة القتيل

روي عن ابن عباس وسائر المفسرين : أن رجلاً من بني إسرائيل قتل قريباً له ليرثه ،   وقيل : لينكح زوجته ،   وقيل : إن ابن أخيه قتله ليتزوج ابنته ،   وكان امتنع من تزويجها له ،   فقتله ثم رماه في مجمع الطريق ،   ثم شكا ذلك إلى موسى  عليه الصلاة والسلام  فاجتهد موسى في أن يعرف القاتل ،   فلما لم يظهر قالوا : قل لربك  " بَيِّنْه "  فأوحى الله إليه أن يأمرهم بأن يذبحوا بقرة [ فعجبوا ] من ذلك ،   ثم شددوا على أنفسهم بالاستفهام حالاً بعد حال ،   واستقصوا في طلب الوصف ،   فلما تعينت لم يجدوها بذلك النَّعت إِلاَّ عند إنسان معيّن ولم يبعها إلاَّ بأضعاف ثمنها فاشتروها وذبحوها ،   وأمرهم موسى  عليه الصَّلاة والسَّلام  أن يأخذوا عُضْواً منها ،   فيضربوا به القتيل ،   ففعلوا فأحيا الله القتيل ،   وسمى لهم قاتلهم ،   وهو الذي ابتدأ بالشّكاية فقتلوه [ فوراً ] .

قوله :  " أَتتَّخِذُنَا هُزواً "  المفعول الثاني ل  " أتتخذنا "  هو  " هُزواً "  ،   وفي وقوع  " هزواً "  مفعولاً ثانياً ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه على حَذْف مضاف ،   أي : ذوي هزء .

الثاني : أنه مصدر واقع موقع المفعول به ،   أي مهزوءاً بنا .

الثالث : أنهم جعلوا نفس الهزء مُبَالغة .   وهذا أولى .

وقال الزمخشري : وبدأ ب  " أَتَجْعَلُنَا "  مكان هُزْءٍ ،   وهو قريب من هذا .   وفي  " هزواً "  ستّ قراءات ،   المشهور منها ثلاث :  " هُزُؤًا "  بضمتين مع الهمز ،   و  " هُزْءًا "  بسكون الزَّاي مع الهمز وصلاً ،   وهي قراءة حمزة رحمه الله ،   فإذا وقف أبدلها واواً ،   وليس قياس تخفيفها ،   وإنما قياسه إلقاء حركتها على الساكن قبلها .

وإنما اتبع رسْمَ المصحف ،   فإنها رسمت فيه  " واو "  ،   ولذلك لم يُبْدِلها في  " جزءاً "  واواً وقفاً لأنها لم تُرْسَم فيه واواً كما سيأتي ،   وقراءته أصلها الضم كقراءة الجماعة إلاّ أنه خُفِّفَ كقولهم في عنق : عُنْق .

وقيل : بل هي أصل بنفسها ليست مخففةً من ضم .

حكى مكّي عن الأخفش عن عيس بن عمر :  " كل اسم ثلاثي أوله مضموم يجوز فيه لغتان : التخفيف والتثقيل "  .

و  " هُزُواً "  بضمتين مع الواو وصلاً ووقفاً ،   وهي قراءة حفص عن عاصم ،   كأنه أبدل الهمزة واواً تخفيفاً ،   وهو قياس مطرد في كل همزة مفتوحة مضموم ما قبلها نحو : جُوَن في جُؤَن ،   وحكم [ كُفْواً ] في قوله :

{ وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ } [ الإخلاص : 4 ] حكم  " هزواً "  في جميع ما تقدم قراءةً وتوجيهاً .

و  " هْزاً "  بإلقاء حركة الهمزة على الزاي وحذفها ،   وهو أيضاً قياس مطرد .

و  " هُزْواً "  بسكون العين مع الواو .   و  " هُزًّا "  بتشديد الزاي من غير همزة ،   ويروى عن أبي جعفر [ وتقدم معنى  " الهزء "  في أول سورة ] .

وقال الثعلبي في تفسيره : قرئ :  " هُزُؤًّا "  و  " كُفُؤًّا "  مثقلات ومهموزات ،   وهي قراءة أبي عمرو وأهل  " الشام "  و  " الحجاز "  واختار الكسائي ،   وأبو عبيد ،   وأبو حاتم  " هُزُوًّا "  و  " كُفُوًّا "  مثقلات بغير همز قال : وكلّها لغات صحيحة فصيحة معناها : الاستهزاء .

فصل في الباعث على تعجبهم

القوم إنما قالوا ذلك ؛ لأنهم لما طلبوا من موسى  عليه الصلاة والسَّلام  تعيين القاتل ،   فقال موسى عليه الصّلاة والسلام : اذبحوا بقرة فلم يفرقوا ،   وبين هذا الجواب وذلك السؤال مناسبة ،   فظنوا أنه  عليه الصَّلاَة والسَّلاَم  يُدَاعبهم ؛ لأنه من المحتمل أن يكون  عليه الصَّلاة والسَّلام  أمرهم بذبح البقرة ،   ولم يعلمهم أنهم إذا ذبحوا البقرة ،   وضربوا القتيل ببعضها يصير حياً ،   فلا جرم وقع هذا القول منهم موقع الهزء ،   ويحتمل أنه  عليه الصلاة والسلام  بيّن لهم كيفية الحال إلاّ أنهم تعجّبوا من [ أن ] القتيل كيف يصير حيًّا بأن يضرب ببعض أجزاء البقرة ،   وظنوا أن ذلك يجري مجرى الاستهزاء .

نقل القرطبي عن المَاوَرْدَيّ قال :  " وإنما أمروا  والله أعلم  بذبح بقرة دون غيرها ؛ لأنها من جنس ما عبدوه من العِجْل ليُهَوِّن عندهم ما كانوا يرونه من تعظيمه ،   وليعلم بإجابتهم ما كان في نفوسهم من عبادته "  .

وهذا المعنى علّة في ذبح البقرة ،   وليس بعلّة في جواب السَّائل ،   ولكن المعنى فيه أن يحيا القتيل بقتل حَيّ ،   فيكون أظهر لقدرته في اختراع الأشياء من أضدادها .

فصل في بيان هل كفر قوم موسى بسؤالهم ذلك ؟

قال بعضهم : إن أولئك الأقوام كفروا بقولهم لموسى عليه الصلاة والسلام : أتتخذنا هزوًا ،   لأنهم إن قالوا لموسى ذلك لأنهم شكّوا في قدرة الله  تعالى  على إحياء الميت فهو كفر ،   وإن شكّوا في ذلك أن الذي أمرهم به موسى  عليه الصلاة والسلام  هل هو بأمر الله ،   فقد جَوّزوا الخيانة على موسى  عليه الصَّلاة والسِّلام  في الوحي ،   وذلك أيضاً كفر ،   ومن الناس من [ قال ] : إنه لا يوجب الكفر لوجهين :

الأول : أن المداعبة على الأنبياء جائزة ،   فلعلهم ظنوا أنه  عليه الصَّلاة والسَّلام  يداعبهم مُدَاعبة حقّه ،   وذلك لا يوجب الكفر .

والثاني : أن معنى قوله :  " أَتَتَّخِذُنَا هُزُواً "  أي : ما أعجب هذا الجواب ،   كأنك تستهزئ بنا لا أنهم حققوا على موسى الاستهزاء .

قوله :  " أَعُوذُ بِاللَّهِ "  تقدم إعرابه في الاستعاذة .

وهذا جواب لاستفهامهم في المعنى ،   كأنه قال لا أهزأ مستعيذاً بالله من ذلك فإن الهازئ جاهل ،   فلم يستعذ موسى  عليه الصلاة والسلام  من الشَّيء الذي نسبوه إليه ،   لكنه استعاذ من السَّبب الموجب له ،   كما يقول : أعوذ باللَّه من عدم العَقْل ؛ وغلبة الهَوَى ،   والحاصل أنه أطلق اسم السّبب على المسبب مجازاً .

ويحتمل أن يكون المراد  " أعوذ باللَّه أن أَكُونَ من الجَاهِلِين "  بما في الاستهزاء في أمر الدين من العقاب الشديد ،   والوعيد العظيم ،   فإني متى علمت ذلك امتنع إقْدَامي على الاستهزاء .

وقال بعضهم : إن نفس الهزوّ قد يسمى جهلاً وجهالة ،   فقد روي عن بعض أهل اللُّغة أن الجَهْل ضدّ الحلم ،   كما قال بعضهم : إنه ضدّ العلم .

قوله :  " أَنْ أَكُونَ "  أي من أن أكون ،   فيجيء فيه الخلاف المعروف .

و  " مِنَ الْجَاهِلِيْنَ "  خبرها ،   وهو أبلغ من قولك : أن أكون جاهلاً .   فإن المعنى أنْ انتظم في سلك قوم اتصفوا بالجهل .