{  إِذْ  }معطوف على الظرف قبله ،   وقد تقدم ما فيه من كونه متصرفاً أو لا .

و "  أَخَذْنَا " في محلّ خفض ،   أي : واذكر وَقْت أَخْذنا ميثاقهم ،   أو نحو ذلك .

 "  لا تَعْبُدُونَ  " قرأ ابن كثير وغيره والكِسائي بالياء ،   والباقون بالتاء .

فمن قرأ بالغيبة فلأن الأسماء الظَّاهرة حكمها الغيبة ،   ومن قرأ بالخطاب هو الْتِفَات ،   وحكمته أنه أدعى لِقَبُول المخاطب الأمر والنهي الواردين عليه .

وجعل أبو البقاء قراءة الخِطَاب على إضمار القول .

قال : يقرأ بالتاء على تقدير : قلنا لهم : لا تعبدون إلا الله وكونه التفاتاً أحسن .

وفي هذه الجملة المنفيّة من الإعراب ثمانية أوجه :

أظهرها : أنها مفسرة لأخذ الميثاق ،   وذلك لأنه  تعالى  لما ذكر أنه أخذ ميثاق بني إسرائيل كان في ذلك إبْهَام للميثاق ما هو ؟ فأتى بهذه الجُمْلة مفسرة له ،   ولا محلّ لها حينئذ من الإعراب .

الثاني : أنها في محلّ نصب على الحال من "  بَنِي إِسْرَائِيْلَ  " وفيها حينئذ وجهان :

أحدهما : أنها حال مقدّرة بمعنى : أخذنا ميثاقهم مقدّرين التوحيد أبداً ما عاشوا .

والثَّاني : أنَّها حال مقارنة بمعنى : أخذنا مِيْثَاقهم ملتزمين الإقامة على التوحيد ،   قاله أبو البقاء [ وسبقه إلى ذلك قطرب والمبرد ] .

وفيه نظر من حيث مجيء الحال من المضاف إليه في غير المواضع الجائز فيها ذلك على الصحيح ،   خلافاً لمن أجاز مجيئها من المُضَاف إليه مطلقاً ،   لا يقال : المضاف إليه معمول له في المعنى ل " ميثاق "  ؛ لأن ميثاقاً إما مصدر أو في حكمه ،   فيكون ما بعده إما فاعلاً أو مفعولاً ،   وهو غير جائز ؛ لأن من شرط عمل المصدر غير الواقع موقع الفعل أن ينحل إلى حرف مصدري ،   وفعل هذا لا ينحل لهما ،   لو قدرت : وإذ أخذنا أن نواثق بني إسرائيل ،   أو أن يواثقنا بنو إسرائيل ،   لم يصح ألا ترى أنك لو قلت : أخذت علم زيد لم يتقدر بقول : أخذت أن يعلم زيد ،   ولذلك منع ابن الطَّراوة في ترجمة سيبويه : "  هذا باب علم ما الكلم من العربية  " أن يقدر المصدر بحرف مصدري والفعل ،   ورده وأنكر على من أجازه .

الثالث : أن يكون جواباً لقسم محذوف دلّ عليه لفظ المِيْثَاق ،   أي : استحلفناهم ،   أو قلنا لهم : بالله لا تعبدون ،   ونسب هذا الوجه لسيبويه ،   ووافقه الكسائي والفَرّاء والمبرد .

الرابع : أن يكون على تقدير حذف حرف الجر ،   وحذف "  أن  "  ،   والتقدير : أخذنا ميثاقهم على ألاَّ تعبدوا بألا تعبدوا ،   فَحُذِف حرف الجر ؛ لأن حذفه مطرد مع "  أنَّ وأنْ  " كما تقدم ،   ثم حذفت "  أن  " الناصبة ،   فارتفع الفعل بعدها ؛ كقول طرفة : [ الطويل ]

613- أَلاَ أَيُّهَذَا الزَّاجِرِي أَحْضُرُ الْوَغَى *** وَأَنْ أَشْهَدَ اللَّذَّاتِ ،   هَلْ أَنْتَ مُخْلِدِي

وحكي عن العرب : "  مُرْهُ يَحْفِرَهَا  " أي : بأن يحفرها ،   والتقدير : عن أن يحضر ،   أو بأن يحفرها ،   وفيه نظر ،   فإن [ إضمار ] "  أن  " لا ينقاس ،   إنما يجوز في مواضع عدها النحويون ،   وجعلوا ما سواها شاذّاً قليلاً ،   وهو الصحيح خلافاً للكوفيين ،   وإذا حذفت "  أن  "  ،   فالصحيح جواز [ النصب والرفع ] ،   وروي : "  مُرْهُ يَحْفِرهَا  " و "  أحضر الوَغَى  " بالوجهين ،   وهذا رأي المبرد والكوفيين خلافاً لأبي الحسن ،   حيث التزم رفعه .

وأيد الزمخشري هذا الوجه الرابع بقراءة عبد الله : "  لاَ تَعْبُدُوا  " على النهي ،   قال : إلاَّ أنه جاء على لفظ الخبر لقوله تعالى : { لاَ تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا } [ البقرة : 233 ] ،   قال : والذي يؤكد كونه نهياً [ قوله : "  وأقيموا الصلاة  "  ] فإنه تنصره قراءة عبد الله وأُبي : "  لا تعبدوا  "  .

الخامس : أن يكون في محلّ نصب بالقول المحذوف ،   وذلك القول حال تقديره : قائلين لهم : لا تعبدون إلا الله ،   ويكون خبراً في معنى النهي ،   ويؤيده قراءة أُبَي المتقدمة ،   ولهذا يصح عطف "  قُولُوا  " عليه ،   وبه قال الفَرّاء .

السادس : أَنَّ "  أنْ  " الناصبة مضمرة كما تقدم ،   ولكنها هي وما في حَيّزها في محلّ نصب على أنها بدل من "  مِيْثَاق  "  ،   وهذا قريب من القول الأول من حيث إن هذه الجملة مفسرة للميثاق ،   وفيه النظر المتقدم أعني حذف أن في غير المواضع المقيسة .

السابع : أن يكون منصوباً بقول محذوف ،   وذلك القول ليس حالاً ،   بل مجرد إخبار ،   والتقدير : وقلنا لهم ذلك ،   ويكون خبراً في معنى النهي .

قال الزمخشري : كما تقول : تذهب إلى فلان تقول له : كذا تريد الأمر ،   وهو أبلغ من صريح الأمر والنهي ؛ لأنه كأنه سُورعَ إلى الامتثال والانتهاء ،   فهو يخبر عنه ،   وتَنْصره قراءة عبد الله وأُبَيّ : "  لاَ تَعْبُدُوا  " ولا بد من إرادة القول بهذا .

الثامن : أن يكون التقدير : "  ألاَّ تَعْبُدُونَ  " وهي "  أن  " المفسرة ؛ لأن في قوله : { أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ } إيهاماً كما تقدم ،   وفيه معنى القول ،   ثم حذف "  أن  " المفسرة ،   ذكره الزَّمخشري .

وفي ادعاء حذف حرف التفسير نظر لا يخفى .

قوله : "  إِلاَّ اللهَ  " استثناء مفرغ ؛ لأن ما قبله مفتقر إليه وقد تقدم تحقيقه أولاً .

وفيه التفات من التكلّم إلى الغيبة ،   إذ لو جرى الكَلاَم على نسقه لقيل : لا تعبدون إلاَّ إيانا ،   لقوله : "  أَخّذْنَا  "  .

وفي هذا الالتفات من الدّلالة على عظم هذا الاسم والتفرد به ما ليس في المضمر ،   وأيضاً الأسماء الواقعة ظاهرة ،   فناسب أن يجاور الظاهرُ الظاهرَ .

فصل في مدلول "  الميثاق  "

هذا الميثاق يدلّ على تمام ما لا بد منه في الدين ،   لأنه  تعالى  لما أمر بعبادته ،   ونهى عن عبادة غيره ،   وذلك مسبوق بالعِلْمِ بذاته سبحانه ،   وجميع ما يجب ويجوز ويستحيل عليه ،   وبالعلم بوحدانيته وبراءته عن الأضداد والأنداد ،   ومسبوق أيضاً بالعلم بكيفية تلك العبادة الَّتِي لا سبيل إلى معرفتها إلا بالوَحْي والرسالة ،   فقوله : { لا تَعْبُدُونَ إِلاَّ اللهَ } يتضمّن كلّ ما اشتمل عليه علم الكلام والفقه والأحكام .

وقال مكّي : "  هذا الميثاق هو الذي أخذه عليهم حين أخرجوا من ظهر آدم كالذَّر  " و "  بِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً  " فيه خمسة أوجه :

أحدها : أن تتعلق الباء ب "  إحساناً  " على أنه مصدر واقع [ موقع ] فعل الأمر ،   والتقدير وأحسنوا وبالوالدين ،   والباء ترادف "  إلى  " في هذا المعنى ،   تقول : أحسنت به وإليه ،   بمعنى أن يكون على هذا الوجه ثَمَّ مضافٌ محذوف ،   وأحسنوا بر الوالدين بمعنى : أحسنوا إليهما برّهما .

قال ابن عطية : يعترض على هذا القول ،   أن يتقدّم على المصدر معمولُهُ ،   وهذا الاعتراض لا يتم على مَذْهَب الجمهور ،   فإن مذهبهم جواز تقديم معمول المَصْدر النَّائب عن فعل الأمر عليه ،   تقول : "  ضرباً زيداً  " وإن شئت : "  زيداً ضرباً  " وسواء عندهم إن جعلنا العمل للفعل المقدر ،   أم للمصدر النائب عن فعله ،   فإن التقديم عندهم جائز ،   وإنما يمتنع تقدم

معمول المَصْدر المنحل لحرف مصدري والفعل كما تقدم وإنما يتم على مذهب أبي الحسن ،   فإنه منع تقديم معمول المصدر النائب عن الفعل ،   ويخالف الجمهور في ذلك .

الثاني : أنها متعلّقة بمحذوف وذلك المحذوف يجوز أن يقدر فعل أمر مُرَاعاة لقوله : "  لاَ تَعْبُدُونَ  " فإنه في معنى النهي كما تقدم ،   كأنه قال : لا تبعدوا إلا الله وأحسنوا بالوالدين ،   ويجوز أن يقدر خبراً مراعاة لِلَفْظِ "  لاَ تَعْبُدُونَ  " والتقدير : وتحسنون [ وإن كان معناه الأمر ،   وبهذين ] الاحتمالين قدره الزمخشري ،   وينتصب "  إحساناً  " حينئذ على المصدر المؤكّد لذلك الفعل المحذوف .

وفيه نظر من حيث إن حذف عامل المؤكّد منصوصٌ على عدم جوازه ،   وفيه بحث ليس هذا موضعه .

الثالث : أن يكون التقدير : واستوصوا بالوالدين ،   ف "  البَاء  " متعلّقة [ بهذا الفعل المقدر ] أيضاً ،   وينتصب "  إحساناً  " حينئذ على أنه مفعول به .

الرابع : تقديره : وَوَصَّيْنَاهُمْ بالوالدين ،   فالباء متعلّقة بالمحذوف أيضاً ،   وينتصب "  إحساناً  " [ حينئذ ] على أنه مفعول لأجله ،   أي : لأجل إحساننا إلى الموصى بهم من حيث إنّ الإحسان متسبّب عن وصيتنا بهم ،   أو الموصى لما يترتب الثواب منّا لهم إذا أحسنوا إليهم .

الخامس : أن تكون الباء وما عملت فيه عطفاً على قوله : "  لاَ تَعْبُدُونَ  " إذا قيل بأن "  أن  " المصدرية مقدرة فينسبك منها ومما بعدها مصدر يعطف عليه هذا المجرور ،   والتقدير : أخذنا ميثاقهم بإفراد الله بالعبادة وبالوالدين ،   أي : وببرّ الوالدين ،   أو : بإحسان إلى الوالدين ،   فتتعلّق "  الباء  " حينئذ ب "  الميثاق  " لما فيه من مَعْنَى الفعل ،   فإن الظرف وشبهه تعمل فيه رَوَائح الأفعال ،   وينتصب "  إحساناً  " حينئذ على المصدر من ذلك المضاف المحذوف ،   وهو "  البر  " لأنه بمعناه ،   أو الإحسان الذي قدرناه .

والظّاهر من هذه الأوجه هو الثَّاني ،   لعدم الإضمار اللازم في غيره ،   أو لأن ورود المصدر نائباً عن فعل الأمر مطّرد شائع .

وإنما تقدّم المعمول اهتماماً به وتنبيهاً على أنه أولى بالإحسان إليه ممن ذُكِرَ معه .

و "  الَوالِدَان  " الأب والأم ،   يقال لكل واحدٍ منهما : والد ؛ قال : [ الطويل ]

614- عَجِبْتُ لمَوْلُودٍ وَلَيْسَ لَهُ أَبٌ *** وَذِي وَلَدٍ لَمْ يَلْدَهُ أِبَوَانِ

وقيل : لا يقال في الأم : والدة بالتاء ،   وإنما قيل فيها وفي الأب : والدان تغليباً للذكر .

و "  الإحسان  "  : الإنعام على الغير .

وقيل : بل هو أعم من الإنعام .

وقيل : هو النَّافع لكل شيء .

فصل في وجوه ذكر البر بالوالدين مع عبادة الله

قال ابن الخَطِيْبِ : إنما أراد عبادة الله بالإحْسَان إلى الوالدين لوجوه :

أحدها : أن نعمة الله على العَبْدِ أعظم النعم ،   فلا بد من تقديم شكره على شُكْرِ غيره ،   ثم بعد نعمة الله فنعمة الوالدين أعظم النّعم ؛ لأن الوالدين هما الأصل في وجود الولد ،   ومنعمان عليه بالتربية ،   فإنعامهما أعظم الإنْعَام بعد إنعام الله تعالى .

وثانيها : أن الله سبحانه وتعالى المؤثر في وجود الإنْسَان في الحقيقة ،   والوالدان مؤثران في وجوده بحسب العُرْفِ الظاهر ،   فلأنه المؤثر الحقيقي أردفه بذكر المؤثر بحسب العرف الظَّاهر .

وثالثها : أن الله سبحانه وتعالى لا يطلب على إنعامه على العبد عوضاً ألبتَّة ،   وإنعام الوالدين كذلك ،   فإنهما لا يطلبان على الإنعام على الولد عوضاً .

ورابعها : أن الله لا يملّ من الإنعام على العبد ،   ولو أتى العبد بأعظم الجرائم ،   فإنه لا يقطع عنه مواد نعمه ،   وكذلك الوالدان لا يملاَّن الولد ولا يقطعان عنه موادتهما وإن كان الولد مسيئاً إلى الوالدين .

وخامسها : كما أن الوالد المشفق يتصرّف في مال ولده بالاسْتِرْبَاحِ ،   وطلب الزيادة ويصونه عن البخس والنقصان ،   فكذلك الحقّ  سبحانه وتعالى  يتصرف في طاعة العبد ،   فيصونها عن الضياع ويضاعفها كما قال : { مَّثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ مِّاْئَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَاءُ } [ البقرة : 261 ] .

فلما تشابها من هذه الحيثيات كانت نعم الوالدين قليلة بالنسبة إلى نِعَمِ الله تعالى ،   [ بل النعم كلها من الله  تعالى  فلا ] جَرَمَ ذكر الإحسان إلى الوالدين عقب ذكر عبادة الله تعالى .

فصل في وجوب تعظيم الوالدين وإن كانا كافرين

اتفق أكثر العلماء على أنه يجب تعظيم الوالدين وإن كانا كافرين لقوله في هذه الآية : "  وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً  " بغير تقييد بكونهما مؤمنين أم لا ،   وقد ثبت في أصول الفقه أن الحكم المرتب على الوصف يشعر بغلبة الوصف فالأمر بتعظيم الوالدين لمحض كونهما وَالدَيْن ،   وذلك يقتضي العموم ،   وهكذا الاستدلال بقوله تعالى : { فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا } [ الإسراء : 23 ] وهذا نهاية المبالغة في المنع من إيذائهما إلى أن قال : { وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيراً } [ الإسراء : 24 ] فصرّح ببيان السّبب في وجوب هذا التعظيم ،   وكذلك قوله : { وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } [ الإسراء : 23 ] وقوله تعالى : { وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَى أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلاَ تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً }

[ لقمان : 15 ] صريح في الدّلالة .

و "  ذِي الْقُرْبى  " وما بعده عطف على المجرور بالباء ،   وعلامة الجر فيها الياء ؛ لأنها من الأسماء الستة التي ترفع بالواو ،   وتنصب بالألف ،   وتجر بالياء بشروط مذكورة ،   وهل إعرابها بالحروف أو بغيرها ؟ عشرة مذاهب للنَّحويين فيها .

وهي من الأسماء اللاَّزمة للإضافة لفظاً ومعنى إلى أسماء الأجناس الظاهرة ؛ ليتوصّل بذلك إلى وصف النكرة باسم الجنس ؛ نحو : "  مَرَرْتُ بِرَجُلٍ ذِي مَالٍ  " وإضافته إلى المضمر ممنوعةٌ إلا في ضرورة أو نادر كلام ؛ كقوله : [ الوافر ]

615- صَبَحْنَا الْخزرَجِيَّةَ مُرْهَفَاتٍ *** أَبَانَ ذَوِي أَرُومَتِهَا ذَوُوهَا

وأنشد الكسائِيُّ : [ الرمل ]

616- إِنَّمَا يَعْرِفُ الْمَعْ *** رُوفَ في النَّاسِ ذَوُوهُ

وعلى هذا قولهم : "  اللهم صَلِّ على محمد وذويه  "  .

وإضافته إلى العلم قليلة جدًّا ،   وهي على ضربين :

واجبة : وذلك إذا اقترنا وضعاً ،   نحو : "  ذي يزن  " و "  ذي رعين  "  .

وجائزة وذلك إذا لم يقترنا وضعاً ،   نحو : "  ذي قطري  " و "  ذي عمرو  " أي : صاحب هذا الاسم .

وأقل من ذلك إضافتها إلى ضمير المخاطب ؛ كقوله : [ الطويل ]

617- وَإِنَّا لَنَرْجُو عَاجِلاً مِنْكَ مِثْلَ مَا *** رَجَوْنَاهُ قِدْماً مِنْ ذَوِيكَ الأَفَاضِلِ

وتجيء "  ذو  " موصولة بمعنى "  الَّذِي  " وفروعه ،   والمشهورُ حينئذ بِنَاؤها وتذكيرها ،   ولها أحكام كثيرة .

و "  القربى  " مضاف إليه ،   وألفه للتَّأنيث ،   وهو مصدر ك "  الرُّجْعَى والعُقْبَى  "  ،   ويطلق على قرابة الصُّلْب والرَّحِم ؛ قال طَرَفَةُ : [ الطويل ]

618- وَظُلْمُ ذَوِي القُرْبَى أَشَدُّ مَضَاضَةً *** عَلَى الْحُرِّ مِنْ وَقْعِ الْحُسَامِ الْمُهَنَّدِ

وقال أيضاً : [ الطويل ]

619- وَقَرَّبْتُ بالْقُرْبَى وَجَدِّكَ إِنَّهُ *** مَتَى يَكُ أَمْرٌ لِلنَّكِيثَةِ أَشْهَدِ

والمادة تدلّ على الدّنو عند البعد .

فصل

اعلم أن حقّ ذوي القُرْبى كالتَّابع لحق الوالدين ؛ لأن اتصال الأقارب بواسطة اتِّصَال الوالدين ،   فلذلك أَخَّر الله  تَعَالى  ذكرهم بعد ذكر الوالدين ،   والسبب في تأكيد رعاية هذا الحق إلى القرابة ؛ لأن القرابة مظنّة الاتِّحَاد والأُلْفَة والرعاية والنصرة ،   فلهذا وجبت رعاية حُقُوق الأَقَارب .

فصل في أحكام تؤخذ من الآية

قال الشَّافعي رضي الله عنه : لو أوصى لأقارب زيد دخل فيه الوارث المَحرم ،   وغير المَحرَم ،   ولا يدخل الأب والابن ؛ لأنهما لا يعرفان بالقَرابَة ،   ويدخل الأحفاد والأجداد .

وقيل : لا يدخل الأصول والفروع .

وقيل : يدخل الكلّ .

قال الشافعي : يرتقي إلى أقرب جدّ ينسب هو إليه ويعرف به ،   وإن كان كافراً .

وذكر أصحابه في مثاله : لو أنه أوصى لأقارب الشافعي ،   فإنا نصرفه إلى بني شَافعٍ دون بني المطّلب ،   وبني عبد مناف ،   وإن كانوا أقارب ؛ لأنّ الشّافعي ينتسب في المشهور إلى بني شافع دون عبد مَنَاف .

قال الغَزَالي : وهذا في زمان الشَّافعي ،   أما في زماننا فلا ينصرف إلاَّ إلى أولاد الشافعي ولا يرتقي إلى بني شافع ؛ لأنّه أقرب من يعرف به أقاربه في زماننا ،   أما قرابة الأم ،   فإنها تدخل في وصيّة العجم ،   ولا تدخل في وصيّة العرب على الأَظْهر ؛ لأنهم لا يعدون ذلك قَرَابةً أما لو قال : لأرحام فلان دخل فيه قَرَابَة الأب والأم .

قوله : "  وَاليَتَامَى  " وزنه "  فَعَالى  "  ،   وألفه للتأنيث ،   وهو جمع "  يتيم  " ك "  نديم ونَدَامى  " ولا ينقاس هذا الجمع .

وقال ابن الخطيب : جمعه "  أَيْتَام ويتامى  " واليُتْم : الانفراد ،   ومنه اليتيم ؛ لانفراده عن أبويه أو أحدهما ،   ودرة يتيمة : إذا لم يكن لها نظير .

وقيل : اليَتَيم : الإبطاء ،   ومنه : صبي يتيم ؛ لأنه يبطئ عنه البرّ ،   وقيل : هو التغافل ،   لأن الصبيّ يتغافل عما يصلحه .

قال الأَصْمَعيّ : "  اليتيم في الآدميين من فَقَدَ الآباء ،   وفي غيرهم من فقد الأمّهات  "  .

وقال المَاوَرْدِي : إن اليتم أيضاً في الناس من قبل فقد الأمهات .

والأول هو المعروف عند أهل اللغة ،   ويسمى يتيماً إلى أن يبلغ ،   يقال : يَتِمَ يَيْتَم يَتْماً مثل : سَمِعَ يَسْمعُ سَمْعاً ويَتُمَ يَيْتُم يُتْماً مثل : عَظُمَ يَعْظُم عُظْماً ،   فهاتان لُغَتان مشهورتان حكاهما الفرَّاء ،   ويقال : أيتمه الله إيتاماً ،   أي : فعل به ذلك .

وعلامة الجَرّ في "  القربى  " و "  اليَتَامى  " كسرة مقدرة على الألف ،   وإن كانت للتأنيث ؛ لأنَّ ما لا ينصرف إذا أضيف أو دخلته "  أل  " انجر بالكسرة ،   وهل يسمّى حينئذ منجرّاً أو منصرفاً .

ثلاثة أقوال ،   يفصل في الثالث بين أن يكون أحدَ سببيه العلمية ،   فيسمى منصرفاً نحو : "  يَعْمُرُكُمْ  " أو لا يسمى منجراً نحو : "  بالأحمر  "  ،   و "  القربى واليتامى  " من هذا الأخير .

فصل في رعاية اليتيم

[ اليتيم كالتالي ] لرعاية حقوق الأقارب ؛ لأنه لصغره لا ينتفع به وليتمه وخلوه عمن يقوم به يحتاج إلى من ينفعه ،   والإنسان قلّما يرغب في صُحبة مثل هذا ،   وإن كان هذا التكليف شاقّاً على الأنفس لا جَرَمَ كانت درجته عظيمةً في الدين .

قال عليه الصلاة والسلام : "  أَنَا وَكَافِلُ اليَتِيْمِ كَهَاتَيْنِ فِي الجَنَّةِ  " وأشار بالسَّبَّابة والوسطى .   وقال عليه الصلاة والسلام : [  "  مَا قَعَدَ يَتِيْم مع قَوْم عَلَى قَصْعَتِهِمْ فَيقرب قَصْعَتَهُمُ الشَّيْطَانُ  " وقال عليه السلام ] : "  مَنْ ضَمَّ يَتِيْماً مِنْ بَيْنِ المُسْلِميْنَ إِلَى طَعَامِهِ وَشَرَابِهِ حَتَّى يُغْنِيَهُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ غُفِرَتْ لَهُ ذُنُوبُهُ أَلْبَتَّةَ إِلاَّ أَنْ يَعْمَلَ عَمَلاً لاَ يُغْفَرُ  "  .

قوله : "  والمساكين  " جمع "  مسكين  "  ،   ويسمونه جمعاً لا نظير له من الآحاد ،   وجمعاً على صيغة منتهى الجُمُوع ،   وهو من العِلَلِ القائمة مقام علّتين ،   وسيأتي تحقيقه قريباً إن شاء الله تعالى .

وتقدم القول في اشتقاقه عند ذكر المسكنة .

واختلف فيه : هل هو بمعنى الفقير أو أسوأ حالاً منه كقوله : { أَوْ مِسْكِيناً ذَا مَتْرَبَةٍ } [ البلد : 16 ] أي : لصق جلده بالتراب ،   وهو قول أبي حنيفة وغيره بخلاف الفقير ؛ فإن له شيئاً ما .

قال : [ البسيط ]

620- أَمَّا الْفَقِيرُ الَّذِي كَانَتْ حَلُوبَتُهُ *** وَفْقَ الْعِيَالِ فَلَم يُتْرَكْ لَهُ سَبدُ

أو أكمل حالاً ؛ لأن الله جعل لهم ملكاً ما ،   قال : { أَمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَاكِينَ } [ الكهف : 79 ] وهو قول الشافعي وغيره .

فصل

إنما تأخّرت درجتهم عن اليتامى ؛ لأن المِسْكين قد ينتفع به في الاستخدام ،   فكان الميل إلى مُخَالطته أكثر من المَيْل إلى مُخَالطة اليتامى ،   وأيضاً المسكين يمكنه الاشتغال بتعهّد نفسه ،   ومصالح معيشته ،   واليتيم ليس كذلك ،   فلا جَرَمَ قدم الله ذكر اليتيم على المسكين .

قال عليه الصَّلاة والسلام : "  السَّاعِي عَلَى الأَرْمَلَةِ والمِسْكِين كَالمُجَاهِدِ فِي سَبِيْلِ اللهِ  وأحسبه قال  وَكَالقَائِمِ لاَ يَفْتُرُ مِنْ صَلاَةٍ وَكَالصَّائم لاَ يُفْطِرُ  "  .

قال ابن المنذر : كان طاوس يرى السَّعي على الأخوات أفضل من الجهاد في سبيل الله .

قوله : { وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً } هذه الجملة عَطْفٌ على قوله : "  لاَ تْعُبُدُونَ  " في المعنى ،   كأنه قال : لا تعبدوا إلا الله ،   وأحسنوا بالوالدين وقولوا ،   أو على "  أحسنوا  " المقدر ،   كما تقدم تقريره في قوله تعالى : "  وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً  "  .

وأجاز أبو البقاء أن يكون معمولاً لقول محذوف تقديره : وقلنا لهم : قولُوا .

وقرأ حمزة والكسائي : "  حَسَناً  " بفتحتين ،   و "  حُسُناً  " بضمتين ،   و "  حُسْنَى  " من غير تنوين ك "  حُبْلى  " و "  إِحْسَاناً  " من الرباعي .

فأما من قرأ : "  حُسْناً  " بالضم والإسكان ،   فيحتمل أوجهاً :

أحدها  وهو الظَّاهر  أنه مصدر وقع صفةً لمحذوف تقديره : وقولوا للناس حُسناً أي : ذا حسن .

الثاني : أن يكون وصف به مُبَالغة كأنه جعل القول نفسه حسناً .

الثالث : أنه صفة على وزن "  فُعْل  "  ،   وليس أصله المصدر ،   بل هو كالحلو والمر ،   فيكون بمعنى "  حَسَنٍ  " بفتحتين ،   فيكون فيه لغتان : حُسْن وحَسَن ك "  البُخْل والبَخَل ،   والحُزْن والحَزَن ،   والعُرْب والْعَرب  "  .

الرابع : أنه منصوب على المَصْدر من المعنى ،   فإن المعنى : وَلْيَحْسُنْ قَوْلُكم حُسْناً .

وأما قراءة : "  حَسَناً  " بفتحتين فصفة لمصدر محذوف ،   تقديره : قولاً حسناً ،   كما تقدم في أحد أوجه "  حُسْناً  "  .

وأما "  حُسْناً  " بضمتين ،   فضمة السين لإتباع الحاء ،   فهو بمعنى "  حُسْناً  " بالسكون ،   وفيه الأوجه المتقدمة .

وأما "  حُسْنَى  " بغير تنوين فمصدر ك "  البُشْرَى والرُّجْعَى  "  .

وقال النحاس في هذه القراءة : ولا يجوز هذا في العربية ،   لا يقال من هذا شيء إلا بالألف واللام ،   نحو : الكُبْرَى والفُضْلى .   هذا قول سيبويه ،   وتابعه ابن عطية على هذا ،   فإنه قال : ورده سيبويه ؛ لأن "  أفعل  " و "  فعلى  " لا يجيء إلا معرفة إلاَّ أن يزال عنها معنى التَّفضيل ،   ويبقى مصدراً ك "  العُقْبى  "  ،   فذلك جائز ،   وهو وجه القراءة بها .   انتهى وناقشه أبو حيان وقال : في كلامه ارْتباك ؛ لأنه قال : لأن "  أفعل  " و "  فعلى  " لا يجيء إلا معرفة ،   وهذا ليس بصحيح .

أما "  أَفْعل  " فله ثلاثة استعمالات .

أحدها : أن يكون معها "  مِنْ  " ظاهرة أو مقدرة ،   أو مضافاً إلى نكرة ،   ولا يتعرف في هذين بحال .

الثاني : أن تدخل عليه "  أل  " فيتعرف بها .

الثالث : أن يضاف إلى معرفة فيتعرف على الصحيح .

وأما "  فُعْلى  " فلها استعمالان :

أحدهما : بالألف واللام .

والثاني : الإضافة لمعرفة ،   وفيها الخلاف السابق .

وقوله : "  إلا أن يزال عنها معنى التفضيل ،   وتبقى مصدراً  " ظاهر هذا أن "  فُعْلى  " أنثى "  أفعل  " إذا زال عنها معنى التفضيل تبقى مصدراً وليس كذلك ،   بل إذا زال عن "  فعلى  " أنثى "  أفعل  " معنى التفضيل صارت بمنزلة الصفة التي لا تفضيل فيها ؛ ألا ترى إلى تأويلهم "  كُبْرى  " بمعنى كبيرة ،   "  وصُغْرى  " بمعنى صغيرة ،   وأيضاً فإن "  فعلى  " مصدر لا يَنْقَاسُ ،   إنما جاءت منها الألفاظ ك "  العُقْبَى والبُشْرَى  " ثم أجاب الشيخ عن هذا الثاني بما معناه أن الضمير في قوله : "  عنها  " عائد إلى "  حسنى  " لا إلى "  فعلى  " أنثى "  أفعل  "  ،   ويكون استثناء منقطعاً كأنه قال : إلا أن يزال عن "  حسنى  " التي قرأ بها أُبَيّ معنى التفضيل ،   ويصير المعنى : إلا أن يُعْتقد أن "  حسنى  " مصدر لا أنثى "  أفعل  "  .

وقوله : "  وهو وجه القراءة بها  " أي والمصدر وجه القراءة بها .   وتخريج هذه القراءة على وجهين :

أحدهما : المصدر ك "  البُشْرى  " وفيه الأوجه المتقدمة في "  حسناً  " مصدراً ،   إلا أنه يحتاج إلى إثبات "  حُسْنى  " مصدراً من قول العرب : حَسُن حُسْنَى ،   كقولهم : رَجَع رُجْعَى ،   إذ مجيء "  فُعْلى  " مصدراً لا يَنْقَاسُ .

والوجه الثاني : أن تكون صفةً لموصوف محذوف ،   أي : وقولوا للناس كلمةً حُسْنى ،   أو مقالةً حسنى ،   وفي الوصف بها حينئذ وجهان :

أحدهما : أن تكون للتفضيل ،   ويكون قد شَذَّ استعمالها غير معرفة ب "  ألْ  "  ،   ولا مضافة إلى معرفة ،   كما شذَّ قوله : [ البسيط ]

621- وَإِنْ دَعَوتِ إِلَى جُلَّى وَمَكْرُمَةٍ *** يَوْماً سَرَاةَ كِرَامِ النَّاسِ فَادْعِينَا

وقوله : [ الرجز ]

622- في سَعْي دُنْيَا طَالَمَا قَدْ مَدَّتِ *** .   .   .

والوجه الثاني : أن تكون لغير التفضيل ،   فيكون معنى حُسْنى : حَسَنة ك "  كبرى  " في معنى كبيرة ،   أي : وقولوا للناس مَقَالة حَسَنة ،   كما قال : يوسف أحسن إخوته في معنى حسن إخوته انتهى .

وبهذا يعلم فساد قول النحاس .

وأما من قرأ : "  إحساناً  " فهو مصدر وقع صفةً لمصدر محذوف ،   أي : قولاً إحساناً [ وفيه تأويل مشهور ] ،   ف "  إحساناً  " مصدر من أحسن الذي همزته للصيرورة ،   أي : قولاً ذا حُسْن ،   كما تقول : أعشبت الأرض ،   أي : صارت ذا عُشْب .

فإن قيل : لم خوطبوا ب "  قُولوا  " بعد الإخبار ؟

فالجواب من ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه على طريقة الالْتِفَاتِ ،   كقوله تعالى : { حَتَّى إِذَا كُنتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِم } [ يونس : 22 ] .

الثاني : فيه حذف ،   أي : قلنا لهم : قولوا .

الثالث : الميثاق لا يكون إلا كلاماً كأنه قيل : قلت : لا تعبدوا وقولوا .

فصل في بيان هل الكفار داخلون في المخاطبة بالحسنى

قال بعضهم : إنما يجب القول الحسن مع المؤمنين ،   أما مع الكُفّار والفُسَّاق فلا ،   بدليل أنه يجب لعنهم وذمّهم ومحاربتهم ،   فكيف يمكن أن يكون القول معهم حسناً ،   وأيضاً قوله تعالى : { لاَّ يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلاَّ مَن ظُلِمَ } [ النساء : 148 ] والقائلون بهذا القول منهم من زعم أن هذا الأمر صار منسوخاً بآية القِتَالِ .

ومنهم من قال : إنه دخله التَّخصيص .

وزعم أبو جعفر محمد بن علي البَاقِر أن هذا العموم باقٍ على ظاهره ،   ولا حاجة إلى التخصيص ،   ويدلّ عليه أن موسى وهارون مع عُلوّ منصبهما أُمِرَا بالرِّفْق واللِّين مع فرعون ،   وكذا محمد صلى الله عليه وسلم أمر بالرفق وترك الغِلْظَة بقوله : { ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ } [ النحل : 125 ] .

وقال : { وَلاَ تَسُبُّواْ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّواْ اللَّهَ عَدْواً بِغَيْرِ عِلْمٍ }[ الأنعام : 108 ] .

وقوله : { وَإِذَا مَرُّواْ بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِراماً } [ الفرقان : 72 ] .

وقوله : { وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ } [ الأعراف : 199 ] .

وأما ما تمسكوا به من أنه يجب لعنهم وذمهم .

قلنا : لا نسلّم أنه يجب لعنهم ،   وإن سلّمنا لكن لا نسلّم أن اللّعن ليس قَوْلاً حسناً .

بيانه : أنّ القول الحسن ليس عبارة عن القول الذي يستهوونه ،   بل القول الحسن هو الذي يحصل انتفاعهم به ،   ونحن إذا لعنَّاهم وذَمَمْنَاهم ليرتدعوا به عن الفعل القبيح كان ذلك نافعاً في حقهم ،   فكان قولاً حسناً ،   كما أن تغليظ الوالد لولده في القول يكون حسناً ونافعاً من حيث يَرْتَدِعُ به عن الفعل القبيح .

سلمنا أنّ لعنهم ليس قولاً حسناً ،   ولكن لا نسلّم أن وجوبه ينافي وجوب القول الحسن .

بيانه : أنه لا مُنَافَاةَ بين كون الشخص مستحقًّا للتعظيم بسبب إحسانه إلينا ،   ومستحقًّا للتحقير بسبب كفره ،   وإذا كان كذلك ،   فلم لا يجوز أن يقال بوجوب القول الحَسَنِ معهم ،   وأما تمسّكهم بقوله تعالى : { لاَّ يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلاَّ مَن ظُلِمَ } [ النساء : 148 ]

فجوابه : لِمَ يجوز أن يكون المراد منه كشف حال الظالم ليحترز الناس عنه [ وهو المراد بقوله عليه السلام "  اذكروا الفاسق بما فيه كي يحذره الناس "  ] .

فصل في أن الإحسان كان واجباً عليهم

ظاهر الآية يدلّ على أن الإحسان إلى ذي القربى واليتامى والمساكين كان واجباً عليهم في دينهم ،   وكذا القول الحسن للناس كان واجباً عليهم ؛ لأن أخذ الميثاق يدلّ على الوجوب ،   وذلك لأن ظاهر الأمر للوجوب ،   والأمر في شرعنا أيضاً كذلك من بعض الوجوه ،   وروي عن ابن عباس رضي الله عنه : أن الزّكاة نسخت كلّ حق ،   وهذا ضعيف ؛ لأنه لا خلاف أن من اشتدت به الحاجة ،   وشاهدناه بهذه الصفة ،   فإنه يلزمنا التصدق عليه ،   وإن لم يجب علينا الزكاة حتى أنه إن لم تندفع حاجتهم بالزَّكَاةِ كان هذا التصدّق واجباً ،   ولا شك في وجوب مُكَالمة الناس بطريق لا يتضررون منه .

قال ابن عَبَّاس معنى الآية : "  قولوا لهم لا إله إلا الله  "  .

وفسّره ابن جريج : "  قولوا للناس حسناً صدقاً في أمر محمد صلى الله عليه وسلم ولا تغيّروا صفته  "  .

وقال سفيان الثوري : مروهم بالمعروف وانْهوهم عن المنكر .

وقال أبو العالية : "  قولوا لهم الطّيب من القول ،   وجازوهم بأحسن ما تحبون أن تجازوا به  "  ،   وهذا كلّه حضٌّ على مكارم الأخلاق ،   فينبغي للإنسان أن يكون قوله للناس لَيْناً حسناً ،   كما قال تعالى لموسى وهارون :{ فَقُولاَ لَهُ قَوْلاً لَّيِّناً } [ طه : 44 ] .

وقال عليه الصلاة والسلام لعائشة : "  لاَ تَكُوني فَحَّاشَةً فَإِنَّ الفُحْشَ لَوْ كَانَ رَجُلاً لَكَانَ رَجُلَ سُوءٍ  "  ،   ويدخل في هذه الآية المؤمن والكافر .

قوله : "  وَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ وآتُوا الزَّكَاةَ  " تقدم نظيره .

وقال ابن عطية : زكاتهم هي التي كانوا يضعونها ،   وتنزل النَّار على ما تقبل منه ،   ولم تنزل على ما لم يتقبل ،   ولم تكن كزكاتنا .

قال القرطبي : "  وهذا يحتاج إلى نَقْل .   .   .    "  .

قوله : { ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ إلاَّ قَلِيلاً مِنْكُمْ } .

قال الزمخشري : "  وهذا على طريقة الالتفات  " وهذا الذي قاله إنما يجيء على قراءة : "  لاَ يَعْبُدُونَ  " بالغيبة ،   وأما على قراءة الخطاب فلا التفات ألبتَّة ،   ويجوز أن يكون أراد بالالتفات الخروج من خطاب بني إسرائيل القدماء إلى خطاء الحاضرين في زمن النبيّ صلى الله عليه وسلم [ وقد قيل ذلك ] ويؤيده قوله تعالى : { إِلاَّ قَلِيلاً مِنْكُمْ } .

قيل : يعني بهم الذين أسلموا في زمانه  عليه الصلاة والسلام  كعبد الله بن سَلام وأضرابه ،   فيكون التفاتاً على القِرَاءتين .

ثم قال ابن الخطيب : الآية تحتمل ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون المُرَاد من تقدم من بني إسرائيل ،   لأنه  تعالى  قد سَاقَ الكلام الأول في إظهار النعم بإقامة الحجج ثم بيّن بعد أنهم تولوا إلا قليلاً ،   فإنهم بقوا على ما دخلوا فيه ،   فإنّ أول الكلام في المتقدمين ،   فالظاهر يقتضي أن آخره فيهم ،   إلا بدليل يوجب الانصراف عن الظاهر .

وثانيها : أنه خطاب للحاضرين في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ،   يعني : أعرضتم بعد ظهور المعجزات كإعراض أَسْلاَفكم ؛ لأنه خطاب مشافهة ،   وهو بالحاضرين أليق .

وثالثها : أن يكون المراد بقوله : "  ثُمَّ تَوَلَّيْتُمْ  " من تقدم ؛ لأنه  تعالى  لما بين أنه  تعالى  أنعم عليهم بتلك النّعم ثم تولّوا عنها بعد ذلك كان ذلك دالاًّ على نهاية قبح أفعالهم ،   ويكون قوله : وأنتم معرضون مختصًّا بمن كان في زمان النبي صلى الله عليه وسلم أي : أنكم بمنزلة المتقدّمين الذين تولّوا بعد أخذ المواثيق ،   فإنكم بعد اطّلاعكم على صدق دلائل النّبيّ صلى الله عليه وسلم أعرضتم عنه ،   فكنتم بهذا الإعراض بمثابة أولئك المتقدمين [ الذين تولّوا بعد أخذ المواثيق بذلك الشِّرك ] في ذلك التولي والله أعلم .

و "  قليلاً  " منصوب على الاستثناء ؛ لأنه من موجب .

وقال القرطبي : المستثنى عند سيبويه منصوب ؛ لأنه مشبه بالمَفْعُول .

وقال محمد بن يزيد : هو المفعول حقيقة ؛ لأن معناه : استثنيت قليلاً .

وروي عن أبي عمرو وغيره : "  إلاَّ قَلِيلٌ  " بالرفع ،   وفيه ستّة أقوال :

أصحها : أن رفعه على الصفة بتأويل "  إلاّ  " وما بعدها بمعنى "  غَيْر  "  ،   وقد عقد سيبويه رحمه الله في كتابه لذلك باباً فقال : "  هذا باب ما يكون فيه  " إلاَّ "  وما بعدها وصفاً بمنزلة غَيْر ومثل  " وذكر من أمثلة هذا الباب : "  لو كان معنا رجلٌ إلا زيدٌ لغُلِبْنَا  " و { لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا }

[ الأنبياء : 22 ] .

قال : الطويل

623- .   .   .   *** قَلِيلٌ بِهَا الأَصْوَاتُ إِلاَّ بُغَامُهَا

وسَوَّى بين هذا وبين قراءة : { لاَّ يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُوْلِي الضَّرَرِ } [ النساء : 95 ] برفع "  غير  " وجوز في نحو : "  ما قام القومُ إلا زيدٌ  " بالرفع البدل والصِّفة ،   وخرج على ذلك قوله : [ الوافر ]

624- وَكُلّ أخٍ مُفَارِقُهُ أَخُوهُ *** لَعَمْرُ أبِيكَ إلاَّ الفَرْقَدَانِ

كأنه قيل : "  وكلُّ أخٍ غيرُ الفَرْقَدَين مُفَارِقُهُ أخُوهُ  "  ؛ كما قال الشَّمَّاخ : [ الطويل ]

625- وَكُلُّ خَلِيلٍ غَيْرُ هَاضِمِ نَفْسِهِ *** لِوَصلِ خَلِيلٍ صَارٍمٌ أَو مُعَارِزُ

وأنشد غيره : [ الرمل ]

626- لِدَمٍ ضَائِعٍ تَغَيَّبَ عَنْهُ *** أَقْرَبُوهُ إلاَّ الصَّبَا والجَنُوبُ

وقوله : [ البسيط ]

627- وَبِالصَّرِيمَةِ مِنْهُمْ مَنْزِلٌ خَلَقٌ *** عَافٍ تَغَيَّرَ إلاَّ النُّؤْيُ والوَتِدُ

والفرق بين الوصف ب "  إلاَّ  " والوصْفِ بغيرها أنَّ "  إلاَّ  " توصف بها المعارفُ والنكرات ،   والظاهرُ والمضمرُ .

وقال بعضهم : "  لا توصف بها إلا النكرة أو المعرفة بلام الجنس ،   فإنه في قوة النكرة  "  .

وقال المبرِّد : "  شرطه صلاحية البدلِ في موضعه  "  .

الثاني : أنه عطف بيان ،   قاله ابن عصفور .

وقال : "  إنما يعني النحويون بالوصف ب  " إلاَّ "  عطف البيان  "  ،   [ وفيه نظرٌ ] .

الثالث : أنه مرفوع بفعل مَحْذُوف ،   كأنه قال : امتنع قليل .

الرابع : أن يكون مبتدأ وخبره محذوف ،   أي : إلاَّ قليل منكم لم يتولّوا ،   كما قالوا "  ما مررت بأحد إلاّ رجلٌ من بني تميم خيرٌ منه  "  .

الخامس : أنه توكيد للضمير المرفوع ،   ذكر هذه الأوجه أبو البقاء .

وقال : سيبويه وأصحابه يسمونه نعتاً ووصفاً يعني التوكيد ،   وفي هذه الأوجه التي ذكرها ما لا يخفى ،   ولكنها قد قيلت .

السادس : أنه بدلٌ من الضمير "  تولّيتم  "  .

قال ابن عطية : وجاز ذلك مع أن الكلام لم يتقدم فيه نفي ؛ لأنَّ "  توليتم  " معناه النفي كأنه قال : لم تَفُوا بالميثاق إلا قليل ،   وهذا الذي ذكره مِنْ جَوَاز البدل منعه النحويون ،   فلا يجيزون "  قام القوم إلا زيد  " على البدل .

قالوا : لأن البدل يَحُلّ محلّ المبدل منه فيؤول إلى قولك : "  قام إلا زيد  "  ،   وهو ممتنع .

وأما قوله : إنه في تأويل النفي ،   فما من موجب إلاَّ يمكن فيه ذلك ،   ألا ترى أن قولك : "  قام القوم إلا زيد  " في حكم قوله : "  لم يجلسوا إلاَّ زيد  "  ،   فكل موجب إذا أخذت نفي نقيضه أو ضده كان كذلك ،   ولم تعتبر العرب هذا في كلامها ،   وإنما أجاز النحويون : "  قام القوم إلا زيد  " بالرفع على الصفة كما تقدم تقديره .

و "  منكم  " صفة ل "  قَلِيلاً  " فهي في محل نصب ،   أو رفع على حسب القراءتين ،   والظاهر أن القليل مراد بهم الأشخاصُ لوصفه بقوله : "  مِنْكُمْ  "  .

وقال ابن عطية : "  ويُحْتَمَل أن تكون القلة في الإيمان ،   أي : لم يبق حينَ عَصَوا وكفروا آخرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم إلا إيمان قليل ،   إذ لا ينفعهم ،   والأول أقوى  " انتهى .

وهذا قول بعيد جدّاً أو ممتنع .

 "  وأَنْتُمْ مُعْرِضُونَ  " جملة من مبتدأ وخبر في محلّ نصب على الحال من فاعل "  تَوَلَّيْتُمْ  " وفيها قولان :

أحدهما : أنها حال مؤكِّدة ؛ لأن التولّي والإعراض مُتَرَادفان ،   وقيل مبيِّنة ،   فإن التولي باليدين والإعراض بالقلب ،   قاله أبو البقاء .

وقال بعده : وقيل : "  تَوَلَّيْتُمْ  " يعني آباءهم ،   "  وأنتم معرضون  " يعني أنفسهم ،   كما قال : { وَإِذْ نَجَّيْنَاكُم مِّنْ آلِ فِرْعَوْنَ } [ البقرة : 49 ] أي آباءهم انتهى .

وهذا يؤدّي إلى أن جملة قوله : "  وَأَنتُم مُّعْرِضُونَ  " لا تكون حالاً ؛ لأن فاعل التولّي في الحقيقة ليس هو صَاحِبَ الحال والله أعلم .

وكذلك تكون "  مبيّنة  " إذا اختلف متعلّق التولي والإعراض كما قال بعضهم : ثم توليتم عن أخذ ميثاقكم ،   وأنتم معرضون عن هذا النبي صلى الله عليه وسلم .

وقيل : التولّي والإعراض مأخوذان من سلوك الطريق ،   وذلك أنه إذا سلك طريقاً ورجع عَوْدَه على بَدْئه سمي ذلك تولياً ،   وإن سلك في عُرْض الطريق سمي إعراضاً .

وجاءت الحال جملة اسمية مصدرة ب "  أنتم  "  ؛ لأنه أكد .

وجيء بخبر المبتدأ اسماً ،   لأنه أولّ على الثبوت فكأنه قيل : وأنتم عادتكم التولي والإعراض عن الحق .