اعلم أنه سبحانه لما أقام الدلائل القاطعة على إثبات الصّانع ،   وأبطل القول بالشريك عقبه بما يدلُّ على النبوة ،   ولما كانت نبوة محمد صلى الله عليه وسلم مبنية على كون القرآن معجزاً أقام الدلالة على كونه معجزاً .   واعلم أن كونه معجزاً يمكن بيانه من طريقين :

الأول : ألا يخلو حاله من أحد وجوه ثلاثة :

إما أن يكون مساوياً لكلام الفصحاء ،   أو زائداً على كلام الفصحاء بقدر لا ينقض العادة ،   أو زائداً عليه بقدر ينقض العادة ،   والقسمان الأولان باطلان فتعين الثالث .

وإنما قلنا : إنهما باطلان ؛ لأنه لو كان كذلك لوجب أن يأتوا [ بمثل سورة منه ] إما مجتمعين ،   أو منفردين ،   فإذا وقع التَّنَازع ،   فالشهود والحكام مزيلون الشبهة وذلك نهاية الاحتجاج ؛ لأنه كان من معرفة اللغة والاطلاع على قوانين الفصاحة في الغاية ،   وكانوا في محبة إبطال أمره في الغاية حتى بذلوا النفوس والأموال ،   وارتكبوا المهالك والمحن ،   وكانوا في الحمية والأنفة على حد لا يقلبون الحق ،   فكيف الباطل ،   وكل ذلك يوجب الإتيان بما يقدح في قوله ،   فلما لم يأتوا بمثلها علمنا عجزهم عنها ،   فثبت أن القرآن لا يماثل قولهم ،   وأنَّ التفاوت بينه وبين كلامهم ليس تفاوتاً معتاداً ،   فهو إذن تفاوت ناقص للعادة ،   فوجب أن يكون معجزاً .

واعلم أنه قد اجتمع في القرآن وجوه كثيرة ،   تدلُّ على أنه أبلغ في الفصاحة النهاية التي لا غاية لها :

أحدها : أن فصاحة العرب أكثرها في وصف المشاهدات مثل وصف بعير ،   أو فرس ،   أو جارية ،   أو ملك ،   أو ضربة ،   أو طعنة أو وصف حرب ،   أو وصف غارة ،   وليس في القرآن شيء من هذا ،   فكان يجب على هذا ألا يحصل فيه شيء من الفصاحة ،   التي اتفقت العرب في كلامهم عليها .

وثانيها : أنه - تعالى - راعي فيه [ طريقة ] الصِّدق ،   وتنزَّه عن الكذب في جميعه ،   وكل شاعر ترك الكذب ،   ولزم الصدق زكي شعره ،   ألا ترى لبيد بن ربيعة ،   وحسان بن ثابت لما أسلما زكي شعرهما ،   [ ولم يكن شعرهما ] الإسلامي في الوجوه كشعرهما في الجاهلية ،   والقرآن مع لزوم الصدق وتنزُّهه عن الكذب بلغ الغاية في الفصاحة كما ترى .

وثالثها : أن الكلام الفصيح والشعر الفصيح في القصيدة كلها ،   إنما هو بيت أو بيتان والباقي ليس كذلك ،   وأما القرآن فكله فصيح ،   فعجز الخلق عن بعضه كما عجزوا عن جملته .

ورابعها : أن كل من وصف شيئاً بشعر ،   فإن كرره لم يكن كلامه الثَّاني في وصف ذلك الشيء بمنزلة كلامه الأول ،   وأما القرآن ففيه تكرار كثير ،   وهو في غاية الفَصَاحة ،   ولم يظهر التفاوت أصلاً .

وخامسها : أنهم قالوا : شعر امرئ القيس يحسن عند الطَّرب ،   وذكر النِّسَاء ،   وصفة الخَيْلِ ،   وشعر النابغة عند الخوف ،   وشعر الأعشى عند الطَّلَبِ ،   ووصف الخَمْرِ ،   وزهير عند الرَّغْبَةِ والرجاء ،   وبالجملة فكل شاعر يحسن كلامه في فَنٍّ ،   ويضعف كلامه في غيره ،   والقرآن جاء فصيحاً في كل الفنون .

وسادسها : أن القرآن أصل للعلوم كلها ،   فعلم الكلام كلّه في القرآن ،   وعلم الفقه مأخوذ من القرآن ،   وكذا علم أصول الفقه ،   وعلم النحو ،   واللغة ،   وعلم الزهد في الدُّنيا ،   وأخبار الآخرة ،   واستعمال مكارم الأخلاق .

وأما الطريق الثاني : أن يقول : القرآن لا يخلو إما أن يكون بالغاً في الفصاحة إلى حَدّ الإعجاز ،   أو لم يكن ،   فإن كان الأول ثبت أنه معجز ،   وإن كان الثاني كانت المُعَارضة على هذا التقدير ممكنة ،   فعدم إتيانهم بالمُعَارضة ،   مع توفُّر داعيهم على الإتيان بها ،   أمر خارق للعادة ،   فكان ذلك معجزاً ،   فثبت أنَّ القرآن معجز على جميع الوجوه .

 " إن "  حرف شرط يجزم فعلين : شرطاً وجزاءً ،   فلا تقول :  " إن غربت الشمس "  .

فإن قيل : فكيف قال هاهنا : { وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ } ،   وهذا خطاب مع الكفار ،   والله تَعَالَى يعلم أنهم في ريب ،   وهم يعلمون ويقرون أنهم في ريب ،   ومع ذلك فالتعليق حسن .

فالجواب : الخصائص الإلهية لا تدخل في الأوضاع العربية ،   بل الأوضاع العربية مبنيّة على خصائص الخلق ،   والله - تعالى - أنزل القرآن بلغة العرب ،   وعلى منوالهم ،   فكل ما كان في لغة العرب حسناً نزل القرآن على ذلك الوجه ،   وما كان نسخاً في لسان العرب لم ينزل في القرآن ،   فثبت بهذا أن كل ما جاء في العادة مشكوكاً فيه بين الناس ،   حسن تعليقه ،   سواء كان من قبل الله - تعالى - أو من قبل غيره ،   وسواء كان معلوماً للسَّامع أو المتكلّم أم لا ،   وكذلك حسن قولك : إن كان زيد في الدار فأكرمه ،   مع أنك تعلم أن زيداً في الدار ؛ لأن حصول زيد في الدار ،   شأنه أن يكون في العادة مشكوكاً فيه ،   ولا يكون إلاَّ في المحتمل وقوعه ،   وهي أم الباب ؛ فلذلك يحذف مجزومها كثيراً ،   وقد يحذف الشَّرط والجزاء معاً ؛ قال : [ الرجز ]

قَالَتْ بَنَاتُ العَمِّ : يا سَلْمَى وَإِنْ *** كَانَ فَقِيراً مُعْدماً قَالَتْ : وَإِنْ

أي : وإن كان فقيراً تزوجته .

وتكون  " إن "  نافية فتعمل وتهمل ،   وتكون مخففة وزائدة باطِّراد وعدمه ،   وأجاز بعضهم أن تكون بمعنى  " إذا "  ،   وبعضهم أن تكون بمعنى  " قد "  ،   ولها أَحْكَام كثيرة .

و " في ريب "  خبر كان ،   فيتعلّق بمحذوف ،   ومحل  " كان "  الجزم ،   وهي وإن كانت ماضية لفظاً فهي مستقبلة معنى .

وزعم المبرد أنَّ ل  " كان "  الناقصة حكماً مع  " إنْ "  ،   ليس لغيرها من الأفعال الناقصة ،   فزعم أنّه لقوة  " كان "  أنّ  " إنْ "  الشرطية لا تقلب معناها إلى الاستقبال ،   بل تكون على مَعْنَاها من المُضِيّ ،   وتبعه في ذلك أبو البَقَاءِ ،   وعلل ذلك بأن كثيراً استعملوها غير دالّة على حدث ،   وهذا مردود عند الجمهور ،   لأن التعليق إنما يكون في المستقبل ،   وتأولوا ما ظاهره غير ذلك نحو : { إِن كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ } [ يوسف : 26 ] إما بإضمار  " يكن "  بعد  " إن "  ،   وإما على التبيين ،   والتقدير :  " إن يكن قميصه ،   أو إن يتبين كونه قميصه "  ولما خفي هذا المعنى على بعضهم جعل  " إن "  هنا بمنزلة  " إذ "  وقوله :  " في ريب "  مجاز من حيث إنه جعل الريب ظرفاً محيطاً بهم ،   بمنزلة المكان لكثرة وقوعه منهم .

و " مِمَّا "  يتعلّق بمحذوف ؛ لأنه صفة لريب ،   فهو في محل جَرّ ،   و " من "  للسَّببية ،   أو لابتداء الغاية ،   ولا يجوز أن تكون للتبعيض ،   ويجوز أن تتعلّق ب  " ريب "  أي : إن ارتبتم من أجل ،   ف  " من "  هُنا للسَّببية ،   و " ما "  موصولة أو نكرة موصوفة ،   والعائد على كلا القولين محذوف ،   أي : نزلناه ،   والتضعيف في  " نَزّلنا "  هنا للتعدية مرادفاً لهمزة التعدي ،   ويدلّ عليه قراءة  " أنزلنا "  بالهمز ،   وجعل الزمخشري التضعيف هنا دالاًّ على نزوله منجماً في أوقات مختلفة .

قال بعضهم :  " وهذا الذي ذهب إليه في تضعيف الكلمة هنا ،   هو الَّذي يعبر عنه بالتكثير أي يفعل مرة بعد مرة ،   فيدل على ذلك بالتضعيف ويعبر عنه بالكثرة "  قال :  " وذهل عن قاعدة ،   وهي أن التضعيف الدّال على ذلك من شرطه أن يكون في الأفعال المتعدّية قبل التضعيف غالباً نحو :  " جَرَّحْتُ زِيْداً ،   وفَتَّحْتُ الباب "  ،   ولا يقال  " جَلَّس زيدٌ "  و " نَزَّل "  [ لأنه ] لم يكن متعدياً قبل التضعيف ،   وإنَّ ما جعله متعدياً تضعيفه "  .

وقوله :  " غالباً "  لأنه قد جاء التضعيف دالاًّ على الكثرة في اللاَّزم قليلاً نحو :  " مَوَّت المال "  ،   وأيضاً فالتضعيف الدَّال على الكثرة لا يجعل القاصر متعدياً ،   كما تقدم في  " مَوَّتَ المال "  و " نَزَّل "  كان قاصراً ،   فصار بالتضعيف متعدياً ،   فدلّ على أنَّ تضعيفه للنقل لا للتكثير ،   وأيضاً كان يحتاج قوله تعالى : { لَوْلاَ نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً } [ الفرقان : 32 ] إلى تأويل ،   وأيضاً فقد جاء التضعيف حيث لا يمكن فيه التكثير ،   نحو قوله تعالى : { وَقَالُواْ لَوْلاَ نُزِّلَ عَلَيْهِ آيَةٌ } [ الأنعام : 37 ] ،   { لَنَزَّلْنَا عَلَيْهِم مِّنَ السَّمَاءِ مَلَكاً رَّسُولاً } [ الإسراء : 95 ] إلا بتأويل بعيد جدًّا ،   إذ ليس المعنى على أنهم اقترحوا تكرير نزول [ آية ،   ولا أنه علق تكرير نزول ] مَلَك رسول على تقدير كون ملائكة في الأرض .

وفي قوله : { نَزَّلْنَا } التفات من الغيبة إلى التكلّم ؛ لأن قبله : { اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ } فلو جاء الكلام عليه لقيل :  " مما نزّل عَلَى عَبْدِهِ "  ولكن التفت للتفخيم .

و " عَلَى عَبْدِنَا "  متعلّق ب  " نَزَّلْنَا "  وعُدِّي ب  " على "  لإفادتها الاستعلاء ،   كأن المنزل تمكّن من المنزول عليه ولبسه ،   ولهذا جاء أكثر القرآن بالتعدّي بها دون  " إلى "  فإنها تفيد الانتهاء والوصول فقط ،   والإضافة في  " عبدنا "  تفيد التشريف ؛ كقوله : [ السريع ]

يَا قَوْمِ قَلْبي عِنْدَ زَهْرَاءِ *** يَعْرِفُهُ السَّامِعُ وَالرَّائِي

لاَ تَدْعُنِي إلاَّ بِيَا عَبْدَهَا *** فَإِنَّهُ أَشْرَفُ أَسْمَائِي

وقرئ  " عبادنا "  فقيل : المراد النبي - عليه الصلاة والسلام - وأمته ؛ لأن جدوى المنزل حاصل لهم .

وقيل : المراد بهم جميع الأنبياء عليهم السلام .

والعبد : مأخوذ من التعبد ،   وهو التذلل ؛ قال طَرَفَةُ : [ الطويل ]

إِلَى أَنْ تَحَامَتْنِي العَشِيرَةُ كُلُّها *** وأُفْرِدْتُ إِفْرَادَ البَعِيرِ المُعَبَّدِ

أي : المذلَّل .

ولما كانت العبادة أشرف الخصال والتسمّي بها أشرف الخطط سمَّى نبيه عبداً .

قوله : { فَأْتُواْ بِسُورَةٍ } جواب الشرط ،   والفاء هنا واجبة ؛ لأن ما بعدها لا يصحّ أن يكون شرطاً بنفسه ،   وأصل  " فأتوا "   " إأْتِيُوا "  مثل : اضربوا ،   فلهمزة الأولى همزة وصل أُتي بها للابتداء بالسَّاكن ،   والثَّانية فاء الكلمة ،   فلما اجتمع همزتان ،   وجب قلب ثانيهما ياءً على حَدّ  " إيمان "  وبابه ،   واستثقلت  " الضمة "  على  " الياء "  التي هي  " لام "  الكلمة فقدرت ،   فسكنت  " الياء "  ،   وبعدها  " واو "  الضمير ساكنة ،   فحذفت  " الياء "  لالتقاء ساكنين ،   وضُمّت  " التاء "  للتجانُسِ ،   فوزن  " ايتوا "  :  " افعوا "  ،   وهذه الهمزة إنما يحتاج إليها ابتداءً ،   أما في الدَّرْج فإنه يُسْتَغْنَى عنها ،   وتعودُ الهمزةُ التي هي  " فاءُ "  الكلمة ؛ لأنّها إنّما قُلِبَتْ ياءً للكسرِ الذي كان قبلها ،   وقد زال نحو :  " فأتوا "  وبابه ،   وقد تحذف الهمزة التي هي  " فاء "  الكلمة في الأمر كقوله : [ الطويل ]

فَإِنْ نَحْنُ لَمْ نَنْهَضْ لَكُمْ فَنَبَرَّكُمْ *** فَتُونَا فَعَادُونَا إذاً بَالجَرَائِمِ

يريد : فأتونا كقوله : فأتوا .

قال ابن كيسان :  " وهو أمر معناه التعجيز ؛ لأنه - تعالى - علم عجزهم عنه "  .

و " بسورة "  متعلّق بأتُوا ،   والسورة واحدة السُّوَر ،   وهي طائفة من القُرْآن .

وقيل : السُّورة الدَّرجة الرفيعة ،   قال النابغة : [ الطويل ]

أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللهَ أَعْطَاكَ سُورَةً *** تَرَى كُلَّ مَلْكٍ دُونَها يَتَذَبْذَبُ

وسميت سورة القرآن بذلك ؛ لأن قارئها يشرف بها وترفعه ،   أو لرفعة شأنها ،   وجلالة محلّها في الدِّين ،   وإن جعلت واوها منقلبة عن  " الهمزة "  ،   فيكون اشتقاقها من  " السُّؤْر "  ،   وهو البقية ،   والفضلة ؛ ومنه :  " أَسْأَرُوا في الإِنَاءِ "  ؛ قال الأعشى : [ المتقارب ]

فَبَانَتْ وَقَدْ أَسْأَرتْ في الفُؤَا *** دِ صَدْعاً عَلَى نَأْيِهَا مُسْتَطِيرَا

أي : أَبْقَتْ ،   ويدلّ على ذلك أن  " تميماً "  وغيرها يهمزون فيقولون : سؤرة بالهمزة .

وسميت سورة القرآن بذلك ؛ لأنها قطعة منه ،   وهي على هذا مخفّفة من  " الهمز "  .

وقيل : اشتقاقها من سُور البناء ؛ لأنها تحيط بقارئها ،   وتحفظه كَسُورِ المدينة ،   ولكنّ جَمْعَ سُورةِ القرآن سُوَر بفتح الوَاوِ ،   وجَمْعَ سُورةِ البناء سُوْر بسكونها ،   ففرقوا بينهما في الجمع .

فإن قيل : ما فائدةُ تقطيع القُرْآن سُوَراً ؟

قلنا : وجوه :

أحدها : ما لأجله بوب المصنِّفون كتبهم أبواباً وفصولاً .

وثانيها : أن الجنس إذا حصل تحته كان إفراد كل نوع من صاحبه أحسن .

وثالثها : أنَّ القارئ إذا ختم سورة ،   أو باباً من الكتاب ،   ثم أخذ في آخر كان أنشط له ،   كالمسافر إذا علم أنه قطع ميلاً أو طوى فرسخاً نشطه للمسير .

فَصْلٌ في بيان أن ترتيب القرآن توقيفي

قال ابن الخطيب : قوله :  " فأتوا بسورة "  يدلُّ على أن القرآن وما هو عليه من كونه سوراً هو على حدّ ما أنزله الله - تعال- بخلاف قول كثير من أهل الحديث ،   أنه نظم على هذا الترتيب في أيام عثمان ،   فلذلك صحّ التحدِّي بالقرآن على وجوه :

أحدها : قوله : { فَأْتُواْ بِكِتَابٍ مِّنْ عِندِ اللَّهِ هُوَ أَهْدَى } [ القصص : 49 ] .

وثانيها : قوله : { قُل لَّئِنِ اجْتَمَعَتِ الإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُواْ بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْآنِ لاَ يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيراً } [ الإسراء : 88 ] .

وثالثها : قوله : { فَأْتُواْ بِعَشْرِ سُوَرٍ مِّثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ } [ هود : 13 ] .

ورابعها : قوله : { فَأْتُواْ بِسُورَةٍ مِّن مِّثْلِهِ } [ البقرة : 23 ] ،   ونظير هذا لمن يتحدّى صاحبه فيقول : ائتني بمثله ،   ائتني بنصفه ،   ائتني بربعه ،   ائتني بمسألة مثله ،   فإن هذا هُوَ النّهاية في التحدّي ،   وإزالة العُذْر .

قوله : { مِّن مِّثْلِهِ } في الهاء ثلاثة أقوال :

أحدهما : أنها تعود على  " ما نَزَّلنا "  عند الجمهور كعمرو ،   وابن مسعود ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   وغيرهم ،   فيكون  " من مثله "  صفة ل  " سورة "  ،   ويتعلّق بمحذوف على ما تقرر : أي بسورة كائنة من مثل المنزل في فصاحته ،   وإخباره بالغيوب ،   وغير ذلك ،   ويكون معنى  " من "  التبعيض .

واختار ابن عطية والمَهْدَويّ أن تكون للبيان ،   وأجازا هما وأبو البقاء أن تكون زائدة ولا تجيء إلاَّ على قول الأخفش .

الثاني : أنها تعود على  " عَبْدنا "  فيتعلّق  " من مثله "  ب  " أتوا "  ،   ويكون معنى  " من "  ابتداء الغاية ،   ويجوز على هذا الوجه أيضاً أن تكون صفة لسورة أي :  " بسورة كائنة من رجل مثل عبدنا أمي لا يقرأ ولا يكتب "  .

قال القرطبي : و " من "  على هذين التأويلين للتبعيض .

الثالث : قال أبو البقاء :  " إنها تعود على الأنداد بلفظ المفرد كقوله :

{ وَإِنَّ لَكُمْ فِي الأَنْعَامِ لَعِبْرَةً نُّسْقِيكُم مِّمَّا فِي بُطُونِهِ } [ النحل : 66 ] ولا حاجة تدعو إلى ذلك ،   والمعنى يأباه أيضاً .

قال القرطبي : وقيل : يعود على التوراة والإنجيل ،   والمعنى : فأتوا بسورة من كتاب مثله ؛ فإنها تصدِّق ما فيه ،   والوقف على  " مثله "  ليس بتام ؛ لأن  " وادعوا "  نسق عليه .

قوله : { وَادْعُواْ شُهَدَاءَكُم } هذه جملة أمر معطوفة على الأمر قبلها ،   فهي في مَحَلّ جزم أيضاً ،   ووزن  " ادعوا "  افعوا ؛ لأن لام الكلمة محذوف دلالة على السكون في الأمر الذي هو جزم في المُضَارع ،   و " الواو "  ضمير الفاعلين .

و " شهداءكم "  مفعول به جمع  " شهيد "  كظريف .

وقيل : بل جمع  " شاهد "  ك  " شاعر "  والأوّل أولى ؛ لاطَِّرَادِ  " فعلاء "  في  " فعيل "  دون فاعل ،   والشهادة الحضور ،   وفي المراد من الشهداء وجهان :

الأول : المراد من الشهداء الأوثان .

والثاني : المراد من الشهداء أكابرهم ،   أو من يوافقهم في إنكار أمر محمد عليه الصلاة والسلام ،   والمعنى : ادعوا أكابركم ،   ورؤساءكم ليعينوكم على المُعَارضة ،   أو ليشاهدوا ما تأتون به ،   فيكون [ الرد على الجميع أوكد ] .   و " من دون الله "  متعلّق ب  " ادعوا "  من دون الله شهداءكم ،   فلا تستشهدوا بالله ،   فكأنه قال : وادعوا من غير الله من يشهد لكم ،   ويحتمل أن يتعلّق ب  " شهداءكم "  والمعنى : ادعوا من اتخذتموه من دون الله ،   وزعمتم أنهم يشهدون لكم بصحّة عبادتكم إياهم ،   وأعوانكم من دون أولياء الله الذين تستعينون بهم دون الله ،   أو يكون معنى  " من دون الله "  بين يدي الله ؛ كقوله : [ الطويل ]

تُرِيكَ القَذَى مِنْ دُونِهَا وَهْيَ دُونَهُ *** لِوَجْهِ أَخِيهَا في الإِنَاءِ قُطُوبُ

أي : تريك القذى قُدَّامها وهي قُدَّامه ؛ لرقَّتها وصفَائِها .

واختار أبو البقاء أن يكون  " من دُونِ الله "  حالاً من  " شهداءكم "  والعامل فيه محذوف قال :  " تقديره : شهدائكم منفردين عن الله ،   أو عن أنصار الله "  .

و " دون "  من ظروف الأمكنة ،   ولا تتصرّف على المشهور إلا بالجر ب  " مِنْ "  .

وزعم الأخفش أنها متصرّفة ،   وجعل من ذلك قوله تعالى : { وَمِنَّا دُونَ ذَلِكَ } [ الجن : 11 ] فقال :  " دون "  مبتدأ و " منّا "  خبره ،   وإنما بني لإضافته إلى مبنيٍّ ،   وقد شذَّ رفعُهُ خبراً في قول الشاعر : [ الطويل ]

أَلَمْ تَر أَنِّي قَدْ حَمَيْتُ حَقِيقَتي *** وبَاشَرْتُ حَدَّ المَوْتِ وَالمَوْتُ دُونُهَا

وهو من الأسماء اللاَّزمة للإضافة لفظاً ومعنى .

وأمّا  " دون "  التي بمعنى رديء فتلك صفة كسائر الصفات ،   تقول :  " هذا ثوب دُون "  ،   و " رأيت ثوباً دوناً "  أي : رديئاً ،   وليست مما نحن فيه .

و " دون "  أيضاً نقيض  " فوق "  ويقال : هذا دون ذاك ،   أي : أقرب منه ،   ويقال في الأخذ بالشَّيء : دونكه .

قال تميم للحجَّاج : أَقْبِرنا صالحاً - وكان قد صلبه - فقال : دونكموه .

قوله تعالى : { إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } هذا شرط حذف جوابه للدلالة عليه تقديره : إن كنتم صادقين فافعلوا ،   ومتعلّق الصدق محذوف ،   والظاهر تقديره هكذا : إن كنتم صادقين في كونكم في رَيْبٍ من المنزل على عبدنا أنه من عندنا .

وقيل : فيما تقدرون عليه من المُعَارضة ،   وقد صرّح بذلك عنهم في آية أُخْرَى ،   حيث قال تعالى حاكياً عنهم : { لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا } [ الأنفال : 31 ] والصدق ضد الكذب وقد تقدم ،   والصّديق مشتقٌّ منه لصدقه في الوُدِّ والنُّصحِ ،   والصّدْق من الرماح : الصُّلبة .

فَصلٌ في التهكم بالكافرين

قال ابن الخطيب :  " وفي أمرهم بأن يستظهروا بالجماد الذي ينطق في معارضة القرآن المعجز بالفصاحة غاية التهكم بهم "  .

فصل في الاحتجاج على الجبرية

قال القاضي : هذا التحدّي يبطل القول بالجَبْرِ من وجوه :

أحدها : أنه مبني على تعذُّر مثله ممن يصح الفعل منه ،   فمن ينفي كون العبد فاعلاً لم يمكنه إثبات التحدّي أصلاً ،   وفي هذا إبطال الاستدلال بالمعجز .

وثانيها : أن تعذُّره على قولهم يكون لفقد القدرة الموجودة ،   ويستوي في ذلك ما كان معجزاً ،   وما لا يكون ،   فلا يصح معنى التحدي على قولهم .

وثالثها : أن ما يضاف إلى العبد فالله - تعالى - هو الخالق له ،   فتحديه يعود في التحقيق إلى أنه مُتَحَدٍّ لنفسه ،   وهو قادرٌ على مثله من غير شك فيجب ألا يثبت الإعجاز على هذا القول .

ورابعها : أنّ المعجز إنما يدلّ بما فيه من بعض العادة ،   فإذا كان من قولهم : إن المعتاد أيضاً ليس بفعل لم يثبت هذا الفرق ،   فلا يصحّ الاستدلال بالمعجز .

وخامسها : أنَّ الرسول صلى الله عليه وسلم يحتج بأنه - تعالى - إنما خصّه بذلك ،   تصديقاً له فيما ادَّعَاه ،   ولو لم يكن ذلك من قِبَلِهِ - تعالى - لم يكن داخلاً في الإعجاز ،   وعلى قولهم بالجبر لا يصح هذا الفرق ؛ لأن المعتاد وغير المعتاد لا يكون إلاَّ من قبله .

والجواب : أن المطلوب من التحدي أن يأتي الخصم بالمتحدّى به قصداً ،   وأن يقع ذلك منه اتفاقاً .

والثاني باطل ؛ لأن الاتفاقيات لا تكون في وُسْعِهِ ،   فثبت الأول ،   وإذا كان كذلك ثبت أن إتيانه بالمتحدى موقوف على أن يحصل في قلبه قصد إليه ،   فذاك القصد إن كان منه لزم التسلسل ،   وهو محال ،   وإن كان من الله - تعالى - فحينئذ يعود الجبر ،   ويلزمه كل ما أورده علينا ،   فبطل كل ما قال .