" بِئْس "  فعل ماض غير متصرِّف ،   معناه الذَّمُّ ،   فلا يعمل إلاَّ في معرَّف ب  " أل "  أو فيما أضيف إلى ما هُمَا فيه ،   أو في مضمر مفسَّر بنكرة ،   أو في  " مَا "  على قول سيبويه .

وفيه لغات : بَئِسَ  بكسر العين وتخفيف  هذا الأصل ،   وبِئِسَ  بكسر الفاء إتباعاً للعين ،   وتخفيف هذا الإتباع ،   وهو أشهر الاستعمالات ومثلها  " نِعْمَ "  في جميع ما تقدم من الأحكام واللغات .

قال ابن الخطيب : ما كان ثانيه حرفَ حَلْق وهو مكسورٌ يجوز فيه أربع لغات :

الأول : على الأصل أعني : بفتح الأول وكسر الثاني .

والثاني : إتباع الأول للثاني ،   وهو أن يكون بكسر النون والعين ،   كما يقال :  " فِخِذٌ "  بكسر الفاء والخاء ،   وهم وإن كانوا يفرُّون من الجمع بين الكَسْرتين إلاَّ أنهم جَوّزوه ها هنا ؛ لكون الحرف الحَلْقيِّ مستتبعاً لما يجاوره .

الثالث : إسكان الحرف الحَلْقيِّ المكسور ،   وترك ما قبله ما كان ،   فيقال : نَعْمَ وَبَأْسَ بفتح الأول وإسكان الثاني ؛ كما يقال :  " فَخْذٌ "  .

الرابع : أن يسكن الحرف الحَلْقيُّ ،   وتنقل كسرته إلى ما قبله فيقال :  " نِعْم "  بكسر النون وإسكان العين ؛ كما يقال :  " فِخْذٌ "  بكسر الفاء وإسكان الخاء .

واعلم أن هذا التغيير الأخير ،   وإن كان في حّدِّ الجواز عند إطلاق هاتين الكلمتين ،   إلاّ أنهم جعلوه لازماً لهما ؛ لخروجهما عمَّا وضعت له الأفعالُ الماضية من الإخبار عن وجود المصدر في الزمان والماضي ،   وصيرورتهما كلمتي مَدْحِ وذَمٍّ ،   ويراد بهما المُبَالغة في المدح والذم ؛ ليدلّ هذا التَّغيير اللازم في اللَّفظ على التغيير عن الأصل ،   وفي المعنى ؛ فيقولون :  " نِعْمَ الرَّجُلُ زَيْدٌ "  ولا يذكرونه على الأصل إلا في ضرورة الشِّعْر ؛ كما أنشد المبرِّد : [ الرمل ]

655- فَفِدَاءً لِبَنِي قَيْسٍ عَلَى *** مَا أَصَابَ النَّاسَ مِنْ شَرٍّ وَضُرْ

مَا أَقَلَّتْ قَدَمَايَ إِنَّهُمْ *** نَعِمَ السَّاعُونَ في الأَمْرِ المُبِرْ

وهما فعلان من نَعِمَ يَنْعَمُ وَبئِسَ يَبْأَسُ .

والدليل عليه دخول التاء التي هي علامة التأنيث فيهما ،   فيقال : نعمتْ وبئستْ .

وزعم الكوفيون أنهما اسمان ؛ مستدلين بدخول حرف الجر عليهما في قول حسان : [ الطويل ]

656- أَلَسْتُ بِنِعْمَ الجَارُ يُؤْلِفُ بَيْتَهُ *** مِنَ النَّاسِ ذَا مَالٍ كَثِيرٍ وَمُعْدِمَا

وبما روي أن أعرابيًّا بشر بمولودة فقيل له : نعم المولودة مولودتك ! فقال :  " والله ما هي بنعم المولودة : نُصْرتها بكاء ،   وبرّها سرقة "  و  " نِعْمَ السَّيْر على بِئْسَ العِيرِ "  .   وقوله : [ الرجز ]

657- صَبَّحَكَ اللهُ بِخَيْرٍ بَاكِرِ *** بِنِعْمَ طَيْرٍ وَشَبَابٍ فَاخِرِ

وخرجه البصريون على حذف موصوف ،   قامت صفته مقامه ،   تقديره : والله ما هي بمولودة مَقُول فيها : نعم المولودة .

فصل في نعم وبئس

اعلم أنَّ  " نعم وبئس "  أصلان للصّلاح والرَّدَاءة ،   ويكون فاعلهما اسماً يستغرق الجنس إما مظهراً وإما مضمراً ،   فالمظهر على وجهين :

الأول : كقولك :  " نعم الرجل زيد "  لا تريد رجلاً دون رجل ،   وإنما تقصد الرَّجل على الإطلاق .

والثاني : نحو قولك :  " نعم غلام الرَّجل زيد "  .

وأما قوله : [ البسيط ]

658- فَنِعْمَ صَاحِبُ قَوْمٍ لاَ سِلاَحَ لَهُمْ *** وَصَاحِبُ الرَّكْبِ عُثْمَانُ بْنُ عَفانا

فنادر .

وقيل : كان ذلك لأجل أن قوله :  " وَصَاحِبُ الرَّكْبِ "  قد دل على المقصود ؛ إذ المراد واحد ،   فإذا أتى بالمركّب بالألف واللام ،   فكأنه قد أتى به في القوم ،   وأما المضمر فكقولك :  " نعم رجلاً زيد "  الأصل : نعم الرجل رَجُلاً زيد الأصل ثم ترك ذكر الأول ؛ لأن النكرة المنصوبة تدل عليه .

ف  " رجلاً "  نصب على التمييز ،   مثله في قولك : عشرون رَجُلاً والمميّز لا يكون إلا نكرة ،   ألا ترى أن أحداً لا يقول :  " عشرون الدّرهم "  ولو أدخلوا الألف واللام على هذا فقالوا :  " نعم الرجلُ "  بالنصب لكان نقضاً لِلْغَرَضِ ،   إذ لو كانوا يريدون الإتيان بالألف واللام لرفعوا ،   وقالوا :  " نعم الرجلُ "  وكَفَوْا أنفسهم مؤنة الإضمار ،   وإنما أضمروا الفاعل قصداً للاختصار ،   إذ كان  " نعم رجلاً "  يدل على الجنس الذي فضل عليه .

فصل في إعراب المخصوص بالمدح في أسلوب  " نِعْمَ "

إذا قلت :  " نعم الرجل زيد "  فهو على [ وجهين ] :

أحدهما : أن يكون مبتدأ مؤخراً ،   كأنه قيل :  " زيد نعم الرجل "  أخرت  " زيداً "  والنية به التقديم كما تقول : مررت به المسكين تريد : المسكين مررت به ،   فأما الراجع إلى المبتدأ ،   فإن الرجل لما كان شائعاً ينتظر فيه الجِنْس كان  " زيد "  داخلاً تحته ،   فصار بمنزلة الذكر الذي يعود إليه .

والوجه الآخر : أن يكون  " زيد "  في قولك :  " نعم الرجل زيد "  خبر مبتدأ محذوف ،   كأنه لما قيل : نعم الرجل قيل : من هذا الذي أثنى عليه ؟ فقيل : زيد ،   أي : هو زيد .

فصل في شرط نعم وبئس

ولا بد بعد هذين الفعلين من مخصوصين من المَدْح أو الذم ،   وقد يحذف لقرينة وأما  " ما "  الواقعة بعد  " بئس "  كهذه الآية ،   فاختلف فيها النحاة ،   هل لها محلّ من الإعراب أم لا ؟

فذهب الفراء : إلى أنها مع  " بئس "  شيء واحد ركّب تركيب  " حَبَّذا "  ،   نقله ابن عطية عنه ونقل عنه المَهْدوي أنه يجوز أن تكون  " ما "  مع  " بئس "  بمنزلة  " كلما "  ،   فظاهر هذين النقلين أنها لا محل لها .

وذهب الجمهور أن لها محلاًّ ،   ثم اختلفوا في محلّها هل هو رفع أو نصب ؟ .

فذهب الأخفش إلى أنها في محلّ نصب على التمييز ،   والجملة بعدها في محل نصب صفة لها ،   وفاعل  " بئس "  مضمر تفسره  " ما "  ،   والمخصوص بالذم هو قوله :  " أَن يَكْفُرُوا "  لأنه في تأويل مصدر ،   والتقدير : بئس هو شيئاً اشتروا به أنفسهم كُفْرهم ،   وبه قال الفارسي [ في أحد قوليه ] ،   واختاره الزَّمخشري ،   ويجوز على هذا أن يكون المخصوص بالذَّم محذوفاً و  " اشتروا "  صفة له في محلّ رفع تقديره : بئس شيئاً شيء أو كفر اشتروا به ،   كقوله : [ الطويل ]

659- لَنِعْمَ الْفَتَى أَضْحَى بَأَكْنَافِ حَائِلٍ *** .   .   .

أي : فَتًى أَضْحَى .

و  " أَن يَكْفُرُوا "  بدل من ذلك المحذوف أو خبر مبتدأ محذوف ،   أي : هو أن يكفروا .   وذهب الكسائي إلى أن  " ما "  منصوبة المحلّ أيضاً ،   [ لكنه ] قدر بعدها  " ما "  موصولة أخرى بمعنى  " الذي "  ،   وجعل الجملة من قوله :  " اشْتَرَوا "  صلتها ،   و  " ما "  هذه الموصولة هي المخصوص بالذم ،   والتقدير : بئس شيئاً الذي اشتروا به أنفسهم ،   فلا محلّ ل  " اشتروا "  على هذا ،   أو يكون  " أن يكفروا "  على هذا القول خبراً لمبتدأ محذوف كما تقدم .

فتلخّص في الجملة الواقعة بعد  " ما "  على القول بنصبها ثلاثة أقوال :

الأول : أنها صفة لها ،   فتكون في محلّ نصب ،   أو صلة ل  " ما "  المحذوفة ،   فلا محلّ لها ،   أو صفة للمخصوص بالذم فتكون في محل رفع .

وذهب سيبويه : إلى أن موضعها رفع على أنها فاعل  " بئس "  ،   فقال سيبويه : هي معرفة تامّة ،   التقدير : بئس الشيء ،   والمخصوص بالذم على هذا محذوف ،   أي : شيء اشتروا به أنفسهم وعزي هذا القول  أيضاً  للكسائي .

وذهب الفراء والكسائي  أيضاً  إلى أن  " ما "  موصولة بمعنى  " الذي "  ،   والجملة بعدها صلتها ،   ونقله ابن عطية عن سيبويه وهو أحد قولي الفارسي ،   والتقدير : بئس الذي اشتروا به أنفسهم أن يكفروا ،   ف  " أن يكفروا "  هو المخصوص بالذم .

قال أبو حَيَّان : وما نقله ابن عطية عن سيبويه وهم عليه ونقل المَهْدوي وابن عطيّة عن الكسائي أيضاً أن  " ما "  يجوز أن تكون مصدرية ،   والتقدير : بئس اشتراؤهم ،   فتكون  " ما "  وما في حيّزها في محل رفع .

قال ابن عطية : وهذا معترض ؛ لأن  " بئس "  لا تدخل على اسم معيّن يتعرف بالإضافة إلى الضمير .

قال أبو حَيَّان : وهذا لا يلزم ،   إلاَّ إذا نصّ أنه مرفوع  " بئس "  ؛ أما إذا جعله المخصوص بالذم ،   وجعل فاعل  " بئس "  مضمراً ،   والتمييز محذوفاً لفهم المعنى ،   والتقدير : بئس اشتراء اشتراؤهم ،   فلا يلزم الاعتراض .

قال شهاب الدين : وبهذا أعني : بجعل فاعل  " بئس "  مضمراً فيها جوز أبو البقاء في  " ما "  أن تكون مصدرية ،   فإنه قال والرابع : أن تكون مصدرية ،   أي بئس شراؤهم ،   وفاعل  " بئس "  على هذا مضمر ؛ لأن المصدر هنا مخصوص ليس بجنس يعني فلا يكون فاعلاً ،   لكن يبطل هذا القول عود الضمير في  " به "  على  " ما "  والمصدرية لا يعود عليها ؛ لأنه حذف عند الجمهور .

فصل في المراد بالشراء في الآية

في الشراء  هنا  قولان :

أحدهما : أنه بمعنى البيع ،   بيانه أنه  تعالى  لما مكن المكلّف من الإيمان الذي يفضي به إلى الجنة ،   والكفر الذي يؤدّي به إلى النَّار صار اختياره لأحدهما على الآخر بمنزلة اختيار مالك السِّلعة ثمنها على سلعته ،   فإذا اختار الإيمان الذي فيه فوزه ونَجَاته قيل : نعم ما اشترى ،   ولما كان الغرض بالبيع والشراء هو إبدال مِلْك بملك صلح أن يوصف كلّ واحد منهما بأنه بائع ومشترٍ لوقوع هذا المعنى من كل واحد منهما .

الوجه الثاني : أن المكلّف إذا كان يخاف على نفسه من عقاب الله  تعالى  يأتي بأعمال يظن أنها تخلصه من العقاب ،   فكأنه قد اشترى نفسه بتلك الأعمال ،   فهؤلاء اليهود لما اعتقدوا فيما أتوا به أنه يخلصهم من العقاب ،   ويوصّلهم إلى الثواب ،   فقد ظنوا أنهم اشتروا أنفسهم به ،   فذمّهم الله  تعالى  وقال : { بِئْسَمَا اشْتَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ } .

قوله :  " أن يكفروا "  قد تقدم فيه أنه يجوز أن يكون هو المخصوص بالذم ،   ففيه الأوجه الثلاثة إما مبتدأ أو خبره الجملة قبله ،   ولا حاجة إلى الرابط ؛ لأن العموم قائم مقامه ،   إذ الألف واللام في فاعل  " نعم وبئس "  للجنس ،   أو لأن الجملة نفس المبتدأ ،   وإما خبر لمبتدأ محذوف وإما مبتدأ أو خبره محذوف ،   وتقدم أنه يجوز أن يكون بدلاً أو خبراً لمبتدأ حسبما تقرّر وتحرر .

وأجاز الفراء أن يكون في محلّ جر بدلاً من الضمير في  " به "  إذا جعلت  " ما "  تامة .

قوله : { بِمَآ أنَزَلَ اللَّهُ } متعلّق ب  " كفروا "  ،   وقد تقدّم أن  " كفر "  يتعدّى بنفسه تارة ،   ويحرف الجر أخرى ،   و  " ما "  موصولة بمعنى  " الذي "  ،   والعائد محذوف تقديره : أنزله ،   ويضعف جعلها نكرة موصوفة ،   وكذلك جعلها مصدريّة ،   والمصدر قائم مقام المفعول ،   أي : بإنزاله يعني : بالمنزل .

قوله :  " بَغْياً "  فيه ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنه مفعول من أجله وهو مستوفٍ لشروط النصب ،   وفي الناصب له قولان :

أحدهما  وهو الظاهر  أنه يكفروا ،   أي علة كفرهم البَغْي ،   وهذا تنبيه على أن كفرهم [ بَغْي وحَسَد ] ،   ولولا هذا القول لجوزنا أن يكون كفرهم جهلاً ،   والمراد بذلك : كفرهم بالقرآن ،   لأن الخطاب لليهود ،   وكانوا مؤمنين بغيره فبيّن تعالى غرضهم من هذا البَغْي بقوله : { أَن يُنَزِّلَ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ عَلَى مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ } [ البقرة : 90 ] وهذا لا يليق إلا باليهود ؛ لأنهم ظنوا أن ذلك الفضل العظيم بالنبوّة المنتظرة تحصل في قومهم ،   فلما وجدوه في العرب حملهم ذلك على الحَسَد والبَغْي .

والقول الثاني : أن الناصب لقوله  " بَغْياً "   " اشْتَروا "  ،   وإليه ينحو كلام الزمشخري ،   فإنه قال :  " وهو علّة "  اشتروا .

الوجه الثاني : أنه منصوب على المصدر بفعل مَحْذوف يدل عليه ما تقدم ،   أي : بَغَوا بغياً .

والثالث : أنه في موضع حَالٍ ،   وفي صاحبها القَوْلاَن المتقدّمان : إما فاعل  " اشتروا "  ،   وإما فاعل  " يكفروا "  ،   تقديره : اشتروا باغين ،   أو يكفروا باغين .

والبَغْي : أصله الفَسَاد ،   من قولهم : بغى الجرح أي : فسد ،   قاله الأَصْمعي .

وقيل : هو شدة الطلب ،   ومنه قوله تعالى : { مَا نَبْغِي } [ يوسف : 65 ] - ومنه البّغِيّ للزانية ،   لشدة طلبها له وقال القُرْطبي : البغي معناه : الحَسَد ،   قاله قتادة والسُّدي ،   وهو مفعول من أجله ،   وهو في الحقيقة مصدر .

[ وقال الراجز : [ السريع أو الرجز ]

660- أنْشُدُوا الْبَاغِي يُحِبُّ الْوِجْدَانْ *** قَلاَئِصاً مُخْتَلِفَاتِ الأَلْوَانْ ]

قوله : { أَنْ يُنَزِّلَ اللَّهُ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه مفعول من أجله ،   والناصب له  " بغياً "  أي : علّة البغي إنزال الله فَضْله على محمد عليه الصلاة والسلام .

والثاني : أنه على إسقاط الخافض ،   والتقدير : بغياً على أن ينزل ،   أي : حسداً على أن ينزل ،   فيجيء فيه الخلاف المَشْهور ،   أهو في موضع نصب أو جر ؟

والثالث : أنه في محل جر بدلاً من  " ما "  في قوله تعالى : { بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ } [ بدل اشتمال أي بإنزال الله ] فيكون كقول امرئ القيس :

[ الطويل ]

661- أَمِنْ ذِكْرِ سَلْمَى أَنْ نَأَتْكَ تَنُوصُ *** فَتَقْصُرُ عَنْهَا خُطْوَةً أَوْ تُبُوصُ

وقرأ أبو عمرو وابن كثير جميع المضارع مُخَففاً من  " أنزل "  إلا ما وقع الإجماع على تشديده في  " الحجر "  { وَمَا نُنَزِّلُهُ إِلاَّ } [ الحجر : 21 ] وقد خالفا هذا الأصل .

أما أبو عمرو فإنه شدد { عَلَى أَن يُنَزِّلٍ آيَةً } [ الأنعام : 37 ] في  " الأنعام "  .

وأما ابن كثير فإنه شدّد في الإسراء { وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ } [ الإسراء : 82 ]

{ حَتَّى تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَاباً } [ الإسراء : 93 ] .

والباقون بالتشديد في جميع المضارع إلاّ حمزة والكسائي ،   فإنهما خالفا هذا الأصل مخففاً { وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ } آخر لقمان [ لقمان : 34 ] { وَهُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ الْغَيْثَ } في الشورى [ الآية : 28 ] .

والهمزة والتضعيف للتعدية ،   وقد تقدم : هل بينهما فَرْق ؟ وتحقيق كلّ من القولين ،   وقد ذكر القراء مناسبات الإجماع على التشديد في تلك المواضع ،   ومخالفة كلّ واحد أصله لماذا ؟ بما يطول ذكره والأظهر من ذلك كله أنه جمع بين اللغات .

قوله :  " مِنْ فَضْلِهِ "  من لابتداء الغاية ،   وفيه قولان :

أحدهما : أنه صفة لموصوف محذوف هو مفعول  " ينزل "  أي : ينزل الله شيئاً كائناً من فَضْله ،   فيكون في محلّ نصب .

والثاني : أن  " من "  زائدة ،   وهو رأي الأخفش ،   وحينئذ فلا تعلق له ،   والمجرور بها هو المفعول أي : أن ينزل الله فضله .

قوله : { عَلَى مَن يَشَاءُ } متعلّق ب  " ينزل "  و  " من "  يجوز أن تكون موصولةً ،   أو نكرة موصوفة ،   والعائد على الموصول أو الموصوف محذوف لاستكمال الشُّروط المجوزة للحذف ،   والتقدير : على الذي يَشَاؤه ،   أو على رجل يَشَاؤه .

وقدره أبو البقاء مجروراً فإنه قال  بعد تجوزه في  " من "  أن تكون موصوفة أو موصولة   " ومفعول يشاء محذوف ،   أي : يشاء نزوله عليه ،   ويجوز أن يكون : يشاء يختار ويَصْطفي "  انتهى .

وقد عرفت أن العائد المجرور لا يحذف إلاَّ بشروط ،   وليست موجودة هنا ،   فلا حاجة إلى هذا التقدير .

قوله :  " مِنْ عِبَادِهِ "  فيه قولان .

أحدهما : أنه حال من الضَّمير المحذوف الذي هو عائد على الموصوف أو الموصول ،   والإضافة تقتضي التشريف .

والثاني : أن يكون صفةً ل  " من "  بعد صفة على القول بكونها نكرة ،   قاله أبو البقاء وهو ضعيف ؛ لأن البداية بالجار والمجرور على الجملة في باب النعت عند اجتماعهما أولى لكونه أقرب إلى المفرد فهو في محلّ نصب على الأول وجرّ على الثاني ،   وفي كلا القولين متعلّق بمحذوف وجوباً لما تقرر .

قوله :  " فَبَاءُوا بِغَضَبٍ "  الباء للحال ،   أي : رجعوا ملتبسين بغضب ،   أي : مغضوباً عليهم ،   وقد تقدم ذلك .

قوله :  " عَلَى غَضَبٍ "  في محلّ جر ؛ لأنه صفة لقوله :  " بِغَضَبٍ "  أي : كائن على غضب أي بغضب مترادف .

فصل في تفسير الغضب

في تفسير الغَضَبِ وجوه :

أحدها : لا بد من إثبات سببين للغضبين :

أحدهما : تكذيبهم عيسى  عليه الصلاة والسلام  وما أنزل عليه ،   والآخر تكذيبهم بمحمد  صلى الله عليه وسلم  قاله الحسن والشَّعبي وعكرمة وأبو العالية وقتادة .

وقال ابن عباس ومجاهد : الغضب الأول تضييعهم التَّوراة وتبديلهم .

والثاني : كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم .

وقال عطاء ،   وأبو عبيد : ليس المراد إثبات الغضبين فقط ،   بل المراد إثبات أنواع من الغضب مترادفة لأجل أمور مترادفة صدرت عنهم نحو قولهم :

{ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ } [ التوبة : 30 ] { يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ } [ المائدة : 64 ] { إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَاءُ } [ آل عمران : 181 ] وغير ذلك من أنواع كفرهم .

وقال أبو مسلم : المراد به تأكيد الغضب وتكثيره لأجل الكفر ،   وإن كان واحداً إلا أنه عظيم .

وقال السدي : الغَضَبُ الأول بعبادتهم العِجْل والثاني بكتمانهم صفة محمد وجَحْدهم نبوّته .

قوله :  " مهين "  صفة ل  " عذاب "  .   وأصله :  " مُهْوِن "  ؛ لأنه من الهوان ،   وهو اسم فاعل من أهان يُهِين إهانة مثل : أقام  يقيم  إقامة ،   فنقلت كسرة  " الواو "  على الساكن قبلها ،   فسكنت  " الواو "  بعد كسرة ،   فقلبت ياء .

والإهانة : الإِذْلاَل والخِزْي .   وقال  " وَلِلْكَافِرِيْنَ "  ولم يقل :  " ولهم "  تنبيهاً على العلّة المقتضية للعذاب المُهين ،   فيدخل فيها أولئك الكفّار وغيرهم .