قوله تعالى :  "  زُيِّنَ  "  : إنَّما لم تلحق الفعل علامة تأنيثٍ لوجوهٍ :

أحدها : قال الفرَّاء : لأنَّ الحياة والإحياء واحدٌ ،   فإن أُنِّثَ ،   فعلى اللَّفظ ،   وبها قرأ ابن أبي عبلة ،   وإن ذُكِّر ،   فعلى المعنى ؛ كقوله : { فَمَنْ جَآءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّنْ رَّبِّهِ } [ البقرة : 275 ] { وَأَخَذَ الَّذِينَ ظَلَمُواْ الصَّيْحَةُ } [ هود : 67 ] .

وثانيها : قال الزَّجَّاج : إنَّ تأنيث الحياة ليس بحقيقي ؛ لأنَّ معنى الحياة والعيشِ والبقاء واحدٌ ،   فكأنه قال :  "  زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا البَقَاءُ "  .

وثالثها : قال ابن الأنباري : إنما لم يقل زيِّنت ؛ لأنه فصل بين  " زُيِّنَ "  وبين الحياة الدنيا بقوله :  "  للذين كَفَرُوا  "  ،   وإذا فصل بين فعل المؤنث ،   وبين الاسم بفاصلٍ حَسُنَ تذكير الفعل ؛ لأنَّ الفاصل يغني عن تاء التأنيث ،   وقرأ مجاهد وأبو حيوة :  "  زَيَّنَ  "  مبنياً للفاعل ،   و  "  الحياةَ  "  مفعول ،   والفاعل هو الله تعالى عند الأكثرين ،   وعند الزجاج والمعتزلة يقولون : إنه الشيطان .

وقوله :  "  يَسْخَرُون  "  يحتمل أن يكون من باب عطف الجملة الفعلية على الجملة الفعلية ،   لا من باب عطف الفعل وحده على فعل آخر ،   فيكون من عطف المفردات ؛ لعدم اتِّحاد الزمان .

ويحتمل أن يكون  "  يَسْخَرُون  "  خبر مبتدأ محذوفٍ ،   أي : وهم يسخرون ،   فيكون مستأنفاً ،   وهو من عطف الجملة الاسمية على الفعلية .   وجيء بقوله :  "  زُيِّن  "  ماضياً ؛ دلالةً على أنَّ ذلك قد وقع ،   وفرغ منه ،   وبقوله :  "  وَيَسْخَرُونَ  "  مضارعاً ؛ دلالة على التَّجَدُّد ،   والحدوث .

قوله : { وَالَّذِينَ اتَّقَواْ فَوْقَهُمْ } مبتدأ وخبر ،   و  "  فَوْقَ  "  هنا تحتمل وجهين :

أحدهما : أن تكون ظرف مكانٍ على حقيقتها ؛ لأنَّ المتقين في أعلى علِّيِّين ،   والكافرين في أسفل السَّافلين .

والثاني : أن تكون الفوقية مجازاً : إمَّا بالنسبة إلى نعيم المؤمنين في الآخرة ،   ونعيم الكافرين في الدنيا .   وإمّا أنّ حجة المؤمنين في القيامة فوق حجَّة الكافرين ،   وإمَّا أن سخرية المؤمنين لهم في الآخرة ،   فوق سخرية الكفار لهم في الدنيا .

و  "  يوم  "  منصوبٌ بالاستقرار الذي تعلَّق به  "  فَوْقَهُمْ  "  وقوله : { مِنَ الَّذِينَ آمَنُواْ } ثم قال : { وَالَّذِينَ اتَّقَواْ } لتبيين أنَّ السعادة الكبرى لا تحصل إلاَّ للمؤمن التَّقيّ .

فصل

قال ابن عبَّاسٍ : نزلت في كفَّار قريشٍ ،   كانوا يسخرون من فقراء المسلمين كعبد الله بن مسعودٍ ،   وعمَّارٍ ،   وخبَّابٍ ،   وسالمٍ مولى أبي حذيفة ،   وعامر بن فهيرة ،   وأبي عبيدة بن الجرَّاح ،   وصهيبٍ ،   وبلالٍ ،   بسب ما كانوا فيه من الفقر ،   والصَّبر على أنواع البلاء ،   مع ما كان الكُفَّار فيه من النَّعيم ،   والرَّاحة ،   وبسط الرِّزق .

وقال عطاءٌ : نزلت في رؤساء اليهود ،   وعلمائهم ،   من بني قريظة ،   والنَّضير ،   وبني قينقاع ؛ سخروا من فقر المسلمين المهاجرين حيث أُخرجوا من ديارهم ،   وأموالهم ،   فوعدهم الله أن يعطيهم أموال بني قريظة والنَّضير بغير قتالٍ .

وقال مقاتلٌ : نزلت في المنافقين كعبد الله بن أُبيٍّ ،   وأصحابه ؛ كانوا يتنعّمون في الدّنيا ،   ويسخرون من ضعفاء المسلمين ،   وفقراء المهاجرين ،   ويقولون : انظروا إلى هؤلاء الذين يزعم محمد أنه يغلب بهم .

قال ابن الخطيب : ولا مانع من نزولها في جميعهم .

روى أسامة بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وَقَفْتُ عَلَى بَابِ الْجَنَّةِ ،   فَرَأَيْتُ أَكْثَرَ أَهْلِهَا المَسَاكِينَ ،   وَوَقَفْتُ عَلَى بَابِ النَّارِ ،   فَرَأَيْتُ أَكْثَرَ أَهْلِهَا النِّسَاءَ ،   وَإنَّ أَهْلَ الجَدِّ مَحْبُوسُونُ إِلاَّ مَنْ كَانَ مِنْهُمْ مِنْ أَهْلِ النَّارِ ،   فَقَدْ أُمِرَ بِهِ إِلَى النَّارِ "  .

وروى سهل بن سعدٍ السَّاعديّ ،   قال :  "  مرَّ رجلٌ على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لرجل عنده جالسٍ :  "  مَا رَأَيُكَ في هَذَا  " فقال هذا رجل من أشراف النَّاس ،   هذا والله حريٌّ إن خطب أن ينكح ،   وإن شفع أن يشفَّع ،   قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مرَّ رجُلٌ ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  مَا رَأْيُكَ في هَذَا  "  ؟ فقال : يَا رسولَ الله ،   هذا من فقراء المسلمين ،   هذا حَرِيٌّ إن خطب ألاّ ينكح وإن شفع ألا يشفَّع ،   وإن قال لا يسمع لقوله .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  هذا خَيْرٌ مِنْ مِلْءِ الأَرْضِ مِثْل هَذَا "  .

وروي عن عليٍّ ؛ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال :  "  مَنِ اسْتَذَلَّ مَؤْمِناً أَوْ مُؤْمِنَةً ،   أَوْ حَقَّرَهُ لِفَقْرِهِ وَقِلَّةِ ذَات يَدِهِ ،   شَهَرَهُ اللَّهُ يَوْمَ القِيَامَةِ ،   ثُم فَضَحَهُ ،   وَمَنْ بَهَت مُؤْمِناً أَوْ مُؤْمِنَةً ،   أَوْ قَالَ فِيهِ مَا لَيْسَ فِيهِ أَقَامَهُ اللَّهُ تَعَالَى في تَلٍّ مِنْ نَارٍ يَوْمَ القِيَامَةِ ؛ حَتَّى يَخْرُجَ مِمَّا قَالَ فِيه .   .   .    "  .

فصل

قال الجُبَّائيُّ : المزيِّن هم غواة الجن ،   والإنس ؛ زينوا للكفار الحرص على الدُّنيا ،   وقبَّحوا أمر الآخرة .

قال : وأمَّا قول المجبّرة : إنَّ الله تعالى زيَّن ذلك فهو باطلٌ ،   لأنَّ المزيِّن للشيء كالمخبر على حسنه ،   فإن كان صادقاً ،   فيكون ما زينه حسناً ،   ويكون فاعله مصيباً ،   وذلك يوجب أنَّ الكافر مصيبٌ في كفره ،   وهذا القول كفرٌ ،   وإن كان كاذباً في ذلك التزيين ،   فيؤدي إلى أن لا يوثق بخبره ،   وهذا - أيضاً - كفرٌ ،   فثبت أنَّ المزيِّن هو الشيطان .

قال ابن الخطيب : وهذا ضعيفٌ ،   لأنَّ قوله : { زُيِّنَ لِلَّذِينَ كَفَرُواْ } يتناول جميع الكُفَّار ،   وهذا يقتضي أن يكون لجميع الكفار مُزَيِّن ،   فلا بدَّ وأن يكون ذلك المزيِّن مغايراً لهم ؛ لأنَّ غواة الجنِّ والإنس داخلون في الكفار أيضاً ،   إلاَّ أن يقال : إن كلَّ واحدٍ يزيِّن للآخر فيصير دوراً ،   فثبت ضعف هذا التأويل .

وأمَّا قوله :  "  المُزَيِّنُ للشَّيْءِ كالمخبر عن حُسْنِه  "  فهذا ممنوعٌ ،   بل المزين من يجعل الشيء موصوفاً بالزينة ،   ثم لئن سلَّمنا أنَّ المزين للشيء هو المبخر عن حسنه بمعنى أنه أخبر عمَّا فيها من اللَّذَّات والراحات ،   وذلك الإخبار ليس بكذبٍ ،   وتصديقه ليس بكفرٍ .

وقال أبو مسلمٍ : يحتمل أنهم زيَّنوا لأنفسهم والعرب يقولون لمن يبعد منهم : أين يذهب بك ؟ لا يريدون أنَّ ذاهباً ذهب به ،   وهو معنى قوله تعالى في الآي الكثيرة :

{ أَنَّى يُؤْفَكُونَ } [ المائدة : 75 ] ،   { أَنَّى يُصْرَفُونَ } [ غافر : 69 ] إلى غير ذلك ،   وأكّده بقوله : { لاَ تُلْهِكُمْ أَمْوَالُكُمْ وَلاَ أَوْلاَدُكُمْ } [ المنافقون : 9 ] وأضاف ذلك إليهما ؛ لمَّا كان كالسبب ولمَّا كان الشيطان لا يملك أن يحمل الإنسان على الفعل قهراً ،   فالإنسان في الحقيقة هو الذي زيَّن لنفسه .

قال ابن الخطيب : وهذا ضعيفٌ ؛ لأنَّ قوله :  "  زُيِّنَ للنَّاس  "  يقتضي أنَّ مزيِّناً زينه ،   والعدول عن الحقيقة إلى المجاز غير ممكن .

التأويل الثالث : أنَّ المزيِّن هو الله تعالى ،   ويدلُّ عليه وجهان :

أحدهما : قراءة من قرأ  "  زَيَّنَ  "  مبنيّاً للفاعل .

والثاني : قوله تعالى : { إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأَرْضِ زِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُم أَحْسَنُ عَمَلاً } [ الكهف : 7 ] والقائلون بهذا ذكروا وجوهاً :

الأول : أنَّ هذا التزيين بما أظهره لهم في الدنيا من الزَّهرة والنضارة ،   والطِّيب ،   واللَّذَّة ؛ ابتلاءً لعباده ؛ كقوله : { زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ } إلى قوله : { قُلْ أَؤُنَبِّئُكُمْ بِخَيْرٍ مِّن ذلِكُمْ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا عِندَ رَبِّهِمْ جَنَّاتٌ } [ آل عمران :15 ] .

وقال : { الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } [ الكهف : 46 ] ثم قال :

{ وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَاباً وَخَيْرٌ أَمَلاً } [ الكهف : 46 ] فهذه الآيات متوافقة ،   والمعنى : أنَّ الله تعالى جعل الدُّنيا دار بلاءٍ وامتحانٍ ،   وركَّب في الطِّباع الميل إلى اللذات ،   وحبّ الشهوات ،   لا على سبيل الإلجاء الذي لا يمكن تركه ،   بل على سبيل التحبيب الذي تميل إليه النفس مع إمكان ردِّها عنه ؛ ليتمَّ بذلك الامتحان ،   وليجاهد المؤمن هواه ،   فيقبض نفسه عن المباح ،   ويكفّها عن الحرام .

الثاني : أنَّ المراد ب  "  التَّزَيِينِ  "  أنه أمهلهم في الدنيا ،   ولم يمنعهم عن الإقبال عليها ،   والحرص في طلبها ،   فهذا الإمهال هو المسمى ب  "  التزيين  "  .

الثالث : أنَّه زيَّن لهم المباحات دون المحظورات ،   وعلى هذا سقط الإشكال ،   إلاّ أنَّ هذا ضعيفٌ ؛ لأن الله تعالى خصَّ الكفَّار ،   وأيضاً فإنَّ المؤمن إذا تمتع بالمباحات ،   وكثرة ماله ،   يكون متعته مع الخوف من الحساب في الآخرة فعيشه مكدَّرٌ منغَّصٌ وأكبر غرضه أجر الآخرة ،   إنما يعدُّ الدنيا كالوسيلة إليها ،   ولا كذلك الكافر ،   فإنَّه وإن قلَّت ذات يده ،   فسروره ،   بها يغلب على قلبه لاعتقاده أنها المقصود دون غيرها .

وأيضاً ،   فإنَّه تعالى أتبع الآية بقوله : { وَيَسْخَرُونَ مِنَ الَّذِينَ آمَنُواْ } وذلك يشعر بأنهم كانوا يسخرون منهم في ترك اللَّذات المحظورة ،   وتحملهم المشاقَّ الواجبة ،   فدلَّ ذلك على أنَّ التزيين لم يكن في المباحات .

قال ابن الخطيب : ويتوجَّه على المعتزلة سؤال ،   وهو أنَّ حصول هذه الزينة في قلوب الكفَّار لا بدَّ له من محدث ،   وإلا فقد وقع المحدث ،   لا عن مؤثر فهذا محال ،   ثم هذا التزيين الحاصل في قلوب الكفار إمَّا أن يكون قد رجَّح جانب الكفر والمعصية على جانب الإيمان والطاعة ،   فقد زال الاختيار ،   لأنَّ حال الاستواء لمَّا امتنع حصول الرُّجحان ،   فحال صيرورة أحد الطرفين مرجوحاً أولى بامتناع الوقوع ،   وإذا صار المرجوح ممتنع الوقوع ،   صار الراجح واجب الوقوع ضرورة أنَّه لا خروج عن النقيضين ،   فهذا توجيه السؤال ،   وهو لا يدفع بالوجوه التي ذكرها المعتزلة ،   فأمّا أصحابنا فإنهم حملوا التزيين على أنَّ الله تعالى خلق في قلبه إرادة تلك الأشياء ،   بل خلق تلك الأفعال ،   والأقوال .

قوله تعالى : { وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ } مفعول  "  يَشَاءُ  "  محذوف ،   أي : من يشاء أن يزرقه ،   و  "  بِغيرِ حِسَابٍ  "  هذا الجارُّ فيه وجهان :

أحدهما : أنه زائدٌ .

والثاني : أنه غير زائدٍ ،   فعلى الأول لا تعلُّق له بشيءٍ ،   وعلى الثاني هو متعلِّق بمحذوفٍ .   فأما وجه الزيادة : فهو أنه تقدَّمه ثلاثة أشياء في قوله : { وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ } الفعل والفاعل والمفعول ،   وهو صالحٌ لأن يتعلَّق من جهة المعنى بكلِّ واحدٍ منها ،   فإذا تعلَّق بالفعل كان من صفات الأفعال ،   تقديره : والله يرزق رزقاً غير حساب ،   أي : غير ذي حساب ،   أي : أنه لا يحسب ولا يحصى لكثرته ،   فيكون في محلِّ نصبٍ على أنه نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ ،   والباء زائدةٌ .

وإذا تعلَّق بالفاعل ،   كان من صفات الفاعلين ،   والتقدير : والله يرزق غير محاسب بل متفضلاً ،   أو غير حاسبٍ ،   أي : عادٍّ .   ف  " حساب "  واقعٌ موقع اسم فاعل من حاسب ،   أو من حَسَبَ ،   ويجوز أن يكون المصدر [ واقعاً موقع اسم مفعولٍ من حاسب ،   أي : الله يرزق غير محاسبٍ ] أي : لا يحاسبه أحدٌ على ما يعطي ،   فيكون المصدر في محلِّ نصبٍ على الحال من الفاعل ،   والباء فيه مزيدةً .

وإذا تعلَّق بالمفعول ،   كان من صفاته أيضاً ،   والتقدير : والله يرزق من يشاء غير محاسب ،   أو غير محسوب عليه ،   أي : لا يعدُّ .   فيكون المصدر أيضاً واقعاً موقع اسم مفعول من حاسب أو حسب ،   أو يكون على حذف مضاف ،   أي : غير ذي حساب ،   أي : محاسبة ،   فالمصدر واقع موقع الحال والباء - أيضاً - زائدة فيه ،   ويحتمل في هذا الوجه أن يكون المعنى أنه يرزق من حيث لا يحتسب ،   أي : من حيث لا يظنُّ أن يأتيه الرزق ،   والتقدير : يرزقه غير محتسب ذلك ،   أي : غير ظانٍّ له ،   فهو حال أيضاً ،   ومثله في المعنى { وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لاَ يَحْتَسِبُ } [ الطلاق : 3 ] .   وكون الباء تزاد في الحال ذكروا لذلك شرطاً - على خلافٍ في جواز ذلك في الأصل - وهو أن تكون الحال منفيَّةٌ ،   كقوله : [ الوافر ]

فَمَا رَجَعَتْ بِخَائِبَةٍ رَكَابٌ *** حَكِيمٌ بْنُ المُسَيِّبِ مُنْتَهَاهَا

وهذه الحال - كما رأيت - غير منفيةٍ ،   فالمنع من الزيادة فيها أولى .

وأمَّا وجه عدم الزيادة ،   فهو أن تجعل الباء للحال والمصاحبة ،   وصلاحية وصف الأشياء الثلاثة - أعني الفعل ،   والفاعل ،   والمفعول - بقوله :  "  بغير حساب  "  باقية أيضاً ،   كما تقدَّم في القول بزيادتها .

والمراد بالمصدر المحاسبة ،   أو العدُّ والإحصاء ،   أي : يرزق من يشاء ،   ولا حساب على الرزق ،   أو ولا حساب للرازق ،   أو ولا حساب على المرزوق ،   وهذا أولى ؛ لما فيه من عدم الزيادة ،   التي الأصل عدمها ،   ولما فيه من تبعيَّةّ المصدر على حاله ،   غير واقعٍ موقع اسم فاعل ،   أو اسم مفعولٍ ،   ولما فيه من عدم تقدير مضافٍ بعد  "  غير  "  أي : غير ذي حساب .   فإذاً هذا الجارُّ ،   والمجرور متعلِّقٌ بمحذوفٍ ؛ لوقوعه حالاً من أيِّ الثلاثة المتقدِّمة شئت ؛ كَما تقدَّم تقريره ،   أي : ملتبساً بغير حساب .

فصل

يحتمل أن يكون المراد منه : ما يعطي في الدنيا لعبيده المؤمنين والكافرين ،   ويحتمل أن يكون المراد منه : رزق الآخرة ،   فإن حملناه على رزق الآخرة ،   كان مختصاً بالمؤمنين ،   وهو من وجوه :

أحدها : أنَّ الله يرزقهم بغير حسابٍ ،   أي : رزقاً واسعاً رغداً لا فناء له ؛ لأنَّ كلَّ ما دخل تحت الحساب ،   فهو متناهٍ .

وثانيها : أن المنافع الواصلة إليهم في الجنة بعضها ثواب ،   وبعضها تفضل ؛ كما قال : { فَيُوَفِّيهِمْ أُجُورَهُمْ وَيَزيدُهُمْ مِّن فَضْلِهِ }

[ النساء : 173 ] فالفضل منه بلا حساب .

وثالثها : أنه لا يخاف نفادها عنده ؛ فيحتاج إلى حساب ما يخرج منه ؛ لأن المعطي إنَّما يحاسب ،   ليعلم مقدار ما يعطى وما يبقى كي لا يتجاوز في عطاياه إلى ما لا يجحف به ،   والله عالم غني ،   لا نهاية لمقدوراته .

ورابعها :  "  بِغَيْرِ حِسَاب  "  ،   أي : بغير استحقاقٍ ؛ يقال : لفلان على فلانٍ حسابٌ ؛ إذا كان له عليه حق ،   وهذا يدلُّ على أنَّه لا يستحق أحدٌ عليه شيئاً ،   وليس لأحدٍ معه حساب ،   بل كلُّ ما أعطاه ،   فهو مجرّد فضل وإحسانٍ ،   لا بسبب استحقاق .

وخامسها :  "  بِغَيرِ حِسَابٍ  "  ،   أي : يعطي زائداً على الكفاية ؛ يقال : فلان ينفق بغير حساب ،   أي : يعطي كثيراً ؛ لأن ما دخله الحساب فهو قليل .

وهذه الوجوه كلُّها محتملة ،   وعطايا الله بها منتظمة ،   فيجوز أن يكون الكلُّ مراداً والله أعلم .

فإن قيل : قد قال الله - تعالى - في صفة المتقين ،   وما يصل إليهم :

{ عَطَآءً حِسَاباً } [ النبأ : 36 ] على المستحقِّ بحسب الوعد ؛ كما هو قولنا ،   وبحسب الاستحقاق ،   كما هو قول المعتزلة ،   فالسؤال : وهذا كالمناقض لهذه الآية .

فالجواب : من حمل قوله :  "  بِغَيْرِ حِسَابٍ  "  على التفضُّل ،   وحمل قوله :  "  عَطَاءً حِسَاباً  "  على المستحق بحسب الوعد ،   كماهو قولنا ،   وبحسب الاستحقاق ،   كما هو قول المعتزلة ،   فالسؤال زائل ،   وَمَنْ حَمَلَ قَوْلَهُ :  "  بغير حساب  "  على سائرِ الوجوه ،   فله أنْ يقول : إن ذلك العطاء إذا كان يتشابه في الأوقاتِ ،   فَصَحَّ من هذا الوجه أَنْ يُوصَف بكونه :  "  عَطَاءً حِسَاباً  "  فلا تناقض ،   وإن حملناه على أرزاق الدنيا ،   ففيه وجوه :

أحدها ،   وهو أَلْيَقُ بِنَظم الآية ،   أنَّ الكفارَ كان يَسْخرونَ من فقراء المسلمين ؛ لأنهم كانوا يستدلُّون بحصولِ السعاداتِ الدنيوية ،   على أنهم على الحقِّ ،   وبحرمان فقراء المسلمين على أنهم على الباطل ؛ فأَبطل تعالى استدلالهُم بقوله : { وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } يعني : يُعْطِي في الدنيا مَنْ يشاءُ من غير أَنْ يكونَ ذلك مُنْبئاً عن كون المُعْطى مُحِقّاً أَوْ مُبْطِلاً ،   بل بِمَحْضِ المَشِيئَةِ ؛ كَمَا وَسَّعَ على قَارون وضيَّق على أَيُّوب - عليه السلام - فقد يُوسِّع على الكافر ،   ويضيقُ على المؤمن ؛ ابتلاءً وامتحاناً ؛ كما قال { وَلَوْلاَ أَن يَكُونَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً لَّجَعَلْنَا لِمَن يَكْفُرُ بِالرَّحْمَنِ لِبُيُوتِهِمْ سُقُفاً مِّن فِضَّةٍ } [ الزخرف : 33 ] .

وثانيها : أَنَّ اللَّهَ يرزقُ مَنْ يشاءُ في الدنيا : مِنْ كافرٍ ،   ومُؤْمنٍ بغير حسابٍ يكون لأحدٍ عليه ولا مُطَالبة ،   ولا تبعةٍ ،   ولا سؤال سائل .

والمقصود منه : أَلاَّ يقولَ الكافِر : إِنَّ المؤمن على الحق فَلِمَ لَمْ يُوَسَّع عليه في الدنيا ؟ وألاَّ يقولَ المؤمُن : لو كانَ الكافرُ مُبطلاً ،   فلِمَ يُوَسَّعُ عليه في الدنيا ؟ بل الاعْتِراضُ ساقطٌ ؛ و { لاَ يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ } [ الأنبياء : 23 ] .

وثالثها : بغير حساب أي : مِنْ حيثُ لا يحتسِب ؛ كما يقولُ مَنْ جاءه مَا لَمْ يكنْ في قلبه : لَمْ يَكُن هذا حسابي .

قال القفَّال - رحمه الله - : وَقَدْ فعل ذلك بهم ،   فَأَغْنَاهُم بما أَفَاءَ عليهم مِنْ أَمْوالِ صَنَادِيدِ قُرَيش ورُؤَساءِ اليهود ،   وبما فتح على رسوله ،   بعد وفاته على أَيْدِي أصحابه ،   حتى ملكوا كُنوز كِسرَى ،   وقَيصر .