قوله تعالى : { وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى }  "  سَعَى  "  جوابُ إذا الشَّرطيَّة ،   وهذه الجُملةُ الشَّرطيةُ تحتملُ وجْهَيْنِ .

أحدهما : أن تكُونَ عطفاً على ما قبلها ،   وهو  "  يُعْجِبُكَ  "  ،   فتكون : إمَّا صلةً ،   أو صفةً حسب ما تقدَّم في  "  مَنْ  "  .

والثاني : أن تكُون مُستأَنفةً لمُجرَّدِ الإخبارِ بحالِهِ ،   وقد تَمَّ الكلامُ عند قوله :  "  ألدُّ الخصام  "  .

والتّولِّي والسَّعْيُ يحْتَمِلان الحقيقة ،   أي : تولَّى ببدنِهِ عنك وسعَى بِقَدَمَيْهِ ،   والمُجازَ بأن يريدُ بالتولِّي الرُّجُوع عن القَوْلِ الأَوَّل ،   وبالسَّعي العمَل والكَسْبَ من السَّعاية ،   وهو مجازٌ شائعٌ ؛ ومنه :

{ وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سَعَى } [ النجم : 39 ] ،   وقال امرؤُ القَيسِ : [ الطويل ]

فَلَوْ أَنَّ مَا أَسْعَى لأَدْنَى مَعِيشَةٍ *** كَفَانِي - وَلَمْ أَطْلُبْ - قليلٌ مِنَ المَالِ

وَلكِنَّمَا أَسْعَى لِمَجْدٍ مُؤَثَّلٍ *** وَقَدْ يُدْرِكُ المَجْدَ المُؤَثَّلَ أَمْثَالِي

وقال آخرُ : [ السريع ]

أَسْعَى عَلَى حَيِّ بَنِي مَالِكٍ *** كُلُّ امْرِىءٍ فِي شَأْنِهِ سَاعِي

والسَّاعيةُ بالقولِ ما يقْتَضِي التَّفْرِيق بينَ الأَخِلاَّءِ ؛ قال القائل : [ السريع ]

مَا قُلْتُ مَا قَالَ وُشَاةٌ سَعَوْا *** سَعْيَ عَدْوٍّ بَيْنَنَا يَرْجُفُ

وقال الضَّحَّاكُ : وإذا تَوَلَّى ،   أي : مَلَكَ الأَمْرَ ،   وصارَ والياً سَعَى في الأَرض .

وقال مُجاهدٌ : إذا وُلِّي ،   وعمل بالعُدوان ،   والظُّلم ،   أَمْسَكَ اللَّهُ المطر ،   وأهلك الحرث والنَّسل .

قوله :  "  فِي الأَرْضِ  "  مُتَعَلِّقٌ ب  "  سَعَى  "  ،   فإنْ قيل : مَعْلُومٌ أنَّ السَّعْيَ لا يكُونُ إلاَّ فِي الأَرْضِ قيل : لأنَّهُ يُفيدُ العُمُومَ ،   كأنه قيل : أيَّ مكانٍ حَلَّ فيه من الأرض أفسدَ فيه ،   فَيَدُلُّ لفظُ الأَرْضِ على كَثرةِ فسادِهِ ،   إذ يلزَمُ مِنْ عمومِ الظَّرفِ عمومُ المَظْرُوفِ ،   و  " ليُفْسِدَ "  مُتَعَلّقٌ ب  "  سَعَى  "  علَّةً له .

قوله :  "  وَيُهْلِكَ الحَرْثَ  "  الجُمْهُورُ على :  "  يُهْلِكَ  "  بضمِّ اليَاءِ ،   وكسر اللام ونصب الكافِ .    "  الحَرْثَ  "  مفعول به ،   وهي قراءةٌ واضِحَةٌ من : أَهْلَكَ يُهْلك ،   والنَّصبُ عطَفٌ على الفعل قبلُهُ ،   وهذا شبيهٌ بقوله تعالى : { وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ } [ البقرة : 98 ] فإنَّ قوله :  "  ليفْسِدَ  "  يَشْتَمِلُ على أَنَّهُ يُهْلكُ الحَرْثَ والنَّسْلَ ،   فخصَّهُما بالذّكر لذلك .   وقرأ أُبيّ :  "  وليُهْلِكَ  "  بإظهارِ لام العِلَّةِ ،   وهي معنى قراءة الجَمهور ،   وقرأ أبو حَيوة - ورُويت عن ابن كثيرٍ وابن عمرو -  "  وَيَهْلِك الحَرْثُ والنَّسْلُ  "  بفتح الياءِ ،   وكسر اللام من هلك الثَّلاثي ،   و  "  الحَرْث  "  فاعلٌ ،   و  "  النَّسلُ  "  عطفٌ عليه .   وقرأ قومٌ :  "  ويُهْلِكُ الحَرْثَ  "  من أَهْلَكَ ،   و  "  الحَرْث  "  مفعولٌ به إلا أَنَّهُم رفعُوا الكاف .   وخُرِّجت على أربعةِ أوجهٍ : أن تكُونَ عَطْفاً على  "  يُعْجِبُك  "  أو على  "  سَعَى  "  ؛ لأَنَّهُ في معنى المُستقبل ،   أو على خبر مُبْتَدأ  محذوف ،   أي : وهو يهلك ،   أو على الاستئناف .   وقرأ الحسن :  " ويهلك "  مبنيا للمفعول ،    "  الْحَرْثُ  "  رفعاً ،   وَقَرَأَ أيضاً :  "  ويَهلِكُ  "  بفتح الياءِ واللام ورفعِِ الكَافِ ،    "  الحَرْثُ  "  رفعا على الفاعلية ،   وفتحُ عين المُضارع هنا شاذٌّ لفَتْحِ عين ماضِيهِ ،   وَليس عينُهُ ولا لامُهُ حرفَ حَلْق ،   فهو مثلُ رَكَنَ يَرْكَنُ بالفتح فيهما .

و  "  الحرث  "  في اللُّغة : الشَّقُّ ،   ومنه المِحراثُ لام يُشقّ به الأرض ،   والحرث : كسب المالِ وجمعه ،   والحَرْثُ : الزَّرعُ ،   والحرَّاث الزرَّاع ،   وقد حرث ،   واحترثَ مثل : زَرَعَ وازْدَرَعَ .

ويقالُ : احرثِ القرآن ؛ أي : ادرسه ،   وحَرَثتُ النَّاقة وأحرثْتُها ،   أي : سِرْتُ عليها حتَّى هزلت ،   وحرثت النَّارَ حرّكتها والمِحراث ما يحرك به نار التَّنور نقله الجوهري .   وقد تَقَدَّمَ .

والنَّسْلُ : مصدرُ نَسَلَ ينسُل ،   أي : خرج بِسُرعة ،   ومنه : نَسَلَ وَبَرُ البَعِير ،   ونَسَلَ ريشُ الطَّائر ،   أي : خَرَجَ وتطايَرَ وقال القُرطبيُّ : النَّسْلُ ما خرج من كُلِّ أنثى من ولدٍ وأصله الخروج ،   والسُّقُوط .

وقيل : النَّسلُ الخروج مُتتابعاً ،   ومنه :  "  نُسَالُ الطَّائِر  "  ما تتابع سقُوطه من ريشه ؛ قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

وَإِنْ تَكُ قَدْ سَاءَتْكِ مِنِّ خَلِيقَةٌ *** فَسلِّي ثِيَابي مِنْ ثِيَابِكِ تَنْسُلِ

وقوله : { مِّن كُلِّ حَدَبٍ يَنسِلُونَ } [ الأنبياء : 96 ] يحتملُ المعنيين .   و  " الحَرْثَ وَالنَّسْلَ "  وإن كانا في الأصلِ مصدَرَيْنِ فإنهما هنا واقعان موقَعَ المفعولِ به .

فصل في المراد ب  "  التولي  "

ذكرُوا في هذا التوَلِّي قولين :

أحدهما : معناه : إذا انْصَرَفَ من عندك سَعَى بالفسَادِ ،   وهذا الفَسَادُ يَحتمِلُ وجهَينِ :

أحدهما : إِتْلافُ الأموالِ بالتَّخريب ،   والتَّحريق ،   والنَّهب كما تقدَّم .

والوجه الثاني : أَنَّهُ كان بعد الانصرافِ من حَضْرَةِ النَّبِيِّ - عليه السَّلام - يلقي الشّبه في قلوب المؤمنين ويستخرج الحيل في تقوية الكُفْرِ ،   قال تعالى حكاية عن فرعون { إِنِّي أَخَافُ أَن يُبَدِّلَ دِينَكُمْ أَوْ أَن يُظْهِرَ فِي الأَرْضِ الْفَسَادَ } [ غافر : 26 ] وسمي هذا المعنى فساداً ،   لأَنَّهُ يوقع اختلافاً بين النَّاس ،   ويفرّق كلمتهم ،   ويتبَّرأُ بعضهم من بعض ،   فتنقطعُ الأَرْحام وتُسفَكُ الدماءُ .

القول الثَّاني في التَّوَلِّي والسَّعي ؛ أي : رجع عن قوله واجتهد في إيقاع الفساد ،   وأصل السَّعي المشي بسرعةٍ ،   ولكنَّهُ يستعارُ لإِيقاع الفِتنة بيْنَ النَّاسِ ،   ومنه يُقالُ : فلان يَسْعَى بالنَّميمة ،   والمراد ب  " الحَرْث "  الزَّرْعُ وب  "  النَّسل  "  : تلك الحمر على التَّفْسِير الأَوَّل ،   وهو يَقَعُ على ما يُحْرَثُ ويُزْرَعُ .

وقيل : إِنَّ الحَرثَ هو شَقُّ الأرض ،   ويقالُ لما يُشقّ به : محرث .

والنَّسلُ في اللُّغة الوَلَدُ ،   ومن قال : إِنَّ الأَخنس بيَّت على قوم ثقيف وقتل منهم جمعاً ،   فالمراد بالحرث : الرجال والنساء .

أمَّا النساء فلقوله تعالى : { نِسَآؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ } [ البقرة : 223 ] .

وأَمَّا الرجال : فهم الذين يشقون أرض التوليد ،   وأَمَّا النسلُ فالمراد منه الصبيان .

قوله : { وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الفَسَادَ } .

قال العباس بن الفضل : الفسادُ هو الخرابُ .

وقال سعيد بن المسيب : قطع الدراهم من الفساد في الأرض .

وقال عطاء : كان رجل يقال له عطاء بن منبه أحرم في جُبَّةٍ ،   فأمره النبي - صلى الله عليه وسلم - أن ينزعها .

قال قتادة : قلت لعطاء : إِنَّا كنا نسمع أن يشقها ،   فقال عطاء : إِنَّ اللَّهَ لا يحب الفساد .

قال القرطبي : والآية تَعُمُّ كُلَّ فساد كان في الأرض ،   أو مالٍ أو دين ،   وهو الصحيح .

وقيل : معناه لا يجب الفساد من أهل الصلاح ،   أو لا يحبه ديناً ،   أو المعنى لا يأمر به .

فصل في بيان فساد قول المعتزلة في معنى المحبة

استدلت المعتزلة به على أَنَّهُ تبارك وتعالى لا يريد القبائح ،   قالوا : المحبة عبارة عن الإرادة لقوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُواْ } [ النور : 19 ] والمرادُ أنهم يُرِيدونَ .

وأيضاً : نُقِل عن النبيِّ - عليه السلامُ - أَنَّهُ قال :  "  إِنَّ اللَّهَ أَحَبَّ لَكُمْ ثَلاَثاً ،   وكره لكُم ثلاثاً : أَحَبَّ لَكُمْ أَنْ تَعْبُدُوه وَلاَ تُشْرِكُوا به شَيْئاً ،   وأَنْ تتَنَاصحُوا منْ وَلاّهُ أَمْرَكُم ،   ويَكْرَهُ لَكُمْ القيل والقَالَ ،   وإضاعَة المال ،   وكثرةَ السُّؤالِ "  فجعل الكراهةَ ضِدَّ المحبةِ ،   وإذا ثبتَ أَنَّ الإرادة نفسُ المحبةِ ،   فقوله : { وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الفَسَادَ } ،   كقوله : لا يُريدُ الفساد ،   وكقوله { وَمَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْماً لِّلْعِبَادِ } [ غافر : 31 ] ،   وإذا كان لا يريدُ الفساد ،   لا يكون خالقاً له ؛ لأنَّ الخلقَ لا يمكن إلاَّ مع الإرادة ،   وأُجيبُوا بوجهين :

أحدهما : أَنَّ المحبة غيرُ الإِرادة ،   بل المحبَّةُ عبارةٌ عن مَدح الشيء .

والثاني : سَلَّمنا أَنَّ المحبةَ نفسُ الإرادة ،   لكن قوله تعالى { وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الفَسَادَ } [ البقرة : 205 ] لا يُفيد العُموم ؛ لأنَّ الألف واللاَّم الداخلتين في اللفظ لا يُفيدان العمومَ ،   ثم يهدم كلامهم وجهان :

الأول : أَنَّ قُدرة العبد صالحةٌ للإصلاح ،   والفساد ؛ فترجُّحُ الفساد على الصلاح إِنْ وقع لا لمُرجح ،   لزم نفيُ الصانعِ ،   وإنْ وقع لمرجح ،   فذلك المرجّح لا بُدَّ وأنْ يكونَ من اللَّهِ ؛ وإِلاَّ لَزِمَ التسلسلُ ،   فثبت أَنَّ اللَّهَ سُبحانه هو المرجح لجانب الفساد ،   فكيف يعقِلُ أَنْ يُقال إِنَّهُ لا يريده ؟

والثاني : أَنَّهُ عالِمٌ بوقوع الفسادِ ،   فإن أراد أَلاَّ يقع الفسادُ ،   لزم أَنْ يُقال : إِنَّه أَراد أَنْ يقلب علم نفسه جهلاً ،   وذلك مُحَالٌ .