قال القُرطبيُّ في الكلام تقدير واو العطف ،   أي : { وَكُتِبَ عَلَيْكُمْ } ،   فلما طال الكلامُ ،   سقطَت الواو ،   ومثله في بعض الأَقوال :

{ لاَ يَصْلاَهَآ إِلاَّ الأَشْقَى الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّى } [ الليل : 15 ،   16 ] ،   أي : والذي تَوَلَّى فحذف .

وقوله :  "  كُتِبَ  "  مبنيٌّ للمفعول ،   وحذف الفاعل للعلم به ،   وهو الله تعالى وللاختصار .

وفي القائم مقام الفاعل ثلاثةُ أوجُه :

أحدها : أن يكون الوصيَّة ،   أي :  "  كتِبَ عَلَيْكُمْ الوصِيَّة  "  وجاز تذكير الفعل لوجهين :

أحدها : كونُ القائمِ مقامَ الفاعل مؤنَّثاً مجازياً .

والثاني : الفصل بيْنه وبيْن مَرْفُوعه .

والثاني : أنَّهُ الإيصاءُ المدلُول عليه بقوله : { الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ } أي : كُتِبَ هو أي : الإيصاءُ ،   وكذلك ذكرُ الضَّمير في قوله : { فَمَن بَدَّلَهُ بَعْدَمَا سَمِعَهُ } [ البقرة : 181 ] وأيضاً : أنَّه ذكر الفِعلْل ،   وفصل بيْن الفِعل والوصيَّة ؛ لأَنَّ الكلام ،   لمَّا طال ،   كان الفَاصِلُ بين المؤنَّث والفعْل ،   كالمعوَّض من تاءِ التَّأنيث ،   والعَرَبُ تَقُولُ : حَضَرَ القاضِيَ امرأَةٌ فيذكرون ؛ لأنَّ القَاضِي فصَل بيْن الفعل وبيْن المرأة .

والثَّالِثُ : أنه الجارُّ والمجرُور ،   وهذا يتَّجِه على رأي الأخفش ،   والكوفيين ،   و  "  عَلَيْكُم  "  في محلِّ رفع على هذا القول ،   وفي محلِّ نَصبٍ على القولَين الأَوَّلين .

قوله تعالى :  "  إذَا حَضَر  "  العامل في  "  إِذَا  "  كُتِبَ  "  على أَنَّها ظَرف مَحْض وليس متضمِّناً للشَّرط ،   كَأَنَّهُ قيل :  "  كُتِبَ عَلَيْكُمْ الوَصِيَّةُ وَقْتَ حُضُورِ المَوْتِ  "  ولا يجوز أنْ يكُون العامل فيه لفظ  "  الوَصيَّة  "  ؛ لأنَّها مصدرٌ ،   ومعمولُ المصدر لا يتقدَّم عليه لانحلاله لموصولٍ وصلةٍ ،   إلاَّ على مَذِهب منَ يَرَى التَّوسُّع في الظَّرف وعديله ،   وهو أبو الحسن ؛ فإنَّه لا يَمْنعُ ذلك ،   فيكُون التَّقْديِرُ :  "  كُتِبَ عَلَيْكمْ أنْ توصوا وقت حضور الموت  "  .

وقال ابنُ عطيَّة ويتَّجِه في إعراب هذه الآية الكريمة : أن يكون  "  كُتِبَ  "  هو العامِلَ في  "  إِذَا  "  ،   والمعنى :  "  تَوَجَّه علَيْكم إيجابُ اللَّهِ ،   ومقتضى كتابِهِ ،   إذا حَضَر  "  فعبّر عن توجُّه الإيجاب ب  " كُتِبَ "  لينتظم إلى هذا المعنى : أَنَّهُ مكتوبٌ في الأَزَلِ ،   و  " الوَصِيَّة "  مفعولٌ لم يسمَّ فاعلُه ب  "  كُتِبَ  "  وجواب الشَّرطين  "  إِنْ  "  و  " إِذَا "  مقدَّر يدلُّ عليه ما تَقَدَّم مِنْ قوله  "  كُتِبَ  "  .

قال أبو حيان وفي هذا تناقصٌ ؛ لأنَّهُ جعل العَامِل في  "  إِذَا  "   " كُتِبَ "  ،   وذلك يستلزمُ أن يكُون إذا ظرفاً محضاً غيرَ متضمِّن للشَّرطِ ،   وهذا يناقضُ قوله :  "  وجواب  "  إذا و  "  إن  "  محذوف ؛ لأنَّ إذا الشَّرطية لا يعملُ فيها إلاّ جوابُها ،   أو فعلُها الشرطيُّ ،   و  " كُتِبَ "  : ليْسَ أحدهُمَا ،   فإن قيل : قومٌ يُجِيزُون تقدِيم جوابِ الشَّرط ،   فيكُونُ  "  كُتِبَ  "  هو الجوابَ ،   ولكنَّهُ تَقَدَّم ،   وهو عاملٌ في  "  إِذَا  "  ،   فيكون ابنُ عطيَّة يقُول بهذا القَوْل .

فالجواب : أَنَّ ذلك لا يجوزُ ؛ لأنَّه صرَّح بأَنَّ جوابها محذوفٌ مدلولٌ عليه ب  "  كُتِبَ  "  ،   ولم يجعل  "  كُتِبَ  "  هو الجوابَ ،   ويجوزُ أن يكُونَ العَامِلُ في  "  إِذَا  "  الإيصاءَ المفهوم مِنْ لفظ  "  الوَصِيَّة  "  ،   وهو القائمُ مقام الفاعِل في  "  كُتِب  "  ؛ كما تقدَّم .

قال ابن عطيَّة في هذا الوجه : ويكُونُ هذا الإيصاءُ المُقدَّر الذي يَدُلُّ عليه ذكرُ الوصيَّة بعد هو العَاملَ في  "  إِذَا  "  ،   وترتفع  " الوَصِيَّةُ "  بالابتداء ،   وفيه جوابُ الشَّرطيْن ؛ على نحو ما أنشَدَه سيبويه : [ البسيط ]

919 - مَنْ يَفْعَلِ الصَّالِحَاتِ اللَّهُ يَحْفَظُهُ *** .   .   .

ويكونُ رفْعُها بالابتداءِ ،   أي : فعليه الوصيَّة ؛ بتقدير الفَاءِ فقط ؛ كأنَّهُ قال :  "  فالوصِيَّةُ للوالدَيْنِ  "  ،   وناقشه أَبو حيَّان مِنْ وجوه :

أحدها : أَنَّهُ متناقض من حيثُ إنَّهُ إذا جعل  "  إِذَا  "  معمولةً للإيصاء المُقدر ،   تمحَّضت للظَّرْفية ،   فكيف يُقَدَّر لها جوابٌ ؛ كما تقدَّم تحريره .

والثاني : أنَّ هذا الإيصاءَ إما أن تقدِّر لفظه محذوفاً ،   أو تضمره ،   وعلى كلا التَّقديرين ،   فلا يعمل ؛ لأَنَّ المصدر شرطُ إعماله ألاَّ يُحذَف ،   ولا يضمر عند البصريِّين ،   وأيضاً : فهو قائمٌ مقام الفاعل ؛ فلا يحذف .

الثَّالث : قوله  "  جَوَابُ الشَّرْطيْنِ  "  والشيء الواحد لا يكُون جواباً لاثَنَين ،   بل جواب كلِّ واحدٍ مستقلٌّ بقدره .

الرابع : جعلهُ حذفَ الفاءِ جائزاً في القُرآن ،   وهذا نصُّ سيبويه على أَنَّهُ لا يجوزُ إلا ضرورةً ،   وأنشد : [ البسيط ]

920 - مَنْ يَفْعَلِ الحَسَنَاتِ اللَّهُ يَشْكُرُهَا *** وَالشَّرُّ بالشَّرِّ عِنْدَ اللَّهِ سِيّانِ

وإنشاده :  "  من يفعل الصالحات الله يحفظه  "  يجوز أَنْ يكون روايةً إلاَّ أنَّ سيبَويْه لم يُنْشِدْه كذا ،   بل كما تقدَّم ،   والمُبرِّد روى عنه : أنَّه لا يجيز حذف الفاء مطلقاً ،   لا في ضرورةٍ ،   ولا غيرها ،   ويرويه :  "  مَنْ يَفْعَلِ الخَيْرَ ،   فالرَّحْمنُ يَشْكُرُهُ  "  وردَّ النَّاس عليه بأنَّ هذه ليست حجّةً على رواية سيبَويْهِ .

ويجوز أنَّ تكون  "  إِذَا  "  شرطيَّةً ؛ فيكون جوابُها وجوابُ  "  إِنْ  "  محذوفَيْن ،   وتحقيقُه أَنَّ جوابَ  "  إِنْ  "  مقدرٌ ،   تقديرُه :  "  كُتِبَ الوصيَّةُ على أحدِكُمْ إذا حضره الموتُ ،   إنْ ترك خَيْراً ،   فَلْيُوصِ  "  ،   فقوله :  " فَلْيُوصِ "  جواب ل  "  إِنْ  "  ؛ حُذِفَ لدلالة الكلام عليه ،   ويكون هذا الجوابُ المقدَّر دالاًّ على جواب  "  إِذَا  "  فيكون المحذُوف دالاًّ على محذوف مثله .

وهذا أَوْلَى مِنْ قَوْل من يَقُولُ : إنَّ الشَّرط الثَّاني جواب الأَوَّل ،   وحُذِفَ جواب الثَّاني ،   وأولى أيضاً مِنْ تقدير مَنْ يقدِّره في معنى  " كُتِبَ "  ماضي المعنى ،   إلاَّ أن يؤوِّله بمعنَى :  "  يتوجَّه علَيْكُمْ الكَتْبُ ،   إن تَرَكَ خَيْراً  "  .

قوله  "  الوَصِيّة  "  فيه ثلاثةُ أوجُهٍ :

أحدها : أن يكُونَ مبتدأً ،   وخبره  "  لِلْوَالِدَيْنِ  "  .

والثاني : أنَّهُ مفعول  "  كُتِبَ  "  ،   وقد تقدَّم .

والثالث : أنَّهُ مبتدأٌ ،   خبره محذوف ،   أي :  "  فعلَيْهِ الوصيَّةُ  "  ،   وهذا عند مَنْ يجيزُ حذف فاء الجَوابِ ،   وهو الأخفشُ ؛ وهو محجوجٌ بنقل سيبَوَيْهِ .

فصل في المراد من حضور الموت .

قوله { إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ .   .   } ليْس المرادُ منْه معاينةَ الموْتِ ؛ لأَنَّ ذلك الوقْت يكُون عاجزاً عن الإيصاء ،   ثم ذكر في ذلك وجهَين :

أحدهما : وهو المَشهور أنَّ المرادَ حُضُور أمارةِ المَوت ؛ كالمَرَض المَخُوف ؛ كما يقال فيمن يخافُ علَيه المَوْت حَضَرهُ المَوْتُ ويقالُ لِمَنْ قارب البَلَد :  "  وَصَلَ  "  ؛ قال عنترة : [ الوافر ]

921 - وَإِنَّ المَوْتَ طَوْعُ يَدِي إِذَا ما *** وَصَلْتُ بَنَانَها بِالْهِنْدُوَانِي

وقال جَرِيرُ ،   يهْجُو الفَرَزدَق [ الوافر ]

922 - أَنَا الْمَوْتُ الَّذِي حُدِّثْتَ عَنْهُ *** فَلَيْسَ لِهَارِبٍ مِنِّي نَجَاءٌ

والثاني : قال الأصمُّ : إِنَّ المُرَادَ : فَرَضْنَا عَليْكُم الوصِيَّة في حَالِ الصِّحَّة بأن تقُولُوا :  "  إِذا حَضَرَنا المَوْتُ ،   فافْعَلُوا كذا  "  .

فصل في المراد بالخير في الآية

المرادُ بالخَير هنا المالُ ؛ كقوله : { وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ } [ البقرة : 272 ] { وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ } [ العاديات : 8 ] { مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ } [ القصص : 24 ] قال أبو العبَّاس المُقرىءُ : وقد وَرَدَ لفظ  "  الخَيْر  "  في القرآن بإزاء ثمانية معان :

الأَوَّل : الخَيْرُ : المالُ ؛ كهذه الآية .

الثاني : الإيمانُ ،   قال تعالى : { وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْراً لأَسْمَعَهُمْ } [ الأنفال : 23 ] أي : إيماناً ،   وقوله { إِن يَعْلَمِ اللَّهُ فِي قُلُوبِكُمْ خَيْراً } [ الأنفال : 70 ] ،   يعني : إيماناً .

الثالث : الخير الفضل ؛ ومنه قوله :  "  خَيْرُ الرَّازِقِينَ  "   "  خَيْرُ الرَّاحِمِينَ  "   "  خَيْر الحَاكِمِينَ  "  .

الرابع : الخير : العافية ؛ قال تعالى : { وَإِن يُرِدْكَ بِخَيْرٍ } [ يونس : 107 ] ،   أي : بعافية .

الخامس : الثَّواب قال تعالى : { وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِّن شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ } [ الحج : 36 ] ،   أي : ثواب وأجر .

السادس : الخير : الطَّعام ؛ قال : { إِنِّي لِمَآ أَنزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ } [ القصص : 24 ] .

السابع : الخير : الظَّفر والغنيمة ؛ قال تعالى : { وَرَدَّ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُواْ خَيْراً } [ الأحزاب : 25 ] .

الثامن : الخير : الخيل ؛ قال تعالى : { أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَن ذِكْرِ رَبِّي } [ ص : 32 ] ،   يعني : الخيل .

ثم اختلفوا هنا على قولين :

فقال الزهريُّ : لا فرق بين القليل ،   والكثير ،   فالوصيَّة واجبة في الكلِّ ،   لأن المال القليل خير ؛ لقوله تعالى : { فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ } [ الزلزلة : 7 - 8 ]

{ إِنِّي لِمَآ أَنزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ }

[ القصص : 24 ] والخير : ما ينتفع به ،   والمال القليل كذلك ،   وأيضاً : قوله تعالى في المواريث :

{ لِّلرِّجَالِ نَصيِبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ }

[ النساء : 7 ] فتكون الوصية كذلك .

الثاني : أن الخير هو المال الكثير ؛ لأن من ترك درهماً لا يقال ترك خيراً ،   ولا يقال : فلانٌ ذو مالٍ ،   إلاَّ أن يكون ماله مجاوزاً حدَّ الحاجة ،   ولو كان الوصيَّة واجبةً في كلِّ ما يترك ،   سواء كان قليلاً أو كثيراً ،   لما كان التقييد بقوله : { إِنْ تَرَكَ خَيْراً } كلاماً مفيداً ؛ لأنَّ كلَّ أحدٍ لا بُدَّ وأن يترك شيئاً ،   وأمَّا من يموت عرياناً ،   ولا يبقى منه كسرة خبزٍ فذلك في غاية النُّدرة ،   وإذا ثبت أن المراد بالخير هنا المال الكثير ،   فهل هو مقدَّر ،   أم لا ؟ فيه قولان :

الأول : أنه مقدَّر ،   واختلفوا في مقداره ؛ فروي عن عليٍّ - رضي الله عنه - : أنه دخل على مولى لهم في الموت ،   وله سبعمائة درهم ،   فقال أَوَلاَ أوصي ؟ فقال : لا ؛ إنَّما قال الله : { إِنْ تَرَكَ خَيْراً } والخير : هو المال الكثير ،   وليس لك مالٌ .

وعن عائشة : أنَّ رجلاً قال لها : إنِّي أريد أن أوصي ،   قالت : كم مالك ؟ قال : ثلاثة آلافٍ ،   قالت : كم عيالك ؟ قال أربعٌ ،   قالت : قال الله تعالى : { إِن تَرَكَ خَيْراً } وإن هذا يسير ،   فاتركه لعائلتك ،   فهو أفضل .

وعن ابن عبَّاس :  "  إذا ترك سبعمائة درهم ،   فلا يوصي ،   فإن بلغ ثمانمائة درهمٍ ،   أوصى  "  وعن قتادة : ألف ردهمٍ ،   وعن النَّخعيِّ : من ألفٍ وخمسمائة درهم .

وقال قوم : إنه غير مقدَّر بمقدار معيَّن بل يختلف باختلاف حال الرجال .

فصل في تحرير معنى  "  الوصيَّة  "  .

قال القُرْطُبيُّ : و  "  الوصيَّة  "  عبارةٌ عن كلِّ شيءٍ يؤمر بفعله ،   ويعهد به في الحياة ،   وبعد الموت ،   وخصَّصها العرف بما يعهد بفعله ،   وتنفيذه بعد الموت ،   والجمع وصايا ،   كالقضايا جمع قضيَّة ،   والوصيُّ يكون الموصي ،   والموصى إليه ؛ وأصله من وصى مخفَّفاً وتواصى النَّبت تواصياً ،   إذا اتصل ،   وأرض واصية : متَّصلة النّبات ،   وأوصيت له بشيءٍ ،   وأوصيت إليه ،   إذا جعلته وصيَّك ،   والاسم الوِصاية والوَصاية بالكسر والفتح ،   وأوصيته ،   ووصَّيته أيضاً توصيةً بمعنًى ؛ والاسم الوصاة ،   وتواصى القومُ أوصى بعضهم بعضاً ،   وفي الحديث  "  استوصوا بالنِّساء خيراً ؛ فإنهنَّ عَوَانٍ عِنْدَكُمْ  "  ووصَّيتُ الشيء بكذا ،   إذا وصَّلته به .

فصل في سبب كون الوصية للوالدين والأقربين

اعلم : أن الله تعالى بيَّن أن الوصية الواجبة للوالدين والأقربين .   قال الأصمُّ : وذلك أنَّهم كانوا يوصون للأبعدين طلباً للفخر والشَّرف ،   ويتركون الأقارب في الفقر ،   والمسكنة ؛ فأوجب الله تعالى في أول الإسلام الوصيَّة لهؤلاء .

وقال ابن عبَّاس ،   وطاوسٌ ،   وقتادة ،   والحسن : إنَّ هذه الوصيَّة كانت واجبةٌ قبل آية المواريث للوالدين والأقربين من يرث منهم ،   ومن لا يرث ،   فلما نزلت آية المواريث ،   نسخت وجوبها في حقِّ الوارث ،   وبقي وجوبها في حقِّ من لم يرث ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّ اللَّهَ قَدْ أَعْطَى كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ ،   فَلاَ وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ  "  .

وقال طاوس : من أوصى لقومٍ ،   وترك ذوي قرابة محتاجين ،   انتزعت منهم ،   وردت في ذوي قرابته .

وذهب الأكثرون إلى أن الوجوب صار منسوخاً في حقِّ الكافَّة ،   وهي مستحبَّة في حقِّ الذين لا يرثون .

روى مالك ،   عن نافع ،   عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما حَقُّ امرِىءِ مُسْلِمٍ لَهُ شَيْءٌ يريد أن يُوصِيَ فيه ،   يَبِيتُ لَيْلَتَيْنِ إلاَّ وَوَصِيَّتُهُ مَكْتُوبَةٌ عِنْدَهُ "  .

وقال بعضهم : إن الوصيَّة لم تكن واجبةً ،   وإنما كانت مندوبةً ،   وهي على حالها لم تنسخ ،   وسيأتي الكلام عليه قريبا - إن شاء الله تعالى - .

قوله :  "  بِالمَعْرُوفِ  "  : يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أن يتعلَّق بنفس الوصيَّة .

والثاني : أن يتعلَّق بمحذوفٍ على أنَّه حالٌ من الوصيَّة ،   أي : حال كونها ملتبسة بالمعروف ،   لا بالجور .

فصل

يحتمل أن يكون المراد منه قدر ما يوصى به ،   فيسوَّى بينهم في العطيَّة ،   ويحتمل ان يكون المراد من المعروف ألاَّ يعطي البعض ،   ويحرم البعض ؛ كما إذا حرم الفقير ،   وأوصى للغنيِّ ،   لم يكن ذلك معروفاً ،   ولو سوَّى بين الوالدين مع عظم حقهما ،   وبين بني العمِّ ،   لم يكن معروفاً ،   فالله تعالى كلَّفه الوصيَّة ؛ على طريقة جميلة خالية عن شوائب الإيحاش ،   ونقل عن ابن مسعود : أنه جعل هذه الوصيَّة للأفقر فالأفقر من الأقرباء .

وقال الحسن البصريُّ : هم والأغنياء سواء .

وروي عن الحسن أيضاً ،   وجابر بن زيدٍ ،   وعبد الملك بن يعلى : أنهم قالوا فيمن يوصي لغير قرابته ،   وله قرابةٌ لا ترثه ،   قالوا : نجعل ثُلثي الثُّلث لذوي قرابته ،   وثلث الثُّلث للموصى له ،   وتقدَّم النَّقل عند طاوس أنَّ الوصيَّة تنزع من الأجنبيِّ ،   وتعطى لذوي القرابة .

وقال بعضهم : قوله :  "  بِالمَعْرُوفِ  "  : هو ألاَّ يزيد على الثُّلث ،   روي عن سعد بن مالك ،   قال :  "  جاءني النبيُّ صلى الله عليه وسلم يعودني ،   فقلت : يا رسول الله ،   قد بلغ بي من الوجع ما ترى ،   وأنا ذو مالٍ ،   ولا يرثني إلاَّ ابنتي ،   فأوصي بثلثي مالي ؟ وفي روايةٍ :  " أُوصِي بِمَالِي كُلِّه "  قال :لا ،   قُلْتُ : بالشَّطْر ؛ قال : لا ،   قلت فالثُّلُث ،   قال : الثُّلُثُ ،   والثُّلُثُ كثير ؛ إنك إن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالةً يتكفَّفون الناس "  .

وقال [ عليٌّ : لأن أوصي بالخمس أحبُّ إليَّ من أن أوصي بالربع ،   ولأن أوصي بالربع أحبُّ إليَّ من أن أوصي بالثُّلث ،   فلم أوصي بالثُّلث ،   فلم يترك  "  ] .

وقال الحسن : نوصي بالسُّدس ،   أو الخمس ،   أو الرُّبع .

وقال الفارسيُّ : إنما كانوا يوصون بالخمس والرُّبع .

وذهب جمهور العلماء إلى أنه لا يجوز أن يوصي بأكثر من الثُّلث ،   إلاَّ أصحاب الرأي ،   فإنهم قالوا : إن لم يترك الوصيُّ ورثةً ،   جاز له أن يوصي بماله كله .

وقالوا : إنَّما جاز الاقتصارعلى الثُّلث في الوصيَّة ؛ لأجل أن يدع ورثته أغنياء .

قوله  "  حَقّاً  "  في نصبه ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن يكون نعتاً لمصدر محذوف ،   ذلك المصدر المحذوف : إما مصدر  "  كُتِبَ  "  ،   أو مصدر  "  أَوْصَى  "  ،   أي :  "  كَتْباً حَقّاً  "  أو  " إيصاءً حَقّاً "  .

الثاني : أنه حالٌ من المصدر المعرَّف المحذوف ،   إما مصدر  " كُتِبَ "  ،   أو  "  أوصى  "  ؛ كما تقدَّم .

الثالث : أن ينتصب على أنَّه مؤكِّدٌ لمضمون الجملة ؛ فيكون عاملة محذوفاً ،   أي : حُقَّ ذلك حَقّاً ،   قاله الزمَّخشرِيُّ ،   وابن عطيَّة ،   وأبو البَقَاء .

قال أبو حَيَّان : وهذا تَأْبَاهُ القَوَاعِدُ النَّحْوِيَّة ؛ لأن ظاهر قوله  " على المُتَّقِينَ "  أن يتعلَّق ب  "  حَقّاً ،   أو يكون في موضع الصفة له ،   وكلا التقديرين لا يجوز .

أما الأول ؛ فلأنَّ المصدر المؤكِّد لا يعمل ،   وأما الثاني ؛ فلأنَّ الوصف يخرجه عن التَّأكيد .

قال شهاب الدِّين : وهذا لا يلزمهم ؛ فإنهم ،   والحالة هذه ،   لا يقولون : إنَّ  "  عَلَى المُتَّقِينَ  "  متعلِّق به ،   وقد نصَّ على ذلك أبو البَقَاءِ - رحمه الله - ؛ فإنه قال : وقيل : هو متعلِّق بنفس المصدر ،   وهو ضعيفٌ ؛ لأنَّ المصدر المؤكِّد لا يعمل ،   وإنَّما يعمل المصدر المنتصب بالفعل المحذوف ،   إذا ناب عنه ؛ كقولك  "  ضَرباً زيداً  "  ،   أي :  "  اضْرِبْ  "  إلاَّ أنه جعله صفة ل  "  حقّ  "  فهذا يرد عليه ،   وقال بعض المعربين : إنه مؤكد لما تضمَّنه معنى المتقين : كأنَّه قيل  " عَلَى المُتَّقِينَ حَقّاً "  ؛ كقوله : { أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقّاً }

[ الأنفال : 74 ] وهذا ضعيف ؛ لتقدمه على عامله الموصول ،   ولأنه لا يتبادر إلى الذِّهن .

قال أبو حيَّان : والأولى عندي : أن يكون مصدراً من معنى  " كُتِبَ "  ؛ لأن معنى  "  كُتِبَ الوَصِيَّةُ  "  ،   أي : حقَّت ووجبت ،   فهو مصدر على غير الصدر ،   نحو :  "  قَعَدت جُلُوساً  "  .

فإن قيل : ظاهر هذا التَّكليف يقتضي تخصيص هذا التَّكليف بالمتَّقين ،   دون غيرهم ؟

فالجواب أن المراد بقوله تعالى : { حَقّاً عَلَى الْمُتَّقِينَ } أنَّه لاَزِمٌ لمن آثر التقوى ،   وتحرَّاه ،   وجعله طريقةٌ له ومذهباً ،   فيدخل الكل فيه .

وأيضاً : فإن الآية الكريمة وإن دلَّت على وجوب هذا المعنى على المتقين ،   فالإجماع دلَّ على أنَّ الواجبات والتَّكاليف عامَّةٌ في حقِّ المتَّقين وغيرهم ،   فبهذا الطَّريق يدخل الكلُّ تحت هذا التَّكليف .

فصل في اختلافهم في تغيير المدبر وصيته

قال القُرْطُبيُّ : أجمعوا على أن للإنسان أن يغيِّر وصيَّته ،   ويرجع فيما شاء منها إلاَّ أنهم اختلفوا في المدبر .

فقال مالك : الأمر المجمع عليه عندنا : أن الموصي ،   إذا أوصى في صحَّته ،   أو مرضه بوصيَّةٍ ،   فيها عتق رقيق ،   فإنه يغيِّر من ذلك ما بدا له ،   ويصنع من ذلك ما يشاء حتى يموت ،   وإن أحبَّ أن يطرح تلك الوصيَّة ،   ويسقطها فَعَل ،   إلاَّ أن يدبِّر ،   فإن دبَّر مملوكاً ،   فلا سبيل له إلى تغيير ما دبَّر .

قال أبو الفرج المالكيُّ : المدبِّر في القياس كالمعتق إلى شهر ؛ لأنه أجلٌ آتٍ لا محالة ،   وأجمعوا على أنَّه لا يرجع في اليمين بالعتق ،   والعتق إلى أجلٍ ؛ فكذلك المدبِّر ،   وبه قال أبو حنيفة ،   وقال الإمام الشافعيُّ وإسحاق وأحمد : هو وصيَّةٌ .

فصل

اختلفوا في الرَّجل ،   يقول لعبده :  "  أنْتَ حُرٌّ بَعْدَ موْتِي  "  ،   وأراد الوصيَّة ،   فله الرُّجوع عند مالك ،   وإن قال :  " فُلاَنٌ مُدَبَّرٌ بَعْدَ مَوْتِي "  لم يكن له الرُّجُوع فيه ،   فإن أراد التدبير لقوله الأول ،   لم يرجع أيضاً عند أكثر أصحاب مالك ،   وأما الشَّافِعيُّ ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو ثور ،   فهذا كلُّه عندهم وصيَّةٌ ؛ لأنَّه في الثُّلث ،   وكلُّ ما كان في الثُّلث ،   فهو وصيَّة ،   إلا أن الشافعيَّ قال : لا يكون له الرُّجوع في المدبَّر إلاَّ بأن يخرجه عن ملكه ببيعٍ أو هبةٍ ،   وليس قوله :  " فَقَدْ رَجَعْتُ "  رجوعاً .

فصل

اختلفوا في رجوع المجيزين للوصيَّة للوارث في حياة الموصي ،   وبعد وفاته .

فقالت طائفة : ذلك جائز عليهم ،   وليس لهم الرجوع ،   وهو قول عطاء بن أبي رباحٍ ،   وطاوسٍ ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وابن أبي ليلى ،   والزهريِّ ،   وربيعة ،   والأوزاعي ،   وقيل : لهم الرجوع ،   إن أحبُّوا ،   وهو قول ابن مسعود ،   وشريحٍ ،   والحكم ،   والثوريِّ ،   والحسن بن صالح ،   وأبي حنيفة ،   والشافعي ،   وأحمد وأبي ثورٍ وابن المنذر .

وقال مالك : إن أذنوا في صحته ،   فلهم الرجوع ،   وإن أذنوا في مرضه ،   فذلك جائز عليهم ،   وهو قول إسحاق .

فصل في الحجر على المريض في ماله

وذهب الجمهور إلى أنَّه يحجر على المريض في ماله .

وقال أهل الظاهر : لا يحجر عليه ،   وهو كالصَّحيح .

فصل في توقُّف الوصيَّة على إجازة الورثة

إذا أوصى لبعض ورثته بمالٍ ،   وقال في وصيَّته : إن أجازها الورثة ،   فهي لك ،   وإن لم يجيزوها ،   فهو في سبيل الله ،   فلم يجزها الورثة ،   فقال مالك : مرجع ذلك إليهم .

وقال أبو حنيفة ،   ومعمر ،   والشافعي في أحد قوليه : يمضي في سبيل الله ،   والله أعلم .

فصل

من النَّاس من قال : إن الوصيَّة كانت واجبةً ؛ واستدلَّ بقوله كتب وبقوله  "  عَلَيْكُمْ  "  وأكد الإيجاب بقوله : { عَلَى الْمُتَّقِينَ } ،   وهؤلاء اختلفوا : فمنهم من قال صارت هذه الآية منسوخة .

وقال أبو مسلم : إنها لم تنسخ من وجوه .

أحدها : أن هذه الآية الكريمة ليست مخالفة لآية المواريث ،   ومعناه :  "  كُتِبَ عَلَيْكُمْ ما وَصَّى به اللَّه ؛ من توريث الوَالِدَيْن والأقْرَبِينَ ،   ومِنْ قوله : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلاَدِكُمْ } [ النساء : 11 ] أو كتب على المحتضر أن يوصي للوالدين والأقربين ؛ بتوفير ما وصَّى به الله عليهم ،   وألاَّ ينقص من أنصبائهم  "  .

وثانيها : أنه لا منافاة بين ثبوت الميراث بحكم الآيتين .

وثالثها : لو قدرنا حصول المنافاة ،   لكان يمكن جعل آية المواريث لإخراج القريب الوارث ،   ويبقى القريب الذي لا يكون وارثاً داخلاً تحت هذه الآية ؛ وذلك لأن من الوالدين من يرث ،   ومنهم من لا يرث بسبب اختلاف الدِّين أو الرِّقِّ ،   أو القتل ،   ومن الأقارب الذين لا يسقطون في فريضة : من لا يرث بهذه الأسباب الخارجية ومنهم : من يسقط في حال ،   ويثبت في حال ،   ومنهم : من يسقط في كل حالٍ .

فمن كان من هؤلاء وارثاً ،   لم تجز الوصيَّة له ،   ومن كان منهم غير وارث ،   صحَّت الوصيَّة له ،   وقد أكَّد الله تعالى ذلك بقوله :

{ وَاتَّقُواْ اللَّهَ الَّذِي تَسَآءَلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ } [ النساء : 1 ] ،   وبقوله :

{ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإحْسَانِ وَإِيتَآءِ ذِي الْقُرْبَى } [ النحل : 90 ] ،   والقائلون بالنسخ : اختلفوا بأي دليل صارت منسوخة ،   فقال بعضهم : بإعطاء الله أهل المواريث كل ذي حقٍّ حقَّه .

قال ابن الخطيب وهذا بعيد ؛ لأنه لا يمتنع مع قدر من الحق بالميراث وجوبُ قدر آخر بالوصيَّة ،   وأكثر ما يوجبه ذلك التَّخصيص ،   والنَّسخ .

فإن قيل : لا بدَّ وأن تكون منسوخة في حقِّ من لم يخلف إلا الوالدين من حيث يصير كلُّ المال حقّاً لهم ؛ بسبب الإرث ،   فلا يبقى للوصيَّة شيءٌ ؟ !

فالجواب : أن هذا تخصيص ،   لا نسخ .

وقال بعضهم أيضاً : إنها نسخت بقوله - عليه السَّلام - ،    "  لا وَصِيَّةَ لَوَارِثٍ  "  ،   وفيه إشكالٌ ؛ من حيث إنَّه خبر واحد ،   فلا يجوز نسخ القرآن به ،   فإن قيل : بأنه ،   وإن كان خبر واحد ،   إلاَّ أن الأمَّة تلقَّته بالقبول ،   فالتحق بالمتواتر .

فالجواب : سلَّمنا أن الأمَّة تلقَّته بالقبول ،   لكن على وجه الظَّنِّ ،   أو على وجه القطع ؟ فإن كان على وجه الظَّنِّ ،   فمسلَّم إلاَّ أن ذلك يكون إجماعاً منهم على انه خبر واحد ،   فلا يجوز نسخ القرآن به ،   وإن كان على وجه القطع فممنوع ؛ لأنهم لو قطعوا بصحَّته ،   مع أنه من باب الآحاد ،   لكانوا قد أجمعوا على الخطأ ،   وإنه غير جائزٍ .

وقال آخرون : إنها نسخت بالإجماع ،   والإجماع يجوز أن ينسخ به القرآن ؛ لأن الإجماع يدلُّ على أن الدَّليل النَّاسخ كان موجوداً إلاَّ أنهم اكتفوا بالإجماع عن ذكر ذلك الدَّليل ،   ولقائل أن يقول : لمَّا ثبت أن في الأمة من أنكر وقوع هذا النسخ ؛ فحينئذٍ : لم يثبت الإجماع .

وقال قوم : نسخت بدليلٍ قياسيٍّ ،   وهو أن نقول : هذه الوصية ،   لو كانت واجبةً ،   لكانت ،   إذا لم توجد هذه الوصيَّة ،   يجب ألاَّ يسقط حقُّ هؤلاء الأقربين ،   وقد رأيناهم سقطوا لقوله تعالى في آية المواريث

{ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَآ أَوْ دَيْنٍ }

[ النساء : 12 ] فظاهره يقتضي أنه إذا لم يكن وصيَّةٌ أو دينٌ ،   فالمال أجمع للوارث .

ولقائل أن يقول : نسخ القرآن بالقياس غير جائزٍ .

قال القرطبيُّ : قوله تعالى  "  حَقًّا  "  أي : ثابتاً ثبوت نظرٍ ،   وتحصين ،   لا ثبوت فرضٍ ووجوبٍ ؛ بدليل قوله :  "  عَلَى المُتَّقِينَ  "  وهذا يدل على كونه مندوباً ؛ لأنه لوكان فرضاً ،   لكان على جميع المسلمين ،   فلما خصَّ الله تعالى المُتَّقِي ،   وهو من يخاف التَّقصير ،   دلَّ على أنه غير لازم لغيره .

فصل  "  في حقِّ من نسخت الآية  "

قال أكثر المفسرين إنها نسخت في حقِّ من يرث ومن لا يرث .

وقال بعض المفسِّرين من الفقهاء : إنَّها نسخت في حقِّ من يرث ،   وثابتة في حقِّ من لا يرث ،   وهو مذهب ابن عبَّاس والحسن ،   ومسروق ،   وطاوسٍ ،   والضَّحَّاك ،   ومسلم بن يسارٍ ،   والعلاء بن زياد .

قال طاوس : إن من أوصى للأجانب ،   وترك الأقارب ،   نزع منهم ،   وردَّ إلى الأقارب ؛ لوجوب الوصيَّة عند هؤلاء ،   والباقي للقريب الذي ليس بوارث .

واستدلُّوا بأنَّ هذه الآية دالَّة على وجوب الوصيَّة للقريب ،   سواء كان وارثاً ،   أو غير وارث ،   ترك العمل به في حقِّ القريب الوارث ،   إما بآية المواريث ،   أو بقوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  لاَ وَصِيَّةَ لَوَارِثٍ  "  ،   وهاهنا الإجماع غير موجود ،   لأن الخلاف فيه قديم وحديث ؛ فوجب أن تبقى الآية دالَّةً على وجوب الوصيَّة للقريب الذي ليس بوارث .

واستدلوا أيضاً بقوله - عليه السلام - :  "  مَا حَقُّ امْرِىءٍ مُسْلِم لَهُ مُلْكٌ يَبِيتُ لَيْلَتَيْن ،   إلاَّ وَوَصِيَّتُهُ مَكْتُوبَةٌ عِنْدَهُ  "  وقد أجمعنا على أن الوصيَّة غير واجبةً لغير الأقارب ؛ فوجب أن تكون هذه الوصيَّة واجبةً للأقارب ،   فأمَّا الجمهور ،   فأجود ما استدلُّوا به على أنها منسوخة في حقِّ الكلِّ قوله : { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَآ أَوْ دَيْنٍ } [ النساء : 12 ] وقد ذكرنا تقريره .