قوله تعالى : { يَمْحَقُ اللهُ الْرِّبَا وَيُرْبِي } : الجمهور على التخفيف في الفعلين من : مَحَقَ ،   وأربى .   وقرأ ابن الزبير : ورويت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  يُمَحِّقُ ،   ويُرَبِّي  "  بالتشديد فيهما .

والمحق : النقص ،   يقال : محقته فانمحق ،   وامتحق ؛ ومنه المحاق في القمر ؛ قال : [ البسيط ]

يَزْدَادُ حَتَّى إِذَا مَا تَمَّ أَعْقَبَهُ *** كَرُّ الجَدِيدَيْنِ نَقْصاً ثُمَّ يَنْمَحِقُ

وأنشد ابن السِّكِّيتِ : [ الطويل ]

وَأَمْصَلْتُ مَالِي كُلَّهُ بِحَيَاتِهِ *** وَمَا سُسْتَ مِنْ شَيْءٍ فَرَبُّكَ مَاحِقُهْ

ويقال : هجيرٌ ماحقٌ : إذا نقص كلُّ شيءٍ بحرِّه .

وقد اشتملت هذه الآية على نوعين من البديع :

أحدهما : الطِّباق في قوله :  "  يَمْحَقُ ،   ويُرْبِي  "  فإنهما ضدَّان ،   نحو : { أَضْحَكَ وَأَبْكَى } [ النجم :43 ] .

والثاني : تجنيس التغاير في قوله :  "  الرِّبا ،   ويُرْبي  "  إذ أحدهما اسم والآخر فعل .

فصل في بيان وجه النَّظم

لما كان الداعي إلى فعل الرِّبا ،   تحصيل الزيادة ،   والصارف عن الصدقات الاحتراز عن نقص الخيرات - بيَّن تعالى - هاهنا - أنَّ الربا وإن كان زيادةً ،   فهو نقصانٌ في الحقيقة ،   وأن الصدقة وإن كانت نقصاً في الصورة ،   فهي زيادةٌ في المعنى ،   فلا يليق بالعاقل أن يلتفت إلى ما يقضي به الطبع ،   والحسُّ من الدواعي والصَّوارف ؛ بل يعوِّل على ما ندبه الشرع إليه ؛ فهذا وجه النظم .

فصل

اعلم أن محق الربا ،   وإرباء الصدقات يحتمل أن يكون في الدنيا ،   وأن يكون في الآخرة .

أما محق الربا في الدنيا فمن وجوه :

أحدها : أنَّ الغالب في المربي - وإن كثر ماله - أن تؤول عاقبته إلى الفقر وتزول البركة عن ماله ؛ قال - صلى الله عليه وسلم - :  "  الرِّبا وَإِنْ كَثُرَ فإنَّ عَاقِبتَهُ تَصِيرُ إِلى قلٍّ  "  .

وثانيها : أنه وإن لم ينتقص ماله ،   فإن عاقبته الذَّمُّ والنقص ،   وسقوط العدالة ،   وزوال الأمانة ،   وحصول اسم الفسق ،   والقسوة ،   والغلظة .

ثالثها : أنَّ الفقراء الذين يشاهدون أنه أخذ أموالهم بسبب الربا ،   يلعنونه ،   ويبغضونه ،   ويدعون عليه ؛ وذلك يكون سبباً لزوال الخير ،   والبركة عنه في نفسه وماله .

الرابع : أنه متى اشتهر بين الناس بأنه إنما جمع ماله من الرِّبا ،   توجهت إليه الأطماع ،   وقصده كلُّ ظالمٍ ،   ومارقٍ وطمَّاعٍ ،   ويقولون : إنَّ ذلك المال ليس له في الحقيقة ،   فلا يترك في يده .

وأمَّا أن الربا سبب للمحق في الآخرة فمن وجوهٍ :

أحدها : قال ابن عباس : معنى هذا المحق : أن الله تعالى لا يقبل منه صدقةً ،   ولا جهاداً ولا حجّاً ،   ولا صلة رحم .

ثانيها : أن مال الدنيا لا يبقى عند الموت ،   ويبقى عليه التبعة ،   والعقوبة ،   وذلك هو الخسار الأكبر .

وثالثها : ثبت في الحديث : أنَّ الأغنياء يدخلون الجنَّة بعد الفقراء بخمسمائة عامٍ ،   فإذا كان الغِنَى من الحلال كذلك ،   فما ظنُّك بالغنى من الحرام المقطوع به فذلك هو المحق والنقصان !

وأمَّا  "  إِرْبَاءُ الصدقاتِ  "  فيحتمل - أيضاً - أن يكون في الدنيا ،   وأن يكون في الآخرة .

أما في الدنيا : فمن وجوهٍ :

أحدها : أن من كان لله كان الله له ،   فإذا كان الإنسان يحسن إلى عبيد الله ،   فالله تعالى لا يتركه ضائعاً ،   ولا جائعاً في الدنيا ،   وقد ورد في الحديث أنَّ ملكاً ينادي كلَّ يومٍ :  "  اللَّهُمَّ يَسِّرْ لِكُلِّ مُنْفِقٍ خَلَفاً ،   ولكل مُمْسِكٍ تَلَفاً  "  .

وثانيها : أنه يزداد كلَّ يومٍ في جاهه ،   وذكره الجميل ،   وميل القلوب إليه .

وثالثها : أن الفقراء يعينونه بالدعاء الخالص من قلوبهم .

ورابعها : أنَّ الأطماع تنقطع عنه ،   فإنه متى اشتهر بإصلاح مهمَّات الفقراء ،   والضعفاء ؛ فكلُّ أحدٍ يحترز عن منازعته ،   وكلُّ ظالم ،   وطمَّاع يتخوف من التعرض إليه ،   اللهم إلاَّ نادراً ،   فهذا هو المراد بإرباء الصدقات في الدنيا .

وأما إرباؤها في الآخرة ،   فروى أبو هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  إِنَّ اللهَ تَعَالَى يَقبلُ الصَّدَقَاتِ وَلاَ يَقْبَلُ مِنْهَا إِلاَّ الطَّيِّبَ ويَأْخُذُهَا بِيَمِينِهِ فَيُربِّيها كَمَا يُرَبِّي أَحَدُكُمْ مَهرَهُ أَوْ فَلُوَّهُ حتى إنَّ اللقمةَ تَصِيرُ مِثْلَ أُحُدٍ  "  وتصديق ذلك بيِّنٌ في كتاب الله تعالى { أَلَمْ يَعْلَمُواْ أَنَّ اللهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصَّدَقَاتِ } [ التوبة :104 ] .

وقال ابن الخطيب : ونظير قوله : { يَمْحَقُ اللهُ الْرِّبَا } المثل الذي ضربه فيما تقدم بصفوانٍ عليه ترابٌ فأصابه وابلٌ فتركه صلداً ونظير قوله : { وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ } المثل الذي ضربه الله بحبةٍ أنبتت سبع سنابل في كلِّ سنبلةٍ مائة حبَّةٍ .

قوله : { وَاللهُ لاَ يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ } اعلم أن الكفَّار فعَّالٌ من الكفر ،   ومعناه : أن ذلك عادته ،   والعرب تسمي المقيم على الشيء بهذا فتقول : فلان فعَّالٌ للخير أمَّارٌ به و "  الأَثِيم  "  فعيل بمعنى فاعلٍ ،   وهو الآثم ،   وهو - أيضاً - مبالغةٌ في الاستمرار على اكتساب الإثم والتمادي فيه ،   وذلك لا يليق إلاَّ بمن ينكر تحريم الربا ،   فيكون جاحداً .

وفيه وجه آخر وهو أن يكون  "  الكَفَّارُ  "  راجعاً إلى المستحلّ  "  والأَثيم  "  يكون راجعاً إلى من يفعله مع اعتقاد التحريم ؛ فتكون الآية الكريمة جامعةً للفريقين .