"  مَنْ  " استفهام في محلّ رفع بالابتداء ،   و "  أظْلَمُ  " أفعل تفضيل خبره ،   ومعنى الاستفهام هنا النفي ،   أي : لا أحد أظلم منه ،   ولما كان المعنى على ذلك أورد بعض الناس سؤالاً ،   وهو أن هذه الصيغة قد تكررت في القرآن

{ وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى } [ الأنعام : 21 ] { وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن ذُكِّرَ بِآيَاتِ رَبِّهِ }

[ السجدة : 22 ] { فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن كَذَبَ علَى اللَّهِ } [ الزمر : 32 ] كل واحدة منها تقتضي أن المذكور لا يكون أحد أظلم منه ،   فكيف يوصف غيره بذلك ؟ والجواب من وجوه :

أحدها : وهو أن يخصّ كل واحد بمعنى صلته كأنه قال : لا أحد من المانعين أظلم ممن منع مساجد الله ،   ولا أحد من المفترين أظلم ممن افترى على الله ،   ولا أحد من الكَذّابين أظلم ممن كذب على الله ،   وكذلك ما جاء منه .

الثاني : أن التَّخصيص يكون بالنِّسْبة إلى السَّبْق ،   لما لم يسبق أحد إلى مثله حكم عليهم بأنهم أظلم ممن جاء بعدهم سالكاً طريقهم في ذلك ،   وهذا يؤول معناه إلى السبق في المانعية والافترائية ونحوها .

الثالث : أن هذا نفي للأظلمية ،   ولما كان نفي الأظلمية لا يستدعي نفي الظَّالمية لم يكن مناقضاً ؛ لأن فيها إثبات التسوية في الأظلميّة ،   وإذا ثبتت التسوية في الأظلمية لم يكن أحد مما وصف بذلك يزيد على الآخر ؛ لأنهم متساوون في ذلك ،   وصار المعنى : ولا أحد أظلم ممن منع ،   وممن افترى وممن ذكر ،   ولا إشكال في تساوي هؤلاء في الأظلمية ،   ولا يدلّ ذلك على أن أحد هؤلاء يزيد على الآخر في الظلم ،   كما أنك إذ قلت : "  لا أحد أفقه من زيد وبَكْر وخالد  " لا يدلّ على أن أحدهم أَفْقَهُ من الآخر ،   بل نفيت أن يكون أحد أفقه منهم ،   لا يقال : إن من منع مساجد الله ،   وسعى في خَرَابها ،   ولم يفتر على الله كذباً أقلّ ظلماً ممن جمع بين هذه الأشياء ،   فلا يكونون متساوين في الأظلمية إذ هذه الآيات كلها في الكُفَّار ،   وهم متساوون في الأظلمية إذْ كانت طرق الأظلمية مختلفة .

و "  مَنْ  " يجوز أن تكون موصولة ،   فلا محلّ للجملة بعدها ،   وأن تكون موصوفةً فتكون الجملة محلّ جار صفة لها .

و "  مَسَاجِدَ  " مفعول أول ب "  منع  "  ،   وهي جمع مسجد ،   وهو اسم مكان السجود ،   وكان من حقه أن يأتي على "  مَفْعَل  " بالفتح لانضمام عين مضارعه ،   ولكن شذّ كسره ،   [ كما شذّت ألفاظ تأتي ] .

وقد سمع "  مَسْجَد  " بالفتح على الأصل .

قال القرطبي رحمه الله : قال الفَرَّاء : كل ما كان على "  فَعَلَ يَفْعُل  "  ،   مثل دَخَلَ يَدخُل ،   فالمَفْعَل منه بالفتح اسماً كان أو مصدراً ،   ولا يقع فيه الفرق ،   مثل : دخل يَدْخُل مَدْخَلاً ،   وهذا مَدْخَلُه ،   إلاَ أحرفاً من الأسماء ألزموها كسر العين ،   من ذلك : المَسْجِد ،   والمَطْلع ،   والمَغْرِب ،   والمَشْرِق ،   والمَسْقِط ،   والمَفْرِق ،   والمْجزِر ،   والمَسْكِن ،   والمَرْفِق ،   من : رفَقَ يَرْفُق ،   والمَنْبِت ،   والمنْسك مَنْ : نَسَكَ يَنْسُك ،   فجعلوا الكَسر علامة للاسم .

والمَسْجَد  بالفتح  جَبْهَةُ الرجل حيث يصيبه مكان السجود .

قال الجوهري رحمه الله تعالى : "  الأعضاء السَّبعة مَسَاجد ،   وقد تبدل جيمه ياء ،   ومنه : المَسْجد لغة  "  .

قوله تعالى : "  أَنْ يُذْكَرَ  " ناصب ومنصوب ،   وفيه أربع أوجه :

أحدها : أنه مفعول ثاني ل "  منع  "  ،   تقول : منعته كذا .

والثاني : أنه مفعول من أجله أي : كراهة أن يذكر .

وقال أبو حيان : فتعين حذف مضاف أي دخول مساجد الله ،   وما أشبهه .

والثالث : أنه بدل اشتمال من "  مَسَاجِدَ  " أي : منع ذكر اسمه فيها .

والرابع : أنه على إسقاط حرف الجر ،   والأصل من أن يذكر ،   وحينئذ يجيء فيها مذهبان مشهوران من كونها في محلّ نصب أو جر ،   و "  في خرابها  " متعلق ب "  سعى  "  .

واختلف في "  خراب  " فقال أبو البقاء : "  هو اسم مصدر بمعنى التخريب كالسَّلام بمعنى التسليم ،   وأضيف اسم المصدر لمفعوله ؛ لأنه يعمل عمل الفعل  "  .

وهذا على أحد القولين في اسم المصدر ،   هل يعمل أو لا ؟ وأنشدوا على إعماله : [ الوافر ]

746- أَكُفْراً بَعْدَ رَدِّ المَوْتِ عَنِّي *** وَبَعْدَ عَطَائِكَ المائَةَ الرِّتَاعَا

وقال غيره : هو مصدر : خَرِبَ المكان يَخْرُبَ خراباً ،   فالمعنى : سعى في أن تَخْرب هي بنفسها بعدم تَعَاهدها بالعِمَارة ،   ويقال : منزل خَرَاب وخَرِب ؛ كقوله : [ البسيط ]

747- ما رَبْعُ مَيَّةَ مَعْمُوراً يَطِيفُ بِهِ *** غَيْلاَنُ أَبْهَى رُباً مِنْ رَبْعِها الخَرِبِ

فهو على الأول مضاف للمفعول وعلى الثاني مضاف للفاعل .

فصل في تعلق الآية بما قبلها

في كيفية اتصال هذه الآية بما قبلها وجوه :

فأما من حملها على النصارى ،   وخراب "  بيت المقدس  " قال : تتصل بما قبلها من حيث النصارى ادّعوا أنهم من أهل الجنة فقط .   فقيل لهم : كيف تكونون كذلك مع أن معاملتكم في تخريب المساجد ،   والسعي في خرابها هكذا ؟ وأما من حمله على المسجد الحرام ،   وسائر المساجد ،   قال : جرى ذكر مشركي العرب في قوله تعالى : { كَذَلِكَ قَالَ الَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ مِثْلَ قَوْلِهِمْ } .

وقيل : [ ذم جميع الكفار ] ،   فمرة وجه الذَّنب إلى اليهود والنصارى ،   ومرة إلى المشركين .

فصل فيمن خرب "  بيت المقدس  "

قال ابن عباس رضي الله تعالى عنه : [ إن ملك النصارى غزا "  بيت المقدس  " فخربه ،   وألقى فيه الجيف ،   وحاصر أهله ،   وقتلهم ،   وسبى البقية ،   وأحرق التوراة ] ،   ولم يزل "  بيت المقدس  " خراباً حتى بناه أهل الإسلام في زمن عمر .

وقال الحسن وقتادة والسدي : نزلت في بخت نصر وأصحابه غزوا اليهود وخربوا بيت المقدس ،   وأعانه على ذلك [ الرومي وأصحابه النصارى من أهل "  الروم  "  .

قال السدي : من أجل أنهم قتلوا يحيى بن زكريا عليهما السلام .

قال قتادة : حملهم بغض اليهود على معاونة بخت نصر البابلي المجوسي ] .

قال أبو بكر الرازي رحمه الله تعالى في "  أحكام القرآن  "  : هذان الوَجهان غلطان ؛ لأنه لا خلاف بين أهل العلم بالسير أن عهد "  بختنصّر  " كان قبل مولد المسيح  عليه السلام  بدهر طويل ،   والنصارى كانوا بعد المسيح ،   فكيف يكونون مع بختنصّر في تخريب "  بيت المقدس  "  ؟

وأيضاً فإن النصارى يعتقدون في تعظيم "  بيت المقدس  " مثل اعتقاد اليهود وأكثر ،   فكيف أعانوا على تخريبه .

وقيل : نزلت في مشركي العَرَبِ الذين منعوا الرسول  عليه الصلاة والسلام  عن الدعاء إلى الله ب "  مكة  " وألجئوه إلى الهِجْرة ،   فصاروا مانعين له ولأصحابه أن يذكروا الله في المسجد الحرام ،   وقد كان الصديق  رضي الله عنه  بنى مسجداً عند داره ،   فمنع وكان ممن يؤذيه وِلْدَان قريش ونساؤهم .

وقيل : إن قوله تعالى : { وَلاَ تَجْهَرْ بِصَلاَتِكَ وَلاَ تُخَافِتْ بِهَا } [ الإسراء : 110 ] نزلت في ذلك ،   فمنع من الجهر لئلا يؤذى ،   وطرح أبو جهل العذرة على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم فقيل : ومن أظلم من هؤلاء المشركين الذين يمنعون المسلمين الذين يوحّدون الله ولا يشركون به شيئاً ،   ويصلون له تذللاً ،   وخشوعاً ،   ويشغلون قلوبهم بالفكر فيه ،   وألسنتهم بالذكر له ،   وجميع جسدهم بالتذلُّل لعظمته وسلطانه .

وقال أبو مسلم : المراد منه الذين صّدُّوه عن المسجد الحرام حين ذهب إليه من "  المدينة  " عام "  الحديبية  "  ،   واستشهد بقوله تعالى : { هُمُ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَصَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } [ الفتح : 25 ] وحمل قوله تعالى : { إلاَّ خَائِفِينَ } بما يعلي الله تعالى من يده ،   ويظهر من كلمته ،   كما قال في المُنَافقين : { ثُمَّ لاَ يُجَاوِرُونَكَ فِيهَا إِلاَّ قَلِيلاً مَّلْعُونِينَ أَيْنَمَا ثُقِفُواْ أُخِذُواْ وَقُتِّلُواْ تَقْتِيلاً } [ الأحزاب : 60 61 ] .

[ فإن قيل : كيف يجوز حمل لفظ المساجد على مسجد واحد ؟

والجواب : أن هذا كمن يقول : من أظلم ممن آذى صالحاً واحداً ،   ومن أظلم ممّن آذى الصالحين .

أو يقال : إن المسجد موضع السجود ،   والمسجد الحرام لا يكون في الحقيقة مَسْجداً واحداً ] .

قال ابن الخطيب : وعندي فيه وجه خامس ،   وهو أقرب إلى رعاية النظم ،   وهو أن يقال : إنه لما حولت القِبْلَة إلى الكعبة شقّ ذلك على اليهود ،   فكانوا يمنعون النَّاس عن الصَّلاة عند توجّههم إلى الكعبة ،   ولعلّهم أيضاً سعوا في تخريب الكعبة بأن حملوا بعض الكفار على تخريبها ،   وسعوا أيضاً في تخريب مسجد الرَّسُول صلى الله عليه وسلم لئلا يصلوا فيه متوجّهين إلى القِبْلَةِ ،   فعابهم الله بذلك ،   وبيّن سوء طريقتهم فيه .

قال : وهذا التأويل أوْلَى مما قبله ،   وذلك لأن الله  تعالى  لم يذكر في الآيات السَّابقة على هذه الآية إلاَّ قبائح أفعال اليهود والنصارى ،   وذكر أيضاً بعدها قَبَائح أفعالهم ،   فكيف يليق بهذه الآية الواحدة أن يكون المراد منها قبائح أفعال المشركين في صَدّهم الرسول عن المَسجِدِ الحرام .   وأما حمل الآية على سَعْيِ النَّصَارى في تخريب "  بيت المقدس  " فضعيف أيضاً على ما شرحه أبو بكر الرَّازي رحمه الله تعالى ،   فلم يبق إلاَّ ما قلناه .

فإن قيل : ظاهر الآية يقتضي أن هذا الفعل أعظم أنواع الظلم ،   وفيه إشكال ؛ لأن الشرك ظلم على ما قال تعالى : { إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } [ لقمان : 113 ] مع أن الشِّرك أعظم من هذا الفعل ،   كذا الزنا ،   وقتل النفس أعظم من هذا الفعل .

فالجواب عنه : [ مضى ما في الباب ] أنه عام دخله التخصيص ،   فلا يقدح فيه .   والله أعلم .

فصل فيما يستدل بالآية عليه

قال القُرْطبي رحمه الله : لا يجوز منع المرأة من الحجّ إذا كانت ضرورة ،   سواء كان لها محرم أم لم يكن ،   ولا تمنع أيضاً من الصَّلاة في المَسَاجد ،   ما لم يخف عليها الفتنة لقوله عليه الصلاة والسلام : "  لاَ تَمْنَعُوا إِمَاءَ اللهِ مَسَاجِدَ اللهِ  " وكذلك لا يجوز نقض المسجد ،   ولا بيعه ،   ولا تعطيله ،   وإن خربت المحلّة ،   ولا يمنع بناء المساجد إلاَّ أن يقصدوا الشِّقاق والخلاف ،   بأن يَبْنُوا مسجداً إلى جنب مَسْجد أو قَرْية ،   يريدون بذلك تفريق أهل المسجد الأول وخرابه ،   واختلاف الكلمة ،   فإن المسجد الثَّاني ينقض ،   ويمنع من بنيانه ،   وسيأتي بقية الكلام [ في سورة "  براءة  " إن شاء الله تعالى ] .

قوله تعالى : { أُوْلَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا } .

 "  أولئك  " مبتدأ ،   "  لهم  " خبر "  كان  " مقدّم على اسمها ،   واسمها "  أنْ يَدْخُلُوهَا  " لأنه في تأويل المصدر ،   أي : ما كان لهم الدخول ،   والجملة المنفية محلّ رفع خبر عن "  أولئك  "  .

قوله : "  إلاَّ خَائِفِينَ  " حال من فاعل "  يَدْخُلُوهَا  " وهذا استثناء مفرّغ من الأحوال ؛ لأن التقدير : ما كان لهم الدخول في جميع الأحوال ،   إلاَّ في حالة الخوف .

وقرأ أبي "  خُيَّفاً  " وهو جمع خَائِف ،   ك "  ضارب  " و "  ضُرّب  "  ،   والأصل : خُوَّف ك "  صُوَّم  "  ،   إلا أنه أبدل الواوين ياءين وهو جائز ،   قالوا : صوم وصيم ،   وحَمَل أولاً على لفظ "  من  "  ،   فأفرد في قوله : "  منع ،   وسعى  " وعلى معناه ثانياً ،   فجمع في قوله : "  أولئك  " وما بعده .

فصل في ظاهر الآية

ظاهر الآية يقتضي أنَّ الذين منعوا وسعوا في تخريب المَسْجد هم الذين يحرم عليهم دخوله إلاَّ خائفين .

وأما من جعله عامًّا في الكل ،   فذكروا في تفسير هذا الخوف وجوهاً :

أحدها : ما كان ينبغي لهم أن يدخلوا مَسَاجد الله إلاَّ خائفين على حال الهيبة ؛ وارتعاد الفرائص من المؤمنين أن يبطشوا بهم فَضْلاً أن يستولوا عليها ،   ويمنعوا المؤمنين منها ،   والمعنى فما كان الحقّ والواجب إلا ذلك الولاء ظلم الكفرة وعتوّهم .

وثانيها : أن هذا بشارة من الله للمسلمين بأنه سيظهرهم على المسجد الحرام ،   وعلى سائر المساجد ،   وأنه يذلّ المشركين لهم حتَّى لا يدخل المسجد الحرام واحد منهم إلاَّ خائفاً يخاف أن يؤخذ فيعاقب ،   أو يقتل إن لم يسلم ،   وقد أنجز الله  تعالى  صدق هذا الوعد ،   فمنعهم من دخول المسجد الحرام ،   ونادى فيهم عام حجّ أبو بكر رضي الله عنه : "  ألا لا يحجن بعد العام مشرك  "  ،   وأمر النبي  عليه الصلاة والسلام  بإخراج اليهود من جزيرة العرب ،   فحجّ من العام الثاني ظاهراً على المساجد لا يجترئ أحد من المشركين أن يحج ويدخل المسجد الحرام ،   وهذا هو تفسير أبي مسلم .

ثالثها : أن يحمل هذا الخوف على ما يلحقهم من الصَّغَار والذل بالجِزْيَةِ والإذْلال .

ورابعها : أنه يحرم عليهم دخول المسجد الحرام ،   إلاّ في أمر يتضمن الخوف نحو أن يدخلوا للمُخَاصمة والمُحَاكمة والمُحَاجّة ؛ لأن كلّ ذلك يتضمّن الخوف ،   والدليل عليه قوله تعالى : { مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَن يَعْمُرُواْ مَسَاجِدَ اللهِ شَاهِدِينَ عَلَى أَنفُسِهِم بِالْكُفْرِ } [ التوبة : 17 ] .

وخامسها : قال قتادة والسُّدي : بمعنى أن النصارى لا يدخلون "  بيت المقدس  " إلا خائفين ،   ولا يوجد فيه نَصْراني إلا أوجع ضرباً ،   وهذا مردود ؛ لأن "  بيت المقدس  " بقي أكثر من مائة سنة في أيدي النَّصَارى بحيث لم يتمكّن أحد من المسلمين من الدُّخول فيه إلا خائفاً ،   إلى أن استخلصه الملك صلاح الدين  رحمه الله  في زماننا .

وسادسها : أنه وإن كان لفظه لفظ الخبر ،   لكن المراد منه النهي عن تمكينهم من الدخول ،   والتخلية بينهم وبينه كقوله تعالى : { وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تُؤْذُواْ رَسُولَ اللَّهِ } [ الأحزاب : 53 ] .

[ وسابعها : أنه خبر بمعنى الإنشاء أي أنهضوهم بالجهاد حتى لا يدخلها أحد منهم إلاَّ خائفاً من القتل والسَّبي ] .

قوله : { لَّهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ } هذه الجملة وما بعدها لا محلّ لها لاستئنافها عما قبلها ،   ولا يجوز أن تكون حالاً ،   لأن خزيهم ثابتٌ على كلّ حال لا يتقيّد بحال دخول المساجد خاصّة .

اختلفوا في الخِزْيِ ،   فقال بعضهم : ما يلحقهم من الذُّل بمنعهم من المساجد ،   وقال قتادة القَتْلُ للخزي ،   والجزية للذمي .

وقال السدي : الخزي لهم في الدنيا قيام المهدي ،   وفتح "  عَمورِيّة  " و "  رُومِيَّة  " و "  قُسْطَنْطِينِيَّة  "  ،   وغير ذلك من مُدنهم ،   والعَذاب العظيم [ فقد وصفه الله  تعالى  بما ] يجري مجرى النهاية في المبالغة ؛ لأن الذين قدم ذكرهم وصفهم بأعظم الظلم ،   فبيّن أنهم يستحقون العقاب العظيم .

فصل في دخول الكافر المسجد

اختلفوا في دخول الكافر المسجد ،   فجوزه أبو حنيفة مطلقاً ،   وأباه مالك مطلقاً .

وقال الشافعي رضي الله عنه : يمنع من دخول الحرم ،   والمسجد الحرام ،   واحتج بوجوه منها قوله تعالى : { إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلاَ يَقْرَبُواْ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا } [ التوبة : 28 ] ،   قال : قد يكون المراد من المسجد الحرام الحرم لقوله تعالى : { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } [ الإسراء : 1 ] وإنما أسرى به من بيت خديجة فالآية دالة ،   إما على المسجد فقط ،   أو على الحرم كله ،   وعلى التقديرين ،   فالمقصود حاصل ؛ لأن الخلاف حاصل فيهما جميعاً .

فإن قيل : المراد به الحجّ لقوله : { بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا } لأن الحجّ إنما يفعل في السنة مرة واحدة .

فالجواب من وجوه :

أحدها : أنه ترك للظَّاهر من غير موجب .

الثَّاني : ثبت في أصول الفقه أن ترتيب الحكم على الوصف مشعر بكون ذلك الوصف علّة لذلك الحكم ،   وهذا يقتضي أن المانع من قربهم من المسجد الحرام نَجَاستهم ،   [ وذلك يقتضي أنهم ما داموا مشركين كانوا ممنوعين عن المسجد الحرام ] .

الثالث : أنه  تعالى  لو أراد الحج لذكر من البقاع ما يقع فيه معظم أركان الحج وهو "  عرفة  "  .

الرابع : الدَّليل على أن المراد دخول الحرم لا الحج فقط قوله تعالى : { وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ } [ التوبة : 28 ] فأراد به الدخول للتجارة .

ومنها قوله تعالى : { أُوْلَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلاَّ خَائِفِينَ } وهذا يقتضي أن يمنعوا من دخول المساجد ،   وأنهم متى دخلوا كانوا خائفين من الإخراج إلاَّ ما قام عليه الدليل .

فإن قيل : هذه الآية مخصوصة بمن خرب "  بيت المقدس  "  ،   أو بمن منع رسول الله صلى الله عليه وسلم من العِبَادَةِ في الكعبة .

وأيضاً يحتمل أن يكون خوف الجزية والإخراج .

فالجواب عن الأول : أن الآية ظاهرة في العموم فتخصيصه ببعض الصور خلاف الظاهر ،   وعن الثاني أن الآية تدل على أن الخوف إنما حصل من الدخول ،   وعلى ما يقولونه لا يكون الخوف متولداً من الدخول ،   بل من شيء آخر .

ومنها [ أن الحرم واجب التعظيم والتكريم والتشريف والتفخيم ،   وأن صونه عمّا يوجب تحقيره واجبٌ ،   وتمكين الكُفَّار من الدخول فيه تفويض له بالتحقير ؛ لأنهم لفسادهم ربما استخفُّوا به ،   وأقدموا على تلويثه وتنجيسه .

ومنها أنه تعالى ] أمر بتطهير البيت في قوله : { طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ }

[ البقرة : 125 ] والمشرك نجس لقوله تعالى : { إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ } .

والتطهير على النجس واجب ،   فيكون تبعيد الكافر عنه واجباً ،   وبأنا أجمعنا على أن الجُنب يمنع منه ،   فالكافر بأن يمنع منه أولى .

واحتج أبو حنيفة  رحمه الله  بأنه  عليه الصلاة والسلام  لما قدم عليه وفد "  يثرب  " فأنزلهم المسجد بقوله عليه الصلاة والسلام : "  مَنْ دَخَلَ دَارَ أَبِي سُفْيَانَ فَهُوَ آمِنٌ وَمَنْ دَخَلَ الكَعْبَةَ فَهُوَ آمِنٌ  "  .

وهذا يقتضي إباحة الدخول .

وأيضاً فالكافر جاز له دخول سائر المساجد ،   فكذلك المسجد الحرام كالمسلم .

والجواب عن الحديثين : أنهما كانا في أول الإسلام ،   ثم نسخ ذلك بالآية ،   وعن القياس أن المسجد الحرام [ أعظم ] قدراً من سائر المساجد ،   فظهر الفرق ،   والله أعلم .