اعلَمْ : أنَّه - سبحانه وتعالى - لمَّا تكلَّم في التوحيد والنُّبوَّة ،   تكلَّم بعدهما في ذكر المَعَاد ،   وبيَّن عقاب الكافر ،   وثواب المُطيعِ ،   ومن عادة الله - تعالَى - أنه إذا ذَكَرَ الوَعِيدَ ،   أَنْ يعقبَهُ بذكْرِ الوَعْد .

وها هنا فُصُولٌ :

الأوَّلُ : هذه الآياتُ صريحةٌ في أنَّ الجنَّة والنَّار مخلوقَتَانِ ،   لأنه - تعالى - [ قال ] في صفَة النَّار : { أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ } ،   وقال في صفَة الجَنَّة في آية أخْرَى : { أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ } [ آل عمران : 133 ] ،   وقال هاهنا : { وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ } وهذا إخبار عن وُقُوع هذا المُلْك وحُصُوله ،   وحُصُول المُلْك في الحالِ يقْتَضي حصُولَ المَمْلُوك في الحالِ ؛ فَدَلَّ على أنَّ الجنَّة والنَّار مخْلُوقَتَانِ .

الثاني : مَجَامِعُ اللَّذَّاتِ : إما المَسْكن ،   أو المَطْعم ،   أو المَنْكَح .

فوَصَفَ تعالى المَسْكَن بقولِهِ : { جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ } والمَطْعَمَ بقوله : { كُلَّمَا رُزِقُواْ مِنْهَا مِن ثَمَرَةٍ رِّزْقاً } والمَنْكَح بقوله : { وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ } .

ثم هذه الأشياءُ إنُ حصَلَتْ ،   وقارنَهَا خوْفُ الزوالِ ،   كان النَّعِيمُ مُنَغَّصاً ،   فبيَّن - تعالى - زوالَ هذا الخَوْف بقوله : { وَهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ }  ؛ فدَلَّت الآيةُ على كَمَال النَّعيم والسُّرور .

الثالثُ : قولُهُ : { وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُواْ } هذه الجملةُ معْطُوفة على ما قَبْلها ،   عَطَف جُمْلَةَ ثوابِ المُؤْمنين ،   على جملة ثَوَاب الكافرين ،   وجاز ذلك ؛ لأنَّ مذْهب سِيبَويهِ - وهو الصَّحيحُ - : أنَّه لا يشترطُ في عَطْفِ الجُمَلِ التَّوافُقُ معْنًى ،   بل تُعْطَف الطلبيَّة على الخَبَرية ؛ وبالعكس ؛ [ بدليل ] قوله : [ الطويل ]

تُنَاغِي غَزَالاً عِنْدَ بَابِ ابْنِ عَامِرٍ *** وَكَحِّلْ أَمَاقِيكَ الحِسَانَ بِإِثْمِدِ

وقولِ امْرِئ القَيْسِ : [ الطويل ]

وإِنَّ شِفَائِي عَبْرَةٌ مُهْرَاقَةٌ *** وَهَلْ عِنْدَ رَسْمٍ دَارِسٍ مِنْ مُعَوَّلِ

وقال ابنُ الخَطِيبِ : ليس الَّذي اعتمد بالعَطْف هو الأَمْر ،   حتى يطلب له مشاكل من أمر ونهي يعطف عليه ،   إنما المعتمد بالعطف هو جملة ثواب المؤمنين ؛ فهي معطوفة على جملة وَصْف عقاب الكافرين كما تقول : زيد يعاقب بالقيد والضرب وَبَشِّرْ عمرر بالعفو والإطلاق .

وأجاز الزمخشري وأبو البقاء أن يكون عطفاً على  " فاتَّقوا "  ليعطف أمراً على أمر ،   وهذا قد رده أبو حيان بأن  " فاتقوا "  جواب الشرط ،   فالمعطوف يكون جواباً ؛ لأن حكمَه حكمُه ،   ولكن لا يصح ؛ لأن تبشيره للمؤمنين لا يترتب على قوله :  " فإن لم تفعلوا "  .

وقرئ :  " وبُشَِّرَ "  [ ماضياً ] مبنيًّا للمفعول .

وقال الزمخشري :  " وهو عَطْف على أعدت "  .

قيل : وهذا لا يتأتى على إعراب  " أعدت "  حالاً ؛ لأنها لا تصلح للحالية .

وقيل : عطفها على  " أعدت "  فاسد ؛ لأن  " أعدت "  صلة  " التي "  ،   والمعطوف على الصلة صلة ،   ولا يصلح أن يقال :  " الباء "  التي بشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أنَّ لهم جنَّاتٍ ،   إلاَّ أن يعتقد أن قوله :  " أُعِدَّتْ "  مستأنفٌ ،   والظاهِرُ أنَّهُ من تمام الصلة ،   وأنَّهُ حالٌ من الضمير في  " وقودها "  ،   والمأمور بالبشارة يجوز أن يكون الرسولُ عليه السَّلامُ ،   وأن يكون كُلُّ سَامِعٍ ،   كما قال عليه السلام :

 " بَشِّر المَشَّائِينَ إلَى المَسَاجِدِ في الظُّلَمِ بِالنُّورِ التَّامِّ يوم القِيَامَةِ "  ،   لم يأمر بذلك أحداً بعينه ،   وإنَّما كل أحدٍ مأمور به .

و " البِشارةُ "  : أوّل خبرٍ من خيرٍ أو شَرٍّ ؛ قالوا : لأنَّ أثرها يظهرُ في البَشَرَةِ ،   وهي ظاهرُ جِلْدِ الإنْسَانِ ؛ وأنْشَدُوا : [ الوافر ]

يُبَشِّرُنِي الغُرَابُ بِبَيْنِ أَهْلِي *** فَقُلْتُ لَهُ : ثَكِلْتُكَ مِنْ بَشِيرِ

وقال آخر : [ الطويل ]

وَبَشَّرْتَنِي يَا سَعْدُ أَنَّ أَحِبَّتِي *** جَفَوْني وأَنَّ الوُدَّ مَوْعِدُهُ الحَشْرُ

وهذا رأى سيبويه ،   إلاَّ أنَّ الأكثر استعمالُهَا في الخير ،   وإن اسْتُعْمِلَتْ في الشَّرِّ فَبِقَيْدٍ ؛ كقوله تعالى : { فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ } [ آل عمران : 21 ] ،   وإن أُطْلِقَتْ ،   كان للخَيْر .

وقال البغويُّ :  " البِشَارَةُ كل خبر صدقٍ "  .

وقال ابن الخطيب : إنَّها الخبرُ الذي يُظهِرُ السرور ،   ولهذا قال الفقهاءُ : إذا قال لعبيده : أيُّكم يُبَشِّرُنِي بقدوم فلان فهو حُرٌّ ،   فَبَشَّروه فُرَادَى ،   عَتقَ أولهم ؛ لأنَّهُ هو الذي أفاد خبره السرور .   ولو قال مكان  " بَشَّرَني "  : أَخْبَرَنِي عَتَقُوا جميعاً ؟ لأنَّهم جميعاً أخبروه ،   وظاهِرُ كلام الزمخشري أنَّها تختص بالخير ؛ لأنَّهُ تَأَوَّلَ  " فبشِّرهم بعذابٍ "  على العكس في الكلامِ الذي يقصد به الزيادة في غيظ المُسْتَهْزَأ بَهِ وتَأَلُّمِهِ ،   كما يقول الرَّجُلُ لِعَدوِّه : أَبْشِرْ بقتل ذريتك ونَهْبِ مالك .

والفِعْلُ منها بَشَرَ وبَشَّرَ مخففاً ومثقلاً ،   فالتثقيل للتكثير بالنسبة إلى البشيرة .

وقد قرئ المضارعُ مخففاً ومشدّداً .

وأمَّا الماضي فلم يقرأ به إلاَّ مثقلاً نحو { فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ } [ هود : 71 ] وفيه لغةٌ أخرى : أَبْشَرَ مِثل أَكْرَمَ .

وأنكر أبو حَاتِمٍ التخفيف ،   وليس بصواب لمجيء مضارعه .

وبمعنى البِشارة : البُشُور والتَّبْشِير والإِبْشَار ،   وإن اختلفت أفعالُها ،   والبِشَارةُ أيضاً : الجَمَالُ ،   والبشيرُ : الجميلُ ،   وتَبَاشيرُ الفَجْرِ أَوائِلُهُ .

وكون صلة  " الَّذين "  فعلاً ماضياً دون كونه اسم فاعل ،   دليلٌ على أنه يستحقُّ التبشير بفضل الله ممن وقع منه الإيمانُ ،   وتحقَّقَ به وبالأعمال الصالحة .

و " الصَّالِحَاتُ "  : جمع  " صالحة "  ،   وهي من الصفات التي جَرَتْ مجرى الأسماءِ في إيلائها العوامل ؛ قال : [ البسيط ]

كَيْفَ الهِجَاءُ وَمَا تَنْفَكُّ صَالِحَةٌ *** مِنْ آلِ لأْمٍ بِظَهْرِ الغَيْبِ تَأْتِيني

وعلامةُ نصبه الكَسْرةُ ؛ لأنَّهُ من باب جمع المؤنث السالم نيابة عن الفتحةِ ،   التي هي أصلُ النَّصْبِ .

قال معاذ :  " العملُ الصالِحُ الذي فيه أربعة أشياء : العِلْمُ والنِّيَّهُ والصَّبْرُ والإخْلاصُ "  .

وقال عثمان بن عَفَّان :  " أخلصوا الأعمال "  .

فَصْلٌ

قال ابن الخطيب : هذه الآية تدلّ على أنَّ الأعمالَ غير داخلةٍ في الإيمان ؛ [ لأنَّهُ لمَّا ذكر الإيمان ] ،   ثمَّ عطف عليه العمل الصالح ،   فوجب التغير وإلا لزم التكرار ،   وهو خلاف الأصل .

قوله : { أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ } .

 " جنَّاتٍ "  : اسم :  " أنَّ "  .   و " لهم "  خَبَرٌ مُقَدَّمٌ .   ولا يجوز تقديم خبر  " أنَّ "  وأخواتها إلاَّ ظرفاً أو حرف جرٍّ ،   و " أنَّ "  وما في حيِّزها في محل جرٍّ عند الخليل والكسائي ،   ونصب عند سيبويه والفرَّاء ؛ لأنَّ الأصل : وبَشِّرِ الذين آمنوا بأنَّ لهم ،   فحذف حرف الجرِّ مع  " أنَّ "  ،   وهو حذفٌ مُطَّرِدٌ معها ،   ومع  " أنَّ "  الناصبة للمضارع ،   بشرط أَمْنِ اللَّبْسِ ،   بسبب طولهما بالصلةِ ،   فلمَّا حُذِفَ حرفُ الجرَِّ ،   جرى الخلافُ المذكورُ ،   فالخليلُ والكسائيُّ يقولان :  " كأنَّ الحرف موجود ،   فالجرُّ بَاقٍ "  .

واستدلَّ الأخفشُ لهما بقول الشَّاعر : [ الطويل ]

وَمَا زُرْتُ لَيْلَى أَنْ تَكُونَ حَبِيبَةً *** إِلَيَّ وَلاَ دَيْنٍ بِهَا أَنَا طَالِبُهْ

فَعَطْفُ  " دَيْنٍ "  بالجرِّ على محلِّ  " أنْ تَكُونَ "  يُبِّينُ كونَها مجرورةً .

قيل :  " ويحتملُ أن يكون من باب عطفِ التَّوَهُّمِ ،   فلا دليلَ فيه "  .

والفرَّاءُ وسيبويه يقُولاَن : وجَدْنَاهُمْ إذا حذفوا حرفَ الجرِّ ،   نَصَبُوا ؛ كقولِهِ : [ الوافر ]

تَمُرُّونَ الدِّيَارَ وَلَمْ تَعُوجُوا *** كَلاَمُكُمْ عَلَيَّ إِذَنْ حَرَامُ

أي : بالدِّيار ،   ولا يجوزُ الجَرُّ إلاَّ في نادرِ شِعرٍ ؛ كقوله : [ الطويل ]

إِذَا قِيلَ : أيُّ النَّاسِ شَرُّ قَبِيلَةٍ ؟ *** أَشَارَتْ كُلَيْبٍ بِالأَكُفِّ الأَصَابِعُ

أي : إلى كُلَيْبٍ ؛ وقول الآخر : [ الكامل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** حَتَّى تَبَذَّخَ فَارْتَقَى الأَعْلاَمِ

أي : إلى الأَعْلاَم .

و " الجَنَّةُ "  : البُسْتَانُ .

وقيل : الأرضُ ذات الشَّجرِ ،   سُمّيت بذلك لسترها من فيها ،   ومنه  " الجَنِينُ "  لاستتاره ،   و " المِجَنُّ "  : التُّرْس ،   وكذلك  " الجُنَّة "  لأنَّه يسترُ صَاحِبَهُ ،   و " الجِنَّةُ "  لاستتارهم عن أَعْيُنِ النَّاسِ .

قال الفرَّاءُ :  " الجنَّةُ "  ما فيه النخيل ،   و " الفردوس "  : ما فيه الكرم .

فإن قيل : لم نُكِّرت  " الجنَّاتُ "  وعُرِّفت  " الأنهار "  ؟ فالجواب : أنَّ  " الجنَّة "  اسم لدار الثَّواب كلها ،   وهي مشتملةٌ على جنّات كثيرة مُرَتبةٌ مراتبَ على استحقاقات العاملين ،   لكل طبقةٍ منهم جنةٌ من تلك الجنَّات .

وأمَّا تعريف  " الأنهار "  ،   فالمرادُ به الجنس ،   كما يقال : لفلان بستانٌ فيه الماء الجاري والتين والعنب ،   يشيرُ إلى الأجناس التي في علم المخاطب ،   أو يشار باللام إلى أنهارٍ مذكورةٍ في قوله : { فِيهَا أَنْهَارٌ مِّن مَّاءٍ غَيْرِ آسِنٍ وَأَنْهَارٌ مِّن لَّبَنٍ لَّمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ وَأَنْهَارٌ مِّنْ خَمْرٍ لَّذَّةٍ لِّلشَّارِبِينَ وَأَنْهَارٌ مِّنْ عَسَلٍ مُّصَفًّى } [ محمد : 15 ] .

قوله : { تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ } هذه الجملة في محلّ نصبٍ ،   لأنَّها صفةٌ ل  " جنَّات "  .

و " تَجْري "  مرفوع لتجرُّدِه من الناصب والجازم ،   وعلامةُ رفعه ضمّةٌ مقدرةٌ في  " الياء "  استثقالاً ،   وكذلك تقدَّرُ في كُلِّ فَعْلٍ مُعْتَلٍّ نحو :  " يَدْعو "  ،   و " يَخْشَى "  ،   إلاَّ أنَّها تُقَدَّرُ في  " الأَلِفِ "  تعذُّراً .

 " من تحتها "  أي : من تحت أَشْجَارها ومساكنها .

وقيل : من تحتها أي : بأمرهم .

كقول فرعون : { تَجْرِي مِن تَحْتِي } [ الزخرف : 51 ] أي : بأمري .

و " الأنهارُ "  جمعُ نَهَرٍ بالفتح ،   وهي اللّغةُ العالية ،   وفيه تسكين  " الهاء "  ولكن  " أفعال "  لا ينقاس في  " فَعْل "  السَّاكن العين ،   بل يحفظ نحو :  " أَفْراخ "  ،   و " أَزْنَاد "  ،   و " أفراد "  .

و " النَّهرُ "  : دونَ البحرِ ،   وفوق الجدول ،   وهل هو مجرى الماءِ ،   أو الماء الجاري نفسُه ؟

والأوَّلُ أظهرُ ؛ لأنَّه مشتقٌّ من  " نَهَرْتَُ "  أي : وَسَّعْتُ .

قال قَيْسُ بن الخطِيمِ يصفُ طَعْنَةً : [ الطويل ]

مَلَكْتُ بِهَا كَفَِّي فَأَنْهَرْتُ فَتْقَهَا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : وَسَّعْتُ .

ومنه :  " النَّهارُ "  لاتِّساع ضوئِهِ ،   وإنَّما أُطْلِقَ على الماء مجازاً إطلاقاً للمحلِّ على الحالِّ .

ومنه قوله عليه السَّلامُ :  " ما أَنْهَرَ الدَّمَ "  معناه : ما وَسَّعَ الذَّبْحَ ؛ حَتَّى يجري الدَّم كالنَّهْرِ ،   وجمعُ النَّهْرِ : نَهَرٌ وأَنْهَارٌ ،   وَنَهْرٌ نَهِرٌ : كثير الماء .

قال أبو ذُؤَيب : [ المتقارب ]

أَقَامَتْ بِهِ وَابْتَنَتْ خَيْمَةً *** عَلَى قَصَبٍ وَفُرَاتٍ نَهِرْ

ورُوِيَ أنَّ أنهار الجنة ليست في أخاديد ،   إنَّمَا تجري على سطح الجنَّةِ منبسطة بالقدرة ،   والوقفُ على  " الأنهار "  حَسَنٌ وليس بتامٍّ و " من تَحْتِهَا "  متعلقٌ ب  " تجري "  ،   و " تحت "  مكانٌ لا يتصرَّفُ ،   وهو نقيض  " فوق "  ،   إذا أُضِيفَا أُعْرِبَا ،   وإذا قَطِعَا بنيا على الضَّمِّ .   و " مِنْ "  لابتداء الغاية .

وقيل : زائدةٌ .

وقيل : بمعنى  " في "  ،   وهما ضعيفان .

واعلم أنَّهُ إذا قيل بأنَّ الجَنَّة هي الأرضُ ذاتُ الشَِّجرِ ،   فلا بُدَّ من حَذْفِ مضاف ،   أي : من تحت عَذْقِها أو أَشْجَارها .

وإن قيل : بأنَّها الشَّجَرُ نفسه ،   فلا حَاجَةَ إلى ذلك .

وإذا قيل : بأنَّ الأنهار اسمٌ للماء الجاري فَنِسْبَةُ الجَرْي إليه حقيقة ،   [ وإن قيل بأنَّهُ اسمٌ للأُخْدُودِ الذي يَجْرِي فيه ،   فنسبةُ الجَري إليه ] مجازٌ ،   كقول مهلهل : [ الكامل ]

نُبِّئْتُ أَنَّ النَّارَ بَعْدَكَ أُوقِدَتْ *** وَاسْتَبَّ بَعْدَكَ يَا كُلَيْبُ المَجْلِسُ

قال أبو حيَّان : وقد ناقض ابن عطية كلامه هنا ،   فإنَّهُ قال :  " والأنهارُ : المياهُ في مجاريها المتطاولةِ الواسعةِ "  ثمَّ قال : نُسِبَ الجريُ إلى النَّهْرِ ،   وإنَّمَا يجري الماءُ وحدَه توسُّعاً وتجوُّزاً ،   كما قال : { وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ } [ يوسف : 82 ] وكما قال : [ الكامل ]

أ - نُبِّئْتُ أنَّ النَّارَ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والألف واللاَّمُ في  " الأنهار "  للجنس .

وقيل : للعَهْدِ لذكرها في سورةِ القتالِ .

وقال الزمخشري : يجوز أن تكون عوضاً من الضَّمير كقوله :

{ وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } [ مريم : 4 ] أي :  " أَنْهَارُهَا "  بعنى أنَّ الأصلَ : واشتعل رأسي ،   فَعَوَّض  " أل "  عن ياء المتكلم ،   وهذا ليس مذهب البَصْريين ،   بل قال به بعضُ الكوفيِّين ؛ وهو مردود بأنَّهُ لو كانت  " أَلْ "  عوضاً من الضمير ،   لَمَا جُمِعَ بينهما ،   وقد جُمِعَ بينهما ؛ قال النَّابغةُ : [ الطويل ]

ب - رَحِيبٌ قِطَابُ الجَيْبِ مِنْهَا رَقِيقَةٌ *** بجَسِّ النَّدَامَى بَضَّةُ المُتَجَرَّدِ

فقال : الجيب منها ،   وأمَّا ما ورد ،   وظاهره ذلك ،   فيأتي تأويله في موضعه .

قوله تعالى : { كُلَّمَا رُزِقُواْ مِنْهَا مِن ثَمَرَةٍ } .

تقدَّم القولُ في  " كُلَّمَا "  وهذا لا يخلو إمَّا أن يكون صفة ثانية ل  " جنَّاتٍ تجري "  ،   أو خبر مبتدأ محذوف ،   أو جملة مستأنفة ؛ لأنَّه لَمَّا قيل :  " أَنَّ لهم جَنَّاتٍ "  لم يَخْلُ قَلْبُ السَّامِع أنْ يقع فيه أنَّ ثمار تلك الجنَّات تُشبهُ ثِمَارَ الدُّنْيَا أم لا ؟

والعامِلُ في  " كُلَّما "  هاهنا  " قالوا "  .

و " مِنْهَا "  متعلِّقٌ ب  " رُزِقُوا "  ،   و " مِن "  لابتداء الغاية ،   وكذلك  " من ثَمَرَةٍ "  ،   لأنَّها بدلٌ من قوله :  " منها "  بدلُ اشتمالٍ بإعادة العاملِ .

وإنَّما قلنا : إنه بدل اشتمال ؛ لأنَّهُ لا يتعلّق حرفان بمعنى واحدٍ بعاملٍ واحد ،   إلاَّ على سبيل البدلية ،   أو العطف .

وأجاز الزَّمخشري أنَّ  " مِنْ "  للبيان كقولك :  " رأيتُ منك أسداً "  ؛ وفيه نظرٌ ؛ لأنَّ من شرط ذلك أن يَحِلَّ مَحَلَّهَا موصولٌ ،   وأن يكون ما قبلها مُحَلًّى ب  " أل "  الجنسية ،   وأيضاً فليس قبلها شيء يَتَبَيَّنُ بها ،   وكونُها بياناً لما بعدها بعيدٌ جِداً ،   وهو غير المصطلح .

 " رِزْقاً "  مفعولٌ ثانٍ ل  " رُزِقُوا "  ،   وهو بمعنى  " مَرْزُوقٍ "  ،   وكونُهُ مصدراً بعيدٌ ؛ لقوله : { هَذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِن قَبْلُ وَأُتُواْ بِهِ مُتَشَابِهاً } ،   والمصدر لا يؤتى به متشابهاً ،   وإنما يؤتى بالمرزوق كذلك .

قوله : { قَالُواْ هَذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِن قَبْلُ } .

 " قالوا "  : هو العاملُ في  " كلما "  كما تقدَّم ،   و " هَذَا الَّذِي رزِقْنَا "  مبتدأ وخبر في محل نصب بالقول ،   وعائِدُ الموصول محذوفٌ ؛ لاستكماله الشُّروط ،   أي : رُزِقْناه .

و " مِنْ قبلُ "  متعلِّقٌ به .

و " مِنْ "  لابتداءِ الغايةِ ،   ولَمَّا قطعت  " قَبْلُ "  بُنِيَتْ [ وإنما بنيت ] على الضَّمَّةِ ؛ لأنها حركة لم تكنْ لها حالَ إعرابها .

واختلف في هذه الجملةِ ،   فقيل : لا محلَّ لها من الإعراب ؟ لأنّها استئنافيةٌ ،   فإنَّهُ قيل : لَما وصفت الجنَّاتُ ما حالها ؟

فقيل : كُلَّما رُزِقُوا قالوا .

وقيل : لَهَا محلٌّ ،   ثُمَّ اختلف فيه ،   فقيل : رَفْعٌ على أنَّه خبر مبتدأ محذوف ،   واختلف في ذلك المبتدأ ،   فقيل : ضمير  " الجنَّات "  ،   أي : هي كُلَّما وقيل ضمير  " الَّذين آمنوا "  أي : هم كُلَّما رُزِقوا قالوا ذلك .

وقيل : مَحَلُّها نَصْبٌ على الحالِ ،   وصاحبُها : إمَّا  " الذين آمنوا "  ،   وإمَّا  " جنات "  ،   وجاز ذلك ،   وإن كانت نكرة ؛ لأنها تخصصت بالصفةِ ،   وعلى هذين تكون حالاً مُقَدَّرة ؛ لأنَّ وقت البشارة بالجنَّاتِ لم يكونوا مرزوقين ذلك .

وقيل : مَحَلُّهَا نَصبٌ على أنَّها صفة ل  " جنات "  أيضاً .

فَصْلٌ في المشبه به في الآية

الآية تَدُلُّ على أنَّهُمْ شَبَّهُوا رزقهم الذي يأتيهم في الجنَّة بِرِزْقهم قبل ذلك ،   فالمُشَبَّهُ بِهِ أهو من أرزاق الدنيا ،   أم من أرزاق الآخرة ؟ ففيه وجهان :

أحدهما : أنَّه من أَرْزَاق الدنيا ،   وفيه وجهان :

أحدهما : هذا الذي وَعَدنَا به في الدُّنيا .

والثَّاني : هذا الذي رُزِقنا في الدنيا ،   لأنَّ لونه يشبهُ لون ثمار الدُّنيا ،   فإذا أكلوا وجدوا طَعْمَهُ غير ذلك .

الوجه الثاني : أنَّ المُشَبَّهُ به ثمار الآخرة ،   واختلفوا فيما حصلت المشابهة فيه على وجهين :

الأول : المراد تساوي ثوابهم في كُلِّ الأوقات في القدر والدرجة ؛ حَتَّى لا يزيدَ ولا ينقص .

الثاني : المراد المُشَابهة في المنظر ،   فيكون الثاني كأنَّهُ الأوَّل على ما رُوِيَ عن الحسن ،   ثُمَّ هؤلاء اختلفوا ،   فمنهم من يقول : الاشتباهُ كما يقع في المنظرِ يقع في الطَّعمِ .   ومنهم من يقول : وإن حصل الاشتباه في اللَّون ،   لكِنَّها تكون مختلفةً في الطَّعْم .

قال الحَسَنُ : يؤتى أَحَدُهُمْ بالصّحفة فيأكل منها ،   ثُمَّ يُؤْتَى بالأخرى فيقول : هذا الذي أُتِينَا به من قَبْلُ : فيقول الملك :  " كُل فاللَّونُ واحدٌ ،   والطعمُ مختلفٌ "  .

فإن قيل : قوله : { كُلَّمَا رُزِقُواْ مِنْهَا } مع قوله :  " قالُوا : هذا الذي رُزِقْنَا مِنْ قَبْلُ "  - هذا صيغةُ عموم ،   فيشمل كُلَّ الأوقاتِ التي رُزِقوا فيها ،   فيدخل فيه أوّل مَرّة رُزِقوا في الجنَّة ،   فلا بُدَّ وأن يقولوا :  " هذا الذي رُزِقْنَا من قَبْلُ "  فما الجواب على قولنا بَأَنَّ المشبَّه به ثِمَارُ الآخِرة ؟ والجواب أنَّ عمل ذلك على ما وعدوا به في الدُّنْيَا ،   أو يكون تقدير الكلام : هذا الَّذِي رُزِقْنَا في الأَزَلِ .

قوله : { وَأُتُواْ بِهِ مُتَشَابِهاً } الظاهِرُ أنَّها جملةٌ مستأنفة .

وقال الزمخشريُّ فيها : هو كقولك :  " فلانُ أَحْسِنْ بِفُلانٍ "  ونِعْمَ ما فعل ،   ورأى من الرَّأي كذا ،   وكان صواباً .

ومنه : { وَجَعَلُواْ أَعِزَّةَ أَهْلِهَآ أَذِلَّةً وَكَذَلِكَ يَفْعَلُونَ } [ النمل : 34 ] .

وما أشْبَه ذلك من الجُمَلِ التي تُُسَاقُ في الكلام معترضةً للتقرير ،   يعني بكونها معترضة ،   أي من أحوال أَهْل الجنَّةِ ،   فإنَّ بَعْدَهَا : { وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ } ،   وإذا كانت معترضةً فلا محلَّ لها .   وقيل : هي عَطْفٌ على  " قالوا "  .

وقيل : مَحَلُّها النَّصبُ على الحالِ ،   وصاحبُها فاعل  " قالوا "  أي : قالوا هذا الكلام في هذا الحالِ ،   ولا بُدَّ من تقدير  " قد "  قبل الفعل ،   أي :  " وَقَدْ أُتُوا "  ،   وأَصْلُ أُتُوا : أُتِيُوا مِثْل : ضُرِبوا ،   فأُعِلَّ كَنَظَائِرِهِ .

[ وقرأ هارون ] الأعور :  " وأَتوا "  مبنيّاً للفاعل ،   والضَّمير للولدان والخدم للتصريح بهم في غير موضع ،   والضميرُ في  " به "  يعود على المرزوق الذي هو الثمرات ،   كما أن هذا إشارة إليه .   وقال الزمخشري :  " يعود إلى المرزوق في الدُّنْيَا والآخرة ؛ لأنَّ قوله : { الَّذِي رُزِقْنَا مِن قَبْلُ } انطوى تحته ذكر ما رُزِقُوه في الدَّارَيْنِ .

ونظيرُ ذلك قوله تعالى : { إِن يَكُنْ غَنِيّاً أَوْ فَقِيراً ،   فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا }

[ النساء : 135 ] "  .

أي : بجنسي الغنيِّ والفقير المدلول عليهما بقوله : { غَنِيّاً أَوْ فَقِيراً } ويعني بقوله :  " انطوى تحته ذِكْرُ ما رُزُقوه في الدَّارَيْنِ "  أنَّهُ لَمَّا كان التقديرُ : مِثْلَ الَّذي رُزِقْناه كان قد انطوى على المرزوقين معاً ،   كما أنَّ قَوْلَكَ :  " زَيْدٌ مثلُ حاتمٍ "  مُنْطَوٍ على زيدٍ وحاتمٍ .

قال أبو حيَّان :  " وما قاله غيرُ ظاهر ؛ لأنَّ الظاهِرَ عَوْدُه على المرزوقِ في الآخرة فقط ؛ لأنَّهُ هو المُحَدّثُ عنه ،   والمشبَّهُ بِالَّذِي رُزقوه من قبلُ ،   لاسيما إذا فسِّرت القبلية بما في الجنَّةِ ،   فَإِنَّهُ يتعيّنُ عَوْدُه على المرزوق في الجنَّةِ فقط ،   وكذلك إذا أعربت الجملة حالاً ؛ إذ يصير التقديرُ : قالوا : هذا الذي رُزِقْنَا من قَبْلُ وقد أتوا به ؛ لأنه الحامل لهم على هذا القول ،   كأنَّه أُتُوا به مُتَشَابِهاً وعلى تقدير أن يكون معطوفاً على قالوا ،   لا يَصِحُّ عوده على المرزوق في الدَّارين ؛ لأن الإتيان إذ ذاك يستحيل أن يكون ماضياً معنىً ؛ لأنَّ العامل في  " كُلَّما "  أو ما في حيزها يحتمل هُنا أن يكون مستقبل المَعْنَى ؛ لأنها لا تخلو من معنى الشرط ،   وعلى تقدير كونها مستأنفة لا يظهر ذلك أيضاًً ،   لأنَّ هذه محدَّث بها عن الجَنَّةِ وأحوالها "  .

قوله : { مُتَشَابِهاً } حالٌ من الضَّمير في  " به "  ،   أي : يشبه بعضه في المنظر ،   ويختلف في الطعمِ ،   قاله ابن عبّاس ومجاهد ،   والحسن وغيرهم رضي الله - تعالى - عنهم .

وقال عكرمة :  " يُشْبِهُ ثَمَرَ الدُّنيا ،   ويباينه في جل الصِّفات "  .

قال ابن عبَّاس :  " هذا على وَجْه التَّعَجُّبِ ،   وليس في الدُّنْيَا شيءٌ مما في الجَنَّةِ سِوَى الأسماء ،   فكأنَّهم تَعَجَّبُوا لِمَا رأوه من حُسْنِ الثَّمَرَةِ ،   وعِظم خالقها "  .

وقال قتادةُ :  " خياراً لا رَذلَ فيه ،   كقوله تعالى : { كِتَاباً مُّتَشَابِهاً } [ الزمر : 23 ] وليس كثمار الدنيا التي لا تتشابه ؛ لأنَّ فيها خياراً وغير خِيَار "  .

قوله : { وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ }  " لهم "  خبر مُقَدَّم ،   وأزواج مبتدأ ،   و " فيها "  متعلّق بالاستقرار الذي تعلّق به الخبر .

قال أبو البقاء :  " لا يكون فيها الخبر ،   لأنَّ الفائدة تقل ؛ إذ الفائدة في جَعْلِ الأَزواج لهم "  .

وقوله :  " مُطَهَّرةٌ "  صفة ،   وأتى بها مفردة على حدِّ : النساءِ طَهُرَتْ ومنه بيت الحماسة : [ الكامل ]

وَإِذَا العَذَارَى بَالدُّخَانِ تَلَفَّعَتْ *** وَاسْتَعْجَلَتْ نَصْبَ القُدُورِ فَمَلَّتِ

وقرأ زيد بن عليّ :  " مُطَهَّراتٌ "  على حَدِّ : النساءُ طَهُرْنَ .

وقرأ عبيد بن عمير :  " مُطَهَّرة "  يعني : متطَهِّرة .

والزوج ما يكون معه آخر ،   ويقالُ زوج للرَّجُل والمرأة ،   وأمَّا  " زَوْجَةٌ "  فقليلٌ .

قال الأَصْمَعِيُّ : لا تكاد العربُ تقول : زوجة ،   ونَقَلَ الفرّاءُ أنّها لغة  " تميم "  ،   وأنشد للفرزدق : [ الطويل ]

وَإِنَّ الَّذِي يَسْعَى لِيُفْسِدَ زَوْجَتِي *** كَسَاعٍ إلَى أُسْدِ الشَّرَى يَسْتَبِيلُهَا

وفي الحديث عن عمَّار بن ياسرِ في حقِّ عائشة رضي الله تعالى عنهما :  " إنِّي لاَعْلَمْ أنَّها زَوْجَتُهُ في الدُّنيا والآخرة "   "  ذكره البُخَاريُّ رضي الله عنه ،   واختاره الكسائيُّ .

والزَّوجُ أيضاً : الصِّنْفُ ،   والتثنية : زوجان .

والطّهَارة : النظافة ،   والفِعْلُ منها طَهَرَ بالفتح ،   ويَقِلُّ الضَّمُ ،   واسم الفاعل منها  " طاهر "  فهو مقيسٌ على الأوَّلِ ،   شاذّ على الثَّاني ،   ك  " خاثر "  و " حامِض "  من خَثُرَ اللبنُ وحَمُضَ بضمِّ  العين .   فإن قيل : هلاَّ قيل : طاهرة ،   الجوابُ : في المُطَهَّرةِ إشعارٌ بأنَّ مُطَهِّراً طَهَّرَهُنَّ ،   وليس ذلك إلاَّ الله تعالى ،   وذلك يفيد فخامة أمر أهل الثواب ،   كأنَّهُ قيل : إنَّ الله - تعالى - هو الَّذي زَيَّنَهُنَّ .

قال مُجَاهد :  " لا يَبُلْنَ ولا يَتَغَوَّطْنَ وَلاَ يلِدْنَ وَلاَ يَحِضْنَ ،   وَلاَ يَمْنِينَ وَلاَ يُبْغَضْنَ "  .

وقال بعضهم :  " مُطَهَّرةٌ في اللغة أجمع من طاهرة وأَبْلَغ "  .

قوله : { وَهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } هم مبتدأ ،   وخالدون خبره ،   وفيها متعلّقٌ به .

وقال القرطبيُّ :  " والظرفُ مَلْغِيٌّ ،   وقُدِّم ليوافق رؤوس الآي "  وأجازوا أن يكون  " فيها "  خبراً أول ،   و " خالدون "  خبر ثانٍ ،   وليس هذا بِسَدِيدٍ ،   وهذه الجملة والتي قبلها عطفٌ على الجملةِ قبلهما حسب ما تقدَّم .

وقال أبو البقاء :  " وهاتان الجملتان مستأنفتان ،   ويجوز أن تكون الثانية حالاً من الهاء والميم في  " لهم "  ،   والعامِلُ فيها معنى الاستقرار "  .

قال القرطبي :  " ويجوز في غير القرآن نصب  " خالدين "  على الحال "  .

و " الخلود "  : المكث الطويل ،   وهل يُطْلَقُ على ما لا نهاية له بطريق الحقيقة أو المجاز ؟ قولان .

قالت المعتزلة :  " الخلد "  : هو الثباتُ اللاَّزم ،   والبقاء الدائمُ الذي لا يقطع ،   واحْتَجُّوا بالآية ،   وبقوله : { وَمَا جَعَلْنَا لِبَشَرٍ مِّن قَبْلِكَ الْخُلْدَ أَفَإِيْن مِّتَّ فَهُمُ الْخَالِدُونَ } [ الأنبياء : 34 ] فنفى الخلد عن البَشَرِ مع أنَّه - تعالى - أعطى بعضهم العمر الطويل ،   والمنفيّ غير المثبت ،   فالخلدُ هو البقاءُ الدَّائمُ ؛ وبقول امرئ القيس : [ الطويل ]

وَهَلْ يَنْعَمَنْ إلاَّ سَعِيدٌ مُخَلَّدٌ *** قَلِيلُ الهُمُومِ ما يَبيتُ بأَوْجَالِ

قال ابن الخطيب : وقال أصحابنا : الخلدُ هو الثّباتُ الطويل ،   سواء دام أو لم يَدُم ؛ واستدلُّوا بقوله تعالى : { خَالِدِينَ فِيهَا أَبَداً }

[ التوبة : 100 ] ولو كان التأبيد داخلاً في مفهوم الخلد ،   لكان ذلك تكرُّراً ،   واستدلّوا أيضاً بالعرفِ ؛ يقال : حَبَسَ فلانٌ فُلاَناً حَبْساً مُخَلَّداً ،   ويكتبُ في الأوقاف : وقَفَ فلانٌ وَقْفاً مُخَلَّداً .

وقال الآخرون :  " العقلُ يَدُلُّ على دوامه ؛ لأنه لو لم يجب الدوام ،   لجوّزوا انقطاعه ،   فكان خوف الانقطاع ينغص عليهم تلك النعمة ،   لأنَّ النِّعْمَةَ كُلَّمَا كانت أعظم كان خوف انقطاعها أعظم وقعاً في القَلْبِ ،   وهذا يقتضي ألا ينفك أهل الثواب [ ألبتة ] من الغم والحسرةِ ،   وقد يجابُ عنه بأنَّهم عرفوا ذلك بقرينة قوله :  " أبداً "  .