قوله تعالى :  " وَإِذَا طَلَّقْتُمُ "  : شرطٌ ،   جوابه  " فَأَمْسِكُوهُنَّ "  ،   وقوله :  " فَبَلَغْنَ "  عطفٌ على فعل الشرط ،   والبلوغ : الوصول إلى الشيء : بلغه يبلغه بلوغاً ؛ قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

وَمَجْرٍ كَغُلاَّنِ الأُنَيْعِمِ بالِغٍ *** دِيَارَ العَدُوِّ ذِي زُهَاءٍ وَأَرْكَانِ

ومنه : البلغة ،   والبلاغ : اسم لما يتبلَّغ به .

قوله تعالى :  " بمعروفٍ "  في محلِّ نصبٍ على الحال ،   وصاحبها : إمَّا الفاعل أي : مصاحبين للمعروف ،   أو المفعول ،   أي : مصاحباتٍ للمعروف .

قوله :  " ضِرَاراً "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنه مفعول من أجله ،   أي : لأجل الضِّرار .

والثاني : أنه مصدرٌ في موضع الحال ،   أي : حال كونكم مضارِّين لهنَّ .

قوله :  " لِّتَعْتَدُواْ "  هذه لام العلّة ،   أي : لا تضارُّوهنَّ على قصد الاعتداء عليهن ،   فحينئذٍ تصيرون عصاةً لله تعالى ،   وتكونوا معتدين ؛ لقصدكم تلك المعصية .

وأجاز أبو البقاء : أن تكون لام العاقبة ،   أي : الصيرورة ،   كقوله : { فَالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص :8 ] ،   وفي متعلقها وجهان :

أحدهما : أنه  " لاَ تُمْسِكُوهُنَّ "  .

والثاني : أنه المصدرُ ،   إنْ قلنا : إنه حالٌ ،   وإنْ قُلْنَا : إنه مفعولٌ من أجله ،   تعلَّقت به فقط ؛ وتكون علةً للعلة ؛ كما تقول :  " ضربتُ ابني ؛ تأديباً ؛ لينتفع "  ،   فالتأديب علةٌ للضرب ،   والانتفاع علةٌ للتأديب ،   ولا يجوز أن تتعلَّق - والحالة هذه - ب  " لا تُمْسِكُوهُنَّ "  .

و  " تَعْتَدُوا "  منصوبٌ بإضمار  " أنْ "  وهي وما بعدها في محلِّ جر بهذه اللام ،   كما تقدَّم تقريره ،   وأصل  " تَعْتَدُوا "  : تَعْتَدِيُوا ،   فأُعِلَّ كنظائره .

قوله : { وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ } أدغم أبو الحارث ،   عن الكسائي ،   اللام في الذال ،   إذا كان الفعل مجزوماً كهذه الآية ،   وهي في سبعة مواضع في القرآن : { وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ } [ البقرة :331 ] في موضعين ،   { وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللهِ فِي شَيْءٍ } [ آل عمران :28 ] ،   { وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ عُدْوَاناً وَظُلْماً } [ النساء :30 ] ،   { وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ ابْتَغَاءَ مَرْضَاتِ اللهِ } [ النساء :114 ] ،   { وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ يَلْقَ أَثَاماً } [ الفرقان :68 ] ،   { وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ } [ المنافقون :9 ] .   وجاز لتقارب مخرجيهما ،   واشتراكهما في : الانفتاح ،   والاستفال ،   والجهر .

وتحرَّز من غير المجزوم نحو : يفعل ذلك .   وقد طعن قومٌ على هذه الرواية ،   فقالوا : لا تصحُّ عن الكسائي ؛ لأنها تخالف أصوله ،   وهذا غير صواب .

فصل في سبب النزول

هذه الآية نزلت في رجلٍ من الأنصار يدعى : ثابت بن يسارٍ ،   طلّق امرأته ،   حتى إذا قارب انقضاء عدّتها ،   راجعها ،   ثمَّ طلَّقها ؛ يقصد مضارَّتها .

فإن قيل : ذكر هذه الآية بعد قوله : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } [ البقرة :229 ] تكريرٌ لكلامٍ واحدٍ ،   في موضوعٍ واحدٍ ،   من غير زيادة فائدةٍ ،   وهو لا يجوز ؟ !

فالجواب : أمَّا على قول أصحاب أبي حنيفة ،   فالسؤال ساقطٌ عنهم ؛ لأنهم حملوا قوله تعالى : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } [ البقرة :229 ] على أن الجمع بين الطلقات غير مشروعٍ ،   وإنَّما المشروع هو التفريق ،   فإن تلك الآية في بيان كيفية الجمع والتفريق ،   وهذه في بيان كيفية المراجعة .

وأمَّا على قول أصحاب الشافعي ،   الذين حملوا تلك الآية على كيفية المراجعة ،   فلهم أن يقولوا : إنَّ من ذكر حكماً يتناول صوراً كثيرة وكان إثبات ذلك الحكم في بعض تلك الصور أهمَّ ،   أن يعيد بعد ذلك الحكم العامِّ تلك الصورة الخاصَّة مرَّةً أخرى ؛ ليدلَّ ذلك التكرير على أن في تلك الصورة من الاهتمام ،   ما ليس في غيرها ،   وهاهنا كذلك ؛ لأن قوله : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } [ البقرة :229 ] فيه بيان أنه لا بدَّ في مدَّة العدَّة من أحد هذين الأمرين ،   ومن المعلوم أنَّ رعاية أحد هذين الأمرين عند مشارفة زوال العدة ،   أولى بالوجوب من سائر الأوقات التي قبله ؛ لأن أعظم أنواع الإيذاء ،   أن يطلقها ،   ثم يراجعها مرتين عند آخر الأجل ؛ حتى تبقى في العدة تسعة أشهرٍ ،   فلمَّا كان هذا أعظم أنواع المضارة ،   حسن إعادة حكم هذه الصورة ،   تنبيهاً على أنَّ هذه الصورة أعظم اشتمالاً على المضارة ،   وأولى بأن يحترز المكلف عنها .

فصل في معنى الإمساك بالمعروف

قال القرطبيُّ : الإمساك بالمعروف ،   هو القيام بما يجب لها من حقٍّ على زوجها ؛ وكذلك قال جماعةٌ من العلماء : إنَّ من الإمساك بالمعروف أنَّ الزوج إذا لم يجد ما ينفق على الزوجة ،   أن يطلقها ،   فإن لم يفعل خرج عن حدِّ المعروف ،   فيطلِّق عليه الحاكم من أجل الضرر اللاَّحق بها ؛ لأن في بقائها عند من لا يقدر على نفقتها ،   ضرراً ،   والجوع لا يصبر أحدٌ عليه ،   وبهذا قال مالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو عبيدة ،   وأبو ثور ،   وعبد الرحمن بن مهدي ،   وهو قول عمر ،   وعلي ،   وأبي هريرة .

وقال سعيد بن المسيَّب : إنَّ ذلك سنةٌ ،   ورواه أبو هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وقالت طائفةٌ : لا يفرَّق بينهما ،   ويلزمها الصبر عليه ،   وتتعلّق النفقة بذمَّته ،   بحكم الحاكم ؛ لقوله تعالى : { وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ } [ البقرة :280 ] .

وحجَّة الأوَّلين الآية ،   وقوله  عليه الصَّلاة والسَّلام  :  " تقول المرأة إمَّا أَنْ تُطْعِمني وَإِمَّا أَنْ تُطَلِّقَنِي "  رواه البخاري في  " صحيحه "  .

فصل

قوله : { فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } إشارةٌ إلى المراجعة ،   واختلف العلماء في كيفيتها ؛ فقال الشَّافعيُّ : لما لم يكن النكاح والطلاق إلاَّ بكلامٍ ،   لم تكن الرجعة - أيضاً - إلاَّ بكلامٍ .

وقال أبو حنيفة ،   والثوري ،   وأحمد : تصحُّ بالوطء .

حجة الشافعي :  " أنَّ ابن عمر طلَّق زوجته ،   وهي حائض ؛ فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   فقال :  " مُرْهُ فَلْيُرَاجِعْهَا "  فأمره - عليه الصَّلاة والسَّلام - بالمراجعة في تلك الحال .   والوطء في زمن الحيض لا يجوز .   وقد يجاب عن هذا ؛ بأنَّنا لم نخصَّ الرجعة في الوطء ،   بل قد يكون في صورةٍ بالوطءِ ،   وفي صورة بالقول .

وحجَّة أبي حنيفة ،   قوله تعالى : { فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } أمرٌ بمجرد الإمساك ،   والوطء إمساكٌ ،   فوجب أن يكون كافياً .

فإن قيل : إنه تعالى أثبت حقَّ المراجعة عند بلوغ الأجل ،   وبلوغ الأجل وهو عبارةٌ عن انقضاء العدَّة ،   لا يثبت حقَّ المراجعة .

فالجواب من وجهين :

الأول : أنَّ المراد مشارفة البلوغ لا نفس البلوغ ؛ كقول الرجل إذا قارب البلد :  " قد بلغنا "  ،   وقول الرجل لصاحبه :  " إذا بلغتَ مكَّةَ ،   فاغْتَسلْ بِذِي طُوى "  يريد مشارفة البلوغ ،   لا نفس البلوغ ،   وهو من باب مجاز إطلاق اسم الكلِّ على الأَكْثر .

الثاني : الأَجَل اسمٌ للزمان ،   فنحمله على الزمان الذي هو آخر زمانٍ يمكن إيقاع الرجعة فيه ،   بحيث إذا مات ،   لا يبقى بعده إمكان الرجعة على هذا ،   فلا حاجة إلى المجاز

فإن قيل : لا فرق بين قوله : { أَمسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } ،   وبين قوله : { وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَاراً }  ؛ لأن الأمر بالشيء نهيٌ عن ضدِّه ،   فما فائدة التكرار ؟

فالجواب : الأمر لا يفيد إلاَّ مرةً واحدةً ؛ فلا يتناول كلَّ الأوقات ؛ أمَّا النهيُ فإنه يتناول كلَّ الأوقات ،   فلعلَّه يمسكها بالمعروف في الحال ،   ولكن في قلبه أن يضارَّها في الزمان المستقبل ،   فلما قال : { وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَاراً } انْدَفَعَتْ الشبهات ،   وزالت الاحتمالات .

فصل في بيان معنى الضرار

و  " الضرار "  : هو المضارَّةُ ؛ قال تعالى : { وَالَّذِينَ اتَّخَذُواْ مَسْجِداً ضِرَاراً } [ التوبة :107 ] ،   ومعناه راجعٌ إلى إثارة العداوة ،   وإزالة الألفة ،   وإيقاع الوحشة ؛ وذكر المفسرون فيه وجوهاً :

أحدها : ما تقدَّم في سَببِ نُزولِ الآيةِ من تطويلِ العِدَّةِ تسعة أشْهُرٍ ،   فأكثر .

ثانيها :  " الضرارُ "  سوء العشرة .

وثالثها : تضييق النفقة ،   وكانوا يفعلون في الجاهلية أكثر هذه الأعمال ؛ لكي تختلع المرأة عنه بمالها .

قوله تعالى : { فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ } فيه وجوه :

أحدها : ظلم نفسه ؛ بتعريضها للعذاب .

وثانيها : ظلم نفسه ؛ بأن فوَّت عليها منافع الدنيا والدِّين :

أمَّا منافع الدنيا : فإنَّه إذا اشتهر بين الناس بهذه المعاملة القبيحة فلا يرغب أحدٌ في تزويجه ،   ولا معاملته .

وأما منافع الدِّين فتضييعه للثواب الحاصل على حسن عشرة الأهل ،   والثواب على الانقياد لأحكام الله تعالى .

قوله : { وَلاَ تَتَّخِذُواْ آيَاتِ اللهِ هُزُواً } فيه وجوه :

أحدها : أنَّ من أمر بشيء ،   فلم يفعله بعد أن نصَّب نفسه منصب الطائعين ،   يقال : إنه استهزأ بذلك الأمر ولعب به ؛ فعلى هذا يكون المراد أنَّ من وصلت إليه هذه التكاليف المتقدمة من العدَّة ،   والرَّجعة ،   والخلع ،   وترك المضارَّة ،   ويسأم لأدائها يكون كالمستهزئ بها ،   وهذا تهديدٌ عظيمٌ للعصاة من أهل الصلاة ،   وغيرهم .

وثانيها : ولا تتسامحوا في تكاليف الله تعالى ،   ولا تتهاونوا بها .

وثالثها : قال أبو الدَّرداء : كان الرجل يطلِّق في الجاهلية ،   ويقول :  " طَلَّقْتُ ،   وَأَنَا لاَعِبٌ "  ويعتق ،   وينكح ،   ويقول مثل ذلك ؛ فنزلت هذه الآية ،   فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال :  " مَنْ طَلَّقَ ،   أَوْ حَرَّرَ ،   أَوْ نَكَحَ ،   فَزَعَمَ أَنَّهُ لاَعِبٌ فَهو جدٌّ "  .

وروى أبو هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ثَلاَثٌ جَدُّهُنَّ جدٌّ وَهَزْلُهُنَّ جدٌّ ؛ الطَّلاَقُ وَالنِّكَاحُ وَالعتَاقُ "   .

ورابعها : قال عطاءٌ : معناه أنَّ المستغفِر من الذنبِ إذا كان مُصرّاً عليه ،   أو على غيره ،   كان مُسْتهزئاً بآيات الله تعالى .

وقال مالكٌ في  " الموطأ "  : بلغنا أَنَّ رجُلاً قال لابن عبَّاسٍ : إني طلقتُ امرأَتي مائةَ مَرَّةٍ ،   فماذا ترى ؟ فقال ابنُ عبَّاسٍ : طُلِّقَتْ منك بثلاثٍ ؛ وسَبْعٌ وتسعون اتخذت آياتِ الله هُزُواً .

والأَقربُ هو الأَوَّلُ ؛ لأنه تهديد بعد ذكرِ تكاليفَ ،   فيكون تهدِيداً عليها ،   لا على غيرها .   ولمَّا رَغَّبهم في أداءِ التكاليف بالتهديد ،   رغبهم - أيضاً - بذكر نعمِهِ عليهم في الدنيا والدين ،   فقال : { واذْكُرُوا نِعْمَةَ اللهِ عَلَيْكُم } أي : بالإسلام ،   وبيان الأَحكام .   ويجوز في  " عليكم "  وجهان :

أحدهما : أن يتعلَّق بنفسِ  " النعمة "  ،   إن أريدَ بها الإِنعامُ ؛ لأنها اسمُ مصدرٍ ؛ كنباتٍ من أَنْبَتَ ،   ولا تمنع تاءُ التأنيث من عملِ هذا المصدرِ ؛ لأنه مبنيٌّ عليها كقوله : [ الطويل ]

فَلَوْلاَ رَجَاءُ النَّصْرِ مِنْكَ وَرَهْبَةٌ *** عِقَابَكَ قَدْ كَانُوا لَنَا كَالْمَوَارِدِ

فأعملَ  " رهبةٌ "  في  " عِقَابَكَ "  ،   وإنما المحذُورُ أن يعمل المصدرُ الذي لاَ يُبنَى عليها ،   نحو : ضربٌ وضَرْبَةٌ ،   ولذلك اعتذر الناس عن قوله : [ الطويل ]

يُحايي بِهِ الْجَلْدُ الَّذِي هُوَ حَازِمٌ *** بِضَربَةِ كَفَّيْهِ الْمَلاَ وَهْوَ رَاكِبُ

بأنَّ المَلاَ ،   وهو السرابُ ،   منصوبٌ بفعلٍ مقدَّرٍ لا بضربةٍ .

والثاني : أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ ،   على أنه حالٌ من  " نِعْمَة "  إنْ أريد بها المُنْعَمُ به ،   فعلى الأول تكون الجلالةُ في محلِّ رفعٍ ،   لأنَّ المصدرَ رافعٌ لها تقديراً ؛ إذ هي فاعلةٌ به ،   وعلى الثاني في محلِّ جرٍّ لفظاً وتقديراً .

قوله : { وَمَآ أَنزَلَ عَلَيْكُمْ } يجوزُ في  " ما "  وجهان :

أحدهما : أن تكونَ في محلِّ نصب ؛ عطفاً على  " نعمة "  ،   أي : اذكروا نعمتَه والمُنَزَّل عليكم ،   فعلى هذا يكون في قوله :  " يَعِظُكُم "  حالاً ،   وفي صاحبها ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أنه الفاعلُ : في  " أنزل "  وهو اسمُ الله تعالى ،   أي : أنزله واعظاً به لكم .

والثاني : أنه  " ما "  الموصولةُ ،   والعاملُ في الحالِ : اذكروا .

والثالث : أنه العائد على  " ما "  المحذوفُ ،   أي : وما أنزلهُ موعوظاً به ،   فالعاملُ في الحالِ على هذا القولِ وعلى القولِ الأولِ  " أَنْزَلَ "  .

والثاني : من وَجْهي  " ما "  : أَنْ تكونَ في محلِّ رفع بالابتداء ،   ويكونَ  " يَعِظُكُم "  على هذا في محل رفعٍ ؛ خبراً لهذا المبتدإِ ،   أي : والمُنَزَّلُ عليكم موعوظٌ به .   وأولُ الوَجْهَيْنِ أقوى وأحسنُ .

قوله :  " عَلَيْكُمْ "  متعلِّقٌ ب  " أَنْزَلَ "  و " من الكتابِ "  متعلِّقٌ بمحذوفٍ ،   لأنه حالٌ ،   وفي صاحبِهِ وجهان :

أحدهما : أنه  " ما "  الموصولةُ .

والثاني : أنه عائدُها المحذوفُ ،   إذ التقديرُ : أنزله في حالِ كونِهِ من الكتابِ .

و  " مِنْ "  يجوز أن تكونَ تَبْعِيضِيةً ،   وأَنْ تكونَ لبيانِ الجنسِ عند مَنْ يرى ذلك .

والضمير في  " به "  يعودُ على  " ما "  الموصولةِ .

والمرادُ من  " الكِتابِ "  : القرآنُ ،   ومن  " الحِكْمَةِ "  :  " السُّنَّةُ "  .   يَعظُكُمْ بِهِ أي : يخوفكم به ،   ثم قال : { وَاتَّقُواْ اللهَ } أي : في أَوَامرِه ،   ولا تُخالِفُوه في نواهيه ،   { وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } .