لما حكى عن الكفَّار أنَّهم عند الدُّعاء إلى اتِّباع ما أنزل الله تعالى ،   تركوا النَّظر ،   وأخلدوا إلى التَّقليد ،   وقالوا : { بَلْ نَتَّبِعُ مَآ أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَآءَنَآ } - ضَرَبَ لهم هذا المثل ؛ تنبيهاً للسَّامعين لهم : أنهم إنما وقعوا فيه ؛ بسبب ترك الإصغاء ،   وقلة الاهتمام بالدِّين ،   فصيرهم من هذا الوجه بمنزلة الأنعام ،   وضرب مثل هذا المثل يزيد السَّامع اجتهاداً في معرفة أحوال نفسه ،   ويحقِّر إلى الكافر نفسه ،   إذا سمع ذلك ،   فيكون كسراً لقلبه ،   وتضييقاً لصدره ؛ حيث صيَّره كالبهيمة ،   فكان ذلك في نهاية الرَّدع والزَّجر لمن يسمعه عن أن يسلك مثل طريقة التقليد .

وقد اختلف النَّاس في هذه الآية اختلافاً كثيراً ،   ولا سبيل إلى معرفة الإعراب إلاَّ بعد معرفة المعنى المذكور في الآية الكريمة ،   وقد اختلفوا في ذلك :

فمنهم من قال : معناها : أنَّ المثل مضروبٌ بتشبيه الكافر بالنَّاعق ،   ومنهم من قال : هو مضروبٌ بتَشْبيه الكافر بالمَنْعوق به ،   ومنهم مَنْ قال : هو مضْروبٌ بتشبيه داعي الكفر بالنَّاعق ،   ومنهم مَنْ قال : هو مضروب بتشبيه الدَّاعي والكافر بالنَّاعق ،   والمنعوق به ،   فهذه أربعة أقوالٍ .

فعلى القول الأول : يكون التقدير :  "  وَمَثَلُ الَّذينَ كَفَرُوا في قِلَّة فَهْمِهِمْ ،   كَمَثَلِ الرُّعَاة يُكَلِّمُون البُهْمَ والبُهْمُ لا تَعْقِلُ شيئاً  "  .

وقيل : يكون التقدير :  "  وَمَثَلُ الَّذين كَفَروا في دُعائهم آلِهَتَهُمْ التي لا تَفْقَهُ دُعَاءَهُم ،   كَمَثَلِ النَّاعِقِ بِغَنَمِهِ ؛ لا ينتفع من نَعِيقِهِ بشَيءٍ غير أنَّه في عناءٍ  "  ؛ وكذلك الكافرُ ليس له من دعائه آلهته إلاَّ العناء ؛ كما قال تعالى : { إِن تَدْعُوهُمْ لاَ يَسْمَعُواْ دُعَآءَكُمْ وَلَوْ سَمِعُواْ مَا اسْتَجَابُواْ لَكُمْ } [ فاطر : 14 ] .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ لمَّا ذكر هذا القول :  "  إلاَّ أنَّ قوله :  "  إلاَّ دُعاءً وَنِدَاءً  "  ،   لا يساعد عليه ؛ لأنَّ الأصنام لا تَسْمَعُ شيئاً  "  .

قال أبُو حَيَّان - رحمه الله- :  "  ولحظ الزمخشريُّ في هذا القول تمام التشبيه من كُلِّ جهة ،   فكما أنَّ المنعوق به لا يَسْمَعُ إلاَّ دعاءً ونداءً ،   فكذلك مدعُوُّ الكافِرِ مِنَ الصَّنم ،   والصَّنَم لا يَسْمَعُ ،   فضَعُف عنده هذا القوْلُ  "  قال :  "  ونحْنُ نقولُ : التشْبيهُ وقَعَ في مُطْلَق الدُّعاء في خُصوصيَّات المدعُوِّ ،   فتَشْبِيهُ الكَافِر في دعائِهِ الصَّنَمَ بِالنَّاعِقِ بالبهيمة ،   لا في خصوصيَّات المنعُوق به  "  ،   وقال ابنُ زَيْدٍ في هذا القَوْلِ - أعني : قولَ مَنْ قال : التقديرُ : ومَثَلُ الذين كَفَرُوا في دُعَائِهِمْ آلهتَهُمْ - : إنَّ الناعق هنا ليس المراد به الناعق بالبهائم ،   وإنَّما المراد به الصائح في جوف الجبل ،   فيجيبه الصَّدَى ،   فالمعنى : بما لا يسمع منه الناعقُ إلاَّ دعاء نفسه ،   ونداءها ،   فعلى هذا القول : يكون فاعل  "  يَسْمَعُ  "  ضميراً عائداً على  "  الَّذِي يَنْعِقُ  "  ويكون العائد على  "  مَا  "  الرابط للصِّلة بالموصُول محذوفاً ؛ لفَهْم المعنى ،   تقديره :  "  بِمَا لاَ يَسْمَعُ مِنْهُ  "  وليس فيه شرط جوازِ الحَذْف ؛ فإنه جُرَّ بحرف غير ما جُرَّ به الموصول ،   وأيضاً : فقد اختلف متعلَّقاهما إلاَّ أنه قد ورد ذلك في كلامهم ،   وأمَّا على القولين الأوَّلين ،   فيكون فاعل  "  يَسْمَعُ  "  ضميراً يعود على  "  ما  "  الموصولة ،   وهو المنعوقُ به .

وقيل : المراد ب  "  الَّذِين كَفَرُوا  "  المتبُوعُون ،   لا التابعون ،   المعنى :  " مَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا في دعائِهِمْ اتباعَهُمْ ،   وكوْنِ أتباعِهِمْ لا يَحْصُل لهم منهم إلاَّ الخَيْبَة ،   كمثل النَّاعق بالغَنَم "  ،   فعلى هذه الأقوال كلِّها : يكون  "  مَثَل  "  مبتدأً و  "  كَمَثَلِ  "  خبره ،   وليس في الكلام حذفٌ إلاَّ جهة التَّشبيه .

وعلى القول الثاني من الأقوال الأربعة المتقدِّمة : فقيل : معناه :  " وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا في دُعَائِهِمْ إلى الله تعالى ،   وعَدَمِ سماعِهِمْ إِيَّاه ،   كَمَثَلِ بَهَائم الَّذِي يَنْعِقُ "  فهو على حذفِ قَيْدٍ في الأوَّل ،   وحَذْف مضافٍ في الثاني .

وقيل : التقدير :  "  ومَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا في عَدَم فَهْمهم عَنِ اللَّهِ ورسُولِهِ ،   كَمَثَلِ المنْعُوق بِهِ منَ البَهَائم الَّتي لا تَفْقَهُ من الأَمْر والنَّهْي غَيْر الصَّوْت  "  فيرادُ بالذي يَنْعِقُ : الذي يُنْعَقُ بِهِ ،   ويكون هذا من القَلْبِ ،   وقال قائلٌ :  "  هذا كما تقولون :  "  دَخَلَ الخَاتَمُ في يَدِي ،   والخُفُّ في رِجْلِي  "  وتقولون :  " فُلاَنٌ يَخَافُكَ ؛ كَخَوْفِ الأَسَدِ "  ،   أي : كَخَوْفِهِ الأَسَدَ ،   وقال تعالى : { مَآ إِنَّ مَفَاتِحَهُ لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ }

[ القصص : 76 ] وإنَّما العصبة تنوء بالمفاتح  "  .   وإلى هذا ذهب الفرَّاء ،   وأبو عُبَيْدَة ،   وجماعةٌ إلاَّ أنَّ القلب لا يقع على الصَّحيح إلاَّ في ضرورة أو ندورٍ .

وأمَّا على القول الثَّالث ،   وهو قولُ الأخفش ،   والزَّجَّاج ،   وابْنِ قُتَيْبَة ،   فتقديره :  "  ومَثَلُ داعي الَّذين كَفَرُوا كَمَثَلِ النَّاعق بغَنَمه ؛ في كَوْن الكافِرِ لا يَفْهَمُ ممَّا يُخَاطِبُ به داعيَهُ إلاَّ دَوِيَّ الصَّوْت ،   دون إلقاءِ فكرٍ وذهنٍ ؛ كما أنَّ البيهمةَ كذلك ،   فالكلامُ على حذف مضافٍ من الأوَّل .

فصل في المراد ب  "  مَا لاَ يَسْمَعُ  "

قال الزَّمَخْشَرِيُّ : ويجوزُ أن يرادَ ب  "  مَا لاَ يَسْمَعُ  "  الأصمُّ الأصْلَج الذي لا يَسْمَعُ من كلام الرَّافِعِ صَوْتَهُ بِكَلاَمِهِ إلاَّ النِّداءَ والصَّوتَ ،   لا غير ؛ من غير فهم للحرف ،   وهذا جنوح إلى جواز إطلاق  "  ما  "  على العقلاء ،   أو لما تنزَّل هذا منزلة من لا يسمع من البهائم ،   أوقع عليه  "  مَا  "  .

وأما على القول الرابع - وهو اختيار سيبويه في هذه الآية - : فتقديره عنده :  "  مَثَلُكَ يَا مُحَمَّدُ ،   ومَثَلُ الذين كَفَرُوا ،   كَمَثَل النَّاعق والمنْعُوقِ به  "  ،   واختلف النَّاس في فهم كلام سيبويه ،   فقائل : هو تفسير معنى ،   وقيل : تفسير إعرابٍ ،   فيكون في الكلام حذفان : حذف من الأوَّل ،   وهو حذف  "  دَاعِيهم  "  ،   وقد أثبت نظيره في الثاني ،   وحذفٌ من الثَّاني ،   وهو حذف المنعوق ،   وقد أثبت نظيره في الأول ؛ فشبَّه داعِيَ الكُفَّار براعي الغنم في مخاطبته من لا يفهم عنه ،   وشبَّه الكفَّار بالغنم في كونهم لا يسمعون مما دعوا إليه ،   إلاَّ أصواتاً لا يعرفون ما وراءها ،   وفي هذا الوجه حذف كثير ؛ إذ فيه حذف معطوفين ؛ إذ التقدير الصناعيُّ :  "  وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُوا ودَاعِيهِمْ كمثل الذي يَنْعِقُ بالمَنْعُوقِ به  "  .

وقد ذهب إليه جماعةٌ ،   منهم : أبو بكر بن طاهر ،   وابن خروفٍ ،   والشَّلوبين ؛ قالوا : العرب تستحسن هذا ،   وهو من بديع كلامها ؛ ومثله قوله : [ { وَأَدْخِلْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضَآءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ } [ النمل : 12 ] ]  تقديره :  "  وأَدْخِل يَدَكَ في جَيْبِكَ ،   تدْخُلْ ،   وأَخْرِجْها تَخْرُجْ  "  ؛ فحذف  "  تَدْخُل  "  ؛لدلالة  "  تَخْرُج  "  وحَذَف  "  وأَخْرجْهَا  "  ؛ لدلالة  "  وأَدْخِلْ  "  ،   قالوا : ومثله قوله :

895 - وَإِنِّي لَتَعْرُونِي لِذِكْرَاكِ فَتْرَةٌ *** كَمَا انْتَفَضَ العُصْفُورُ بَلَّلَهُ القَطْرُ

لم يرد أن يشبِّه فترته بانتفاض العصفور حين بلَّله القطر ؛ لأنَّمها ضدَّان ؛ إذ هما حركةٌ وسكونٌ ،   ولكنَّ تقديره : أنِّي إذا ذكرتك ،   عراني انتفاضٌ ،   ثمَّ أفتر ؛ كما أن العصفور إذا بلَّله القطر ،   عراه فترةٌ ،   ثم ينتفض ،   غير أنَّ وجيب قلبه واضطرابه قبل الفترة ،   وفترة العصفور قبل انتفاضه .

وهذه الأقوال كلُّهَا ،   إنَّما هي على القول بتشبيه مفرد بمفرد ،   ومقابلة جزء من الكلام السَّابق بجزء من الكلام المشبَّه به .

أمَّا إذا كان التشبيه من باب تشبيه جملةٍ بجملةٍ ،   فلا ينظر في ذلك إلى مقابلة الألفاظ المفردة ،   بل ينظر إلى المعنى ،   وإلى هذا نحا أبو القاسم الراغب ؛ قال الرَّاغب :  "  فلمَّا شبَّه قصَّة الكافرين في إعراضهم عن الدَّاعي لهم إلى الحقِّ ،   بقصَّة النَّاعق قدَّم ذكر النَّاعق ؛ لينبني عليه ما يكون منه ،   ومن المنعوق به  "  .

والكاف ليست بزائدةٍ ؛ خلافاً لبعضهم ؛ فإنَّ الصِّفة ليست عين الصِّفة الأخرى ،   فلا بُدَّ من الكاف ؛ حتى أنه لو جاء الكلام دون الكاف ،   اعتقدنا وجودها تقديراً تصحيحاً للمعنى .

وقد تلخَّص ممَّا تقدَّم : أنَّ  "  مَثَلُ الَّذِينَ  "  مبتدأٌ ،   و  "  كَمَثَلِ الَّذِي  "  خبره : إمَّا من غير اعتقاد حذف ،   أو على حذف مضافٍ من الأوَّل ،   أي :  "  مثلُ :  "  داعي الَّذين  "  ،   أو من الثَّاني ،   أي :  "  كَمَثَلِ بَهَائِم الَّذِي  "  ،   أو على حذفين : حذف من الأوَّل ما أثبت نظيره في الثَّاني ،   ومن الثَّاني ما أثبتَ نظيره في الأوَّل ؛ كما تقدَّم تحريره .

والنعيق دعاء الرَّاعي ،   وتصويته بالغنم ؛ قال الأخطل في ذلك : [ الكامل ]

896 - فَانْعِقْ بِضَأْنِكَ يَا جَرِيرُ فَإِنَّمَا *** مَنَّتْكَ نَفْسُكَ في الخَلاَءِ ضَلالاَ

قال القتيبيُّ : لم يكن جرير راعي ضأنٍ ،   وإنَّما أراد أنَّ بني كُلَيبٍ يُعَيَّرُونَ برعْيِ الضأن ،   وجرير منهم ؛ فهو من جَهَلتهم ،   والعرب تضرب المثل في الجهل براعي الضَّأن ،   ويقولون : أجْهَلُ من رَاعِي ضَأْنٍ .

يقال : نَعَقَ ،   بفتح العَيْنِ ،   يَنْعِقُ ،   بكَسْرها ،   والمصدرُ النَّعيقُ والنُّعَاقُ ،   والنَّعْقُ ،   وأما  "  نَغَقَ الغُرَابُ  "  ،   فبالمعجمة ،   وقيل : بالمهملة أيضاً في الغُرَاب ،   وهو غريبٌ .

قال بعضهم : إنَّ الياء والنُّون من قوله :  "  يَنْعِقُ  "  من نصف هذه السُّورة الأوَّل ،   والعَيْنَ والقَافَ من النصف الثَّاني .

 "  إلاَّ دعاء  "  : هذا استثناءٌ مفرَّغٌ ؛ لأن قبله  "  يَسْمَعُ  "  ولم يأخذ مفعوله وزعم بعضهم أن  "  إلاَّ  "  زائدةٌ ،   فليس من الاستثناء في شيء ،   وهذا قولٌ مردودٌ ،   وإن كان الأصمعيُّ قد قال بزيادة  "  إلاَّ  "  في قوله : [ الطويل ]

897 - حَرَاجِيجُ لا تَنْفَكُّ إلاَّ مُنَاخةً *** عَلَى الخَسْفِ أو نَرْمِي بِهَا بَلَداً قَفْراً

فقد ردَّ النَّاسُ عليه ،   ولم يقْبَلُوا قوله ،   وفي البيت كلامٌ تقدَّم .

وأورد بعضهم هنا سؤالاً معنويّاً ،   وهو أن قوله : { لاَ يَسْمَعُ إِلاَّ دُعَآءً وَنِدَآءً } [ البقرة : 171 ] ليس المسموع إلا الدعاء والنداء ،   فكيف ذمَّهم بأنَّهم لا يسمعون إلا الدعاء ؛ وكأنَّه قيل : لا يسمعون إلاَّ المسموع ،   وهذا لا يجوز ؟

فالجواب : أن في الكلام إيجازاً ،   وإنَّما المعنى : لا تفهم معاني ما يقال لهم ؛ كما لا تميِّز البهائم بين معاني الألفاظ التي يصوَّت بها ،   وإنَّما تفهم شيئاً يسيراً ،   قد أدركته بطول الممارسة ،   وكثرة المعاودة ؛ فكأنه قيل لهم : إلاَّ سماع النِّداء دون إدراك المعاني ،   والأغراض .

قال شِهَابُ الدِّين : وهذا السُّؤال من أصله ليس بشيءٍ ،   ولولا أنَّ الشَّيخ ذكره ،   لم أذكره .

وهنا سؤالٌ ذكره عليُّ بن عيسى ،   وهو هل هذا من باب التَّكرار لمَّا اختلف اللَّفظ ،   فإنَّ الدعاء والنِّداء واحدٌ ؟ والجواب : أنه ليس كذلك ؛ فإن الدعاء طلب الفعل ،   والنداء إجابة الصَّوت .

وقال القرطبيُّ - رحمه الله - : النداء للبعيد ،   والدعاء للقريب ،   وكذلك قيل للأذان بالصلاة نداءٌ ؛ لأنه للأباعد ،   وفي هذا نظر ؛ لأنَّ النبيَّ - عليه السلام - قال :  "  الخِلافَةُ في قُرَيْشٍ ،   والحُكْمُ في الأَنْصَارِ ،   والدَّعْوَةُ في الحَبَشَةِ  "  .

قال ابنُ الأثِير في  "  النَّهَايَة  "  : أراد بالدَّعوة الأذان ،   وجعله في الحبشة ؛ تفضيلاً لمؤذِّنه بِلالٍ ،   وقال شاعر الجاهليَّة : [ الوافر ]

898 - فَلَسْتُ بِصَائِمٍ رَمَضَانُ عُمْرِي *** وَلَسْتُ بِآكِلٍ لَحْمَ الأَضَاحِي

وَلَسْتُ بِقَائِمٍ كالعِيرِ يَدْعُو*** قُبَيْلَ الصُّبْحِ حَيَّ عَلَى الفَلاَحِ

أراد أذان الصُّبح ،   وقد تضمُّ النون في النِّداء ،   والأصل الكسر .

قوله : { صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ } [ البقرة : 171 ] لمَّا شبَّههم بالبهائم ،   زاد في تبكيتهم ،   فقال : { صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ }  ؛ لأنَّهم صارُوا بمنزلة الأصَمِّ ؛ في أنَّ الذي سَمِعُوه ،   كأنَّهم لم يسمعوه ،   وبمنزلة البُكْم ؛ في ألاَّ يستجيبوا لما دعوا إليه ،   ومن حيث العمي ؛ من حيث إعراضهم عن الدَّلائل ؛ فصاروا كأنَّهم لم يشاهدوها ،   قال النُّحاة :  "  صُمٌّ  "  ،   أي : هم صمٌّ ،   وهو رَفْع على الذَّمِّ .

وقوله :  "  فَهُمْ لاَ يَعْقِلُون  "  فالمراد : العقْلُ المكتَسَبُ هو الاستعانة بهذه القُوَى الثَّلاثة ،   فلمَّا أعرضوا عنها ،   فقد فقدوا العقل الكسبيَّ ،   ولهذا قيل : من فقد حسّاً ،   فَقَدْ فَقَدَ علماً ،   والله تعالى أعلم .