اعلم أنه - تعالى - لما تكلَّم في دلائل التوحيد ،   والنبوة ،   والمعاد شَرَعَ في شَرْحِ النعم التي عمت جميع المكلفين .   فالمراد بهذا الاستخبار التَّبْكيت والتعنيف .

قوله :  " كيف "  استفهام يسأل به عن الأحوال ،   وبني لتضمنه معنى الهمزة ،   وبني على أخف الحركات ،   وكان سبيلها أنْ تكون ساكنةً ؛ لأن فيها معنى الاستفهام الذي معناه التعجب .

وشذّ دخول حرف الجر عليها ،   قالوا :  " على كيف تبيعُ الأَحْمَرَينِ "  .

وكونها شرطاً قليل ،   ولا يجزم بها خلافاً للكوفيين ،   وإذا أبدل منها اسم ،   أو وقع جواباً ،   فهو منصوبٌ إن كان بعدها فعل متسلّط عليها نحو كيف قمت .   أصحيحاً أم سقيماً ؟ وكيف سرت ؟ فتقول : رَاشِداً ،   وإلا فمرفوعان نحو : كيد زيد ؟ أصحيح أم سقيم ؟ وإن وقع بعدها اسم مسؤول عنه بها ،   فهو مبتدأ ،   وهي خبر مقدم ،   نحو : كيف زيد ؟

وقد يحذف الفعل بعدها ،   قال تعالى : { كَيْفَ وَإِن يَظْهَرُوا } [ التوبة : 8 ] أي : كيف تُوَالُونَهُمْ ؟ .

وكيف في هذه الآية منصوبة على التشبيه بالظرف عند سيبويه ،   أي : في أي حالة تكفرون ؟ وعلى الحال عند الأخفش .   أي : على أي حال تكفرون ؟ والعامل فيها على القولين  " تكفرون "  ،   وصاحب الحال الضمير في  " تكفرون "  .

ولم يذكر أبو البقاء غير مذهب الأخفش ،   ثم قال : والتقدير : معاندين تكفرون ؟ وفي هذا التقدير نظر ؛ إذ يذهب معه معنى الاستفهام المقصُود به التعجّب ،   أو التوبيخ ،   أو الإنكار .

قال الزمخشري بعد أن جعل الاستفهام للإنكار : وتحريره أنه إذا أنكر أن يكون لكفرهم حال يوجد عليها ،   وقد علم أن كلّ موجود لاَ بُدَّ له من حالٍ ،   ومُحَالٌ أن يوجد بغير صفة من الصفات كان إنكاراً لوجوده على الطريق البرهاني .

وفي الكلام التفات من الغيبة في قوله  " وأَما الَّذين كَفَروا "  إلى آخره إلى الخطاب في قوله :  " تَكْفُرُونَ "  و " كُنْتُم "  .

وفائدته : أن الإنكار إذا توجّه إلى المخاطب كان أبلغ .

وجاء  " تَكْفُرُون "  مضارعاً لا ماضياً ؛ لأن المنكر الدّوام على الكفر ،   والمُضَارع هو المشعر بذلك ،   ولئلا يكون ذلك توبيخاً لمن آمن بعد كفر .   و " كَفَر "  يتعدّى بحرف الجر نحو :  " تَكْفُرُونَ باللهِ "  { تَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ } [ آل عمران : 70 ] { كَفَرُواْ بِالذِّكْرِ } [ فصلت : 41 ] وقد يتعدّى بنفسه في قوله تعالى : { أَلاَ إِنَّ ثَمُودَاْ كَفَرُواْ رَبَّهُمْ } [ هود : 68 ] وذلك لما ضمن معنى جحدوا .

فإن قيل : كيف يجوز أن يكون هذا الخطاب لأهل الكتاب ،   وهم لم يكفروا بالله ؟

فالجواب أنهم [ لما ] لم يسمعوا أمر محمد - صلى الله عليه وسلم - ولم يصدقوه فيما جاء به ،   فقد أشركوا ؛ لأنهم لم يقروا بأن القرآن من عند الله ،   ومن يزعم أن القرآن من كلام البشر ،   فقد أشرك بالله ،   وصار ناقضاً للعَهْدِ .

فصل في الرد على المعتزلة

قال المعتزلة : هذه الآية تدلّ على أن الكفر من قبل العباد من وجوه :

أحدها : أنه - تعالى - لو كان هو الخالق للكفر فيهم لما جاز أن يقول : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ } موبخاً لهم ،   كما لا يجوز أن يقول : كيف تَسْوَدُّونَ وتبيضون وتصحون وتسقمون لما كان ذلك كله من خلقه فيهم .

وثانيها : إذا كان خلقهم أولاً للشقاء والنار ،   وما أراد بخلقهم إلاّ الكفر وإرادة الوقوع في النَّار ،   فكيف يصح أن يقول موبخاً لهم :  " كيف تكفرون "  ؟ .

وثالثها : أنه - تعالى - إذا قال للعبيد كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللهِ ،   فهذا الكلام إما أن يكون موجهاً للحجّة على العبد ،   وطلباً للجواب منه ،   أو ليس كذلك ،   فإن لم يكن لطلب هذا المعنى لم يكن في ذكره فائدة ،   فيكون هذا الخطاب عبثاً ،   وإن ذكره لتوجيه الحجّة على العبد ،   فللعبد أن يقول : حصل في حقي أمور كثيرة موجبة للكفر .

فالأول : أنك علمت بالكفر منّي ،   والعلم بالكفر يوجب الكفر .

والثاني : أنك أردت الكفر مني ،   وهذه الإرادة موجبة له .

والرابع : أنك خلقت فيّ قدرة موجبة للكفر .

والخامس : أنك خلقت فيَّ إرادة موجبة للكفر .

والسادس : أنك خلقت فيَّ قدرة موجبة للإرادة الموجبة للكفر .

ثم لما حصلت هذه الأسباب السّتة في حصول الكفر ،   فالإيمان متوقّف على حُصُول هذه الأسباب السّتة في طرف الإيمان ،   وهي بأسْرِهَا كانت مفقودةً ،   فقد حصل لعدم الإيمان اثنا عشر سبباً واحد منها مستقل [ بالمنع من الإيمان ] ومع قيام هذه الأَسْبَاب الكثيرة كيف يعقل أن يقال : كيف تكفرون بالله ؟ وآيات أخر تأتي في مواضعها إن شاء الله تعالى .

والجواب عن هذا أنّ الله - سبحانه - علم أن لا يكون ،   فلو وجد [ لانقلب عليه ] جهلاً ،   وهو محال ،   ووقوعه محال ،   وأيضاً فالقدرة على الكفر إن كانت صالحةً للإيمان امتنع كونها مصدراً للإيمان على التعيين إلاّ لمرجح ،   وذلك المرجّح إن كان من العبد عاد السؤال ،   وإن كان من الله ،   فما لم يحصل ذلك المرجح من الله امتنع حصول الكفر ،   وإذا حصل ذلك المرجح وجب ،   وعلى هذا يعقل قوله : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ } قاله ابن الخطيب .

قوله : { وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ }  " الواو "  :  " واو "  الحال ،   وعلامتها أن يصلح موضعها  " إذ "  .   [ والجملة في ] موضع نَصْبٍ على الحال ،   ولا بد من إضمار  " قد "  ليصح وقوع الماضي حالاً .

وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف صح أن يكون حالاً ،   وهو ماض ؟

قلت : لم تدخل  " الوا "  على  " كُنتُمْ أَمْوَاتاً "  وحده ،   ولكن على جملة قوله :  " كُنتُمْ أَمْوَاتاً "  إلى  " تُرْجَعُونَ "  كأنه قيل : كيف تكفرون بالله ،   وقصتكم هذه ،   وحالكم أنكم كنتم أمواتاً في أصلاب آبائكم ،   فجعلكم أحياء ،   ثم يميتكم بعد هذه الحَيَاة ثم يحييكم بعد الموت ،   ثم يُحَاسبكم ؟ .

ثم قال : فإن قلت : بعض القصّة ماض ،   وبعضها مستقبل ،   والماضي والمستقبل كلاهما لا يصح أن يقع حالاً حتى يكون فعلاً حاضراً وقت وجود ما هو حال عنه ،   فما الحاضر الذي وقع حالاً ؟

قلت : هو العلم بالقصّة كأنه قيل : كيف تكفرون ،   وأنتم عالمون بهذه القصة بأولها وآخرها ؟ .

قال أبو حيان ما معناه : هذا تكلّف ،   يعني تأويله هذه الجملة بالجملة الاسمية .   قال : والذي حمله على ذاك اعتقاده أن الجمل مندرجةٌ في حكم الجملة الأولى ،   قال : ولا يتعيّن ،   بل يكون قوله تعالى :  " ثُمَّ يُمِيتُكُمْ "  وما بعده جملاً مستأنفة أخبر بها - تعالى - لا داخلة تحت الحال ،   ولذلك غاير بينها وبين ما قبلها من الجمل بحرف العطف ،   وصيغة الفعل السَّابقين لها في قوله : { وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ } .

و " الفاء "  في قوله  " فأحياكم "  على بابها من التَّعْقيب ،   و " ثُمَّ "  على بابها من التَّرَاخي ؛ لأن المراد بالموت الأول العدم السابق ،   وبالحَيَاة الأولى الخَلْق ،   وبالموت الثاني المَوْت المعهود ،   وبالحياة الثانية الحياة للبعث ،   فجاءت الفاء ،   و " ثم "  على بابهما من التَّعقيب والتراخي على هذا التفسير ،   وهو أحسن الأقوال .

ويعزى لابن عباس وابن مسعود ومجاهد ،   والرجوع إلى الجزاء أيضاً متراخٍ عن البعث .

قال ابن عطية : وهذا القول هو المُرَاد بالآية ،   وهو الذي لا مَحِيْدَ للكفار عنه لإقرارهم بهما ،   وإذا أذعنت نفوس الكُفّار لكونهم أمواتاً معدومين ،   ثم الإحياء في الدنيا ،   ثم الإماتة فيها قوي عليهم لزوم الإِحْيَاءِ الآخر ،   وجاء جحدهم له دعوى لا حُجّة عليها ،   والحياة التي تكون في القبر على هذا التأويل في حكم الدنيا .

وقيل : لم يعتدّ بها كما لم يعتد بموت من أَمَاتَهُ في الدنيا ،   ثم أحياهُ في الدنيا .

وقيل : كنتم أمَواتاً في ظهر آدم ،   ثم أخرجكم من ظهره كالذَّرِّ ،   ثم يميتكم موت الدنيا ،   ثم يبعثكم .

وقيل : كنتم أمواتاً - أي نُطَفاً - في أصلاب الرجال ،   وأرحام النساء ،   ثم نقلكم من الأرحام فأحياكم ،   ثم يميتكم بعد هذه الحياة ،   ثم يحييكم في القبر للمسألة ،   ثم يميتكم في القبر ،   ثم يحييكم حَيَاةَ النشر إلى الحَشْرِ وهي الحياة التي ليس بعدها موت .

قال القرطبي : فعلى هذا التأويل هي ثلاث مَوْتَات ،   وثلاث إحْيَاءَات ،   وكونهم موتى في ظهر ابن آدم ،   وإخراجهم من ظهره والشهادة عليهم غير كونهم نطفاً في أصلاب الرجال ،   وأرحام النساء ،   فعلى هذا تجيء أربع موتات وأربع إحياءات .

وقد قيل : إن الله - تعالى - أوجدهم قبل خلق آدم - عليه الصَّلاة والسّلام - كالهَبَاءُ ،   ثم أماتهم ،   فيكون هذا على خمس موتات ،   وخمس إحياءات ،   وموتة سادسة للعُصَاة من أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - إذا دخلوا النَّار ،   لحديث أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أما أَهْلُ النَّارِ الَّذِين هم أهلها فَإِنَّهُمْ لا يَمُوتُونَ فيها ولا يَحْيَوْن ،   ولكن ناس أصابَتْهُمُ النَّارُ بذنوبهم - أو قال بِخَطَايَاهم - فأماتهم الله إماتَةً حتى إذا كانوا فَحْماً أذن في الشَّفاعة ،   فجيء بهم ضَبَائر ضَبَائر ،   فَبُثُّوا على أنهار الجَنَّة ثم قيل : يا أهل الجَنّة أفيضوا عليهم فينبتون نَبَات الحِبَّة تكون في حَمِيْل السّيل "  الحديث .

قال : فقوله :  " فأماتهم الله "  حقيقة في الموت ،   لأنه أكّده بالمصدر ،   وذلك تكريماً لهم .

وقيل : يجوز أن يكون  " أماتهم "  عبارة عن تغييبهم عن آلامها بالنوم ،   ولا يكون ذلك موتاً على الحقيقة ،   والأول أصح ،   وقد أجمع النحويون على أن الفعل إذا أكّد بالمصدر لم يكن مجازاً ،   وإنما هو على الحقيقة ،   كقوله : { وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيماً } [ النساء : 164 ] ،   على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى .

وقيل : المعنى : وكنتم أمواتاً بالخمول ،   فأحياكم بأن ذكرتم ،   وشرفتم بهذا الدين ،   والنبي الذي جاءكم ،   ثم يميتكم فيموت ذكركم ،   ثم يحييكم للبعث .

فصل في أوجه ورود لفظ الموت

قال أبو العَبَّاس المقرئ : ورد لفظ  " الموت "  على خمسة أوجه :

الأول : بمعنى  " النُّطْفة "  كهذه الآية .

الثاني : بمعنى  " الكفر "  قال تعالى : { أَوَ مَن كَانَ مَيْتاً فَأَحْيَيْنَاهُ }

[ الأنعام : 122 ] ومثله : { وَمَا يَسْتَوِي الأَحْيَاءُ وَلاَ الأَمْوَاتُ } [ فاطر : 22 ] .

الثالث : بمعنى  " الأرض التي لا نَبَات لها "  ،   قال تعالى : { وَآيَةٌ لَّهُمُ الأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَاهَا } [ يس : 33 ] .

الرابع : بمعنى  " الضّم "  قال تعالى : { وَالَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ لاَ يَخْلُقُونَ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاءٍ } [ النحل : 20 ،   21 ] .

الخامس : بمعنى  " مفارقة الروح الجسد "  .

فصل في أوجه ورود لفظ الحياة

الأول : بمعنى دخول الرُّوح في الجَسَدِ كهذه الآية .

الثاني : بمعنى  " الإسلام "  قال تعالى : { أَوَ مَن كَانَ مَيْتاً فَأَحْيَيْنَاهُ }

[ الأنعام : 122 ] أي : هديناه إلى الإسلام .

الثالث : بمعنى  " صفاء القلب "  قال تعالى : { اعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ يُحْيِي الأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا } [ الحديد : 17 ] أي يصفي القلوب بعد سَوَاداها .

الرابع : بمعنى  " الإنبات "  قال تعالى : { وَآيَةٌ لَّهُمُ الأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَاهَا } أي : أنبتناها .

الخامس : بمعنى  " حياة الأنفس "  قال تعالى : { يا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي }

[ الفجر : 24 ] .

السادس : بمعنى  " العيش "  قال تعالى : { فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً } [ النحل : 97 ] أي : لنرزقنّه عيشاً طيباً .

فصل في إثبات عذاب القبر

قال ابن الخطيب : احتج قوم بهذه الآية على بطلان عذاب القَبْرِ ،   قالوا : لأنه - تعالى - بين أنه يحييهم مَرَّةً في الدنيا ،   وأخرى في الآخرة ،   ولم يذكر حياة القبر ،   ويؤيده قوله : { ثُمَّ إِنَّكُمْ بَعْدَ ذَلِكَ لَمَيِّتُونَ ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تُبْعَثُونَ } [ المؤمنون : 15 ،   16 ] ولم يذكر حياةً فيما بين هاتين الحالتين ،   قالوا : ولا يجوز الاستدلال بقوله تعالى : { قَالُواْ رَبَّنَا أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ } [ غافر : 11 ] ؛ لأنه قول الكفار ،   ولأنّ كثيراً من الناس أثبتوا حياة الذَّر في صُلب آدم حين استخرجهم وقال لهم : { أَلَسْتَ بِرَبِّكُمْ } [ الأعراف : 172 ] وعلى هذا التقدير حصل حَيَاتان وموتتان من غير حَاجَةٍ إلى إثبات حَيَاةٍ في القبر ،   فالجواب لم يلزم من عدم الفِكْرِ في هذه الآية ألا تكون حاصلة ،   وأيضاً فلقائل أن يقول : إن الله - تعالى - ذكر حَيَاة القبر في هذا الآية ؛ لأن قوله :  " ثُمَّ يُحْيِيكُمْ "  ليس هو الحياة الدائمة ،   وإلا لما صح أن يقول : { ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُون }  ؛ لأن كلمة  " ثُمَّ "  تقتضي التَّراخِي ،   والرجوع إلى الله - تعالى - حاصل عقب الحَيَاةِ الدَّائمة من غير تَرَاخٍ ،   فلو جعلنا الآية من هذا الوجه دليلاً على حياة القبر كان قريباً .

قوله : { ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُون } الضمير في  " إليه "  لله تعالى ،   وهذا ظاهر ؛ لأنه كالضمائر قبله ،   وثَمَّ مضاف محذوف أي : إلى ثوابه وعقابه .

وقيل : على الجزاء على الأعمال .

وقيل : على المكان الذي يتولّى الله فيه الحكم بينكم .

وقيل : على الإحياء المدلول عليه ب  " أحياكم "  ،   يعني : أنكم ترجعون إلى الحال الأولى التي كنتم عليها في ابتداء الحياة الأولى من كونكم لا تملكون لأنفسكم شيئاً .

والجمهور على قراءة  " تُرْجَعُون "  مبنياً للمفعول .

وقرأ يحيى بن يعمر : وابن أبي إسحاق ،   ومُجَاهد ،   وابن مُحَيصن ،   وسلام ،   ويعقوب مبنياً للفاعل حيث جاء .

ووجه القراءتين أن  " رجع "  يكون قاصراً ومتعدياً فقراءة الجُمْهور من المتعدّي ،   وهو أرجح ؛ لأن أصلها  " ثُمَّ إِلَيْهِ مرجعكم "  لأن الإسناد في الأفعال السَّابقة لله تَعَالَى ،   فناسب أن يكون هذا كذا ،   ولكنه بني للمفعول لأجل الفواصل والمقاطع .

و " أموات "  جمع  " مَيِّت "  وقياسه على فعائل كسيّد وسيائد ،   والأولى أن يكون  " أموات "  جمع  " مَيْت "  مخففاً ك  " أقوال "  في جمع  " قول "  ،   وقد تقدمت هذه المادّة .