قوله : { بَيْنَكُم } : في هذا الظرف وجهان :

أحدهما : أن يتعلَّق ب  "  تَأْكُلُوا  "  بمعنى : لا تَتَنَاقَلُوهَا فيما بينكم بالأكل .

والثاني : أنه متعلِّق بمحذوفٍ ؛ لأنه حالٌ من  "  أمْوَالِكُمْ  "  أي : لا تأْكُلُوهَا كائنةً بينكم ،   وقدَّره أبو البقاء أيضاً بكائنةٍ بينكم ،   أو دائرةً بينكم ؛ وهو في المعنى كقوله : { إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ } [ البقرة : 282 ] ،   وفي تقدير  "  دَائِرَةً  "  - وهو كونٌ مقيَّدٌ - نظرٌ ،   إلاَّ أن يقال : دلَّت الحال عليه .

قوله :  "  بالبَاطِلِ  "  فيه وجهان :

أحدهما : تعلُّقه بالفعل ،   أي : لا تأخذوها بالسبب الباطل .

الثاني : أن يكون حالاً ؛ فيتعلَّق بمحذوفٍ ،   ولكن في صاحبها احتمالان :

أحدهما : أنه المال ؛ كأنَّ المعنى : لا تَأْكُلُوهَا ملتبسَةً بالباطِل .

والثاني : أن يكون الضمير في  "  تَأْكُلُوا  "  كأنَّ المعنى : لا تَأْكُلُوها مُبْطِلِينَ ،   أي : مُلْتَبِسينَ بالبَاطِلِ .

فصل في سبب نزول الآية

قيل : نزلت هذه الآية في امرئ القيس بن عابس الكندي ،   ادعى عليه ربيعة بن عَبْدَان الحَضْرَميُّ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضاً ،   فقال : إنه غلبني عليها ،   فقال النَّبيُّ - صلوات الله وسلامه عليه دائماً أبداً - للحضرميِّ :  "  أَلَكَ بَيِّنَةٌ ؟ قال : لا ؛ قال :  " فَلَكَ يَمِينُهُ "  فانطلق ليحلف ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أَمَا إنْ يَحْلِفْ عَلَى مَالِهِ ،   ليَأْكُلَهُ ظُلْماً ،   ليَلْقَيَنَّ اللَّهَ ،   وَهُوَ عَنْهُ مُعْرِضٌ "  فأنزل الله { وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ } أي : لا يأكل بعضكم مال بعض بالباطل ،   أي : من غير الوجه الذي أباحه الله ،   و  "  البَاطِلُ  "  في اللغة الذَّاهِبُ الزائل ،   يقال : بَطَل الشَّيْءُ بُطُولاً وبُطْلاناً ،   فهو باطلٌ ،   وجمع الباطل : بَوَاطِلُ ،   وأَبَاطِيلُ جمع أُبْطُولَة ،   يقال : بَطَل الأجير يَبْطُل بطالةً ،   إذا تعطَّل ،   وتَبَطَّل : اتَّبع اللَّهو ،   وأبْطَلَ فلانٌ ،   إذا جاء بالبَاطِل ،   وقوله تعالى : { لاَّ يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ } [ فصلت : 42 ] قال قتادة : هو إبليسُ ؛ لا يزيد في القرآن ،   ولا ينقص ،   وقوله عزَّ وجلَّ { وَيَمْحُ اللَّهُ الْبَاطِلَ }

[ الشورى : 24 ] يعني : الشِّرك ،   والبَطَلَةُ : السَّحَرةُ .

قوله :  "  لاَ تَأْكُلُوا  "  ليس المراد منه الأكل خاصَّة ؛ لأنَّ غير الأكل من التصرّفات ؛ كالأكل في هذا الباب ،   لكنَّه لمَّا كان المقصود الأعظم من المال ،   إنَّما هو الأكل ،   وصار العرف فيمن أنفق ماله ،   أن يقال : أكله ؛ فلهذا عبَّر عنه بالأكل .

فصل فيما يحل ويحرم من الأموال

قال الغزاليُّ - رحمه الله تعالى - في كتاب  "  الإحياء  "  : المال إنَّما يحرم إما لمعنًى في عينه ،   أو لخللٍ في جهة اكتسابه .

فالقسم الأول : الحرام لمعنىً في عينه .

اعلم أنَ الأموال : إمَّا أن تكون من المعادن ،   أو من النبات ،   أو من الحيوانات .

أما المعادن وهي أجزاء الأرض فلا يحرم شيءٌ منها ،   إلاَّ من حيث يضر بالأكل وبعضها ما يجري مجرى السَّمِّ .

وأما النباتُ : فلا يحرم منه إلاَّ ما يزيل الحياة ،   أو الصِّحَّة ،   أو العقل .

فمزيل الحياة : كالسُّموم ،   ومزيل الصِّحَّة : الأدوية في غير وقتها ،   ومزيل العقل : الخمر ،   والبنج ،   وسائر المسكرات .

وأما الحيوانات : فتقسم إلى ما يؤكل ،   وإلى ما لا يؤكل .

وما يؤكل : إنَّما يحلُّ ،   إذا ذكِّي ذكاته الشَّرعيَّة ،   ثم إذا ذُكِّيت ،   فلا تحلُّ جميع أجزائها ،   بل يحرمُ منها الدَّم ،   والفَرْثُ .

القسم الثاني : ما يحرم لخللٍ في جهة إثبات اليد عليه ،   فنقول :

أخذ المال : إما أن يكون باختيار المالك أو بغير اختياره ؛ كالإرث ،   والذي باخيتاره : إما أن يكون مأخوذاً بأمر مالكه ،   وإمَّا أن يكون قهراً ،   أو بالتَّراضي .

والمأخوذ قهراً : إما أن يكون لسقوط عصمة المالك ؛ كالغنائم ،   أو باستحقاق الأخذ ؛ كزكاة الممتنعين ،   والنفقات الواجبة عليهم .

والمأخوذ تراضياً : إما أن يؤخذ بعوضٍ ،   كالبيع ،   والصَّداق ،   والأُجرة ،   وإما أن يؤخذ بغير عوض ؛ كالهبة ،   والوصيَّة .

فحصل من هذا التَّقسيم أقسامٌ ستةٌ :

الأول : ما يؤخذ من غير ملكٍ ؛ كنيل المعادن ،   وإحياء الموات ،   والاصطياد ،   والاحتطاب ،   والاستقاء من الأنهار ،   والاحتشاش ؛ فهذا حلالٌ ،   لا يكون المأخوذ مختصَّاً بذي حرمة من الآدميِّين .

الثاني : المأخوذ قهراً ممَّن لا حرمة له ،   وهو الفيءُ والغنيمة وسائر أموال الكُفَّار والمحاربين ،   فذلك حلالٌ للمسلمين ،   إذا أخرجوا منه الخمس ،   وقسّموه بين المستحقِّين بالعدل ،   ولم يأخذوه ممَّن كان له حرمةٌ بأمانٍ ،   أو عهدٍ .

الثالث : ما يؤخذ قهراً باستحقاق عند امتناع من هو عليه فيؤخذ دون عطائه ؛ وذلك حلالٌ ؛ إذا تَمَّ سبب الاستحقاق ،   وتَمَّ وصف المستحقِّ ،   واقتصر على قدر المستحقِّ .

الرابع : ما يؤخذ تراضياً بمعاوضة ،   فهو حلالٌ ،   إذا روعِيَ شرط العوضين ،   وشرط العاقدين ،   وشرط اللَّفظين ،   أعني : الإيجاب والقبول عند من يشترطهما ،   مع ما قيَّد الشَّرع به من اجتناب الشُّروط المفسدة .

الخامس : ما يؤخذ بالرِّضَا من غير عوضٍ ؛ كما في الهبة ،   والوصيَّة ،   والصَّدقة ،   إذا روعيَ شرط المعقود عليه ،   وشرط العاقدين ،   ولم يؤدِّ إلى ضرر .

السادس : ما يحصل بغير اختياره ؛ كالميراث ،   وهو حلالٌ ،   إذا كان المورِّث قد اكتسب المال من بعض الجهات الخمس على وجه الحلال ،   ثم كان ذلك بعد قضاء الدَّين ،   وتنفيذ الوصايا ،   وتعديل القسمة من الورثة ،   وإخراج الزَّكاة ،   والحجِّ والكفَّارة الواجبة ،   فهذه مجامع مداخل الحلال ،   وكُلُّ ما كان بخلاف ذلك كان حراماً .

إذا عرفت ذلك ،   فنقول : المال : إما أن يكون له ،   أو لغيره .

فإن كان لغيره : كان حرمته لأجل الوجوه السِّتَّة المذكورة ،   وإن كان له ،   فأكله بالحرام : إما بأن يصرفه في شرب الخمر ،   أو الزِّنا ،   أو اللِّواط ،   أو القمار ،   أو الشُّرب المحرَّم ؛ وكلُّ هذه الأقسام داخلةٌ تحت قوله { وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُواْ بِهَا } .

قوله : وَتُدْلُوا بِهَا  "  في  "  تُدْلُوا  "  ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه مجزومٌ عطفاً على ما قبله ؛ ويؤيِّده قراءة أُبيٍّ :  "  وَلاَ تُدْلُوا  "  بإعادة لا الناهية .

والثاني : أنه منصوبٌ على الصَّرف ،   وقد تقدَّم معنى ذلك ،   وأنه مذهب الكوفِيِّين ،   وأنه لم يثبت بدليل .

والثالث : أنه منصوبٌ بإضمار  "  أنْ  "  في جواب النهي ،   وهذا مذهب الأخفش ،   وجوَّزه ابن عطيَّة والزَّمخشريُّ ،   ومَكِّيٌّ ،   وأبو البقاء ،   قال أبو حيَّان :  "  وأمَّا إعراب الأَخْفَشِ ،   وتجويزُ الزمخشريِّ ذلك هنا ،   فتلك مسألة :  " لاَ تَأْكُلِ السَّمَكَ ،   وتَشْرَب اللَّبَنَ "  قال النحويُّون : إذا نصب ،   كان الكلام نهياً عن الجمع بينهما ،   وهذا المعنى : لا يصحُّ في الآية لوجهين :

أحدهما : أنَّ النهي عن الجمع لا يستلزم النَّهي عن كلِّ واحدٍ منهما على انفراده ،   والنَّهي عن كلِّ واحدٍ منهما يستلزم النَّهي عن الجمع بينهما ؛ لأن الجمع بينهما حصول كلِّ واحدٍ منهما ،   وكلُّ واحدٍ منهما منهيٌّ عنه ضرورةً ؛ إلا ترى أنَّ أكل المال بالباطل حرامٌ سواءٌ أفرد أم جمع مغ غيره من المحرَّمات ؟

والثاني - وهو أقوى- : أنَّ قوله  "  لِتَأْكُلُوا  "  علَّةٌ لما قبلها ،   فلو كان النهيُ عن الجمع ،   لم تصحَّ العلّةُ له ؛ لأنَّه مركَّبٌ من شيئين ،   لا تصحُّ العلَّة أن تترتَّب على وجودهما ،   بل إنما تترتَّب على وجود أحدهما : وهو الإدلاء بالأموال إلى الحكام  "  .

والإدلاء مأخوذٌ من إدلاء الدَّلو ،   وهو إرساله إلى البئر ؛ للاستقاء ؛ يقال :  "  أدْلَى دَلْوَهُ  "  إذا أرسلها ،   ودَلاَهَا : إذا أخْرَجَها ،   ثم جُعِلَ كُلُّ إلقاء قول أو فعل إدلاء ؛ ومنه يقال للمحتجِّ أدْلَى بِحُجَّتِهِ ،   كأنه يرسلها ،   ليصل إلى مراده ؛ كإدلاء المستقي الدلو ؛ ليصل إلى مطلوبه من الماء ،   وفلانٌ يدلي إلى الميِّت بقرابة ،   أو رحم ؛ إذا كان منتسباً ،   فيطلب الميراث بتلك النِّسبة .

و  "  بِهَا  "  متعلِّقٌ ب  "  تُدْلُوا  "  وفي الباء قولان :

أحدهما : أنها للتعدية ،   أي لترسلوا بها إلى الحكَّام .

والثاني : أنَّها للسبب ؛ بمعنى أن المراد بالإدلاء الإسراع بالخصومة في الأموال ؛ إمَّا لعدم بيِّنةٍ عليها ،   أو بكونها أمانةً ؛ كمال الأيتام ،   والضمير في  "  بِهَا  "  : الظاهر أنه للأموال : وقيل : إنه لشهادة الزُّور ؛ لدلالة السِّياق عليها ،   وليس بشيء .

و "  مِنْ أَمْوَال  "  في محلّ نصبٍ صفةً ل  "  فَرِيقاً  "  أي : فريقاً كائناً من أمْوَالِ النَّاس .

قوله :  "  بالإِثْم  "  تحتمل هذه الباء : أن تكون للسَّبب ،   فتتعلَّق بقوله :  " لِتَأْكُلُوا "  وأن تكون للمصاحبة ،   فتكون حالاً من الفاعل في  " لتَأْكُلُوا "  وتتعلق بمحذوفٍ أي : لِتَأْكُلُوا ملتبسين بالإثم .

فصل في سبب تسمية الرشوة بالإدلاء

في تسمية الرَّشوة بالإدلاء وجهان :

أحدهما : أن الرَّشوة تقرِّب البعيد من الحاجة ؛ كما أنَّ الدَّلو المملوء يصل من البعيد إلى القريب بواسطة الرِّشاء ،   فالمقصود البعيد يصير قريباً ،   بسبب الرَّشوة .

والثاني : أن الحاكم بسبب أخذ الرّشوة يمضي في ذلك الحكم من غير تثبُّت ؛ كمضيِّ الدَّلو في الرِّشاء ،   ثم المفسِّرون ذكروا وجوهاً ؟

أحدها : قال ابن عبَّاس ،   والحسن - رضي الله عنهما - وقتادة : المراد منه الودائعُ ،   وما لا يقوم عليه البيِّنة .

وثانيها : أن المراد هو مال اليتيم في يد الأوصياء يدفعون بعضه إلى الحاكم ،   ليبقى لهم بعضه .

وثالثها : قال الكلبيُّ : المراد بالإدلاء إلى الحكَّام : هو شهادة الزُّور .

ورابعها : قال الحسن : هو أن يحلف ؛ ليذهب حقَّه ؛ كما تقدَّم في سبب النُّزول .

وخامسها : وهو أن يدفع إلى الحاكم رشوة ،   وهذا أقرب إلى الظاهر ،   ولا يبعد حمل اللفظ على الكُلِّ ؛ لأنها بأسرها أكلٌ للمال بالباطل .

وقوله  "  فَريقاً  "  أي : طائفةً من أموال النَّاس ،   والمراد  "  بالإثْمِ  "  الظلمُ ،   وقال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما -  "  الإثْمُ  "  هنا هو اليمين الكاذبة .

فصل في الفسق بأخذ ما يطلق عليه اسم مال

قال القرطبيُّ : اتَّفق أهل السُّنَّة على أنَّ من أخذ ما وقع عليه اسم مالٍ ،   قلَّ أو كثر ،   فإنَّه يفسَّق بذلك ،   وأنه يحرم عليه أخذه ؛ خلافاً لبشر من المعتمر ،   ومن تابعه من المعتزلة ؛ حيث قالوا : إنَّ المكلَّف لا يفسَّق إلاَّ بأخذ مائتي درهمٍ ،   ولا يفسَّق بدون ذلك .   وقال ابن الجُبَّائيِّ : لا يفسَّق إلاَّ بأخذ عشرة دراهم ،   ولا يفسَّق بما دونها .

وقال أبو الهُذَيْلِ : يفسَّق بأخذ خمسة دراهم ،   فما فوقه ،   ولا يفسَّق بما دونها ،   وهذا كلّه مردودٌ بالقرآن ،   والسُّنَّة ،   وباتفاق علماء الأمَّة بقوله - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  "  إنَّ دمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ وَأَعْرَاضَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ  "  .

وقوله تعالى :  "  وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ  "  جملةٌ في محلِّ نصبٍ على الحال من فاعل  "  لِتَأْكُلُوا  "  وذلك على رأي من يجيز تعدُّد الحال ،   وأمَّا من لا يجيز ذلك ،   فيجعل  "  بالإثْمِ  "  غير حالٍ .

والمعنى : وأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ أنَّكُمْ مُبْطِلُون ،   ولا شكَّ أن الإقدامَ على القبيح ،   مع العلم بقبحه أقبح ،   وصاحبه بالتَّوبيخ أحقُّ ،   وروي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أنه قال :  "  اختصَمَ رَجُلاَن إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   عالمٌ بالخُصُومة ،   وجاهلٌ بها ،   فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم للعالم ،   فقال مَنْ قَضِيَ عليه : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   والَّذِي لاَ إلَهَ إلاَّ هُوَ ،   إنِّي مُحِقٌّ بحَقٍّ فقال : إن شِئْتَ أُعَاوِدُهُ ،   فَعَاوَدَهُ ،   فَقَضَى لِلعَالِم ،   فقال المَقْضِيُّ عَلَيْهِ مِثْلَ مَا قَالَ أَوَّلاً ،   ثُمَ عَاوَدَهُ ثَالِثاً ،   فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم :  "  مَنِ اقْتَطَعَ حَقَّ امرئ مُسْلِم بخصومته ،   فإنَّما اقتطع قطعةً من النَّارِ  "  فقال العالمُ المقضِيُّ له : يا رَسُولَ الله ،   إنَّ الحقَّ حقُّه ،   فقال - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  "  مَنِ اقْتَطَعَ بِخُصُومَتِهِ وجَدَلِهِ حَقَّ غَيْرِهِ ،   فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ "  .

وعن أمِّ سلمة زوج النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   وشرَّف ،   وكرَّم ،   وبجَّل ،   ومجَّد ،   وعظَّم : أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إنَّما أنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ ،   وَإِنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ إليَّ ،   وَلَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَنْ يَكُونَ أَلْحَنَ بحُجَّتِهِ مِنْ بَعْضٍ ،   فَأَقْضِيَ لَهُ عَلَى نَحْو مَا أَسْمَع مِنْهُ ،   فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ بِشَيْءٍ مِنْ حَقِّ أَخِيهِ ،   فَلاَ يَأْخُذَنَّهُ ؛ فإنَّمَا أَقْطَعُ لَهُ قِطْعَةً مِنَ النَّارِ "  .