كرر قوله :  " قلنا : اهبطوا "  ؛ لأن الهبوطين مختلفان باعتبار تعلّقهما ،   فالهبوط الأوّل علّق به العداوة ،   والثاني علّق به إتيان الهدى .

وقيل : لأن الهبوط الأول من الجنّة إلى السماء ،   والثاني من السماء إلى الأرض .   واستبعده بعضهم لوجهين :

الأول : لقوله : { وَلَكُمْ فِي الأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ } [ البقرة : 36 ] وذكر هذا في الهبوط الثَّاني أولى .   وهذا ضعيف ؛ لأنه يجوز أن يراد : ولكم في الأرض مستقرّ بعد ذلك .

وثانيهما : أنه قال في الهُبُوطِ الثَّاني :  " اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعاً "  ،   والضمير في  " منها "  عائد إلى  " الجنّة "  وذلك يقتضي كون الهُبُوط الثاني من الجنّة .

قال  " ابن عطية "  : وحكى  " النَّقاش "  أن الهبوط الثَّاني إنما هو من الجنّة إلى السّماء ،   والأولى في ترتيب الآية إنما هو إلى الأرض ،   وهو الآخر في الوقوع .

وقيل : كرّر على سبيل التَّأكيد نحو قولك :  " قم قم "  .

والضَّمير في  " منها "  يعود على الجَنّة ،   أو السَّماء .

قال  " ابن الخطيب "  : وعندي فيه وجه ثَالِثٌ ،   وهو أن آدم لما أتيا بالزَّلَّة أمرا بالهبوط ،   فتابا بعد الأمر بالهبوط ،   فأعاد الله الأمر بالهبوط مَرّةً ثانيةً ليعلما أن الأمر بالهبوط ما كان جزاء على ارتكاب الزَّلَّة حتى يزول بزوالها ،   بل الأمر بالهبوط باق بعد التوبة ؛ لأن الأمر به كان تحقيقاً للوَعْدِ المتقدّم في قوله : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً } [ البقرة : 30 ] .

قوله :  " جَمِيعاً "  حال من فاعل  " اهْبِطُوا "  أي : مجتمعين : إما في زمان واحدٍ ،   أو في أزمنة متفرقة ؛ لأن المُرَاد الاشتراك في أصل الفعل ،   وهذا هو الفرق بين  " جاءوا جميعاً "  ،   و " جاءوا معاً "  ،   فإن قوك :  " معاً "  يستلزم مجيئهم جميعاً في زمن واحد ،   لما دلّت عليه  " مع "  من الاصْطِحَاب بخلاف  " جميعاً "  فإنها لا تفيد إلا أنه لم يتخلّف أحد منهم عن المجيء من غير تعرُّض لاتحاد الزمان .

و " جميع "  في الأَصْلِ من ألفاظ التَّوكيد ،   نحو :  " كل "  ،   وبعضهم عدها معها .

وقال :  " ابن عطية "  : و " جميعاً "  حال من الضمير في  " اهبطوا "  ،   وليس بمصدر ولا اسم فاعل ،   ولكنه عوض منهما دالّ عليهما ،   كأنه قال : هبوطاً جميعاً أو هابطين جميعاً ،   كأنه يعني أن الحال في الحقيقة محذوف ،   وأن  " جميعاً "  تأكيد له ،   إلاَّ أن تقديره بالمصدر ينفي جعله حالاً إلا بتأويل لا حَاجَةَ إليه .

وقال بعضهم : التَّقْدِير : قلنا : اهبطوا مجتمعين ،   فهبطوا جميعاً ،   فحذف الحال من الأول لدلالة الثَّاني عليه ،   وحذف العامل من الثاني لدلالة الأول عليه ،   وهذا تكلّف لم تدع إليه الضرورة .

قوله : { فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِنِّي هُدًى فَمَن تَبِعَ } الفاء مرتبة معقبة .   و " إمّا "  أصلها : إن الشرطية زيدت عليها  " ما "  تأكيداً ،   و " يأتينكم "  في مَحَلّ جزم بالشَّرْط ؛ لأنه بني لاتصاله بنون التوكيد .

وقيل : بل هو معرب مطلقاً .

وقيل : مبني مطلقاً .

والصّحيح : التفصيل : إن باشرته كهذه الآية بني ،   وإلا أعرب ،   نحو : هل يَقُومَانِ ؟ وبني على الفَتْحِ طلباً للخفّة ،   وقيل : بل بني على السُّكون ،   وحرك بالفتح لالتقاء السَّاكنين .

وذهب الزجاج والمبرد إلى أن الفعل الواقع بعد  " إن "  الشَّرطية المؤكَّدة ب  " ما "  يجب تأكيده بالنون ،   قالا : ولذلك لم يأت التَّنْزيل إلاّ عليه ،   وذهب سيبويه إلى أنَّه جائز لا واجب ؛ لكثرة ما جاء به منه في الشعر غير مؤكَّد ،   فكثرة مجيئه غير مؤكَّد يدلُّ على عدم الوجوب ؛ فمن ذلك قوله : [ الطويل ]

فَإِمَّا تَرَيْنِي كَابْنَةِ الرَّمْلِ ضَاحِياً *** عَلَى رِقَّةٍ أخْفَىَ وَلاَ أَتَنَعَّلُ

وقولُ الآخر : [ البسيط ]

يَا صَاحِ إمَّا تَجِدْنِي غَيْرَ دِي جِدةٍ *** فَمَا التَّخَلِّي عَنِ الخُلاَّنِ مِنْ شِيَمِي

وقول الآخر : [ المتقارب ]

فَإِمَّا تَرَيْنِي وَلِي لِمَّةٌ *** فَإنَّ الحَوادِثَ أوْدَى بِهَا

وقول الآخر : [ الكامل ]

زَعَمَتْ تُمَاضِرُ أنَّنِي إمَّا أَمُتْ *** يَسْدُدْ أُبَيْنُوهَا الأَصَاغِرُ خَلَّتِي

وقال المهدوي :  " إما "  هي  " إن "  التي للشرط زيدت عليها  " ما "  ليصحّ دخول  " النّون "  للتوكيد في الفعل ،   ولو سقطت  " ما "  لم تدخل النّون ،   و " ما "  تؤكّد أول الكلام ،   والنون تؤكد آخره ،   وتبعه ابن عطية .

وقال بعضهم : هذا الذي ذهبا إليه من أن النّون لازمة لفعل الشرط إذا وصلت  " إن "  ب  " ما "  هو مذهب المُبَرّد والزَّجَّاج ،   وليس في كلامهما ما يدلُّ على لزوم  " النُّون "  كما ترى ،   غاية ما فيه أنهما اشترطا في صحّة تأكيده بالنون زيادة  " ما "  على  " إن "  ،   أما كون التوكيد لازماً ،   وغير لازم ،   فلم يتعرضا له ،   وقد جاء تأكيد الشرط بغير  " إن "  ؛ كقوله : [ الكامل ]

مَنْ يُثْقَفَنْ مِنْهُمْ فَلَيْسَ بِآئِبٍ *** أبَداً وَقَتلُ بَنِي قُتَيْبَةَ شَافِي

و " مني "  متعلق ب  " يأتين "  وهي لابتداء الغاية مجازاً ،   ويجوز أن تكون في محل حال من  " هدى "  لأنه في الأصل صفة نكرة قدم عليها ،   وهو نظير ما تقدم في قوله : { مِن رَّبِّهِ كَلِمَاتٍ } [ البقرة : 37 ] .   و " هدى "  فاعل ،   والفاء مع ما بعدها من قوله : { فَمَن تَبِعَ } جواب الشرط الأول ،   والفاء في قوله : { فَلاَ خَوْفٌ } جواب الثَّاني .   وقد وقع الشَّرْط الثاني وجوابه جواب الأول ،   ونقل عن  " الكسائي "  أن قوله :  " فَلاَ خَوْفٌ "  جواب الشَّرطين معاً .   قال  " ابن عطية "  بعد نقله عن  " الكِسَائي "  ذلك : هكذا حكي ،   وفيه نظر ،   ولا يتوجّه أن يخالف سيبويه هنا ،   وإنما الخِلاَفُ في نحو قوله : { فأما إن كان من المقرّبين فرَوحٌ } [ الواقعة : 88 ،   89 ] فيقول سيبويه : جواب أحد الشرطين محذوف ،   لدلالة قوله :  " فروح "  عليه .

ويقول الكوفيون :  " فروح "  جواب الشرطين ،   وأما في هذه الآية ،   فالمعنى يمنع أن يكون  " فلا خوف "  جوابا للشرطين .

وقيل : جواب الشرط الأول محذوف تقديره :  " فإما يأتينكم مني هدى فاتبعوه "  ،   وقوله :  " فمن تبع "  جملة مستقلة [ وهو بعيد أيضا ] .

فصل في المراد بالهدى

اختلف في  " الهدى "  فقال  " السدي "  : كتاب الله ،   وقال قوم : الهدى الرسل ،   وهذا إنما يتم لو كان المخاطب بهذا الكلام آدم وبنيه ،   فالرسل إلى آدم من الملائكة ،   وإلأة بنيه من البشر .

وقيل : المراد من الهدى كل دلالة وبيان .

وقيل : التوفيق للهداية .   وفي قوله :  " مني هدى "  إشارة إلى أن أفعال العباد خلق الله تعالى .

و " من "  يجوز أن تكون شرطية ،   وهو الظاهر ،   ويجوز أن تكون موصولة ،   ودخلت الفاء في خبرها تشبيها لها بالشرط ،   ولا حاجة إلى هذا ،   فإن كانت شرطية كان  " تبع "  في محل جزم ،   وكذا  " فلا خوف "  لكونهما شرطا وجزاء ،   وإن كانت موصولة فلا محل ل  " تبع "  ،   وإذا قيل بأنها شرطية فهي مبتدأ أيضا ،   وفي خبرها خلاف مشهور .

والأصح أنه فعل الشرط ،   بدليل أنه يلزم عود ضمير من فعل الشرط اسم الشرط ،   ولا يلزم ذلك في الجواب ،   تقول :  " من يقم أكرم زيدا "  ،   فليس في  " أكرم زيدا "  ضمير يعود على  " من "  ولو كان خبرا للزم فيه ضمير .

ولو قلت :  " من يقم زيدا أكرمه "  وأنت تعيد الهاء على  " من "  لم يجز ،   لخلوّ فعل الشرط من الضمير .

وقيل : الخبر الجواب ،   ويلزم هؤلاء أن ياتوا فيه بعائد على اسم الشرط ،   فلا يجوز عندهم :  " من يقم أكرم زيدا "  ولكنه جائز ،   هذا ما أورده أبو البقاء .

وسيأتي تحقيق القول في لزوم عود الضمير من الجواب إلى اسم الشرط عند قوله : { قل من كان عدوا لجبريل "  [ البقرة : 97 ] .

وقيل : مجموع الشرط والجزاء هو الخبر ،   لأن الفائدة إنما تحصل بهما .

وقيل : ما كان فيه ضمير عائد على المبتدأ ،   فهو الخبر والمشهور  " هُدايَ "  ،   وقرئ :  " هُديَّ "  بقلب الألف ياء ،   وإدغامها في ياء المتكلم ،   وهي لغة  " هُذَيل "  ،   يقولون في عَصَاي : عَصيَّ ،   وقال شاعرهم : [ الكامل ]

سبقُوا هَويَّ وأعنقُوا لهواهم *** فتُخُرِّمُوا ولكلّ جنبٍ مصرعُ

كأنهم لما لم يصلوا إلى ما تستحقه ياء المتكلم من كسر ما قبلها لكونه ألفا أتوا بما يجانس الكسرة ،   فقلبوا الألف ياء .

نقل  " النحاس "  هذه العلة عن الخليل وسيبويه وهذه لغة مطردة عندهم إلا أن تكون الألف للتثنية ،   فإنهم يثبتونها نحو :  " جاء مسلماي ،   وغلاماي "  .

قوله : { فلا خوف عليهم } قد تقدم أنه يجوز أن يكون جوابا للشرط ،   فيكون في محل جزم ،   وأن يكون حبرا ل  " من "  إذا قيل بأنها موصولة ،   وهو أولى لمقابلته بالموصول في قوله : { والذين كفروا } [ البقرة : 39 ] ،   فيكون في محل رفع ،   و " لا "  يجوز أن تكون عاملة عمل  " ليس "  فيكون  " خوف "  اسمها ،   و " عليهم "  في محل نصب خبرها ،   ويجوز أن تكون غير عاملة ،   فيكون  " خوف "  مبتدأ ،   و " عليهم "  في محل رفع خبره ،   وهذا أولى مما قبله لوجهين :

أحدهما : أن عملها عمل  " ليس "  قليل ،   ولم يثبت إلا شيء محتمل ،   وهو قوله : [ الطويل ]

تعزّ فلا شيء على الأرض باقيا *** ولا وزرٌ مما قضى الله واقيَا

والثاني : أن الجملة التي بعدها وهي  " ولا هم يحزنون "  تعين أن تكون  " لا "  فيها غير عاملة لأنها لا تعمل في المعارف ،   فجعلها غير عاملة فيه مشاكلة لما بعدها ،   وقد وهم بعضهم ؛ فجعلها عاملة في المعرفة ؛ مستدلا بقوله : [ الطويل ] .

وحلّت سواد القلب لا أنا باغيا *** سواها ولا في حبها متراخيا

ف  " أنا "  اسمها و " باغيا "  خبرها .

قيل : ولا حجة فيه ؛ لأن  " باغيا "  حال عاملها محذوف هو الخبر في الحقيقة تقديره : ولا أنا أرى باغيا ،   أو يكون التقدير : ولا أرى باغياً ،   فلما حذف الفعل انفصل الضمير .

وقرئ :  " فلا خوف "  بالرفع من غير تنوين ،   والأحسن فيه أن تكون الإضافة مقدرة ،   أي : خوف شيء .

وقيل : لأنع على نية الألف واللام .

وقيل : حذف التنوين تخفيفا ،   وقرأ الزهري ،   والحسن ،   وعيسى بن عمر ،   وابن أبي إسحاق ،   ويعقوب :  " فلا خوفَ "  مبنيا على الفتح ؛ لأنها  " لا "  التبرئة ،   وهي أبلغ في النفي ،   ولكن الناس رجحوا قراءة الرفع .

قال  " أبو البقاء "  : لوجهين :

أحدهما : أنه عطف عليه ما لا يجوز فيه إلا الرفع ،   وهو قوله :  " ولا هم "  لأنه معرفة ،   و " لا "  لا تعمل في المعارف ،   فالأولى أن يجعل المعطوف عليه كذلك لتتشاكل الجملتان ،   ثم نظره بقولهم :  " قام زيد وعمرا كلمته "  يعني في ترجيح النصب في جملة الاشتغال للتشاكل .

ثم قال : والوجه الثاني : من جهة المعنى ،   وذلك أن البناء يدل على نفي الخوف عنهم بالكلية ،   وليس المراد ذلك ،   بل المراد نفيه عنهم في الآخرة .

فإن قيل : لم لا يكون وجه الرفع أن هذا الكلام مذكور في جزاء من اتبع الهدى ،   ولا يليق أن ينفي عنهم الخوف اليسر ،   ويتوهم بثبوت الخوف الكثير .

قيل "  الرفع يجوز أن يضمر معه نفي الكثير ،   تقديره : ولا خوف كثير عليهم ،   فيتوهم ثبوت القليل ،   وهو عكس ما قدر في السؤال ،   فبان أن الوجه في الرفع ما ذكرنا .

قوله :  " ولا هم يحزنون "  تقدم أنه جملة منفية ،   وأن الصحيح أنها غير عاملة .   و " يحزنون "  في محل رفع خبر للمبتدأ ،   وعلى ذلك القول الضعيف يكون في محل نصب و " الخوف "  : الذُّعر والفزع ،   يقال : خاف يخاف خوفا ،   فهو خائف ،   والأصل : خوف بوزن  " علم "  ويتعدى بالهمزة والتضعيف ،   قال تعالى : { ونُخوّفهم } [ الإسراء : 60 ] ولا يكون إلا في الأمر المستقبل .

والحزن : ضد السرور ،   وهو مأخوذ من  " الحَزْن "  ،   وهو ما غلظ من الأرض ،   فكأنه ما غلظ من الهم ،   ولا يكون إلا في الأمر الماضي ،   يقال : حزِن يحزَنُ حُزناً وحَزَناً ،   ويتعدى بالهمزة نحو : أحزَنتُه بمعناه ،   فيكون  " فعّل "  و " أفعل "  بمعنى .   وقيل : أحزنه حصّل له حزنا .

وقيل : الفتحة معدّية للفعل نحو : شترَت عينه وشَترَها الله ،   وهذا على قول من يرى أن الحركة تعدي الفعل ،   وقد قرئ باللغتين :  " حَزَنَهُ وأحْزَنهُ "  ،   وسيأتي تحقيقهما إن شاء الله تعالى .

فصل في لغات  " حزن "

قال ابن الخطيب : قال اليزيدي : حَزَنه لغة  " قريش "  ،   وأحزنه لغة  " تميم "  ،   وحزن الرجل- بالكسر- فهو حَزِنٌ وحزينٌ ،   وأُحزِن فهو محزون ،   واحتزن وتحزّن بمعنى .   وهذه الجملة مع اختصارها تجمع شيئا كثيرا من المعاني ؛ لأن قوله تعالى : { فإما يأتينّكم مني هدى } دخل فيه الإنعام بجميع الأدلة العقلية ،   والشرعية الواردات للبيان ،   وجميع ما لا يتم ذلك إلا به من العقل ،   ووجوه التمكن ،   وجميع قوله : { فمن تبع هُدايَ } تأمل الأدلة بنصها والنظر فيها ،   واستنتاج المعارف منها ،   والعمل بها وجميع قوله : { فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون } جميع ما أعد الله-تعالى- لأوليائه ؛ لأن زوال الخوف يتضمن السلامة من جميع الآفات ،   وزوال الحزن يقتضي الوصول إلى كل اللذات والمرادات ،   وقدم عدم الخوف على عدم الحزن ؛ لأن زوال ما لا ينبغي مقدم على طلب ما ينبغي وهذا يدل على أن المكلف الذي أطاع الله-تعالى- لا يلحقه خوف في القبر ،   ولا عند البعث ،   ولا عند حضور الموقف ،   ولا عند تطايُر الكتب ،   ولا عند نصب الموازين ،   ولا عند الصراط كما قال : { لا يحزُنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون } [ الأنبياء : 103 ] وقال قوم من المتكلمين : إن أهوال القيامة كما تصل إلى الكفار والفساق تصل إلى المؤمنين لقوله تعالى : { يوم ترونها تذهب كل مرضعة عما أرضعت } [ الحج : 2 ] فإذا انكشفت تلك الأهوال ،   وصاروا إلى الجنة والرضوان صار ما تقدم كأن لم يكن ،   بل ربما كان زائدا في الالتذاذ بما يجده من النعيم ،   وهذا ضعيف ؛ لأن قوله : { لا يحزنهم الفزع الأكبر } أخص من قوله : { يوم ترونها تذهب كل مرضعة عما أرضعت } ،   والخاص مقدم على العام .

فإن قيل : هذا يقتضي نفي الخوف والحزن مطلقا في الدنيا والآخرة ،   وليس الأمر كذلك ؛ لأنهما حصلا في الدنيا للمؤمنين أكثر من حصولهما لغير المؤمنين قال عليه الصلاة والسلام :  " خُصّ البلاء بالأنبياء ،   ثم الأولياء ثم الأمثل فالأمثل "  .

وأيضا فالمؤمن لا يمكنه القطع بأنه أتى بالعبادات كما ينبغي ،   فخوف التقصير حاصل وأيضا فخوف سوء العاقبة حاصل .

قلنا : قرائن الكلام تدل على أن المراد نفيهما في الآخرة لا في الدنيا ،   ولذلك حكى الله عنهم أنهم قالوا حين دخلوا الجنة : { الحمد لله الذي أذهب عنا الحَزن } [ فاطر : 24 ] .