لما أمر في الآية المتقدِّمة بأكل الحال ،   فصَّل في هذه الآية [ أنواع ] الحرام .

قوله :  "  إنَّمَا حَرَّمَ  "  : الجمهور قرءوا  "  حَرَّمَ  "  مشدَّداً مبنيّاً للفاعل  " المَيْتَة "  نصباً على أنَّ  "  مَا  "  كافَّةٌ مهيِّئة ل  "  إنَّ  "  في الدُّخول على هذه الجملة الفعليَّة ،   وفاعل  "  حَرَّمَ  "  ضمير الله تعالى ،   و  " المَيْتَةَ "  : مفعولٌ به ،   وابن أبي عَبْلَة برفع  "  المَيْتَةُ  "  ،   وما بعدها ،   وتخريج هذه القراءة سهل وهو أن تكون  "  مَا  "  موصولةً ،   و  " حَرَّمَ "  صلتها ،   والفاعل ضمير الله تعالى والعائد محذوفٌ ؛ لاستكمال الشُّروط ،   تقديره :  "  حَرَّمَهُ  "  ،   والموصول وصلته في محلِّ نصب اسم  "  إنَّ  "  ،   و  "  الميتة  "  : خبرها .

وقرأ أبو جعفر ،   وحمزة مبنيّاً للمفعول ،   فتحتمل  "  ما  "  في هذه القراءة وجهين :

أحدهما : أن تكون  "  ما  "  مهيئةً ،   و  "  المَيْتَةُ  "  مفعول ما لم يسمَّ فاعل .

والثاني : أن تكون موصولةً ،   فمفعول  "  حُرِّمَ  "  القائم مقام الفاعل ضميرٌ مستكنٌّ يعود على  "  ما  "  الموصولة ،   و  "  لميتة  "  خبر  " إنَّ "  .

وقرأ أبو عبد الرحمن السُّلَمِيُّ ،    "  حَرُمَ  "  ،   بضمِّ الراء مخفَّفة ،   و  "  المَيْتَةُ  "  رفعاً و  " مَا "  تحتمل الوجهين أيضاً ،   فتكون مهيِّئة ،   و  " المَيْتَةُ "  ؛ فاعلٌ ب  "  حَرُمَ  "  ،   أو موصولةً ،   والفاعل ضميرٌ يعود على  "  مَا  "  وهي اسمُ  "  إنَّ  "  ،   و  "  المَيْتَة  "  : خبرها ،   والجمهور على تخفيف  "  المَيْتَة  "  في جميع القرآن ،   وأبو جعفر بالتَّشديد ،   وهو الأصل ،   وهذا كما تقدَّم في أنَّ  "  الميْت  "  مخفَّفٌ من  "  المَيِّت  "  ،   وأن أصله  "  مَيْوِتٌ  "  ،   وهما لغتان ،   وسيأتي تحقيقه في سورة آل عمران عند قوله : { وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ } [ آل عمران : 27 ] .

ونقل عن قدماء النحاة ،   أنَّ  "  المَيْتَ  "  بالتَّخفيف : من فارقت روحه جسده ،   وبالتشديد : من عاين أسباب الموت ،   ولم يمت ،   [ وحكى ابن عطيَّة - رحمه الله - عن أبي حاتم : أنَّ ما قد مات فيقالان فيه ،   وما لم يَمُتْ ] بعد ،   لا يقال فيه بالتخفيف ،   ثم قال : ولم يقرأ أحدٌ بتخفيف ما لم يمت إلا ما روى البزِّيُّ عن ابن كثير :

{ وَمَا هُوَ بِمَيِّتٍ } [ إبراهيم : 17 ] ،   وأما قوله : [ الوافر ]

900 - إذَا مَا مَاتَ مَيْتٌ مِنْ تَمِيمٍ *** فَسَرَّكَ أنْ يَعِيشَ فَجِىءْ بِزَادِ

فقد حمل على من شارف الموت ،   وحمله على الميِّت حقيقةً أبلغ في الهجاء .

وأصل  "  مَيْتَةٍ  "  مَيْوِتَةٌ ،   فأُعلَّت بقلب الواو ياء ،   وإدغام الياء فيها ،   وقال الكوفيُّون : أصله  "  مَوِيتٌ  "  ،   ووزنه  "  فَعِيلٌ  "  .

قال الواحديُّ :  "  المَيْتَة  "  : ما فارقته الرُّوح من غير ذكاةٍ ممَّا يُذْبَح .

فصل في بيان أن الآية عامَّة مخصَّصة بالسُّنَّة

هذه الآية الكريمة عامَّة دخلها التخصيص ؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  أُحِلَّتْ لَنَا مَيْتَتَانِ : السَّمَكُ والجَرَادُ ،   ودَمَانِ : الكَبِدُ والطِّحَالُ  "  وكذلك حديث جابر في العنبر ،   وقوله - عليه الصلاة والسلام – في البحر :  "  هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ ،   الحِلُّ مَيْتَتَهُ "  وهذا يدلُّ على تخصيص الكتاب بالسُّنّة .

وقال عبد الله بن أبي أوفى :  "  غَزَوْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سَبْعَ غَزَوَاتِ ،   نأْكُلُ الجَرَاد "  وظاهره أكل الجراد كيف ما مات [ بعلاجٍ ،   أو حَتْفَ أنفِهِ ] ،   والله أعلم .

فصل في بيان حكم وقوع الطائر ونحوه في القدر

إذا وقع طائرٌ ونحوه في قدرٍ ،   فمات ،   فقال مالكٌ : لا يُؤكل كل ما في القدر .

وقال ابن القاسم : يغسل اللَّحم ويؤكل ،   ويراق المرق ،   وهو مرويٌّ عن ابن عبَّاس رضي الله تعالى عنهما .

فصل في بيان حكم الدَّم

وأما الدَّم : فكانت العرب تجعل الدم في النَّار ،   وتشويها ،   ثم تأكلها ،   فحرَّم الله تعالى الدَّم ،   واتفق العلماء على أن الدم حرامٌ نجسٌ ،   لا يؤكل ،   ولا ينتفع به .

قال بعضهم : يحرم ،   إذا لم تعم به البلوى ،   ويعفى عنه ،   إذا عمَّت به البلوى ،   كالذي في اللَّحم والعروق ،   واليسير في الثَّوب والبدن يصلَّى فيه ،   وأطلق الدَّم هنا ،   وقيَّده بالمسفوح في  " الأنعام "  ،   فيحمل المطلق على المقيَّد ،   وأمَّا لحم الخنزير ،   فاللَّحم معروف ،   وأراد الخنزير بجميع أجزائه ،   لكنه خصَّ اللحم ؛ لأنه المقصود لذاته بالأكل ،   واللَّحم جمعه لحوم ولحمان ،   يقال : لحم الرَّجل ،   بالضم ،   لحامةً ،   فهو لحيمٌ ،   أي : غلظ ،   ولحم ،   بالكسر يلحم ،   بالفتح ،   فهو لحمٌ : اشتاق إلى اللَّحم ،   ولحم النَّاسَ ،   فهو لاحمٌ ،   أي : أطعمهم اللحم ،   وألحم : كثر عنده اللَّحم [ والخنزير : حيوانٌ معروفٌ ،   وفي نونِهِ قولان :

أصحهما : أنَّها أصليَّة ،   ووزنه :  "  فِعْلِيلٌ  "  ؛ كغربيبٍ .

والثاني : أنها زائدةٌ ،   اشتقوه من خزر العين ،   أي : ضيقها ؛ لأنه كذلك يَنْظُر ،   وقيل : الخَزَرُ : النَّظَرُ بمؤخِّر العين ؛ يقال : هو أخزر ،   بيِّن الخزر ] .

فصل في بيان تحريم الخنزير

أجمعت الأُمَّة على تحريم لحم الخنزير ،   قال مالك : إن حلف لا يأكل الشَّحم ،   فأكل لحماً لم يحنث بأكل اللحم ،   ولا يدخل اللحم في اسم الشَّحم ؛ لأنَّ اللحم مع الشَّحم يسمَّى لحماً ،   فقد دخل الشَّحم في اسم اللَّحم ،   واختلفوا في إباحة خنزير الماء ؛ قال القُرْطُبِيُّ : لا خلاف في أنَّ جملة الخنزير محرَّمةٌ ،   إلاَّ الشَّعر ،   فإنَّه يجوز الخرازة به .

قوله :  "  وَمَا أُهِلَّ بِهِ  "  :  "  مَا  "  موصولةٌ بمعنى  "  الَّذِي  "  ،   ومحلُّها : إمَّا النصبُ ،   وإمَّا الرفع ؛ عطفاً على  "  المَيْتة  "  والرَّفع : إما خبر  " إنّ "  ،   وإما على الفاعلية ؛ على حسب ما تقدم من القراءات ؛ و  " أُهِلَّ "  مبنيٌّ للمفعول ،   والقائم مقام الفاعل هو الجار والمجرور في  "  بِهِ  "  والضمير يعود على  "  ما  "  والباء بمعنى  "  في  "  ولا بد من حذف مضافٍ ،   أي :  "  في ذبحه  "  ؛ لأن المعنى :  "  وما صِيحَ في ذَبْحِهِ لغير الله  "  ،   والإهلال : مصدر  "  أَهَلَّ  "  ،   أي : صَرَخَ .

قال الأصْمعِيُّ : أصله رفع الصَّوت ،   وكلُّ رافعٍ صوته ،   فهو مهلٌّ .   ومنه الهلالُ ؛ لأنَّه يصرخ عند رؤيته ،   واستهلَّ الصبيُّ قال ابن أحمر : [ السريع ]

901 - يُهِلُّ بِالغَرْقَدِ غَوَّاصُهَا *** كَمَا يُهِلُّ الرَّاكِبُ المُعْتَمِرْ

وقال النَّابِغَةُ : [ الكامل ]

902 - أَوْ دُرَّةٍ صَدَفِيَّةٍ غَوَّاصُهَا *** بَهِجٌ مَتَى يَرَهَا يُهِلَّ وَيَسْجُدِ

وقال القائل : [ المديد ]

903 - تَضْحَكُ الضَّبعُ لِقَتْلَى هُذَيْلٍ *** وَتَرَى الذِّئْبَ لَهَا يَسْتَهِلُّ

وقيل للمحرم : مُهِلٌّ ؛ لرفع الصوت بالتَّلبية ،   و  "  الذَّابح  "  مهلٌّ ؛ لأنَّ العرب كانوا يسمُّون الأوثان عند الذَّبح ،   ويرفعون أصواتهم بذكرها ،   فمعنى قوله : { وَمَآ أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ } ،   يعني : ما ذبح للأصنام ،   والطَّواغيت ،   قاله مجاهد ،   والضَّحَّاك وقتادة ،   وقال الرَّبيع ابن أنسٍ ،   وابن زيد : يعني : ما ذكر عليه غير اسم الله .

قال ابن الخطيب - رحمه الله - : وهذا القول أولى ؛ لأنَّه أشدُّ مطابقةً للَّفظ .

قال العلماء : لو ذبح مسلم ذبيحةً ،   وقصد بذبحها التقرُّب إلى [ غير ] الله تعالى ،   صار مرتدّاً ،   وذبيحته ذبيحة مرتدٍّ ،   وهذا الحكم في ذبائح غير أهل الكتاب .

أمَّا ذبائح أهل الكتاب ،   فتحلُّ لنا ،   لقوله تبارك وتعالى : { وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ } [ المائدة : 5 ] .

فصل في اختلافهم في اقتضاء تحريم الأعيان الإجمال

اختلفوا في التَّحريم المضاف إلى الأعيان ،   [ هل يقتضي الإجمال ؟

فقال الكَرْخيُّ : إنَّه يقتضي الإجمال ،   لأنَّ الأعيان ] لا يمكن وصفها بالحل والحرمة ،   فلا بد من صرفها إلى فعل من الأفعال فيها ،   وهو غير محرَّم ،   فلا بُدَّ من صرف هذا التحريم إلى فعل خاصٍّ ،   وليس بعض الأفعال أولى من بعضٍ ؛ فوجب صيرورة الآية الكريمة مجملةً .

وأمَّا أكثر العلماء ،   فقالوا : إنَّها ليست بمجملةٍ ،   بل هذه اللفظة تفيد في العرف حرمة التصرُّف ؛ قياساً على هذه الأجسام ؛ كما أنَّ الذوات لا تملك ،   وإنَّما تُمْلَكُ التصرُّفات فيها ،   فإذا قيل :  "  فلانٌ يَمْلِكُ جاريةً  "  ،   فهم كلُّ أحدٍ أنه يملك التصرُّف فيها ؛ فكذا هاهنا .

فإن قيل : لم لا يجوز تخصيص هذا التَّحريم بالأكل ؛ لأنَّه المتعارف من تحريم الميتة ،   ولأنَّه ورد عقيب قوله : { كُلُواْ مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ } ،   ولقوله - عليه الصلاة والسلام - في خبر شاة ميمونة :  "  إِنَّمَا حُرِّمَ مِنَ المَيْتَةِ أَكْلُهُا  "

فالجواب عن الأوَّل : لا نسلِّم أن المتعارف من تحريم الميتة تحريم الأكل .

وعن الثَّاني : بأنَّ هذه الآية الكريمة مسألةٌ بنفسها ؛ فلا يجب قصرها على ما تقدَّم ،   بل يجب إجراؤها على ظاهرها .

وعن الثَّالث : أنَّ ظاهر القرآن مقدَّم على خبر الواحد ،   هذا إذا لم نُجَوِّزْ تخصيص القرآن بخبر الواحد ،   فإن جوَّزناه ،   يمكن أن يجاب عنه ؛ بأن المسلمين ،   إنَّما يرجعون في معرفة وجوه الحرمة إلى هذه الآية ؛ فدلَّ انعقاد إجماعهم على أنَّها غير مختصَّة ببيان حرمة الأكل ،   وللسَّائل أن يمنع هذا الإجماع ،   والله تعالى أعلم .

فإن قيل : كلمة  "  إنَّما  "  تفيد الحصر ،   فيقتصر على تحريم باقي الآية الكريمة ،   وقد ذكر في سورة المائدة هذه المحرمات ،   وزاد فيها : المنخنقة ،   والموقوذة ،   والمتردِّية ،   والنَّطيحة ،   وما أكل السَّبع ،   فما معنى هذا الحصر ؟

فالجواب : أنَّ هذه الآية متروكة العمل بظاهرها ،   وإن قلنا : إنَّ كلمة  "  إنَّما لا تفيد الحصر ،   فالإشكال زائلٌ .

فصل في بيان مذاهب الفقهاء في الدباغ

للفقهاء سبعة مذاهب في أمر الدباغ :

فأولها : قول الزُّهريِّ : يجوز استعمال جلود الميتة بأسرها قبل الدِّباغ ،   ويليه داود ،   قال : تطهر كلُّها بالدِّباغ ،   ويليه مالكٌ ؛ فإنه قال يطهر ظاهرها كلُّها دون باطنها ،   ويليه أبو حنيفة - رضي الله عنه - قال : يطهر كلها بالدِّباغ إلا جلد الخنزير ،   ويليه قول الإمام الشافعي - رضي الله عنه - قال : تطهر كلُّها بالدِّباغ إلاَّ جلد الكلب والخنزير ،   ويليه الأوزاعي ،   وأبو ثور ،   قالا : يطهر جلد ما يؤكل لحمه فقط ،   ويليه أحمد بن حنبل ،   قال : لا يطهر منها شيء بالدباغ ؛ واحتجَّ بالآية الكريمة ،   والخبر ؛ أما الآية : فقوله تبارك وتعالى : { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ } [ المائدة : 3 ] فأطلق التحريم ،   ولم يقيِّده بحالٍ دون حالٍ ،   وأمَّا الخبر : فقوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث عبد الله بن عُكَيم ،   لأنه قال :  "  أَتَانَا كِتَابُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَبْلَ وفَاتِهِ بِشَهْرٍ ،   أو شَهْرَيْنِ : إنِّي كَنْتُ رَخَّصْتُ لَكُمْ في جُلُودِ المَيْتَةِ ،   فَإذَا أَتَاكُمْ كِتَابي هَذَا ،   فَلاَ تَنْتَفِعُوا مِنَ المَيْتَةِ بإِهَابٍ ،   وَلاَ عَصَبٍ  "  .

واختلفوا في أنَّه ،   هل يجوز الانتفاع بالميتة بإطعام البازيِّ ،   والبهيمة ؟ فمنهم : من منع منه ؛ وقال : لأنَّه انتفاعٌ بالميتة ،   والآية الكريمة دالَّةٌ على تحريم الانتفاع بالميتة ،   فأمَّا إذا أقدم البازيُّ من عند نفسه على أكل الميتة ،   فهل يجب عليه منعه ،   أم لا ؟ فيه احتمالٌ .

فصل اختلافهم في حرمة الدِّماء غير المسفوحة

حرَّم جمهور العلماء الدَّم ،   سواءٌ كان مسفوحاً ،   أو غير مسفوحٍ ،   وقال أبو حنيفة - رضي الله عنه - : [ دمٌ السَّمك ليس بمحرَّم .

حجَّة الجمهور : ظاهر هذه الآية الكريمة ،   وتمسَّك أبو حنيفة - رضي الله عنه - ] بقوله تعالى : { قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَآ أُوْحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَّ أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَّسْفُوحاً }

[ الأنعام : 145 ] فصرَّح بأنَّه لم يجد من المحرمَّات شيئاً ،   إلاّ ما ذكر ،   فالدَّم الذي لا يكون مسفوحاً ،   وجب ألاَّ يكون محرَّماً ؛ لأنَّ هذه الآية الكريمة خاصَّة ،   وتلك عامَّةٌ ،   والخاصُّ مُقدَّمٌ على العامِّ .

وأُجيب بأنَّ قوله  "  لا أجِدُ  "  ليس فيه دلالةُ على تحليل غير هذه الأشياء المذكورة في هذه الآية ،   بل على أنَّه تعالى ما بيَّن له إلاَّ تحريم هذه الأشياء ،   وهذا لا ينافي أن يبيِّن له بعد ذلك تحريم شيءٍ آخر ،   فلعلَّ قوله : { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ } [ المائدة : 3 ] نزلت بعد ذلك ،   فكان ذلك بياناً لتحريم الدَّم مسفوحاً ،   أو غير مسفوح .

وإذا ثبت هذا ،   وجب الحكم بحرمة جميع الدِّماء ،   ونجاستها ،   فيجب إزالة الدَّم عن اللَّحم ما أمكن ،   وكذا في السَّمك ،   وأيُّ دمٍ وقع في الماء ،   أو الثَّوب ،   فإنه ينجس ذلك المورود .

واختلفوا في قوله - عليه الصَّلاة والسَّلام- :  "  أُحِلَّتْ لَنَا مَيْتَتَانِ وَدَمَانِ  "  ،   هل تسمية الكبد والطِّحال دماً حقيقةٌ ،   أم تشبيه .

فصل في شراء الخنزير ،   وأكل خنزير الماء

أجمعت الأُمَّة على أنَّ الخنزير بجميع أجزائه محرم ،   وإنَّما ذكر الله تبارك وتعالى لحمه ؛ لأن معظم الانتفاع متعلِّق به ،   واختلفوا في أنَّه هل يجوز أن يشترى ؟

فقال أبو حنيفة ،   ومحمد : يجوز ،   وقال الشافعيُّ : لا يجوز ،   وكره أبو يوسف - رحمه الله تعالى - الخزز به ،   وروي عنه الإباحة .

واختلفوا في خنزير الماء ،   فقال ابن أبي ليلى ،   ومالك ،   والشافعي ،   والأوزاعيُّ : لا بأس بأكل شيءٍ يكون في البحر .   وقال أبو حنيفة وأصحابه : لا يؤكل .

حجَّة الشافعيِّ قوله تعالى : { أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ } [ المائدة : 96 ] وحجَّة أبي حنيفة : أنَّ هذا خنزير ،   فيدخل في آية التَّحريم .

قال الشَّافِعيُّ - رضي الله عنه - : إذا أطلق الخنزير ،   لم يتبادر إلى الفهم لحم السَّمك ،   بل غير السَّمك بالاتِّفاق ،   ولأنَّ خنزير الماء لا يسمَّى خنزيراً على الإطلاق ،   بل يسمَّى خنزير الماء .

فصل

من الناس : من زعم أنَّ المراد ب { وَمَآ أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ } ذبائحُ عَبَدَةِ الأوثان على النصب ،   قال ابن عطيَّة - رضي الله عنه - : رأيتُ في أخبار الحسن بن أبي الحسن : أنه سئل عن امرأة مترفهة صنعت للعبها عرساً ،   فذبحت جزوراً ،   فقال الحسن - رضي الله عنه - : لا يحلُّ أكلها ،   فإنها نحرت لصنم ،   وأجازوا ذبيحة النَّصارى ،   إذا سمَّوا عليها باسم المسيح ،   وهو مذهب عطاء ،   ومكحول ،   والحسن ،   والشَّعبيِّ ،   وسعيد بن المسيِّب .   وقال مالكٌ ،   الشافعيُّ وأحمد وأبو حنيفة لا يحل كل ذلك ،   لأنهم إذا ذبحوا على اسم المسيح فوجب أن يحرم .

قال عليُّ بن أبي طالب - كرم الله وجهه - : إذا سمعتم اليهود والنصارى يلهُّون لغير الله ،   فلا تأكلوا ،   وإذا لم تسمعوهم ،   فكلوا ،   فإنَّ الله تبارك وتعالى ،   قد أحلَّ ذبائحهم ،   وهو يعلم ما يقولون ؛ واحتجَّ المخالف بقوله تبارك وتعالى : { وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ } [ المائدة : 5 ] وهذا عامٌّ ،   وبقوله : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ }

فدلَّت هذه الآية الكريمة على أنَّ المراد بقوله : { وَمَآ أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ } هو المراد ب { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } ،   ولأن النَّصارى ،   إذا سمَّوا الله تعالى ،   فإنَّما يريدون به المسيح ،   فإذا كانت إرادتهم لذلك ،   لم تمنع حلَّ ذبيحتهم ،   مع أنَّه يهلُّ به لغير الله تعالى ،   فكذلك ينبغي أن يكون حكمه ،   إذ ظهر ما يضمره عند ذكر الله تعالى في إرادته المسيح .

والجواب عن الأوَّل : أن قوله تعالى : { وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ } [ المائدة : 5 ] عامٌّ ،   وقوله : { وَمَآ أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّه } خاصٌّ ،   والخاصُّ مقدَّم على العامِّ .

وعن الثاني أن قوله تعالى : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } لا يقتضي تخصيص قوله : { وَمَآ أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ }  ؛ لأنهما آيتان متباينتان .

وعن الثالث : إنَّما كُلِّفنا بالظَّاهر ،   لا بالباطن ،   فإذا ذبحه على اسم الله تعالى ،   وجب أن يحلَّ ،   ولا سبيل لنا إلى الباطن .

قوله :  "  فَمَنِ اضْطُرَّ  "  في  "  مَنْ  "  وجهان :

أحدهما : أن تكون شرطيةً .

والثاني : أن تكون موصُولةً بمعنى  "  الذي  "  .

فعلى الأوَّل : يكون  "  اضطُرَّ  "  في محلِّ جزم بها ،   وقوله : { فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } جواب الشرط ،   والفاء فيه لازمةٌ .

وعلى الثاني : لا محلَّ لقوله  "  اضْطُرَّ  "  من الإعراب ،   لوقوعه صلةً ،   ودخلت الفاء في الخبر ؛ تشبيهاً للموصول بالشَّرط ،   ومحلُّ { فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } الجزم على الأوَّل ،   والرفع على الثاني .   والجمهور على  "  اضْطُرَّ  "  بضمِّ الطاء ،   وهي أصلها ،   وقرأ أبو جعفر بكسرها ؛ لأنَّ الأصل  "  اضْطُرِرَ  "  بكسر الراء الأولى ،   فلمَّا أدغمت الراء في الرَّاء ،   نقلت حركتها إلى الطَّاء بعد سلبها حركتها ،   وقرأ ابن مُحَيْصِن :  "  اطُّرَّ  "  بإدغام الضَّاد في الطَّاء ،   وقد تقدَّم الكلام في المسألة هذه عند قوله : { ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ } [ البقرة : 126 ] .

وقرأ أبو عَمْرٍو ،   وعاصمٌ ،   وحمزة بكسر نون  "  مَنِ  "  على أصل التقاء الساكنين ،   وضمَّها الباقون ؛ إتباعاً لضمِّ الثالث .

وليس هذا الخلاف مقصور على هذه الكلمة ،   بل إذا التقى ساكنان من كلمتين ؛ وضُمَّ الثالث ضمَّاً لازماً نحو : { وَلَقَدِ اسْتُهْزِئَ } [ الأنعام : 10 ] { قُلِ ادْعُواْ } [ الإسراء : 110 ] ،

{ وَقَالَتِ اخْرُجْ } [ يوسف : 31 ] ،   جرى الخلاف المذكور ،   إلاَّ أنَّ أبا عمرو خرج عن أصله في { أَو } [ المزمل : 3 ] و{ قُلِ ادْعُواْ } [ الإسراء : 110 ] فضمَّهما ،   وابن ذكوان خرج عن أصله ،   فكسر التنوين خاصَّة ؛ نحو { مَحْظُوراً انظُرْ } [ الإسراء : 20 - 21 ] واختلف عنه في { بِرَحْمَةٍ ادْخُلُواْ } [ الأعراف : 49 ] { خَبِيثَةٍ اجْتُثَّتْ }

[ إبراهيم : 26 ] فمن كسر ،   فعلى أصل التقاء الساكنين ،   ومن ضمَّ ،   فللإتباع ،   وسيأتي بيان الحكمة في ذلك .   عند ذكره ،   إن شاء الله - تعالى - والله أعلم .

قوله :  "  غَيْرَ باغٍ  "  :  "  غَيْرَ  "  : نصب على الحال ،   واختلف في صاحبها :

فالظاهر : أنه الضمير المستتر [ في  "  اضْطُرَّ  "  ] ،   وجعله القاضي ،   وأبو بكر الرازيُّ من فاعل فعل محذوف بعد قوله  " اضْطُرَّ "  ؛ قالا : تقديره :  "  فَمَنَ اضْطُرَّ فَأَكَلَ غَيْرَ بَاغٍ  "  ؛ كأنهما قصَدَا بذلك أن يجعلاه قيداً في الأكل لا في الاضطرار .

قال أبو حيَّان : ولا يتعيَّن ما قالاه ؛ إذ يحتمل أن يكون هذا المقدَّر بعد قوله { غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ } بل هو الظاهر والأولى ؛ لأنَّ في تقديره قبل  "  غَيْرَ بَاغٍ  "  فصلاً بين ما ظاهره الاتصال فيما بعده ،   وليس ذلك في تقديره بعد قوله :  "  غَيْرَ بِاغٍ  "  .

و  "  عَادٍ  "  : اسم فاعل من : عَدَا يَعْدُو ،   إذا تجاوز حدَّه ،   والأصل :  " عَادِوٌ "  فقلب الواو ياءً ؛ لانكسار ما قبلها ؛ كغاز من الغزو ،   وهذا هو الصحيح ؛ وقيل : إنَّه مقلوب من ،   عاد يعود ،   فهو عائدٌ ،   فقدِّمت اللام على العين ،   فصار اللَّفظ  "  عَادِوٌ  "  فأعلَّ بما تقدَّم ،   ووزنه  " فَالِعٌ "  ؛ كقولهم :  "  شَاكٍ  "  في  "  شَائِكٍ  "  من الشَّوكة ،   و  "  هارٍ  "  ،   والأصل  "  هَائِر  "  ،   لأنَّه من : هَارَ يَهُورُ .

قال أبُو البَقَاءِ - رحمه الله تعالى - :  "  ولو جاء في غير القرآن الكريم منصوباً ،   عطفاً على موضع  "  غَيْرَ  "  جاز  "  ،   يعني : فكان يقال :  "  وَلاَ عَادِياً  "  .

قوله :  "  اضْطُرَّ  "  أُحْوِجَ وأُلْجِىءَ ،   فهو :  "  افْتُعِلَ  "  من الضَّرورة ،   وأصله : من الضَّرر ،   وهو الضِّيق ،   وهذه الضَّرورة لها سببان :

أحدهما : الجوع الشَّديد ،   وألاَّ يجد مأكولاً حلالاً يسدُ به الرَّمَق ،   فيكون عند ذلك مضطراً .

والثاني : إذا أكره على تناوله .

واعلم أنَّ الاضطرار ليس من فعل المكلَّف ؛ حتى يقال : إنَّه لا إثم عليه ،   فلا بدَّ من إضمارٍ ،   والتقدير :  "  فَمَن اضْطُرَّ ،   فأكَلَ ،   فلا إِثْمٍ عَلَيْه  "  ونظيره : { فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } [ البقرة : 184 ] ،   فحذف  " فأَفْطَرَ "  ،   وقوله تعالى { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضاً أَوْ بِهِ أَذًى مِّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ } [ البقرة : 196 ] وإنما جاز الحذف ؛ لعلم المخاطب به ،   ودلالة الخطاب عليه .

والبغي : أصله في اللغة الفساد .

قال الأصمعيُّ : يقال : بغى الجرح بغياً : إذا بدأ في الفساد ،   وبغت السماء ،   إذا كثر مطرها ،   والبغي : الظلم ،   والخروج عن الإنصاف ؛ ومنه قوله تبارك وتعالى { وَالَّذِينَ إِذَآ أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنتَصِرُونَ }

[ الشورى : 39 ] وأصل العدوان : الظُّلم ،   ومجاوزة الحد .

فصل

اختلفوا في معنى قوله { غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ } فقال بعضهم :  "  غَيْرَ بَاغٍ  "  أي غير خارجٍ على السُّلطان ،   و  "  لاَ عَادٍ  "  أي : متعدٍّ بسفره ،   أعني : عاص بأن خرج لقطع الطَّريق ،   والفساد في الأرض ،   وهو قول ابن عباس ،   ومجاهدٍ ،   وسعيد بن جبير .

وقالوا : لا يجوز للعاصي بسفره أن يأكل الميتة ،   إذا اضطر إليها ،   ولا أن يترخَّص في السَّفر بشيءٍ من الرُّخص ؛ حتى يتوب ،   وذهب جماعة إلى أن البغي والعدوان راجعان إلى الأكل ،   واختلفوا في معناه .

فقال الحسن ،   وقتادة ،   والرَّبيع ،   ومجاهد ،   وابن زيد : أي : يأكل من غير ضرورة أي : بغي في أكله  "  ولاَ عَادٍ  "  ،   أي : ولا يعدو لشبعه .

وقيل :  "  غَيْرَ بِاغٍ  "  أي : غير طالبها ،   وهو يجد غيرها ،    "  وَلاَ عَادٍ "  ،   أي : غير متعدٍّ ما حد له ،   فيأكل حتَّى يشبع ،   ولكن يأكل ما يسدُّ رمقه .

وقال مقاتل :  "  غَيْرَ بَاغٍ  "  أي : مستحلٌّ لها ،    "  وَلاَ عَادٍ  "  أي : يتزوَّد منها ،   وقيل :  "  غَيْرَ بَاغٍ  "  ،   أي : مجاوز للحدٍّ الذي أُحِلَّ له ،    "  وَلاَ عَادٍ  "  أي : لا يقصِّر فيما أبيح له فيدعه .

قال مسروقٌ : من اضطُرَّ إلى الميتة ،   والدم ،   ولحم الخنزير ،   فلم يأكل ،   ولم يقرب ،   حتى مات ،   دخل النَّار .

وقال سهل بن عبد الله :  "  غَيْرَ بَاغٍ  "  : مفارقٍ للجماعة ،    " ولاَ عَادٍ "  ،   أي : ولا مبتدعٍ مخالف السنة ،   ولم يرخِّص للمبتدع تناول المحرَّم عند الضرورة .

فإن قيل : الأكل في تلك الحالة واجبٌ ،   وقوله : { فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } أيضاً يفيد الإباحة ،   وأيضاً : فإنَّ المضْطَرَّ كالمُلْجَأ إلى الفعل ،   والملجأ لا يوصف بأنَّه لا إثم عليه .

فالجواب : أنَّا قد بينَّا عند قوله { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا }[ البقرة : 158 ] : أنَّ نفي الإثم قدر مشترك بين الواجب ،   والمندوب ،   والمباح ،   وأيضاً : قوله تبارك وتعالى : { فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } : معناه : رفع الحرج والضِّيق .

واعلم : أنَّ هذا الجائع ،   إن حصلت فيه شهوة الميتة ،   ولم يحصل له فيه النُّفرة الشَّديدة ،   فإنَّه يصير ملجأ إلى تناول ما يسد به الرَّمق ،   وكما يصير ملجأً إلى الهرب من السَّبع ،   إذا أمكنه ذلك ،   أمَّا إذا حصلت ألنُّفرة ،   فإنَّه بسبب تلك النُّفرة ،   يخرج عن أن يكون ملجأً ،   ولزمه تناول الميتة على ما هو عليه من النِّفار .

فإن قيل : قوله تبارك وتعالى :  " فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ "  يناسب أن يقال بعده :  " إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ "  فإنَّ الغفران ،   إنَّما يذكر عند حصول الإثم .

فالجواب من وجوه :

أحدها : أن المقتضي للحرمة قائم في الميتة والدَّم إلاَّ أنه زالت الحرمة ؛ لقيام المعارض ،   فلمَّا كان تناوله تناولاً لما حصل فيه المقتضي للحرمة ،   عبَّر عنه بالمغفرة ،   ثم ذكر بعده أنَّه رحيم ،   يعني : لأجل الرحمة عليكم ،   أبحت لكم ذلك .

وثانيها : لعل المضطرَّ يزيد على تناول قدر الحاجة .

وثالثها : أن الله تعالى ،   لمَّا بيَّن هذه الأحكام ،   عقَّبها بقوله تعالى :  " غَفُورٌ "  للعصاة ،   إذا تابوا ،    "  رَحِيمٌ  "  بالمطيعين المستمرِّين على منهج الحكمة .

فصل في معنى المضطر

قال الشافعيُّ - رضي الله عنه - : قوله تعالى { فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ } معناه : أن كل من كان مضطرّاً لا يكون موصوفاً بصفة البغي ،   ولا بصفة العدوان ألبتَّة ،   فأكل ؛ فلا إثم عليه .

وقال أبو حنيفة : معناه :  "  فمن اضْطُرَّ فأَكَلَ غَيْرَ بِاغٍ ،   ولا عادٍ في الأكلِ ،   فلا إثْمَ عَلَيْه  "  فخصَّص صفة البغي والعدوان بالأكل ،   ويتفرَّع على هذا الخلاف ،   هل يترخَّص العاصي بسفره ،   أم لا ؟

فقال الشافعيُّ : لا يترخَّص ؛ لأنَّه يوصف بالعدوان : فلا يندرج تحت الآية الكريمة .

وقال أبو حنيفة : يترخَّص ؛ لأنَّه مضطرٌّ ،   وغير باغٍ ،   ولا عادٍ في الأكل ،   فيندرج تحت الآية .

احتجَّ الشافعي - رضي الله عنه - بأنَّ الله تعالى حرم هذه الأشياء على الكُلِّ ،   ثم أباحها للمضطرِّ الموصوف بأنَّه غير باغٍ ،   ولا عادٍ ،   والعاصي بسفره غير موصوفٍ بهذه الصفة ؛ لأنَّ قولنا :  "  فلانٌ ليس بمتعدٍّ  "  نقيضٌ لقولنا :  "  فلانٌ متعدٍّ  "  ،   وقولنا :  "  فُلاَنٌ متعدٍّ  "  يكفي في صدقه كونه متعدِّياً لأمر من الأمور ،   سواء كان في سفرٍ ،   أو أكلٍ ،   أو غيرهما ،   وإذا صدق عليه اسم التعدِّي بكونه متعدِّياً في شيء من الأشياء فإن قولنا  "  غَيْرَ بِاغٍ ،   وَلاَ عَادٍ  "  لا يصدق إلاَّ إذا انتفى عنه صفة التعدِّي من جميع الوجوه ،   والعاصي بسفره متعدٍّ بسفره ،   فلا يصدق عليه كونه  "  غَيْرَ بِاغٍ وَلاَ عَادٍ  "  ،   فيجب بقاؤه تحت التَّحريم .

فإن قيل : يشكل بالعاصي في سفره ؛ فإنَّه يترخَّص مع أنَّه موصوف بالعدوان .

والجواب : أنَّه عامٌّ دخله التخصيص في هذه الصُّورة ،   ثم الفرق بينهما : أنَّ الرخصة إعانة على السَّفر ،   فإذا كان السَّفر معصيةً ،   كانت الرخصة إعانةً على المعصية ،   وإذا لم يكن السَّفر معصيةً في نفسه ،   لم تكن الإعانة عليه إعانةً على المعصية ،   فافترقا .

فإن قيل : قوله تعالى  "  غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ  "  شرطٌ ،   والشرط بمنزلة الاستثناء ؛ في أنه لا يستقلُّ بنفسه ،   فلا بدَّ من تعلُّقه بمذكورٍ ،   ولا مذكور إلاَّ الأكل ؛ لأنَّا بيَّنَّا أنَّ قوله تعالى :  "  غَيْرَ بِاغٍ وَلاَ عَادٍ  "  لا يصدق عليه إلاَّ إذا انتفى عنه البغي والعدوان في كل الأمور ،   فيدخل فيه نفي العدوان بالسَّفر ضمناً ،   ولا نقول : اللفظ يدلُّ على التعيين .

وأمَّا تخصيصه بالأكل : فهو تخصيصٌ من غير ضرورةٍ ،   ثمَّ الذي يدلُّ على أنَّه لا يجوز صرفه إلى الأكل وجوهٌ :

أحدها : أنَّ قوله  "  غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ  "  حالٌ من الاضطرار ؛ فلا بدَّ وأن يكون وصف الاضطرار باقياً ،   مع بقاء كون :  "  غَيْرَ بِاغٍ وَلاَ عَادٍ  "  حالاً من الاضطرار ،   فلو كان المرادُ بقوله :  "  غَيْرَ بَاغٍ ،   وَلاَ عَادٍ  "  كونه كذلك في الأكل - لاستحال أن يبقى وصف الاضطرار معه ؛ لأنَّه حال الأكل ،   لا يبقى معه حال الاضطرار .

ثانيها : أن الإنسان ينفر بطبعه عن تناول الميتة والدم ،   وإذا كان كذلك لم يكن هناك حاجة إلى النهي ،   فصرف هذا الشرط إلى التعدي في الأكل يخرج الكلام عن الفائدة .

وثالثها : أن كونه غير باغ ولا عاد يفيد نفي ماهية البغي ونفي ماهية العدوان ،   وهذه الماهية إنما تنتفي عند انتفاء جميع أفرادها ،   والعدوان في الأكل أحد أفراد هذه الماهية ،   وكذلك العدوان بالسفر فرد آخر من أفرادها فإذن نفي العدوان يقتضي نفي العدوان من جميع هذه الجهات ،   فتخصيصه بالأكل غير جائز .

وثالثها : قوله تبارك وتعالى : { فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } [ المائدة : 3 ] فبيَّن في هذه أن المضطرَّ إنما يترخَّص ،   إذا لم يكن متجانفاً لإثم ،   وهذا يؤيِّد ما قلناه من أن الآية الكريمة تقتضي ألاَّ يكون موصوفاً بالبغي والعدوان في أمر من الأمور .

احتجَّ أبو حنيفة - رضي الله عنه - ،   بوجوه :

أحدها : قوله تعالى : { وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَّا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلاَّ مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ } [ الأنعام : 119 ] .

وهذا مضطرٌّ ؛ فوجب أن يترخَّص .

وثانيها : قوله تبارك وتعالى : { وَلاَ تَقْتُلُواْ أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً } [ النساء : 29 ] { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } [ البقرة : 195 ] ،   والامتناع من الأكل سبب في قتل النَّفس ،   وإلقاء بها إلى التهلكة ؛ فوجب أن يحرَّم .

وثالثها : أنه - عليه الصلاة والسلام - رخَّص للمقيم يوماً وليلةً ،   وللمسافر ثلاث أيَّامٍ ولياليهنَّ ،   ولم يفرق بين العاصي وغيره .

رابعها : أنَّ العاصي بسفره ،   إذا كان نائماً ،   فأشرف على غرقٍ ،   أو حرقٍ ،   يجب على الحاضر الَّذي يكون في الصلاة أن يقطع صلاته لإنجائه ،   فلأن يجب عليه في هذه الصورة : أن يسعى في إنقاذ مهجته أولى .

وخامسها : أن العاصي بسفره له أن يدفع عن نفسه أسباب الهلاك ؛ من الحيوانات الصَّائلة عليه ،   والحيَّة ،   والعقرب ،   بل يجب عليه ،   فكذا ههنا .

سادسها : أَنَّ العَاصِي بسَفَرهِ ،   إذا اضطُرَّ ،   فلو أباح له رجُلٌ شيئاً من ماله ،   فله أَخذُهُ ،   بل يجب دفع الضَّرر عن النَّفْس .

[ سابعها : أَنَّ التوبةَ أَعْظَمُ في الوُجُوب وما ذاكَ إِلا لدفع ضررِ النَّار عن النَّفس ] ،   وهي أعظمُ من كُلِّ ما يدفع المؤمنُ من المضارِّ عن نفسه ؛ فلذلك دفع ضرر الهلاكِ عن نفسه لهذا الأكلِ ،   وإن كان عاصياً .

وثامنها : أَنَّ الضرورة تبيحُ تناولَ طعامِ الغَيْر من دون رضَاهُ ،   بل على سَبيل القَهْر ،   وهذا التناوُلُ يَحْرُم لولا الاضطرارُ ،   فكذا ههنا .

وأُجيبُ عن التمسُّك بالعُمُومات ؛ بأَنَّ دليلنا النَّافي للترخّص أخصُّ دلائِلِهِمُ المرخِّصة والخاصُّ متقدَّم على العامِّ ،   وعن الوجوه القياسيَّة بأنه يمكنُه الوصُول إِلى استباحةِ هذه الرخص بالتَّوبة ،   فإذا لم يتُبْ ،   فهو الجانِي على نَفْسه ،   ثم تُعَارَضُ هذه الوجوهُ : بأنَّ الرخصة إِعَانَةٌ على السَّفَر ،   فإذا كان السَّفر معصيةً ،   كانت الرخصةُ إِعَانَةً على المعصية ،   والمعصية ممنوعٌ منها ،   والإعَانَةُ سعيٌ في تحصيلها ؛ فالجمع بينهما مُتناقضٌ .

فصل في اختلافهم في اختيار المضطرِّين المحرَّمات

اختلفُوا في المضطرِّ ،   إذا وجد كلَّ ما يضطرُّ مِنَ المحرَّمات .

فالأكثرون على أنَّه مخيَّر بين الكُلِّ ،   ومنهم من قال : يتناوَلُ الميتة ،   دون لَحْم الخنزير ويعد لحم الخنزير أَعظَمَ في التَّحريم .