قوله تعالى : { وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُواْ } ،   يعني : الأَتْبَاع : { لَوْ أَنْ لنَا كَرَّةً } أي : رجعةً إلى الدُّنيا ،   والكرَّةُ : العودَة ،   وفِعْلُها كَرَّ يَكُرُّ كَرّاً ؛ قال القائل في ذلك : [ الوافر ]

884 - أَكُرُّ عَلَى الْكِتيبَةِ لاَ أُبَالِي *** أَفِيهَا كَانَ حَتْفِي أَمْ سِوَاهَا

قوله تعالى :  "  فَتَبَرَّأَ مِنْهُمْ  "  منصوبٌ بعد الفاءِ ب  "  أنْ  "  مضمرة في جواب التمنِّي الَّذي أُشْرِبَتْهُ  "  لَوْ  "  ولذلك أجيبت بجواب  "  لَيْتَ  "  الذي في قوله : { يا لَيتَنِي كُنتُ مَعَهُمْ فَأَفُوزَ فَوْزاً عَظِيماً } [ النساء : 73 ] وإذا أُشْرِبَتْ معنى التمنِّي ،   فهلْ هي الامتناعيَّةُ المفتقرة إلى جوابٍ ،   أم لا تحتاجُ إلى جوابٍ .

الصحيحُ : أنها تحتاجُ إلى جوابٍ ،   وهو مقدّر في الآية الكريمة تقديرُهُ تَبَرَّأْنَا ونحو ذلك ،   وأَمَّا مَنْ قال بأنَّ  "  لَو  "  الَّتي للتمنِّي لا جوابَ لها ؛ فاستدَلَّ بقول الشَّاعر : [ الوافر ]

885 - وَلَوْ نُبِشَ المَقَابِرُ عَنْ كُلَيْبٍ *** فَيُخْبَرَ بالذَّنائِبِ أَيُّ زِيرِ

وهذا لا يدلُّ فإنَّ جوابها في البيتِ بعده ،   وهو قوله [ الوافر ]

886 - بِيَوْمِ الشَّعْثَمَين ،   لَقَرَّ عَيْناً *** وَكَيْفَ لِقَاءُ مَنْ تَحْتَ الْقُبُورِ

واستدلَّ أيضاً بأنَّ  "  أَنْ  "  تُفْتَحُ بعْد  "  لَوْ  "  ؛ كما تفتحُ بَعْد لَيْتَ في قوله [ الرجز ]

887 - يَا لَيْتَ أَنَّا ضَمَّنَا سَفِينَهْ *** حَتَّى يَعُودَ الْبَحْرُ كَيَّنُونَهْ

وها هنا فائدة ينبغي أنْ يُنْتَبَهَ لها ،   وهيَ : أَنَّ النُّحاة قالُوا : كلُّ موضعٍ نُصِبَ فيه المضارعُ بإضمار  "  أنْ  "  بعد الفَاءِ [ إذا سقَطَتِ الفاءُ ،   جزم إلاَّ في النَّفسِ ،   ينبغي أن يزاد هذا الموضع أيضاً ؛ فيقال : و  "  إلاَّ  "  في جواب التَّمَنِّي ب  "  لَوْ  "  ؛ فإنَّه ينصب المضارع فيه بإضمار  "  أَنْ  "  بعد الفاء الواقعة جواباً له ،   ومع ذلك ،   لو سَقَطَتْ هذه الفاءُ ] لم يُجزم .

قال أَبُو حَيَّانَوالسَّبب في ذلك : أَنَّها محمولةٌ على حَرْف التمنِّي ،   وهو  "  لَيْتَ  "  والجزمُ في جواب  "  لَيْتَ  "  إنما هو لتضمنها معنى الشَّرْط ،   أو لدلاَلَتها على كونه محذوفاً على اختلاف القولَيْن ؛ فصارت  "  لَوْ  "  فَرَعَ الفَرْعِ ،   فضَعُفَ ذلك فيها .

وقيلَ :  "  لَوْ  "  في هذه الآية الكريمة ونظَائِرِها لِما كانَ سيقعُ لِوُقُوع غيره ،   وليس فيها معنى التمنِّي ،   والفعلُ منصوب ب  "  أَنْ  "  مضمرَة ؛ على تأويل عَطف اسْمٍ على اسمٍ ،   وهو  "  كَرَّة  "  والتقديرُ :  "  لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً ،   فنتبرَّأَ  "  فهو مِنْ باب قوله : [ الوافر ]

888 - لَلُبْسُ عَباءَةٍ وَتَقَرَّ عَيْنِي *** .   .   .

ويكون جواب  "  لَوْ  "  محذوفاً أيضاً ؛ كما تقدَّم .

وقال أبو البقاء رحمه الله تعالى :  "  فَنَتَبَرَّأَ  "  منصوبٌ بإضمارِ  " أَنْ "  ،   تقديره : { لَوْ أَنَّ لَنَا أنْ نَرْجِعَ فَنَتَبَرَّأَ } فحلَّ  "  كرَّة  "  إلى قوله :  " أَنْ نَرْجِعَ "  ؛ لأنَّه بمعناه ،   وهو قريبٌ ،   إلاَّ أنَّ النحاة يأوّلون الفعل المنصوب بمصدرٍ ؛ ليعطفُوه على الاسم قَبْله ،   ويتركُون الاسم على حالِهِ ؛ وذلك لأنه قد يكُون اسْماً صَرِيحاً غير مَصْدر ؛ نحو  "  لَوْلاَ زَيْدٌ وَيَخْرُج ،   لأَكْرَمْتُكَ  "  فلا يتأتَّى تأويله بحرفٍ مصدريٍّ وفعلٍ .

قولُهُ تعالى :  "  كَمَا  "  الكافُ في موضعها نصبٌ : إِمَّا على كونها نعت مصدرٍ محذوف ،   أي :  "  تَبَرُّؤاً  "  وإِمَّا على الحال مِنْ ضمير المصدر المعرَّف المحذوف أي  "  نتبرّأهُ ،   أي : التَّبَرُّؤَ ،   مُشَابِهاً لِتَبَرُّئِهِمْ  "  ؛ كما تقرَّر غير مرَّة .

وقال ابن عطيَّة : الكاف في قوله :  "  كَمَا  "  في موضع نصب على النَّعت : إمّا لِمَصدرٍ : أو لحال ،   تقديره : مُتَبَرِّئِينَ ،   كما قال أبو حَيَّان .   أمَّا قوله  "  لِحَالٍ  "  تقديرُهُ :  "  مُتَبَرِّئِينَ كما  "  فغيرُ واضحٍ ،   لأنَّ  "  ما  "  مصدرية ،   فصارتِ الكافُ الداخلة عليها مِن صفات الأَفعال و  " مُتَبرِّئين "  : من صفات الأَعْيَان ،   فكيف يُوصف بصفات الأَفعال .

قال : وأَيضاً لا حاجة لتقدير هذه الحال ،   لأنَّها إذ ذاك تكون حالاً مؤكِّدة ،   وهي خلافُ الأَصل ،   وأيضاً : فالمؤكَّد ينافِيهِ الحَذفُ ؛ لأنَّ التوكيد يُقَوِّيه ،   فالحَذْفُ يناقضه .

فصل في معنى التبرؤ

قال ابن الخطيب - رحمه الله - قولهم : { لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرَّأَ مِنْهُمْ كَمَا تَبَرَّءُواْ مِنَّا } ذلك تمنٍّ منهم للرجعة إلى الدُّنْيا ،   وإلى حال التَّكليف ،   ويكون الاختيارُ لهم ؛ حَتَّى يتبرءوا منهم في الدُّنيا ،   كما تبرءوا يَوْمَ القيامة منهم ومفهوم الكلام : أَنَّهُمْ تمنَّوا لهم في الدُّنيا ما يُقَاربُ العذابَ ،   فيتبرّءُونَ منهم ،   ولا يخلصونهم ،   كما فعلوا بهم يومَ القيامة ،   وتقديرُه : فلو أنَّ لنا كَرَّةً فنتبرَّأَ منهم ،   وقد دَهَمَهُمْ مثلُ هذا الخَطْب ،   كما تبرءوا منَّا ،   والحالُ هذه ؛ لأنَّهم إِنْ تَمَنَّوا التبرُّؤ منهم ،   مع سلامةٍ ،   فأيُّ فائدة ؟ .

قال القُرطبي : التبرُّؤُ : الانفصال .

قوله تعالى : { كَذَلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ } في هذه  "  الكافِ  "  قولان :

أحدهما : أنَّ موضعها نصبٌ : إِمَّا نعتُ مصدرٍ محذوفٍ ،   أو حالاً من المَصدر المعرَّفِ ،   أي : يُريهمْ رؤية كذلك ،   أو يَحْشُرُهُمْ حَشْراً كَذَلِكَ ،   أوْ يَجزِيهم جَزَاءً كذلك ،   أو يُريهم الإراءة مشبهةً كذلك ونحو هذا .

الثاني : أن يكون في موضع رفع ،   على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي : الأمر كذلك ،   أو حَشْرُهُمْ كذلك ،   قاله أبو البقاء .

قال أبو حيَّان : وهو ضعيفٌ ؛ لأنَّه يقتضي زيادة الكاف ،   وحذف مبتدأ ،   وكلاهما على خلاف الأَصل والإشارة بذلك إلى رأيهم تلك الأهوال والتقديرُ : مثل إراءتهم الأهوال ،   يريهمُ اللَّهُ أعمالَهُمْ حسَرَاتٍ .

وقيل : الإشارةُ إلى تبرُّؤ بعضهم من بعض والتقديرُ : كَتَبَرُّؤ بعضهم من بعض ،   يريهمُ اللَّهُ أعمالهُم حسَراتٍ عليهم ؛ وذلك لانقطاع الرَّجَاء منْ كُلِّ أحدٍ .

والرؤيةُ تحتملُ وجهَين :

أحدهما : أن تكون بَصَريَّة ،   فتتعدّى لاثنين بنقل الهمزة أولهُما الضميرُ ،   والثاني  "  أَعْمَالَهُمْ  "  و  "  حَسَرَاتٍ  "  على هذا حالٌ مِنْ  " أَعْمَالَهُمْ "  .

والثاني : أَنْ تكونُ قلبيَّةً ؛ فتتعدَّى لثلاثةٍ ؛ ثالثُها  "  حَسَرَاتٍ  "  و  " عَلَيْهِمْ "  يجوزُ فيه وجْهَان :

أن يتعلَّق ب  "  حَسَرَاتٍ  "  ؛ لأنَّ  "  يحْسَرُ  "  يُعدَّى ب  "  عَلَى  "  ويكونُ ثَمَّ مضافٌ محذوفٌ .   أي : على تَفْرِيطهِمْ .

والثاني : أنْ يتعلَّق بمحذوف ؛ لأنَّها صفةٌ ل  "  حَسَرَاتٍ  "  ،   فهي في محلّ نصْبٍ ؛ لكونها صفةً لمنصوبٍ .

فصل في المراد ب  "  الأعمال  "  في الآية

اختلفوا في المراد بالأََعمالِ .

فقال السُّدِّيُّ : الطاعاتُ ،   لِمَ ضَيَّعُوها ؟ وقال الربيعُ وابنُ زَيْدٍ ،   المعاصي والأَعْمَال الخبيثَةُ يتحسَّرون لِمَ عَمِلُوها ؟

وقال الأَصَمُّ : ثوابُ طاعاتهم الَّتي أتَوْا بها ،   فأحْبَطُوها بالكُفْرِ ،   قال السُّدِّيُّ : تُرفع لهم الجَنَّة ،   فينظرُون إليها وإلى بيوتهم فيها ،   لو أطاعُوا الله ،   فيقال لهم : تِلْكَ مساكنُكمْ ،   لو أطعتُمُ الله تعالى ،   ثمَّ تقسَّم بين المؤمِنين ،   فذلك حين يتحسَّرُون .

وقيل : أعمالُهُمْ الَّتي تقرَّبوا بها إلى رؤسائهم والانقياد لأَمرهم ،   قال ابن كَيْسَان : إِنَّهُمْ أشركُوا بالله الأوثان ،   رجاءَ أن تقرِّبهم إلى الله تعالى ،   فلما عُذِّبوا على ما كانوا يَرْجُون ثوابه ،   تحسَّروا ونَدِمُوا .

قال ابن الخطيب : والظاهرُ أنَّ الأعمال الَّتي اتَّبَعُوا فيها السَّادَة ،   وهو كُفْرُهُم .   ومعاصِيهِمْ ،   وإنما تكون حَسْرةً بأن رأوها في صحيفَتهِمْ ،   وأيقنوا بالجزاءِ عليها ،   وكان يمكنُهُمْ تركُها ،   والعدولُ إلى الطَّاعات ،   وفي هذا الوجه الإضافة وفي الثاني : مجازٌ بمعنى لزومِهِم ،   فَلَمْ يَقُومُوا بها .   و  "  الحَسْرَة  "  واحدةُ الحَسَرَاتِ ؛ كَتَمْرَةٍ وَتَمَرَاتٍ ،   وَجَفْنَةٍ وَجَفَنَاتٍ وشَهْوَةٍ وشَهَوَاتٍ .

هذا إذا كان اسماً .   [ فإنْْ ] نَعتَّهُ سكَّنت ؛ كقوله ضَخْمَة وضَخْمَات وعَبْلَة وعَبْلاَت نقله القرطبي رحمه الله تعالى قال الزَّجَّاج : هي شِدَّة الندامة ،   وهو تألُّم القَلب بانحسارِهِ عمّا تؤلمه واشتقاقها إِمَّا من قولهم : بعير حَسيرٌ أي منقطعُ القوَّة والحُسُور الإِعياء ،   وقال تبارك وتعالى : { لاَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ وَلاَ يَسْتَحْسِرُونَ } [ الأنبياء : 19 ] أو من الحسر وهو الكشف يقال : حسر عن ذراعيه ،   والحسرة : انشكافٌ عن حالة النَّدَامة ؛ [ والمحسرة ] المنكسة ؛ لأنها تكشف عن الأرض ؛ والطير تنحسر لأنها تنكشف بذهاب الريش .

قوله تعالى : { وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنَ النَّارِ } .

احتجَّ به على أن أصحاب الكبائِرِ منْ أهْل القبلة يخرجُون من النَّار ،   فقالوا :

لأنَّ قوله :  "  وَمَا هُمْ  "  تخصيصٌ لهم بعَدَم الخروج على سبيل الحَصر ؛ فوجب أن يكُون عدَمُ الخروج مخصُوصاً بهم ،   وهذه الآية الكريمة تكشف عن المراد بقوله : { وَإِنَّ الْفُجَّارَ لَفِي جَحِيمٍ يَصْلَوْنَهَا يَوْمَ الدِّينِ وَمَا هُمَ عَنْهَا بِغَآئِبِينَ } [ الانفطار : 14 - 16 ] فبيَّن أنَّ المراد بالفُجَّار ها هنا الكفَّار ؛ لدلالة هذه الآية الكريمة عليه والله أعلم .