قوله : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } : مبتدأٌ وخبرٌ ،   و " الطَّلاَقُ "  يجوز أن يكون مصدر  " طَلَقَتِ المَرْأَةُ طَلاَقاً "  ،   وأن يكون اسم مصدر ،   وهو التطليقُ ؛ كالسَّلام بمعنى التَّسليم ،   ولا بد من حذف مضافٍ قبل المبتدأ ؛ ليكون المبتدأُ عين الخبر ،   والتقدير : عددُ الطَّلاق المشروع فيه الرَّجعة مرَّتان .

والتثنية في  " مَرَّتَانِ "  حقيقةٌ يراد بها شفعُ الواحد ،   وقال الزمخشريُّ :  " إنها من باب التثنية الَّتي يراد بها التكرير "  وجعلَهَا مثْلَ : لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ وَهَذَاذَيْكَ .   وردَّ عليه أبو حيَّان بأنَّ ذلك مناقضٌ في الظاهر لما قاله أولاً ،   وبأنه مخالفٌ للحكم في نفس الأمر ،   أمَّا المناقضة ،   فإنه قال : الطَّلاق مَرَّتَان ،   أي : الطلاقُ الشرعيُّ تطليقةٌ بعد تطليقةٍ على التفريق دون الإرسال دفعةً واحدةً ،   فقوله هذا ظاهرٌ في التثنية الحقيقيّة ،   وأمَّا المخالفة ،   فلأنه لا يراد أن الطلاق المشروع بقع ثلاثَ مراتٍ فأكثر ،   بل مرتين فقط ؛ ويدلُّ عليه قوله بعد ذلك : { فَإِمْسَاكٌ } ،   أي : بالرَّجْعَةِ من الطَّلْقَةِ الثانية ،    " أَو تَسْرِيحٌ "  أي : بالطلقة الثالثة ؛ ولذلك جاء بعده  " فَإِنْ طَلَّقَهَا "  .   انتهى ما ردَّ به عليه ،   قال شهاب الدين : والزَّمخشريُّ إنما قال ذلك لأجل معنًى ذكره ،   فينظر كلامه في  " الكَشَّاف "  ؛ فإنه صحيحٌ .

والألف واللام في  " الطَّلاَق "  قيل : هي للعهد المدلول عليه بقوله : { وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ } [ البقرة :228 ] وقيل : هي للاستغراق ،   وهذا على قولنا : إن هذه الجملة متقطعةٌ ممَّا قبلها ،   ولا تعلُّق لها بها .

قوله :  " فَإِمْسَاكٌ "  في الفاء وجهان :

أحدهما : أنها للتعقيب ،   أي : بعد أن عرَّف حكم الطلاق الشرعيِّ ؛ أنه مرَّتان ،   فيترتَّب عليه أحد هذين الشيئين .

والثاني : أن تكون جواب شرطٍ مقدَّرٍ ،   تقديره : فإن أوقع الطَّلقتين ،   وردَّ الزَّوجة فإمساكٌ .

وارتفاعُ  " إِمْسَاكٌ "  على أحد ثلاثة أوجهٍ : إمَّا مبتدأ وخبره محذوفٌ متقدِّماً ،   تقديره عند بعضهم : فَعَلَيْكُمْ إِمْسَاكٌ ،   وقَدَّرهُ ابن عطية متأخِّراً ،   تقديره : فإِمْسَاكٌ أَمْثَلُ أَوْ أَحْسَنُ .

والثاني : أن يكون خبر مبتدأ محذوفٍ ،   أي : فالواجب إمساكٌ .

والثالث : أن يكون فاعل فعلٍ محذوفٍ ،   أي : فليكن إمساك بمعروفٍ

قوله :  " بِمَعْرُوفٍ "  و " بِإِحْسَانٍ "  في هذه الباء قولان :

أحدهما : أنها متعلِّقة بنفس المصدر الذي يليه ،   ويكون معناها الإلصاق .

والثاني : أن تتعلَّق بمحذوفٍ على أنها صفة لما قبلها ،   فتكون في محلِّ رفعٍ ،   أي : فإسماك كائنٌ بمعروفٍ ،   أو تسريح كائنٌ بإحسان .

قالوا : ويجوز في العربيَّة نصب  " فَإِمْسَاكٌ "  ،   و " تَسْرِيحٌ "  على المصدر ،   أي : فأمسكوهنَّ إمساكاً بمعروف ،   أو سرِّحُوهُنَّ تسريحاً بإحسان ،   إلاَّ أنَّه لم يقرأ به أحدٌ .

والتَّسريح : الإرسال والإطلاق ،   ومنه قيل للماشية : سَرْحٌ ،   وناقَةٌ سُرُحٌ ،   أي : سهلة السَّير ؛ لاسترسالها فيه .

وتسريح الشَّعر : تخليص بعضه من بعض ،   والإمساك خلاف الإطلاق ،   والمساك والمسكة اسمان منه ؛ يقال : إِنَّه لذو مُسكةٍ ومساكة إذا كان بخيلاً .

قال الفرَّاء : يقال : إنه ليس بمساك غلمانه ،   وفيه مساكة من جبر ،   أي : قُوَّة .

قال القرطبي : وصريح الطَّلاق ثلاثة ألفاظٍ ورد القرآن بها : وهي الطَّلاق والسَّراح والفِراق ،   وهو قول الشَّافعي .

فصل

روى عُروة بن الزُّبير ،   قال : كان النَّاسُ في الابتداء يُطلِّقون من غير حصرٍ ولا عددٍ ،   وكان الرَّجُل يُطلق امرأَته ،   فإذا قاربت انقضاء عدَّتها ،   راجعها ثم طلَّقها كذلك ،   ثم راجعها يقصد مضارَّتها ،   فنزلت هذه الآية : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } .

ورُوِي : أن الرَّجُل كان في الجاهليَّة يُطَلِّق امرأَتهُ ،   ثم يُراجعها قبل أن تنقضي عِدَّتها ،   ولو طَلَّقها ألف مَرَّة ،   كانت القُدرة على المُراجعة ثابتةٌ ،   فجاءت امرأةٌ إلى عائشة - رضي الله عنها - ،   فشكت أَنَّ زَوْجهها يُطَلِّقُها ويُراجِعها ،   يُضارّها بذلك ،   فذكرت عائشة ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنزل قوله تعالى : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } يعني : الطلاق الَّذِي يملك الرَّجعة عقيبهُ مرتان ،   فإذا طَلَّق ثَلاَثاً ،   فلا تحلُّ له إلاَّ بعد نكاح زوجٍ آخر .

فصل

اختلف المُفَسِّرون في هذه الآية :

فقال بعضهم : هذا حُكم مُبتدأ ،   ومعناه : أن التَّطليق الشَّرعيّ يجب أن يكون تطليقةً بعد أُخرى ،   على التَّفريق دون الجمع والإِرسال دفعةً واحدة ،   وهذا قول من قال : الجمع بين الثَّلاث حرامٌ .

قال أبو زيد الدَّبوسيّ : هذا قول عمر وعثمان وعبد الله بن عبَّاس ،   وعبد الله بن عمر ،   وعمران بن حصين ،   وأبي موسى الأشعري وأَبي الدَّرداء ،   وحذيفة .

وقال آخرون : ليس بابتداء كلام ،   وإنَّما هو متعلِّق بما قبله والمعنى : أن الطَّلاقَ الرَّجعيَّ مَرَّتان ،   ولا رجعة بعد الثَّلاث ،   وهو قول من جوَّز الجمع بين الثَّلاث ،   وهو مذهب الشَّافعي .

حُجَّة القول الأَوَّل : أن الأَلف واللام في  " الطَّلاَقِ "  إذا لم يكونا للمعهود ،   أفادا الاستغراق ،   فصار تقدير الآية : كُلُّ الطَّلاق مرَّتان ومَرَّة ثالثة ،   ولو قال هكذا ،   لأفاد أن الطَّلاق المشروع مُتَفَرِّق ؛ لأن المرَّات لا تكُون إلاَّ بعد تفريق الاجتماع .

فإن قيل : هذه الآية وردت لبيان الطَّلاق المَسْنُون .

فالجواب : ليس في الآية بيان صفة السُّنَّة ،   بل مُفسَّرة لأَصل الطَّلاق ،   وهذا الكلام - وإن كان لفظه الخبر - إلاَّ أن معناهُ الأمر ،   أي : طَلِّقُوا مَرَّتَين ،   يعني : دَفْعتين ،   وإنما عدل عن لفظ الخبر ؛ لما تَقَدَّم من أن التَّعبير عن الأَمر بلفظ الخبر يُفيد تأكيد معنى الأَمر ،   فثبت أن هذه الآية دالَّة على الأَمر بتفريق الطَّلقاتِ ،   وعلى التَّشديد في ذلك الأَمر والمُبالغة فيه .   واختلف القائِلُون بهذا على قولين :

الأول  وهو اختيار كثيرٍ من علماء أهل البيت  : أنَّه لو طَلَّقها اثنتين أو ثلاثاً ،   لا يقع إلاَّ واحدة .

قال ابن الخطيب : وهذا القولُ هو الأَقيس ،   لأن النَّهْيَ يدلُّ على اشتمالِ المنهيِّ عنه على مفسدة راجحة ،   والقول بالوقوع سعيٌ في إدخال تلك المفسدة في الوجود ،   وهو غير جائزٍ ،   فوجب أن يكون الحُكم بعدم الوقوع .

والثاني : قول أبي حنيفة  رضي الله عنه  : إن الجمع - وإن كان مُحرَّماً - إلا أَنَّه يقعُ ،   وهذا منه بناءً على أَنَّ النَّهيَ لا يَدُلُّ على الفَسَادِ .

حجَّة القول الثَّاني : هو أنَّ الآية مُتعلِّقَة بما قبلها ؛ لأنه - تعالى - بيَّن في الآية الأُولى أن حقَّ المُراجعة ثابتٌ للزَّوج ،   ولم يُبيِّن أنَّ ذلك الحَقَّ ثابِتٌ دائماً ،   أو إلى غاية مُعيَّنة ،   فكان كالمجمل المُفتقر إلى المُبيِّن ،   أو العامِّ المفتقرِ إلى المُخصص ،   فبيَّن في هذه الآيةِ أن ذلك الطَّلاق الَّذِي ثبت فيه للزَّوج حَقّ الرَّجْعَة ،   هو أن يُوجد طلقتانِ ،   فأمّا بعد الطَّلْقَتين ،   فلا يثبِتُ اَلْبَتَّةَ حق الرَّجعة فالألف واللام في  " الطَّلاقِ "  المعهُود السَّابق ،   فهذا تفسيرٌ مطابِقٌ لنظم الآية ،   فيكُون أولى لوجوهٍ :

الأول : أن قوله : { وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ } [ البقرة :228 ] إن كان عَامّاً في كُلِّ الأَحوال ؛ فهو مُفْتَقِرٌ إلى المُخَصّص ،   وإن لم يكُن عامّاً فهو مُجملٌ ؛ لأنه ليس فيه بيان الشَّرط الَّذِي عنده يثبت حقُّ الرَّجعة ،   فافتقر إلى البيان ،   فإذا جعلنا الآية مُتَعَلِّقة بما قبلها ،   كان المُخَصص حاصلاً مع العامِّ المخصوص ،   أو كان البيانُ حاصِلاً مع المُجْمَلِ ،   وذلك أَولى من ألاَّ يكون كذلك ؛ لأن تأخير البيان عن وقت الخِطابِ - وإذا كان جَائِزاً - ،   إلا أن الأَرجح ألاَّ يَتَأَخَّر .

الثاني : أنَّا إذا جعلنا هذا الكلام مُبتدأ ،   كان قوله : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } يقتضي ذكر الطَّلقة الثَّانية ،   وهي قوله : { أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } فصار تقدير الآية : الطَّلاق مَرَّتان ومَرَّة ؛ لأنا نقول : إن قوله : { أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } متعلِّق بقوله : { فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ } لا بقوله : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } ،   ولأن لفظ التَّسريح بالإِحسانِ لا إِشعار فيه بالطَّلاق ،   ولأنَّا لو جعلنا التَّسريح هو الطَّلقة الثَّالثة ،   لكان قوله :  " فَإِنْ طَلَّقَهَا "  طلقة رابعة ،   وهو غير جائِزٍ .

الثالث : ما روينا في سبب النُّزول : من شكوى المرأة إلى عائشة كثرة تطليقها ومراجعتها قصداً للمضارَّة ،   وقد أَجْمَعُوا على أَنَّ سبب النُّزول لا يجوز أن يكون خارجاً عن عُمُوم الآيةِ ،   فكان تنزيل الآيةِ على هذا المعنى ،   أولى من تنزيلها على حُكْمٍ أَجنبيٍّ عنها .

فصل

اعلم أن معنى الآية : أن الطَّلاق التي يَثْبُت فيه الرَّجعة هو أَنْ يوجد مرَّتان ،   ثم الواجب بعد ذلك : إمَّا إمساكٌ بمعروفٍ ،   وهو أن يُراجعها لا على قصد المضارَّة ،   بل على قصدِ الإصلاح ،   وإما تسريحٌ بإِحسانٍ ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أن يُوقِعَ عليها الطَّلقة الثَّالثة ،    " روي أَنَّه لمَّا نَزلَ قوله تعالى : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } ،   قيل له - عليه الصلاة والسلام - : فأَين الثَّالثة ؟ قال عليه الصَّلاة والسَّلام- :  " هُو قَوْلُه تَسْرِيحٍ بِإِحْسَانٍ "  .

الثاني : أن التَّسريح بالإحسان : أن يَتْرُكَ مُراجَعَتها حتى تَبين بانقضاءِ العِدَّة ،   وهو مَروِيٌّ عن الضَّحَّاك والسُّدِّيّ .

قال ابن الخطيب : وهو أَقْرَبُ لوجوه :

أحدها : أن  " الفَاء "  في قوله :  " فَإِنْ طَلَّقَها "  تَقْتَضِي وقوع هذه الطَّلقة مُتَأَخِّرة عن ذلك التَّسريح ،   فلو كان المُرادُ بالتَّسريح هو الطَّلقَة الثَّالثة ،   لكان قوله : فإن طَلَّقها طَلْقَةً رَابِعَة ؛ وهو لا يجُوزُ .

وثانيها : أنَّا إذا حَمَلْنَا التَّسريح على تَرْكِ المُراجعة ،   كانت الآيةُ مُتَنَاولة لجميع الأَحوالِ ؛ لأَنَّه بعد الطَّلْقَة الثَّانية إمَّا أن يُراجعها وهو المراد بقوله : { فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ } أو لا يُراجعها ،   بل يتركها حتى تنقضي عِدَّتُها وتبين ،   وهو المرادُ بقوله : { أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } أو يُطَلِّقها وهو المراد بقوله  " فَإِنْ طَلَّقَها "  ،   فكانت الآيَةُ مُشْتَمِلَةً على بَيَانِ كُلِّ الأقسام ،   وإذا جعلنا التَّسريح بالإِحسان طَلاَقاً آخر لزم تركُ أحد الأقسامِ الثَّلاثة ،   ولزِم التكرير في ذكر الطَّلاقِ ،   وهو غيرُ جَائِزٍ .

وثالثها : أنَّ ظاهر التَّسرِيح هو الإرسالُ والإِهمالُ ،   فحمله على تركِ المُراجعة أَوْلَى من حملِهِ على التَّطليق .

ورابعها : أنَّه قال بعد ذلك التَّسريح : { وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُواْ مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً } والمُراد به الخُلع ،   ومعلومٌ أنه لا يصحُّ الخلعُ بعد التَّطليقة الثَّالثة ،   فهذه الوجوه ظاهرة ،   لو لم يثبت الخبر الَّذِي رويناه ،   فإن صحَّ ذلك الخبر ،   فلا مزيد عليه .

فصل في الحكمة في الرَّجعة

والحِكْمة في إثبات حقِّ الرَّجعة : أن الإِنسان إذا كان مع صاحبه ،   لا يدري هل تَشُقُّ عليه مُفارقتُه أَمْ لا ؟ فإذا فارقهُ بعد ذلك يظهر ،   فلو جَعَلَ الله الطَّلقة الواحدة مانِعةٌ من الرُّجوع ،   لعظمت المَشَقَّة على الإِنسان بتقدير أَنْ تظهر المَحَبَّة بعد المُفارقة مَرَّتين ،   وعند ذلك تحصل التَّجربة ،   فإن كان الأَصلحُ الإِمْسَاكَ ،   راجعها وأَمسكها بالمعروفِ ،   وإن كان الأَصلح التَّسريح ،   سرَّحها بإِحسان .

فصل

واختلف العُلَمَاءُ إذا كان أَحد الزَّوْجَينِ رقيقاً :

فذهب أكثرهم إلى أَنَّه يُعتبر عدد الطَّلاق بالزَّوج ؛ فالحُرُّ يملك على زوجته الأَمة ثلاث تطليقاتٍ ،   والعبد لا يملك على زوجته الحُرَّة إِلاَّ طَلْقَتَيْن .

قال عبد الله بن مسعود : الطَّلاق بالرِّجال والعِدَّة بالنِّساءِ ،   يعني : يُعْتَبر في الطَّلاق حالُ الرَّجالِ ،   وفي قدر العِدَّة حالُ المرأة ،   وهو قول عُثمان ،   وزيد بن ثابت ،   وابن عبَّاس ،   وبه قال عطاء وسعيد بن المُسَيَّب ،   وإليه ذهب مالِكٌ ،   والشَّافِعِي ،   وأَحمد ،   وإسحاق .

وذهب قَوْمٌ إلى أن الاعتبار بالمرأة في عدد الطَّلاق ،   فيملُكِ العَبْدُ على زوجته الحُرَّة ثلاث طلقاتٍ ،   ولا يَمْلِكُ الحُرَّ على زوجته الأَمة إلاَّ طلْقَتَين ،   وهو قول سُفْيان الثَّوريّ وأصحاب الرَّأي .

فصل

إذا طلَّقها ثلاثاً بكلمةٍ واحدةٍ ،   لزِمه الطَّلاَق بالإِجماع .

وقال عليّ بن أبي طالبٍ ،   وابن مسعود : يلزمه طلقةٌ واحِدةٌ .

وقال ابن عبَّاس : وقوله : ثلاثاً لا معنى له ؛ لأَنَّه لم يُطلِّق ثلاث مرَّات وإنَّما يجوز قوله : في ثَلاَث إذا كان مُخبراً عمّا مضى ،   فيقول : طلَّقت ثلاثاً ،   فيكون مُخبراً عن ثلاثة أفعالٍ كانت منهُ في ثلاثة أوقاتٍ ؛ فهو كقول الرَّجُل : قرأت سُورَة كذا ثلاث ؛ فإن كان قرأها ثلاث مرَّاتٍ ،   كان صادِقاً ،   وإن كان قرأها مرَّة واحِدَةً ،   كان كاذِباً ،   وكذا لو قال : أحْلِفُ بالله ثَلاَثاً يردد الحَلْف كانت ثَلاَثة أيمانٍ ،   ولو قال : أَحْلِف بالله ثلاَثاً ،   لم يَكُن حلف إلا يميناً واحدة والطَّلاق مِثْله .   وقاله الزُّبير بن العوَّام ،   وعبد الرَّحمن بن عوف ،   قاله القرطبي .

قوله :  " أَنْ تَأْخُذُوا "  :  " أَنْ "  وما في حَيِّزها في محلِّ رفعٍ على أنه فاعل  " يَحِلُّ "  ،   أي : ولا يَحِلُّ لكُم أَخْذُ شَيءٍ مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ .   و " مِمَّا "  فيه وجهان : أحدهما : أن يتعلَّقَ بنفسِ  " تَأْخُذُوا "  ،   و " مِنْ "  على هذا لابتداءِ الغاية .   والثاني : أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ من  " شَيْئاً "  قُدِّمت عليه ؛ لأنها لو تأَخَّرَتْ عنه لكانَتْ وصفاً ،   و " مِنْ "  على هذا للتبعيض ،   و " مَا "  موصولةٌ ،   والعائدُ محذوفٌ ،   تقديره : مِنَ الذي آتيتموهنَّ إِيَّاهُ ،   وقد تقدَّم الإِشكالُ والجوابُ في حذفِ العائدِ المنصوب المنفصلِ عند قوله تعالى : { وَممَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } [ البقرة :3 ] وهذا مثلُه ،   فَلْيُلْتَفَتْ إليه .

و  " آتَى "  يتعدَّى لاثنين ،   أولهُما  " هُنَّ "  والثاني هو العائدُ المحذوفُ ،   و " شَيْئاً "  مفعولٌ به ناصبُه  " تَأْخُذُوا "  .   ويجوزُ أن يكونَ مصدراً ،   أي : شيئاً مِنَ الأَخْذِ .   والوجهانِ منقولانِ في قوله : { لاَ تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئاً } [ يس :54 ] .

قوله : { إِلاَّ أَن يَخَافَا } هذا استثناءٌ مُفَرَّغٌ ،   وفي  " أَنْ يَخَافَا "  وجهان :

أحدهما : أنه في محلِّ نصبٍ على أنه مفعولٌ من أجلِهِ ،   فيكونُ مستثنىً من ذلك العامِّ المحذوفِ ،   والتقديرُ : وَلاَ يَحِلُّ لكُمْ أن تَأْخُذُوا بِسَبَب من الأسباب ،   إلا بسببِ خوفِ عدم إقامة حُدُودِ الله ،   وحُذِفَ حرفُ العلةِ ؛ لاستكمالِ شروط النصب ،   لاسيما مع  " أَنْ "  ولا يجيءُ هنا خلافُ الخليلِ وسيبويه : أهيَ في موضع نصبٍ ،   أو جرٍّ بعد حَذْفِ اللامِ ،   بل هي في محلِّ نصبٍ فقط ،   لأنَّ هذا المصدرَ لو صُرِّحَ به ،   لنُصِبَ ،   وهذا قد نصَّ عليه النحويُّون ،   أعنِي كونَ  " أَنْ "  وما بعدها في محلِّ نصبٍ ،   بلا خلافٍ ،   إذا وقعَتْ موقعَ المفعولِ له .

والثاني : أنه في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   فيكونُ مستثنى من العامِ أيضاً ،   تقديره : ولاَ يَحِلُّ لكُمْ في كلِّ حالٍ من الأحوالِ إلاَّ في حالِ خوفِ أَلاَّ يقيما حدودَ اللهِ ،   قال أبو البقاء : والتقديرُ : إلاَّ خائفينَ ،   وفيه حَذْفُ مضافٍ ،   تقديره : وَلاَ يَحِلُّ لكُمْ أَنْ تأخُذُوا على كلِّ حال ،   أو في كلِّ حال إلا في حالِ الخوفِ ،   والوجهُ الأولُ أحسنُ ،   وذلك أَنَّ  " أَنْ "  وما في حَيِّزها مُؤَوَّلةٌ بمصدرٍ ،   وذلك المصدرُ واقعٌ موقعَ اسم الفاعلِ المنصُوبِ على الحَال ،   والمصدرُ لا يطَّرِدُ وقوعُه حالاً ،   فكيف بما هو في تأْويله ! ! وأيضاً فقد نَصَّ سيبويه على أنَّ  " أَنِ "  المصدرية لا تقَعُ موقعَ الحالِ .

والألفُ في قوله  " يَخَافَا "  و " يُقِيمَا "  عائدةٌ على صنفَي الزوجين ،   وهذا الكلامُ فيه التفاتٌ ،   إذ لو جَرَى على نَسَقِ الكلام ،   لقيل :  " إِلاَّ أَنْ تَخَافُوا أَلاَّ تُقِيمُوا "  بِتَاءِ الخِطَابِ لِلْجَمَاعَةِ ،   وقد قَرأَها كذلك عبد الله ،   ورُوِي عنه أيضاً بياءِ الغَيْبَة ،   وهو التفاتٌ أيضاً .

والقراءةُ في  " يَخَافَا  "  بفتحِ الياءِ واضحةٌ ،   وقرأها حمزة وأبو جعفر ويعقوب بضمِّها على البناء للمفعول ،   وقَد استشكلها جماعةٌ ،   وطعن فيها آخرون لعدم معرفتهم بلسان العرب ،   وقد ذكروا فيها توجيهاتٍ كثيرةً ،   أحسنُها أَنْ يكونَ  " أَنْ يُقِيمَا "  بدلاً من الضمير في  " يَخَافَا "  ؛ لأنه يَحُلُّ مَحَلَّه ،   تقديره : إِلاَّ أَنْ يُخَافَ عَدَمُ إقامَتِهما حُدُودَ اللهِ ،   وهذا من بدل الاشتمال ؛ كقولك :  " الزَّيْدَانِ أَعْجَبَانِي عِلْمُهُمَا "  ،   وكان الأصلُ :  " إِلا أن يخافَ الوُلاَةُ الزوجَيْنِ أَلاَّ يقيمَا حُدُودَ اللهِ "  ،   فَحُذِفَ الفاعلُ الذي هو  " الوُلاَةُ "  ؛ للدلالة عليه ،   وقامَ ضميرُ الزوجين مقامَ الفاعلِ ،   وبقيتْ  " أَنْ "  وما بعدها في محلِّ رفعٍ بَدَلاً ؛ كما تقدَّم تقديرُه .

وقد خرَّجه ابن عطيَّة على أنَّ  " خَافَ "  يتعدَّى إلى مفعولين ك  " اسْتَغْفَرَ "  ،   يعني : إلى أحدِهما بنفسِه ،   وإلى الآخرِ بحرفِ الجَرِّ ،   وجَعَلَ الألِفَ هي المفعولَ الأولَ قامَتْ مقامَ الفاعلِ ،   و " أَنْ "  وما في حَيِّزها هي الثاني ،   وجَعَل  " أَنْ "  في محلِّ جرٍّ عند سيبويه والكِسائيِّ ،   وقد رَدَّ عليه أبو حيان هذا التخريجَ ؛ بأنَّ  " خَافَ "  لا يتعدَّى لاثنين ،   ولم يَعُدَّهُ النحويون حين عَدُّوا ما يَتَعَدَّى لاثنين ؛ ولأنَّ المنصوبَ الثاني بعده في قولك :  " خِفْتُ زَيْداً ضَرْبَهُ "  ،   إنما هو بدلٌ لا مفعولٌ به ،   فليس هو كالثاني في  " اسْتَغْفَرْتُ اللهَ ذَنْباً "  ،   وبأن نسبة كَوْنِ  " أَنْ "  في محلِّ جر عند سيبويه ليس بصحيحٍ ،   بل مذهبُه أنها في محلِّ نصبٍ ،   وتبعه الفراء ،   ومذهبُ الخليل : أنها في محلِّ جَرٍّ ،   وتبعه الكسائيُّ ،   وهذا قد تقدَّم غيرَ مرةٍ .

وقال غيره كقوله ؛ إلاَّ أنَّه قدَّر حرفَ الجرِّ  " عَلَى  "  ،   والتقدير : إلاَّ أنْ يَخَافَ الوُلاَةُ الزَّوْجَيْنِ عَلَى أَلاَّ يُقِيمَا ،   فَبُنِيَ للمفعولِ ،   فقام ضميرُ الزوجين مقامَ الفاعلِ ،   وحُذِفَ حرفُ الجر مِنْ  " أَنْ "  فجاء فيه الخلافُ المتقدِّمُ بين سيبويه والخليل .

وهذا الذي قاله ابنُ عطيةَ سَبَقَه إليه أبو عليٍّ ،   إلاَّ أنه لم يُنَظِّرْهُ ب  " اسْتَغْفَرَ "  .

وقد استشكل هذه القراءةَ قومٌ وطعَنَ عليها آخَرُونَ ،   لا عِلمَ لهم بذلك ،   فقال النحَّاسُ : لا أعْلَمُ في اختيارِ حمزة أبعدَ من هذا الحَرْفِ ؛ لأنه لا يُوجِبُهُ الإِعرابُ ،   ولا اللفظُ ،   ولا المعنى .

أمَّا الإِعرابُ : فلأنَّ ابنَ مسعود قرأ  " إِلاَّ أَنْ تَخَافُوا أَلاَّ يُقِيمُوا "  ،   فهذا إذا رُدَّ في العربيةِ لما لم يُسَمَّ فاعلُه ،   كان ينبغي أَنْ يُقال :  " إِلاَّ أَنْ يُخَافَ "  .

وأمَّا اللفظُ : فإِنْ كان على لفظِ  " يُخَافَا "  ،   وَجَبَ أن يقال : فَإِن خِيفَ ،   وإن كان على لفظ  " خِفْتُمْ "  ،   وَجَب أن يقال : إِلاَّ أَنْ تَخَافُوا .

وأمَّا المعنى : فَأَسْتَبْعِدُ أن يُقَالَ :  " وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً إِلاَّ أَنْ يَخافَ غَيْرُكُمْ "  ،   ولم يَقُلْ تعالى :  " ولا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا لَهُ منْهَا فدْيَةً "  ،   فيكون الخُلْعُ إلى السلطان ،   والفَرْضُ أَنَّ الخُلْعَ لا يحتاجُ إلى السلطانِ .

وقد رَدَّ الناسُ على النحَّاس :

أمَّا ما ذكره من حيث الإِعرابُ : فلا يَلْزَمُ حمزةَ ما قرأ به عبد الله .

وأمَّا مِنْ حيثُ اللفظُ ،   فإنه من باب الالتفاتِ ؛ كما قَدَّمْتُه أولاً ،   ويَلْزَمُ النَّحَّاسَ أنه كان ينبغي على قراءةِ غيرِ حمزةَ أن يقرأَ :  " فَإِنْ خَافَا "  ،   وإِنَّما هو في القراءتَين من الالتفاتِ المستحْسَنِ في العربيةِ .

وأمَّا من حيثُ المعنى : فلأنَّ الولاةَ والحكامَ هُمُ الأصلُ في رَفْعِ التظالُمِ بين الناس وهم الآمرون بالأخْذِ والإِيتاء .

ووجَّه الفراء قراءةَ حمزةَ ،   بأنه اعتبرَ قراءةَ عبدِ الله  " إِلاَّ أَنْ تَخَافُوا "  .   وخَطَّأَهُ الفارسيُّ وقال :  " لَمْ يُصِبْ ؛ لأنَّ الخوفَ في قراءةِ عبدِ الله واقعٌ على  " أَنْ "  ،   وفي قراءة حمزة واقعٌ على الرجُلِ والمَرْأَةِ .   وهذا الذي خَطَّأَ به الفراء ليس بشيءٍ ؛ لأنَّ معنى قراءةِ عبد الله : إِلاَّ أَنْ تَخَافُوهُمَا ،   أي : الأولياءُ ،   الزوجين ألاَّ يُقيمَا ،   فالخوفُ واقعٌ على  " أَنْ "  وكذلك هي في قراءةِ حمزة الخوفُ واقعٌ عليها أيضاً بأحدِ الطريقينِ المتقدِّمينِ : إمَّا على كونها بدلاً من ضميرِ الزوجين ؛ كما تقدَّم تقريره ،   وإمَّا على حذف حرف الجرّ ،   وهو  " على "  .   والخوفُ هنا فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أنه على بابِه من الحَذَرِ والخَشْيَةِ ،   فتكونُ  " أَنْ "  في قراءةِ  " غير حمزةَ في محلِّ جَرٍّ ،   أو نصبٍ ؛ على حَسَبِ الخلافِ فيها بعدَ حذفِ حرفِ الجرِّ ؛ إذ الأصلُ : مِنْ أَلاَّ يُقِيمَا ،   أو في محلِّ نصبٍ فقط ؛ على تعديةِ الفعلِ إليها بنفسِهِ ؛ كأنه قيل : إِلاَّ أَنْ يَحْذَرَ عَدَمَ إِقَامَةِ حُدُودِ اللهِ .

والثاني : أنه بمعنى العِلْم ،   وهو قَوْلُ أبي عُبَيْدَة .   وأنشد [ الطويل ]

فَقُلْتُ لَهُمْ خَافُوا بأَلْفَيْ مُدَجَّجٍ *** سَرَاتُهُمُ فِي الْفَارِسِيِّ المُسَرَّدِ

ومنه أيضاً : [ الطويل ]

وَلاَ تَدْفِنَنِّي فِي الفَلاَةِ فَإِنَّنِي *** أَخَافُ إِذَا مَا مِتُّ أَنْ لاَ أَذُوقُهَا

ولذلك رُفِعَ الفعلُ بعد  " أَنْ "  ،   وهذا لا يصحُّ في الآيةِ ،   لظهورِ النَّصْب ،   وأما البيتُ ،   فالمشهورُ في روايتِهِ  " فَقُلْتُ لَهُمْ ظُنُّوا بأَلْفَيْ "  .

والثالث : الظَّنّ ،   قاله الفراء ؛ ويؤيِّدُهُ قراءةٌ أُبَيٍّ :  " إِلاَّ أَنْ يَظُنَّا "  ؛ وأنشد : [ الطويل ]

أَتَانِي كَلاَمٌ مِنْ نُصَيْبٍ يَقُولُهُ *** وَمَا خِفْتُ يَا سَلاَّمُ أَنَّكَ عَائِبِي

وعلى هذين الوجهين ،   فتكونُ  " أَنْ "  وما في حَيِّزها سَادَّةً مَسَدَّ المفعولَيْن عند سيبويه ومَسَدَّ الأول والثاني محذوفٌ عند الأخفش ؛ كما تقدَّم مراراً والأولُ هو الصحيحُ وذلك أَنَّ  " خَافَ "  مِنْ أفعالِ التوقُّع ،   وقد يميل فيه الظنُّ إلى أحدِ الجائِزَين ،   ولذلك قال الراغب :  " الخَوْفُ يُقال لِمَا فيه رجاءٌ مَّا ؛ ولذلك لا يُقال : خِفْتُ أَلاَّ أَقْدِرَ على طلوعِ السماءِ ،   أو نَسْفِ الجبالِ "  .

وأصلُ  " يُقيمَا "  : يُقْوِمَا ،   فَنُقِلَتْ كسرةُ الواوِ إلى الساكن قبلَها ،   ثم قُلِبَتِ الواوُ ياءً ؛ لسكونها ؛ بعد كسرةٍ ،   وقد تقدَّم تقريرُه في قوله : { الصّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ } [ الفاتحة :5 ] .

وزعم بعضهم أنَّ قوله : { وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ } معترضٌ بين قوله : { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } ،   وبين قوله : { فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلاَ تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ } [ البقرة :230 ] ،   وفيه بُعْدٌ .

قوله : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا }  " لاَ "  واسمُها وخبرُها ،   وقوله : { فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ } متعلِّقٌ بالاستقرارِ الذي تضمَّنَهُ الخبرُ ،   وهو  " عَلَيْهِمَا "  ،   ولا جائزٌ أن يكونَ  " عَلَيْهِمَا "  متعلِّقاً ب  " جُنَاحَ "  و " فِيمَا افتدت "  الخبرَ ؛ لأنه حينئذٍ يكونُ مُطَوَّلاً ،   والمُطَوَّلُ مُعْرَبٌ ،   وهذا - كما رأيتَ - مبنيٌّ .

والضميرُ في  " عَلَيْهِمَا "  عائدٌ على الزوجَيْن ،   أي : لا جُنَاحَ على الزوجِ فِيمَا أَخَذَ ،   ولا على المَرْأَةِ فيما أَعْطَتْ ،   وقال الفراء : إنَّما يَعُودُ على الزوجِ فقط ،   وإنما أعادَهُ مُثَنى ،   والمرادُ واحِدٌ ؛ كقوله تعالى : { يَخْرُجُ مِنْهُمَا الُّلؤْلُؤُ وَالمَرْجَانُ } [ الرحمن :22 ] { نَسِيَا حُوتَهُمَا } [ الكهف :61 ]  ؛ وقوله : [ الطويل ]

فَإِنْ تَزْجُرَانِي يَا بْنَ عَفَّانَ أَنْزَجِرْ *** وَإِنْ تَدَعَانِي أَحْمِ عِرْضاً مُمَنَّعَا

وإنما يخرجُ من المِلْحِ ،   والنَّاسي  " يُوشَعُ "  وحدَهُ ،   والمنادَى واحدٌ في قوله :  " يَا بْنَ عَفَّانَ "  .   و " مَا "  بمعنى  " الذي "  ،   أو نكرةٌ موصوفة ،   ولا جائزٌ أن تكونَ مصدريةً ؛ لعَوْدِ الضميرِ مِنْ  " بِهِ "  عليها ،   إلا على رَأْي مَنْ يجعلُ المصدريةَ اسماً ؛ كالأخفش وابنِ السَّرَّاج ومَنْ تابَعَهُما .

فصل

اعلم أنه - تعالى - لمَّا أَمر بأن يكون التَّسريح بإحسانٍ بين هنا أنَّ من جُملة الإحسان أَنَّه إذا طلَّقها لا يأخُذُ منها شيئاً ،   ويدخُل في هذا النَّهي ألا يُضَيِّقَ عليها ليلجئها إلى الافتداءِ ؛ كما قال في سورة النساء : { وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ ُلِتَذْهَبُواْ بِبَعْضِ مَا آتَيْتُمُوهُنَّ } [ النساء :19 ] وقوله هنا : { إِلاَّ أَن يَخَافَا أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللهِ } هو كقوله : { إِلاَّ أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ } [ النساء :19 ] وقال أيضاً : { وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْهُ شَيْئاً أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَاناً وَإِثْماً مُّبِيناً وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ وَقَدْ أَفْضَى بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْضٍ وَأَخَذْنَ مِنكُم مِّيثَاقاً غَلِيظاً } [ النساء :20-21 ] .

فإن قيل : قوله : { وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُواْ } هذا الخِطاب كان للأَزواج ،   فكيف يطابقه قوله : { فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ اللهِ } وإن كان للأَئِمَّة والحُكَّام فهؤلاء لاَ يأخذون منهنّ شيئاً ؟

قلنا : الأمران جائزان :

فيجُوز أن يكون أوَّلُ الآيةِ خِطَاباً للأَزْوَاجِ ،   وآخِرُها خِطاباً للأَئِمَّة والحُكَّامِ ،   وليس ذلك بغريبٍ من القُرْآن .

ويجوزُ أن يكون الخِطَابُ كُلُّه للأَئِمَّة والحُكَّام ؛ لأنهم هُمُ الَّذِين يَأْمُرُون بالأَخْذِ والإِيتَاءِ عند التَّرافُع إليهم فَكَأَنَّهم هم الآخِذُون والمُؤتون ،   ويَدُلُّ له قراءةُ حمزة المتقدِّمة :  " يُخَافَا "  بضم الياءِ ،   أي : يعلم ذلك منهما ،   يعني : يعلَم القاضي والوالي ذلك من الزَّوجين ،   ويطابقه قوله :  " فَإِنْ خِفْتُمْ "  فجعل الخوف لغير الزَّوجين ،   ولم يقل :  " فإن خافا "  .   واعلم أنَّه لما منع الرجُل أن يأخذ من امرأَتِه شيئاً عند الطَّلاَق ،   استثنى هذه الصُّورة ،   وهي مسألة الخُلع ،   واختلفُوا في هذا الاستثناء ؛ هل هو مُتَّصِلٌ أو مُنقطع ؟

وفائدة الخلاف تظهر في مسألة فقهيَّة ؛ وهي أن أكْثَر المجتهدين جوَّز الخُلْع في غيرِ حالة الخوفِ والغَضَبِ .

وقال الزُّهري والنَّخعي وداود : لا يباح الخُلعُ إلاَّ عند الغضب والخوف من ألاَّ يُقِيما حدود الله ،   فإن وقع الخُلْعُ في غيرِ هذه الحالةِ ،   الخُلْعُ فاسِدٌ ،   واحْتَجُّوا بهذه الآيةِ ؛ فإنها صريحةٌ في تحريم الأخذ من الزَّوجةِ عند طلاقها ،   واستثني هذه الصُّورة .

وأما جمهور المجتهدين فقالوا : الخُلعُ جائزٌ في حالة الخوف وغيره ؛ لقوله تعالى : { فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً } [ النساء :4 ] وإذا جاز لها أن تهب مهرها من غير أن تحصِّل لنفسها شيئاً بإزاء ما بذلت ،   كان الخُلع الَّذِي تصير بسببه مالكة لنفسها أولى ،   ويكون الاستثناء منقطعاً ؛ كقوله : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خَطَئاً } [ النساء :92 ] ،   أي : لكن إن كان خطأً { وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ } [ النساء :92 ] .

فصل

ظاهر الآية يدل على اشتراط حصول الخوف للرَّجل والمرأة ،   فنقول : الأقسام الممكنة فيه أربعة :

إمَّا أن يكون الخوفُ من قبل المرأة فقط ،   أو من قبل الزوج فقط ،   أو لا يحصل الخوفُ من قبل واحدٍ منهما ،   أو يكون الخوف من قبلهما معاً ،   فإن حصل الخوفُ من قبل المرأةَ ؛ بأن تَكُون المرأَةُ ناشزاً مُبْغِضةً للرَّجُلِ ،   فهاهنا يَحلُّ للزَّوج أخذُ المال منها ؛ ويدُلُّ عليه ما رُوي في سبب نُزُول الآية :  " أن جميلة بنت عبد الله بن أبي أَوفَى تَزَوَّجها ثابت بن قيسٍ بن شماس ،   وكانت تبغضُهُ أشدَّ البُغض ،   وهو يحُبُّها أشدَّ الحُبِّ ،   فأتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ،   وقالت : فَرِّق بيني وبينه فإِنِّي أبغضه ،   ولقد رفعت طرف الخباء فرأَيْتُه يجيءُ في أقوامٍ ،   فكان أقصرهم قامةً وأقبحهم وجهاً وأشدَّهم سواداً ،   وأنا أكره الكُفْر بعد الإِسلام .   فقال ثابت : يا رسُول الله ،   فلترُدَّ عليَّ الحديقة الَّتي أعطيتها ؛ فقال لها :  " مَا تَقُولِين ؟ "  قالت : نعم وأزيده فقال عليه الصلاة والسلام : لا ،   حديقته فقط .   ثم قال لثابتٍ :  " خذ مِنْها ما أَعْطَيْتَها وخلِّ سَبِيلَهَا  " ففعل "  ،   فكان أَوَّل خُلْعٍ في الإِسلام .   وفي  " سُنَنِ أَبِي دَاوُد "  : أنّ المرأة كانت حفصة بنت سهلٍ الأنصاري .

فإن قيل : قد شرط في هذه الآيةِ خوفهُما معاً ،   فكيف قُلْتُم : إنَّه يكفِي حُصُولُ الخوف منها فقط .

فالجواب : أنّ هذا الخوف - وإن كان أوّله من جهة المرأة - فقد يترَتَّب عليه الخوفُ الحاصلُ من جهة الزَّوج ،   فإنها إذا كانت مبغضة للزَّوج إذا لم تعطه ،   فربَّما ضربها وشتمها ،   وربَّمَا زاد على قدر الواجب ،   فحصل الخَوْف لهما جميعاً ؛ أمّا من جهتها فخوفها على نفسها من عصيان اللهِ ،   وأمَّا من جهته ،   فقد يزيد على قدرِ الواجب .

فأما أن يحصل الخوف من قبل الزَّوج فقط ؛ بأن يضربها أو يُؤذِيها حتى تلتزم الفِدية ،   فهذا المال حرامٌ ؛ للآية المتقدِّمة .

وأما القِسْم الثالث : ألا يحصل الخوف من أحدٍ منهما ،   فقد ذكرنا أنَّ أكثر المجتهدين قال بجواز الخلع ،   والمالُ المأخوذ حلالٌ ،   وقال قوم إنه حرامٌ .

وأما إن كان الخوفُ حاصلاً منهما ،   فالمال حرامٌ أيضاً ؛ لأن الآياتِ المتقدِّمة تدُلُّ على حُرمة أخذِ ذلك المَالِ ،   إذا كان السَّبَبُ حاصِلاً من قِبَل الزَّوج ،   وليس فيه تقييدٌ بأن يكون من جانب المرأة سبب أم لا ؛ لأن الله - تعالى - أفرد بهذا القِسْم آية أخرى ؛ وهي قوله : { وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُواْ حَكَماً مِّنْ أَهْلِهِ وَحَكَماً مِّنْ أَهْلِهَا إِن يُرِيدَا إِصْلاَحاً يُوَفِّقِ اللهُ بَيْنَهُمَا } [ النساء :35 ] ،   ولم يذكر فيه أخذ المال ،   وهذا التقسيم إنما هو فيما بين المكلَّفين وبين الله - تعالى - فأمَّا في الظَّاهر ،   فهو جائزٌ .

فصل في قدر ما يجوز الخلع به

اختلفوا في قدر ما يجوز الخلع به :

فقال الشَّعبي والزُّهري والحسن البصري وعطاء وطاوس : لا يجوز أن يأخذ فوق ما أعطاها ؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - لامرأة ثابتٍٍ حين قالت له : نعم ،   وأزيده ،   قال :  " لا ،   حديقَتَهُ "  فَقَط ،   وهو قول عليٍّ بن أبي طالب - رضي الله عنه - .

قال سعيد بن المُسيَّب : بل دون ما أَعطاها حتّى يكون الفضل .

وأما سائر الفقهاء فإنَّهُم جوَّزوا المخالعة بالأَزيد والأَقَلِّ والمُساوي .

فصل

قال قومٌ : الخُلع تطليقةٌ ،   وهو قول علي ،   وعثمان ،   وابن مسعود ،   والحسن والشَّعبي ،   والنَّخعي ،   وعطاء ،   وابن السَّائب ،   وشُريح ،   ومجاهد ،   ومكحول ،   والزُّهري وهو قول أبي حنيفة وسُفيان وأحد قولي الشَّافعي وأحد الرِّوايتين عن أحمد .

والقول الثاني للشَّافعي ،   وبه قال محمَّد وإسحاق وأبو ثور .

حجَّة القول الأَوَّل : أنه لو كان فسخاً ،   لما صَحَّ الزِّيادة على المهر المُسَمَّى كالإِقالة في البيع ،   ولأَنَّه لو كان فَسْخاً فإذا خالعها ولم يذكُر المهر ،   وجب أن يجب عليها المهر ؛ كالإقالةِ في البيعِ ،   فإن الثَّمَن يجب رَدُّه وََإِنْ لم يَذْكُرْه .   ولما لم يكن كذلك ،   ثبت أن الخُلْعَ ليس بفسخٍ ،   وإذا بطل ذلك ،   ثبت أَنَّهُ طلاقٌ .

حجة القول الثَّاني : قوله تعالى : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ } ثم ذكر الطّلاق ؛ فقال : { فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلاَ تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ } [ البقرة :230 ] ولو كان الخُلْعُ طلاقاً ،   لكان الطَّلاَق أربعاً ،   وهذا الاستدلال نقله الخطَّابي في  " مَعَالم السُّنَن "  عن ابن عبَّاسٍ ،   وأيضاً أن النَّبي - صلى الله عليه وسلم - أذن لثابت بن قيس في مُخالعة امرأته ،   ولم يستكشف هل هي حائِضٌ أو في طُهْر جامعها فيه ،   مع أنَّ الطَّلاق في هاتين الحالتين حرامٌ منهيٌّ عنه ،   يجب أن يستكشف عنه ،   فلما لم يستكشف بل أمره بالخلع مطلقاً ،   دلَّ على أن الخُلْع ليس بطلاقٍ .

وأيضاً روى أبو داود في  " سُنَنِه "  عن عكرمة ،   عن ابن عبَّاسٍ : أن امرأة ثابت بن قيس لما اخْتَلَعَت ،   جعل النبي - صلى الله عليه وسلم - عِدَّتها حيضَة .

قال الخطَّابي : وهذا أدلُّ شيء على أن الخُلع فسخٌ وليس بطلاقٍ ؛ لأن الله - تعالى - قال : { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ } [ البقرة :228 ] فلو كانت هذه طلقة ،   لم يقتصر على قرءٍ واحدٍ .

قوله : { تِلْكَ حُدُودُ اللهِ } مبتدأٌ وخبرٌ ،   والمشارُ إليه جميعُ الآياتِ من قوله : { وَلاَ تَنْكِحُواْ الْمُشْرِكَاتِ } [ البقرة :221 ] إلى هنا .

وقوله : { فَلاَ تَعْتَدُوهَا } أصلُه : تَعْتَدِيُوهَا ،   فاسْتُثْقِلَت الضمَّةُ على الياءِ ؛ فحُذِفت ،   فسكنَتِ الياءُ وبعدَها واوُ الضميرِ ساكنةً ،   فحُذِفت الياءُ ؛ لالتقاءِ الساكنَينِ ،   وضُمَّ ما قبلَ الواو ؛ لتصِحَّ ،   ووزنُ الكَلِمَة تَفْتَعُوها .

قال أبو العبَّاس المُقْرِي : ورد لفظ :  " الاعْتِدَاء "  في القُرآن بإزاء ثلاثة معانٍ :

الأول : الاعتِداء : تعدِّي المأمُورات والمنهيَّات ؛ قال - تعالى - : { تِلْكَ حُدُودُ اللهِ فَلاَ تَعْتَدُوهَا } [ البقرة :229 ] .

والثاني :  " الاعتِدَاء "  القتل ؛ قال تعالى : { فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ } [ البقرة :178 ] أي : من قتل بعد قبُول التَّوْبة .

الثالث :  " الاعْتِداء "  الجزاء ؛ قال - تعالى - : { فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُواْ عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ } [ البقرة :194 ] أي : جاوزهُ .

فصل

قال القرطبي : إذا اختلعت منه بِرِضاع ابنها منه حولين جاز ،   وفي الخُلْعِ بنفقتها على الابن بعد الحَوْلَيْن مُدَّة مَعْلُومة قولان :

أحدهما : يجوزُ ؛ قاله سحنون .

والثاني : لا يجوزُ ؛ رواه ابن القاسم عن مالك .

ولو اشترط على امرأته في الخُلْع نفقة حملِها ،   وهي لا شيء لها ،   فعليه النفقة إذا لم يَكُن لها مالٌ تنفق منه ،   فإن أيسَرت بعد ذلك رجع عَلَيْها .

قال مالك : ومن الحقِّ أن يكلِّف الرَّجل نفقة ولده وإن اشترط على أمِّه نفقته إذا لم يكن لها ما تنفق عليه .

قوله : { وَمَن يَتَعَدَّ }  " مَنْ "  شرطيةٌ في محلِّ رفعٍ بالابتداء ،   وفي خبرها الخلاف المتقدِّم .

وقوله :  " فَأُوْلَئِكَ "  جوابها ،   ولا جائزٌ أن تكون موصولةٌ ،   والفاء زائدة في الخبر لظهور عملها الجزم فيما بعدها ،   و " هُمُ "  من قوله :  " فَأُوْلَئِكَ هُم "  يحتمل ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن يكون فصلاً .

والثاني : أن يكون بدلاً .

و  " الظَّالِمُونَ "  على هذين خبر  " أُولَئِكَ "  والإخبار بمفردٍ .

والثالث : أن يكون مبتدأً ثانياً ،   و " الظَّالِمُونَ "  خبره ،   والجملة خبر  " أُولَئِكَ "  ،   والإخبار على هذا بجملةٍ .   ولا يخفى ما في هذه الجملة من التأكيد ؛ من حيث الإتيان باسم الإشارة للبعيد ،   وتوسُّط الفصل والتعريف بالألف واللام في  " الظَّالِمُونَ "  أي : المبالغون في الظلم .   وحمل أولاً على لفظ  " مَنْ "  ،   فأفرد في قوله  " يَتَعَدَّ "  ،   وعلى معناها ثانياً ،   فجمع في قوله : { فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } .

فصل

و { حُدُودُ اللهِ } : أوامره ونواهيه ،   وهي : ما منع الشرع من المجاوزة عنه ،   وفي المراد من  " الظُّلْمِ "  هنا ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : اللَّعن لقوله تعالى : { أَلاَ لَعْنَةُ اللهِ عَلَى الظَّالِمِينَ } [ هود :18 ] .

وثانيها : أن الظُّلم [ اسم ذمٍّ وتحقيرٍ ،   فيكون جارياً مجرى الوعيد .

وثالثها : أنَّ إطلاق الظلم هنا تنبيهٌ على أن الإنسان ظلم نفسه ؛ حيث أقدم على المعصية ،   وظلم المرأة : بتقدير ألا تتمَّ عدَّة الرجل ،   أو كتمت شيئاً ،   ممَّا خلق الله في رحمها ،   أو ترك الرجل الإمساك بالمعروف ،   والتَّسريح بالإحسان ،   أو أخذ شيئاً مما أتاها بغيرِ سببٍ من نشوزٍ ،   فكل هذه المواضع تكون ظُلماً للغيرِ .