قوله : { فَوَيْلٌ لِّلَّذِينَ يَكْتُبُونَ الْكِتَابَ }  " ويل "  مبتدأ ،   وجاز الابتداء به وإن كان نكرة ،   لأنه دعاء عليهم ،   والدعاء من المسوغات ،   سواء كان دعاء له نحو :  " سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ "  أو دعاء عليه كهذه الآية ،   والجار بعده الخبر ،   فيتعلّق بمحذوف .

وقال أبو البقاء : ولو نصب لكان له وجه على تقدير : ألزمهم الله ويلاً ،   واللام للتبيين ؛ لأن الاسم لم يذكر قبل المصدر يعني : أن اللام بعد المنصوب للبيان ،   فيتعلّق بمحذوف .   وقوله : لأن الاسم لم يذكر قبل ،   يعني أنه لو ذكر قبل  " ويل "  فقلت :  " ألزم الله زيداً ويلاً "  لم يحتج إلى تبيين بخلاف ما لو تأخر .   وعبارة الجرمي توهم وجوب الرفع في المقطوع عن الإضافة ؛ ونصّ الأخفش على جواز النّصب ،   فإنه قال : ويجوز النصب على إضمار فعل أي : ألزمهم الله ويلاً .

واعلم أن  " وَيْلاً "  وأخواته وهي :  " وَيْح "  و  " وَيْس "  و  " وَيْب "  و  " وَيْه "  و  " ويك "  و  " عَوْل "  من المصادر المنصوبة بأفعال من غير لفظها ،   وتلك الأَفْعَال واجبة الإضمار ،   لا يجوز إظهارها ألبتة ؛ لأنها جعلت بدلاً من اللفظ بالفعل ،   وإذا فصل عن الإضافة فالأحسن فيه الرفع نحو :  " ويل له "  وإن أضيف نصب على ما تقدم ،   وإن كانت عبارة الجرمي توهم وجوب الرفع عند قَطْعه عن الإضافة ،   فإنه قال : فإذا أدخلت اللاّم رفعت فقلت :  " ويل له "  و  " ويح له "  كأنه يريد على الأكثر ،   ولم يستعمل العرب منه فعلاً ؛ لاعتلال عينه وفائه .   وقد حكى ابن عرفة :  " تَوَيَّلَ الرجل "  إذا دعا بالوَيْلِ .   وهذا لا يرد ؛ لأنه مثل قولهم : سَوَّفْتَ ولَوْلَيت إذا قلت له : سَوْفَ وَلَوْ .

ومعنى الويل : شدة الشر ،   قاله الخليل .

وقال الأَصْمَعِيّ : الويل : التفجُّع ،   والويح : الترحم .

وقال سيبويه : وَيْلٌ لمن وقع في الهَلكة ،   وويح زجر لمن أشرف على الهلاك .

وقيل : الويل : الحزن .

وهل  " ويل وويح وويس وويب "  بمعنى واحد أو بينها فرق ؟ خلاف فيه ،   وقد تقدم ما فرق به سيبويه في بعضها .

وقال قوم :  " ويل "  في الدعاء عليه ،   و  " ويح "  وما بعده ترحم عليه .

وزعم الفراء أنّ أَصْل  " ويل "  : وَيْ ،   أي : حزن ،   كما تقول : وي لفلان أي حُزْنٌ له ،   فوصلته العرب باللاّم ،   وقدرت أنها منه فأعربوها ،   وهذا غريب جدًّا .

ويقال : وَيْلٌ وَوَيْلَة .

وقال امرؤ القيس : [ الطويل ]

607- لَهُ الوَيْلُ إنْ أَمْسَى وَلاَ أُمُّ عَامِرٍ *** لَدَيْه وَلاَ البَسْبَاسَةُ ابْنَةُ يَشْكُرَا

وقال أيضاً : [ الطويل ]

608- وَيَوْمَ دَخَلْتُ الخِدْرَ خِدْرَ عُنَيْزَةٍ *** فَقَالَتْ : لَكَ الوَيْلاَتُ إِنَّكَ مُرْجِلِي

ف  " وَيْلات "  جمع  " وَيْلة "  لا جمع  " وَيْل "  كما زعم ابن عطية ؛ لأن جمع المذكر بالألف والتاء لا ينقاس .

قال ابن عباس رضي الله عنه :  " الويل العذاب الأليم "  ،   وعن سفيان الثوري أنه قال :  " صديد أهل جهنم "  .   وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنَّه قال :  " الوَيْلُ وَادٍ في جَهَنَّمَ يَهْوِي فِيهِ الكَافِرُ أَرْبَعِينَ خَرِيفاً قَبْلَ أَنْ يَبْلُغَ قَعْرَهُ "  ] .

وقال سعيد بن المسيب :  " وَادٍ في جهنم لو سيرت فيه جبال الدّنيا لانماعت من شدّة حره "  .

وقال ابن يزيد :  " جبل من قَيْح ودم "  .

وقيل : صهريج في جهنم .

وحكى الزهراوي عن آخرين : أنه باب من أبواب جَهَنّم .

وعن ابن عباس : الويل المشقّة من العذاب .

وقيل : ما تقدم في اللغة .

قوله :  " بِأَيْدِيْهِمْ "  متعلّق ب  " يكتبُون "  ،   ويبعد جعله حالاً من  " الكتاب "  ،   والكتاب  هنا  بمعنى المكتوب ،   فنصبه على المفعول به ،   ويبعد جعله مصدراً على بابه ،   وهذا من باب التأكيد ،   فإن [ الكتابة ] لا [ تكون ] بغير اليد ،   [ ونظيره ] : { ولا طائر يطير بجناحيه } [ الأنعام : 38 ] { يقولون بأفواههم } [ آل عمران : 167 ] .

وقيل : فائدة ذكره أنهم باشروا ذلك بأنفسهم ،   ولم يأمروا به غيرهم ،   فإن قولهم : فعل كذا يحتمل أنه أمر بفعله ولم يباشره ،   نحو :  " بنى الأمير المدينة "  فأتى بذلك رفعا لهذا المجاز .

وقيل : فائدة [ ذكره أنهم باشروا ذلك بأنفسهم ،   ولم يأمروا به غيرهم .   ففائدته ] بيان جرأتهم ومجاهرتهم ،   فإن المباشر للفعل أشد مواقعة ممن لم يباشره .

وهذان القولان قريبان من التأكيد ،   فإن أصل التأكيد رفع توهم المجاز .

وقال ابن السراج : ذكر الأيدي كناية عن أنهم اختلقوا ذلك من تلقائهم ،   ومن عند أنفسهم ،   وهذا الذي قاله لا يلزم .

والأيدي : جمع  " يد "  ،   والأصل : أيدي بضم الدال ك " فلس وأفلس "  في القلة ،   فاستثقلت الضمة قبل الياء ،   فقبلت كسرة للتجانس ،   نحو :  " بيض "  جمع  " أبيض "  ،   والأصل  " بيض "  بضم الباء ك  " حمر "  جمع   " أحمر "  ،   وهذا رأي سيبويه ،   أعني أنه يقر الحرف ويغير الحركة ،   ومذهب الأخفش عكسه ،   وسيأتي تحقيق مذهبهما عند ذكر  " معيشة "  إن شاء الله تعالى .

وأصل :  " يد "  : يدي- بسكون العين .

وقيل : يدي- بتحريكها- فتحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلب ألفا ،   فصار : يدا ك  " رحى "  ،   وعليه التثنية : يديان [ وعليه أيضا قوله :

[ الرجز ] .

609- يا رب سار بات ما توسدا *** إلا ذراع العنز أو كف اليدا ] .

[ والمشهور في تثنيتها عدم رد لامها ،   قال تعالى : { بل يداه مبسوطتان } [ المائدة : 64 ] { تبت يدا أبي لهب وتب } [ المسد : 1 ] وقد شذ الرد في قوله : يديان ؛ قال : [ الكامل ]

610- يديان بيضاوان عند محلم *** قد يمنعانك أن تضام وتقهرا

و " أياد "  جمع الجمع ،   نحو : كلب وأكلب وأكالب ،   ولا بد في قوله :  " يكتبون الكتاب "  من حذف يصح معه المعنى ،   فقدره الزمخشري :  " يكتبون الكتاب المحرف "  ،   وقدره غيره حالا من الكتاب تقديره : ويكتبون الكتاب محرفا ،   وإنما [ أحوج ] إلى هذا الإضمار ؛ لأن الإنكار لا يتوجه على من كتب الكتاب بيده إلا إذا حرفه غيره .

قوله :  " ليشتروا "  اللام : لام كي ،   وقد تقدمت ،   والضمير في  " به "  يعود على ما أشاروا إليه بقوله " هذا من عند الله "  .

و " ثمنا "  مفعوله .

وقد تقدم تحقيق دخول الباء على غير الثمن عند قوله : { ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا } [ البقرة : 41 ] فليلتفت إليه ،   واللام متعلقة ب  " يقولون "  أي : يقولون ذلك لأجل الاشتراء .

وأبعد من جعلها متعلقة بالاستقرار الذي تضمنه قوله :  " من عند الله "  .

قوله :  " مما كتبت أيديهم "  متعلق ب " ويل "  أو بالاستقرار في الخبر .

و  " من "  للتعليل و  " ما "  موصولة اسمية ،   والعائد محذوف ،   ويجوز أن تكون نكرة موصوفة .

والأول أقوى ،   والعائد أيضاً محذوف أي : كتبته ،   ويجوز أن تكون مصدرية ،   أي : من كَتْبِهِمْ .

و { وَيْلٌ لَهُمْ مِمَّا يَكْسِبُونَ } مثل ما تقدم قبله ،   وإنما كرر الوَيْل ؛ ليفيد أن الهَلَكَة متعلقة بكل واحد من الفعلين على حِدَته لا بمجموع الأمرين ،   وإنا قدم قوله :  " كَتَبَتْ "  على  " يَكْسِبُون "  ؛ لأن الكتابة مقدمة ،   فنتيجتها كَسْب المال ،   فالكَتْب سبب والكَسْب مسبب ،   فجاء النظم على هذا .

فصل في سبب هذا الوعيد

هذا الوعيد مرتّب على أمرين : على الكتابة الباطلة لقصد الإضلال ،   وعلى أن المكتوب من عند الله ،   فالجمع بينهما منكر عظيم .

وقوله : { لِيَشْتَرُواْ بِهِ ثَمَناً قَلِيلاً } تنبيه على أمرين :

الأول : أنه يدلّ على نهاية شقاوتهم ؛ لأن العاقل لا يرضى بثمن قليل في الدنيا يحرمه الأجر العظيم الأبدي في الآخرة .

والثاني : إنما فعلوا ذلك طلباً للمال والجَاهِ ،   وهذا يدلّ على أن أَخْذَ المال بالباطل وإن كان بالتّراضي فهو مُحَرّم ؛ لأن الذي كانوا يعطونه من المال كان عن محبة ورضا .

وقوله : { فَوَيْلٌ لَّهُمْ مِّمَّا كَتَبَتْ أَيْدِيهِمْ وَوَيْلٌ لَّهُمْ مِّمَّا يَكْسِبُونَ } دليل على أخذهم المال عليه ،   فلذلك كرر [ ذكر ] الويل .

واختلفوا في قوله :  " يَكْسِبُونَ "  هل المراد سائر معاصيهم ،   أو ما كانوا يأخذون على الكتابة والتحريف ؟

والأقرب في نظم الكلام أنه راجعٌ إلى الكَسْب المأخوذ على وجه الكتابة والتحريف ،   وإن كان من حيث العموم أنه يشمل الكل .

فصل في الرد على المعتزلة

قال القاضي : دلت الآية على أن كتابتهم ليست خلقاً لله  تعالى  لأنها لو كانت خلقاً لله  تعالى  لكانت إضافتها إليه  تعالى  بقولهم :  " هو من عند الله "  حقيقة ؛ لأنه  تعالى  إذا خلقها فيهم فَهَبْ أن العبد يكتسب إلا أن نسبة ذلك الفعل إلى الخالق أقوى من انتسابه إلى المكتسب ،   فكان إسناد تلك الكتابة إلى الله  تعالى  أولى من إسنادها إلى العَبْدِ ،   فكان يجب أن يستحقوا الحمد على قولهم فيها : إنها من عند الله ،   ولما لم يكن كذلك علمنا أن تلك الكتابة ليست مخلوقة لله تعالى .

والجواب : أنَّ الداعية الموجبة لها من خَلْق الله كما تقدم في مسألة الداعي .

فصل

يروى أن أَحْبار اليهود خافوا ذهاب كَلِمتهم ومآكلهم وزوال رِيَاستهم حين قدم رسول الله صلى لله عليه وسلم  " المدينة "  فاحْتَالوا في تَعْويق اليهود عن الإيمان ،   فعمدوا إلى صفة محمد صلى الله عليه وسلم في التوراة فغيّروها ،   وكان صفته فيها حَسَن الوجه ،   حَسَن الشعر ،   أَكْحَل العينين رَبْعة القامة فغيّروها وكتبوا مكانها طويلاً أَزْرق سَبْطَ الشعر ،   فإذا سألهم سَفَلتهم عن محمد صلى الله عليه وسلم قرءوا ما كتبوه عليهم ،   فيجدونه مخالفاً لصفته فيكذبونه .

وقال أبو مَالِكٍ : نزلت هذه الآية في الكاتب الذي كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيغير ما يملي عليه .

روى الثعلبي بإسناده  " عن أنس أن رجلاً كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم وكان قد قرأ "  البقرة  " و "  آل عمران  " وكان النبي صلى الله عليه وسلم تلا "  غفوراً رحيماً  " فكتب "  عليماً حكيماً  " فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم : "  اكْتُبُ كَيْفَ شِئْتَ  " قال : فارتد ذلك الرجل عن الإسلام ،   ولحق بالمشركين فقال : أنا أعلمكم بمحمد إنِّي كنت أكتب ما شئت ،   فمات ذلك الرجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "  إنَّ الأَرْضَ لاَ تَقْبَلُهُ  " قال : فأخبرني أبو طَلْحَة : أنه أتى الأرض التي مات فيها ،   فوجده منبوذاً .

قال أبو طلحة : ما شأن هذا الميت ؟ قالوا دفناه مراراً فلم تقبله الأرض .