قوله تعالى :  "  الْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ  "  فيه ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنه مبتدأ وخبره الجار والمجرور بعده ،   وفي الألف واللام حينئذ وجهان :

أحدهما : أن تكون للعهد ،   والإشارة إلى الحق الذي عليه الرسول - عليه السلام - أو إلى الحق الذي في قوله :  "  يَكْتُمُونَ الْحَقَّ  "  أي : هذا الذي يكتمونه هو الحق من ربك ،   وأن تكون للجنس على معنى الحق من الله لا من غيره .

الثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي : هو الحق من ربك ،   والضمير يعود على الحق المكتوم أي : ما كتموه هو الحق .

الثالث : أنه مبتدأ والخبر محذوف تقديره : الحق من ربك يعرفونه ،   والجار والمجرور على هَذَين القولين في محلّ نصب على الحال من  "  الحَقّ  "  ،   ويجوز أن يكون خبراً بعد خبر في الوجه الثاني .

وقرأ علي بن أبي طالب :  "  الحقَّ مِنْ رَبِّك  "  نصباً ،   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه منصوب على البدل من الحق المكتوم ،   قاله الزمخشري .

الثاني : أن يكون منصوباً بإضمار  "  الذم  "  ،   ويدل عليه الخطاب بعده في قوله :  "  فَلاَ تَكُونَنَّ  "  .

الثالث : أنه يكون منصوباً ب  "  يعلمون  "  قبله ،   وذكر هذين الوجهين ابن عطية ،   وعلى هذا الوجه الأخير يكون مما وقع فيه الظاهر موضع المضمر ،   أي : وهم يعلمونه كائناً من ربك ،   وذلك سائغ حسن في أماكن التفخيم والتهويل نحو : [ الخفيف ]

837 - لاَ أَرَى الْمَوْتَ يَسْبِقُ المَوْتَ شَيءٌ *** .   .   .

والنهي عن الكون على صفة أبلغ من النهي عن نفس الصفة ،   فلذلك جاء التنزيل عليه : نحو { فَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ }

{ فَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الْجَاهِلِينَ } [ الأنعام : 35 ] دُونَ : لا تمتر ولا تجهل ونحوه وتقرير ذلك أن قوله :  "  لا تكن ظالماً  "  نهي عن الكون بهذه الصفة ،   والنهي عن الكون على صفة أبلغ من النهي عن تلك الصفة ؛ إذ النهي عن الكون على صفة يدلّ على عموم الأكوان المستقبلة عن تلك الصفة ،   والمعنى لا تظلم في كل أكوانك ،   أي : في كل فرد فرد من أكوانك فلا يمرّ بك وقت يوجد منك فيه ظلم ،   فيصير كأن فيه نصاً على سائر الأكوان ،   بخلاف : لا تظلم ،   فإنه يستلزم الأكوان ،   وفرق بين ما يدلّ دلالة بالنص وبين ما يدل دلالة بالاستلزام و  "  الامتراء  "  : افتعال من المِرْيَة وهي الشك ،   ومنه المراء .   قال : [ الطويل ]

838 - فَإِيَّاكَ إِيَّاكَ الْمِرَاءَ فَإِنَّهُ *** إِلَى الشَّرِّ دَعَّاءٌ وَلِلشَّرِّ جَالِبُ

و  "  ماريته  "  : جادلته وشاكلته فيما يدعيه ،   و  "  افتعل  "  فيه بمعنى  " تفاعل "  ،   يقال : تماروا في كذا ،   وامتروا فيه نحو : تجاوروا ،   واجتوروا .

وقال الراغب : المِرْيَة : التردّد في الأمر ،   وهي أخَصُّ من الشَّك ،   والامتراء والمماراة المُحاجَّةُ فيما فيه مِرْية ،   وأصله من مَرَيْتُ النَّاقة إذا مَسحتَ ضَرْعَها للحَلْب .

ففرق بين المِرْية والشَّك كما ترى ،   وهذا كما تقدم له الفرق بين الرّيب والشَّك ،   وأنشد الطبري قول الأعشى : [ الطويل ]

839 - تَدُرُّ عَلى أَسْؤُقِ المُمْتَرِي *** نَ رَكَضاً إِذَا مَا السَّرَابُ ارْجَحَنْ

شاهداً على أن الممترين الشاكون .

قال : ووهم في ذلك ؛ لأن أبا عبيدة وغيره قالوا : الممترون في البيت هم الذين يمرُّون الخيل بأرجلهم هَمْزاً لتجري كأنهم يَتَحلبون الجري منها .

[ فصل فيمن نزلت فيه الآية

قوله : { فَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ } قال الحسن : من الذين علموا صحة نبوتك وإن بعضهم عاندوكم .

وقيل : بل يرجع إلى أمر القبلة .

وقيل : بل يرجع إلى صحة نبوته وشرعه ،   وهو أقرب ؛ لأن أقرب مذكور إليه قوله :  "  من ربك  "  ؛ وظاهره يقتضي النبوة ،   فوجب أن يرجع إليه ،   ونهيه عن الامتراء لا يدلّ على أنه كان شاكاً فيه كما تقدم القول في هذه المسألة ] .