اعْلَمْ أن كيفيَّة النَّظْم أَنَّهُ تعالى لما أوجب القِصَاص في الآية المتقدِّمة توجَّه أَنْ يُقالَ : كيفَ يليقُ برحمته إيلامُ العَبْد الضَّعيف ،   فذكرَ عقِيبَهُ حكْمة شَرع القِصاص ؛ دفعاً لهذا السؤال .

قوله  "  لَكُمْ  "  : يجوز أن يكون الخَبَر ،   و  "  فِي القِصَاصِ "  متعلِّق بالاستقرار الَّذي تضمَّنه  "  لَكُمْ  "  ويجوزُ أن يتعلَّق بمحذُوفٍ على أنَّه حالٌ من حياة ،   لأَنَّه كان في الأَصل صفةً لها ،   فلما قُدِّم عليها نصب حالاً ،   ويجوزُ أن يكون  "  فِي القِصَاصِ  "  هو الخَبَر ،   و  " لَكُمْ "  متعلِّق بالاستقرار المتضمِّن له ،   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك في قوله

{ وَلَكُمْ فِي الأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ } [ البقرة : 36 ] وهناك أشياءُ لا تجيء هُنَا .

فصل في معنى كون القصاص حياةً

في معنى كَوْنِ القِصاصِ حياةً وجوه :

أحدها : أَنَّهُ ليس المرادُ أَنَّ نَفْس القصاص حياةً ؛ لأَنَّ القصاصَ إِزالةٌ للحياةِ ،   وإزالةُ الشيءِ يمتنع أَنَّ تكُون نفْسَ ذلك الشَّيءِ ،   بل المراد أَنَّ شَرْع القِصَاص يُفْضِي إلى الحياة .

أَمَّا في حقِّ منَ يريدٌ القَتَلَ فإنَّهُ إذا عَلِمَ أَنَّه إذا قَتَلَ قُتِلَ تَرَكَ القَتْل ؛ فلا يقتل ،   فيَبْقَى حَيًّا ،   وأمَّا في حقِّ المقتول : فإنَّ مَنْ أراد قتلَه ،   إذا خاف مِنَ القِصَاصِ ؛ تَرَكَ قَتلهُ فيبقَى غير مقتول ،   وأمَّا في حقِّ غيرهما : فَلأَنَّ في شرع القِصَاص بقاءَ من هَمَّ بالقَتْل ومن يهمّ به ،   وفي بقائهما بَقَاءُ مَنْ يتعصَّبُ لهما ؛ لأَنَّ الفِتْنَة تعظُمُ بسبَب القَتْل فتؤدِّي إلى المُحاربة الَّتي تنتهي إلى قتل عالَمٍ من النَّاس ،   وفي شَرْعِ القِصَاص زوالٌ لِكُلِّ ذلك ،   فيصير حياةً للكُلِّ .

وثانيها : أَنَّ نفسَ القصاص سببُ الحياة ؛ لأنَّ سَافِك الدَّم ،   إِذَا أُقِيدَ منْه ،   ارتدع مَنْ كان يهُمَّ بالقتل ،   فلم يقتل ،   فكان القصاص نفسُه سبباً للحياة مِنْ هذا الوجه .

وثالثها : معنى الحياة سلامتُهُ مِنْ قِصَاصِ الآخِرة ،   فإِنَّهُ إذا اقتصَّ منه في الدُّنْيا ،   حيي في الآخرة ،   وإذا لم يقتصّ منه في الدُّنيا اقْتُصَّ منه في الآخرة وهذا الحُكْم غير مختصٍّ بالقِصَاصِ في النَّفْسِ ،   بل يدخل فيه القِصاص في الجِراح والشِّجَاج .

ورابعها : قال السُّدَّيُّ : المرادُ من القِصَاصِ إيجابُ التَّوبَة .

وقرأ أبو الجوزاء في القَصَصِ والمراد به القُرآن .

قال ابنُ عطيَّة ويحتمل أن يكون مَصْدراً كالقِصاصِ ،   أي أَنَّهُ إذا قُصَّ أثَرُ القاتلِ قَصَصاً ،   قُتِل .

ويحتمل أن يكون قوله : { فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ } أي فيما أَقُصُّ عليكُمْ مِنْ حُكْم القَتْل والقِصَاصِ .

فصل في الردِّ على احتجاج المعتزلة بالآية

قالت المعتزلة : دلَّتْ هذه الآيةُ على أنَّ القِصَاصِ سببٌ للحياة ؛ لقوله تعالى : { وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يأُولِي الأَلْبَابِ } ،   فدَلَّ ذلك على أَنَّهُ لو لم يُشْرع القِصَاصُ ،   لكان ذلك سبباً للموت قبل حلول وَقْتِهِ ،   وكذلك كلُّ ما نتج من الحيوان ،   فإنَّ هلاكه قَبْلَ أجلِهِ ؛ بدليل أنَّهُ يجب على القاتِلِ الضَّمانُ والدِّية .

وأجيب بقوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ الله كِتَاباً مُّؤَجَّلاً } [ آل عمران : 145 ] وقوله : { فَإِذَا جَآءَ أَجَلُهُمْ لاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ } [ الأعراف : 34 ] { إِنَّ أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَآءَ لاَ يُؤَخَّرُ } [ نوح : 4 ] { لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ } [ الرعد : 38 ] فمتى قتل العبد علمنا أَنَّ ذلك أجلُهُ ،   ولا يصحُّ أن يقال : إِنَّه لو لم يُقْتَلُ ،   لعاش ؛ لما ذكرنا من الآيات .

أمَّا وجوب الضمان والدِّية ،   فللإقدام على القَتْل وللزجر عن الفِعْل .

فصل في كون الآية في أعلى درجات البلاغة

اتفق علماءُ البَيَانِ على أَنَّ هذه الآية في الإيجازِ مع جميع المعاني باللّغةِ بالغةٌ أعلى الدَّرجَاتِ ؛ فإنَّه قولَ العَرَبِ في هذا المعنى  " القَتْلُ أَوْقَى لِلْقَتْلِ "  ،   ويروى  " أَنْفَى لِلْقَتْل "  ،   ويروَى  "  أَكَفُّ لِلْقَتْلِ  "  ،   ويروى  "  قَتْلُ البَعْضِ أَحْيَا الجَمِيع  "  ،   ويروى :  "  أَكْثِروا القَتْلَ ليقلَّ القَتْلُ  "  فهذا وإن كان بليغاً فقد أَبْدَتِ العُلماءُ بَيْنه وبيْنَ الآية الكريمةِ وجوهاً عديدةً في البلاغة ،   وُجدت في الآية الكريمة دونه :

منْها : أَنَّ في قولِهِم تكرارَ الاسم في جُمْلةٍ واحدةٍ .

ومنها : أَنَّهُ لا بدَّ مِنْ تقدير حَذْفٍ ؛ لأنَّ  "  أَنْفَى  "  و  "  أَوقَى  "  و  " أَكَفُّ "  أفعل تفضيل فلا بدَّ من تقدير المفضَّل عليه ،   أي : أنفى لِلْقتلِ مِنْ تركِ القتل .

ومنها : أنَّ القِصَاص أَعَمُّ ؛ إِذ يوجد في النَّفْس وفي الطَّرف ،   والقتلُ لا يكون إلاَّ في النَّفسِ .

ومنها : أَنَّ ظاهر قولهم كونُ وجود الشيء سَبَباً في انتفاءِ نفسه .

ومنها : أَنَّ في الآية نَوعاً من البديع يُسمَّى الطبَاقَ ،   وهو مقابلةُ الشيءِ بضدِّه ،   فهو يُشبه قوله تعالى :

{ أَضْحَكَ وَأَبْكَى } [ النجم : 43 ] .

قوله : { يا أُولِي الأَلْبَابِ } منادًى مضافٌ وعلامة نصبه الياءُ ،   واعلم أنَّ  "  أُولِي  "  اسمُ جَمع ؛ لأَنَّ واحده ،   وهو  "  ذُو  "  من غَير لفظه ،   ويجري مَجرى جمع المذكَّر السَّالم في رفعه بالواو ونصبه وجرِّه بالياء المكسور ما قبلها ،   وحُكمه في لُزُوم الإضافة إلى اسم جنسٍ حكمُ مفردِهِ ،   وقد تقَدَّمَ في قوله تعالى : { ذَوِي الْقُرْبَى }[ البقرة : 177 ] ويقابلُهُ في المؤنث  "  أُولاَت  "  وكتبا في المُصْحف بواوٍ بعد الهمزة ؛ قالوا : ليفرِّقوا بين  "  أُولِي كَذَا  "  في النَّصْب والجَرِّ ،   وبين  " إِلَى "  الَّتي هي حرفُ جرٍّ ،   ثم حمل باقي البَابِ علَيْه ،   وهذا كما تقدَّمَ في الفَرق بين  "  أُولَئِكَ  "  اسْمَ إشارةٍ ،   و  "  إِلَيْكَ  "  جاراً ومجروراً وقد تقدَّم ،   وإذا سَمَّيْتَ ب  "  أولى  "  ،   من  "  أُولِي كَذَا  "  قلت :  "  جَاءَ أُلُونَ ،   وَرَأَيْتَ أُلِينَ  "  بردِّ النُّون ؛ لأَنَّها كالمقدَّرة حالة الإضافة ،   فهو نظيرُ  "  ضَارِبُوا زَيْجٍ وَضَارِبي زَيْدٍ  "  .

والأَلبَابُ : جمع لُبٍّ ،   وهو العقلُ الخالي من الهوَى ؛ سمِّي بذلك لأحَدِ وَجهين :

إما لبنائِهِ مِنْ لَبَّ بالمَكَانٍ : أَقَامَ به وإِمَّا من اللُّبَابِ ،   وهو الخَالِص ؛ يقال : لَبُبْتُ بالمكان ،   ولَببْتُ بضمِّ العين ،   وكسرها ،   ومجيء المضاعف على  "  فَعُلٍ  "  بضم العَين شاذٌّ ،   استغنَوْا عنه ب  "  فَعَلَ  "  مفتوح العين ؛ وذلك في أَلفاظ محصورةٍ ؛ نحو عَزُزْتُ ،   وسَرُرْتُ ،   ولَبُبْبُ ،   ودَمُمْتُ ،   ومَلُلْتُ فهذه بالضمِّ وبالفَتْح ،   إلاَّ  "  لَبُبْتُ  "  فبالضمِّ والكَسْر ؛ كما تقدَّم .

قوله { لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } : قال الحسن والأصمُّ : لعلَّكمْ تَتَّقُونَ نفْس القَتْل ؛ بخَوف القِصَاصِ .

وقيل : المرادُ هوالتقْوَى من كُلِّ الوُجُوه .

قال الجُبَّائِيُّ : هذا يَدُلُّ على أنَّهُ تعالى أراد التَّقْوى مِنَ الكُلِّ ،   سواءٌ كان في المعْلُوم أنهم يَتَّقُونَ أَوْ لاَ يَتَّقُون بخلاف قول المُجْبِرَةِ ،   وقد سَبَق جوابُه .

فإِن قيل  "  لَعلَّ  "  للتَّرَجِّي ،   وهو في حقِّ اللَّهِ تعالى محالٌ ،   فجوابهُ مَا سَبَقَ في قوله تعالى : { وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ }

[ البقرة : 21 ] .