هذا هو الإنعام السابع المذكور في سورة "  الأعراف  "  ،   وظاهر هذه الآية يدلّ على أن هذا الإضلال كان بعد البعث ،   لأنه  تعالى  قال : { ثُمَّ بَعَثْنَاكُم مِّن بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } [ البقرة : 56 ] ،   { وَظَلَّلْنَا عَلَيْكُمُ الْغَمَامَ } أي : وجعلنا الغَمَام يظلكم ،   وذلك في التِّيْهِ سخر الله  تعالى  لهم السحاب يظلّهم من الشمس ،   ونزل عليهم المَنّ وهو "  التَّرنْجِبِين  " بالتاء والراء  من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس لكل إنسان صاع .

وقال "  مجاهد  "  : هو شيء كالصمغ كان يقع على الأشجار طَعْمُهُ كالشّهد .

وقال "  وهب  "  : خبز الرقاق .   وقال "  السدي  "  : عَسَل كان يقع على الشجر من الليل .

وقال "  الزجاج  "  : "  المَنّ : ما يمنّ الله  عز وجل  به مما لا تَعَبَ فيه ولا نصب  "  .

روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : "  الكَمَأةُ من المَنّ وماؤها شِفَاءٌ لِلْعَيْنِ  "  .

 "  والسَّلْوَى  " قال "  ابن عباس  " وأكثر المفسرين : هو طَائِرٌ يشبه السّماني .

وقال أبو العالية ومقاتل : هو السّماني .

وقال "  عكرمة  "  : طير "  الهِنْدِ  " أكبر من العصفور .

وقيل : السَّلوى : العسل نقله المؤرّج ،   وأنشد قول الهذليِّ : [ الطويل ]

507- وَقَسَمَها بِاللَّهِ جَهْداً لأَنْتُمُ *** أَلَذُّ مِنَ السَّلْوَى إذَا مَا نَشُورُهَا

وغله "  ابن عطية  " وادّعى الإجماع على أن السَّلْوَى : طائر ،   وهذا غير مُرْضٍ ،   فإن "  المؤرج  " من أئمة اللغة والتفسير ،   واستدلّ ببيت الهذلي ،   وذكر أنه بلغة "  كنانة  "  .   وقال "  الراغب  "  : "  السَّلْوَى مصدر ،   أي : لهم بذلك التَّسلِّي  "  .

قوله : { وَظَلَّلْنَا عَلَيْكُمُ الْغَمَامَ } تقديره : وجعلنا الغمام يُظَلِّلُكُمْ .

قال "  أبو البقاء  "  : ولا يكون كقولك : "  ظَلَّلْتُ زيداً يُظَلُّ  "  ؛ لأن ذلك يقتضي أن يكون الغمام مستوراً بظل آخر .

وقيل التقدير : بالغمام ،   وهذا تفسير معنى لا إعراب ،   لأن حذف الجر لا يَنْقَاس .

فصل في اشتقاق الغمام

الغمام : السَّحَاب ،   لأنه يغم وَجْه السماء ،   أي : يَسْتُرُهَا ،   وكل مستور مغموم أي مغطى .

وقيل : الغمام : السَّحاب الأبيض خاصّة ،   ومثله : الغَيْمُ والغَيْن  بالميم والنون  وفي الحديث : "  إنه لَيُغَانُ عَلىَ قَلْبِي  "  .

وواحدته "  غَمَامَةٌ  " فهو اسم جنس .   و "  المَنّ  " تقدم تفسيره ،   ولا واحد له من لفظه .

والمَنّ  أيضاً  مقدار يوزن به ،   وهذا يجوز إبدال نونه الأخيرة حرف علّة ،   فيقال : مَناً مثل : عَصاً ،   وتثنيته : مَنَوَان ،   وجمعه : أمْنَاء .   والسَّلْوَى تقدمت أيضاً ،   واحدتها : سَلْوَاةٌ ؛ وأنشدوا : [ الطويل ]

507- وَإِنِّي لَتَعْرُونِي لِذِكْرَاكِ سَلْوَةٌ *** كَمَا انْتَفَضَ السَّلْوَاةُ مِنْ بَلَلِ القَطرِ

فيكون من باب "  قَمْح وقَمْحَة  "  .

وقيل : سَلْوَى مفرد وجمعها : سَلاَوى ك "  فَتْوَى وَفَتَاوَى  " قاله "  الكسائي  "  .

وقيل : سلوى يستعمل للواحد والجمع ك : دِفْلَى .   و "  السُّلْوَانَةُ  "  بالضم  خَرَزَةٌ كانوا يقولون : إذا صُبَّ عليها ماء المَطَرِ فشربه العاشق سَلاَ ؛ [ قال : [ الطويل ]

509- شَرِبْتُ عَلَى سُلْوَانَةٍ مَاءً مُزْنَةٍ *** فَلاَ وَجَدِيدِ العَيْشِ يَا مَيُّ مَا أَسْلُو ]

واسم ذلك الماء "  السُّلْوان  "  .

وقال بعضهم : "  السُّلْوَان  " دواء يُسْقَاه الحزين فَيَسْلُو ،   والأطباء يسمونه المُفَرِّح .

يقال : سَلَيْتُ وسَلَوْت ،   لُغَتَان .   وهو في سُلْوة من العيش ،   قاله "  أبو زيد  "  .

و "  السَّلوى  " عطف على "  المَنّ  " لم يظهر فيه الإعراب ،   لأنه مقصور ،   وهذا في المقصور كلّه ؛ لأنه لا يخلو من أن يكون في آخره ألف .

قال الخليل : "  والألف حرف هَوَائِيّ لا مُسْتَقَرّ له ،   فأشبه الحركة ،   فاستحالت حركته  "  .

وقال "  الفراء  "  : "  لو حركت الألف صارت همزة  "  .

فصل في سبب تقديم المن على السلوى

فإن قيل : المعهود تقديم الأهم [ فالأهم ] والمأكول مقدّم على الفاكهة والحلوى ؛ لأن به قيام البِنْيَةِ ،   فالإنسان أول ما يأكل الغذاء ،   ثم بعد الشِّبع يتحلّى ويأكل الفاكهة وهاهنا قدم المَنّ وهو الحلوى على الغذاء وهو السلوى فما فائدته ؟

فالجواب : أن نزول الحَلْوَى من السماء أمر مخالف للعادة ،   فقدم لاستطعامه بخلاف الطيور المأكولة ،   فإنها ليست مخالفةً للعادة ،   فإنها مألوفةُ الأكل .

 "  كلوا  " هذا على إضمار القول ،   أي : وقلنا لهم : كلوا ،   وإضمار القول كثير ،   ومنه قوله تعالى : { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سلام عليكم } [ الرعد : 23 ] أي : يقولون سلام ،   { وَالَّذِينَ اتَّخَذُواْ مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلاَّ } [ الزمر : 3 ] أي : يقولون : ما نعبدهم إلاّ .   { فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ أَكْفَرْتُمْ } [ آل عمران : 106 ] أي : فيقال لهم : أكفرتم ،   وتقدم الكلام في كل تصريفه .

قوله : "  مِنْ طَيِّبَات  " من : لابتداء الغاية ،   أو للتبعيض .

وقال : "  أبو البقاء  "  : أو لبيان الجِنْسِ .   والمفعول محذوف ،   أي : كلوا شيئاً من طيبات .   وهذا ضعيف ؛ لأنه كيف يبين شيء ثم يحذف .

قوله : "  مَا رَزَقْنَاكُم  " يجوز في "  ما  " أن تكون بمعنى الَّذي ،   وما بعدها حاصلة لها ،   والعائد محذوف ،   أي : رَزَقْنَاكُمُوهُ ،   وأن تكون نكرة موصوفة .

فالجملة لا محلّ لها على الأول ،   ومحلّها الجر على الثَّاني ،   والكلام في العَائِد كما تقدّم ،   وأن تكون مصدريةً ،   والجملة صلتها ،   ولم تَحْتَجْ إلى عائدٍ على ما عرف قبل ذلك ،   ويكون هذا المصدر واقعاً موقع المفعول ،   أي : من طيبات مرزوقنا .

قوله : "  أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ  "  .

 "  أنفسهم  " مفعول مقدم ،   و "  يظلمون  " في محل نصب خبر "  كانوا  " وقدّم المفعول إيذاناً باختصاص الظُّلم بهم ،   وأنه لا يتعدّاهم .

والاستدراك في "  لكن  " واضح ،   ولا بُدّ من حذف جملة قبل قوله : "  وَمَا ظَلَمُونَا  "  ،   فقدره ابن عطية : فعصوا ،   ولم يقابلوا النعم بالشكر .

وقال "  الزمخشري  "  : تقديره فظلمونا بأن كفروا هذه النعم ،   وما ظلمونا ،   فاختصر الكلام بحذفه لدلالة "  وَمَا ظَلَمُونَا  " عليه .

فإن قيل : قوله : "  وَمَا ظَلَمُونَا  " جملة خبرية ،   فكيف عطفت على قوله : "  كلوا  "  ،   وهي جملة أمرية ؟ .

فالجواب من وجهين :

الأول : أن هذه جملة مستأنفة لا تعلُّق لها بما قبلها .

والثاني : أَنَّهَا معطوفة على الجملة القولية المحذوفة أي : وقيل لهم : كلوا من طيبات ما رزقناكم ،   وما ظلمونا ،   فيكون قد عطف جملة خبرية على خَبَرِيّة .

و "  الظلم  "  : وضع الشيء في غير موضعه .

وقوله : "  كانوا  " وكانت هذه عادتهم كقولك : "  كان حاتم كريماً  "  .