وقوله : { أَلا إِنَّهُمْ هُمُ الْمُفْسِدُونَ }  " ألا "  حرف تنبيه ،   واستفتاح ،   وليست مركّبة من همزة الاستفهام و " لا "  النافية ،   بل هي بَسيطَةٌ ،   ولكنها لفظ مشترك بين التَّنبيه والاستفتاح ،   فتدخل على الجُمْلَة اسميةً كانت أو فعليةً ،   وبين العرض والتخصيص ،   فتختصّ بالأفعال لفظاً أو تقديراً ،   وتكون النافية للجنس دخلت عليها همزة الاستفهام ،   ولها أحكام تقدّم بعضها عند قوله تعالى : { لاَ رَيْبَ فِيهِ }

[ البقرة : 2 ] ،   وتكون للتَّمَنِّي ،   فتجري مجرى  " ليت "  في بعض أحكامها .

وأجاز بعضهم أن تكون جواباً بمعنى  " بَلَى "  يقول القائل : ألم يقم زيد ؟ فتقول :  " ألا "  بمعنى :  " بلى قد قام "  وهو غريب .

و " إنّهم "  إنّ واسمها ،   و " هم "  تحتمل ثلاثة أوجه :

أحدها : أنْ تكون تأكيداً لاسم  " إنَّ "  ؛ لأن الضَّمير المنفصل المرفوع يجوز أن يؤكد به جميع ضروب الضَّمير المتصل .

وأن تكون فصلاً ،   وأن تكون مبتدأ .

و " المفسدون "  خبره ،   والجملة خبر ب  " إن "  .

وعلى القولين الأوّلين يكون  " المفسدون "  وحده خبراً ل  " إن "  ،   وجيء في هذه الجملة بضروب من التأكيد منها : الاستفتاح والتنبيه ،   والتَّأكيد ب  " إن "  ،   والإتيان بالتأكيد ،   والفَصْل بالضَّمير ،   وبالتعريف في الخبر مبالغةً في الرد عليهم فيما ادّعوه من قولهم : { إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ } ؛ لأنهم أخرجوا الجواب جملةً اسمية مؤكدةً ب  " إنما "  ليدلّوا بذلك على ثُبُوت الوَصْفِ لهم ،   فرد الله عليهم بأبلغ وآكد مما ادعوه .

وقوله : { وَلَكِن لاَّ يَشْعُرُونَ } الواو عاطفة لهذه الجملة على ما قبلها .

و " لكن "  معناها الاستدراك ،   وهو معنى لا يُفَارقها ،   وتكون عاطفةً في المفردات ،   ولا تكون إلاّ بين ضدّين ،   أو نقيضين ،   وفي الخلافين خلاف ،   نحو :  " ما قام زيد لكن خرج بكر "  ،   واستدلّ بعضهم على ذلك بقوله طَرَفَةَ : [ الطويل ]

وَلَسْتُ بِحَلاَّلِ التِّلاَعِ لِبَيْتِهِ *** وَلَكِنْ مَتَى يَسْتَرْفِدِ القَوْمُ أرْفِدِ

فقوله :  " متى يسترفد القوم أرفد "  ليس ضدًّا ولا نقيضاً لما قبله ،   ولكنه خلافه .

قال بعضهم : وهذا لا دليل فيه على المدّعى ،   لأن قوله :  " لستُ بحلاّل التِّلاَع لبيته "  كنايةٌ عن نفي البُخْلِ أي : لا أحلّ التِّلاَع لأجل البُخْل .

وقوله :  " متى يسترفد القوم أرفد "  كناية عن الكَرَمِ ،   فكأنه قال : لست بخيلاً ولكن كريماً ،   فهي - ها هنا - واقعةٌ بين ضدّين .

ولا تعمل مخففة خلافاً ل  " يونس "  ،   ولها أحكام كثيرة .

ومعنى الاسْتِدْرَاك في هذه الآية يحتاج إلى تأمل ونظر ،   وذلك أنهم لما نهوا عن اتخاذ مثل ما كانوا يتعاطونه من الإفساد ،   فقابلوا ذلك بأنهم مصلحون في ذلك ،   وأخبر - تعالى - بأنهم هم المفسدون كانوا حقيقين بأن يعلموا أن ذلك كما أخبر - تعالى - وأنهم لا يدعون بأنهم مصلحون ،   فاستدرك عليهم هذا المعنى الذي فَاتَهُمْ من عدم الشعور بذلك .

ومثله قولك :  " زيد جاهل ،   ولكن لا يعلم "  ،   وذلك لأنه من حيث اتّصف بالجهل ،   وصار الجهل وصفاً قائماً به كان ينبغي أن يعلم بهذا الوَصْف من نفسه ؛ لأن الإنسان له أن يعلم ما اشتملت عليه نفسه من الصفات ،   فاستدركت عليه أنَّ هذا الوصف القائم به لا يعلمه مُبَالغة في جهله .

ومفعول  " يشعرون "  محذوف : إمّا حذف اختصار ،   أي : لا يشعرون بأنهم مفسدون ،   وإما حذف اقتصار ،   وهو الأحسن ،   أي : ليس لهم شعور ألبتة .