هذه الآية دالّة على كيفية تنظيم الله - تعالى - لآدم عليه الصَّلاة والسلام ،   فيكون ذلك إنعاماً عامًّا على جميع بني آدم ،   فيكون هذا هو النعمة الثالثة من تلك النعم العامّة التي أوردها .

 " إذ "  ظرفُ زمانٍ ماض ،   يخلص المضارع للمضي ،   وبني لشبهه بالحَرْفِ في الوضع والافتقار ،   وتليه الجُمَل مطلقاً .

قال المبرد : إذا جاء  " إذ "  مع المستقبل كان معناه ماضياً كقوله : { وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ } [ الأنفال : 30 ] يريد : إذ مكروا ،   وإذا جاء مع الماضي كان معناه مستقبلاً كقوله : { وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ } [ المائدة : 116 ] وقد يبقى على مُضِيِّهِ كهذه الآية .

وإذا كانت الجملة فعلية قبح تقديم الاسم ،   وتأخير الفعل نحو :  " إذ زيد قام "  ،   ولا يتصرّف إلا بإضافة الزمن إليه ،   نحو :  " يومئذ "  و " حينئذ "  ،   ولا يكون مفعولاً به ،   وإن قال به أكثر المعربين ،   فإنهم يقدرون  " ذكر وقت كذا "  ،   ولا ظرف مكان ،   ولا زائداً ،   ولا حرفاً للتعليل ،   ولا للمفاجأة خلافاً لمن زعم ذلك .

وقد تحذف الجملة المضاف هو إليها للعلم ،   ويعوض منها تنوين كقوله : { وَأَنتُمْ حِينَئِذٍ تَنظُرُونَ } [ الواقعة : 84 ] وليس كَسْرته - والحالةُ هذه - كسرة إعراب ،   ولا تنوينه تنوينَ صرفٍ خلافاً للأخفش ،   بل الكسر لالتقاء السَّاكنين ،   والتنوين للعوض بدليل وجود الكسر ،   ولا إضافة ؛ قال الشاعر : [ الوافر ]

نَهَيْتُكَ عَنْ طِلاَبِكَ أُمَّ عَمْرٍو *** بِعَاقِبَةٍ وَأَنْتَ إِذٍ صَحِيحُ

وللأخفش أن يقول : أصله :  " وأنت حينئذ "  فلما حذف المضاف بقي المُضَاف إليه على حاله ،   ولم يقم مقامه نحو : { وَاللَّهُ يُرِيدُ الآخِرَةَ }

[ الأنفال : 67 ] بالجر ،   إلا أنه ضعيف .

و " قَالَ رَبُّكَ "  : جملة فعلية في محلّ خفض بإضافة الظرف إليها ،   واعلم أنّ  " إذ "  فيه تسعة أوجه ،   أحسنها أنه منصوب ب { قَالُواْ أَتَجْعَلُ فِيهَا } أي : قالوا ذلك القول وَقْتَ قول الله عز وجل إني جاعل في الأرض خليفة ،   وهذا أسهل الأوجه .

الثاني : أنه منصوب ب  " اذكر "  مقدراً ،   وقد تقدم أنه لا يتصرّف ،   فلا يقع مفعولاً .

الثالث : أنه منصوب ب  " خلقكم "  المتقدّم في قوله : { اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ } [ البقرة : 21 ] والواو زائدة .   وهذا ليس بشيء لطول الفصل .

الرابع : أنه منصوب ب  " قال "  بعده ،   وهذا فاسد ؛ لأن المضاف إليه لا يعمل في المضاف .

الخامس : أنه زائد ،   ويُعْزَى لأبي عبيدة .

السادس : أنه بمعنى  " قد "  .

السابع : أنه خبر لمبتدأ مَحْذُوف تقديره : ابتداء خلقكم وَقْتَ قول ربك .

الثامن : أنه منصوب بفعل لائقٍ تقديره : ابتدأ خلقكم وَقْتَ قوله ذلك .

وهذان ضعيفان ،   لأن وقت ابتداء الخَلْقِ ليس وقت القول ،   وأيضاً فإنه لا يتصرف .

التاسع : أنه منصوب ب  " أحياكم "  مقدراً ،   وهذا مردودٌ باختلاف الوقتين أيضاً .

و " للملائكة "  متعلّق ب  " قال "  واللاَّم للتبليغ .   و " ملائكة "  جمع  " مَلَك "  ،   واختلف في  " ملك "  على ستة أقوال ،   وذلك أنهم اختلفوا في ميمه ،   هل هي أصلية أو زائدة ؟ والقائلون بأصالتها اختلفوا .

فقال بعضهم :  " ملك "  وزنه  " فَعَلٌ "  من المِلْك ،   وشذّ جمعه على  " فَعَائلة "  ،   فالشذوذ في جمعه فقط .

وقال بعضهم : بل أصله  " مَلأْك "  ،   والهمزة فيه زائدة ك  " شَمْأَل "  ،   ثم نقلت حركة الهمزة إلى  " اللام "  ،   وحذفت الهمزة تخفيفاً ،   والجمع جاء على أصل الزيادة ،   فهذان قولان عند هؤلاء .

والقائلون بزيادتها اختلفوا أيضاً :

فمنهم من قال : هو مشتقٌّ من  " أَلَكَ "  أي : أرسل ،   ففاؤه همزة ،   وعينه لام ؛ ويدلّ عليه قوله : [ المنسرح ]

أَبْلِغْ أَبا دَخْتَنُوسَ مَألُكَةً *** عَنِ الَّذِي قَدْ يُقَالُ مِلْكَذِب

وقال الآخر : [ الرمل ]

وَغُلاَمٍ أَرْسَلَتْهُ أُمُّهُ *** بِأَلُوكٍ فَبَذَلْنَا مَا سَأَلْ

وقال آخر : [ الرمل ]

أَبْلِغِ النُّعْمَانَ عَنِّي مَألُكاً *** أَنَّه قَدْ طَالَ حَبْسِي وَانْتِظَارِي

فأصل ملك : مألك ،   ثم قلبت العين إلى موضع  " الفاء "  ،   و " الفاء "  إلى موضع  " العين "  على وزن  " مَعْفَل "  ثم نقلت حركة  " الهمزة "  إلى  " اللام "  ،   وحذفت  " الهمزة "  تخفيفاً ،   فيكون وزن ملك :  " مَعَلاً "  بحذف الفاء .

ومنهم من قال : هو مشتقّ من  " لأك "  أي : أرسل أيضاً ،   ففاؤه لام ،   وعينه همزة ،   ثم نقلت حركة الهمزة ،   وحذفت كما تقدّم ،   ويدلّ على ذلك أنه قد نطق بهذا الأصل قال : [ الطويل ]

فَلَسْتَ لإِنْسِيٍّ وَلَكِنْ لمَلأَكٍ *** تَنَزَّلَ مِنْ جَوِّ السَّمَاءِ يَصُوبُ

ثم جاء الجمع على الأصل ،   فردّت الهمزة على كلا القولين ،   فوزن  " ملائكة "  على هذا القول  " مَفَاعلة "  ،   وعلى القول الذي قبله  " مَعَافِلَة "  بالقَلْب .

وقيل : هو مشتقٌّ من :  " لاَكَهُ - يَلُوكُه "  إذا  " أداره - يديره "  ؛ لأن الملك يدير الرسالة في فِيْهِ ،   فأصل مَلْك : مَلْوَك ،   فنقلت حركة  " الواو "  إلى  " اللام "  الساكنة قبلها ،   فتحرك حرف العلّة ،   وانفتح ما قبله فقلب  " ألفاً "  ،   فصار : ملاكاً مثل :  " مقام "  ،   ثم حذفت الألف تخفيفاً ،   فوزنه :  " مفل "  بحذف العين ،   وأصل  " ملائكة "  :  " ملاوكة "  ،   فقلبت  " الواو همزة "  ،   ولكن شرط قلب الواو والياء همزة بعد ألف مفاعل أن تكون زائدة نحو :  " عَجَائز "  و " رَسَائل "  ،   على أنه قد جاء ذلك في الأصل قليلاً قالوا :  " مَصَائب "  و " مَنَائِر "  ،   وقرئ شاذًّا : { مَعَائِشَ } [ الأعراف : 10 ] بالهمز ،   فهذه خمسة أقوال .

السّادس : قال النضر بن شُمَيْلٍ : لا اشتقاق ل  " الملك "  عند العرب  " والهاء "  في  " ملائكة "  لتأنيث الجمع ،   نحو :  " صَلاَدمة "  .

وقيل : للمُبَالغة ك  " عَلاّمة "  و " نسَّابة "  ،   وليس بشيء ،   وقد تحذف هذه الهَاء شذوذاً ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

أَبَا خَالِدٍ صَلَّتْ عَلَيْكَ المَلاَئِكُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فصل في ماهية الملائكة

اختلفوا في ماهيّة الملائكة ،   وحقيقتهم ،   والضابط فيه أن يقال : إن المَلاَئكة ذوات قائمة بأنفسها ،   وهي إما متحيّزة ،   أو ليست بمتحيّزة ،   فإن كانت متحيّزة فهاهنا أقوال :

أحدها : أنها أجسام لطيفة هَوَائية تقدر على التشكُّل بأشكال مختلفةٍ مسكنها السماوات ،   وهذا قول أكثر المسلمين .

الثاني : قول طوائف من عَبَدَةِ الأوثان : أن الملائكة هي هذه الكواكب الموصوفة بالإسْعَادِ ،   والإِنْحَاسِ ،   فَالْمُسْعِدَات منها ملائكة الرَّحمة ،   والمنحسات منها مَلاَئكة العذاب .

الثالث : قول معظم المَجُوس ،   والثنوية : وهو أن هذا العَالمَ مركّب من أصلين أزليين ،   وهما النور والظّلمة ،   وهُمَا في الحقيقة جَوْهَرَان شَفَّافان مُخْتَاران قادران ،   متضادا النّفس والصورة ،   مختلفا الفعل والتدبير ،   فجوهر النُّور فاضل خيّر ،   نقيّ طيّب الريح ،   كريم النفس يسر ولا يضر ،   وينفع ولا يمنع ،   ويَحْيَا ولا يبلى ،   وجوهر الظلمة على ضدّ ذلك .

ثم إنَّ جوهر النور لم يزل يولد الأولياء ،   وهم الملائكة لا على سبيل التَّنَاكح ،   بل على سبيل تولّد الحكمة من الحكيم ،   والضوء من المضيء ،   وجوهر الظلمة لم يزل يولد الأعداء ،   وهم الشياطين على سبيل تولّد السَّفهِ من السفيه لا على سبيل التناكح .

القول الثاني : وهو أنها ذوات قائمة بأنفسها ،   وليست بمتحيّزة ،   ولا بأجسام .   فهاهنا قولان :

الأول : قول طوائف من النَّصَارى ،   وهو أن الملائكة في الحقيقة هي الأنفس النَّاطقة المفارقة لأبدانها على نَعْتِ الصفاء والخيرية ،   وذلك لأن هذه النفوس المفارقة إن كانت صافيةً خالصة فهي الملائكة ،   وإن كانت خبيثةً كَدِرَةً فهي الشياطين .

والثاني : قول الفَلاَسفة وهي أنها جَوَاهر قائمة بأنفسها وليست بمتحيّزة ألبتة ،   وأنها بالماهية مخالفة لأنواع النفوس النَّاطقة البشرية ،   وأنها أكملُ قوةً منها ،   وأكثر علماً منها ،   وأنها للنفوس البشرية جارية مجرى الشَّمس بالنسبة إلى الأضواء ،   ثم إنَّ هذه الجَوَاهر على قسمين : منها ما هي بالنسبة إلى أجْرَام الأَفْلاَك والكواكب كنفوسنا الناطقة بالنسبة إلى أبداننا ،   ومنها ما هي لا عَلَى شَيْءٍ من تدبير الأفلاك ،   بل هي مستغرقة في معرفة الله ،   ومحبته ومشتغلة بطاعته ،   وهذا القسم هُمُ الملائكة المُقَرَّبُون ،   ونسبتهم إلى الملائكة الَّذِين يدبرون السَّمَاوات ،   كنسبة أولئك المدبرين إلى نفوسنا النَّاطقة ،   فهذان القِسْمَان قد اتفقت الفلاسفة على إثباتهما ،   ومنهم من أثبت أنواعاً أُخَرَ من الملائكة ،   وهي الملائكة الأرضية المدبِّرة لأحوال هذا العالم السفليّ ،   ثم إن المدبرات لهذا العَالَم إن كانت خيرةً فهم الملائكة ،   وإن كانت شريرةً فهم الشياطين .

فصل في شرح كثرتهم

قال عليه الصلاة والسلام :  " أطَّتِ السَّمَاءُ وَحُقَّ لَهَا أن تَئِطَّ ما فيها مَوْضِعُ قَدَمٍ إلا وفيه مَلَكٌ ساجدٌ ،   أو راكع "  .

[ وروي أن بني آدم عشر الجن ،   والجن وبنو آدم عشر حيوانات البَرّ ،   وهؤلاء كلهم عُشْر الطيور ،   وهؤلاء كلهم عشر حيوانات البَحْرِ ،   وهؤلاء كلّهم عشر ملائكة الأرض الموكّلين بها ،   وكلّ هؤلاء ملائكة سَمَاء الدنيا ،   وكل هؤلاء عشر ملائكة السَّماءِ الثانية وعلى هذا الترتيب إلى ملائكة السَّماء السَّابعة ،   ثم الكل في مقابلة ملائكة الكُرسي نَزْر قليل ،   ثم كل هؤلاء عشر ملائكة السّرادق الواحد من سُرَادقات العرش التي عددها ستمائة ألف ،   طول كلّ سرادق وعرضه وسمكه إذا قوبلت به السَّمَاوات والأرضون وما فيها وما بينها ،   فإنها كلها تكون شيئاً يسيراً وقدراً صغيراً ،   وما من مقدار موضع قدم إلا وفيه مَلَكٌ ساجد ،   أو راكع ] وقائم ،   لهم زَجَلٌ بالتسبيح والتَّقديس ،   ثم كلّ هؤلاء في مُقَابلة الملائكة الذين يَحُومُونَ حول العرش كالقَطْرَةِ في البحر ،   ولا يعلم عَدَدَهُمْ إلا اللهُ تعالى ،   ثم مع هؤلاء ملائكة اللَّوْحِ الذين هم أشياع إسرافيل عليه السّلام ،   والملائكة الذين هم جنود جبريل عليه السَّلام ،   ولا يحصى أجناسهم ولا مدة أعمارهم ولا كيفية عبادتهم إلا الله تعالى ،   على ما قال : { وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلاَّ هُوَ } [ المدثر : 31 ] .

وروي في بعض كتب التَّذكير أنه - عليه الصلاة والسلام - حين عرج به رأى ملائكة في مَوْضِعٍ بمنزلة سوق بعضهم يمشي تُجَاهَ بعض ،   فسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلَى أيْنَ يَذْهَبُونَ ؟ فقال جبريل عليه السَّلام : لا أَدْرِي إِلاّ أنِّي أراهُمْ مذ خلقت ولا أرى واحداً منهم قد رأيته قبل ذلك ،   ثم سأل واحداً منهم وقيل له : مذ كم خلقت ؟ فقال : لا أدري غير أن الله - تعالى - يخلق كوكباً في كلّ أربعمائة ألف سنةٍ ،   فخلق مثل ذلك الكوكب منذ خَلَقَنِي أربعمائة ألف مرة فسبحانه من إله ما أعظم قدرته وما أجلّ كماله .

فصل فيمن قيل له من الملائكة :  " إني جاعل "

اختلفوا في المَلاَئكة الَّذِين قال لهم :  " إنِّي جاعلٌ لهم "  كُلّ الملائكة ،   أو بعضهم ؟ فروى الضَّحَّاك عن ابن عباس أنه سبحانه إنما قال هذا القول للملائكة الذين [ كانوا مُحَاربين ] مع  " إبليس "  ؛ لأن الله - تعالى - لما أسكن الجنّ الأرض ،   فأفسدوا فيها ،   وسفكوا الدِّماء ،   وقتل بعضهم بعضاً ،   بعث الله  " إبليس "  في جُنْدٍ من الملائكة ،   فقتلهم  " إبليس "  بعسكره حتى أخرجوهم من الأرض ؛ وألْحَقُوهُمْ بِجَزَائِرِ البَحْر ،   وشعوب الجِبَالِ ،   وسَكَنُوا الأرض ،   وخفّف الله عنهم العبادة ،   وأعطى  " إبليس "  ملك الأرض ،   وملك سماء الدنيا ،   وخزانة الجنّة ،   فكان يعبد الله تارة في الأرض ،   وتارة في السماء ،   وتارة في السماء ،   وتارة في الجنة ،   فأخذه العجب وقال في نفسه : ما أعطاني الله هذا المُلْكَ إلا لأني أكرم الملائكة عليه فقال تعالى لهم : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً } .

وقال أكثر الصحابة والتابعين إنه قال ذلك لجماعة الملائكة من غير تخصيص ،   لأن لفظ الملائكة يفيد العُمُوم .

فإن قيل : ما الفائدة في أن الله قال للملائكة : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً } مع أنه مُنَزّه عن الحاجة إلى المَشُورة ؟ .

فالجواب من وجهين :

الأوّل : أنه - تعالى - علم أنهم إذا اطَّلَعُوا على ذلك السّر أوردوا عليه ذلك السُّؤال ،   فكانت المَصْلَحَة تقتضي إحاطتهم بذلك الجَوَاب ،   فعرّفهم هذه الواقعة لكي يوردوا ذلك السُّؤال ،   ويسمعوا ذلك الجواب .

والثاني : أنه - تعالى - علم عباده المَشُورة .

قوله : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً } هذه الجملة معمولُ القول ،   فهي في محل نصب به ،   وكسرت  " إِنَّ "  هنا ،   لوقوعها بعد القول المجرَّد من معنى الظَّنِّ محكية به ،   فإن كان بمعنى الظَّن جرى فيها وجهان : الفَتْح والكَسْر ؛ وأنشدوا : [ الطويل ]

إِذَا قُلْتَ إِنِّي آيبٌ أَهْلَ بَلْدَةٍ *** نَزَعْتُ بِهَا عَنْهُ الْوَلِيَّةَ بِالهَجْرِ

وكان ينبغي أن يفتح ليس إلاَّ ؛ نظراً لمعنى الظن ،   لكن قد يقال جاز الكسر مُرَاعاةً لصورة القول .

و " إن "  على ثلاثة أقسام :

قسم يجب فيه كسرها ،   وقسم يجب فيه فتحها ،   وقسم يجوز فيه الوجهان .

والضابط الكُليّ في ذلك : أن كلَّ موضع سَدَّ مسدَّها المصدرُ ،   وجب فيه فتحها ؛ نحو :  " بلغني أنك قائمٌ "  ،   وكلَّ موضعٍ لم يَسُدَّ مسدَّهَا ،   وجب فيه كَسْرُها ؛ كوقوعها بعد القول ومبتدأةً وصلةً وحالاً ،   وكل موضع جاز أن يسدّ مسدّها ،   جاز الوجهان ؛ كوقوعها بعد فاء الجزاء ،   و " إذا "  الفجائية .

و " جاعل "  فيه قولان :

أحدهما : أنه بمعنى  " خالق "  فيكون  " خليفة "  مفعولاً به و " فِي الأَرضِ "  فيه حينئذ قولان :

أحدهما : وهو الواضح - أنه متعلّق ب  " جاعل "  والثاني : أنه متعلّق بمحذوف ؛ لأنه حال من النكرة بعده .

القول الثاني : أنه بمعنى  " مُصَيِّر "  ذكره الزَّمَخْشَرِي ،   فيكون  " خليفة "  هو المفعول الأول ،   و " في الأرض "  هو الثَّاني قدم عليه ،   ويتعلّق بمحذوف على ما تقرر .

والأرض قيل : إنها  " مكة "  ،   روى ابن سابط عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال :  " دُحِيَتِ الأَرْضُ من مَكَّةَ "  ولذلك سميت  " أم القرى "  ،   قال : وقبر نوح ،   وهود ،   وصالح ،   وشعيب بين  " زمزم "  والمَقَام .

والظاهر أنّ الأرض في الآية جميع الأرض من المشرق والمغرب .

و " خليفة "  يجوز أن يكون بمعنى  " فاعل "  أي : يخلفكم أو يخلف من كان قبله من الجنّ ،   وهذا أصح ،   لدخول تاء التأنيث عليه .

وقيل : بمعنى  " مفعول "  أي : يخلف كل جيل من تقدمه ،   وليس دخول  " التَّاء "  حينئذ قياساً ،   إلاَّ أن يقال : إن  " خليفة "  جرى مجرى الجَوَامِدِ ك  " النَّطيحة "  و " الذَّبيحة "  .   وإنما وحّد  " خليفة "  وإن كان المراد الجمع ؛ لأنه أريد به آدم وذرّيته ،   ولكن استغني بذكره كما يستغنى بذكر أبي القَبِيْلَةِ نحو :  " مُضَر "  و " رَبِيْعَة "  وقيل : المعنى على الجنس .

وقال  " ابن الخطيب "  : الخليفة : اسم يصلح للواحد والجمع كما يصلح للذكر والأنثى .

و " الخَلَفُ "  - بالتحريك - من الصَّالحين ،   وبتسكينها من الطَّالحين .

واختلفوا في أنه لِمَ سمّاه - أي : خليفة - على وجهين :

فروي عن  " ابن عباس "  أنه - تعالى - لما نفى الجنّ من الأرض ،   وأسكنها آدم كان آدم - عليه الصلاة والسَّلام - خليفة لأولئك الجنّ الذين تقدّموه ،   لأنه خلفهم .

والثاني : إنما سمَّاه الله خليفةً ،   لأنه يخلف الله في الحكم بين خلقه ،   ويروى عن ابن مسعود ،   وابن عباس ،   والسّدي وهذا الرأي متأكّد بقوله تعالى : { إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الأَرْضِ فَاحْكُمْ بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ } [ ص : 26 ] .   [ روى أبو ذر قال : قلت : يا رسول الله أنبياً كان آدم مرسلاً ؟ قال : نعم .   .   الحديث ] .

فإن قيل : لمن كان رسولاً ،   ولم يكن في الأرض أحد ؟ .

فيقال : كان رسولاً إلى ولده ،   وكانوا أربعين ولداً في عشرين بطناً في كل بَطْنٍ ذكر وأنثى ،   وتوالدوا حتى كثروا ،   وأنزل عليه تحريم الميتة والدَّم ولحم الخِنْزِير ،   وعاش تسعمائة وثلاثين سنةً .   ذكره أهل التوراة والله أعلم .   [ وروي عن وهب بن منبه أنه عاش ألف سنة ] .

وقرئ :  " خلِيقةً "  بالقاف ،   و " خليفة "  منصوب ب  " جاعل "  كما تقدّم ؛ لأنه اسم فاعل ،   وأسم الفاعل يعمل عمل فعله مطلقاً إن كان فيه الألف واللام ،   ويشترط الحال أو الاستقبال والاعتماد إذا لم يكونا فيه ،   ويجوز إضافته لمعموله تخفيفاً ما لم يفصل بينهما كهذه الآية .

فصل في وجوب نصب خليفة للناس

هذه الآية دليلٌ على وجوب نصب إمام وخليفة يسمع له وَيُطَاع ،   لتجتمع به الكلمة ،   وتنفذ به أحكام الخليفة ،   ولا خلاف في وجوب ذلك بَيْنَ الأئمة إلاّ ما روي عن الأصَمّ ،   وأتباعه أنها غير واجبةٍ في الدين - وأن الأمة متى أقاموا حججهم وجهادهم ،   وتناصفوا فيما بينهم ،   وبذلوا الحقّ من أنفسهم ،   وقسموا الغَنَائم والفَيْء والصدقات على أهلها ،   وأقاموا الحُدُود على من وجبت عليه ،   أجزأهم ذلك ،   ولا يجب عليهم أن ينصبوا إماماً يتولّى ذلك ،   وشروط الإمامة مذكورة في كتب الفِقْه .

قوله : { قَالُواْ : أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا } قد تقدم أن  " قالوا "  عامل في { إِذْ قَالَ رَبُّكَ } ،   وأنه المختار ،   والهمزة في  " أتجعل "  للاستفهام على بابها ،   وقال الزمخشري :  " للتعجب "  ،   وقيل : للتقرير ؛ كقوله : [ الوافر ]

أَلَسْتُمْ خَيْرَ مَنْ رَكِبَ المَطَايَا *** وَأَنْدَى الْعَالِمينَ بُطُونَ رَاحِ

وقال  " أبو البَقَاءِ "  للاسترشاد ،   أي : أتجعل فيها من يفسد كمن كان قبل .   و " فيها "  الأولى متعلّقة ب  " تجعل "  إن قيل : إنها بمعنى  " الخَلْق "  ،   و " من يفسد "  مفعول به .

وإن قيل : إنها بمعنى  " التصيير "  ،   فيكون  " فيها "  مفعولاً ثانياً قدّم على الأول ،   وهو  " من يفسد "  ،   و " من "  تحتمل أن تكون كموصولةً ،   أو نكرة موصوفة ،   فعلى الأول لا محلّ للجملة بعدها من الإعراب ،   وعلى الثَّاني محلها النصب ،   و " فيها "  الثانية متعلّقة ب  " يفسد "  .   و " يفسك "  عطف على  " يفسد "  بالاعتبارين .

والجمهور على رَفْعِهِ ،   وقرئ منصوباً على جواب الاستفهام بعد  " الواو "  التي تقتضي الجمع بإضمار  " أن "  كقوله : [ الكامل ]

أَتَبِيتُ رَيَّانَ الْجُفُونِ مِنَ الكَرَى *** وَأَبِيتَ مِنْكَ بِلَيْلَةِ الْمَلْسُوعِ

وقال :  " ابن عطية "  :  " منصوب بواو الصرف "  وهذه عبارةُ الكوفيين ،   ومعنى  " واو الصرف "  أن الفعل كان يقتضي إعراباً ،   فصرفته  " الواو "  عنه إلى النصب .

والمشهور  " يَسْفِكُُ "  بكسر الفاء ،   وقرئ بضمها وقرئ أيضاً بضم حرف المُضَارعة من  " أُسْفِكُ "  .

وقرئ أيضاً مشدداً للتكثير .   و " السَّفْك "  : هو الصَّب ،   ولا يستعمل إلاّ في الدم .

وقال ابن فارس والجوهري :  " يستعمل أيضاً في الدمع "  .

وقال  " المَهْدَوِيّ "  : ولا يستعمل السَّفك إلاّ في الدم ،   وقد يستعمل في نَثْرِ الكلام ،   يقال : سفك الكلام ،   أي : نثره .

و " السَّفاك "  : السفاح ،   وهو القادر على الكلام .

و " الدِّمَاء "  جمع  " دَمٍ "  ولا يكون اسمٌ معربٌ على حرفين ،   فلا بُدَّ له من ثالث محذوف هو لامه ،   ويجوز أن تكون  " واواً "  وأن تكون  " ياء "  ؛ لقولهم في التثنية  " دَمَوَان "  و " دَمَيَان "  ؛ قال الشاعر : [ الوافر ]

فَلَوْ أَنَّا عَلَى حَجَرٍ ذُبِحْنَا *** جَرَى الدَّمَيَانِ بِالخَبَرِ الْيَقِينِ

وهل وزن دم :  " فَعْل "  بسكون العين ،   أو  " فَعَل "  بفتحها ؟ قولان ؛ وقد يُرَدُّ مَحْذُوفُهُ ،   فيستعمل مقصوراً ك  " عَصَا "  ؛ وعليه قول الشاعر :

كَأَطُومٍ فَقَدَتْ بُرْغُزَهَا *** أَعْقَبَتْهَا الْغُبْسُ مِنْهُ عَدَمَا

غَفَلَتْ ثُمَّ أَتَتْ تَرْقُبُهُ *** فَإِذَا هِيْ بِعِظَامٍ وَدَمَا

 " الأَطُوم "  : الناقة ،    " وبرغزها "  : ولدها ،   و " الغُبْسُ "  : الضباع .

وقد تشدّد ميمه ؛ قال الشاعر : [ البسيط ]

أَهانَ دَمَّكَ فَرْغاً بَعْدَ عِزَّتِهِ *** يَا عَمْرُو بَغْيُكَ إِصْرَاراً عَلَى الْحَسَدِ

وأصل الدِّمَاء :  " الدِّمَاو "  أو  " الدِّمَاي "  فقلب حرف العلّة همزة لوقوعه طرفاً بعد ألف زائدةٍ ،   نحو :  " كِسَاء "  و " رِدَاء "  .

فإن قيل : الملائكة لا يعملون إلا بما علموا ،   ولا يسبقونه بالقول ،   فكيف قالوا : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا } ؟ .

فالجواب : اختلف العلماء فيه ،   فمنهم من قال : إنهم ذكروا ذلك عن ظَنّ قياساً على حالِ الجِنّ الذين كانوا في الأرض قبل آدم عليه الصَّلاة والسّلام ،   قاله ابن عباس ،   والكلبي وأحمد بن يحيى .

الثَّاني : أنهم عرفوا خلقة آدم ،   وعرفوا أنه مركّب من الأخلاط الأربعة فلا بد وأن يتولد منه المشهور بالغَضَبِ ،   فيتولّد الفساد من الشَّهْوَةِ ،   وسَفْك الدماء من الغضب .

ومنهم من قال : إنهم قالوا ذلك على يَقِيْنٍ ،   وهو مروي عن  " ابن مسعود "  وناس من الصحابة ،   وذكروا وجودهاً :

أحدها : أنه - تعالى - لما قال : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً } قالوا : ربنا وما يكون ذلك الخليفة ؟

قال : يكون له ذرية يفسدون في الأرض ،   ويتحاسدون ،   ويقتل بعضهم بعضاً ،   فعند ذلك قالوا : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ } ؟

إما على طريق التعجُّب من استخلاف الله من يعصيه ،   أو من عصيان الله من يستخلفه في أرضه ،   وينعم عليه بذلك ،   وإما على طريق الاستعظام والاستكبار للفعلين جميعاً الاستخلاف والعصيان .

وثانيها : أنه - تعالى - كان قد أعلم الملائكة أنه إذا كان في الأرض خلقٌ عظيم أفسدوا فيها ،   وسفكوا الدماء .

وثالثها : قال ابن زَيْدٍ : لما خلق الله النَّارَ خافت الملائكة خوفاً شديداً ،   فقالوا : ربنا لمن خلقت هذه النار ؟ قال : لمن عَصَانِي من خلقي ،   ولم يَكُنْ لله يومئذ خلقٌ سوى الملائكة ،   ولم يكن في الأرض خلق ألبتة ،   فلما قال : { إني جاعِلٌ في الأرض خليفةً } عرفوا أن المعصية تظهر منهم .

ورابعها : لما كتب القلم في اللوح [ المحفوظ ] ما هو كائن إلى يوم القيامة ،   فلعلّهم طالعوا اللّوح ،   فعرفوا ذلك .

وخامسها : إذا كان مَعْنَى الخليفة من يكون نائباً لله في الحكم والقضاء ،   والاحتياج إلى الحاكم والقاضي إنما يكون عند التنازع ،   والتَّظَالم ،   فكان الإخبار عن وُجودِ الخليفة إخباراً عن وقوع الفساد والشَّرِّ بطريق الالتزام .

وسادسها : قال قتادة : كان الله أعلمهم أنه إذا جعل في الأرض خليفةً يفعل كذا وكذا ،   قالوا : أتجعل فيها الَّذي علمناه أم غيره .

قوله : { ونَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } الواو : للحال ،   و " نحن نسبح "  : جملة من مبتدأ وخبر في محلِّ النصب على الحال .

و " بحمدك "  : متعلّق بمحذوف ؛ لأنه حالٌ أيضاً ،   و " الباء "  فيه للمصاحبة أي : نسبّح ملتبسين بحمدك ،   نحو : جاء زيدٌ بثيابه .   فهما حَالاَنِ مُتَدَاخلان ،   أي حال في حال .

وقيل :  " الباء "  للسببية فتتعلّق بالتسبيح ،   قل  " ابن عطية "  : ويحتمل أن يكون قولهم :  " بحمدك "  اعتراضاً بين الكلامين ،   كأنهم قلوا : ونحن نسبح ونقدس ،   ثم اعترضا على جهة التسليم ،   أي : وأنت المَحْمُودُ في الهداية إلى ذلك وكأنه يحاول أنه تكون  " الباء "  للسببية ،   ولكن يكون ما تعلّقت به  " الباء "  فعلاً محذوفاً لائقاً بالمعنى تقديره : حصل لنا التسبيح والتقديس بسبب حمدك .

و " الحمد "  هنا : مصدر مُضَاف لمفعوله ،   وفاعله محذوف تقديره بحمدنا إيّاك ،   وزعم بعضهم أنّ الفاعل مضمر فيه ،   وهو غلط ؛ لأنَّ المصدر اسم جامد لا يضمر فيه على أنه قد حكي الخِلاَف في المصدر الواقع موقع الفِعْل ،   نحو :  " ضرباً زيداً "  هل يتحمّل ضميراً أو لا وقد تقدم .

و " نُقَدِّسُ "  عطف على  " نُسَبِّحُ "  فهو خبر أيضاً عن  " نحن "  ،   ومفعوله محذوف أي : نقدس أنفسنا وأفعالنا لك .

و " لك "  متعلّق به ،   أو ب  " نسبح "  ومعناها العلّة .

وقيل : زائدة ،   فإنَّ ما قبلها متعدٍّ بنفسه ،   وهو ضعيف ،   إذ لا تُزَاد  " اللام "  إلا مع تقديم المعمول ،   أو يكون العامل فرعاً .

وقيل : هي مُعَدِّيَةٌ : نحو :  " سجدت لله "  .

وقيل : للبيان كهي في قولك :  " سُقْياً لك "  فعلى هذا تتعلّق بمحذوف ،   ويكون خبر مبتدأ مضمر أي : تقديساً لك .

وهذا التقدير أحسن من تقدير قولهم : أعني ؛ لأنه أليق بالموضع .   وأبعد من زعم أن جملة  " ونحن نسبح "  داخلة في حيز استفهام مقدر تقديره : وأنحن نسبح أم نتغير ؟ واستحسنه ابن عطية مع القول بالاستفهام المحض في قولهم :  " أتجعل "  وهذا يأباه الجمهور ،   أعني : حذف همزة الاستفهام من غير ذكر  " أم "  المعادلة وهو رأي  " الأخفش "  وجعل من ذلك قوله تعالى : { وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَيَّ }

[ الشعراء : 22 ] أي : وأتلك نعمة .

وقول الآخر : [ الطويل ]

طَرِبْتُ وَمَا شَوْقَاً إِلَى البِيضِ أَطْرَبُ *** وَلاَ لَعِباً مِنِّي وذُو الشَّيْبِ يَلْعَبُ

أي : وأذو الشيب ؟

وقول الآخر : [ المنسرح ]

أَفْرَحَ أَنْ أُزْرَأَ الكِرَامَ وَأَنْ *** أُورَثَ ذَوْداً شَصَائِصاً نَبَلا

أي : أأفرح ؟ .

فأما مع  " أم "  جائز لدلالتها عليه ؛ كقوله : [ الطويل ]

لَعَمْرُكَ ما أدْرِي وَإِنْ كُنْتُ دَارِياً *** بِسَبْعٍ رَمَيْنَ الْجَمْرَ أَمْ بِثَمَانِ

أي : أبسبع ؟

و " التسبيح "  : التنزيه والبَرَاءة ،   وأصله من السَّبح وهو البعد ،   ومنه السَّابح في الماء ،   فمعنى  " سبحان الله "  أي : تنزيهاً له وبراءةً عما لا يليق بجلاله ومنه : [ السريع ]

أَقُولُ لَمَّا جَاءَنِي فَخْرُهُ *** سُبْحَانَ مِنْ عَلْقَمَةَ الْفَاخِرِ

أي : تنزيهاً ،   وهو مختص بالباري تَعَالى .

قال  " الراغب "  في قوله : سبحان من عَلْقَمَةَ الفاخر إن أصله : سُبْحَانَ علقمة ،   على سبيل التهكُّم فزاد فيه  " من "  .

وقيل : تقديره : سبحان الله من أجل عَلْقَمَة ،   فظاهر قوله أنه يجوز أن يقال لغير البَارِي على سبيل التهكُّم ،   وفيه نظر .

و " التقديس "  : التَّطهير ،   ومنه الأرض المقدَّسَة ،   وبيت المَقْدِس ،   ورُوح القُدُس ؛ وقال الشاعر : [ الطويل ]

فَأَدْرَكْنَهُ يَأْخُذْنَ بِالسَّاقِ وَالنَّسَا *** كَمَا شَبْرَقَ الْوِلْدَانُ ثَوْبَ الْمُقَدِّسِ

أي : المُطَهِّر لهم .

وقال :  " الزمخشري "  : هو من قدس في الأرض : إذا ذهب فيها وأبعد ،   فمعناه قريب من معنى  " نسبّح "  .

ثم اختلفوا على وجوه :

أحدها : نطهرك أي : نَصِفُكَ بما يليق بك من العلو والعزّة .

وثانيها : قول مجاهد : نطهر أنفسنا من ذنوبنا ابتغاءً لمرضاتك .

وثالثها : قول أبي مسلم : نطهر أفعالنا من ذنوبنا حتى تكون خالصةً لك .

ورابعها : نطهر قلوبنا عن الالتفات إلى غيرك حتى تصير مستغرقةً في أنوار معرفتك .

قالت المعتزلة : هذه الآية تدلّ على مذهبنا من وجوه :

أحدها : قولهم : { وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ } أضافوا هذه الأفعال إلى أنفسهم ،   فلو كانت أفعالاً لله - تعالى - لما حسن التمدُّح بذلك ،   ولا فضل لذلك على سفك الدماء ؛ إذ كل ذلك من فعل الله تعالى .

وثانيها : إذا كان لا فاحشة ،   ولا ظُلْم ،   ولا وجود إلاّ بصنعه وخلقه ومشيئته ،   فكيف يصح التنزيه والتقديس ؟

وثالثها : أن قوله : { أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } يدلّ على مذهب العَدْلِ ،   لأنه لو كان خالقاً للكفر لكان خلقهم لذلك الكفر ،   فكان ينبغي أن يكون الجواب نعم خلقهم ليفسدوا وليقتلوا ،   فلما لم يَرْضَ بهذا الجواب سقط هذا المذهب .

ورابعها : لو كان الفساد والقَتْلُ من فعل الله - تعالى - لكان ذلك جارياً مجرى أجسامهم ،   وألوانهم ،   وكما لا يصح التعجُّب من هذه الأشياء ،   فكذا من الفساد والقتل .

والجواب : المُعَارضة بمسألة الداعي والعلم ،   والله أعلم .

قوله : { إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } .

أصل  " إِنِّي "  : فاجتمع ثلاثة أمثال ،   فحذفنا أحدها ،   وهل هو  " نون "  الوقاية ،   أو  " النون "  الوسطى ؟

قولان : الصحيح الثاني ،   وهذا شبيه بما تقدم في { إِنَّا مَعَكُمْ }

[ البقرة : 14 ] وبابه ،   والجملة في محل نَصْب بالقول .

و " أعلم "  يجوز فيه أن يكون فعلاً مضارعاً ،   وهو الظاهر ،   و " ما "  مفعول به ،   وهي : إما نكرة موصوفة أو موصولة ،   وعلى كل تقدير ،   فالعائد محذوف لاستكماله الشروط : أي : تعلمونه .

وقال  " المهدي ،   ومكّيّ "  وتبعهما  " أبو البقاء "  : إن  " أعلم "  اسم بمعنى  " عالم "  ؛ كقوله : [ الطويل ]

لَعَمْرُكَ مَا أَدْرِي وإِنِّي لأَوْجَلُ *** عَلَى أَيِّنَا تَعْدُو المَنِيَّةُ أَوَّلُ

ف  " ما "  يجوز فيها أن تكون في محلّ جر بالإضافة ،   أو نصب ب  " أعلم "  ،   ولم ينون  " أعلم "  لعدم انصرافه بإجماع النحاة .

واختلفوا في أفعل إذا سمي به وكان نكرة ،   فسيبويه والخليل لا يصرفانه ،   والأخفش يصرفه نحو :  " هؤلاء حَوَاجّ بيت الله "  .

وهذا مبني على أصلين ضعيفين :

أحدهما : جعل  " أفعل "  بمعنى  " فاعل "  من غير تفضيل .

والثاني : أن  " أفعل "  إذا كانت بمعنى اسم الفاعل عملت عمله ،   والجمهور لا يثبتونها .

وقيل :  " أعلم "  على بابها من كونها للتفضيل ،   والمفضل عليه محذوف ،   أي : أعلم منكم ،   و " ما "  منصوبة بفعل محذوف دلّ عليه  " أفعل "  أي : علمت ما لا تعلمون ،   ولا جائز أن ينصب ب  " أفعل "  التفضيل ؛ لأنه أضعف من الصفة المشبّهة التي هي أضعف من اسم الفاعل الذي هو أضعف من الفِعْلِ في العمل ،   وهذا يكون نظير ما أوّلوه من قول الشاعر : [ الطويل ]

فَلَمْ أَرَ مِثْلَ الحَيِّ حَيًّا مُصَبَّحاً *** وَلاَ مِثْلَنَا يَوْمَ الْتَقَيْنَا فَوَارِسَا

أَكَرَّ وأَحْمَى لِلْحَقِيقَةِ مِنْهُمُ *** وَأَضْرَبَ مِنَّا بالسُّيُوفِ القَوَانِسَا

ف  " القَوَانِس "  منصوب بفعل مقدر أي : ب  " ضرب "  لا ب  " أضرب "  ،   وفي ادعاء مثل ذلك في الآية الكريمة بعد الحَذْف يتبيّن المفضل عليه ،   والناصب ل  " ما "  .

فصل في بيان علام الجواب في الآية

اختلف علماء التأويل في هذا الجواب وهو قوله : { إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } فقيل : إنه جواب لتعجّبهم ،   كأنه قال : لا تتعجّبوا من أن فيهم من يفسد ،   ويقتل ،   فإني أعلم مع هذا أن فيهم صالحين ،   ومتّقين ،   وأنتم لا تعلمون .

وقيل : إنه جواب لغمّهم كأنه قال : لا تغتمّوا بسبب وجود المفسدين ،   فإني أعلم أيضاً أن فيهم جمعاً من المتّقين ،   ومن لو أقسم على لأبرّه .   وقيل : إنه طلب الحكمة كأنه قال : إن مصلحتكم أن تعرفوا وَجْهَ الحكمة فيه على الإجمال دون التفصيل .   بل ربما كان ذلك التفصيل مفسدةً لكم .

وقال  " ابن عباس "  : كان  " إبليس "  - لعنه الله - قد أعجب ودخله الكِبَرُ لما جعله خازن السّماء ،   وشرفه ،   فاعتقد أن ذلك لمزيّةٍ له ،   فاستحب الكفر والمعصية في جانب آدم - عليه الصلاة والسلام - وقالت الملائكة : { ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك } ،   وهي لا تعلم أن في نفس إبليس خلاف ذلك ،   فقال الله لهم : { إني أعلم ما لا تَعْلَمُونَ } ،   وقيل : المعنى عام ،   أي : أعلم ما لا تعلمون مما كان ،   وما يكون ،   وما هو كائن .