العامل في  " إذ "  محذوف دلّ عليه قوله :  " فَسَجَدُوا "  تقديره : أطاعوا وانقادوا ،   فسجدوا ؛ لأن السجود ناشئ عن الانقياد .

وقيل : العامل  " اذكر "  مقدراً .

وقيل : زائدة وقد تقدّم ضعف هذين القولين .

وقال  " ابن عطية "  :  " وإذ قلنا "  معطوف على  " إذ "  المتقدمة ،   ولا يصحّ هذا لاختلاف الوقتين .

وقيل :  " إذ "  بدل من  " إذ "  الأولى ،   ولا يصحّ لما تقدّم ،   ولتوسّط حرف العَطْف ،   وجملة  " قلنا "  في محل خَفْضٍ بالظرف ،   ومنه التفات من الغيبة إلى التكلُّم للعظمة ،   و " اللام "  للتَّبْليغ كنظائرها .

والمشهور جَرّ تاء  " الملائكة "  بالحَرْف ،   وقرأ  " أبو جعفر "  بالضم إتباعاً لضمة  " الجيم "  ولم يعتد بالسَّاكن ،   وغلّطه الزَّجاج وخطأه الفارسي ،   وشبهه بعضهم بقوله تعالى : { وَقَالَتُ اخْرُج } [ يوسف : 31 ] بضم تاء التأنيث ،   وليس بصحيح ،   لأن تلك حركة التقاء السَّاكنين ،   وهذه حركة إعراب ،   فلا يتلاعب بها ،   والمقصود هناك يحصل بأي حركة كانت .

وقال الزمخشري : لا يجوز استهلاك الحركة الإعرابية إلاّ في لغة ضعيفة كقراءة { الْحَمْدِ لِلَّهِ } [ الفاتحة : 2 ] يعني بكسر الدال .

قال الشيخ  " شهاب الدين "  : وهذا أكثر شذوذاً ،   وأضعف من ذاك مع ما في ذاك من الضَّعف المتقدم ؛ لأن - هناك - فاصلاً ،   وإن كان ساكناً .

وقال  " أبو البقاء "  : وهي قراءة ضعيفة جدًّا ،   وأحسن ما تحمل عليه أن يكون الرَّاوي لم يضبط عن [ القارئ ] وذلك أن [ القارئ ] أشار إلَى الضَّم تنبيهاً على أنّ الهمزة المحذوفة مضمومةٌ في الابتداء ،   فلم يدرك الراوي هذه الإشارة ،   وقيل : إنه نَوَى الوَقْفَ على  " التَّاء "  ساكنة ،   ثم حركها بالضم إتباعاً لحركة الجيم ،   وهذا من إجراء الوصل مجرى الوَقْفِ .

ومثله ما روي عن امرأة رأت رجلاً مع نساء ،   فقالت :  " أفي السَّوَتَنْتُنَّهْ "  - نوت الوقف على  " سوءة "  ،   فسكنت التاء ،   ثم ألقت عليها حركة همزة  " أنتن "  فعلى هذا تكون هذه حركة السَّاكنين ،   وحينئذ تكون كقوله :  " قَالَتُ : أخْرُجْ "  وبابه ،   وإنما أكثر الناس توجيه هذه القراءة لجلالة قارئها أبي جعفر يزيد بن القَعْقَاع شيخ نافع شيخ أهل  " المدينة "  وترجمتهما مشهورة .

و " اسجدوا "  في محل نصب بالقول ،   و " اللام "  في  " لآدم "  الظَّاهر أنها متعلّقة ب  " اسجدوا "  ،   ومعناها التعليل ،   أي : لأجله .

وقيل : بمعنى  " إلى "  أي : إلى [ جهته له ] جعله قبلة لهم ،   والسجود لله .

وقيل : بمعنى مع ،   لأنه كان إمامهم كذا نقل .

وقيل : اللاَّم للبيان فتتعلّق بمحذوف ،   ولا حاجة إلى ذلك .

و " فسجدوا "  الفاء للتعقيب ،   والتقدير : فسجدوا له ،   فحذف الجار للعلم به ،   والسُّجود لغة : التذلُّل والخضوع ،   وغايته وضع الجَبْهَةِ على الأرض ،   وقال  " ابن السكيت "  :  " هو الميل "  ،   قال :  " زيد الخيل "  : [ الطويل ]

بِجَمْعٍ تَضِلُّ الْبُلْقُ فِي حَجَرَاتِهِ *** تَرَى الأُكْمَ فِيهَا سُجَّداً لِلْحَوَافِرِ

يريد : أن الحوافر تطأ الأرض ،   فجعل بأثر الأُكْمِ للحوافر سجوداً ؛ وقال آخر : [ المتقارب ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** سُجُودَ النَّصَارَى لأَحْبَارِهَا

وفرق بعضهم بين  " سجد "  ،   و " أسجد "  ف  " سجد "  : وضع جبهته ،   وأسجد : أَمَال رأسه وَطأْطَأَ ؛ قال الشاعر : [ المتقارب ]

فُضُولَ أَزِمَّتِهَا أَسْجَدَتْ *** سُجُودَ النَّصَارَى لأَحْبَارِها

وقال آخر : [ الطويل ]

وَقُلْنَ لَهُ أَسْجِدْ لِلَيْلَى فَأَسْجَدَا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

يعني أن البعير طَأْطَأَ رأسَه لأجلها .

ودَرَاهِمُ الأسجاد : دَرَاهِمُ عليها صُوَرٌ كانوا يسجدون لها ،   قال : [ الكامل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَافَى بِهَا كَدَرَاهِمِ الأَسْجَادِ

فصل في تعداد النعم العامة على بني آدم

اعلم أن هذا هو النعمة الرّابعة من النعم العامة على جميع البشر ،   وهو أنه خصص آدم بالخلافة أولاً ،   ثم خصصه بالعلم ثانياً ،   ثم بلوغه في العلم إِلَى أن صارت الملائكة عاجزين عن بلوغ درجته في العلم ،   ثم ذكر الآن كونه مسجوداً للملائكة .

فإن قيل : الأمر بالسجود حصل قبل أن يسوي الله - تعالى - خلقه آدم بدليل قوله : { إِنِّي خَالِقٌ بَشَراً مِّن طِينٍ فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي فَقَعُواْ لَهُ سَاجِدِينَ } [ ص : 71- 72 ] ،   فظاهر هذه الآية يدلّ على أنه - عليه الصلاة والسلام - لما صار حيًّا صار مسجود الملائكة ؛ لأن  " الفاء "  في قوله : { فَقَعُوا } للتعقيب ،   وعلى هذا التقدير يكون تعليم الأسماء ،   ومناظرته مع الملائكة في ذلك الوَقْتِ حصل بعد أن صار مسجود الملائكة .

فالجَوَابُ : أجمع المسلمون على أن ذلك السُّجود ليس سُجُودَ عِبَادَةٍ ،   ثم اختلفوا على ثلاثة أقوال :

الأول : أن ذلك السجود كان لله - تعالى - وآدم - عليه الصلاة والسلام - كان كالقِبْلَةِ ،   وطعنوا في هذا القول من وجهين :

الأول : أنه لا يقال : صلّيت للقبلة ،   بل يقال : صليت إِلَى القبلة ،   فلو كان - عليه الصّلاة والسلام - قبلة لقيل : اسْجُدوا إلى آدم .

الثاني : أن  " إبليس "  قال : { أَرَأَيْتَكَ هَذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ } [ الإسراء : 62 ] أي : أن كونه مسجوداً يدلّ على أنه أعظم حالاً من السّاجد ،   ولو كان قِبْلَةً لما حصلت هذه الدرجة بدليل أن محمداً - عليه الصلاة والسلام - كان يصلّي إلى الكعبة ،   ولم تَكُنِ الكعبة أفضل من محمد عليه الصلاة والسلام .

والجواب عن الأول : أنه كما يجوز أن يقال : صَلَّيْتُ إِلَى القبلة ،   جاز أن يقال : صَلَّيْتُ للقبلة ؛ قال تعالى : { أَقِمِ الصَّلاَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ } [ الإسراء : 78 ] والصّلاة لله لا للِدُّلُوك ؛ وقال حسان : [ البسيط ]

مَا كُنْتُ أَعْرِفُ أَنَّ الأَمْرَ مُنْصَرِفٌ *** عَنْ هَاشِمٍ ثُمَّ مِنْهَا عَن أَبِي حَسَنِ

أَلَيْسَ أَوَّلَ مَنْ صَلَّى لِقِبْلَتِكُمْ *** وَأَعْرَفَ النَّاسِ بالْقٌرْآنِ وَالسُّنَنِ

والجواب عن الثاني : لا نسلم أن التكرُّم حصل بمجرد ذلك السُّجود ،   بل لعله حصل بذلك مع أمور أخر .

والقول الثاني : أن السجدة كان لآدم تعظيماً له وتحيَّةً له كالسَّلام منهم عليه ،   وقد كانت الأمم السَّالفة تفعل ذلك .

قال قتادة : قوله : { وَخَرُّواْ لَهُ سُجَّداً } [ يوسف : 100 ] كانت تحيّة الناس يومئذ .

الثَّالث : أنَّ السجود في أَصْلِ اللُّغة ،   هو الانقياد والخضوع ،   ومنه قوله تعالى : { وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ } [ الرحمان : 6 ] .

واعلم أن القول الأوّل ضعيف ،   لأن المقصود تعظيم آدم عليه الصلاة والسلام ،   وجعله مجرّد القِبْلَةِ لا يفيد تعظيم حاله .

والقول الثالث : ضعيف أيضاً ؛ لأن السجود في عرف الشرع عبارة عن وضع الجَبْهَةِ على الأرض فوجب أن يكون في أصل اللغة كذلك ؛ لأن الأصل عدم التغيير .

فإن قيل : السجود عِبَادَةٌ ،   والعبادة لغير الله لا تجوز .

فالجواب : لا نسلم أنه عِبَادَةٌ ؛ لأن الفعل قد يصير بالمُواضعة مفيداً كالقول ،   كقيام أحدنا للغير يُفِيْدُ من الإعظام ما يفيده القول ،   وما ذاك إلا للعادة ،   وإذا ثبت ذلك لم يمتنع أن يكون في بعض الأوقات سقوط الإنسان على الأَرْضِ وإلصاقه الجَبينَ بها مفيداً ضرباً من التعظيم ،   وإن لم يكن ذلك عِبَادَة ،   وإذا كان كذلك لم يمتنع أن يتعبّد الله الملائكة بذلك إظهاراً لرفعته وكرامته .

فصل في بيان أن الأنبياء أفضل من الملائكة

قال أكثر أهل السُّنة : الأنبياء أفضل من الملائكة .

وقالت المعتزلة : الملائكة أَفْضَلُ من الأنبياء ،   وهو اختيار القاضي أبي بكر الباقِلاني [ وأبي عبد الله الحليميّ ] .

وحجّة المعتزلة أمور :

أحدها : قوله تعالى : { وَمَنْ عِنْدَهُ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِهِ } [ الأنبياء : 19 ] والمراد من هذه العِنْدِيَّة القرب ،   والشرف ،   وهذا حاصل لهم لا لغيرهم .

ولقائل أن يقول : إنه - تعالى - أثبت هذه الصّفة في الآخرة لآحاد المؤمنين في قوله : { فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِندَ مَلِيكٍ مُّقْتَدِرٍ } [ القمر : 55 ] .

وأما في الدنيا فقال عليه الصَّلاة والسلام يقول الله سبحانه :  " أَنا مَعَ المُنْكَسِرَةِ قُلُوبُهُمْ لأَجْلِي "  .

وهذا أكثر إشعاراً بالتعظيم ؛ لأن كون الله - تعالى - عند العبد أدخل في التعظيم من كون العبد عند الله .

وثانيها : قالوا : عبادات الملائكة أشَقّ من عبادات البشر ،   فيكونون أكثر ثواباً من عبادات البشر ،   فإن الملائكة سُكّان السماوات ،   وهي جَنَّات ،   وهم آمنون من المَرضِ والفقر ،   ثم إنهم مع استكمال أسباب النّعم لهم خاشعون وَجِلُونَ كأنهم مَسْجُونون لا يلتفتون إلى نعيم الجنات ،   بل يقبلون على الطَّاعة الشاقة ،   ولا يقدر أحد من بني آدم أن يبقى كذلك يوماً واحداً فضلاً عن تلك الأعصار المُتَطَاولة ،   ويؤيّده قصّة آدم - عليه الصّلاة والسلام - فإنه أطلق له الأكل في جميع مواضع الجنة ،   ثم إنه منع من شجرة واحدة فلم يملك نفسه .

وثالثها : أن انتقال المكلّف من نوع عِبَادَةٍ إلى نوع آخر كالانتقال من بُسْتَان إلى بستان ،   أما الإقامة على نَوْعٍ واحدٍ ،   فإنها تورث المَشَقّة والمَلاَلَة ،   والملائكة كلّ واحد منهم مُوَاظب على عمل واحد لا يعدل عنه إلى غيره ،   فكانت عبادتهم أَشَقّ ،   فيكون أفضل لقوله عليه الصلاة والسلام :  " أَفْضَلُ الأَعْمَالِ أَحْمَزُهَا "  أي : أَشَقُّهَا ،   وقوله لعائشة :  " إنِّمَا أَجْرُكِ على قَدْرِ نَصبِكِ "  .

ولقائل : أن يقول : في الوَجْه الأول لا نسلّم أن عبادة الملائكة أشقّ .

أما قولهم : السماوات جنات .

قلنا : نسلم ،   ولم قلتم بأن العبادة في المَوَاضع الطّيبة أشقّ من العبادة في المواضع الرَّديئة ؟ أكثر ما في الباب أنه تهيّأ لهم أسباب النعم ،   فامتناعه عنها مع تهيئتها له أشق ،   ولكنه معارض بما أن أسباب البلاء مجتمعةٌ على البشر ،   ومع هذا يرضون بقضاء الله ،   ولا تغيرهم تلك المِحَنُ عن المُوَاظبة على عبوديته ،   وهذا أعظم في العبودية .

وأما قولهم : المُوَاظبة على نَوْعٍ واحدٍ من العبادة أشقّ .

قلنا : لما اعتادوا نوعاً واحداً صاروا كالمَجْبُورين الذين لا يقدرون على خِلافِهِ ؛ لأنَّ العادة طبيعة خامسة ،   ولذلك قال صلى الله عليه وسلم :  " أَفْضَلُ الصَّوْمِ صَوْمَ دَاوُدَ كان يصوم يوماً ويُفْطر يوماً "  .

ورابعها : قالوا : عبادات المَلاَئكة أَدْوَم ؛ لأن أَعمارهم أطول ،   فكانت أفضل لقوله عليه الصلاة والسلام :  " أَفْضَلُ العُبَّاد من طال عمره ،   وحَسُنَ عمله "  .

ولقائل أن يقول : إن نوحاً ولقمان والخَضِر - عليهم الصَّلاة والسلام - كانوا أطول عمراً من محمد - عليه الصلاة والسلام - فوجب أن يكونوا أفضل منه ،   وذلك باطل بالاتفاق .

وخامسها : أنهم أسبق في كل العِبَادَاتِ فيكونون أفضل لقوله تعالى : { وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ أُوْلَئِكَ الْمُقَرَّبُونَ } [ الواقعة : 10 ،   11 ] ولقوله عليه الصلاة والسلام :  " من سَنَّ سُنّةً حَسَنَة فله أَجْرُهَا وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة "  .

ولقائل أن يقول : فهذا يقتضي أن يكون آدم - عليه الصلاة والسلام - أفضل من محمد عليه الصلاة والسّلام ؛ لأنه أوّل من سَنّ عبادة الله من البشر وأسبق ،   وذلك باطل .

وسادسها : أن الملائكة رُسُل إلى الأنبياء ،   والرسول أفضل من الأمة .

فإن قيل : إن السلطان إذا أرسل واحداً إلى جمع عظيم ليكون حاكماً فيهم ،   فإنه يكون أشرف منهم ،   أمّا إذا أرسل واحداً إلى واحد ،   فقد لا يكون الرسول أشرف ،   كما إذا أرسل السلطان مَمْلُوكَهُ إلى وزيره في مُهِمَّة [ فإنه لا يلزم أن يكون ذلك العبد أشرف من الوزير ] .   قلنا : لكن جبريل - عليه السلام - مبعوث إلى كافة الأنبياء والرسل من البشر ،   فعلى هذا يكون جبريل أفضل منهم .

وأيضاً أن الملك قد يكون رسولاً إلى ملك آخر أو إلى أحد من الأنبياء ،   وعلى التقديرين الملك رسول ،   وأمته رسل ،   والرسول الذي كل أمته رسل أفضل من الرسول الذي ليس كذلك ،   ولأن إبراهيم - عليه الصّلاة والسلام - كان رسولاً إلى لُوطٍ - عليه السّلام - فكان أفضل منه ،   وموسى كان رسولاً إلى الأنبياء الذين كانوا في عَصْرِهِ ،   فكان أفضل منهم .

ولقائل أن يقول : الملك إذا أرسل رسولاً إلى بعض النواحي ،   فقد يكون ذلك الرسول حاكماً ومتولياً أمورهم ،   وقد يكون ليخبرهم عن بعض الأمور مع أنه لا يجعله حاكماً عليهم ،   فالقسم الأوّل هم الأنبياء المبعوثون إلى أممهم ،   فلا جرم كانوا أفضل من أممهم .

فإن قلتم : إن بِعْْثَةَ الملائكة إلى الأنبياء من القسم الأوّل حتى يلزم أن يكونوا أفضل من الأنبياء .

وسابعها : قوله : { لَّن يَسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْداً لِلَّهِ وَلاَ الْمَلائِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ } [ النساء : 172 ] فقوله :  " ولا الملائكة "  خرج مخرج التأكيد للأول ،   وهذا التأكيد إنما يكون بذكر الأفضل يقال : هذه الخَشَبة لا يقدر على حملها العَشْرة ،   ولا المائة ،   ولا يقال : لا يقدر على حملها العشرة ولا الواحد ،   ويقال : هذا العالم لا يَسْتَنْكِفُ عن خدمته الوزير ولا الملك ،   ولا يقال : لا يستنكف عن خدمته الوزير ولا البواب .

ولقائل أن يقول : هذه الآية إن دلّت ،   فإنما تدلّ على فضل الملائكة المقرّبين على المسيح ،   لكن لا يلزم منه فَضْلُ الملائكة المقربين على مَنْ هُوَ أفضل من المسيح ،   وهو محمد - عليه أفضل الصلاة والسلام - وموسى وإبراهيم - عليهما الصلاة والسلام - بإجماع المسلمين .

ثم نقول قوله :  " ولا المَلاَئكَة "  ليس فيه إلا  " واو "  العطف ،   و " الواو "  للجمع المُطْلق ،   فيدلّ على أنّ المسيح لا يستنكف ،   والملائكة لا يستنكفون ،   فأما أن يدلّ على أن الملائكة أفضل من المسيح فلا .

قال تعالى : { لاَ تُحِلُّواْ شَعَائِرَ اللَّهِ وَلاَ الشَّهْرَ الْحَرَامَ وَلاَ الْهَدْيَ وَلاَ الْقَلائِدَ } [ المائدة : 2 ] أو نقول : سلمنا أن عيسى دون مَجْمُوعِ الملائكة في الفَضْلِ ،   فلم قلتم : دون كل واحد من الملائكة في الفضل ؟ فإن قيل : وصف الملائكة بكونهم مقربين يوجب ألاَّ يكون المسيح كذلك .

قلنا : تخصيص الشّيء بالذكر لا يدلُّ على نفيه عما عداه .

وثامنها : قوله : { مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلاَّ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ } [ الأعراف : 20 ] ولو لم يكن متقرراً عند آدم وحواء - عليهما الصلاة والسلام - أن الملك أفضل من البَشَرِ لم يقدر  " إبليس "  على غرورهما بذلك .

ولقائل أن يقول : هذا قول  " إبليس "  فلا يكون حُجّة ،   ولا يقال : إن آدم اعتقد صحة ذلك ،   واعتقاد آدم حُجّة ،   لأنا نقول : لعلّ آدم - عليه الصَّلاة والسّلام - ما كان نبياً في ذلك الوقت ،   فلم يلزم من فَضْلِ الملك عليه في ذلك الوَقْتِ فضل الملك عليه حال ما صار نبيًّا ،   ولأن الزَّلَّة جائزة على الأنبياء .

وأيضاً فهب أن الآية تدلّ على أن الملك أفضل من البَشَرِ في بعض الأمور المرغوبة .

فلم قلتم : إنها تدلّ على فضل الملك على البَشَرِ في باب القدرة والقوة ،   والحسن والجمال ،   والصفاء والنقاء عن الكُدُورات الحاصلة بسبب التركيبات ؟ فإن الملائكة خلقوا من الأنوار وآدم خلق من التراب ،   فلعل آدم وإن كان أفضل منهم في كثرة الثواب إلاّ أنه رغب في أن يكون مساوياً لهم في تلك الأمور المعدودة .

وتاسعها : قوله تعالى : { قُل لاَّ أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَائِنُ اللَّهِ وَلا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلا أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي مَلَكٌ } [ الأنعام : 50 ] .

ولقائل أن يقول : يحتمل أن يكون المراد : ولا أقول لكم إني مَلَكٌ في كثرة العلوم ،   وشدة القوة ،   ويؤيده أن الكفار طالبوه بأمور عظيمة نحو : صعود السَّماء ،   ونقل الجِبَالِ ،   وإحضار الأموال العظيمة ،   وأيضاً قوله :  " قل : لا أقول لكم عِنْدِي خَزَائِنُ الله "  يدلّ على اعترافه بأنه لا يعلم كلّ المعلومات ،   فلذلك لا أدّعي قُدْرَةً مِثْلَ قُدْرَةِ الملك ،   ولا علماً مثل علمه .

وعاشرها : قوله تعالى : { مَا هَذَا بَشَراً إِنْ هَذَا إِلاَّ مَلَكٌ كَرِيمٌ }

[ يوسف : 31 ] .

فإن قيل : لِمَ لا يجوز أن يكون المراد التشبيه في الجمال ؟

قلنا : الأَوْلَى أن يكون هذا التشبيه في السِّيرة لا في الصّورة ،   لأن الملك إنما تكون سِيْرَتُهُ المرضية لا بمجرد الصورة .

ولقائل : أن يقول : قول المرأة : { فَذلِكُنَّ الَّذِي لُمْتُنَّنِي فِيهِ } [ يوسف : 32 ] كالصريح في أن مراد النِّسَاء بقولهن : { إِنْ هَذَا إِلاَّ مَلَكٌ كَرِيمٌ } [ يوسف : 31 ] تعظيم لحسن يُوسف وجماله لا في السَِّيرة ؛ لأن ظهور عُذْرِهَا في شدّة عشقها ،   إنما حصل بسبب فرط يوسف في الجَمَال لا بسبب فرط زُهْده وورعه ،   فإن ذلك لا يُنَاسب شدّة عشقها .

سلمنا أن المراد تشبيه يوسف - عليه الصلاة والسلام - بالمَلَكِ في حسن السِّيرة ،   فلم قلتم : يجب أن يكون أقل ثواباً من الملائكة ؟

الحادي عشر : قوله تعالى : { وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً } [ الإسراء : 70 ] ،   ومخلوقات الله - تعالى - إما المكلفون ،   أو من عداهم ،   ولا شك أن المكلفين أفضلُ من غيرهم ،   فالمكلّفون أربعة أنواع : الملائكة ،   والإنس ،   والجنّ ،   والشياطين ،   ولا شَكّ أن الإنس أفضل من الجنّ والشياطين ،   فلو كان البشر أفضل من الملائكة لزم أن يكون البشر أفضل من كُلّ المخلوقات ،   وحينئذ لا يبقى لقوله : { وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلاً } فائدة .

بل كان ينبغي أن يقال :  " وفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى جَمِيْعِ مَنْ خَلَقْنَا "  ،   ولما لم يقل ذلك علمنا أن الملك أفضل من البشر .

ولقائل أن يقول : هذا تمسُّك بدليل الخطاب ؛ لأن التصريح بأنهم أفضل من كثيرٍ من المَخْلُوقات لا يدلّ على أنه ليس أَفْضل من الباقي ألا بواسطة دليل الخطاب .

وأيضاً فهب أن جنس الملائكة أفضل من [ جنس بني آدم ،   ولكن لا يلزم من كون أحد المجموعين أفضل من ] المجموع الثاني [ أن يكون كُلّ واحد من أفراد المجموع الأول أفضل من أفراد المجموع الثاني ] ،   فإنا إذا قدرنا عشرة من العَبيدِ كلّ واحد منهم يساوي مائة دينار ،   وعشرة أخرى حصل فيهم عبد يساوي مائتي دينار والتسعة الباقية كل واحد منهم ديناراً ،   فالمجموع الأول أفضل من المجموع الثاني ،   إلا أنه حصل في المجموع الثَّاني واحد هو أفضل من كلّ واحد من آحاد المجموع الأول فكذا ها هنا .

الثاني عشر : قوله تعالى : { وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ كِرَاماً كَاتِبِينَ } [ الانفطار : 10 ،   11 ] فيدخل فيه الأنبياء وغيرهم ،   وهذا يقتضي كونهم أفضل من البشر لوجهين :

الأوّل : أنه - تعالى - جعلهم حَفَظَةً ،   والحافظ للمكلّف عن المعصية يكون أبعد عن الخطأ من المحفوظ ،   وذلك يقتضي كونهم أبعد عن المعاصي ،   وأقرب إلى الطَّاعات من البشر ،   وذلك يقتضي مزيد الفضل .

والثاني : أنه - سبحانه - جَعَلَ كتابتهم حُجّة للبشر في الطّاعات ،   وعليهم في المَعَاصي ،   وذلك يقتضي أن يكون قولهم أولى بالقَبُولِ من قول البشر ،   ولو كان البشر أعظم حالاً منهم لكان الأمر بالعكس .

ولقائل أن يقول : أما كون الحافظ أكرم من المحفوظ ،   فهذا بعيد ،   فإن المَلكَ قد يوكّل بعض عبيده على ولده .

وأما الثاني فقد يكون الشاهد أدون حالاً من المشهود عليه .

الثالث عشر : قوله تعالى : { يَوْمَ يَقُومُ الرُّوحُ وَالْمَلاَئِكَةُ صَفًّا لاَّ يَتَكَلَّمُونَ إِلاَّ مَنْ أَذِنَ لَهُ الرحمان } [ النبأ : 38 ] .

والمقصود من ذكر أحوالهم المُبَالغة في شَرْحِ عظمة الله وجلاله ،   ولو كان في الخلق طائفة أخرى قيامهم وتضرعهم أقوى في الإنباء عن عَظَمةِ الله وجلاله وكبريائه من قيامهم لكان ذكرهم أولى .

ولقائل أن يقول : ذلك يدلّ على أنهم أزيد حالاً من البَشَرِ في بعض الأمور ،   فلم لا يجوز أن تكون تلك الحالة هي قوتهم وشدّتهم وبطشهم ؟ وهذا كما يقال : إن السُّلطان لما جلس وقف حَوْلَ سريره ملوك أطراف العالم خاضعين فإن عظمة السُّلطان إنما تشرح بذلك ،   ثم إنَّ هذا لا يدلُّ على أنهم أكرم عند السلطان من ولده ،   فكذا ها هنا .

الرابع عشر : قوله : { وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ } [ البقرة : 285 ] فبيّن تعالى أنه لا بُدّ في صحّة الإيمان من الإيمان بهذه الأشياء ،   فبدأ بنفسه ،   وثَنّى بالملائكة ،   وثلّث بالكتب ،   وربّع بالرسل ،   وكذا في قوله : { شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ وَالْمَلاَئِكَةُ وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ } [ آل عمران : 18 ] ،   وقال : { إِنَّ اللَّهَ وَمَلاَئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ } [ الأحزاب : 56 ] ،   والتقديم في الذِّكر يدلّ على التقديم في الدرجة ؛ لأن تقديم الأدْوَنِ على الأشرف في الذكر قبيح عرفاً ،   فوجب أن يكون قبيحاً شرعاً .

ولقائل أن يقول : هذه الحجّة ضعيفة ؛ لأن الاعتماد إن كان على  " الواو "  ف  " الواو "  لا تفيد الترتيب ،   وَإِنْ كان على التقديم في الذِّكْرِ فينتقض بتقديم سورة  " تَبّت "  على سورة { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ } [ الإخلاص : 1 ] .

الخامس عشر : قوله تعالى : { إِنَّ اللهَ وَمَلاَئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ } ،   فجعل صلوات الملائكة كالتشريف للنبي - صلى الله عليه وسلم - وذلك يدلّ على كون الملائكة أشرف من النبي .   ولقائل أن يقول : هذا ينتقض بقوله : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ صَلُّواْ عَلَيْهِ وَسَلِّمُواْ تَسْلِيماً } فأمر المؤمنين بالصلاة على النبي ،   ولم يلزم كون المؤمنين أفضل من النبي ،   فكذا في الملائكة .

واحتجّ من قال بتفضيل الأَنبياء - عليهم الصَّلاة والسَّلام - على الملائكة بأمور :

أحدها : أن الله - تعالى - أمر الملائكة بالسجود لآدم ،   وثبت أن آدم لم يكن كالقِبْلَةِ ،   فوجب أن يكون آدم أفضل منهم ؛ لأن السجود نهايَةُ التواضُعِ ،   وتكليف الأشرف بنهاية التواضُعِ للأَدْوَنِ مُسْتَقْبَحٌ في العقول .

وثانيها : أن آدم - عليه الصلاة والسلام - خليفةٌ له ،   والمراد منه خلافة الولاية لقوله : { يا دَاوُدُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الأَرْضِ فَاحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ } [ ص : 26 ] .

ومعلوم أن أعلى الناس منصباً عند الملك من كان قائماً مَقَامَهُ في الولاية والتصرف ،   فهذا يدل على أن آدم - عليه الصلاة والسلام - كان أشرف الخلائق .

فالدنيا خلقت متعةً لبقائه ،   والآخرة مملكة لجزائه ،   وصارت الشياطين ملعونين بسبب التكبُّر عليه ،   والجن رعيته ،   والملائكة في طاعته وسجوده ،   والتواضع له ،   ثم صار بعضهم حافظين له ولذريته ،   وبعضهم منزلين لرزقه وبعضهم مستغفرين لزلاَّته .

وثالثها : أن آدم - عليه الصلاة والسلام - كان أعلم ،   والأعلم أفضل ،   أما أنه أعلم فلأنه - تعالى - لما طلب منهم علم الأسماء

{ قَالُواْ سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَا إِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا } [ البقرة : 32 ] فعند ذلك قال الله : { يَا آدَمُ أَنبِئْهُم بِأَسْمَائِهِمْ } [ البقرة : 33 ] وذلك يدلّ على أن آدم - عليه الصلاة والسلام - كان عالماً بما لم يكونوا عالمين به ،   والعالم أَفْضَلُ لقوله تعالى : { قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ } [ الزمر : 9 ] .

ورابعها : قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحاً وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى الْعَالَمِينَ } [ آل عمران : 33 ] والعَالَم عبارة عن كل ما سوى الله - تعالى - فمعناه أن الله - تعالى - اصطفاهم على المخلوقات .

فإن قيل : يُشْكل بقوله تعالى : { يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اذْكُرُواْ نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَنِّي فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعَالَمِينَ } [ البقرة : 47 ] .

قلنا : الإشكال مدفوع ؛ لأن قوله : { وَأَنِّي فَضَّلْتُكُمْ عَلَى الْعَالَمِينَ } خطاب مع الأنبياء الذين كانوا أسلاف اليهود ،   وحينما كانوا موجودين لم يكن محمد - عليه الصَّلاة والسَّلام - موجوداً في ذلك الزمان ،   والمعدوم لا يكون من العالمين ؛ لأن اشتقاق العالم من العَلَمِ فكل ما كان عَلَماً على الله ودليلاً عليه فهو عالم ،   وإذا كان كذلك لم يلزم اصْطِفاء الله إياهم على العالمين في ذلك الوقت أن يكونوا أفضل من محمد - عليه الصلاة والسلام - والملائكة كانوا موجودين ،   فيلزم أن يكون الله - تعالى - قد اصطفى هؤلاء على الملائكة ،   وأيضاً فهب أن تلك الآية دَخَلَهَا التخصيص لقيام الدليل ،   وها هنا فلا دليل يوجب ترك الظاهر ،   فوجب إجراؤه على ظاهره في العموم .

وخامسها : قوله تعالى : { وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ } [ الأنبياء : 107 ] والملائكة من جملة العالمين ،   فكان محمد - عليه الصلاة والسَّلام - رحمة لهم ،   فوجب أن يكون أفضل منهم .

وسادسها : أنَّ الآدمي له شهوةٌ داعية إلى المَعْصِيَةِ والملك ليست له هذه الشهوة ،   والفعل مع المعارض القوي أشدّ منه بدون المعارض .

فإن فيل : الملائكة لهم شهوةٌ تدعوهم إلى المعصية ،   وهي شهوة الرئاسة .

قلنا : هَبْ أن الأمر كذلك ،   لكن البشر لهم أنواع كثيرة من الشهوات مثل شهوة البَطْنِ والفَرْجِ ،   وشهوة الرئاسة والملك ليس إلا شهوة واحدة ،   وهي شهوة الرئاسة ،   والمبتلى بأنواع كثيرة من الشهوات تكون الطاعة عليه أشقّ من المبتلى بشهوة واحدة .   وأيضاً الملائكة لا يعملون إلاَّ بالنَّص لقوله : { لاَ عِلْمَ لَنَا إِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا } [ البقرة : 32 ] وقوله : { لاَ يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ } [ الأنبياء : 27 ] والبشر لهم قوّة الاسْتنباط والقياس ،   والعمل بالاسْتِنْبَاط أشقَ من العمل النص ،   وأيضاً فإنّ الشبهات للبشر أكثر منها للملائكة ؛ لأن من جملة الشبهات القوية كون الأفلاك والأنجم السَّيَّارة أسباباً لحوادث هذا العالم ،   فالبَشَرُ احتاجوا إلى دفع هذه الشُّبهة ،   والملائكة لا يحتاجون إليها ،   لأنهم ساكنون في عالم السَّمَاوات ،   فيشاهدون كيفية افتقارها إِلَى المدبّر الصَّانع ،   وأيضاً فإن الشيطان لا سَبِيْلَ له إلى وسوسة الملائكة ،   وهو مسلّط على البشر في الوَسْوَسَةِ ،   وذلك تفاوت عظيم .   إذا ثبت أن طاعتهم أشقّ ،   فوجب أن يكونوا أكثر ثواباً للنص والقياس .

فأما النص قوله عليه الصلاة والسلام :  " أَفْضَلُ العِبَادَاتِ أَحْمَزُهَا "  أي : أشقُّها ،   وأما القياس فإن الشيخ الذي ليس له مَيْلٌ إلى النِّسَاء إذا امتنع عن الزِّنَا ليست فضيلته كفضيلة من يمتنع عنه مع المَيْلِ الشّديد ،   والشَّوق العظيم .

وسابعها : أن الله - تعالى - خلق للملائكة عقولاً بلا شهوة ،   وخلق للبهائم شهوةً بلا عَقْلٍ ،   وخلق الآدمي وجمع فيه الأمرين ،   فصار الآدمي بسبب العَقْل فوق البهيمة بدرجة ،   فوجب أن يصير بسبب الشهوة دون المَلاَئكة ،   ثم وجدنا الآدمي إذا غلب هَوَاهُ عقله ،   فإنه يصير دون البَهِيْمَةِ على ما قال : { أُوْلَئِكَ كَالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ } فيجب أن يقال : إذا غلب عقله هواه أن يكون فوق الملائكة اعتباراً لأحد الطرفين بالآخر .

وثامنها : أن الملائكة حَفَظَةٌ ،   وبنو آدم محفوظون ،   والمحفوظ أشرف من الحافظ ،   أجاب القائلون بتفضيل الملك عن الأول ،   فقالوا : قد سبق بيان أنّ من الناس من قال : المراد من السُّجود التَّواضع لا وضْع الجَبْهَةِ على الأرض ،   وإن سلم أنه وضع الجبهة لكنه قال : السُّجود لله وآدم قبله ،   فزال الإِشْكَال ،   وإن سلم أن السجود كان لآدم ،   فلم قلتم : إن ذلك لا يجوز من الأشرف ؟ وذلك لأن الحكمة قد تقتضي إظهار نهاية الانقياد ،   والطاعة ،   فإن للسلطان أن يجلس عَبْداً من عبيده ،   ويأمر الأكابر بخدمته ،   ويكون غرضه إظهار كونهم مُطِيْعين مُنْقَادين له في كُلّيات الأمور ،   وأيضاً فإن الله - تعالى - يفعل ما يَشَاءُ ،   ويحكم ما يريد ،   فإن أفعاله غير معلّلة ،   ولذلك قلنا : إنه لا اعتراض عليه في خلق الكُفْرِ في الإنسان ،   ثم يعذبه عليه أبد الآباد ،   وإذا كان كذلك ،   فكيف يعترض عليه في أن أمر الأعلى بالسجود لمن هو دونه .

وأما الحجّة الثانية فجوابها أن كون آدم خليفة في الأرض وهذا يقتضي أن يكون آدم - عليه السلام - كان أَشْرَفَ من كل من في الأرض ولا يدلّ على كونه أشرف من ملائكة السماء .

فإن قيل : فَلِمَ لم يجعل واحداً من ملائكة السماء خليفة له في الأرض ؟

قلت : لوجوه : منها أن البشر لا يطيقون رُؤْيَةَ الملائكة ،   ومنها أن الجنس إلى الجنس أميل .

وأما الحجّة الثالثة : فلا نسلّم أنّ آدم كان أعلم منهم ،   وأكثر ما في الباب أن آدم - عليه الصَّلاة والسَّلام - كان عالماً بتلك اللُّغات ،   وهم ما علموها ،   لكنهم لعلهم كانوا عالمين بسائر الأشياء ،   مع أن آدم - عليه السلام - ما كان عالماً بها ويحقق هذا أن محمداً - عليه أفضل الصلاة والسلام - أفضل من آدم - عليه السلام - مع أن محمداً ما كان عالماً بهذه اللُّغات بأسرها ،   وأيضاً فإن  " إبليس "  كان عالماً بأن قرب الشجرة مما يوجب خروج آدم من الجَنّة ،   وأن آدم - عليه السلام - ليس كذلك ،   والهُدْهُد قال لسليمان صلوات الله وسلامه عليه : { أَحَطتُ بِمَا لَمْ تُحِطْ بِهِ } [ النمل : 22 ] ولم يكن أفضل من سُلَيْمَانَ ،   سلمنا أنه كان أعلم منهم ،   ولكن لِمَ لَمْ يجز أن يقال : إن طاعاتهم أكثر إخلاصاً من طاعة آدم عليه الصلاة والسلام ؟ .

وأما الحجة الرابعة : فهي قويّة .

وأما الخامسة : فلا يلزم من كون محمّد - عليه الصّلاة والسلام - رحمة لهم أن يكون أفضل منهم كما في قوله تعالى : { فَانظُرْ إِلَى آثَارِ رَحْمَة اللَّهِ كَيْفَ يُحْيِيِ الأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا } [ الروم : 50 ] ولا يمتنع أن يكون - عليه الصلاة والسلام - رحمةً لهم من وجه ،   وهم يكونون رحمة له من وجه آخر .

وأما الحجّة السادسة : وهي أن عبادة البشر أشقّ فهذا ينتقض بما أنا نرى الواحد من الصُّوفية يتحمّل في طريق المُجَاهدة من المَشَاقّ والمتاعب ما يقطع بأنه - عليه الصلاة والسلام - لم يتحمّل مثلها مع أنا نعلم أن محمداً عليه الصلاة والسلام أفضل من الكل .

أما الحُجّة السَّابعة : فهي جمع بين الطَّرفين من غير جامع .

فإن قيل : فإذا لم يكن أفضل منهم ،   فما الحكمة بالأمر بالسجود له ؟

قيل له : إنَّ الملائكة لما استعظموا تَسْبِيْحَهُمْ ،   وتقديسهم أمرهم بالسجود لغيره ليريه استغناءه عنهم ،   وعن عبادتهم .

وقال بعضهم : عيروا آدم واستصغروه ولم يعرفوا خصائص الصنع به ،   فأمروا بالسجود له تكريماً ،   ويحتمل أن يكون إنما أمرهم بالسجود له معاقبة لهم على قولهم : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا } [ البقرة : 30 ] .

فإن قيل : فقد استدلّ ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - على فضل البشر بأن الله - تعالى - أقسم بحياة مُحَمَّد عليه الصلاة والسلام فقال : { لَعَمْرُكَ } [ الحجر : 72 ] وأمنه من العذاب لقوله :

{ لِّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ } [ الفتح : 2 ] ،   وقال للملائكة : { وَمَن يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَهٌ مِّن دُونِهِ فَذَلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ }

[ الأنبياء : 29 ] .

قيل له : إنما لم يقسم بحياة الملائكة كما لم يقسم بِحَيَاةِ نفسه سبحانه فلم يقل :  " لَعَمْري "  وأقسم بالسماء والأرض ،   ولم يدلّ على أنها أرفع قدراً من العرش ،   وأقسم ب  " التِّين والزَّيْتُون "  .

وأما قوله سبحانه :  " وَمَنْ يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَهٌ مِنْ دُونِهِ "  فهو نظير قوله لنبيه عليه الصلاة والسلام : { لَئِنْ أَشْرَكْتَ } [ الزمر : 65 ] وهذا آخر الكلام في هذه المسألة .

قوله :  " إلاَّ إِبْلِيسَ "   " إِلاَّ "  حرف استثناء ،   و " إبليس "  نصب على الاستثناء ،   وهل نصبه ب  " إلا "  وحدها أو بالفعل وحده أو به بوساطة  " إلاّ "  أو بفعل محذوف أو ب  " أن "  أقوال ؟

وهل هو استثناء متّصل أو منقطع ؟ خلاف مشهور .

والأصح أنه متّصل - وأما قوله تعالى : { إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ }

[ الكهف : 50 ] ،   فلا يرد ؛ لأن الملائكة قد يسمون جنًّا لاجْتِنَانِهِمْ ،   قال الشاعر في سليمان : [ الطويل ]

وَسَخَّرَ مِنْ جِنِّ الْمَلاَئِكِ تِسْعَةً *** قِيَاماً لَدَيْهِ يَعْمَلُونَ بِلاَ أَجْرِ

وقال تعالى : { وَجَعَلُواْ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَباً } [ الصافات : 158 ] يعني : الملائكة .

واعلم أن المستثنى على أربعة أقسام :

قسم واجب النَّصْب ،   وقسم واجب الجَرّ ،   وقسم جائز فيه النصب والجر ،   وقسم جائز فيه النَّصْب والبَدَل مِمَّا قبله ،   والأرجح البدل .

الأول : المُسْتَثْنَى من الموجب والمقدَّم ،   والمكرر والمنقطع عند  " الحجاز "  مطلقاً ،   والواقع بعد  " لا يَكُون "  و " لَيْسَ "  و " ما خَلاَ "  و " ما عَدَا "  عند غير الجَرْمِيّ ؛ نحو :  " قَامَ القَوْمُ إلاَّ زَيْداً "  ،   و " مَا قَامَ إِلاَّ زَيْداً القَوْمُ "  ،   و " ما قَامَ أحدٌ إلاّ زَيْداً إلا عَمْراً "  ،   و " قاموا إلاّ حِمَاراً "  و " قَامُوا لا يكونُ زيداً "  أو " لَيْسَ زيداً "  و " مَا خَلاَ زيداً "  و " مَا عَدَا زيداً "  .

الثاني : المستثنى ب  " غَيْر "  و " سِوًى "  و " سُوًى "  و " سَوَاء "  .

الثالث : المستثنى ب  " عَدَا "  و " حَاشَا "  و " خَلاَ "  .

الرابع : المستثنى من غير الموجب ؛ نحو : { مَّا فَعَلُوهُ إِلاَّ قَلِيلٌ }

[ النساء : 66 ] .

و " إبليس "  اختلف فيه ،   فقيل : إنه اسم أعجمي منح من الصّرف للعلمية والعُجْمة ،   وهذا هو الصّحيح ،   قاله  " الزَّجاج "  وغيره ؛ وقيل : أنه مشتقٌّ من  " الإبْلاَس "  وهو اليأس من رحمة الله - تعالى - والبعدُ عنها ؛ قال : [ السريع أو الرجز ]

………………… .   .   *** وَفِي الْوُجُوهِ صُفْرَةٌ وَإِبْلاسْ

ووزنه عند هؤلاء :  " إِفْعِيل "  ؛ واعترض عليهم بأنه كان ينبغي أن يكون منصرفاً ،   وأجابوا بأنه أشبه الأسماء الأعجميّة لعدم نظيره في الأسماء العربية ؛ ورد عليهم بأن مثله في العربية كثير ؛ نحو :  " إزْمِيل "  و " إكْلِيل "  و " إغْريض "  و " إخْرِيط "  .

وقيل : لما لم يقسم به أحدٌ من العرب ،   صار كأنه دَخِيلٌ في لسانهم ،   فأشبه الأعجمية ،   وفيه بُعْدٌ .

فصل في جنس إبليس

اختلفوا في  " إبليس "  .

فقال أكثر المتكلمين والمعتزلة : إنه لم يكن من المَلاَئكة ،   وهو مرويّ عن ابن عَبّاس ،   وابن زيد ،   والحسن ،   وقتادة - رضي الله عنهم - قالوا :  " إبليس أبو الجِنّ كما أن آدم أبو البَشَرِ ،   ولم يكن ملكاً فأشبه الحرف "  .

وقال شهر بن حَوْشَبٍ ،   وبعض الأصوليين :  " كان من الجن الذين كانوا في الأرض ،   وقاتلهم الملائكة فَسَبَوْهُ وتعبّد مع الملائكة وخوطب "  .

وحكاه الطبري ،   وابن مسعود ،   وابن جريح ،   وابن المسيب ،   وقتادة وغيرهم ،   وهو اختيار الشيخ أبي الحَسَنِ ،   ورجّحه الطبري ،   وهو ظاهر الآية أنه من الملائكة .

قال ابن عباس :  " وكان اسمه عزَازِيل ،   وكان من أشراف الملائكة ،   وكان من أُولِي الأَجْنِحَةِ الأَرْبَعَةِ ثم أبلس بعد "  .

روى سليمان بن حَرْب عن عكرمة عن ابن عَبّاس قال : كان إبْلِيْسُ من الملائكة ،   فلما عَصَى الله غضب عليه فَلَعَنَهُ ،   فصار شيطاناً .

وحكى المَاوَرْدِيّ عن قتادة : أنه كان من أَفْضَلِ صنف من الملائكة يقال لهم الجنّة .

وقال سعيد بن جبير : إن الجنّ سِبْطٌ من الملائكة خُلقوا من نار ،   وإبليس منهم ،   وخلق معاشر الملائكة من نور .

حجّة القول الأول ،   وهو أنه لم يكن من الملائكة وجوه :

أحدها : قوله تعالى : { إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ } وإذا كان من الجنّ وجب أن ألاّ يكون من الملائكة لقوله تعالى : { وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ جَمِيعاً ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلاَئِكَةِ أَهَؤُلاَءِ إِيَّاكُمْ كَانُواْ يَعْبُدُونَ قَالُواْ سُبْحَانَكَ أَنتَ وَلِيُّنَا مِن دُونِهِمْ بَلْ كَانُواْ يَعْبُدُونَ الْجِنَّ } [ سبأ : 40 ،   41 ] ،   وهذا صريح في الفرق بين الجنّ والمَلَكِ .

فإن قيل : لا نسلّم أنه كان من الجنّ ،   لأن قوله : { كَانَ مِنَ الْجِنِّ } يجوز أن يكون المراد كان من الجنّة على ما روي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - أنه كان من الجنّ كان خازن الجنة .

سلمنا ذلك ،   لكن لِمَ لاَ يجوز أن يكون قوله :  " من الجن "  أي : صار من الجن كقوله : { وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ } .

سلّمنا ما ذكرتم ،   فَلِمَ قلتم : إن كونه من الجنّ ينافي كونه من الملائكة ؛ لأن الجن مأخوذ من الاجتنان ،   وهو الستر ،   ولهذا سمي الجَنِين جنيناً لاجتِنَانِهِ ،   ومنه الجُنّة لكونها ساترة ،   والجِنّة لكونها مستترة بالأَغْصَان ،   ومنه الجُنُون لاستتار العَقْل به ،   والملائكة مستترون عن الأعين ،   فوجب جواز إطلاق لفظ الجِنّ عليهم بحسب اللُّغة ،   يؤيد هذا التأويل قوله تعالى في الآية الأخرى : { وَجَعَلُواْ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَباً } [ الصافات : 158 ] ،   وذلك لأن قريشاً قالت : الملائكة بنات الله ،   فهذه الآية تدلّ على أن الملائكة تسمى جنًّا .

والجواب : لا يجوز أن يكون المُرَاد من قوله :  " كان من الجن "  أنه كان خازن الجنّة ؛ لأن قوله : { إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ } [ الكهف : 50 ] يشعر بتعليل تركه السُّجود بكونه جنياً ،   ولا يمكن تعليل ترك السجود بكونه خازن الجنّة ،   فبطل ذلك .

{ وَجَعَلُواْ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَباً } قلنا : يحتمل أن بعض الكُفّار أثبت ذلك النسب في الجنّ ،   كما أثبته في الملائكة ،   وأيضاً فقد بينا أن الملك يسمى جنّاً بحسب أصل اللُّغة ،   لكن لفظ الجنّ بحسب العرف اختصّ بالغير ،   كما أن لفظ الدَّابة يتناول كل ما دَبّ بحسب اللُّغة الأصلية ،   كلغة بحسب العرف اختص ببعض ما يدبّ ،   فيحتمل أن تكون هذه الآية على اللغة الأصلية والآية التي ذكرناها على العرف الحادث .

وثانيها : أن  " إبليس "  له ذريّة لقوله تعالى : { أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَاءَ } [ الكهف : 50 ] والملائكة لا ذريّة لها ؛ لأن الذريّة إنما تحصل من الذَّكَرِ والأُنْثَى ،   والملائكة لا أنثى فيها لقوله تعالى : { وَجَعَلُواْ الْمَلاَئِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَادُ الرحمان إِنَاثاً أَشَهِدُواْ خَلْقَهُمْ سَتُكْتَبُ شَهَادَتُهُمْ } [ الزخرف : 19 ] أنكر على من حكم عليهم بالأنوثة .

وثالثها : أنّ الملائكة معصومون ،   و " إبليس "  لم يكن كذلك فوجب ألا يكون من الملائكة .

ورابعها : أن  " إبليس "  مخلوق من نار لقوله تعالى حكاية عن  " إبليس "  : { خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ } [ الأعراف : 12 ] .

قال : { وَالْجَانَّ خَلَقْنَاهُ مِن قَبْلُ مِن نَّارِ السَّمُومِ } [ الحجر : 27 ] والملائكة مخلوقون من النّور ،   لما روت عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " خلقت المَلاَئِكَةُ من نُورٍ وخُلِقَ الجَانّ من مَارِجٍ من نَارٍ "  .

حجّة القول الثاني ،   وهو أن  " إبليس "  كان من الملائكة أمران :

الأول : أن الله - تعالى - استثناه من الملائكة ،   والاستثناء المنقطع مشهور في كلام العرب ،   قال الله تعالى : { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأَِبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاءٌ مِّمَّا تَعْبُدُونَ ،   إِلاَّ الَّذِي فَطَرَنِي } [ الزخرف : 26 ،   27 ] وقال : { لاَ يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْواً وَلاَ تَأْثِيماً إِلاَّ قِيلاً سَلاَماً سَلاَماً }

[ الواقعة : 25 ،   26 ] وقال : { لاَّ يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْواً إِلاَّ سَلاَماً } [ مريم : 62 ] ،   وقال : { لاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً عَن تَرَاضٍ } [ النساء : 29 ] ،   وقال : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خَطَئاً } [ النساء : 92 ] وأيضاً فلأنه كان جنيًّا واحداً بين الألوف من الملائكة ،   فغلبوا عليه في قوله : فسجدوا ،   ثم استثني هو منهم استثناء واحد منهم ؛ لأنا نقول : كل واحد من هَذَيْنِ الوجهين على خلاف الأصل ،   وذلك إنما يُصَار إليه عند الضرورة ،   والدلائل التي ذكرتموها في نفي كونه من المَلاَئكة ليس فيها إلاّ الاعتماد على العُمُومَاتِ ،   فلو جعلناه من الملائكة لزم تَخْصِيصُ ما عَوَّلْتُمْ عليه من العُمُومَاتِ .

ولو قلنا : إنه ليس من الملائكة لزمنا جعل الاستثناء منقطعاً ،   فكان قولنا أولى ،   وأيضاً فالاستثناء إنما يتحقّق من الشيء والصرف ،   ومعنى الصرف إنما يتحقّق حَيْثُ لولا الصّرف لدخل ،   والشيء لا يدخل في غير جنسه ،   فيمتنع تحقق معنى الاستثناء منه .

وأما قوله : إنه جني واحد من الملائكة فنقول : إنما يجوز إجراؤكم الكثير على القليل إذا كان ذلك القليل ساقطُ العِبْرَةِ غير ملتفت إليه ،   أما إذا كان معظم الحديث لا يكون إلاَّ عن ذلك الواحد لم يجز إجراؤكم غيره عليه .

الثاني : قالوا : لو لم يكن إبليس من الملائكة لما كان قوله : { وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلاَئِكَةِ اسْجُدُواْ } متناولاً ،   ولا استحال أن يكون تركه السجود إباءً واستكباراً ومعصية ،   ولما استحقّ الذم والعقاب ،   ولما حصلت هذه الأمور ،   علمنا أن ذلك الخطاب يتناوله ،   ولن يتناوله ذلك الخطاب إلاّ إذا كان من الملائكة .   لا يقال : إنه وإن لم يكن من الملائكة إلا أنه لمّا نشأ منهم ،   وطالت خُلْطته بهم والتصق بهم علا ولكن الله تعالى أمره بالسجود بلفظ آخر ما حكاه في القرآن بدليل قوله :

{ مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ } [ الأعراف : 12 ] لأنا نقول : أما الأول فجوابه : أن المُخَالطة لا توجب ما ذكرتموه ولهذا قيل في أصول الفقه : خطاب الذكور لا يتناول الإناث وبالعكس مع شدّة المخالطة بين الصنفين ،   وأيضاً فشدّة المُخَالطة بين الملائكة ،   وبين  " إبليس "  لما لم يمنع اقتصار اللَّعن على إبليس ،   فكيف يمنع اقتصار ذلك التَّكليف على المَلاَئِكَةِ ،   ولنا كونه أمر بأمر آخر غير محكي في القرآن ،   فإن ترتيب الحكم على الوَصْفِ يشعر بالغَلَبَةِ ،   فلما ذكر قوله :  " أَبَى واسْتَكْبَرَ "  عقيب قوله : { وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلاَئِكَةِ : اسْجُدُوا لآدَمَ } ،   أشعر هذا التعقيب بأن هذا الإباء إنما حصل بسبب مُخَالفة هذا الأمر ،   لا بسبب مُخَالطة أمر آخر ،   وطريق الجمع بين الدليلين ما ذكرنا عن ابن عباس أن  " إبليس "  كان من الملائكة ،   فلما عَصَى الله غضب عليه ،   فَصَار شيطاناً .

وقول سعيد بن جبير إن الجن سبط من الملائكة خلقوا من نَارٍ ،   وإبليس منهم وليس في خلقه من نَارٍ ،   ولا في تركيب الشَّهْوَةِ حين غضب عليه ما يدفع أنه من المَلاَئِكَةِ ،   وحكى الثعلبي عن ابن عباس :  " أنّ إبْلِيسَ كان من حَيّ من أحياء الملائكة يقال لهم : الحِنّ خلقوا من نارِ السَّمُومِ ،   وخلقت الملائكة من نُورٍ ،   وكان اسمه بالسّريانية عَزَازيل ،   وبالعربية الحَارِث ،   وكان من خزّان الجنّة ،   وكان رئيس ملائكة السماء الدنيا ،   وكان من سُلْطَانها ،   وسلطان الأرض ،   وكان من أشدّ الملائكة اجتهاداً ،   وأكثرهم علماً ،   وكان يَسُوسُ ما بين السَّماء والأرض ،   فرأى لنفسه بذلك شرفاً وعظمةً ،   فذلك الذي دعاه إلى الكُفْرِ ،   فعصى الله ،   فمسخه شيطاناً رجيماً "  .

قوله تعالى :  " أَبَى واسْتَكْبَرَ "  .

الظاهر أن هاتين الجملتين استئنافيتان جواباً لمن قال : فما فعل ؟

والوقف على قوله :  " إلاَّ إِبْلِيسَ "  تام .

وقال أبو البقاء :  " في موضع نصب على الحال من  " إبليس "  تقديره : ترك السجود كارهاً له ومستكبراً عنه "  .

فالوقف عنده على  " واستكبر "  ،   وجوز في قوله : { وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ } أن يكون مستأنفاً ،   وأن يكون حالاً أيضاً ،   و " الإباء "  : الامتناع ؛ قال الشاعر : [ الوافر ]

وَإِمَّا أنْ يَقُولُوا قَدْ أَبَيْنَا *** وَشَرُّ مَوَاطِنِ الحَسَبِ الإبَاءُ

وهو من الأفعال المفيدة للنفي ،   ولذلك وقع بعده الاستثناء المفرّغ قال تعالى : { وَيَأْبَى اللَّهُ إِلاَّ أَن يُتِمَّ نُورَهُ } [ التوبة : 32 ] .

والمشهور  " أَبِيَ - يَأْبَى "  بكسرها في الماضي ،   وفتحها في المضارع ،   وهذا قياس ،   فيحتمل أن يكون من قال :  " أَبَى - يَأْبَى "  بالفتح فيهما استغنى بمُضَارع من قال  " أَبِيَ "  بالكسر ويكون من التداخل نحو :  " رَكَن - يَرْكَنُ "  وبابه .

واستكبر بمعنى : تَكَبَّرَ ،   وإنما قدم الإباء عليه ،   وإن كان متأخراً عنه في الترتيب ؛ لأنه من الأفعال الظَّاهرة ؛ بخلاف الاستكبار ؛ فإنه من أفعال القلوب .

قوله :  " وَكَانَ "  بل : هي هنا بمعنى  " صَارَ "  ؛ كقوله : [ الطويل ]

بِتَيْهَاءَ قَفْرٍ والمَطِيُّ كَأَنَّهَا *** قَطَا الحَزْنِ قَدْ كَانَتْ فِرَاخاً بُيُوضُهَا

أي : قد صارت .   ورد هذا ابن فورك وقال :  " تردّه الأصول ،   والأظهر أنها على بابها والمعنى : كان من القوم الكافرين الَّذين كانوا في الأَرْضِ قبل خَلْقِ آدم على ما روي ،   وكان في علم الله "  .

فصل في بيان بطلان قول أهل الجبر

قال القاضي : هذه الآية تدلُّ على بطلان قول أهل الجبر من وجوه :

أحدها : أنهم يزعمون أنه لما لم يسجد لم يقدر على السُّجودِ ؛ لأن عندهم القُدْرة على الفعل شرط ،   فإن من لا يقدر على الشيء لا يقال : إنه أباه .

وثانيها : أن من لا يَقْدِرُ على الفعل لا يقال : استكبر بأن لم يفعل ،   فإنما يوصف بالاستكبار إذا لم يفعل مع أنه لو أراد الفعل لأمكنه .

وثالثها : قال : { وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ } ولا يجوز أن يكون كافراً بأن لم يفعل ما لا يقدر عليه .

ورابعها : أن استكباره ،   وامتناعه خلق من الله فيه ،   فهو بأن يكون معذوراً أولى من أن يكون مذموماً قال : ومن اعتقد مذهباً يقيم العذر لإبليس فهو خاسر الصَّفقة .

والجواب : يقال له : صدور ذلك عن  " إبليس "  لا يخلو ،   إما أن يكون عن قَصْدٍ ودَاعٍ أو لا .

فإن وقع لا عن فاعل ،   فكيف يثبت الصّانع ،   وإن وقع العبد فوقوع ذلك القصد عنه إن كان عن قصد آخر فيلزم التسلسل .

وإن كان لا عن قَصْدٍ فقد وقع الفعل لا عن قَصْد .

[ أما إن قلت وقع ذلك الفعل عنه لا عن قصد ] وداعٍ ،   قد ترجّح الممكن من غير مرجّح ،   وهو يسد باب إثبات الصانع ،   وأيضاً فإن كان كذلك كان وقوع ذلك الفعل اتفاقياً ،   والاتفاقي لا يكون في وسعه واختياره ،   فكيف يؤمر به وينهى عنه ،   وإن وقع عن فاعل هو الله ،   فحينئذ يلزمك كل ما أوردته علينا .

فإن قيل : هذا منقوض بأفعال الله - سبحانه وتعالى - فإن التقسيم وارد فيها ليست اتفاقية ولا خبراً ؟

قلنا : الله - تعالى - واجب الوجود لذاته ،   وإذا كان كذلك كان واجب الوجود أيضاً في صفاته ،   وإذا كان كذلك فهو مُسْتَغْنٍ في فاعليته عن المؤثرات والمرجّحات ،   إذ لو افتقر لكان محتاجاً .

فصل في بيان حال إبليس

قال قوم : كان  " إبليس "  منافقاً منذ كان .

وقال آخرون : كان كافراً ،   واستدلوا بقوله : { وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ } ؛ لأن كلمة  " من "  للتبعيض ،   والحكم عليه بأنه بعض الكافرين يقتضي وجود قوم آخرين من الكفار حتى يكون هو بعضاً منهم ،   ويؤكده ما روي عن أبي هُرَيْرَةَ قال : إن الله خلق خلقاً من الملائكة ،   ثم قال لهم : إني خالق بشراً من طين ؛ فإذا سوّيته ،   ونفخت فيه من روحي فَقَعُوا له سَاجِدِينَ .   فقال : لا تفعل ذلك ،   فبعث الله عليهم ناراً ،   فأحرقتهم ،   وكان  " إبليس "  من أولئك الذين أَبْوا .

وقال آخرون : إنّ  " كان "  ها هنا بمعنى  " صار "  فيكون معنى الآية صار من الذين وقعوا في الكُفْرِ بعد ذلك ،   وأنه كان قبل ذلك مؤمناً ،   وهذا قول  " الأصَمّ "  ،   وذكر في مثاله قوله تعالى : { الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ بَعْضُهُم مِّن بَعْضٍ } [ التوبة : 67 ] فأضاف بعضهم إلى بعض بسبب المُوَافقة في الدين ،   وأيضاً فإن هذه إضافة لفرد من أفراد الماهية إلى تلك الماهية ،   وصحّة هذه الإضافة لا تقتضي وجود تلك المَاهِيّة ،   كما أن الحيوان الذي خلقه الله تَعَالَى أولاً يصح أن يقال : إنه فرد من أفراد الحيوان ،   لا بمعنى أنه وَاحِدٌ من الحيوانات الموجودة خارج الذهن ،   بل بمعنى أنه فرد من أفراد هذه الماهية .   واعلم أنه يتفرع على هَذَا أن  " إبليس "  هل كان أول من كفر بالله ؟ والذي عليه الأكثرون أنه أول من كفر بالله .

فصل في بيان أن الأمر كان للملائكة كلهم

قال الأكثرون : إن جميع الملائكة كانوا مأمورين بالسُّجُودِ لآدم ،   واحتجوا عليه بوجهين :

الأول : أن لفظ المَلاَئكة صيغة جمع ،   وهي تفيد العموم ،   لاسيما وقد أكدت بأكمل وجوه التوكيد في قوله :  " كلّهم أَجْمَعُونَ "  .

الثاني : أن استثناء  " إبليس "  منهم ،   واستثناء الشخص الواحد منهم يدلّ على أن من عدا ذلك الشخص يكون داخلاً في ذلك الحكم ،   ومن الناس من أنكر ذلك ،   وقال : المأمور بهذا السُّجود هم ملائكة الأرض ،   واستعظم أن يكون أكابر الملائكة مأمورين بذلك .

وأما الحُكَمَاء فإنهم يحملون المَلاَئكة على الجَوَاهر الرُّوْحَانية ،   وقالوا : يستحيل أن تكون الأرواح السَّمَاوية مُنْقَادة للنفوس الناطقة ،   إنما المراد من الملائكة المأمورين بالسجود القوى البشرية المُطِيعة للنفس الناطقة ،   والكلام في هذه المسألة مذكور في العقليات .