"  الرِّبَا  "  في اللُّغة : عبارةٌ عن الزِّيادة ؛ يقال ربا الشيء يربو ربواً ،   ومنه قوله : { اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ } [ الحج :5 ] ،   أي زادت ،   وأربى الرَّجل : إذا عامل في الربا ،   ومنه الحديث  "  مَنْ أَجْبَى فَقَدْ أَرْبَى  "  ،   أي : عامل بالرِّبا ،   والإجباء : بيع الزرع قبل أن يبدو صلاحه .

والمادة تدلُّ على الزيادة والارتفاع ،   ومنه الرَّبوة .   وقال حاتم الطائيُّ يصف رمحاً : [ الطويل ]

وَأَسْمَرَ خَطِّيًّا كَأَنَّ كُعُوبَهُ *** نَوَى القَسْبِ قَدْ أَرْبَى ذِرَاعاً عَلَى العُشْرِ

والرِّبا : لامه واوٌ ؛ لقولهم : ربا يربو ؛ فلذلك يثنَّى بالواو ،   ويكتب بالألف .   وجوَّز الكوفيُّون تثنيته بالياء ،   وكذلك كتابته ،   قالوا : لكسر أوَّله ،   ولذلك أمالوه ،   وليس هذا مختصّاً بمكسور الأول ،   بل الثُّلاثيُّ من ذوات الواو ،   المكسور الأول ،   أو المضمومه ؛ نحو :  "  رِبا  "  ،   و "  عُلا  "  حكمه ما ذكرته عنهم ،   فأمَّا المفتوح الأول نحو : عصا ،   وقفا ،   فلم يخالفوا البصريين ،   وكتب في القرآن بخطِّ الصحابة بواوٍ بعدها ألفٌ .

وقيل : إنما بالواو ؛ لأنَّ أهل الحجاز تعلَّموا الخطَّ من أهل الحيرة ،   وأهل الحيرة يقولون :  "  الرِّبَوا  "  بالواو ،   فكتبوها كذلك ،   ونقلها أهل الحجاز كذلك ؛ خطّاً لا لفظاً .

قرأ العدويُّ :  "  الرِّبَو  "  كذلك بواوٍ خالصةٍ بعد فتحة الباء .   فقيل : هذا القارئ أَجرى الوصل مجرى الوقف ،   وذلك أنَّ من العرب من يقلب ألف المقصور واواً ؛ فيقول : هذه أفعو ،   وهذا من ذاك ،   إلاَّ أنه أجْرَى الوصل مُجْرى الوقف .

وقد حكى أبو زيدٍ ما هو أغرب من ذلك ،   فقال :  "  قرأ بعضهم بكسر الراء ،   وضمِّ الباء ،   وواو بعدها  "  ،   ونسب هذه للغلط ؛ وذلك لأنَّ العرب لا يبقى واواً بعد ضمة في الأسماء المعربة ،   بل إذا وجد ذلك ،   لم يقرَّ على حاله ،   بل تقلب الضَّمَّة كسرةً ،   والواو ياءً ،   نحو : دلوٍ وأدلٍ ،   وجروٍ وأَجْرٍ ؛ وأنشد أبو عليّ : [ البسيط ]

لَيْثٌ هِزَبْرٌ مُدِلٌّ عِنْدَ خِيسَتِهِ *** بِالرَّقْمَتَيْنِ لَهُ أَجْرٍ وأَعْرَاسُ

ونهاية ما قيل فيها : أنَّ قارئها قلب الألف واواً ؛ كقولهم في الوقف : أَفْعَو ،   ثم أجري الوصل مجرى الوقف في ذلك ،   قيل : ولم يضبط الرَّاوي عنه ما سمع ؛ فظنَّه بضمِّ الباء ؛ لأجل الواو ؛ فنقلها كذلك ،   وليت الناس أخلوا تصانيفهم من مثل هذه القراءات التي لو سمعها العامة لمجُّوها ،   ومن تعاليلها ،   ولكن صار التارك لها ،   يعده بعضهم جاهلاً بالاطِّلاع عليها .

ويقال : رِبا ورِما ،   بإبدال بائه ميماً ؛ كما قالوا : كثم في كثب .   والألف واللام في  "  الرِّبا  "  : يجوز أن تكون للعهد ،   إذ المراد الرِّبا الشرعيُّ ،   ويجوز أن تكون لتعريف الجنس .

فصل في وجه تعلق هذه الآية بالتي قبلها

اعلم أنَّ بين الصدقة ،   والرِّبا مناسبةٌ من جهة التضادِّ ؛ لأن الصدقة عبارةٌ عن تنقيص المال بسبب أمر الله تبارك وتعالى بذلك ؛ والرِّبا عبارةٌ عن طلب الزيادة على المال مع نهي الله - سبحانه وتعالى - عنه ،   فكانا كالمتضادَّين ،   ولهذا قال تعالى : { يَمْحَقُ اللهُ الْرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ } [ البقرة :276 ] فلما حصلت المناسبة بينهما من هذا النوع ،   ذكر حكم الربا عقيب حكم الصدقات ،   وخصَّ الأكل ؛ لأنه معظم الأمر ؛ كقوله : { الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْماً } [ النساء :10 ] فنبَّه بالأَكل على ما سواه من وجوه الإتلافات ،   ولأنَّ نفس الرِّبا الذي هو الزيادة لا يؤكل ،   وإنما يصرف في المأكول ،   وقال - صلى الله عليه وسلم - :  "  لَعَنَ اللهُ آكِلَ الرِّبَا ،   ومُوكِلَه وشاهده وكَاتِبَهُ ،   والمحلِّلَ لَهُ  "  فعلمنا أنَّ الحرمة غير مختصة بالأكل .

فصل في تقسيم الرِّبا

الرِّبا قسمان : ربا النَّسيئة ،   وربا الفضل .

أمَّا ربا النسيئة ،   فهو الذي كان مشهوراً متعارفاً في الجاهليَّة ،   وذلك أنهم كانوا يدفعون المال على أن يأخذوا كلَّ شهرٍ قدراً معيناً ،   ويكون رأس المال باقياً ،   ثم إذا حلَّ الدَّين طالبوا المديون برأس المال فإن تعذر عليه الأداء زادوا في الحقِّ والأجل ،   فهذا هو الرِّبا الذي كانوا يتعاملون به في الجاهلية .

وأمَّا  "  ربا الفضل  "  فهو أن يباع منٌّ من الحنطة بمنوين منها ،   أو ما أشبه ذلك .

وروي عن ابن عباس - رضي الله عنه - أنه كان لا يحرِّم إلاَّ القسم الأول ،   فكان يقول لا ربا إلاَّ في النَّسيئة ،   وكان يجوِّز ربا الفضل ؛ فقال له أبو سعيدٍ الخدريّ : أشهدت ما لم تشهد ،   أو سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما لم نسمع ! ثمَّ روى له الحديث المشهور في هذا الباب ،   ثم قال أبو سعيدٍ : لا أواني وإيَّاك ظلُّ بيتٍ ،   ما دمت على هذا .

ثمَّ روي أنه رجع عنه .

قال محمد بن سيرين : كنَّا في بيتٍ ،   ومعنا عكرمة ،   فقال رجلٌ : يا عكرمة ،   أما تذكر ونحن في بيت فلانٍ ،   ومعنا ابن عباس فقال : إنما كنت استحللت الصرف برأيي ،   ثم بلغني أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حرَّمه ،   فاشهدوا أنِّي حرمته ،   وبرئت منه إلى الله .

وحجَّة ابن عباس أنَّ قوله : { وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ } يتناول بيع الدرهم بالدِّرهمين نقداً ؛ وقوله : { وَحَرَّمَ الرِّبَا } [ لا يتناوله ؛ لأن الرِّبا عبارةٌ عن الزيادة ،   وليست كلُّ زيادةٍ محرمةً ؛ بل قوله { وَحَرَّمَ الرِّبَا } ] إنما يتناول العقد المخصوص المسمَّى فيما بينهم رباً ،   وذلك هو ربا النَّسيئة ،   فكان ذلك مخصوصاً بالنَّسيئة ؛ فثبت أنَّ قوله { وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ } يتناول ربا الفضل ،   وقوله : { وَحَرَّمَ الرِّبَا } لا يتناوله ؛ فوجب أن يبقى على الحلِّ ولا يمكنه أن يقال إنما يحرمه بالحديث ؛ لأنه يقتضي تخصيص ظاهر القرآن بخبر الواحد ،   وهو غير جائزٍ وهذا هو عرف ابن عباسٍ ،   وحقيقته راجعةٌ إلى أنَّ تخصيص القرآن بخبر الواحد : هل يجوز أم لا ؟

وأمَّا جمهور العلماء ،   فقد اتفقوا على تحريم الربا في القسمين ،   أمَّا القسم الأوَّل ،   ربا النَّسيئة فبالقرآن ،   وأمَّا ربا الفضل ،   فبالخبر ،   ثم إن الخبر دلَّ على حرمة ربا الفضل في الأشياء الستة ،   ثم اختلفوا .   فقال جمهور الفقهاء : حرمة ربا الفضل غير مقصورةٍ على هذه النسيئة ؛ بل ثابتةٌ في غيرها بالعلَّة الجامعة وقال نفاةُ القياس : بل الحرمة مقصورة عليها .

فصل في سبب تحريم الربا

ذكروا في سبب تحريم الرِّبا وجوهاً :

أحدها : أنه يُفضي إلى أخد الإنسان مال غيره من غير عوضٍ ؛ لأنه إذا باع الدِّرهم بالدرهمين نقداً أو نسيئةً ،   فقد حصل له زيادة درهم من غير عوض ومال الإنسان له حرمةٌ عظيمةٌ ،   قال - صلى الله عليه وسلم - :  "  حُرْمَةُ مَالِ المسلمِ كَحُرْمَةِ دَمِهِ  "   ؛ فكان أخذ ماله بغير عوض محرَّماً .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يكونَ لبقاء رأس المال في يده مدَّةً مديدةً عوضاً عن الدِّرهم الزَّائد ؟ لأنَّ رأس المال لو بقي في يد مالكه ،   لتمكّن من التجارة به ،   والربح ،   فلمَّا تركه في يد المديون ،   وانتفع المديون به ،   لم يبعد أن يدفع إلى ربِّ المال ذلك الدرهم الزَّائد ؛ عوضاً عن انتفاعه بماله .

فالجواب أنَّ هذا الانتفاع المذكور أمرٌ موهومٌ قد يحصل له منه كسبٌ ،   وقد لا يحصل ،   وأخذ الدرهم الزائد أمرٌ متيقنٌ فتفويت المتيقن لأجل أمر موهوم ،   لا ينفكُّ عن نوع ضرر .

وثانيها : أنَّ الرِّبا يمنع النَّاس عن الاشتغال بالمكاسب ؛ لأنه إذا حصّل الدرهم بالربا ،   فلا يكاد يحتمل مشقَّة التَّكسُّب بالتجارة ،   والصناعة ،   فيفضي إلى انقطاع منافع الخلق ،   ومن المعلوم أنَّ [ مصالح العالم ] لا تنتظم إلاَّ بالتجارات ،   والعمارات ،   والحرف ،   والصِّناعات .

وثالثها : أنَّ الربا يفضي إلى انقطاع المعروف بين الناس من القرض ؛ لأن الرِّبا إذا حرم ،   طابت النفوس بقرض الدرهم ،   واسترجاع مثله ،   ولو حلَّ الربا ،   لكانت حاجة المحتاج تحمله حاجته على أخذ الدرهم بالدرهمين ،   فيفضي ذلك إلى قطع المواساة ،   والمعروف ،   والإحسان .

ورابعها : أنَّ الغالب أنَّ المقرض يكون غنيّاً ،   والمستقرض يكون فقيراً ،   فالقول بتجويز الرِّبا تمكينٌ للغني من أن يأخذ من الفقير الضَّعيف مالاً زائداً ،   وهو غير جائزٍ برحمة الرَّحيم .

وخامسها : أنَّه غير معقولٍ المعنى .

قوله :  "  لاَ يَقُومُونَ  "  الظَّاهر أنَّها خبر الموصول المتقدِّم ،   وقال بعضهم : إنها حالٌ ،   وهو سهوٌ ،   وقد يتكلَّف تصحيحه بأن يضمر الخبر ؛ كقراءة من قرأ { وَنَحْنُ عُصْبَةٌ } [ يوسف :8 ] ؛ وقوله : [ الطويل ]

 .   .   .  لاَ أَنَا بَاغِيَا *** .   .   .

في أحد الوجهين .

والمراد القيام يوم القيامة أو من القبور .

قوله : { إِلاَّ كَمَا يَقُومُ } فيه الوجهان المشهوران وهما :

النصب على النعت ؛ لمصدر محذوف ،   أي : لا يقومون إلا قياماً مثل قيام الذي يتخبطه الشيطان ،   وهو المشهور عند المعربين .

أو النصب على الحال من ضمير ذلك المصدر المقدَّر ،   أي : لا يقومونه ،   أي : القيام إلاَّ مشبهاً قيام الذي يتخبطه الشيطان ،   وهو رأي سيبويه ،   وقد قدَّمت تحقيقهما .

و  "  ما  "  الظاهر أنها مصدريةٌ ،   أي : كقيام .   وجوَّز بعضهم أن تكون بمعنى الذي ،   والعائد محذوفٌ ،   والتقدير : إلا كالقيام الذي يقومه الذي يتخبَّطه الشيطان ،   وهو بعيدٌ .

و  "  يتخبَّطه  "  يتفعَّله ،   وهو بمعنى المجرد أي يخبطه ؛ فهو مثل : تعدَّى الشيء وعداه فهو تفعَّل بمعنى فعل ،   نحو تقسَّمه : بمعنى قسمه ،   وتقطَّعه : بمعنى قطعه .   ومعنى ذلك مأخوذٌ من خبط البعير بأخفافه : إذا ضرب بها الأرض .   ويقال : فلانٌ يخبط خبط عشواء ؛ قال علقمة : [ الطويل ]

وَفِي كُلِّ حَيٍّ قَدْ خَبَطْتَ بِنِعْمَةٍ *** فَحُقَّ لِشَأْسٍ مِنْ نَدَاكَ ذَنُوبُ

وقال زهير : [ الطويل ]

رَأَيْتُ المَنَايَا خَبْطَ عَشْوَاءَ مَنْ تُصِبْ *** تُمِتْهُ وَمَنْ تُخْطِئ يُعَمَّرْ فَيَهْرَمِ

والتخبط معناه : الضَّرب على غير استواء ،   ويقال للرجل الذي يتصرف في أمر ولا يهتدي فيه ،   إنه يخبط خبط عشواء ،   وخبط البعير الأرض بأخفافه ،   وتخبطه الشيطان ،   إذا مسَّه بخبلٍ ،   أو جنونٍ ؛ لأنه كالضَّرب على غير استواء في الإدهاش .

قوله :  "  مِنَ الْمَسِّ  "  فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه متعلقٌ بيتخبَّطه من جهة الجنون ،   فيكون في موضع نصبٍ ،   قاله أبو البقاء .

الثاني : أنه يتعلَّق بقوله تبارك وتعالى : { لاَ يَقُومُونَ } ،   أي : لا يقومون من المسِّ الذي بهم ،   إلا كما يقوم المصروع .

الثالث : أنه يتعلَّق بقوله :  "  يَقومُ  "  ،   أي : كما يقوم المصروع من جنونه ؛ ذكر هذين الوجهين الأخيرين الزمخشريُّ .

قال أبو حيَّان : وكان قدَّم في شرح المسِّ أنه الجنون ،   وهذا الذي ذهب إليه في تعلُّق  "  مِنَ المَسِّ  "  بقوله :  "  لاَ يَقُومُونَ  "  ضعيفٌ ؛ لوجهين :

أحدهما : أنه قد شرح المسَّ بالجنون ،   قلت : وهو بابٌ في البلاغة مشهورٌ ،   وهو أعلى رتب التشبيه ؛ ومنه قوله : [ الطويل ]

وَرَمْلٍ كَأَوْرَاكِ العَذَارَى قَطَعْتُهُ *** .   .   .

فصل في دفع شبهة في تحليل الرِّبا

القوم كانوا في تحليل الرِّبا على هذه الشُّبهة ،   وهي أنَّ من اشترى ثوباً بعشرة ،   ثمَّ باعه بأحد عشر ،   فهذا حلالٌ ؛ فكذا إذا باع العشرة بأحد عشر ،   يجب أن يكون حلالاً ؛ لأنه لا فرق في العقل بين الصُّورتين ،   فهذا في ربا الفضل ،   وكذلك - أيضاً - في ربا النَّسيئة ؛ لأنه لو باع الثوب الذي يساوي عشرة في الحال بأحد عشر إلى شهرٍ ،   جاز ؛ فكذا إذا أعطى العشرة بأحد عشر إلى شهرٍ ،   وجب أن يجوز ؛ لأنه لا فرق في العقل بينهما ،   وإنما جاز ذلك ،   لحصول التراضي من الجانبين ،   فكذا هاهنا ،   لما حصل التراضي من الجانبين ،   وجب أن يجوز أيضاً ،   والبياعات إنَّما شرعت لدفع الحاجة ،   ولعل الإنسان أن يكون صفر اليد في الحال ،   شديد الحاجة ،   ويكون له في المستقبل من الزمان أموالٌ كثيرةٌ ،   فإذا لم يجز الرِّبا ،   لم يعطه ربُّ المال مجاناً ،   فيبقى الإنسان في الشدة ،   والحاجة ،   وبتقدير جواز الربا فيعطيه ربُّ المال ؛ طمعاً في الزيادة ،   والمديون يردُّه عند وجدان المال ،   وإعطاء تلك الزيادة عند وجدان المال ،   أسهل عليه من البقاء في الحاجة قبل وجدان المال ،   فهذا يقتضي حلَّ الرِّبا ،   كما قلنا في سائر البياعات أنَّها إنما شرعت ؛ لدفع الحاجة ،   فهذه شبهة القوم .

فأجابهم الله تعالى بقوله : { وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا } ،   وتوجيه هذا الجواب أنَّ ما ذكرتم معارضةٌ للنَّصِّ بالقياس ؛ وهو لا يجوز .

فصل في دفع شبهة لنفاة القياس

تمسَّك نفاة القياس بهذه الآية ،   فقالوا : لو كان الدِّين بالقياس ،   لكانت هذه الشبهة لازمةً ،   فلمَّا بطلت ،   علمنا أن الدين بالنَّصّ لا بالقياس .

وفرَّق القفَّال بينهما ،   فقال : من باع ثوباً يساوي عشرةً بعشرين ،   فقد جعل ذات الثَّوب مقابلةً بالعشرين ،   فلمَّا حصل التراضي على هذا التقابل ،   صار كلُّ واحدٍ منهما مقابلاً للآخر في المالية عندهما ،   فلم يكن أخذ من صاحبه شيئاً بغير عوض .   أمَّا إذا باع العشرة بالعشرة ،   فقد أخذ العشرة الزائدة من غير عوضٍ ،   ولا يمكن أن يقال : إنَّ غرضه هو الإمهال في الأجل ؛ لأن الإمهال ليس إلاَّ مالاً أو شيئاً يشار إليه ،   حتى يجعله عوضاً عن العشرة الزائدة ؛ فافترقا .

فإن قيل : ما الحكمة في قلب هذه القضية ؟ ومن حقّ القياس أن يشبه محل الخلاف بمحل الوفاق ؛ لأن حلَّ البيع متفقٌ عليه ،   وهم أرادوا قياس الربا عليه ؛ فكان نظم الكلام أن يقال : إنما الرِّبا مثل البيع ،   فقلبه ،   وقال : { إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا } ؟

فالجواب أنّه لم يكن مقصود القوم أن يتمسَّكوا بنظم القياس ،   بل كان غرضهم أنَّ البيع والرِّبا متماثلان في جميع الوجوه المطلوبة ،   فكيف يجوز تخصيص أحد المثلين بالحلِّ ،   والآخر بالحرمة ،   وعلى هذا التقدير : فأيُّهما قدِّم ،   أو أخِّر جاز .

قوله : { وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ } الظاهر أنه من كلام الله تعالى ،   أخبر بأنه أحلَّ هذا ،   وحرَّم ذاك ،   وعلى هذا ؛ فلا محلَّ لهذه الجملة من الإعراب .   وقال بعضهم :  "  هذه الجملة من تَتِمَّة قول الذين يأكلون الربا ،   فتكون في محلِّ نصبٍ بالقول ؛ عطفاً على المَقُولِ  "  وهو بعيدٌ جداً ،   لأنَّ القائل بأنَّ هذا من كلام الكفَّار ،   لا يتمُّ إلاَّ بإضمار زيادةٍ ،   إمَّا بأن يحمل ذلك على الاستفهام ؛ على سبيل الإنكار ،   أو يحمل ذلك على الرِّواية من قول المسلمين ،   والإضمار خلاف الأصل ،   وعلى الأول لا يحتاج إلى الإضمار ،   فكان أولى أيضاً فإنَّ المسلمين - أبداً - يتمسَّكون في جميع مسائل البيع بهذه الآية ،   ولو كان ذلك من كلام الكفَّار ،   لما جاز لهم الاستدلال به .   وأيضاً ،   فقوله بعده : { فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّنْ رَّبِّهِ فَانْتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ .   .   .   } إلى قوله : {  .   .   .   خَالِدُونَ } يقتضي أنَّهم لما تمسَّكوا بقولهم : { إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا } فالله تعالى قد كشَفَ عن فساد تلك الشُّبهة ،   وبيَّن ضعفها ،   فلو لم يكن قوله { وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا } من كلام الله تعالى ،   لم يكن أجاب عن تلك الشبهة ،   فلم يكن قوله { فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ } - لائقاً بهذا الموضع .

فصل

ذهب بعض العلماء إلى أنَّ قوله تعالى : { وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا } من المجملات التي لا يجوز التمسك بها .

قال ابن الخطيب : وهو المختار عندي لوجوه :

الأول : أنه ثبت في  "  أصول الفِقْهِ  "  أنَّ الاسم المفرد المحلَّى ب  "  لام  "  التَّعريف ،   لا يفيد العموم البتَّة ،   بل ليس فيه إلاَّ تعريف الماهيَّة ،   ومتى كان كذلك ،   كفى في العمل ثبوت حكمه في الصورة الواحدة .

الثاني : سلَّمنا أنه يفيد العموم ،   ولكنا لا نشكُّ في أنَّ إفادته العموم أضعف من إفادة ألفاظ الجمع للعموم ،   مثلاً قوله : { وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ } وإن أفاد الاستغراق إلاَّ أن قوله :  "  وأحل الله البيعات  "  أقوى في إفادة الاستغراق فثبت أن قوله : { وأحل الله البيع } لا يفيد الاستغراق إلاَّ إفادة ضعيفة ،   ثم بتقدير العموم لا بدَّ أن يتطرق إليها تخصيصاتٌ كثيرةٌ خارجةٌ عن الحصر والضبط ،   ومثل هذا العموم لا يليق بكلام الله تعالى ،   وكلام رسوله ؛ لأنه كذبٌ ،   والكذب على الله محالٌ .

فأما العامُّ الذي يكون موضع التخصيص منه قليلاً جدّاً ،   فذلك جائزٌ ؛ لأن إطلاق لفظ الاستغراق على الأغلب عرفٌ مشهورٌ في كلام العرب .

الثالث : روي عن عمر - رضي الله عنه - قال : خرج رسول - صلى الله عليه وسلم - من الدنيا ،   وما سألناه عن الربا .   ولو كان هذا اللفظ مفيداً للعموم ،   لما قال ذلك ؛ فعلمنا أنَّ هذه الآية من المجملات .

الرابع : أن قوله : { وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا } يقتضي أن يكون كل بيع حلالاً ،   وكل ربا حراماً ؛ والرِّبا : هو الزيادة ،   فأول الآية أباح جميع البيوع ،   وآخرها حرَّم الجميع ؛ فلا يعرف الحلال من الحرام بهذه الآية ؛ فكانت مجملةً ،   ووجب الرجوع في معرفة الحلال ،   والحرام إلى بيان الرسول - صلى الله عليه وسلم - .

قوله : { فَمَن جَاءَهُ } يحتمل أن تكون شرطيةً وهو الظاهر ،   وأن تكون موصولةً ،   وعلى كلا التقديرين فهي في محلِّ رفعٍ بالابتداء .

وقوله : { فَلَهُ مَا سَلَفَ } هو الخبر ،   فإن كانت شرطيةً ،   فالفاء واجبةٌ ،   وإن كانت موصولةً ،   فهي جائزةٌ ،   وسبب زيادتها ما تقدَّم من شبه الموصول لاسم الشرط .   ويجوز حال كونها شرطيةً وجهٌ آخر ،   وهو أن تكون منصوبةً بفعلٍ مضمرٍ يفسِّره ما بعده ،   وتكون المسألة من باب الاشتغال ،   ويقدَّر الفعل بعدها ؛ لأنَّ لها صدر الكلام ،   والتقدير : فأيُّ شخصٍ جاءت الموعظة جاءته ،   ولا يجوز ذلك فيها موصولةً ؛ لأنَّ الصلة لا تفسِّر عاملاً ؛ إذ لا يصحُّ تسلُّطها على ما قبلها ،   وشرط التفسير صحة التسلُّط .   وسقطت علامة التأنيث من فعل الموعظة لأن ثانيها غير حقيقي ولأنها في معنى الوعظ وأيضاً للفصل بين الفعل ،   وفاعله بالمفعول .   وقرأ أبيّ والحسن :  "  جاءَتْه  "  على الأصل .

قوله : { مِّنْ رَّبِّهِ } يجوز أن تكون متعلقةً بجاءته ،   وتكون لابتداء الغاية ؛ مجازاً ،   وأن تتعلَّق بمحذوفٍ على أنها صفةٌ لموعظةٍ ،   أي : موعظةٌ من موعظات ربه ،   أي : بعض مواعظه .

وقوله :  "  فَانْتَهَى  "  نسقٌ على  "  جاءَتْه  "  عطفه بفاء التعقيب ،   أي : لم يتراخ انتهاؤه عن مجيء الموعظة .

وقوله :  "  وَمَنْ عَادَ  "  الكلام على  "  مَنْ  "  هذه في احتمال الشرط ،   والموصول ،   كالكلام على التي قبلها .

 "  عاد  "  أي : رجع ،   يقال : عاد يعود عوداً ،   ومعاداً ،   وعن بعضهم : أنها تكون بمعنى  "  صار  "  ؛ وأنشد [ الطويل ]

وَبِالمَحْضِ حَتَّى عَادَ جَعْداً عَنَطْنَطاً *** إِذَا قَامَ سَاوَى غَارِبَ الفَحْلِ غَارِبُهْ

وأنشد : [ الطويل ]

تُعِدُّ لَكُمْ جَزْرَ الجَزُورِ رِمَاحُنَا *** وَيَرْجِعْنَ بالأَسْيَافِ مُنْكَسِرَاتِ

والضمير في قوله  "  فَأمْرُه  "  يعود على  "  مَا سَلَف  "  ،   أي : وأمر ما سلف إلى الله ،   أي : في العفو عنه وإسقاط التَّبعة منه .   وقيل : يعود على المنتهي المدلول عليه بانتهى ،   أي : فأمر المنتهي عن الربا إلى الله ؛ في العفو ؛ والعقوبة .

وقيل : يعود على ذي الرِّبا في أن ينتبه على الانتهاء ،   أو يعيده إلى المعصية .

وقيل : يعود على الرِّبا ،   أي : في عفو الله عمَّا شاء منه ،   أو في استمرار تحريمه .

قال الواحديُّ  "  السُّلُوفُ  "  : التقدم ،   وكلُّ شيءٍ قدمته أمامك فهو سلفٌ ،   ومنه الأمم السَّالفة ،   وسالف الذكر ،   وله سلفٌ صالحٌ : آباءٌ متقدِّمون ،   ومنه

{ فَجَعَلْنَاهُمْ سَلَفاً } [ الزخرف :56 ] أي : أمةً متقدمةً تعتبر بهم من بعدهم ،   وتجمع السَّلف على : أسلافٍ وسلوفٍ ،   والسالفة والسُّلاف : المتقدِّمون في حرب أو سفرٍ ،   والسالفة من الوجه ؛ لتقدُّمها ؛ قال : [ الوافر ]

وَمَيَّةُ أَحْسَنُ الثَّقَلَيْنِ جِيداً *** وَسَالِفَةٌ وأَحْسَنُهُ قَذَالاَ

والسُّلفة : ما يقدَّم من الطعام للضَّيف .   يقال :  "  سَلِّفُوا ضَيْفَكُمْ ،   ولَهِّنُوهُ  "  أي : بادروه بشيءٍ مَّا ،   ومنه : السَّلف في الدَّين ؛ لأنه تقدَّمه مالٌ .

والسَّالفة : العنق ؛ لتقدُّمه في جهة العلو ،   والسلفة : ما قدم قبل الطعام ،   وسلافة الخمر : صفوتها ؛ لأنه أوَّل ما يخرج من عصيرها .

فصل في تأويل ما سلف

قال الزجاج : أي صفح له عمَّا مضى من ذنبه ،   قبل نزول الآية ؛ كقوله : { قُل لِلَّذِينَ كَفَرُواْ إِن يَنتَهُواْ يُغَفَرْ لَهُمْ مَّا قَدْ سَلَفَ } [ الأنفال :38 ] ،   وضعِّف ؛ بأن قبل نزول الآية في التحريم ،   لم يكن ذلك حراماً ،   ولا ذنباً ؛ فكيف يقال المراد من الآية الصفح عن ذلك الذنب مع أنه ما كان هناك ذنبٌ ؟ والنهي المتأخر لا يؤثر في الفعل المتقدم ! ولأنه تعالى أضاف ذلك إليه بلام التمليك ،   وهو قوله : { فَلَهُ مَا سَلَفَ } أي : كلُّ ما أكل من الرِّبا ،   وليس عليه ردُّه ،   فأمَّا ما لم يقضَ بعد ،   فلا يجوز له أخذه ،   وإنما له رأس ماله فقط ؛ كما بيَّنه تعالى في قوله تعالى : { وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ } [ البقرة :279 ] .

فصل

قال ابن الخطيب - رحمه الله - : في قوله تعالى : { وَأَمْرُهُ إِلَى اللهِ } وجوهٌ للمفسرين ،   والذي أقوله : إنَّ هذه الآية مختصةٌ بمن ترك استحلال الرِّبا من غير بيان أنه ترك أكل الربا ،   أو لم يترك ؛ ويدلُّ عليه مقدمة الآية ومؤخِّرتها .

أمَّا مقدمة الآية ؛ فلأن قوله { فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّنْ رَّبِّهِ فَانْتَهَى } ليس فيه بيان أنه انتهى عماذا ،   فلا بدَّ وأن يصرف ذلك إلى المدلول السابق ،   وأقرب المذكورات إلى هذه الكلمة قولهم : { إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا } فكان قوله : { فَانْتَهَى } عائداً إليه فيكون المعنى : فانتهى عن هذا القول .

وأما مؤخرة الآية فقوله : { وَمَنْ عَادَ فَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } معناه عاد إلى الكلام المتقدم ،   وهو استحلال الربا  "  فَأَمْرهُ إلى اللهِ  "  ثم هذا الإنسان إمَّا أن يقال : إنه كما انتهى عن استحلال الربا ،   انتهى - أيضاً - عن أكل الربا ،   وليس كذلك ؛ فإن كان الأول كان هذا الشخص مقراً بدين الله عالماً بتكليف الله تعالى ؛ فحينئذٍ يستحق المدح والتعظيم ،   لكنَّ قوله  "  فَأَمْرُهُ إِلى اللهِ  "  ليس كذلك ؛ لأنه يدلُّ على أنه تعالى إن شاء عذَّبه ،   وإن شاء غفر له ،   فثبت أن هذه الآية لا تليق بالكافر ،   ولا بالمؤمن المطيع ،   فلم يبق إلاَّ أنها تختصُّ بمن أقرَّ بحرمة الرِّبا ،   ثم أكل الربا ؛ فهذا أمره إلى الله إن شاء عذبه ،   وإن شاء غفر له ،   فهو كقوله { إِنَّ اللهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَن يَشَاءُ } [ النساء :48 ] .   ثم قال : { وَمَنْ عَادَ فَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } أي ومن عاد إلى استحلال الربا ،   حتى يصير كافراً ،   وفيها دليلٌ على أنَّ الخلود لا يكون إلاَّ للكافر .