اعلم أن المشركين طعنوا في الإسلام فقالوا : ألا ترون إلى محمد يأمر أصحابه بأمر ،   ثم ينهاهم عنه ،   ويأمرهم بخلافه ويقول اليوم قولاً ،   وغداً يرجع عنه ،   كما قال تعالى : { وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِّلُ قَالُواْ إِنَّمَا أَنتَ مُفْتَرٍ } [ النحل : 101 ] فنزلت هذه الآية .

في  " ما "  قولان :

أحدهما  وهو الظاهر  أنها مفعول مقدم ل  " ننسخ "  ،   وهي شرطية أيضاً جازمة ل  " ننسخ "  ولكنها واقعة موقع المصدر ،   و  " من آية "  هو المفعول به ،   والتقدير : أي شيء ننسخ كقوله : { أَيّاً مَّا تَدْعُواْ } [ الإسراء : 110 ] ،   أو : أيَّ نَسْخ نَنْسَخ من آية ،   قاله أبو البقاء وغيره ،   وقالوا : مجيء  " ما "  مصدراً جائز ؛ وأنشدوا : [ الكامل ]

726- نَعَبَ الغُرَابُ فَقُلْتُ بَيْنٌ عَاجِلٌ *** ما شِئْتَ إذْ ظَعَنُوا لِبَيْنٍ فَانْعَبِ

ورد هذا القول بشيئين :

أحدهما : أنه يلزم خلوّ جملة الجزاء من ضمير يعود على اسم الشرط ،   وهو غير جائز ،   لما تقدم عند قوله : { مَن كَانَ عَدُوّاً لِّجِبْرِيلَ } [ البقرة : 97 ] .

والثاني : أن  " مِنْ "  لا تزاد في الموجب ،   والشرط موجب ،   [ وهذا فيه خلاف لبعض ] البصريين أجاز زيادتها في الشرط ؛ لأنه يشبه النفي ،   ولكنه خلاف ضعيف .

وقرأ ابن عامر :  " نُنْسِخْ "  بضم النون ،   وكسر السين من  " أنسخ "  .

قال أبو حاتم :  " هو غلط "  وهذه جُرْأة منه على عادته .

وقال أبو علي :  " ليست لغة "  ؛ لأنه لا يقال : نسخ وأنسخ بمعنى ،   ولا هي للتعدية ؛ لأن المعنى يجيء : ما نكتب من آية ،   وما ننزل من آية ،   فيجيء القرآن كله على هذا منسوخاً ،   وليس الأمر كذلك ،   فلم يبق إلا أن يكون المعنى : ما نَجِدْه منسوخاً كما يقال : أحمدته وأبخلته ،   أي : وجدته كذلك ،   ثم قال :  " وليس نجده منسوخاً إلاّ بأن ننسخه ،   فتتفق القراءتان في المعنى ،   وإن اختلفتا في اللفظ "  .

فالهمزة عنده ليست للتعدية .   وجعل الزمخشري ،   وابن عطية الهمزة للتعدية ،   إلا أنهما اختلفا في تقدير المفعول الأول المحذوف ،   وفي معنى الإنساخ ،   فجعل الزمخشري المفعول المحذوف جبريل عليه السّلام ،   والإنساخ هو الأمر بنسخها ،   أي : الإعلام به .

وجعل ابن عطية المفعول ضمير النبي عليه السلام ،   والإنساخ إباحة النَّسْخ لنبيه ،   كأنه لما نسخها أباح له تركها ،   فسمى تلك الإباحة إنساخاً .

وخرج ابن عطية القراءة على كون الهمزة للتعدية من وجه آخر ،   وهو من نسخ الكتاب ،   وهو نقله من غير إزالة له .

قال : ويكون المعنى : ما نكتب وننزل من اللَّوح المحفوظ ،   أو ما نؤخر فيه ،   ونتركه فلا ننزله ،   أي ذلك فعلنا فإنا نأتي بخير من المؤخر المتروك أو بمثله ،   فيجيء الضميران في  " منها "  و  " بمثلها "  عائدين على الضمير في  " نَنسَأْهَا "  .

قال أبو حيان : وذهل عن القاعدة ،   وهي أنه لا بد من ضمير يعود من الجزاء على اسم الشرط ،   و  " ما "  في قوله :  " ما ننسخ "  شرطية ،   وقوله :  " أو ننسأها "  عائد على الآية ،   وإن كان المعنى ليس عائداً عليها من حيث اللفظ والمعنى ،   بل إنما يعود عليها من حيث اللفظ فقط نحو : عندي درهم ونصفه ،   فهو في الحقيقة على إضمار  " ما "  الشرطية ،   التقدير : أو ما ننسأ من آية ضرورة أن المنسوخ غير المنسوء ،   ولكن يبقى قوله : ما ننسخ من آية مفلتاً من الجواب ؛ إذ لا رابط يعود منه إليه ،   فبطل هذا المعنى الذي قاله .

والنسخ في اللغة هو الإزالة من غير بدل يعقبه ،   يقال : نسخت الرِّيح الأثر ،   والشمسُ الظِّلَّ ،   وقال القَفَّال :  " إنه للنقل والتحويل "  ،   ومنه : نسخت الكتاب : إذا نقلته ،   وتناسخ الأرواح ،   وتناسخت القرون .

وتناسخ المواريث إنما هو التحول من واحد إلى آخر بدلاً من الأول .

دليل الأول أنه إذا نسخ الأثر والظّل ،   فهو إعدامه ؛ لأنه قد لا يحصل الظل في مكان آخر حتى يظن أنه انتقل إليه .

وقال تعالى : { فَيَنسَخُ اللَّهُ مَا يُلْقِي الشَّيْطَانُ } [ الحج : 52 ] أي : فيزيله ويبطله ،   والأصل في الكلام الحقيقة .   وإذا ثبت كون اللفظ حقيقة في الإبطال وجب ألاَّ يكون حقيقة في النقل دفعاً للاشتراك .

فإن قيل : الريح والشمس ليسا مزيلين للأثر والظل في الحقيقة ،   وإنما المزيل في الحقيقة هو الله  تعالى  وإذا كان ذلك مجازاً امتنع الاستدلال به على كون اللفظ حقيقة في مدلوله ،   ثم نعارض ما ذكرتموه ،   [ ويقال ] : بل النسخ هو النقل والتحويل ،   [ ومنه نسخ الكتاب إلى كتاب آخر ،   كأنه ينقله إليه ،   أو ينقل حكايته ] كما قلنا في نسخ الكتاب والأرواح والقُرون والمواريث ،   فإنه تحويل من واحد إلى آخر .

وإذا كان كذلك فيكون حقيقة في النقل مَجَاز في الإبطال دفعاً للاشتراك .

[ وأجيب ] عن الأول من وجهين :

أحدهما : أنه لا يمتنع أن يكون الله  تعالى  هو الناسخ لذلك من حيث إنه فعل الشمس والريح المؤثرتين في تلك الإزالة ،   ويكونان ناسخين لكونهما مختصين بذلك التأثير .

والثاني : أن أهل اللغة إنما أخطئوا في إضافة النسخ إلى الشمس والريح ،   فَهَبْ أنه كذلك ،   لكن تمسكنا بإطلاقهم لفظ النسخ على الإزالة لإسنادهم هذا الفعل إلى الريح والشمس .

وعن الثاني : أن النقل أخصّ من الإبطال ،   لأنه حيث وجد النقل ،   فقد عدمت صفة ،   وحصل عقيبها صفة أخرى ،   فإن مطلق العدم أهم من عدم يحصل عقيبه شيء آخر ،   وإذا دار اللَّفظ بين الخاص والعام كان جعله حقيقة في العام أولى .   وقال آخر : [ والنسخ : الإزالة ،   وهو في اللغة على ضربين :

ضرب فيه إزالة شيء وإقامة غيره مقامه نحو : نسخت الشمس الظل ،   إذا أزالته وقامت مقامه .

والثاني : أن يزيله كما تزيل الريح الأثر ] .

قوله :  " مِنْ آيَةٍ "   " من "  للتبعيض ،   فهي متعلقة بمحذوف ؛ لأنها صفة لاسم الشرط ،   ويضعف جعلها حالاً ،   والمعنى : أي شيء ننسخ من الآيات ،   ف  " آية "  مفرد وقع موقع الجمع ،   وكذلك تخريج كل ما جاء من هذا التركيب : { مَّا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةٍ } [ فاطر : 2 ] { وَمَا بِكُم مِّن نِّعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ } [ النحل : 53 ] ،   وهذا المجرور هو المخصص والمبين لاسم الشرط ؛ وذلك أن فيه إبْهَاماً من جهة عمومه ،   ألا ترى أنك لو قلت :  " من يكرم أكرم "  تناول النساء والرجال .   فإذا قلت :  " من الرجال "  بيّنت وخصّصت ما تناوله اسم الشرط .

وأجاز أبو البقاء  رحمه الله تعالى  فيها وجهين آخرين :

أحدهما : أنها في موضع نصب على التمييز ،   والمُمَيَّز  " ما "  والتقدير : أيَّ شيء ننسخ ،   قال : ولا يحسن أن تقدر : أي آية ننسخ ،   لأنك لا تجمع بين  " آية "  ،   وبين المميز بآية ،   لا تقول : أي آية ننسخ من آية ،   يعني أنك لو قدرت ذلك لاستغنيت عن التمييز .

والثاني : أنها زائدة و  " آية "  حال ،   والمعنى : أي شيء ننسخ قليلاً أو كثيراً ،   وقد جاءت  " آية "  حالاً في قوله : { هَذِهِ نَاقَةُ اللَّهِ لَكُمْ آيَةً } [ الأعراف : 73 ] أي :  " علامة "  وهذا فاسد ؛ لأن الحال لا تجر ب  " من "  ،   وقد تقدم أنها مفعول بها ،   و  " من "  زائدة على القول بجعل  " ما "  واقعة موقع المصدر ،   فهذه أربعة أوجه .

قوله تعالى :  " أوْ نُنْسِهَا "   " أو "  [ هنا للتقسيم ] ،   و  " نُنْسِهَا "  مجزوم عطفاً على فعل الشرط قبله .

وفيها ثلاث عشرة قراءة :  " نَنْسَأَهَا "  بفتح حرف المضارعة ،  ن وسكون النون ،   وفتح السين مع الهمزة ،   وبها قرأ أبو عمرو وابن كثير .

الثانية : كذلك إلا أنه بغير همز ،   ذكرها أبو عبيد البكري عن سعد بن أبي وَقّاص رضي الله عنه .

قال ابن عطية :  " وأراه وهم "  .

الثالثة :  " تَنْسَها "  بفتح التاء التي للخطاب ،   بعدها نون ساكنة وسين مفتوحة من غير همز ،   وهي قراءة الحسن ،   وتروى عن ابن أبي وقاص ،   فقيل لسعد بن أبي وقاص :  " إن سعيد بن المسيب يقرؤها بنون أولى مضمومة وسين مكسورة فقال : إن القرآن لم ينزل على المسيب ،   ولا على ابن المسيب "  وتلا : { سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنسَى } [ الأعلى : 6 ] { وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } [ الكهف : 24 ] يعني سعد بذلك أن نسبة النسيان إليه  عليه الصلاة والسلام  موجودة في كتاب الله ،   فهذا مثله .

الرابعة : كذلك إلا أنه بالهمز .

الخامسة : كذلك إلا أنه بضم التاء ،   وهي قراءة أبي حيوة .

السادسة : كذلك إلا أنه بغير همز ،   وهي قراءة سعيد بن المسيب .

السابعة :  " نُنْسِهَا "  بضم حرف المضارعة وسكون النون وكسر السين من غير همز ،   وهي قراءة باقي السبعة .

الثامنة : كذلك إلا أنه بالهمزة .

التاسعة : نُنَسِّها بضم حرف المضارعة وفتح النون وكسر السين [ مشددة ،   وهي قراءة الضَّحاك ،   وأبي رجاء .

العاشرة :  " نُنْسِك "  ،   بضمّ حرف المضارعة ،   وسكون النون ،   وكسر السين ،   وكاف بعدها للخطاب .

الحادية عشرة : ] كذلك إلا أنه بفتح النون الثانية ،   وتشديد السين مكسورة ،   وتروى عن الضحاك ،   وأبي رجاء أيضاً .

الثانية عشرة : كذلك إلاَّ أنه بزيادة ضمير الآية بعد الكاف  " نُنَسِّكَها "  وهي قراءة حذيفة ،   وكذلك هي في مصحف سالم مولاه .

الثالثة عشرة :  " ما نُنْسِك من آية أو نَنْسَخْها فَجِئ بمثلها "  وهي قراءة الأعمش ،   وهكذا ثبت في مصحف عبد الله .

فأما قراءة الهَمْز على اختلاف وجوهها ،   فمعناها التأخير من قولهم : نَسأَ الله ،   وأنسأ الله في أَجَلك أي : أَخَّرَهُ ،   وبِعْتُه نَسِيئَةً أي متأخراً .

وتقول العرب : نَسَأْت الإبل عن الحوض أنْسَؤُهَا نَسْئاً ،   وأنسأ الإبل : إذا أخرها عن ورودها يومين فأكثر ،   فمعنى الآية على هذا فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : نؤخر نسخها ،   ونزولها ،   وهو قول عطاء .

الثاني : نمحها لفظاً وحكماً ،   وهو قول ابن زيد .

الثالث : نُمضها فلا نَنْسَخْها ،   وهو قول أبي عبيد ،   [ قال الشاعر : [ الطويل ]

727- أَمُونٍ كَألوَاحِ الإِرَانِ نَسَأْتُهَا *** عَلَى لاَحِبٍ كَأَنَّهُ ظَهْرُ ]

وهو ضعيف لقوله تعالى : { نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا }  ؛ لأن ما أُمْضِي وأُقِرَّ لا يقال فيه : فَأْت بخير منه .

وأما قراءة غير الهمز على اختلاف وجوهها أيضاً ففيها احتمالان :

أظهرهما : أنها من النِّسْيَان ،   وحينئذ يحتمل أن يكون المراد به في بعض القراءات ضدّ الذكر ،   وفي بعضها الترك .

فإن قيل : وقوع هذا النسيان [ يتمنع ] عقلاً ونقلاً .

أما العقل فلأن القرآن لا بدّ من انتقاله إلى أهل التواتر ،   والنسيان على أهل التواتر بأجمعهم ممتنع .

وأما النقل فلقوله تعالى : { إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ } [ الحجر : 9 ] .

والجواب عن الأول من وجهين :

الأول : أن النسيان يصح بأن يأمر الله  تعالى  بطرحه من القرآن ،   وإخراجه من جملة ما يتلى ،   ويؤتى به في الصَّلاة ويحتج به ،   فإذا زال حكم التعبُّد به قال : العهد نسي ،   وإن ذكر فعلى طريق ما يذكر خبر الواحد ،   فيصير لهذا الوجه منسياً من الصدور ،   وأيضاً روي : أنهم كانوا يقرءون السورة ،   فيصبحون وقد نسوها .   وعن الثاني أنه معارض بقوله تعالى : { سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنسَى إِلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ } [ الأعلى : 6  7 ] وبقوله : { وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } [ الكهف : 24 ] .

والثاني : أن أصله الهمز من النَّسِيء ،   وهو التأخير ،   إلا أنه أبدل من الهمزة ألف فحينئذ تتحد القراءتان .

ثم من قرأ من القراء :  " ننساها "  من الثلاثي فواضح .

وأما من قرأ منهم من  " أَفْعَل "  ،   وهم نافع وابن عامر والكوفيون ،   فمعناه عندهم :  " نُنْسِكها "  ،   أي : نجعلك ناسياً لها ،   أو يكون المعنى نأمر بتركها ،   يقال : أنسيته الشيء ،   أي : أمرته بتركه ،   ونَسِيتُهُ : تَرَكْتُهُ ؛ وأنشدوا : [ الرجز ]

728- إنَّ عَلَيَّ عُقْبَةً أَقْضِيهَا *** لَسْتُ بِنَاسِيهَا وَلاَ مُنْسِيهَا

أي : لا تاركها ولا آمراً بتركها .

وقال الزجاج :  " هذه القراءة لا يتوجّه فيها معنى الترك ،   لا يقال : أنسى بمعنى ترك "  .

قال الفارسي وغيره :  " ذلك متّجه ؛ لأنه بمعنى نجعلك تتركها "  ،   وضعف الزجاج أيضاً أن تحمل الآية على معنى النسيان ضد الذكر ،  ن وقال : إن هذا لم يكن له  عليه السلام  ولا نسي قرآناً .

[ بدليل ] قوله تعالى : { وَلَئِن شِئْنَا لَنَذْهَبَنَّ بِالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ } [ الإسراء : 86 ] ،   أي : لم نفعل شيئاً من ذلك .

وأجاب الفارسي بأن معناه لم نذهب بالجميع .

قوله تعالى :  " نَأْتِ "  هو جواب الشرط ،   وجاء فعل الشرط والجزاء مضارعين ،   وهذا التركيب أفصح التراكيب ،   أعني : مجيئهما مضارعين .

قوله :  " بِخَيْرٍ مِنْهَا "  متعلّق ب  " نَأْتِ "  ،   وفي  " خير "  هنا قولان :

الظاهر منهما : أنها على بابها من كونها للتفضيل ،   وذلك أن الآتي به إن كان أخفّ من المنسوخ ،   أو المنسوء ،   فخيرته بالنسبة إلى سقوط أعباء التكليف ،   وإن كان أثقل فخيرته بالنسبة إلى زيادة الثواب .   وقوله تعالى :  " أو مثلها "  أي : في التكليف والثواب ،   وهذا واضح .

والثاني : أن  " خيراً "  هنا مصدراً ،   وليس من التفضيل في شيء ،   وإنما هو خير من الخُيُور ،   كخير في قوله : { أَن يُنَزَّلَ عَلَيْكُم مِّنْ خَيْرٍ مِّن رَّبِّكُمْ }

[ البقرة : 105 ] و  " من "  لابتداء الغاية ،   والجار والمجرور صفة لقوله  " خير "  أي : خير صادر من جهتها ،   والمعنى عند هؤلاء : ما ننسخ من آية أو نؤخّرها نَأْت بخير من الخيور من جهة المَنْسوخ أو المنسوء .

وهذا بعيد جدّاً لقوله بعد ذلك :  " أوْ مِثْلِهَا "  فإنه لا يصح عطفه على  " بخير "  على هذا المعنى ،   اللَّهم إلا أن يقصد بالخير عدم التكليف ،   فيكون المعنى : نأت بخير من الخُيُور ،   وهو عدم التكليف ،   أو نأت بمثل المنسوخ أو المنسوء .   وأما عطف  " مثلها "  على الضمير في  " منها "  ،   فلا يجوز إلاَّ عند الكوفيين لعدم إعادة الخافض .   وقوله :  " مَا نَنْسَخْ "  فيه التفات من غَيْبة إلى تكلم ،   ألا ترى أن قبله  " وَاللهُ يَخْتَصُّ "   " واللهُ ذُو الفَضْلِ "  .

فصل في بيان معنى النسخ

قال ابن الخطيب : الناسخ عبارة عن طريق شرعي يدلّ على إزالة الحكم الذي كان ثابتاً بطريق شرعي .

والنسخ جائز عقلاً واقع سمعاً ،   ومن اليهود من أنكره عقلاً ،   ومنهم من جَوّزه عقلاً ،   ومنع منه سمعاً .

ويروى عن بعض المسلمين إنكار النسخ .

واحتج الجمهور من المسلمين على جواز النسخ ووقوعه ؛ لأن الدلائل دلّت على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ونبوته لا تصحّ إلا مع القول بنسخ شرع من قبله ،   فوجب القطع بالنَّسْخِ .

على اليهود إلزامان :

الأول : جاء في التوراة أن الله  تعالى  قال لنوح  عليه الصلاة والسلام ،   عند خروجه من الفلك :  " إني جعلت كل دابة مأكلاً لك ،   ولذريتك ،   وأطلقت ذلك لكم كنبات العشب وما خلا الدّم فلا تأكلوه "  .

ثم إنه  تعالى  حرم على موسى ،   وعلى بني إسرائيل كثيراً من الحيوان .

الثاني : كان آدم  عليه الصلاة والسلام  يزوج الأخت من الأخ ،   وقد حرمه بعد ذلك على موسى عليه الصلاة والسلام وعلى غيره .

قال منكرو النَّسخ : لا نسلم أن نبوة محمد  عليه الصلاة والسلام  لا تصح إلاَّ مع القول بالنسخ ،   لأن من الجائز أن يقال : إن موسى وعيسى  عليهما الصلاة والسلام  [ أمر الناس بشرعهما إلى زمان ظهور شرع محمد  عليه الصلاة والسلام  ثم بعد ذلك أمر النَّاس باتّباع محمد عليه الصلاة السلام ،   فعند ظهور شرع محمد  عليه الصلاة والسلام  زال التكليف بشرعهما ،   وحصل التكليف بشرع محمد  عليه الصلاة السلام  لكنه ] لا يكون ذلك نَسْخاً ،   بل جارياً مجرى قوله تعالى : { ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ } [ البقرة : 187 ] ومن أنكر وقوع النسخ من المسلمين بنوا مذهبهم على هذا الحرف ،   وقالوا : قد ثبت في القرآن أن موسى وعيسى  عليهما الصلاة والسلام  قد بشرا في التَّوْرَاة والإنجيل بمبعث محمد  عليه الصلاة والسلام  وأن عند ظهوره يجب الرُّجُوع إلى شرعه ،   وإذا كان الأمر كذلك فمع قيام هذا الاحتمال امتنع الجزم بوقوع النسخ .

فصل في حجج منكري النسخ

احتج منكرو النَّسْخ بأن قالوا : إن الله  تعالى  لما بيّن شرع عيسى عليه الصلاة والسلام ،   فاللفظ الدال على تلك الشريعة ،   إما أن يقال : إنها دالة على دوامها ،   أو لا يدل على دوامها ،   أو [ لم يكن ] فيها دلالة على الدوام ،   ولا على [ عدم الدوام ] ،   فإن بيّن فيها ثبوتها على الدوام ،   ثم تبين أنها ما دامت كان الخبر الأول كذباً ؛ لأنه غير جائز على الشرع ،   وأيضاً فلو جوزنا ذلك لم يكن لنا طريق إلى العلم بأن شرعنا لا يصير منسوخاً في شرع موسى وعيسى  عليهما الصلاة والسلام  مع أنهما لم يدوما ،   زال الوثوق عنه في كل الصور .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يقال : ذكر اللفظ الدَّال على الدوام ،   ثم قرن به ما يدلّ على أنه سينسخه أو ما قرن به إلا أنه نصّ على ذلك ،   إلا أنه لم ينقل إلينا في الجملة ؟

قلت : هذا ضعيف لوجوه :

أحدها : أن التنصيص على اللفظ الدال على الدوام مع التنصيص على أنه لا يدوم جمع بين كلامين متناقضين .

وثانيها : على هذا التقدير قد بين الله  تعالى  أن شرعهما سيصير منسوخاً ،   فإذا نقل شرعه وجب أن ينقل هذه الكيفية أيضاً ؛ لأنه لو جاز أن ينقل أصل الشرع بدون هذه الكيفية لجاز مثله في شرعنا أيضاً ،   وحينئذ لا يكون لنا طريق إلى القطع بأن شرعنا غير منسوخ ؛ لأن ذلك من الوقائع العظيمة التي تتوفّر فيها الدواعي على نقله ،   وما كان كذلك وجب اشتهاره ،   وبلوغه إلى حَدّ التواتر ،   وإلا فلعلّ القرآن عورض ،   ولم تنقل معارضته ،   ولعلّ محمداً صلى الله عليه وسلم غير هذا الشرع عن هذا الوضع ،   ولم ينقل ،   [ وإذا كان ذلك غير جائز وجب ] أن تنقل هذه الكيفية على سبيل التواتر ،   فنقول : لو أن الله  تعالى  نصّ في زمان موسى وعيسى  عليهما الصلاة والسلام  على أن شرعيهما سيصيران منسوخين لكان ذلك مشهوراً لأهل التواتر ،   وكان معلوماً لهم بالضرورة ،   ولو كان كذلك لاستحال مُنَازعة الجمع العظيم فيه ،   فحيث رأينا اليهود والنصارى مطبقين على إنكار ذلك علمنا أنه لم يوجد التنصيص على أن شرعيهما يصيران منسوخين .

وأما القسم الثاني : وهو أن يقال : [ إن الله  تعالى  نص على شرع موسى  عليه الصلاة والسلام  وقرن به ما يدل به على أنه منقطع غير دائم ] .

فهذا باطل لما ثبت أنه لو كان كذلك لوجب أن يكون ذلك معلوماً بالضرورة لأهل التواتر .

وأيضاً فبتقدير صحته لا يكون ذلك نسخاً ،   بل يكون ذلك انتهاء للغاية .

وأما القسم الثالث : وهو أنه [ - تعالى  نص على شرع موسى  عليه الصلاة والسلام  ولم يبيّن فيه كونه دائماً ،   أو كونه غير دائم ] فنقول : إنه ثبت في أصول الفقه أن مجرد الأمر لا يفيد التكرار ،   وإنما يفيد المرة الواحدة ،   فإذا أتى المكلف بالمرة الواحدة ،   فقد خرج عن عُهْدة الأمر ،   فورود أمر آخر بعد ذلك لا يكون نَسْخاً للأمر الأول ،   فثبت بهذا التقسيم أن القول بالنسخ مُحَال .

فصل في تحرير محلّ الاستدلال بالآية

قال ابن الخطيب : والاستدلال بهذه الآية على وقوع النَّسخ ضعيف ؛ لأن  " ما "  هاهنا تفيد الشرط والجزاء ،   وكما أن قولك :  " من جاءك فأكرمه "  لا يدل على حصول المجيء ،   بل على أنه متى جاء وَجَبَ الإكرام ،   ،   فكذا هذه الآية لا تدلّ على حصول النسخ ،   بل على أنه متى حصل النسخ وجب أن يأتي بما هو خير منه ،   فالأقوى أن تعوّل في الإثبات على قوله تعالى : { وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ } [ النحل : 101 ] وقوله :

{ يَمْحُواْ اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَابِ } [ الرعد : 39 ] .

فصل في فوائد معرفة النسخ

قال القرطبي رحمه الله تعالى : معرفة هذا الباب أكيدةٌ عظيمة ،   لا يستغني عن معرفته العلماء ،   ولا ينكره إلا الجَهَلة ؛ لما يترتب عليه من الأحكام ،   ومعرفة الحلال من الحرام .   روى أبو البختري قال : دخل علي  رضي الله عنه  المسجد ،   فإذا رجل يخوف الناس ؛ فقال : ما هذا ؟ قالوا : رجل يذكر الناس ؛ فقال : ليس برجل يذكر الناس ! لكنه يقول : أنا فلان ابن فلان فاعرفوني ،   فأرسل إليه فقال : أتعرف الناسخ من المنسوخ ؟ ! فقال : لا ؛ قال : فاخرج من مسجدنا ولا تُذكِّر فيه .

وفي رواية أخرى : أَعَلِمْتَ الناسخ والمنسوخ ؟ قال : لا ؛ قال : قد هلكت وأهلكت ! .

ومثله عن ابن عباس رضي الله عنهما .

فصل في أن للناسخ حقيقة هو الله

اعلم أن الناسخ في الحقيقة هو الله تعالى ،   وسمي الخطاب الشرعي ناسخاً تجوزاً .

واحتجوا على وقوع النسخ في القرآن بوجوه :

أحدها : هذه الآية .

وأجاب عنها أبو مسلم بوجوه :

الأول : أن المراد بالآيات المنسوخة هي الشرائع التي في الكتب القديمة من التوراة والإنجيل ،   كالسَّبْت ،   والصلاة إلى المشرق والمغرب مما وضعه الله  تعالى  وتعبّدنا بغيره ،   فإن اليهود والنصارى كانوا يقولون : لا تأمنوا إلا لمن تبع دينكم ،   فأبطل الله عليهم ذلك بهذه الآية .

الوجه الثاني : المراد من النسخ نَقْلهُ من اللوح المحفوظ ،   [ وتحويله عنه ] إلى سائر الكتب وهو كما يقال : نسخت الكتاب .

الوجه الثالث : أنا بينا أن هذه الآية لا تدلّ على وقوع النسخ ،   بل على أنه لو وقع النسخ لوقع إلى خير .

[ ومن الناس من أجاب عن الاعتراض ] الأول بأن الآية إذا أطلقت ،   فالمراد بها آيات القرآن ؛ لأنه هو المعهود عندنا .

وعن الثاني بأن نقل القرآن من اللوح المحفوظ لا يختصّ ببعض القرآن ،   وهذا النسخ مختص ببعضه .

ولقائل أن يقول على الأول : لا نسلم أن لفظ الآية مختص بالقرآن ،   بل هو عام في جميع الدلائل .

وعلى الثاني لا نسلم أن النسخ المذكور في الآية مختص ببعض القرآن ،   بل التقدير  والله أعلم  : ما ننسخ من اللوح المحفوظ ،   فإنا نأتي بعده بما هو خير منه .

الحجة الثانية : [ للقائلين بوقوع النسخ في القرآن ] أن الله  تعالى  أمر المرأة المتوفى عنها زوجها بالاعتداد حولاً كاملاً ،   وذلك في قوله :

{ وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً وَصِيَّةً لأَِزْوَاجِهِم مَّتَاعاً إِلَى الْحَوْلِ }

[ البقرة : 240 ] ثم نسخ ذلك بأربعة أشهر وعشر ،   كما قال { وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً }

[ البقرة : 234 ] .

قال أبو مسلم : الاعتداد بالحَوْل ما زال بالكلية ؛ لأنها لو كانت حاملاً ومدة حملها حول كامل لكانت عدتها حولاً كاملاً ،   وإذا بقي هذا الحكم في بعض الصور كان ذلك تخصيصاً لا ناسخاً .

والجواب أن مدة عدة الحمل تنقضي بوضع الحمل ،   سواء حصل وضع الحمل بِسَنَةٍ أو أقل أو أكثر ،   فجعل السّنة العدة يكون زائلاً بالكلية .

الحجة الثالثة : أمر الله بتقديم الصدقة بين يدي نجوى الرسول بقوله تعالى

{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُواْ بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً }

[ المجادلة : 12 ] ،   ثم نسخ ذلك .

قال أبو مسلم : إنما زال ذلك لزوال سببه ؛ لأن سبب التعبّد بها أن يمتاز المنافقون من حيث إنهم لا يتصدقون عن المؤمنين ،   فلما حصل هذا العرض سقط التعبد .

والجواب : لو كان كذلك لكان من لم يتصدق منافقاً وهو باطل ؛ لأنه روي أنه لم يتصدق غير علي  رضي الله عنه  ويدل عليه أيضاً قوله تعالى : { فَإِذْ لَمْ تَفْعَلُواْ وَتَابَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ } [ المجادلة : 13 ] .

الحجة الرابعة : أنه  تعالى  أمر بثبات الواحد للعشرة بقوله تعالى :

{ إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُواْ مِاْئَتَيْنِ } [ الأنفال : 65 ] ،   ثم نسخ ذلك بقوله تعالى : { الآنَ خَفَّفَ اللَّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفاً فَإِن يَكُن مِّنكُم مِّاْئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُواْ مِاْئَتَيْنِ } [ الأنفال : 66 ] .

الحجة الخامسة : قوله تعالى : { سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلاَّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُواْ عَلَيْهَا } [ البقرة : 142 ] ثم أزالهم عنها بقوله : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } [ البقرة : 144 ] قال أبو مسلم :  " حكم تلك القبلة ما زال بالكلية جواز التوجيه إليها عند الإشكال ،   أو مع العلم إذا كان هناك عذر "  .

الجواب : أن على ما ذكرته لا فرق بين  " بيت المقدس "  ،   وسائر الجهات ،   فالخصوصية التي امتاز بها  " بيت المقدس "  عن سائر الجهات قد زالت بالكلية ،   فكان نسخاً .

الحجة السادسة : قوله تعالى : { وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ } [ النحل : 101 ] والتبديل يشتمل على رفع إثبات ،   والمرفوع : إما التلاوة ،   وإما الحكم فكيف كان فهو رفع ونسخ .

واحتجّ أبو مسلم بأن الله  تعالى  وصف كتابه بأنه { لاَّ يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ } [ فصلت : 42 ] فلو نسخ لكان قد أتاه الباطل .

والجواب : أن المراد أن هذا الكتاب لم يتقدمه من كتب الله ما يبطله ،   ولا يأتيه من بعده أيضاً ما يبطله .

فصل في أنواع النسخ

تارة ينسخ الحكم ،   وتارة التلاوة ،   وتارة هما معاً ،   فأما نسخ الحكم دون التلاوة فكهذه الآيات .

وأما نسخ التلاوة دون الحكم ،   فكما يروى عن عمر - رضي الله عنه  قال : كنا نقرأ  " الشَّيْخُ وَالشَّيْخَةُ إِذَا زَنَيا فَارُجُمُوهُمَا أَلْبَتَّةَ نَكَالاً مِنَ اللهِ واللهُ عَزِيْزٌ حَكِيْمٌ "  .

وروي :  " لَوْ كَانَ لابْنِ آدَمَ واديَان مِنْ مالٍ لاَبْتَغَى إِلَيْهِمَا ثَالِثاً ،   وَلاَ يَمْلاًُ جَوْفَ ابْنِ آدَمَ إِلاَّ التُّرَابُ ،   وَيتُوبُ اللهُ عَلَى مَنْ تَابَ "  .

وأما نسخ الحكم والتلاوة معاً ،   فكما روت عائشة  رضي الله عنها  قالت :  " أنزل في القرآن عشر رضعات معلومات فنُسِخْن بخمس معلومات "  ،   فالعشر مرفوع التلاوة والحكم جميعاً ،   والخمس مرفوع التلاوة ثابت الحكم .

ويروى أيضاً أن سورة  " الأحزاب "  كانت بمنزلة السبع الطوال ،   أو أزيد ،   ثم انتقص منها .

[ وروى ابن شهاب ،   قال : حدثني أبو أمامة في مجلس سعيد بن المسيب

 " أن رجلاً قام من الليل ليقرأ سورة من القرآن ،   فلم يقدر على شيء منها ،   وقام آخر فلم يقدر على شيء منها فغدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال أحدهم : قمت الليل يا رسول الله لأقرأ سورة من القرآن فلم أقدر على شيء ،   فقام الآخر ،   فقال : وأنا كذلك يا رسول الله ،   فقال الآخر : فإنا والله كذلك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  إِنَّهَا مِمَّا نَسَخَ اللهُ البَارِحَةَ  " 

وسعيد بن المسيّب يسمع ما يحدث به أبو أمامة ،   فلا ينكره .

فصل في بيان أنه ليس شرطاً البدل في النسخ

قال قوم : لا يجوز نسخ الحكم إلاَّ إلى بدل واحتجوا بهذه الآية .

وأجيبوا بأن نفي الحكم ،   وإسقاط التعبُّد به خير من ثبوته في ذلك الوقت ،   وقد نُسِخَ تقديم الصدقة بين يدي الرسول لا إلى بدل ] .

فصل في جواز النسخ بالأثقل

قال قوم : لا يجوز نسخ الشيء إلى ما هو أثقل منه ،   واحتجوا بأن قوله : { نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا أَوْ مِثْلِهَا } ينافي كونه أثقل ؛ لأن الأثقل لا يكون خيراً منه ولا مثله .

وأجيب : بأن المراد بالخير ما يكون أكثر ثواباً في الآخرة ،   ثم إن الذي يدلّ على وقوعه أن الله  سبحانه  نسخ في حقّ الزناة الحبس في البيوت إلى الجلد والرجم ،   ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان ،   وكانت الصَّلاة ركعتين عند قوم ،   فنخست بأربع في الحضر .

وأما نسخه إلى الأخف ،   فكنسخ العدّة من حَوْل إلى أربعة أشهر وعشرة ،   وكنسخ صلاة اللَّيل إلى التخيير فيها .

وأما نسخ الشيء إلى المثل فتحويل القِبْلَة .

فصل : الكتاب لا ينسخ بالسُّنَّة المتواترة

قال الشافعي رضي الله عنه : الكتاب لا ينسخ بالسُّنة المتواترة ،   واستدل بهذه الآية قال : لأنه قوله تعالى : { فأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا } يفيد أنه يأتي بما هو من جنسه خير منه ،   كما إذا قال الإنسان : ما أخذ منك من ثواب آتيك بخير منه ،   وجنس القرآن قرآن ،   وأيضاً المنفرد بالإتيان بذلك الخير ،   وهو القرآن الذي هو كلام الله تَعَالى .

وأيضاً فإن [ السُّنة لا تكون خيراً من القرآن ] .

وروى الدَّارقطني عن جابر أن النبي  صلى الله عليه وسلم قال : "  القُرْآنُ يَنْسَخُ حَدِيْثِي وحَدِيْثِي لا يَنْسَخُ القُرْآنَ  "  .

وأجيب عن قوله تعالى : { وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلاَّ وَحْيٌ يُوحَى }

[ النجم : 3-4 ] وقوله : { وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُواْ } [ الحشر : 7 ] وإذا ثبت أن الكل من عند الله ،   فالناسخ في الحقيقة هو الله تعالى [ أقصى ما فيه أنَّ الوحي ينقسم إلى قسمين متلوّ ،   وغير متلو ] وقد نسخت الوصية للأقربين ،   لقوله صلى الله عليه وسلم : "  لاَ وَصِيَّة لِوَارِثٍ  "  .

ونسخ حبس الزَّاني في البيوت بخبر الرجم .

والجواب : استدل به الشافعي  رضي الله عنه  من الآية ،   وأما الوصية فإنها نسخت بآية المواريث قاله عمر وابن عباس  رضي الله تعالى عنهما  وأشار النبي - صلى الله عليه وسلم  إلى هذا بقوله :

إِنَّ اللهَ قَدْ أَعْطَى كُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّهُ فَلاَ وَصِيَّة لِوَارِثٍ "  .

وأما حبس الزاني ،   فإنما هو أمر بإمساكهن إلى غاية ،   وهي إلى { أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً } [ النساء : 15 ] فبيّن صلى الله عليه وسلم ما هو وليس بنسخ .

وروي أيضاً أن قوله :  " الشَّيخ والشيخة إذا زينا ،   فارجموهما ألبتة "   كان قرآناً ،   فلعل النسخ إنما وقع به .

فصل هل يدخل النسخ في الأخبار ؟

اختلفوا في الأخبار هل يدخلها النسخ ؟

فالجمهور على أن النسخ لا يدخل الخبر ،   لاستحالة الكذب على الله تعالى .

وقيل : إن الخبر إذا تضمّن حكماً شرعيّاً جاز نسخه ،   كقوله تعالى : { وَمِن ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَالأَعْنَابِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَراً } [ النحل : 67 ] .

فصل هل يجوز حمل الجنب للقرآن الكريم ؟

القرآن المنسوخ التلاوة يجوز للجنب حمله ،   ولو صلى به لم تصح صلاته .

فصل في استدلال المعتزلة بهذه الآية على خلق القرآن

استدلت المعتزلة بهذه الآية على [ خلق القرآن ] من وجوه :

أحدها : أن كلام الله  تعالى  لو كان قديماً لكان الناسخ والمنسوخ قديمين وذلك مُحَال ؛ لأن الناسخ يجب أن يكون متأخراً عن المَنْسُوخ ،   والمتأخر يستحيل قدمه ،   والمنسوخ يجب زواله وارتفاعه ،   وما ثبت زواله استحال قدمه .

وثانيها : أن الآية دلّت على أن بعض الآيات خير من بعض ،   وما كان كذلك لا يكون قديماً .

وثالثها : قوله تعالى : { أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } يدل على أنه القادر على نسخ بعضها ،   وإتيانه بشيء آخر بدلاً من الأول ،   وما كان داخلاً تحت القدرة ،   وكان فعلاً كان محدثاً .

وأجيب عنه : بأن كونه ناسخاً ومنسوخاً إنما هو من عوارض الأَلْفَاظ ،   ولا نزاع في حدوثها ،   فلما قلتم : إن المعنى الحقيقي الذي هو مدلول العبارات والاصطلاحات محدث بها .

قالت المعتزلة : لا شكّ أن تعلقه الأول قد زال ،   وحدث له تعلق آخر ،   فالتعلق الأول محدث ؛ لأنه زال ،   والقديم لا يزول ،   والتعلق الثاني حادث ،   لأنه حصل بعد أن لم يكن ،   والكلام الحقيقي لا ينفك عن هذه التعلقات ،   وما لا ينفك [ عن الحدث ] محدث .

والجواب : أن قدرة الله  تعالى  كانت في الأَزَلِ متعلّقة بإيجاد العالم ،   فعند دخول العالم في الوجود ،   هل يبقى ذلك التعلّق أو لم يبق ؟

فإن بقي يلزم أن يكون القادر قادراً على إيجاد الموجود وهو محال ،   وإن لم يبق فقد زال ذلك التعلق ،   فألزمكم حدوث قدرة الله  تعالى  على ما ذكرتم ،   وكذلك علم الله  تعالى  كان متعلقاً بأن العالم سيوجد ،   فعند دخول هذا العالم في الوجود إن بقي التعلّق الأول كان جَهْلاً ،   وإن لم يَبْقَ يلزمكم كون التعلق الأول حادثاً ؛ لأنه لو كان قديماً لما زال ،   وكون التعلّق الذي حصل بعد ذلك حادثاً فإِذاً عالمية الله  تعالى  لا تنفكّ عن التعلّقات الحادثة ،   وما لا ينفك عن المحدث [ محدث ] فعالمية الله محدثة ،   فكل ما تجعلونه جواباً عن العالمية والقادرية هو جوابنا عن الكلام .

قوله :  " أَلَم تَعْلَمْ "  هذا استفهام معناه التقرير ،   فلذلك لم يحتج إلى معادل يعطف عليه ب  " أم "  ،   و  " أم "  في قوله : { أَمْ تُرِيْدُونَ } منقطعة هذا هو الصحيح في الآية .   قال ابن عطية : ظاهره الاستفهام المَحْضُ ،   فالمعادل هنا على قول جماعة :  " أم تريدون "  ،   وقال قوم :  " أم "  منقطعة ،   فالمعادل محذوف تقديره : أم علمتم ،   هذا إذا أريد بالخطاب أمته عليه السلام .

أما إذا أريد هو به ،   فالمعادل محذوف لا غير ،   وكلا القولين مروي انتهى .

وهذا فيه نظر ؛ لما مرَّ أن المراد به التقرير ،   فهو كقوله : { أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ } [ الزمر : 36 ] { أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ } [ الشرح : 1 ] .

والاستفهام بمعنى التقرير كثير جدّاً لا سيما إذا دخل على نفي كما مثلته لك .

وفي قوله تعالى : { أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ } التفاتان .

أحدهما : خروج من خطاب جماعة ،   وهو  " خير من ربكم "  .

والثاني : خروج من ضمير المتكلّم المعظم نفسه إلى الغيبة بالاسم الظاهر ،   فلم يقل : ألم تعلموا أننا ،   وذلك لما لا يخفى من التعظيم والتَّفخْيم .

و { أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ }  " أن "  وما في حَيِّزها ،   إما سادة مسدّ مفعولين كما هو مذهب الجمهور ،   أو واحد ،   والثاني محذوف كما هو مذهب الأخفش .