قوله تعالى : { فِي الدنيا حَسَنَةً } [ البقرة : 201 ] يجوز في الجارِّ وجهان .

أحدهما : أن يتعلَّق ب  "  آتنا  "  كالذي قبله .

والثاني : أجازه أبو البقاء أن يتعلَّقَ بمحذوف على أنه حالٌ من  "  حَسَنَةٌ  "  ؛ لأنه كان في الأصل صفةً لها ،   فلما قُدِّم عليها ،   انتصَبَ حالاً .

قوله : { وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً } هذه الواوُ عاطفةٌ شيئَيْن على شيئَيْن متقدِّمَيْن ف  "  في الآخِرةِ  "  عطفٌ على  "  في الدُّنْيَا  "  بإعادةِ العاملِ ،   و  "  حَسَنَةً  "  عطفٌ على  "  حَسَنَةً  "  ،   والواو تَعْطِفُ شيئين فأكثرَ ،   على شيئين فأكثرَ ؛ تقول :  "  أَعْلَمَ اللَّهُ زَيْداً عَمْراً فَاضِلاً ،   وَبَكْراً خَالِداً صَالِحاً  "  ،   اللهم إلا أن تنوبَ عن عاملين ،   ففيها خلافٌ وتفصيلٌ يأتي في موضعِه - إنْ شاء الله - ،   وليس هذا كما زعم بعضُهُم : أنه من بابِ الفصْلِ بين حرفِ العطفِ وهو على حرفٍ واحد ،   وبين المعطوفِ بالجارِّ والمجرور ،   وجعله دليلاً على أبي عليٍّ الفارسيِّ ؛ حيثُ منع ذلك إلا في ضَرَورةٍ ؛ لأن هذا من باب عَطْفِ شيئين على شيئين ؛ كما ذكرتُ لك ،   لا من باب الفصلِ ،   ومحلُّ الخلافِ إنما هو نحو :  "  أَكْرَمْتُ زَيْداً وَعِنْدَك عَمْراً  "  ،   وإنما يُرَدُّ على أبي عَليٍّ بقولِه : { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُواْ بِالْعَدْلِ } [ النساء : 58 ] وقوله تعالى : { اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الأَرْضِ مِثْلَهُنَّ }

[ الطلاق : 12 ] .

فصل

ذكر المفسِّرُون في الحُسْنَيين وجوهاً :

قال عليٌّ بن أبي طالب : في الدُّنيا امرأة صالحة ،   وفي الآخِرَة الجنَّة ؛ رُوِي عن رسُول الله - صلى الله عليه وسلم - ؛ أنه قال : الدُّنْيَا كُلُّهَا مَتَاعٌ وَخَيْرُ مَتَاعِهَا المَرْأَةُ الصَّالِحَةُ .

وقال الحسن : في الدُّنيا حَسَنَة العلم والعِبَادةً ،   وفي الآخِرَة : الجَنَّة والنظر .

روى الضحّاك عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ؛  "  أنّ رجلاً دَعَا ربَّه فقال :  "  رَبِنا آتِنَا في الدُّنْيا حَسَنة وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَاَب النَّارِ  "  فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - :  "  ما أَعْلَمُ أنّ هذا الرَّجُل سأَلَ الله شَيْئاً من أمر الدُّنْيَا  "  ،   فقال بَعْضُ الصحابة : بَلَى يا رسُول الله إنّه قال :  "  ربَّنّا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَة  "  ،   فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  إنّه يَقُول ربَّنَا آتِنَا في الدُّنْيَا عملاً صَالِحاً  "  .

وقال السُّدِّيُّ وابن حيان : في الدُّنْيَا رِزْقاً حَلاَلاً وعَمَلاً صَالِحاً ،   وفي الآخرة المَغْفِرة والثَّوَاب .

وقال عوف : من آتاهُ الله الإِسْلام والقُرْآن وأَهْلاً ومالاً ،   فقد أُوتِي في الدُّنْيا حَسَنَة وفي الآخِرة حسَنَة .

وقيل : الحَسَنة في الدُّنْيا الصِّحَة والأَمن ،   والكفاية ،   والولد الصَّالِح ،   والزَّوجَة الصَّالحة ،   والنُّصْرة على الأَعْداء ؛ لأن اللَّهَ تعالى سمَّى الخَصْب والسَّعَة في الرِّزق حسَنة ؛ فقال : { إِن تُصِبْكَ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ } [ التوبة : 50 ] .

وقيل في قوله تعالى : { قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَآ إِلاَّ إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ }

[ التوبة : 52 ] أنهما الظَّفَر والنُّصْرة ،   وأمّا الحَسَنةُ في الآخِرة فهي الفوز بالثَّواب والخلاص من العِقاب .

وقال قتادة : هو طَلَبُ العافية في الدَّارَيْن .

وبالجُمْلة فهذا الدُّعاء جامِعٌ لجميع مطالب الدُّنْيَا والآخرة ؛ روى ثابتٌ ؛ أنَّهم قالوا لأَنس : ادع لنا ،   فقال :  "  اللَّهُم آتِنَا في الدُّنْيَا حَسَنة وفي الآخِرَة حَسَنَة وقِنا عَذَاب النَّار  "  قالوا : زدنا ،   فأعادها ،   قالوا : زدنا ،   قال : ما تُرِيدون ؛ قد سأَلتُ لك خير الدُّنيا والآخرة .

وعن أنس ؛ قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يُكْثِر أن يَقُول :  "  رَبَّنا آتِنَا في الدُّنْيَا حَسَنة وفي الآخرة حَسَنةً وقِنا عذاب النَّارِ "  .

وعن عبد الله بن السَّائِب ؛ أنّه سمع النبيّ - صلى الله عليه وسلم - يقُول فيما بين رُكْن بني جمح والرُّكن الأَسود  "  رَبِنا آتِنَا في الدُّنْيا حَسَنَة وَفِي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ "  .

فصل

قال ابن الخطيب : اعلم أن مَنْشأ البَحث في الآية الكريمة أنّه لو قِيلَ : آتِنا في الدنيا الحَسَنَة وفي الآخِرة الحَسَنة ،   لكان ذلك مُتَنَاوِلاً لكل الحَسَناتِ ،   ولكنه قال :  "  آتِنَا في الدُّنْيَا حَسَنَةً وفي الآخِرَة حَسَنَةً  "  ،   وهذا نَكِرَة في محلِّ الإثبَاتِ ،   فلا يتنَاول إلاّ حَسَنةً واحِدَة ؛ فلذلك اخْتَلف المُفَسِّرون ،   فكل واحد منهم حَمَل اللَّفظ على ما رآه أَحْسَن أَنْوَاع الحَسَنة ،   وهذا بناء منه على أنّ الفَرْد المُعَرَّف بالأَلف واللاَّم يَعمُّ ،   وقد اختار في  "  المَحْصُول  "  خلافه .

ثم قال : فإن قيل : أليس أنّه لو قيل : آتِنَا الحَسَنة في الدُّنيا والحَسَنة في الآخِرَة ،   لكان مُتَنَاوِلا لكلِّ الأقْسَام ،   فلم تَرَك ذلك وذكره مُنكَّراً ؟

وأجاب بأن قال : إنّا بَيَّنَّا أنّه ليس للدَّاعِي أن يَقُول : اللهم أَعْطِني كَذَا وكَذَا ،   بل يجب أن يقول : اللَّهُم إن كان كّذَا مَصْلَحَةً لي ،   وموافِقاً لقَضَائِك وقَدَرِك ،   فأَعْطِني ذَلِك ،   فلو قال : اللهم أَعْطِني الحَسَنَة في الدُّنْيَا ،   لكان ذلك جَزْماً ،   وقد بَيَّنَّا أنّه غير جَائِز ،   فلمّا ذكَرَه على سبيل التَّنْكِير ،   كان المراد منه حَسَنَة واحدة ،   وهي التي تُوَافِقُ قَضَاءَه وقدَرَه ،   وكان ذلك أحسن وأقْرَب إلى رعايته الأَدَب .

وقوله :  "  قِنَا  "  : ممَّا حُذِفَ منه فاؤُه ولامُه من وَقَى يقي وِقَايةً ،   أمَّا حذفُ فائه ،   فبالحَمْلِ على المضارع ؛ لوقوع الواوِ بين ياءٍ وكسرةٍ كما حُذِفَت يقي ويَشي مثل بعد ،   هذا قول البصريِّين ،   وقال الكُوفِيُّون : حُذِفت فرقاً بين اللازم والمُتَعدِّي .

قال محمَّد بن زيد : وهذا خطأ ؛ لأن العرب تقول : وَرِمَ يَرِمُ ،   فيحذفون الواو وأمَّا حذفُ لامِهِ ؛ فلأنَّ الأمر جارٍ مَجْرَى المضارع المجزوم ،   وجزمِه بحذفِ حرفِ العلةِ ؛ فكذلك الأمرُ منه ،   فوزن  " قِنَا "  حينئذ : عِنَا ،   والأصل : اوْقِنَا ،   فلمَّا حُذِفَت الفاءُ اسْتُغُنِي عن همزةِ الوصل ،   فَحُذِفَتْ ،   و  "  عَذَابَ  "  مفعولٌ ثانٍ .