قوله :  " ما "  يجوز أن تكون بمعنى  " الذي "  ،   والعائد محذوف ،   أي : بالذي أنزلته ،   ويجوز أن تكون مصدرية ،   والمصدر واقع موقع المفعول أي : [ بالمنزل ] .

و  " مصدقاً "  نصب على الحال ،   وصاحبها العائد المَحْذُوف .

وقيل : صاحبها  " ما "  ،   والعامل فيها  " آمنوا "  ،   وأجاز بعضهم أن تكون  " ما "  مصدرية من غير جعله المصدر واقعاً موقع مفعول به ،   وجعل  " لما معكم "  من تمامه ،   أي : بإنزالي لما معكم ،   وجعل  " مصدقاً "  حالاً من  " ما "  المجرورة باللاَّم قدمت عليها ،   وإن كان صاحبها مجروراً ؛ لأن الصَّحيح جواز تقديم حال المجرور بحرف الجر عليه ؛ كقوله : [ الطويل ]

431  فَإِنْ يَكُ أَذْوَادٌ أُصِبْنَ وَنِسْوَةٌ *** فَلَنْ تَذْهَبُوا فِرْغاً بِقَتْلِ حِبَالِ

 " فِرْغاً "  حال من  " بِقَتْل "  ،   وأيضاً فهذه  " اللام "  زائدة ،   فهي في حكم المطرح ،   و  " مصدقاً "  حال مؤكّدة ؛ لأنه لا تكون إلا كذلك .

والظاهر أن  " ما "  بمعنى  " الذي "  وأن  " مصدقاً "  حال من عائد الموصول ،   وأن اللاّم في  " لما "  مقوية لتعدية  " مصدقاً "  ل  " ما "  الموصولة بالظَّرْفِ .

فصل في بيان المخاطبين في الآية

اعلم أن المخاطبين بقوله :  " وآمنوا "  هم بنو إسرائيل لعطفه على قوله : { اذْكُرُواْ نِعْمَتِيَ } ،   ولقوله : { مُصَدِّقاً لِّمَا مَعَكُمْ } .

وقوله :  " بِمَا أَنْزَلت "  فيه قولان :

أحدهما : أنه القرآن ؛ لأنه وصفه بكونه منزلاً ،   وبكونه مصدقاً لما معهم .

والثاني : قال قَتَادَةُ : بما أنزلت من كتاب ورسول تجدونه مكتوباً في التَّوراة ،   والإنجيل .

ومن جعل  " ما "  مصدرية قدّرها ب  " إنزالي لما معكم "  يعني : التوراة .

وقوله : { مُصَدِّقاً لِّمَا مَعَكُمْ } فيه تفسيران :

أحدهما : أن في القرآن أنَّ موسى وعيسى حَقّ ،   والتوراة والإنجيل حَقّ ،   فالإيمان بالقرآن مؤكّد للإيمان بالتوراة والإنجيل .

والثاني : أنه حصلت البِشَارَةُ بمحمد  عليه الصَّلاة والسَّلام  وبالقرآن في التوراة والإنجيل ،   فكان الإيمان بالقرآن ،   وبمحمد تصديقاً للتوراة والإنجيل ،   وتكذيب محمد والقرآن تكذيبٌ للتوراة والإنجيل .

قال ابن الخطيب : وهذا التفسير يدلّ على نبوة محمد  عليه الصَّلاة والسَّلام  من وجهين :

الأول : أن شهادة كتب الأنبياء  عليهم الصَّلاة والسَّلام  لا تكون إلا حقّاً .

والثاني : أنه  عليه الصلاة والسَّلام  لم يقرأ كتبهم ،   ولم يكن له معرفة بذلك إلاَّ من قبل الوحي .

قوله : { وَلاَ تَكُونُواْ أَوَّلَ كَافِرٍ بِهِ } .

 " أول "  خبر كان ،   وفيه أربعة أقوال :

أحدهما  وهو مذهب سيبويه - : أنه  " أفعل "  ،   وأن فاءه وعينه واو ،   وتأنيثه  " أُوْلَى "  ،   وأصلها :  " وُوْلَى "  ،   فأبدلت الواو همزة وجوباً ،   وليست مثل  " وُورِي "  في عدم قلبها لسكون الواو بعدها ،   لأن واو  " أُوْلَى "  تحركت في الجمع في قولهم  " أوْل "  ،   فحمل المفرد على الجمع في ذلك ،   ولم يتصرف من  " أول "  فعل لاستثقاله .

وقيل : هو من  " وأل "  إذا نجا ،   ففاؤه واو ،   وعينه همزة ،   وأصله :  " أوأل "  فخففت بأن قلبت الهمزة واواً ،   وأدغمت الواو الأولى فيها فصار :  " أول "  ،   وهذا ليس بقياس تخفيفه ،   بل قياسه أن تلقى حركة الهمزة على  " الواو "  الساكنة ،   وتحذف الهمزة ،   ولكنهم شبهوه ب  " خَطِية وَبَرِية "  وهو ضعيف ،   والجمع :  " أوَائِل "  و  " أَوَالي "  أيضاً على القلب .

وقيل : هو من  " آلَ  يَئُولُ "  إذا رجع ،   وأصله :  " أَأْوَل "  بهمزتين ،   الأولى زائدة والثانية فاؤه ،   ثم قلبت فأخرت الفاء بعد العين فصار :  " أَوْأَل "  بوزن  " أَعْفَل "  ،   ثم فعل به ما فعل في الوجه الذي قبله من القلب والإدْغَام ،   وهو أضعف منه .

وقيل : هو  " وَوّل "  بوزن  " فَوْعَل "  ،   فأبدلت الواو الأولى همزة ،   وهذا القول أضعفها ؛ لأنه كان ينبغي أن ينصرف ،   والجمع  " أوائل "  ،   والأصل :  " وواول "  فقلبت الأولى همزة لما تقدم ،   والثالثة أيضاً لوقوعها بعد ألف الجمع ،   وإنما لم يجمع على  " أواول "  لاستثقالهم اجتماع واوين بينهما ألف الجمع .

واعلم أن  " أوّل "   " أفعل "  تفضيل ،   و  " أفعل "  التفضيل إذا أضيف إلى نكرة كان مفرداً مذكراً مطلقاً ،   ثم النكرة المضاف إليها  " أفعل "  ،   إما أن تكون جامدةً أو مشتقةً ،   فإن كانت جامدة طابقت ما قبلها نحو : الزّيدان أفضلُ رجلين ،   الزيدون أفضلُ رجال ،   الهندات أفضلُ نسوة .

وأجاز المبرد إفرادها مطلقاً .

وإن كانت مشتقة ،   فالجمهور أيضاً على وجوب المطابقة ،   نحو :  " الزيدون أفضلُ ذاهبين وأكرمُ قادمين "  ،   وأجاز بعضهم المُطَابقة وعدمها ؛ أنشد الفراء : [ الكامل ]

432 وَإِذَا هُمُ طَعِمُوا فَأَلأَمُ طَاعِمٍ *** وَإِذَا هُمْ جَاعُوا فَشَرُّ جِيَاع

فأفرد في الأول ،   وطابق في الثاني ،   ومنه عندهم : { وَلاَ تَكُونُواْ أَوَّلَ كَافِرٍ بِهِ } [ البقرة : 41 ] .

إذا تقرر هذا ،   فكان ينبغي على قول الجمهور أن يجمع  " كافر "  ،   فأجابوا عن ذلك بأوجه :

أجودها : أن  " أفْعَل "  في الآية ،   وفي البيت مُضَاف لاسم مفرد مفهم للجمع حذف ،   وبقيت صفته قائمةً مقامه ،   فجاءت النكرة المضاف إليها  " أفعل "  مفردة اعتباراً بذلك الموصوف المحذوف ،   والتقدير : ولا تكونوا أوّل فريق  أو فَوْجٍ  كافر ،   وكذا  " فألأم فرق طاعم "  ،   وقيل : لأنه في تأويل : { أَوَّلَ من كَفر بِهِ } .

وقيل : لأنه في معنى : لا يكن كل واحد منكم أول كافر ،   كقولك : كَسَانَا حُلّة أي : كل واحد منَّا ،   ولا مفهوم لهذه الصفة هنا ،   فلا يراد : ولا تكونوا أول كافر ،   بل آخر كافر ؛ لأن ذكر الشّيء ليس فيه دلالة على أن ما عداه بخلافه .

وأيضاً فقوله : { وَآمِنُواْ بِمَآ أَنزَلْتُ مُصَدِّقاً لِّمَا مَعَكُمْ } دليل على أن كفرهم أولاً وآخراً محظور ،   وأيضاً فقوله : { رَفَعَ السَّمَاوَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا }

[ الرعد : 2 ] لا يدلّ على وجود عَمَدٍ لا يرونها ،   وقوله : { وَقَتْلَهُمُ الأَنبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ } [ آل عمران : 181 ] لا يدلّ على وقوع قتل الأنبياء بحق .

وقوله بعد هذه الآية : { وَلاَ تَشْتَرُواْ بِآيَاتِي ثَمَناً قَلِيلاً } [ البقرة : 41 ] لا يدلّ على إبَاحَةِ ذلك بالثّمن الكثير ،   فكذا هاهنا ،   ولما اعتقد بعضهم أن لها مفهوماً احتاج إلى تأويل جعل  " أول "  زائداً ،   قال تقديره : ولا تكونوا كافرين به ،   وهذا ليس بِشَيْءٍ ،   وقدّره بعضهم بأن ثَمَّ معطوفاً محذوفاً تقديره : ولا تكونوا أوّل كافر به ،   ولا آخر كافر ،   ونصّ على الأول ؛ لأنه أفحش للابتداء به ؛ وهو نظير قوله : [ الرمل ]

433 مِنْ أُنَاسٍ لَيْسَ في أَخْلاَقِهِمْ *** عَاجِلُ الفُحْشِ وَلاَ سُوءُ الجَزَعْ

لا يريد أن فيهم فحشاً آجلاً ،   بل يريد لا فحش عندهم لا عاجلاً ولا آجلاً .   والهاء في  " به "  تعود على  " ما أنزلت "  .

وقيل : على  " ما معكم "  .

وقيل : على الرسول عليه الصلاة والسلام ؛ لأن التنزيل يستدعي منزلاً إليه .

وقيل : على النعمة ذهاباً بها إلى معنى الإحسان .

فإن قيل : كيف جعلوا أوّل من كفر به ،   وقد سبقهم إلى الكُفْرِ به مشركو العرب ؟

فالجواب : من وجوه :

أحدها : أن هذا تعريض بأنه كان يجب أن يكونوا أوّل من يؤمن به لمعرفتهم به وبصفته ؛ لأنهم كانوا هم المبشّرين بزمان محمد  عليه الصَّلاة والسَّلام  والمُسْتفتحين على الذين كفروا به ،   فلمّا بعث كان أمرهم على العكس لقوله تعالى : { فَلَمَّا جَاءَهُمْ مَّا عَرَفُواْ كَفَرُواْ بِهِ }

[ البقرة : 89 ] .

وثانيها : المُرَاد : ولا تكونوا مثل أو كافر به ،   يعني : من أشرك من أهل  " مكة "  ،   أي أنتم تعرفونه مذكوراً في التوراة والإنجيل ،   فلا تكونوا مثل من لم يعرفه ،   وهو مشرك لا كتاب له .

وثالثها : ولا تكونوا أول كافر به من أهل الكتاب ؛ لأن هؤلاء كانوا أول من كفر بالقرآن من بني إسرائيل ،   وإن كانت قريش كَفَرَتْ به قبل ذلك .

ورابعها : ولا تكونوا أول كافر به ،   يعني بكتابكم يقول ذلك لعلمائهم ،   أي : ولا تكونوا أول أحد من أمتكم كذب كتابكم ؛ لأن تكذيبكم بمحمد صلى الله عليه وسلم يوجب تَكْذِيبَكُمْ بكتابكم .

وخامسها : ولا تكونوا أوّل كافر به عند سَمَاعكم بذكره ،   بل تثبَّتوا فيه ،   وراجعوا عقولكم فيه .

قوله : { وَلاَ تَشْتَرُواْ بِآيَاتِي ثَمَناً قَلِيلاً } .

 " بآياتي "  متعلّق بالاشتراء وضمن الاشتراء معنى الاستبدال ،   فلذلك دخلت الباء على الآيات ،   وكان القياس دخولها على ما هو ثَمَن ؛ لأن الثمن في البيع حقيقته أن يشترى به ،   لا أن يشترى ،   لكن لما دخل الكلام معنى الاستبدال جاز ذلك ؛ لأن معنى الاستبدال أن يكون المنصوب فيه حاصلاً والمجرور بالباء زائلاً .

وقد ظنّ بعضهم أن قولك :  " بدلت الدِّرْهَمَ بالدينار "  وكذا :  " أبدلت "  أيضاً أن الدينار هو الحاصل ،   والدرهم هو الزَّائل ،   وهو وهم ؛ ومن مجيء  " اشترى "  بمعنى  " استبدل "  قوله : [ الجز ]

434 كَمَا اشْتَرَى المُسْلِمُ إذْ تَنَصَّرَا *** .   .   .

وقول الآخر : [ الطويل ]

435 فَإِنْ تَزْعُمِيني كُنْتُ أَجْهَلُ فيكُمُ *** فَإِنِّي شَرَيْتُ الحِلْمَ بَعْدَكِ بِالجَهْلِ

وقال المهدوي : دخول  " الباء "  على  " الآيات "  كدخولها على  " الثَّمن "  ،   وكذلك كل ما لا عَيْنَ فيه ،   وإذا كان في الكلام دَرَاهم أو دنانير دخلت الباء على الثمن ،   قاله الفرّاء ،   يعني أنه إذا لم يكن في الكلام دِرْهَمٌ ولا دينار صحّ أن يكون كلّ من العوضين ثمناً ،   ومثمناً ،   لكن يختلف ذلك بالنسبة إلى المُتَعَاقدين ،   فمن نسب الشراء إلى نفسه أدخل الباء على ما خرج منه ،   وزال عنه ،   ونصب ما حصل له ،   فتقول  " اشتريت هذا الثَّوْبَ بهذا العبد "  .

وأما إذا كان ثَمّ دراهم أو دنانير كان ثمناً ليس إلا ،   نحو  " اشتريت الثوب بالدرهم "  ،   ولا تقول :  " اشتريت الدِّرْهَمَ بالثوب "  .

وقدر بعضهم مضافاً فقال : بتعليم آياتي ؛ لأن الآيات نفسها لا يُشْتَرَى بها ،   ولا حَاجَةَ إلى ذلك ؛ لأن معناه الاستبدال كما تقدم .

و  " ثمناً "  مفعول به ،   و  " قليلاً "  صفته .

و  " إيَّايَ فَاتَّقُونِ "  كقوله : { وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ } [ البقرة : 40 ] .

وقال هنا :  " فَاتَّقُونِ "  وهناك :  " فَارْهَبُونِ "  لأن ترك المأمور به هناك معصية ،   وهي ترك ذكر النعمة والإيفاء بالعَهْد ،   وهنا ترك الإيمان بالمنزل والاشتراء به ثمناً قليلاً كفر ،   فناسب ذكر الرهب هناك ؛ لأنه أخف يجوز العفو عنه لكونه معصية ،   وذكر التقوى هنا ؛ لأنه كفر لا يجوز العفو عنه ؛ لأن التقوى اتخاذ الوقاية لما هو كائن لا بُدّ منه .

فصل في الباعث على كفر زعماء اليهود

قال ابن عباس : إن رؤساء اليهود مثل كَعْب بن الأَشْرَف وحُيَي بن أَخْطَبَ وأمثالهما كانوا يأخذون من فقراء اليهود الهَدَايا ،   وعلموا أنهم لو اتبعوا محمداً لانقطعت عنهم تلك الهدايا ،   فأصروا على الكفر لئلا ينقطع عنهم ذلك القَدْرُ المحتقر .

قال القرطبي في تفسيره : هذه الآية وإن كانت خاصّة ببني إسرائيل ،   فهي تتناول من فعل فعلهم ،   فمن أخذ رِشْوَةً على تغيير حق ،   أو إبطاله ،   أو امتنع من تعليم ما وجب عليه ،   أو أداء ما علمه ،   وقد تعيّن عليه حتى يأخذ عليه أجراً ،   فقد دخل في مقتضى الآية .

وروى أبو داود عن أبي هُرَيْرَةَ  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من تَعَلَّم علماً مما يبتغي به وَجْه الله لا يتعلَّمُهُ إلا لِيُصِيبَ به غرضاً من الدنيا لم يَجِدْ عرفَ الجَنَّةِ يوم القِيَامَةِ "  يعني : ريحَهَا .

وقد اختلف العلماء في أخذ الأُجْرة على تعليم القرآن والعلم ،   فمنع ذلك الزّهري ،   وأصحاب الرأي وقالوا : لا يجوز أخذ الأُجْرة على تعليم القُرْآن ؛ لأن تعليمه واجب من الواجبات التي يحتاج فيها إلى نِيَّةِ التقرب ،   فلا يؤخذ عليها أجره كالصَّلاة والصيام .

واستدلوا بالآية [ وروى أبو هريرة قال : قلت : يا رسول الله ما تقول في المُعَلِّمِينَ ؟ قال :  " درهمهم حَرَام ،   وشربهم سُحْتٌ وكلامهم رِيَاءٌ "  .   وروى عبادة بن الصامت قال :  " علمت ناساً من أهل الصفّة القرآن والكتابة ،   فأهدى إليّ رجل منهم قَوْساً ،   فقلت : ليست بمال [ وأرمي ] عنها في سبيل الله ،   فسألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : "  إنْ سَرَّكَ أن تُطَوَّقَ بها طَوْقاً من نارٍ فاقْبَلْهَا  "  .

وأجاز أخذ الأُجْرَةِ على تعليم القرآن مالكُ ،   والشَّافعي ،   وأحمد ،   وأبو ثور ،   وأكثر العلماء ،   لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث الرُّقية :

 "  إنَّ أَحَقّ ما أَخَذْتُمْ عليه أجراً كِتَابُ الله  " أخرجه البُخَاري ،   وهو نصّ [ برفع الخلاف ،   فينبغي أن يُعَوّل عليه ] .

وأما حُجّة [ المخالفين ] فقياسهم في مقابلة النَّص ،   وهو قادر ،   ويمكن الفرق ،   وهو أن الصَّلاة والصَّوم عبادات مُخْتَصَّة بالفاعل ،   وتعليم القرآن عبادة متعدّية لغير المعلم ،   فيجوز الأجرة على مُحَاولته النقل كتعليم كتابة القرآن .

قال ابن المنذر ،   وأبو حنيفة : يُكْره تعليم القرآن بأجرة ،   ويجوز أن يستأجر الرجل يكتب له لوحاً أو شعراً أو غناء معلوماً بأجر معلوم ،   فيجوز الإجارة فيما هو مَعْصية ،   ويبطلها فيما هو طَاعَةٌ .

وأما الآية فهي خَاصَّة ببني إسرائيل ،   وشرع من قبلنا هل هو شرعٌ لنا ؟ فيه خلاف ،   وهو لا يقول به ،   ويمكن أن تكون الآية فيمن تعيّن عليه التَّعْليم ،   فأبى حتى يأخذ عليه أجراً .

فأما إذا لم يتعيّن فيجوز له أخذ الأُجرة بدليل السُّنّة في ذلك ،   وقد يتعيّن عليه إلاّ أنه ليس عنده ما ينفقه على نفسه ،   ولا على عِيَالِهِ ،   فلا يجب عليه التَّعليم ،   وله أن يقبل على صِنْعَتِهِ وحِرْفَتِهِ .   [ وأما أحاديثهم فلا يصح منها شيء في الدليل ] .