قوله : { وَإِن كُنتُمْ عَلَى سَفَرٍ } .

قال أهل اللُّغة ( س ف ر ) تركيب هذه الحروف للظُّهور ،   والكشف ،   والسفر هو الكتاب ؛ لأنه يبيِّن الشيء ويوضحه ،   وسمي السِّفر سفراً ؛ لأنَّه يسفر عن أخلاق الرِّجال ،   أي : يكشف ،   أو لأنه لمّا خرج من الكن إلى الصَّحراء فقد انكشف للنَّاس ؛ أو لأنه لمَّا خرج إلى الصَّحراء فقد صارت أرض البيت منكشفةً خاليةً ،   وأسفر الصُّبح : إذا ظهر ،   وأسفرت المرأة عن وجهها : إذا كشفته ،   وسفرت عن القوم أسفر سفارة ،   أي : كشفت ما في قلوبهم ،   وسفرت أُسفر ،   أي : كنست ،   والسَّفر : الكنس ،   وذلك لأنك إذا كنست ،   فقد أظهرت ما كان تحت الغبار ،   والسّفر من الورق ما سفر به الرِّيح ،   ويقال لبقية بياض النَّهار بعد مغيب الشَّمس سفر لوضوحه .

فصل في بيان وجه النَّظم

اعلم أنَّه تعالى جعل البياعات في هذه الآية على ثلاثة أقسام :

بيع بكتاب وشهود ،   وبيع برهن مقبوضة ،   وبيع بالأمانة ،   ولما أمر في آخر الآية المتقدّمة بالكتاب ،   والإشهاد ،   وأعلم أنَّه ربما تعذَّر ذلك في السَّفر إمَّا ألاَّ يوجد الكاتب ،   أو إن وجد لكنَّه لا توجد آلات الكتابة ،   ذكر نوعاً آخر من الاستيثاق وهو أخذ الرَّهن ،   فهذا وجه النَّظم ،   وهذا أبلغ في الاحتياط من الكتابة والإشهاد .

قوله : { وَلَمْ تَجِدُواْ كَاتِباً } في هذه الجملة ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنَّها عطفٌ على فعل الشَّرط ،   أي :  "  وَإِنْ كُنْتُم  "  ،    "  وَلَمْ تَجِدُواْ  "  فتكون في محلِّ جزمٍ لعطفها على المجزوم تقديراً .

والثاني : أن تكون معطوفةً على خبر  "  كان  "  ،   أي : وإن كنتم لم تجدوا كاتباً .

والثالث : أن تكون الواو للحال ،   والجملة بعدها نصب على الحال ،   فهي على هذين الوجهين الأخيرين في محلّ نصبٍ .

والعامة على  "  كاتباً  "  اسم فاعل .   وقرأ أُبي ومجاهدٌ ،   وأبو العالية :  "  كِتاباً  "  ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنَّه مصدرٌ أي ذا كتابة .

والثاني : أنه جمع كاتبٍ ،   كصاحبٍ وصحابٍ .   ونقل الزمخشريُّ هذه القراءة عن أُبيّ وابن عبَّاسٍ فقط ،   وقال :  "  وَقَالَ ابْنُ عباس : أرأيت إن وَجَدْتَ الكاتب ،   ولم تجد الصَّحيفة والدَّواة  "  .   وقرأ ابن عباس والضَّحَّاك :  "  كُتَّاباً  "  على الجمع [ اعتباراً ] بأنَّ كلَّ نازلةٍ لها كاتبٌ .   وقرأ أبو العالية :  "  كُتُباً  "  جمع كتاب ،   اعتباراً بالنَّوازل ،   قال شهاب الدين : قول ابن عباس :  "  أَرَأَيْتَ إِنْ وَجَدْتَ الكَاتِبَ .   .   .   الخ  "  ترجيحٌ للقراءة المرويَّة عنه واستبعادٌ لقراءة غيره  "  كاتباً  "  ،   يعني أن المراد الكتاب لا الكاتب .

قوله :  "  فَرِهَانٌ  "  فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه مرفوعٌ بفعلٍ محذوفٍ ،   أي : فيكفي عن ذلك رهنٌ مقبوضةٌ .

الثاني : أنه مبتدأ والخبر محذوفٌ ،   أي : فرهن مقبوضة تكفي .

الثالث : أنَّه خبر مبتدأ محذوف تقديره : فالوثيقة ،   أو فالقائم مقام ذلك رهن مقبوضةٌ .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرٍو :  "  فَرُهُنٌ  "  بضم الرَّاء ،   والهاء ،   والباقون  "  فَرِهَانٌ  "  بكسر الرَّاء وألف بعد الهاء ،   روي عن ابن كثير ،   وأبي عمرو تسكين الهاء في رواية .

فأمَّا قراءة ابن كثير ،   فجمع رهن ،   وفَعْلٌ يجمع على فُعُلٍ نحو : سَقْف وسُقُف .   ووقع في أبي البقاء بعد قوله :  "  وسَقْف وسُقُف .   وأسَد وأُسُد ،   وهو وهمٌ  "  ولكنَّهم قالوا : إنَّ فعلاً جمع فعل قليل ،   وقد أورد منه الأخفش ألفاظاً منها : رَهْن ورُهُن ،   ولَحْد القبر ،   ولُحُد ،   وقَلْب النَّخلة ،   وقُلُب ،   ورجلٌ ثَطٌّ وقومٌ ثُطٌّ ،   وفرس وَرْدٌ ،   وخيلٌ وُرُدٌّ ،   وسَهمٌ حَشْرٌ وَسِهَامٌ حُشُرٌ .   وأنشد أبو عمرو حجةً لقراءته قول قعنب : [ البسيط ]

بَانَتُ سُعَادُ وأَمْسَى دُونَها عَدَنُ *** وَغَلِقَتْ عِنْدَهَا مِنْ قَبْلِكَ الرُّهُنُ

وقال أبو عمرو :  "  وإنما قرأت فرُهُن للفصل بين الرهان في الخيل وبين جمع  "  رَهْن  "  في غيرها  "  ومعنى هذا الكلام أنما اخترت هذه القراءة على قراءة  "  رهَان  "  ؛ لأنه لا يجوز له أن يفعل ذلك كما ذكر دون اتِّباع روايةٍ .

واختار الزَّجَّاج قراءته هذه قال :  "  وَهَذِه القِرَاءَة وافَقَت المصحف ،   وما وافق المصحف وصحَّ معناه ،   وقرأ به القرَّاء فهو المختار  "  .   قال شهاب الدين : إن الرسم الكريم  "  فرهن  "  دون ألفٍ بعد الهاء ،   مع أنَّ الزَّجَّاج يقول :  "  إنَّ فُعُلاً جمع فَعْلٍ قليلٌ  "  ،   وحكي عن أبي عمرو أنه قال :  "  لا أَعْرِفُ الرِّهان إلا في الخيل لا غيرُ  "  .   وقال يونس :  "  الرَّهْنُ والرِّهان : عربيان ،   والرُّهُن في الرَّهْنِ أكثر ،   والرِّهان في الخيل أكثر  "  وأنشدوا أيضاً على رَهْنٍ ورُهُن قوله : [ الكامل ]

آلَيْتُ لاَ نُعْطِيهِ مِنْ أَبْنَائِنَا *** رُهُناً فيُفْسِدُهُمْ كَمَنْ قَدُ أَفْسَدَا

وقيل : إنَّ رُهُناً جمع رهان ،   ورهان جمع رَهْن ،   فهو جمع الجمع ،   كما قالوا في ثمار جمع ثمر ،   وثُمر جمع ثمار ،   وإليه ذهب الفراء وشيخه ،   ولكنَّ جمع الجمع غير مطرَّدٍ عند سيبويه وجماهير أتباعه .

وأمَّا قراءة الباقين  "  رِهان  "  ،   فرهان جمع  "  رَهْن  "  وفعل وفعال مطردٌ كثير نحو : كَعْب ،   وكِعَاب ،   وكَلْب وكِلاَب ،   ومَنْ سَكَّن ضمة الهاء في  "  رُهُن  "  فللتخفيف وهي لغةٌ ،   يقولون : سُقْفٌ في سُقُف جمع سَقْفٍ .

والرَّهنُ في الأصل مصدر رهنت ،   يقال : رهنت زيداً ثوباً أرهنه رهناً أي : دفعته إليه رهناً عنده ،   قال : [ الوافر ]

يُرَاهِنُنِي فَيَرْهَنُنِي بَنِيهِ *** وأَرْهَنُهُ بَنِيَّ بِمَا أَقُولُ

وأرهنت زيداً ثوباً ،   أي : دفعته إليه ليرهنه ،   ففرَّقوا بين فعل وأفعل .   وعند الفرَّاء رهنته وأرهنته بمعنى ،   واحتجَّ بقول همَّامٍ السَّلوليِّ : [ المتقارب ]

فَلَمَّا خَشِيتُ أَظَافِيرَهُمْ *** نَجَوْتُ وَأَرْهَنْتُهُمْ مَالِكَا

وأنكر الأصمعيُّ هذه الرِّواية ،   وقال إِنَّما الرِّواية :  "  وَأَرْهَنُهُمْ مَالِكَا  "  والواو للحال ؛ كقولهم :  "  قَمْتُ وأَصُكُّ عَيْنَهُ  "  وهو على إضمار مبتدأ .

وقيل : أرْهَنَ في السِّلعة إذا غالى فيها حتّى أخذها بكثير الثَّمن ،   ومنه قوله : [ البسيط ]

يَطْوِي ابنُ سَلْمَى بِهَا مِنْ رَاكِبٍ بُعْداً *** عِيديَّةً أُرْهِنَتْ فِيهَا الدَّنَانيِرُ

ويقال : رَهنتُ لساني بكذا ،   ولا يُقال فيه  "  أَرْهَنْتُ  "  ثم أُطْلق الرَّهنُ على المرهون من باب إطلاق المصدرِ على اسم المفعول كقوله تعالى : { هَذَا خَلْقُ اللهِ } [ لقمان :11 ] ،   و "  درهَمٌ ضَرْبُ الأَمِير  "  ،   فإذا قلت :  "  رَهَنْتُ زيداً ثوباً رَهْناً  "  فرهناً هنا مصدرٌ فقط ،   وإذا قلت  "  رهنْتُ زيداً رَهْناً  "  فهو هنا مفعولٌ به ؛ لأن المراد به المرهونُ ،   ويُحتملُ أن يكونَ هنا  "  رَهْناً  "  مصدراً مؤكداً أيضاً ،   ولم يذكرِ المفعول الثَّاني اقتصاراً كقوله : { وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ } [ الضحى :4 ] .

و  "  رَهْن  "  مِمَّا استغني فيه بجمعِ كثرته عن جمع قلَّته ،   وذلك أنَّ قياسه في القلةِ أفعل كفلس ،   وأفلسُ ،   فاستُغنيَ برَهن ورِهان عن أرَهُن .

وأصل الرَّهن : الثُّبوت والاستقرارُ يقال : رهن الشَّيءُ ،   فهو راهنٌ إذا دام واستقر ،   ونعمةٌ راهنةٌ ،   أي : دائمة ثابتة ،   وأنشد ابن السَِّكِّيت : [ البسيط ]

لاَ يَسَفِيقُونَ مِنْهَا وَهْيَ رَاهِنَةٌ *** إِلاَّ بهَاتِ وَإِنْ عَلُّوا وإنْ نَهِلُوا

ويقال :  "  طَعَامٌ رَاهِنٌ  "  أي : مُقيمٌ دائمٌ ؛ قال : [ البسيط ]

الخُبْزُ واللَّحْمُ لَهُمْ رَاهِنٌ *** .   .   .

أي : دائمٌ مستقرٌّ ،   ومنه سُمِّي المرهونُ  "  رَهْناً  "  لدوامِه واستقراره عند المُرتهِن .

فصل في إثبات الرهن في الحضر والسفر

جمهورُ الفُقهاء على أَنَّ الرهن في الحضرِ ،   والسَّفر سواءٌ ،   وفي حال وجود الكاتب ،   وعدمهِ ،   وذهب مجاهِدٌ : إلى أَنَّ الرهنَ لا يجوزُ إِلاَّ في السقر ؛ لظاهر الآية ،   ولا عمل عليه ،   وإِنَّما قيدت الآيةُ بالسفر ؛ لأَنَّ الغالبَ في السفرِ عدمُ الكاتِب ؛ فهو كقوله : { فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُواْ مِنَ الصَّلاَةِ إِنْ خِفْتُمْ } [ النساء :101 ] وليس الخوفُ من شرط جواز القصرِ ؛ ويدلُّ عليه ما رُوِيَ عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أَنَّهُ رهن دِرْعَهُ عند أَبِي الشَّحم اليهوديِّ ولم يكن ذلك في سفرٍ .

قوله :  "  فَإِنْ أَمِنَ  "  قرأ أُبي فيما نقله عنه الزَّمخشريُّ  "  أُومِنَ  "  مبنيّاً للمفعول ،   قال الزَّمخشريُّ : أي :  "  أَمِنَه الناسُ وَوَصَفُوا المَدْيُونَ بالأمانةِ والوفاءِ  "  قلت : وعلامَ تنتصبُ بَعْضاً ؟ والظاهرُ نصبه بإسقاطِ الخافض على حذف مضافٍ ،   أي : فإن أُومِنَ بعضُكم على متاعٍ بعضٍ ،   أو على دينِ بعضٍ .

وفي حرف أُبيّ :  "  فَإِن اؤْتُمِنَ  "  يعني : وإن كان الذي عليه الحقُّ أَمِيناً عند صاحب الحقِّ ؛ فلم يرتهن منه شيئاً ؛ لحسن ظنه به .

قوله : { فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ } إذا وُقِفَ على الَّذِي ،   وابتُدئَ بما بعدها قيل :  "  اوتُمِنَ  "  بهمزةٍ مضمومةٍ ،   بعدها واوٌ ساكنةٌ ،   وذلك لأنَّ أصله اؤْتُمِنَ ؛ مثل اقتُدر بهمزتين : الأُولى للوصل ،   والثَّانية فاءُ الكلمة ،   ووقعت الثانيةُ ساكنةً بعد أُخرى مثلها مضمومةً ؛ فوجب قَلْبُ الثانية لمُجانس حركة الأُولى ،   فقلت : اوتُمِنَ ؛ فأمَّا في الدَّرج ،   فتذهبُ همزةُ الوصل ؛ فتعودُ الهمزةُ إلى حالها ؛ لزوالِ موجب قلبها واواً ،   بل تُقلبُ ياءً صريحةً في الوصلِ ؛ في رواية ورشٍ .

ورُوي عن عاصم :  "  الَّذِي اؤْتُمِنَ  "  برفع الأَلف ويُشير بالضَّمَّةِ إلى الهمزةِ ،   قال ابن مجاهدٍ :  "  وهذه الترجمةُ غلطٌ  "  ورَوَى سليم عن حمزة إشمامَ الهمزةِ الضَّمَّ ،   وفي الإِشارة ،   والإِشمام المذكُورَين نظرٌ .

وقرأ عاصمٌ أيضاً في شاذِّه :  "  الَّذِي اتُّمِنَ  "  بإِدغام الياء المبدلة من الهمزة في تاءِ الافتعال ،   قال الزمخشريُّ : قياساً على :  "  اتَّسَرَ  "  في الافتعال من اليُسْر ،   وليس بصحيح ؛ لأَنَّ الياءَ منقلبةٌ عن الهمزةِ ،   فهي في حُكمِ الهمزةِ ،   واتَّزر عامِّيٌّ ،   وكذلك  "  رُيَّا  "  في  "  رُؤْيَا  "  .

قال أبو حيَّان : وَمَا ذَكَرهُ الزمخشريُّ فيه : أَنَّهُ ليس بصحيح ،   وأَنَّ  "  اتَّزَرَ  "  عامِّيٌّ - يعني أنه مِنْ إِحداث العامَّةِ لا أصلَ له في اللغة - قد ذكره غيره أنَّ بعضهم أَبدلَ ،   وأدْغَمَ :  "  اتَّمَنَ واتَّزَرَ  "  وأنَّ ذلك لغةٌ رديئةٌ ،   وكذلك  "  رُيَّا  "  في رُؤْيَا ،   فهذا التشبيهُ إمَّا أَنْ يعودَ على قوله :  "  واتَّزَرَ عَامِّيٌّ  "  ،   فيكون إدغام  "  رُيَّا  "  عَامِّيًّا ،   وإمَّا أن يعود إلى قوله  "  فَلَيْسَ بِصَحِيح  "  أي : وكذلك إدغامُ  "  رُيَّا  "  ليس بصحيحٍ ،   وقد حكى الكِسائيُّ الإدغام في  "  رُيَّا  "  .

وقوله :  "  أَمَانَتَهُ  "  يجوزُ أن تكونَ الأمانةُ بمعنى الشَّيءِ المُؤْتَمَنِ عليه ؛ فينتصبَ انتصابَ المفعولِ به بقوله :  "  فَلْيُؤَدِّ  "  ويجوزُ أَنْ تكونَ مصدراً على أصلها ،   وتكونَ على حذفِ مضافٍ ،   أي : فليؤدِّ دين أَمانتهِ ،   ولا جائزٌ أن تكونَ منصوبة على مصدرِ اؤْتمنَ ،   والضَّمير في  "  أَمَانَتَهُ  "  يُحْتَمَلُ أَنْ يعودَ على صاحب الحقِّ ،   وأَنْ يعودَ على { الَّذِي اؤْتُمِنَ } .

فصلٌ

هذا هو القِسْمُ الثّالث مِنَ البياعاتِ المذكورة في الآية ،   وهو بيعُ الأمانة ،   أعني : ما لا يكون فيه كتابةٌ ،   ولا شهودٌ ،   ولا يكونَ فيه رهنٌ .

يقال :  "  أَمِنَ فُلاَنٌ غَيْرَهُ  "  إذا لم يخف منه .

قال تعالى : { هَلْ آمَنُكُمْ عَلَيْهِ إِلاَّ كَمَا أَمِنتُكُمْ عَلَى أَخِيهِ } [ يوسف :64 ] فقوله : { فَإِنْ أَمِنَ بَعْضُكُم بَعْضاً } أي : لم يخف خيانتهُ وجحودَه للحقِّ { فَلْيُؤَدِّ الَّذِي اؤْتُمِنَ أَمَانَتَهُ } أي : فليؤدِّ المديونُ الذي كان أميناً ،   ومؤتمناً في ظنِّ الدَّائن - أمانتَهُ ،   أي : حقَّهُ ،   كأنه يقولُ : أَيّها المديُونُ ،   أنتَ أمينٌ ،   ومُؤْتمن في ظنِّ الدَّائِن ،   فلا تخلف ظنَّه ،   وأدِّ إليه أمانتَهُ ،   وحقه ،   يقال : أَمِنتُه ،   أو ائْتَمَنْتُه ،   فهو مأمونٌ ،   ومُؤْتَمَنٌ ،   { وَلْيَتَّقِ اللهَ رَبَّهُ } أي : يتق اللهَ ،   ولا يجحدُ ،   لأن الدَّائن لمَّا عامله المعاملة الحسنة ؛ حينئذٍ عَوَّل على أَمانته ،   ولم يُطَالبه بالوثائق من الكتابة ،   والإِشهاد ،   والرهنِ ؛ فينبغي لهذا المديُون أنْ يتَّقِي الله ،   ويعامله أَحسنَ معاملة ،   بأن لا يُنكر الحقَّ ،   ويؤديه إليه عند حلول الأَجل .

وقيل : إنه خطابٌ للمرتَهِن بأن يُؤَدِّي الرهنَ عند استيفاءِ المالِ ،   فإنه أمانةٌ في يده .

فصلٌ

قال بعضهم : هذه الآيةُ ناسخةٌ للآياتِ المتقدمةِ الدالَّةِ على وجوب الكتابة ،   والإِشهادِ ،   وأخذ الرهن .

واعلم أَنَّ التزام وقُوع النسخِ من غير دليلٍ يُلجئُ إليه خطأٌ .   [ بل ] تلك الأَوامِرُ محمولةٌ على الإِرشاد ،   ورعاية الاحتياط ،   وهذه الآيةُ محمولةٌ على الرخصة .

وعن ابن عباسٍ ،   أنه قال : ليس في آية المداينة نسخٌ .

قوله : { وَلاَ تَكْتُمُواْ الشَّهَادَةَ } وفيه وجوهٌ :

الأول : قال القفَّال - رحمه اللهُ - : إنه تعالى لما أباحَ تركَ الكتابةِ والإِشهادِ ،   والرهنِ عند اعتقادِ أمانة المديونِ ،   ثم كان من الجائز أَنْ يكون المديونُ خائِناً جاحداً للحقِّ ،   وكان من الجائزِ أيضاً أن يكون بعضُ الناسِ مُطّلعاً على أحوالهم ،   فهاهنا ندب اللهُ ذلك المطلع إلى أن يسعى في إحياء ذلك الحق ،   وأن يشهد لصاحب الحق بحقه ،   ومنعه من كتمانِ الشَّهادةِ سواء عرف صاحبُ الحق تلك الشهادة ،   أم لا ،   وشدَّد فيه بأن جعله آثِمَ القلبِ بكتمانها .

وقد قال - صلى الله عليه وسلم - :  "  خَيْرُ الشُّهُودِ مَنْ شَهِدَ قَبْلَ أَنْ يُسْتَشْهَدَ  "  .

الثاني : أَنَّ المراد من كتمان الشهادة أن ينكر العلم بتلك الواقعة ،   ونظيره قوله تعالى : { أَمْ تَقُولُونَ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالأَسْبَاطَ كَانُواْ هُوداً أَوْ نَصَارَى قُلْ أَأَنْتُمْ أَعْلَمُ أَمِ اللهُ } [ البقرة :140 ] والمرادُ الجُحودُ وإنكارُ العِلْمِ .

الثالث : كِتمانُ الشهادة : هو الامتناع مِنْ أدَائها عند الحاجة إلى إقامتها ،   كما تقدَّمَ في قوله : { وَلاَ يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُواْ } [ البقرة :282 ] ؛ لأنه متى امتنع عن إقامة الشهادة صار كالمبطل لحقه ،   وحُرمة مال المسلم كحُرمةِ دمه ،   فلهذا بالغَ في وعيده .

وقرأ أَبُو عَبدِ الرحْمَن  "  وَلاَ يَكْتُمُوا  "  بياءِ الغيبةِ ؛ لأن قَبْلَهُ غَيْباً وهم مَنْ ذُكر في قوله :  "  كَاتِبٌ ولا شهيد  "  .

قوله : { فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ } في هذا الضمير وجهان :

أحدهما : أنه ضميرُ الشأنِ ،   والجملةُ بعدَه مفسِّرٌ له .

والثاني : أنه ضميرُ  "  مَنْ  "  في قوله :  "  ومَنْ يَكْتُمْهَا  "  وهذا هو الظاهرُ .

وأمَّا  "  آثِمٌ قَلْبُهُ  "  ففيه أوجهٌ :

أظهرها : أنَّ الضميرَ في  "  إِنَّهُ  "  ضميرُ  "  مَنْ  "  و "  آثِمٌ  "  خبرُ  "  إِنَّ  "  ،   و "  قَلْبُهُ  "  فاعلٌ ب  "  آثِمٌ  "  ،   نحو قولك :  "  زَيْدٌ إِنَّهُ قَائِمٌ أَبُوهُ  "  ،   وعَمَلُ اسم الفاعل هنا واضحٌ ؛ لوجودِ شروطِ الإِعمال ،   ولا يجيءُ هذا الوجهُ على القولِ بأنَّ الضميرَ ضميرُ الشأنِ ؛ لأنَّ ضميرَ الشأن لا يُفَسَّر إلا بجملةٍ ،   واسمُ الفاعلِ مع فاعله عند البصريِّين مفردٌ ،   والكوفيُّون يُجيزون ذلك .

الثاني : أن يكون  "  آثِمٌ  "  خبراً مقدَّماً ،   و "  قَلْبُهُ  "  مبتدأٌ مؤخراً ،   والجملةُ خبرَ  "  إِنَّ  "  ،   ذكره الزمخشريُّ وأبو البقاء وغيرهما وهذا لا يجوزُ على أصول الكوفيِّين ؛ لأنه لا يعودُ عندهم الضَّميرُ المرفوعُ على متأخِّرٍ لفظاً ،   و "  آثِمٌ  "  قد تحمَّل ضميراً ،   لأنه وقع خبراً ؛ وعلى هذا الوجه : فيجوزُ أن تكونَ الهاءُ ضميرَ الشأن ،   وأَنْ تكونَ ضميرَ  "  مَنْ  "  .

والثالث : أن يكونَ  "  آثِمٌ  "  خبرَ  "  إِنَّ  "  ،   وفيه ضميرٌ يعودُ على ما تعودُ عليه الهاء في  "  إِنَّهُ  "  ،   و "  قَلْبُهُ  "  بدلٌ من ذلك الضمير المستترِ بدلُ بعضٍ من كُلٍّ .

الرابع : [ أن يكونَ ]  "  آثمٌ  "  مبتدأً ،   و "  قَلْبُهُ  "  فاعلٌ سدَّ مسدَّ الخبر ،   والجملةُ خبرُ  "  إِنَّ  "  ،   قاله ابن عطية ،   وهو لا يجوزُ عند البصريِّين ؛ لأنَّه لا يعملُ عندهم اسمُ الفاعل ،   إلا إذا اعتمد على نفي ،   أو استفهام ؛ نحو : ما قائِمٌ أَبَوَاكَ ،   وهَلْ قائِمٌ أَخَوَاكَ ؟ وَمَا قَائِمٌ قَوْمُكَ ،   وَهَلْ ضَارِبٌ إِخْوَتُكَ ؟ وإنما يجوزُ هذا عند الفراءِ من الكوفيين ،   والأخفشِ من البصريِّين ؛ إذ يجيزانِ : قائمٌ الزَّيدانِ ،   وقائِمٌ الزَّيدُونَ ،   فكذلك في الآية الكريمة .

وقرأ ابن عبلة :  "  قَلْبَهُ  "  بالنصب ،   نسبها إليه ابن عطيَّة .

وفي نصبه ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أنه بدلٌ من اسم  "  إِنَّ  "  بدلُ بعض من كلٍّ ،   ولا محذورَ في الفصلِ [ بالخبر - وهو آثِمٌ - بين البدلِ والمبدلِ منه ،   كما لا محذورَ في الفصل ] به بين النعتِ والمنعوتِ ،   نحو : زَيْدٌ مُنْطَلِقٌ العَاقِلُ مع أنَّ العاملَ في النعت والمنعوت واحدٌ ؛ بخلافِ البدلِ والمبدلِ منه ؛ فإنَّ الصحيحَ أنَّ العاملَ في البدلِ غيرُ العاملِ في المُبدلِ منه .

الثاني : أنه منصوبٌ على التشبيه بالمفعولِ به ؛ كقولك :  "  مَرَرْتُ بِرَجُلٍ حَسَنٍ وَجْهَهُ  "  ،   وفي هذا الوجه خلافٌ مشهورٌ :

فمذهب الكوفيين : الجواز مُطْلَقاً ،   أعني نظماً ونَثْراً .   ومذهبُ المبرد المنع مطلقاً ،   ومذهب سيبويه : منعه في النثر ،   وجوازه في الشعرِ ،   وأنشد الكسائي على ذلك : [ الرجز ]

أَنْعَتُهَا إِنِّيَ مِنْ نُعَّاتِهَا *** مُدَارَةَ الأَخْفَافِ مُجْمَرَّاتِهَا

غُلْبَ الرِّقَابِ وَعَفَرْنِيَّاتِهَا *** كُومَ الذُّرَى وَادِقَةً سُرَّاتِهَا

ووجه ضعفه عند سيبويه في النثر تكرار الضمير .

الثالث : أنه منصوبٌ على التمييز حكاه مكيٌّ وغيره ؛ وضعَّفوه بأنَّ التمييز لا يكونُ إلا نكرةً ،   وهذا عند البصريِّين ،   وأمَّا الكوفيون فلا يَشْتَرطون تنكيرَه ،   ومنه عندهم : { إِلاَّ مَن سَفِهَ نَفْسَهُ } [ البقرة :130 ] و{ بَطِرَتْ مَعِيشَتَهَا } [ القصص :58 ] ؛ وأنشدوا قوله : [ الوافر ]

إِلَى رُدُحٍ مِنَ الشِّيزَى مِلاَءٍ *** لُبَابَ البُرِّ يُلْبَكُ بِالشِّهَادِ

وقرأ ابن أبي عبلة - فيما نقل عنه الزمخشريُّ -  "  أَثَّمَ قَلْبَهُ  "  جعل  "  أَثَمَّ  "  فعلاً ماضياً مشدَّد العين ،   وفاعله مستترٌ فيه ،   و "  قَلْبَهُ  "  مفعول به ،   أي : جعل قلبه آثِماً ،   أي : أَثِمَ هو ؛ لأنه عَبَّر بالقلبِ عن ذاتِه كلِّها ؛ لأنه أشرفُ عضوٍ فيها .   وهو ،   وإِنْ كان بلفظِ الإِفراد ،   فالمرادُ به الجمعُ ،   ولذلك اعتبر معناه في قراءة أبي عبد الرحمن ،   فجمع في قوله :  "  وَلاَ يَكْتُمُوا  "  .

وقد اشتملَتْ هذه الآياتُ على أنواع من البديع : منها : التجنيسُ المغايرُ في  "  تَدَايَنْتُم بِدَيْنٍ  "  ،   ونظائره ،   والمماثلُ في قوله : { وَلاَ تَكْتُمُواْ الشَّهَادَةَ وَمَن يَكْتُمْهَا } ،   والطباقُ في  "  تَضِلَّ  "  و "  تُذَكِّرَ  "  و "  صَغِيراً وكَبِيراً  "  ،   وقرأ السُّلمِيُّ أيضاً :  "  واللهُ بِمَا يَعْمَلُونَ  "  بالغَيبة ؛ جرياً على قراءته بالغَيْبَة .

و  "  الآثم  "  : الفاجرُ رُوِيَ أَنَّ عمر كان يُعلِّمُ أَعرابيّاً { إِنَّ شَجَرَةَ الزَّقُّومِ طَعَامُ الأَثِيمِ } [ الدخان :43 ،   44 ] فكان يقول :  "  طَعَامُ اليَتِيم  "  فقال له عُمرُ : طعام الفاجِرِ ،   وهذا يدلُّ على أَنَّ الإِثم يكون بمعنى الفجورِ .   قيل : ما وعد اللهُ على شيءٍ كإيعاده على كتمان الشهادة ؛ قال : { فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ } وأراد به مسخ القلب ؛ نعوذُ بالله من ذلك .

وقوله : { وَاللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ } تحذيرٌ من الإِقدامِ على الكِتمانِ ؛ لأنَّ المكلَّفَ إذا علم أَنَّ الله تعالى لا يعزُبُ عن عِلْمِه ضميرُ قلبه ،   كان خائِفاً حذراً من مُخالفة أَمرِ اللهِ تعالى .