قوله تعالى : { لَيْلَةَ الصِّيَامِ } منصوبٌ على الظرف ،   وفي الناصب له ثلاثةُ أقوالٍ :

أحدها - وهو المشهورُ عند المُعْربين - :  "  أُحِلَّ  "  ،   وليس بشيءٍ ؛ لأنَّ الإحلال ثابتٌ قبل ذلك الوقت .

الثاني : أنه مقدرٌ مدلولٌ عليه بلفظ  "  الرَّفَث  "  ،   تقديرُه : أُحِلَّ لكُمْ أن ترفُثُوا ليلة الصِّيام ؛ كما خرَّجوا قول الشاعر : [ الهزج ]

950 - وَبَعْضُ الحِلْم عِنْدَ الْجَه *** لِ لِللذِّلَّةِ إِذْعَانُ

أي : إِذْعانٌ لِلذِّلَّةِ إِذْعانٌ ،   وإنما لم يَجُزْ أَنْ ينتصب بالرَّفث ؛ لأنه مصدرٌ مقدَّرٌ بموصولٍ ،   ومعمولُ الصلة لا يتقدَّمُ على المَوصُولِ ،   فلذلك احْتَجْنَا إلى إضمار عاملٍ منْ لفظ المذكُور .

الثالث : أنه متعلِّق بالرَّفثِ ،   وذلك على رأي منْ يرى الاتساع في الظروف والمجْرُوراتِ ،   وقد تقدَّم تحقيقه .

وأضيفت اللِّيلةُ للصيام ؛ ات‍ِّساعاً ،   لأنَّ شرط صحته ،   وهو النيةُ ،   موجودةٌ فيها ،   والإضافة تحدُثُ بأدنى ملابسةٍ ،   وإلاَّ فمِنْ حقِّ الظَّرف المضاف إلى حدثٍ أن يُوجَدَ ذلك الحدث في جزءٍ من ذلك الظَّرف ،   والصومُ في اللَّيل غيرُ معتَبَرٍ ،   ولكنَّ المُسَوِّغ لذلك ما ذكرتُ لك أو تقول : الليلة : عبارةٌ عمَّا بين غروب الشَّمس إلى طلوعها ،   ولمَّا كان الصَّيام من طلوع الفجر ،   فكان بعضُهُ واقعاً في اللِّيل فساغ ذلك .

والجمهورُ على  "  أُحِلَّ  "  مبنيّاً للمفعول للعلمِ به ،   وهو اللَّهُ تعالى ،   وقرئ مبنياً للفاعل ،   وفيه حينئذٍ احتمالان :

أحدهما : أن يكونَ من باب الإضمار ؛ لفَهْمِ المعنى ،   أي أَحَلَّ اللَّهُ ؛ لأنَّ من المعلومِ أنه هو المُحَلِّلُ والمحرِّم .

والثاني : أن يكونَ الضميرُ عائداً على ما عاد عليه من قوله : { فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي } وهو المتكلِّم ،   ويكونُ ذلك التفاتاً ،   وكذلك في قوله :  "  لَكُمْ  "  التفاتٌ من ضمير الغَيْبة في :  " فَلْيَسْتَجِيبُوا ،   وَلْيُؤْمِنُوا "  ،   وعُدِّي  "  الرَّفث  "  ب  "  إِلَى  "  ،   وإنما يتعدَّى بالباء ؛ لما ضُمِّن مِنْ معنى الإفضاء مِنْ قوله { وَقَدْ أَفْضَى بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْضٍ }

[ النساء : 21 ] كأنه قيل : أُحِلَّ لَكُمْ الإفْضَاءُ إلى نسائِكُمْ بِالرَّفَثِ .   قال الواحديّ : أراد بليلة الصِّيام ليالي الصِّيام ،   فأوقَعَ الواحد موقع الجماعة ؛ ومنه قولُ العبَّاس بن مرداسٍ : [ الوافر ]

951 - فَقُلْنَا أَسْلِمُوا إِنَّا أَخُوكُمْ *** فَقَدْ بَرِئَتْ مِنَ الإِحَنِ الصُّدُورُ

قال ابن الخطيب : وأقولُ : فيه وجهٌ آخرُ ،   وهو أنَّه ليس المراد من  "  لَيْلَةَ الصِّيَامِ  "  ليلةً واحدةً ،   بل المراد الإشارةُ إلى اللَّيلة المضافة إلى هذه الحقيقة .

وقرأ عبد الله  "  الرَّفُوثُ  "  قال اللَّيْث وأصل الرَّفث قول الفحش ،   والرَّفثُ لغةً مصدرُ : رَفَثَ يَرْفِثُ بكسر الفاء وضمها ،   إذا تكلم بالفُحشِ ،   وأرْفَثَ أَتَى بالرَّفثِ ؛ قال العجاج : [ الرجز ]

952 - وَرَبِّ أَسْرَابِ حَجِيجٍ كُظَّمِ *** عَنِ اللَّغَا وَرَفَثِ التَّكَلُّمِ

وقال الزَّجَّاج : - ويُروى عن ابن عبَّاس رضي الله عنهما -  "  إِنَّ الرَّفثَ كلمةٌ جامعةٌ لكلِّ ما يريدُه الرجُلُ من المَرْأَةِ  "  ،   وقيل : الرَّفث : الجِمَاعُ نفسُهُ ،   وأنشد : [ الكامل ]

953 - وَيُرَيْنَ مِنْ أَنَسِ الْحَدِيثِ زَوَانِياً *** وَلَهُنَّ عَنْ رَفَثِ الرِّجَالِ نِفَارُ

وقول الآخر : [ المتقارب ]

954 - فَظِلْنَا هَنَالِكَ فِي نِعْمَةٍ *** وَكُلِّ اللَّذَاذَةِ غَيْرَ الرَّفَثْ

ولا دليل ؛ لاحتمالِ إرادة مقدِّمات الجماع ؛ كالمداعَبَةِ والقُبْلَة ،   وأنشد ابنُ عبَّاسٍ ،   وهو مُحْرِمٌ : [ الرجز ]

955 - وَهُنَّ يَمْشِينَ بِنَاهَمِيسَا *** إِنْ يَصْدُقِ الطَّيْرُ نَنِكْ لَمِيسَا

فقيل له : رَفَثْتَ ،   فقال : إنَّما الرَّفَثُ عند النساء .

فثبت أنَّ الأصل في الرَّفَثِ هو قول الفحش ،   ثم جعل ذلك اسماً لما يتكلَّم به عند النِّسَاء من معاني الإفضاء ،   ثم جعل كنايةً عن الجماع ،   وعن توابعه .

فإن قيل : لِمَ كَنَّى هاهنا عن الجماع بلفظ  "  الرَّفَث  "  الدَّالِّ على معنى القبح بخلاف قوله { وَقَدْ أَفْضَى بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْضٍ } [ النساء : 21 ] وقوله تعالى : { فَلَماَّ تَغَشَّاهَا } [ الأعراف : 189 ] ،   وقوله عزَّ وجلَّ : { أَوْ لاَمَسْتُمُ النِّسَآءَ } [ النساء : 43 ] وقوله عز وجل : { فَإِن لَّمْ تَكُونُواْ دَخَلْتُمْ بِهِنَّ } [ النساء : 23 ] ،   وقوله عزَّ وجلَّ : { فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ }

[ البقرة : 223 ] وقوله { مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ } [ البقرة : 237 ] وقوله تعالى : { فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ } [ النساء : 24 ] { وَلاَ تَقْرَبُوهَنَّ } [ البقرة : 222 ] .

فالجواب : أنَّ السبب فيه استهجان ما وجد منهم قبل الإجابة ؛ كما سمَّاه اختياناً لأنفسهم ؛ قال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - إنَّ الله سبحانه وتعالى حَيِيٌّ كريمٌ يُكَنِّي ،   كُلُّ ما ذكر في القرآن من المباشرة والملامسة والإفضاء والدُّخول والرَّفث ،   فإنما عنى به الجماع .

فصل في بيان سبب النزول

ذكروا في سبب نزول هذه الآية : أنه كان في أوَّل الشَّريعة يحلُّ الأكل والشُّرب والجِماع ليلة الصِّيام ،   ما لم يرقُدِ الرجل ويصلِّي العشاء الأخيرة ،   فإن فعل أحدهما : حرم عليه هذه الأشياء إلى اللَّيلة الآتية ،   فجاء رجُلٌ من الأنصار عشيَّةً ،   وقد أجهده الصَّوم ،   واختلفوا في اسمه ؛ فقال معاذٌ : اسمه أبو صرمة بن قيس بن صرمة ،   وقال عكرمة : أبو قيس بن صرمة ،   وقيل صرمة بن أنس .

فسأله النبيُّ صلى الله عليه وسلم وشرَّف وكرَّم وبجَّل وعظَّم عن سبب ضَعْفِهِ ،   فقال : يا رسول الله ،   عملت في النَّخل نهاري أَجْمَعَ : حتَّى أَمْسَيْتُ ،   فَأَتَيْتُ أَهْلِي لتطعمني شَيْئاً ،   فَأَبْطَأتْ ،   فنمت فَأَيْقَظُونِي ،   وَقَدْ حَرُمَ الأَكْلُ ؛ فَقَامَ عُمَرُ - رضي الله عنه - فقال : يا رسول الله إنِّي أعتذر إلى الله وإليك من نفسي هذه الخاطية ؛ إنِّي رجعت إلى أهلي بعد ما صلَّيت العشاء ،   فوجدت رائحةً طيِّبةً فسوَّلت لي نفسي ،   فجامعت أهلي ،   فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وشرَّف ،   وكرَّم ومجَّد وبجَّل ،   وعظَّم : ما كنت جديراً بذلك يا عمر ،   فقام رجالٌ ،   فاعترفوا بمثله ،   فنزل قوله تعالى : { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَآئِكُمْ } .

فصل

ذهب جمهور المفسِّرين أنَّه كان في أوَّل شرعنا ،   إذا أفطر الصَّائم ،   حلَّ له الأكل والشُّرب والجماع ،   ما لم ينم أو يُصَلِّ العشاء الآخرة ،   فإذا فعل أحدهما ،   حرم عليه هذه الأشياء ،   ثم إنَّ الله تعالى ،   نسخ ذلك بهذه الآية الكريمة .

وقال أبو مسلم : هذه الحرمة ما كانت ثابتةً في شرعنا ألبتَّة ،   بل كانت ثابتةً في شرع النصارى ،   فنسخ الله تعالى بهذه الآية ما كان ثابتاً في شرعهم .

واحتجَّ الجمهور بوجوه :

أحدها : قوله تعالى : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ } يقتضي تشبيه صومنا بصومهم ،   وقد كانت هذه الحرمة ثابتةً في صومهم ؛ فوجب أن يكون التشبيه ثابتاً في صومنا ،   لقصد أن يكون منسوخاً بهذه الآية الكريمة .

الثاني : قوله تعالى : { أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَآئِكُمْ } ولو كان هذا الحلُّ ثابتاً لهذه الأُمَّة من أول الأمر ،   لم يكن لقوله :  "  أُحِلَ لَكُمْ  "  فائدةٌ .

الثالث : قوله سبحانه : { عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتانُونَ أَنْفُسَكُمْ } ولو كان ذلك حلالاً لهم ،   لما احتاجوا إلى أن يختانوا أنفسهم .

الرابع : قوله تعالى : { فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ } [ وَلَوْلاَ أنَّ ذَلِكَ كَانَ مُحَرَّماً عَلَيْهِمْ ،   وَأَنَّهُمْ أَقْدَمُوا على المعصِيَةِ ؛ بِسَبَبِ الإقْدام على ذلك الفعل ،   لما صحَّ قوله : { فَتَابَ عَلَيْكُمْ } ] .

الخامس : قوله تعالى :  "  فالآنَ بَاشِرُهُنَّ  "  ولو كان الحلُّ ثابتاً قبل ذلك كما هو الآن لم يكن لقوله تعالى :  "  فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ  "  فائدةٌ .

السادس : ما رويناه في سبب النُّزُول .

وأجاب أبو مُسْلمٍ عن الأوَّل : بأنَّ التشبيه يكفي في صدقه المشابهة في أصل الوجوب .

وعن الثَّاني : بأنَّا لا نسلِّم أنَّ هذه الحرمة كانت ثابتةً في شرع من قبلنا ،   فقوله :  "  أُحِلَّ لَكُمْ  "  معناه : أُحِلَّ لَكُمْ ما كان مُحَرَّماً على غيركم .

وعن الثالث : بأنَّ تلك الحرمة كانت ثابتةً في شرع عيسى - عليه السلام - ثم إن الله تعالى أوجب الصيام علينا ،   ولم ينقل زوال تلك الحرمة ،   فكان يخطر ببالهم أنَّ تلك الحرمة باقيةُ علينا ،   لأنَّه لم يوجد في شرعنا ما دلَّ على زوالها ،   وممَّا يزيد هذا الوهم قوله سبحانه : { كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ } وكان مما كتب على الذين من قبلنا هذه الحرمة ؛ فلهذا كانوا يعتقدون بقاء تلك الحرمة في شرعنا ،   فشدَّدوا وأمسكوا عن هذه الأمور ،   فقال تبارك وتعالى : { عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتانُونَ أَنْفُسَكُمْ } فيكون المراد من الآية الكريمة أنه لو لم أُبَيِّنْ لكم إحلال الأكل والشُّرب والمباشرة طوال اللَّيل ،   لكنتم تنقصون أنفسكم شهواتها وتمنعونها لذَّاتها ومصلحتها ؛ بالإمساك عن ذلك بعد النَّوم ؛ كسُنَّة النصارى ،   وأصل الخيانة : النَّقصُ .

وعن الرابع : أن التوبة من العبد : الرُّجُوع إلى الله تعالى بالعبادة ،   ومن الله سبحانه : الرُّجُوع إلى العبد بالرحمة والإحسان ،   وأما العفو فهو التجاوز ،   فبيَّن الله تعالى إنعامه علينا بتخفيف ما كان ثقيلاً على من قبلنا ،   والعفو قد يستعمل في التوسعة والتخفيف ؛ قال - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  "  عَفَوْتُ لَكُمْ عَنْ صَدَقَةِ الخَيْلِ وَالرَّقِيقِ  "  وقال عليه الصَّلاة والسَّلام :  " فِي أَوَّلِ الوَقْتِ رِضْوَانُ اللَّهِ ،   وَفِي آخِرِهِ عَفْوُ اللَّهِ "  والمراد منه التخفيف بتأخير الصَّلاة إلى آخر الوقت ؛ ويقال أتاني هذا المال عفواً ،   أي : سهلاً .

وعن الخامس : بأنَّهم كانوا بسبب تلك الشُّبهة ممتنعين عن المباشرة ،   فبيَّن الله تعالى ذلك ،   وأزال الشُّبهة بقوله :  "  :فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ  "  .

وعن السادس : بأنَّ في الآية الكريمة ما يدلُّ على ضعف هذه الرِّواية ؛ لأن الرواية أنَّ القوم اعترفوا بما فعلوا عند الرسول - عليه الصَّلاة والسَّلام - وذلك خلاف قوله تعالى : { عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتانُونَ أَنْفُسَكُمْ }  ؛ لأنَّ ظاهره المباشرة ،   لأنَّه افتعالٌ من الخيانة .

قوله :  "  كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ  "  في محلِّ رفعٍ خبرٌ ل  "  أَنَّ  "  .   و  "  تَخْتَانُونَ  "  في محلِّ نصبٍ خبرٌ ل  "  كَانَ  "  .

قال أبو البقاء : و "  كُنْتُمْ  "  هنا لفظها لفظ الماضي ،   ومعناها أيضاً ،   والمعنى : أنَّ الاخْتِيَانَ كان يقع منهم ،   فتاب عليهم منه ،   وقيل : إنَّهُ أرَاد الاختيان في الاستقبال ،   وذكر  "  كَانَ  "  ليحكي بها الحال ؛ كما تقول : إن فعلت ،   كنت ظالماً  "  وفي هذا نظرٌ لا يخفى .

و "  تَخْتَانُونَ  "  تَفْتَعِلُونَ من الخيانة ،   وعينُ الخيانة واوٌ ؛ لقولهم : خَانَ يَخُونُ ،   وفي الجمع : خَوَنَة ،   يقال : خَانَ يَخُونُ خَوْناً ،   وخِيَانَةَ ،   وهي ضدُّ الأمانة ،   وتَخَوَّنْتُ الشَّيْءَ تَنَقَّصْتُهُ ؛ قال زُهَيْر في ذلك البيت : [ الوافر ]

956 - بِآرِزَةِ الفَقَارَةِ لَمْ يَخُنْهَا *** قِطَافٌ في الرِّكَابِ وَلاَ خِلاَءُ

وخَانَ السَّيفُ إذا نَبَا عن الضَّرْبَةِ ،   وخَانَهُ الدَّهْرُ ،   إذا تغيَّر حاله إلى الشَّرِّ ،   وخَانَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ ،   إذا لَمْ يُؤَدِّ الأمانَةَ ،   ونَاقِضُ العَهْدِ خائِنٌ ،   إذا لم يف ،   ومنه قوله تعالى : { وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِن قَوْمٍ خِيَانَةً }

[ الأنفال : 58 ] والمدين خائنٌ ؛ لأنَّه لم يف بما يليقُ بدينه ؛ ومنه قوله تعالى : { لاَ تَخُونُواْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُواْ أَمَانَاتِكُمْ } [ الأنفال : 27 ] وقال تعالى : { وَإِن يُرِيدُواْ خِيَانَتَكَ فَقَدْ خَانُواْ اللَّهَ مِن قَبْلُ }

[ الأنفال : 71 ] فسُمِّيت المعصية بالخيانة .

وقال الزمخشريُّ :  "  والاخْتِيَانُ : من الخيانة ؛ كالاكْتِسَاب من الكَسْبِ ،   فيه زيادةٌ وشِدَّة  "  ؛ يعني من حيث إنَّ الزيادة في اللفظ تُنْبِىءُ عن زيادةٍ في المعنى ،   كما قدَمَهُ في قوله تعالى : { الرَّحْمنُ الرَّحِيمُ } وقيل هنا : تختانُونَ أَنْفُسَكُمْ ،   أي : تتعهَّدُونها بإتيان النِّسَاء ،   وهذا يكون بمعنى التَّخْويل ،   يقال : تَخَوَّنَهُ وتَخَوَّلَهُ بالنون واللامِ ،   بمعنى تَعَهَّدَهُ ،   إلا أنَّ النون بدلٌ من اللاَّم ؛ لأنه باللام أشهر .

و  "  عَلِمَ  "  إن كانت المتعدية لواحدٍ ،   تَكُونُ بمعنى عَرَفَ ،   فتكونُ  " أَنَّ "  وما في حيِّزها سادَّةً مَسَدَّ مفعولٍ واحدٍ ،   وإن كانت المتعدية لاثنين ،   كانت سادةً مَسَدَّ المفعولين على رأي سيبويه - رحمه الله - ومَسَدَّ أحدهما ،   والآخر محذوفٌ على مذهب الأخفش .

وقوله : { هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ } لا محلَّ له من الإعراب ؛ لأنه بيانٌ للإحلال ،   فهو استئنافٌ وتفسيرٌ .

يعني إذا حصلت بينكم وبينهنَّ مثل هذه المخالطة والملابسة ،   قلَّ صبركم عنهنَّ ،   وضعف عليكم اجتنابهنَّ ؛ فلذلك رخَّص لكم في مباشرتهنَّ .   وقدَّم قوله : { هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ } على { وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ }  ؛ تنبيهاً على ظهور احتياج الرجل للمرأة وعدم صبره عنها ؛ ولأنَّه هو البادىءُ بطلب ذلك ،   وكنى باللباس عن شِدَّةِ المخالطة ؛ كقوله - هو النابغة الجَعْدِيُّ - : [ المتقارب ]

957 - إِذَا مَا الضَّجِيعُ ثَنَى جِيدَهَا *** تَثَنَّتْ عَلَيْهِ فَكَانَتْ لِبَاساَ

وفيها أيضاً : [ المتقارب ]

958 - لَبِسْتُ أُنَاساً فَأَفْنَيْتُهُمْ *** وَأَفْنَيْتُ بَعْدَ أُنَاسِ أُنَاسَا

قال القرطبيُّ : وشُدِّدتُ النُّون من  "  هُنَّ  "  لأنها بمنزلة الميم والواو في المذكَّر .

وورد لفظ  "  اللِّبَاسِ  "  على أربعة أوجهٍ :

الأول : بمعنى السَّكَن ؛ كهذه الآية .

الثاني : الخلط ؛ قال تبارك وتعالى : { الَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُواْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُوْلَئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ وَهُمْ مُّهْتَدُونَ } [ الأنعام : 82 ] ،   أي : لم يخلطوا .

الثالث : العمل الصالح ؛ قال تعالى : { وَرِيشاً وَلِبَاسُ التَّقْوَى } [ الأعراف : 26 ] ،   أي : عمل التقوى .

الرابع : اللِّباس بعينه ؛ قال تعالى : { يَابَنِي آدَمَ قَدْ أَنزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاساً يُوَارِي سَوْءَاتِكُمْ وَرِيشاً } [ الأعراف : 26 ] .

فصل في وجوه تشبيه الزوجين باللِّباس

في تشبه الزَّوجين باللِّباس وجوه :

أحدها : أنه لمَّا انضمَّ جسد كلِّ واحدٍ منهما إلى الآخر ؛ كالثَّوب الذي لبس ،   سُمِّي كلُّ واحدٍ منهما لباساً .

قال الرَّبيعُ : هُنَّ فراشٌ لكم ،   وأَنْتُمْ لِحَافٌ لهُنَّ .

وقال ابن زَيْدٍ : إنَّ كلَّ واحِدٍ منها يَسْتُرُ صاحبَهُ عند الجماع عن أبْصَارِ النَّاسِ .

وقال أبو عُبَيْدَةَ وغيره : يقال للمَرْأةِ : هِيَ لِبَاسُكَ وَفِرَاشُكَ وَإِزَارُكَ ،   وقيل : اللِّبَاسُ اسمٌ لما يُواري الشَّيء ،   فيجوز أن يَكُونَ كُلُّ واحد منهما سِتْراً لصاحبه عمَّا لا يَحِلُّ ؛ كما ورد في الحديث :  "  مَنْ تَزَوَّجَ فَقَدْ سَتَرَ ثُلُثَيْ دِينِهِ  "  .

الثاني : أن كلَّ واحدٍ منهما يخصُّ نفسه بالآخر ؛ كما يخصُّ لباسه بنصيبه .

قال الوَاحِديُّ - رحمه الله - : إنما وحَّد  "  اللِّباس  "  بعد قوله تعالى :  "  هُنَّ  "  ؛ لأنه يجري مجرى المصدر ،   و  "  فِعَالٌ  "  من مصادر  "  فَاعَلَ  "  ،   وتأويله : وهُنَّ ملابساتٌ لكم .

فصل في معنى  "  تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ  "

قال القرطبيُّ : معنى { عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتانُونَ أَنْفُسَكُمْ } أي : يستأمر بعضكم بعضاً في مواقعة المحظور من الجماع والأكل بعد النَّوم في ليالي الصَّوم ؛ كقوله تعالى : { تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ } [ البقرة : 85 ] أي : يقتل بعضكم بعضاً ،   ويحتمل أن يريد به كلَّ واحد منهم في نفسه ؛ بأنه يخونها وسمَّاه خائناً لنفسه من حيث كان ضرره عائداً عليه ؛ كما تقدَّم .

فصل

قال ابن الخطيب : إنَّه تعالى ذكر هاهنا أنَّهم كانوا يختانون أنفسهم ،   ولم يبيِّن تلك الخيانة فيماذا ،   فلا بُدَّ من حملها على شيءٍ له تعلُّق بما تقدَّم وما تأخَّر ،   والذي تقدَّم هو ذكر الجماع ،   والذي تأخَّر هو قوله تعالى :  "  فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ  "  فيجب أن يكون المراد بهذه الخيانة الجماع وهاهنا قولان :

الأول : عَلِمَ اللَّه أنَّكم كنتم تستَتِرُون بالمَعْصيَة بالجَماع بَعْد العتمة ،   والأكْل بَعْد النَّوم ،   وترتكبون المحرَّم من ذلك وكلُّ من عصى الله ،   فقد خانَ نفسه ؛ وعلى هذا القول : يجب أن يقطع بأنَّ ذلك وقع من بعضهم ؛ فدلَّ على تحريم سابقٍ ،   لأنَّه لا يمكن حمله على وقوعه من جميعهم للعادة والإخبار ،   وإذا صحَّ وقوعه من بعضهم ،   دلَّ على تحريم سابقٍ ،   ولأبي مسلم أن يقول : قد بيَّنَّا أنَّ الخيانة عبارةٌ عن عدم الوفاء بما يجب عليهم ،   فأنتم حملتموه على عدم الوفاء بما هو أحقُّ بطاعة الله ،   ونحن حملناه على عدم الوفاء بما هو حقٌّ للنفس ،   وهذا أولى ؛ لأنَّ الله تعالى لم يقُلْ : علمك [ الله ] أنَّكم كنْتُمْ تختانونَهُ [ أنفُسكم ] ،   وإنما قال : تَخْتَانُونَ أنْفُسَكُمْ ،   وكان حمل اللفظ على ما ذكرنا ،   إن لم يكن أولى ،   فلا أقلَّ من التساوي ،   وبهذا التقدير : لا يثبت النَّسخ .

القول الثاني : أنَّ المراد { عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتانُونَ أَنْفُسَكُمْ } لو دامت تلك الحرمة ،   فمعناه : أنَّ الله يعلم أنَّه لو دام ذلك التكليف الشَّاقُّ ،   لوقعوا في الخيانة ،   وعلى هذا التقدير : ما وقعت الخيانة ،   فيمكن أن يقال : التفسير الأوَّل أولى ؛ لأنَّ لا حاجة فيه إلى إضمار الشَّرط ،   وأن يقال : بل الثاني أولى ؛ لأنَّه على الأوَّل يصير إقدامهم على المعصية سبباً لنسخ التكليف ،   وعلى الثاني : علم الله أنه لو دام ذلك التكليف ،   لحصلت الخيانة ،   فنسخ التكليف رحمةً من الله على عباده ،   حتى لا يقعوا في الخيانة .

وأمَّا قوله تعالى  "  فَتَابَ عَلَيْكُمْ  "  فمعناه على قول أبي مُسلم : فرجع عليكم بالإذن في هذا الفعل والتَّوسعة عليكم ،   وعلى قول مثبتي النَّسخ لا بُدَّ فيه من إضمار ،   تقديره : تبتم ،   فتاب عليكم ،   وقوله  "  وَعَفَا عَنْكُمْ  "  على قول أبي مسلم : أَوْسَعَ عَلَيْكُمْ بإباحة الأكل والشُّرب والمباشرة في طول اللَّيل ،   ولفظ  "  العَفْو  "  يستعمل في التوسعة والتخفيف ؛ كما قدَّمناه ،   وعلى قول مثبتي النَّسخ ،   لا بد وأن يكون تقديره : عَفَا عَنْ ذُنُوبكُمْ ،   وهذا مما يقَوِّي قول أبي مسلم ؛ لأن تفسيره لا يحتاج إلى إضمارٍ ،   وتفسيرُ مثبتي النَّسخ يحتاج إلى إضمارٍ وتفسيرٍ .

قوله :  "  فالآنَ بَاشِرُوهُنَّ  "  قد تقدَّم الكلام على  "  الآنَ  "  وفي وقوعه ظرفاً للأمر تأويلٌ ،   وذلك أنه للزمن الحاضر ،   والأمر مستقبلٌ أبداً ،   وتأويله ما قاله أبو البقاء ؛ قال :  "  وَالآنَ : حقيقته الوقت الذي أنت فيه ،   وقد يقع على الماضي القريب منك ،   وعلى المستقبل القريب ،   تنزيلاً للقريب منزلة الحاضر ،   وهو المراد هنا ،   لأنَّ قوله :  "  فَالآنَ بَاشِرُوهِنَّ  "  ،   أي : فالوقتُ الذي كان يُحَرَّمُ عليكُمْ فيه الجماع من اللَّيلِ  "  ،   وقيل : هذا كلامٌ محمولٌ على معناه ،   والتقدير : فالآن قد أبَحْنَا لَكُمْ مُبَاشَرَتَهُنَّ ،   ودَلَّ على هذا المحذوف لفظ الأمر ،   فالآن على حَقِيقَتِهِ .   وسمِّي الوِقَاعُ مباشرةً ،   لتلاصق البَشَرَتَيْنِ فيه :

قال ابن العَرَبِيِّ : وهذا يدُلُّ على أنَّ سبب الآية جماعُ عمر ،   لا جوع قيس ،   لأنه لو كان السَّبب جوع قيسٍ ،   لقال :  "  فَالآن كُلُوا  "  ابتداءً به ؛ لأنه المهمُّ الذي نزلت الآية لأجله .

وقرأ ابن عباس - رضي الله عنهما- :  "  وَاتَّبِعُوا  "  من  " الاتّباع "  وتروى عن معاوية بن قرة والحسن البصريِّ ،   وفسَّروا { مَا كَتَبَ اللَّهُ } بليلةِ القدر ،   أي اتَّبِعوا ثوابها ،   قال الزمخشريُّ :  "  وهو قريبٌ مِنْ بِدَعِ التَّفَاسِيرِ  "  .

وقرأ الأعمش  "  وَابْغُوا  "  .

فصل

دلَّت الآية على أنَّ الأمر بعد الحظر يقتضي الإباحة ،   ومن قال بأنَّ مطلق الأمر للوجوب ،   قالوا : إنما تركنا الظَّاهر هنا للإجماع ،   وفي المباشرة قولان :

أحدهما - وهو قول الجمهور : أنَّها الجماع ،   سمِّي بهذا الاسم ؛ لتلاصق البَشَرَتَيْنِ .

والثاني - قول الأصمِّ : أنه محمولٌ على المباشرات ،   ولم يقصره على الجماع ،   وهذا هو الأقرب إلى لفظ المباشرة ،   لأنها مشتقَّةٌ من تلاصق البَشَرَتَيْن ،   إلاَّ أنَّهم اتفقوا على أنَّ المراد بالمباشرة في هذه الآية الكريمة الجماع ؛ لأنَّ السبب في هذه الرخصة كان وقوع الجماع من القوم ،   وأمَّا اختلافهم في قوله تعالى : { وَلاَ تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ } فحمله بعضهم على كلِّ المباشرات ؛ لأنَّ المعتكف ،   لمَّا مُنِعَ من الجماع ،   فلا بُدَّ وأن يمنع مما دونه .

فصل

في قوله تعالى : { وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } وجوهٌ :

أحدها : الولد ،   أي : لا تباشِرُوا لقضاءِ الشَّهوة وحدها ؛ ولكن لابتغاء ما وضع له النِّكاح من التَّناسل .

قال - عليه الصَّلاة والسَّلام- :  "  تَنَاكَحُوا تَنَاسَلُوا ؛ تَكْثُرُوا  "  .

والثاني : أنَّه نهيٌ عن العزل .

الثالث : ابتغوا المحلَّ الذي كتبه الله لكم وحلَّله ؛ ونظيره { فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ } [ البقرة : 222 ] .

الرابع : أنه للتأكيد ،   تقديره : فالآن بَاشرُوهُنَّ وابْتغوا هذه المباشرة التي كتبها الله لكم بعد أن كانت محرَّمةً عليكم .

الخامس : قال أبو مُسْلَمٍ : فالآنَ باشرُوهُنَّ ،   وابتغوا هذه المباشرة التي كان الله كتبها لكم ،   وإن كنتم تظنونها محرَّمة عليكم .

السادس : أن مباشرة الزوجة قد تحرم في بعض الأوقات ؛ بسبب الحيض والنِّفاس والعِدَّة والرِّدَّة ؛ فقوله : { وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } يعني : لا تباشِرُوهنَّ إلاَّ في الأوقاتِ المأذونِ لكم فيها .

السابع :  "  فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ  "  إذن في المباشرة ،   وقوله : { وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللَّه لَكُمْ } [ يعني : لا تبتغوا هذه المباشرة إلاَّ من الزَّوجة والمملوكة ] بقوله : { إِلاَّ عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ } [ المؤمنون : 6 ] .

الثامن : قال معاذ بن جبلٍ ،   وابن عبَّاسٍ في رواية أبي الجوزاء : يعني اطلبوا ليلةَ القدر ،   وما كتب الله لكم من الثَّواب فيها إن وجدتُمُوها .

وقال ابن عبَّاس : ما كتب الله لنا هو القرآن .

قال الزَّجَّاج : أي : ابتغوا القرآن بما أبيح لكم فيه ،   وأمرتم به .   وقيل : ابتغوا الرخصة والتوسعة .

قال قتادة : وقيل : ابتغوا ما كتب الله لكم من الإماء والزَّوجات .

فصل في معاني  "  كَتَبَ  "

في  "  كَتَبَ  "  وجوه :

أحدها : أنَّها هنا بمعنى جَعَل ؛ كقوله { كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الإِيمَانَ }

[ المجادلة : 22 ] أي : جَعَل ،   وقوله تعالى : { فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ }

[ آل عمران : 53 ] ،   وقوله سبحانه { فَسَأَكْتُبُهَا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ } [ الأعراف : 156 ] .

الثاني : معناه قضى الله لكم ؛ كقوله عزَّ وجلَّ :

{ قُل لَّن يُصِيبَنَآ إِلاَّ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا } [ التوبة : 51 ] ،   أي : قضاه .

الثالث : ما كتب الله في اللَّوح المحفوظ ممَّا هو كائنٌ .

الرابع : ما كتب الله في القرآن من إباحة هذه الأفعال .

قوله : { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ } الفائدةُ في ذكرهما : أنَّه لو اقتصر على قوله :  "  فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ  "  لم يعلم بذلك زوال تحريم الأكل والشُّرْب ،   فذكرهما لتتمَّ الدلالةُ على إباحتهما وهذا جوابُ نازلةِ قيسٍ ،   والأول جواب نازلةِ عمر ،   وبدأ بجواب نازلَةِ عُمر لأنه المُهِمُّ .

قوله :  "  حَتَّى يَتَبَيَنَّ  "   "  حَتَّى  "  هنا غايةٌ لقوله : { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ } بمعنى  "  إلى  "  ،   ويقال : تَبَيَّنَ الشَّيْءُ ،   وَأَبَانَ ،   واسْتَبَانَ ،   وَبَانَ كُلُّه بمعنًى ،   وكلُّها تكون متعديةً ولازمةً ،   إلاَّ  "  بَانَ  "  فلازمٌ ليس إلاَّ ،   و  "  مِنَ الخَيْطِ  "  لابتداء الغاية ،   وهي ومجرورها في محلِّ نصبٍ ب  "  يَتَبَيَّنَ  "  ؛ لأنَّ المعنى : حتى يُبَايِنَ الخَيْطُ الأبيضُ الأسود .

و { مِنَ الْفَجْرِ } يجوزُ فيه ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن تكون تبعيضيةً ؛ فتتعلَّق أيضاً ب  "  يَتَبيَّنَ  "  ؛ لأنَّ الخيطَ الأبيضَ هو بعضُ الفجر وأوله ،   ولا يَضُرُّ تعلُّق حرفين بلفظٍ واحدٍ ؛ لاختلاف معناهما .

والثاني : أن تتعلَّق بمحذوفٍ ؛ على أنها حال من الضمير في الأبيض ،   أي : الخيط الذي هو أبيض كائناً من الفجر ،   وعلى هذا يجوز أن تكون  "  مِنْ  "  لبيان الجنس ؛ كأنه قيل الخيطُ الأبيضُ الَّذي هو الفجرُ .

والثالث : أن يكون تمييزاً ،   وهو ليس بشيء ،   وإنما بَيَّن قوله { الْخَيْطُ الأَبْيَضُ } بقوله : { مِنَ الْفَجْرِ } ولم يُبَيِّنِ الخيطَ الأسود ؛ فيقول : مِنَ اللَّيْلِ ؛ اكتفاءً بذلك ،   وإنما ذَكَرَ هذا دونَ ذاكَ ؛ لأنَّه هو المَنُوطُ به الأحكام المذكورة في المباشرة والأكْلِ والشُّرْبِ .

وهذا من أحسن التَّشْبيهات ،   حيث شبَّه بياضَ النَّهار بخيطٍ أبيضَ ،   وسوادَ الليل بخيطٍ أسودَ ،   حتى إنه لما ذكر عَدِيُّ بن حاتم لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه فهم من الآية الكريمة حقيقة الخيط ،   تعجَّب منه ،   وقال :  "  إِنَّ وِسَادَكَ لَعَرِيضٌ  "  ويُروى :  "  إنَّكَ لَعَرِيضُ القَفَا  "  .

وقد رُوِيَ أنَّ بعض الصحابة فَعَلَ كَفِعْلِ عَدِيٍّ ،   ويروى أن بين قوله { الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ } وبين قوله : { مِنَ الْفَجْرِ } عاماً كاملاً في النزول .

روي عن سَهْل بْنِ سَعْدٍ ،   قال : أُنْزِلَتْ { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ } ولم ينزل قوله : { مِنَ الْفَجْرِ } وكان رجالٌ إذا أرادوا الصَّوم ،   ربط أحدهم في رجليه الخَيْطَ الأبْيَض ،   والخَيْط الأَسْود ،   ولا يزال يأكل حتى يتبيَّن له رؤيتهما ،   فأنزل الله تعالى { مِنَ الْفَجْرِ } ،   فعلموا أنَّه إنما عني اللَّيل والنَّهار ،   وسُمِّي الفجر خَيطاً ؛ لأن ما يبدو من البياض يرى ممتدّاً ؛ كالخيط .

قال الشَّاعر : [ البسيط ]

959 - أَلْخَيْطُ الأَبْيَضُ ضَوْءُ الصُّبْحِ مُنْفَلِقٌ *** وَالخَيْطُ الأسْوَدُ جُنَحُ اللَّيْلِ مَكْتُومُ

والخَيطُ في كلامهم عبارةٌ عن اللون ،   قاله القرطبيُّ ،   وأنشد لأبي دؤاد الإياديِّ في ذلك فقال : [ المتقارب ]

960 - فَلَمَّا أَضَاءَتْ لَهُ سُدْفَةٌ *** وَلاَحَ مِنَ الصُّبْحِ خَيْطٌ أَنَارَا

وقد تُسمِّيه العرب أيضاً الصَّديع ،   ومنه قولهم : انْصَدَعَ الفجْرُ ؛ قال بِشْرُ بْنْ أبي خازمٍ ،   أو عَمْرُو بن مَعْدِيكرِبَ : [ الوافر ]

961 - تَرَى السِّرْحَانَ مُفْتَرِشاً *** يَدَيْهِ كَأَنَّ بَيَاضَ لَبَّتِهِ صَدِيعُ

وهذا النوع من باب التشبيه لا من الاستعارة ؛ لأنَّ الاستعارة هي أن يُطْوَى فيها ذكر المشبَّه ،   وهنا قد ذكر وهو قوله : { مِنَ الْفَجْرِ } ،   ونظيره قولك :  "  رَأَيْتُ أَسَداً مِنْ زَيْد  "  ،   لو لم تَذْكُر :  "  مِنْ زَيْدٍ  "  لكان استعارةٌ ،   ولكنَّ التشبيه هنا أبلغُ ؛ لأنَّ الاستعارة لا بُدَّ فيها من دلالةٍ حاليةٍ ،   وهنا ليس ثمَّ دلالةٌ ،   ولذلك مَكَثَ بعضُ الصحابة يَحْمِلَ ذلك على الحقيقة مدةً ،   حتَّى نزل  "  مِنَ الفَجْرِ  "  فتركت الاستعارة ،   وإن كانت أبلغ لما ذكرنا .

فإن قيل : إنَّ بياضَ الصُّبح المشبه بالخيط الأسود هو بياض الصبح الكاذبُ ؛ لأنَّ مستطيلٌ كشبه الخيط ،   وأما الصُّبْحُ الصادق ،   فهو بياضٌ مستديرٌ مستطيلٌ في الأفق ،   فلزم على مقتضى الآية أن يكون أوَّل النهار من طلوع الصُّبحِ الكاذب ،   وليس كذلك بالإجماع .

فالجواب : أنَّ قوله { مِنَ الْفَجْرِ } بيَّن أن المراد به الصُّبح الصادق ،   لا يكون منتشراً ،   بل يكون صغيراً دقيقاً ،   فالصادق أيضاً يبدو دقيقاً ،   ويرفع مستطيلاً .   والفجر مصدر قولك فَجَرْتُ المَاءَ أَفْجُرُه فَجْراً وفجَّرْتُهُ تَفْجِيراً ،   قال الأزهريُّ : الفَجْرُ أصله الشَّقُّ ،   فعلى هذا هو انشقاقُ ظُلْمَة اللَّيل بنُورِ الصُّبح .

فصل

زعم أبو مسلم الأصفهاني : أنه لا شيء من المفطِّرات إلاَّ أحد هذه الثَّلاث ،   وما ذكره الفقهاء من تكلُّف القيءِ والحقنة والسَّعوط ،   فلا يفطر شيءٌ منها .

قال : لأنَّ كلَّ هذه الأشياء كانت مباحةً ثم دلَّت هذه الآية الكريمة على حرمة هذه الثلاثة على الصَّائم بعد الفجر ،   وبقي ما سواها على الإباحة الأصليَّة ،   والفقهاء قالوا : خصوا هؤلاء بالذِّكْر ؛ لأنَّ النَّفس تميل إليهما .

فصل في صوم الجنب

مذهب أبي هريرة والحسن بن صالح ؛ أنَّ الجنب إذا أصبح قبل الاغتسال ،   لم يكن له صوم ،   وهذه الآية تبطل قولهم ؛ لأنَّ المباشرة ،   إذا أبيحت إلى انفجار الصُّبح ،   لم يمكنه الاغتسال إلاَّ بعد الصُّبح .

ويؤيِّده ما ورد عنه صلى الله عليه وسلم ،   أنه كان يدركه الفجر ،   وهو جنبٌ من أهله ،   ثم يغتسل ويصوم ،   والله أعلم .

فصل

زعم الأعمش أنه يحل الأكل والشُّرب والجماع بعد الفجر ،   وقبل طلوع الشمس ؛ قياساً لأوَّل النهار على آخره ؛ فكما أن آخره بغروب الشَّمس ،   وجب أن يكون أوله بطلوع الشَّمس ،   قال : إن المراد بالخيط الأبيض ،   والخيط الأسود في الآية الكريمة هو اللَّيلُ والنَّهار ،   قال : ووجْه التشبيه ليس إلاَّ في البياض والسَّوَاد ؛ لأن ظلمة الأفق حال طلوع الصُّبح لا يمكن تشبيهها بالخيط الأسود في الشَّكل ألبتة ؛ فثبت أنَّ المراد بالخيط الأسود في الآية هو اللَّيل والنهار .

ثم لو بحثنا عن حقيقة اللَّيل في قوله : { ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ } لوجدناها عبارةً عن زمن غيبة الشَّمس ؛ بدليل أنَّ الله تعالى سمَّاها بعد المغرب ليلاً مع بقاء الضَّوء فيه ؛ فثبت أنه يكون الأمر في الطَّرف الأوَّل من النهار كذلك ؛ فيكون قبل طلوع الشمس أيضاً ليلاً ،   وألا يوجد النَّهار إلاَّ عند طلوع الشمس ،   وإلاَّ يلزم أن يكون آخر النَّهار على زعمهم غياب الشَّفق الأحمر ؛ لأنَّه آخر آثر الشمس ؛ كما أن طلوع الفجر هو أوَّل طلوع آثار الشَّمس ،   وإذا بطل هذا ،   بَطَل ذاك ،   ومن النَّاس من قال : آخر النهار غيابُ الشَّفَق ،   ولا يجوز الإفطار إلاَّ عند طلوع الكواكب ،   وكلُّها مذاهب باطلةٌ .

قوله  "  إلى اللَّيلِ  "  في هذا الجارِّ وجهان :

أحدهما : أنه متعلِّق بالإتمام ،   فهو غايةٌ له .

والثاني : أنه في محلِّ نصب على الحال من الصيام ،   فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   أي : كائناً إلى اللَّيل ،   و  "  إلَى  "  إذا كان ما بعدها من غير جنس ما قبلها ،   لم يدخل فيه ،   والآية من هذا القبيل .

فصل في اختلافهم في ماهيَّة اللِّيل

اختلفوا في اللِّيل ما هو ؟ فمنهم : من قاس آخر النهار على أوله ،   فاعتبروا في حصول الليل زوال آثار الشَّمس ؛ كما حصل اعتبار زوال الليل عند ظهور النهار بظهور آثار الشَّمس .

ثم هؤلاء منهم من اكتفى بزوال الحمرة ،   ومنهم من اعتبر ظهور الظَّلام التَّامْ وظهور الكواكب والحديث يبطل كلَّ ذلك ،   وهو قوله - عليه أفضل الصَّلاة والسَّلام - :  "  إذَا أَقْبَلَ اللَّيْلُ مِنْ هَا هُنَا ،   وَأَدْبَرَ النَّهَارُ مِنْ هَا هُنَا وَغَرَبَتِ الشَّمْسُ فَقَدْ أَفْطَرَ الصَّائِمُ  "  وهذا الحديث مع الآية يدلُّ على المنع من الوصال .

فصل

الحنفيَّة تمسَّكوا بهذه الآية الكريمة في أنَّ صوم النَّفل يجب إتمامه بقوله تعالى { أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ } والأمر للوجوب فيتناول كُلَّ صيام .

وأجيبوا بأنَّ هذا إنما ورد في بيان أحكام صوم الفرض ؛ بدليل أنَّه - عليه الصَّلاة والسَّلام - قال :  "  الصائم المتطوِّع أمير نفسه ،   إن شاء صام ،   وإن شاء أفطر "  .

وعن أمِّ هانىء : أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم دَخَلَ عَلَيْهَا فَدَعَا بِشَرَابٍ فَشَرِبَ ،   ثُمَّ نَاوَلَهَا ،   فَشَرِبَتْ ،   فقالت : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أَمَا إنِّي كُنْتُ صَائِمَةً ،   وَلَكِنْ كَرِهْتُ أن أرُدَّ سُؤْرَكَ ،   فقال :  "  إنْ كَانَ قَضَاءً مِنْ رَمَضَانَ ،   فاقْضي مَكَانَهَُ ،   وإنْ كَانَ تَطَوُّعاً ،   فإن شِئْتِ فاقْضي ،   وإنْ شِئْتِ فَلاَ تَقْضِي "  .

قوله : { وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ } جملةٌ حاليةٌ من فاعل  "  تُبَاشِرُوهُنَّ  "  ،   والمعنى :  "  لاَ تُبَاشِرُوهُنَّ  "  ،   وقد نَوَيْتُم الاعتكافَ في المسجد ،   وليس المراد النهي عن مباشرتهنَّ في المسجد بقيد الاعتكاف ؛ لأنَّ ذلك ممنوعٌ منه في غير الاعتكاف أيضاً .

والعُكُوفُ : الإقامة والملازمة له وهو في الشَّرع : لزوم المَسْجِد لطَاعَةِ الله تعالى فيه ،   يقال : عَكَفَ بالفتح يَعْكِفُ بالضم والكسر ،   وقد قرئ :

{ يَعْكُفُونَ عَلَى أَصْنَامٍ }

[ الأعراف : 138 ] بالوجهين ،   وقال الفَرَزْدَقُ : [ الطويل ]

962 - تَرَى حَوْلَهُنَّ المُعْتَفِينَ كَأَنَّهُمْ- *** -عَلَى صَنَمٍ في الجَاهِلِيَّةِ عُكَّفُ

وقال الطِّرمَّاحُ : [ الطويل ]

963 - فَبَاتَتْ بَنَاتُ اللَّيْلِ حَوْلِيَ عُكَّفاً *** عُكُوفَ البَوَاكِي بَيْنَهُنَّ صَرِيعُ

ويقال : الافتعال منه في الخير ،   والانفعال في الشَّرِّ ،   وأمَّا الاعتكاف في الشرع .   فهو إقامة مخصوصةٌ بشرائط ،   والكلام فيه بالنسبة إلى الحقيقة الشرعية كالكلام في الصلاة ،   وقرأ قتادة :  "  عَكِفُونَ  "  كأنه يقال : عَاكِفٌ وعَكِفٌ ؛ نحو :  "  بَارٌّ وَبَرٌّ ورَابٌّ وَرَبٌّ  "  ،   وقرأ الأعمش :  "  في المَسْجِدِ  "  بالإفراد ؛ كأنه يريد الجنس .

فصل

لما بين حكم تحريم المباشرة في الصيام ،   كان يجوز أن يظن بأنَّ الاعتكاف حاله كحال الصَّوم في أنَّ الجماع يحرم فيه نهاراً أو ليلاً .

فصل

لو لمس المعتكف المرأة بغير شهوة ،   جاز ؛ لحديث عائشة ،   وإن لمسها بشهوة ،   أو قبَّلها أو باشرها فيما دون الفرج ،   فهو حرام ،   وهل يبطل به اعتكافه ؟ فيه خلافٌ .

فصل

اتفقوا على أنَّ شرط الاعتكاف الجلوس في المسجد ،   ثم اختلفوا ،   فنقل عن عليٍّ - رضي الله عنه - أنَّه قال : لا يجوز إلاَّ في المسجد الحرام ومسجد المدينة .

قال حُذَيْفَةُ : يجوز في هذين المسجدين ،   وفي مسجد بيت المقدس ؛ لقوله - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  "  لاَ تُشَدُّ الرِّحَالُ إلاَّ إلى ثَلاَثَةِ مَسَاجِدَ  "  .

وقال الزُّهْرِيُّ : لا يصحُّ إلاَّ في الجامِعِ .

وقال أبو حنيفة : لا يصحُّ إلاَّ في مسجدٍ له إمامٌ راتبٌ ،   ومؤذِّن راتب .

وقال الشافعيُّ وأحمد : يصحُّ في جميع المساجد إلاَّ أن المسجد الجامع أفضل ؛ حتى لا يحتاج إلى الخروج إلى الجمعة ،   فإن اعتكف في مسجد غير الجامع ،   لاحتاج إلى الخروج إلى الجمعة ،   فيشهدها ويرجع مكانه ،   ويصحُّ اعتكافه ؛ لأنه خرج إلى فرض ،   وهو من الشَّرائع القديمة .

فصل في الاعتكاف بدون الصوم

يجوز الاعتكاف بغير صومٍ ،   وبالصَّوم أفضل ؛ وقال أبو حنيفة - رضي الله عنه - لا يجوز إلاَّ بالصَّوم .

واحتجَّ الأوَّلون : بأنَّ الاعتكاف لو أوجب الصَّوم ،   لما صحَّ في رمضان ؛ لأنَّ الصَّوم الذي أوجبه الاعتكاف ،   إمَّا صومٌ آخر غير صوم رمضان ،   وهو باطلٌ ؛ لأن رمضان لا يصحُّ فيه غيره ،   وأيضاً ما روي عن عمر - رضي الله عنه - قال : يا رسول الله ،   إنِّي نَذَرْتُ في الجاهِلِيَّةِ أن أَعْتَكِفَ لَيْلَةً ،   فَقَالَ - عليه الصَّلاَة والسَّلام- :  "  أَوْفِ بِنَذْرِكَ  "  والصَّوم لا يجوز في اللَّيل .

فصل

روى مسلم عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : كَانَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلَّى الفجر ثم دخل معتكفه .

وقال مالك والشافعيُّ وأبو حنيفة - رضي الله عنهم - إذا نذر اعتكاف شهرٍ دخل المسجد قبل غروب الشمس من ليلة ذلك اليوم .

فصل في أقل مدة الاعتكاف

لا تقدير لزمان الاعتكاف فلو نذر اعتكاف ساعة ،   انعقد ،   ولو نذر الاعتكاف مطلقاً ،   لخرج من نذره باعتكاف ساعة ؛ كما لو نذر أن يتصدَّق مطلقاً ،   فإنه يتصدق بما شاء من قليلٍ أو كثيرٍ ،   والأفضل أن يعتكف يوماً للخروج من الخلاف ،   فإنَّ أبا حنيفة لا يجوِّز اعتكاف أقلَّ من يومٍ ،   بشرط أن يدخل قبل طلوع الفجر ،   ويخرج بعد غروب الشمس .

فصل

قال القرطبيُّ - رحمه الله تعالى - : إذا أتى المعتكف كبيرةً ،   بطل اعتكافه ؛ لأنَّ الكبيرة ضدَّ العبادة ،   كما أنَّ الحدث ضدَّ الطهارة والصَّلاة .

قوله : { تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ } مبتدأٌ وخبرٌ ،   واسمُ الإشارة أخبر عنه بجمعٍ ،   فلا جائز أن يشار به إلى ما نهي عنه في الاعتكاف ،   لأنه شيءٌ واحدٌ ،   بل هو إشارةٌ إلى ما تضمَّنته آية الصيام من أوَّلها إلى هنا ،   وآية الصيام قد تضمَّنت عدة أوامر ،   والأمر بالشَّيءِ نَهِيٌ عن ضدِّه ،   فبهذا الاعتبار كانت عدَّة مناهٍ ،   ثم جاء آخرها صريح النهي ،   وهو :  "  وَلاَ تُبَاشِرُوهُنَّ  "  فأطلق على الكل  "  حُدُوداً  "  ؛ تغليباً للمنطوق به ،   واعتباراً بتلك المناهي الَّتي تضمَّنتها الأوامر ،   فقيل فيها حدودٌ ،   وإنما اضطررنا إلى هذا التأويل ؛ لأنَّ المأمور به لا يقال فيه  "  فَلاَ تَقْرَبُوهَا  "  .

وقال أبو مسلم الأصفهانيُّ :  "  لاَ تَقْرَبُوهَا  "  أي : لاَ تَتَعَرَّضُوا لها بالتغيير ؛ لقوله تعالى : { وَلاَ تَقْرَبُواْ مَالَ الْيَتِيمِ إِلاَّ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ } [ الإسراء : 34 ] .

قال أبو البقاء : دُخُولُ الفاء هنا عاطفةٌ على شيء محذوفٍ ،   تقديره :  "  تَنَبَّهُوا فَلاَ تَقْرَبُوهَا  "  ،   ولا يجوز في هذه الفاء أن تكون زائدةً كالتي في قوله تعالى : { وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ } [ البقرة : 40 ] على أحد القولين ؛ لأنه كان ينبغي أن ينتصب  "  حُدُودُ اللَّهِ  "  على الاشتغال ؛ لأنه الفصيح فيما وقع قبل أمر أو نهيٍ ،   نحو :  "  زَيْداً فَاضْرِبْهُ ،   وعَمْراً فَلاَ تُهنْهُ  "  فلمَّا أجمعت القرَّاء هنا على الرفع ،   علمنا أنَّ هذه الجملة التي هي  "  فَلاَ تَقْرَبُوهَا  "  منقطعةٌ عمَّا قبلها ،   وإلا يلزم وجود غير الفصيح في القرآن .

والحُدُودُ : جمع حدٍّ ،   وهو المنع ،   ومنه قيل للبوَّابِ : حدَّاد ،   لأنَّه يمنع من العبور قال اللَّيثُ - رحمه الله تعالى - : وحَدُّ الشَيْءِ منتهاه ومنقطعه ،   ولهذا يقال : الحَدُّ مانعٌ جامِعٌ ،   أي : يمنع غير المحدودِ الدُّخُول في المَحْدُودِ .

وقال الأزهريُّ ومنه يقال للمحروم ،   محدودٌ ؛ لأنَّه ممنوعٌ عن الرِّزق ،   وحدود الله ما يمنع مخالفتها ،   وسمِّي الحديد حديداً ؛ لما فيه من المنع ،   وكذلك : إحداد المرأة ؛ لأنَّها تمتنع من الزينة .

والنَّهيُّ عن القُرْبَانِ أَبْلَغُ من النَّهْيِ عن الالتباس بالشيء ؛ فلذلك جاءت الآية الكريمة .

وقال هنا :  "  فَلاَ تَقْرَبُوهَا  "  وفي مواضع أُخر : { فَلاَ تَعْتَدُوهَا }

[ البقرة : 229 ] ومثله { وَمَن يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ } [ البقرة : 229 ]

{ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ } [ النساء : 14 ] لأنه غلَّب هنا جهة النهي ؛ إذ هو المعقَّب بقوله : { تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ } وما كان منهيًّا عن فعله ،   كان النهيُّ عن قُرْبِانِهِ أبلغ ،   وأمَّا الآياتُ الأُخَرُ ،   فجاء  "  فَلاَ تَعْتَدُوهَا  "  عَقِيبَ بيان أحكام ذُكِرَتْ قبلُ ؛ كالطلاق ،   والعدَّة ،   والإيلاء ،   والحيض ،   والمواريث ؛ فناسب أن ينهى عن التعدِّي فيها ،   وهو مجاوزة الحدِّ الذي حدَّه الله تعالى فيها .

قال السُّدِّيُّ : المراد بحدود الله شروط الله وقال شَهْرُ بن حَوْشَبٍ : فرائضُ الله .

قوله : { كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ } الكاف في محلِّ نصبٍ : إمَّا نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ : أي : بياناً مثل هذا البيان .

فإنَّه لما بيَّن أحكام الصَّوم على الاستقصاء في هذه الآية بالألفاظ القليلة بياناً شافياً وافياً - قال بعده : { كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ } أي مثل هذا البيان الوافي الواضح .

أو حالاً من المصدر المحذوف ؛ كما هو مذهب سيبويه .

قال أبو مُسْلِم : أراد بالآيات الفرائض الَّتي بيَّنها ؛ كما قال سبحانه { سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا وَأَنزَلْنَا فِيهَآ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ }

[ النور : 1 ] ثم فسَّر الآيات بقوله : { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي } [ النور : 2 ] إلى سائر ما بيَّنه من أحكام الزِّنا ،   فكأنه تعالى قال : كذلك يبيِّن اللَّهُ آياتِهِ للنَّاس ما شَرَعَه لَهُمْ ؛ ليتَّقُوه ،   فَيَنْجُوا مِنْ عَذَاب الله .