أي : من بعد الطلاق الثالث ،   فلمَّا قطعت  " بعدُ "  عن الإضافة بنيت على الضَّمِّ ؛ لما تقدَّم تقريره .   و " له "  و " مِنْ بعد "  ،   و " حتى "  ثلاثتها متعلقةٌ ب  " يَحِلُّ "  .   ومعنى  " مِنْ "  : ابتداء الغاية ،   واللام للتَّبليغ ،   وحتَّى للتعليل ،   كذا قال أبو حيَّان ،   قال شهاب الدِّين : والظَّاهر أنها للغاية ؛ لأنَّ المعنى على ذلك ،   أي : يمتدُّ عدم التحليل له إلى أن تنكح زوجاً غيره ،   فإذا طلَّقها وانقضت عدَّتها منه حلَّت للأول المطلِّق ثلاثاً ،   ويدلُّ على هذا الحذف فحوى الكلام .

و  " غيرَه "  صفةٌ ل  " زوجاً "  ،   وإن كان نكرةً ،   لأنَّ  " غَيْرَ "  وأخواتِها لا تتعرَّف بالإضافة ؛ لكونها في قوَّة اسم الفاعل العامل .

و  " زَوْجاً "  هل هو للتقييد أو للتوطئة ؟ وينبني على ذلك فائدةٌ ،   وهي أنه إن كان للتقييد : فلو كانت المرأة أمةً ،   وطلَّقها زوجها ،   ووطئها سيِّدها ،   لم تحلَّ للأول ؛ لأنه ليس بزوجٍ ،   وإن كانت للتوطئة حلَّت ؛ لأنَّ ذكر الزوج كالملغى ،   كأنه قيل : حتى تنكح غيره ،   وإنَّما أتى بلفظ  " زَوْج "  ؛ لأنه الغالبُ .

فإن قيل : ما الحكمة في إسناد النِّكاح إلى المرأة دون الرجل فقال { حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً } ؟

فالجواب : فيه فائدتان :

إحداهما : ليفيد أنَّ المقصود من هذا النكاح الوطء ،   لا مجرَّد العقد ؛ لأن المرأة لا تعقد عقد النكاح ،   بخلاف الرجل ؛ فإنه يطلِّق عند العقد .

الثانية : لأنَّه أفصح ،   لكونه أوجز .

فإن قيل : فقد أُسند النِّكاح إلى المرأة في قوله  عليه الصَّلاة والسَّلام  :  " أَيُّمَا امْرَأَةٍ نَكَحَتْ نَفْسَهَا بِغَيْرِ إِذْنِ وَلِيِّهَا فَنِكَاحُهَا بَاطِلٌ "  وإنما أراد العقد .

فالجواب : أن هذا يدلُّ لنا ؛ لأنَّ جَعْلَ إسناد النكاح إلى المرأة ،   والمراد به العقد ،   يكون باطلاً ،   وكلامنا في إسناد النِّكاح الصَّحيح .

قال أهل اللُّغة : النكاح في اللغة : هو الضَّمُّ والجمع ،   يقال : تَنَاكَحَتِ الأشْجَارُ ،   إذا انضم بعضها إلى بعضٍ .

فصل

الذين قالوا : بأن التسريح بالإحسان هو الطَّلقة الثالثة ،   قالوا : إنَّ قوله : { فَإِنْ طَلَّقَهَا } تفسيرٌ للتسريح بالإحسان .

واعلم أن للزَّوج مع المرأة بعد الطلقة الثانية ثلاثة أحوالٍ :

إمَّا أن يراجعها ،   وهو المراد بقوله : { فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ } .

أو يتركها ؛ حتى تنقضي عدَّتها وتبين ،   وهو المراد بقوله : { أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } .

والثالث : أنه إذا راجعها ،   وطلَّقها ثالثةً ؛ وهو المراد بقوله : { فَإِنْ طَلَّقَهَا } .

فهذه الأقسام الثلاثة ؛ يجب تنزيل الألفاظ الثلاثة عليها ؛ ليطابق كلُّ لفظٍ معناه ،   فأمَّا إن جعلنا التَّسريح بالإحسان ،   عبارةٌ عن الطَّلقة الثَّالثة ،   كنَّا قد صرفنا لفظتين إلى معنى واحدٍ ؛ على سبيل التِّكرار ،   وأهملنا القسم الثالث ،   ومعلومٌ أنَّ الأوَّل أولى ،   ووقوع الخلع بين هاتين الآيتين ،   كالأجنبي ،   ونظم الآية :  " الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ،   فإن طلَّقها فلا تحل له من بعد حتَّى تنكح زوجاً غيره "  .

فإن قيل : إذا كان النَّظم الصَّحيح هو هذا ،   فما السبب في إيقاع الخلع فيما بين هاتين الآيتين ؟

فالجواب : أنَّ الرجعة والخلع لا يصحَّان ؛ إلاَّ قبل الطَّلقة الثالثة ،   وأمَّا بعدها ،   فلا يصحُّ شيءٌ من ذلك ،   فلهذا السَّبب ذكر الله حكم الرجعة ،   ثم أتبعه بذكر الخلع ،   ثم ذكر بعد الكلِّ حكم الطَّلقة الثالثة ؛ لأنها كالخاتمة .

فصل في شروط حل المطلقة ثلاثاً لزوجها

مذهب الجمهور : أنَّ المطلقة ثلاثاً لا تحلُّ لزوجها ؛ إلاَّ بشرُوطٍ وهي :

أن تعتدَّ منه ،   وتتزوَّج بغيره ،   ويطأها ثم يطلِّقها ،   وتعتدَّ من الآخر .

وقال سعيد بن جبيرٍ ،   وسعيد بن المسيِّب : تحلُّ بمجرد العقد .

واختلف العلماء في ثبوت اشتراط الوطء ؛ هل ثبت بالكتاب ،   أو بالسنة ؟ قال أبو مسلمٍ الأصفهانيُّ : الأمران معلومان بالكتاب .

قال ابن جنّي : سألت أبا عليٍّ عن قولهم : نكح المرأة ،   فقال : فرَّقت العرب بالاستعمال ،   فإذا قالوا : نكح امرأته ،   أو زوجته ،   أراد المجامعة ،   وعلى هذا فالزَّوجية مقدَّمةٌ على النكاح ،   الذي هو الوطء ،   وإذا كان كذلك فقوله : { تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ } ،   أي : تتزوَّج بزوجٍ ،   وينكحها ،   أي : يجامعها .

وروي في سبب النزول أنَّ الآية نزلت في تميمة ،   وقيل : عائشة بنت عبد الرحمن بن عتيك النضري كانت تحت ابن عمِّها ،   رفاعة بن وهب بن عتيك القرظيّ ،   فطلقها ثلاثاً ،    " قالت عائشة : جاءت امرأة رفاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إني كنت عند رفاعة ،   فطلقني فبت طلاقي ،   فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير ،   وإنَّما معه مثل هدبة الثوب ،   وإنه طلَّقني قبل أن يمسَّني ؛ أفأرجع إلى ابن عمِّي ؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  " أَتُرِيدِينَ أَنْ تَرْجِعِي إلى رِفَاعَةَ ؟ لاَ ؛ حَتَّى تَذُوقِي عُسَيْلَتَهُ ،   وَيَذُوقَ عُسَيْلَتَكِ "  والمراد ب  " العُسَيْلَة "  : الجماع ،    " فروي أنها لبثت ما شاء الله ،   ثم رجعت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت : إن زَوْجِي قد مَسَّنِي ،   فقال رسولُ الله - صلى الله عليه وسلم - :  " كَذَبْتِ فِي قَوْلِكِ الأَوَّلِ ،   فَلَنْ أُصَدِّقَكِ في الآخرِ "  ،   فلبثت حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتت أبا بكرٍ ،   فقالت : يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أرجع إلى زوجيَ الأول ؛ فإن زوجي الآخر قد مسني ؟ فقال لها أبو بكر : قد شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتيته ،   وقال لك ما قال ؛ فلا ترجعي إليه ،   فلما قبض أبو بكرٍ ،   أتت عمر ،   وقالت له مثل ذلك ،   فقال :  " لئن رجعت إليه لأَرْجُمنَّكِ "  .

ولأن المقصود من توقيف الحل على اشتراط الوطء هو زجر الزوج ،   وإنَّما يحصل بتوقيف الحل على اشتراط الوطء ،   فأما مجرد العقد ،   فليس فيه نفرةٌ ،   فلا يصلح جعله زاجراً .

فصل

قال بعض العلماء : إذا طلق زوجته ،   واحدةً أو اثنتين ثم نكحت زوجاً آخر ،   فأصابها ،   ثم عادت إلى الأول بنكاح جديد ،   عادت على ما بقي من طلاقها .

وقال أبو حنيفة : بل يملك عليها ثلاثاً ،   كما لو نكحت زوجاً بعد الثلاث .

فصل هل يلحق المختلعة الطلاق

قال القرطبيُّ : استدلَّ بعض الحنفية بهذه الآية ،   على أنَّ المختلعة يلحقها الطلاق ؛ لأنَّ الله شرع صريح الطلاق بعد المفاداة ،   لأن  " الفَاءَ "  حرف تعقيبٍ ،   فيبعد أن يرجع إلى قوله :  " الطَّلاقُ مرَّتَانِ "  ؛ لأنَّ الأقرب عوده إلى ما يليه ،   كالاستثناء .

فصل

لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المُحَلِّلَ والمُحَلَّلَ لَهُ .

قال القرطبيُّ : ومدار التحليل على الزوج سواء شرط التحليل ،   أو نواه ،   فمتى كان ذلك فسد نكاحه .

فصل

قال القرطبيُّ : وطءُ السيِّد لأمته التي طلقها زوجها ،   لا يحلّها ؛ إذ ليس بزوجٍ وكذلك النكاح الفاسد .

فصل

قال القرطبيُّ : سئل سعيد بن المسيَّب ،   وسليمان بن يسار ،   عن رجل زوَّج عبداً له ،   جاريةً له ،   فطلَّقها العبد البتَّة ،   ثم وهبها سيِّدها له ،   هل تحل له بملك اليمين ؟

فقالا : لا تَحِلُّ له ،   حتى تَنْكِحَ زوجاً غيره .

فصل

سئل ابن شهاب ،   عن رجلٍ كانت تحته أَمةٌ مملوكةٌ فاشتراها ،   وقد كان طلقها واحدةً ؛ فقال : تحل له بملك يمينه ،   ما لم يبت طلاقها ،   فإن بتَّ طلاقها ،   فقال : لا تحلُّ له ،   حتى تنكح زوجاً غيره .

فإن قيل : إذا طلَّق المسلم الذمية ثلاثاً ؛ فتزوجت بعده ذمياً ،   ودخل بها ،   حلت للأول ؛ لأن الذِّمي زوجٌ .

قوله تعالى : { فَإِنْ طَلَّقَهَا } الضمير المرفوع عائدٌ على  " زوجاً "  النكرة ،   أي : فإن طلَّقها ذلك الزوج الثاني ،   وأتى بلفظ  " إِنْ "  الشرطية دون  " إذا "  ؛ تنبيهاً على أنَّ طلاقه يجب أن يكون باختياره ،   من غير أن يشترط عليه ذلك ؛ لأنَّ  " إذا "  للمحقق وقوعه و " إِنْ "  للمبهم وقوعه ،   أو المتحقَّق وقوعه المبهم زمان وقوعه ؛ نحو قوله تعالى : { أَفَإِنْ مِّتَّ فَهُمُ الْخَالِدُونَ } [ الأنبياء :34 ] .

قوله : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا } الضمير في  " عليهما "  يجوز أن يعود على المرأة ،   والزوج الأول المطلَّق ثلاثاً ،   أي : فإن طلَّقها الثاني ،   وانقضت عدَّتها منه ،   فلا جناح على الزوج المطلِّق ثلاثاً ،   ولا عليها ؛ أن يتراجعا .

وهذا يؤيد قول من قال : إن الرجل إذا طلق زوجته طلقةً أو طلقتين ،   فتزوجت غيره ،   وأصابها ،   ثم عادت إلى الأول بنكاح جديدٍ ،   أنَّها تعود على ما بقي من طلاقها ؛ لأنه سمَّى هذا العود بعد الطلاق الثلاث رجعةً ،   فبعد طلقةٍ وطلقتين أولى بهذا الاسم ،   وإذا ثبت هذا الاسم ،   كان رجعةً ،   والرجعية تعود على ما بقي من طلاقها .   ويجوز أن يعود عليها ،   وعلى الزوج الثاني ،   أي : فلا جناح على المرأة ولا على الزوج الثاني ،   أن يتراجعا ما دامت عدَّتها باقيةً ،   وعلى هذا فلا يحتاج إلى حذف تلك الجملة المقدَّرة ،   وهي  " وانْقَضَتْ عِدَّتُها "  ،   وتكون الآية قد أفادت حكمين ،   أحدهما : أنها لا تحلُّ للأول ؛ إلاَّ بعد أن تتزوج بغيره ،   والثاني : أنه يجوز أن يراجعها الثاني ،   ما دامت عدَّتها منه باقيةً ،   ويكون ذلك دفعاً لوهم من يتوهَّمُ أنها إذا نكحت غير الأول حلَّت للأول فقط ،   ولم يكن للثاني عليها رجعةٌ .

وهو الذي عوَّل عليه سعيد بن المسيَّب في أنَّ التحليل يحصل بمجرد العقد ؛ لأن الوطء لو كان معتبراً ،   لكانت العدة واجبةً ،   وهذه الآية تدل على سقوط العدَّة ؛ لأن  " الفَاءَ "  في قوله : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يَتَرَاجَعَا } يدلُّ على أنَّ حل المراجعة حاصل عقيب طلاق الزوج الثاني ،   إلاَّ أنه يجاب بأنَّ هذا المخصوص بقوله تعالى : { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ } [ البقرة :228 ] .

قوله : { أَن يَتَرَاجَعَا } ،   أي :  " في أَنْ "  ،   ففي محلِّها القولان المشهوران : قال الفراء : موضعهما نصبٌ بنزع الخافض ،   وقال الكسائي ،   والخليل : موضعهما خفضٌ بإضمار ،   و " عليهما "  خبر  " لا "  ،   و " في أن "  متعلِّقٌ بالاستقرار ،   وقد تقدَّم أنه لا يجوز أن يكون  " عليهما "  متعلقاً ب  " جُناح "  ،   والجارُّ الخبر ،   لما يلزم من تنوين اسم  " لا "  ؛ لأنه حينئذٍ يكون مطوَّلاً .

قوله : { إِن ظَنَّا } شرطٌ جوابه محذوفٌ عند سيبويه لدلالة ما قبله عليه ،   ومتقدِّم عند الكوفيين وأبي زيد .   والظَّنُّ هنا على بابه من ترجيح أحد الجانبين ،   وهو مقوِّ أن الخوف المتقدِّم بمعنى الظَّنِّ .   وزعم أبو عبيدة وغيره أنه بمعنى اليقين ،   وضعَّف هذا القول الزمخشري لوجهين ،   أحدهما من جهة اللفظ وهو أنَّ  " أَنْ "  الناصبة لا يعمل فيها يقينٌ ،   وإنما ذلك للمشدَّدة والمخففة منها ،   لا تقول : علمت أنَّ يقوم زيدٌ ،   إنما تقول : علمت أنْ يقوم زيدٌ .   والثاني من جهة المعنى : فإنَّ الإنسان لا يتيقَّن ما في الغد وإنما يظنُّه ظناً .

قال أبو حيان : أمَّا ما ذكره من أنه لا يقال :  " علمت أنَّ يقومَ زيد "  فقد ذكره غيره مثل الفارسي وغيره ،   إلاَّ أن سيبويه أجاز :  " ما علْمتُ إلا أن يقومَ زيدٌ "  فظاهرُ هذا الردُّ على الفارسي .   قال بعضهم الجمع بينهما أنَّ  " عَلِمَ "  قد يراد بها الظَّنُّ القويُّ كقوله : { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ } [ الممتحنة :10 ] ،   وقوله : [ الوافر ]

وَأَعْلَمُ عِلْمَ حَقٍّ غَيْرَ ظَنٍّ *** وتَقْوَى اللهِ مِنْ خَيْرِ العَتَادِ

فقوله :  " علمَ حق "  يفهم منه أنه قد يكون علم غير حق ،   وكذا قوله  " غيرِ ظَنٍّ "  يفهم منه أنه قد يكون علمٌ بمعنى الظن .   وممَّا يدلُّ على أنَّ  " عَلِمَ "  التي بمعنى  " ظَنَّ "  تعمل في  " أَنْ "  الناصبة ،   قول جرير : [ البسيط ]

نَرْضَى عَنِ النَّاسِ إِنَّ النَّاسَ قَدْ عَلِمُوا *** أَلاًّ يُدَانِيَنَا مِنْ خَلْقِهِ أَحَدُ

ثم قال أبو حيان :  " وَثَبَت بقول جرير وتجويز سيبويه أنَّ  " عَلِمَ "  تعمل في  " أَنْ "  الناصبة ،   فليس بوهم من طريق اللفظ كما ذكره الزمخشري .   وأمَّا قوله :  " لأنَّ الإنسانَ لا يعلمُ ما في الغدِ "  فليسَ كما ذكر ،   بل الإنسان يعلم أشياء كثيرةً واقعةً في الغد ويجزم بها قال شهاب الدين : وهذا الردُّ من الشيخ عجيبٌ جداً ،   كيف يقال في الآية : إنَّ الظن بمعنى اليقين ،   ثم يجعل اليقين بمعنى الظن المسوغ لعلمه في  " أَنْ "  الناصبة .   وقوله :  " لأنَّ الإنسانَ قد يَجْزِمُ بأشياءَ في الغد "  مُسَلَّمٌ ،   لكن ليس هذا منها .

وقوله :  " أَن يُقِيمَا "  إمَّا سادٌّ مسدَّ المفعولين ،   أو الأول والثاني محذوفٌ ،   على حسب المذهبين المتقدمين .

فصل

كلمة  " إن "  في اللغة للشرط ،   والمعلق بالشرط عدم عند عدم الشرط ؛ فظاهر الآية يقتضي : أنه متى لم يحصل هذا الظن لم يحصل جواز المراجعة وليس الأمر كذلك ؛ فإنَّ جواز المراجعة ثابتٌ ،   سواءٌ حصل هذا الظنُّ ،   أو لم يحصل ،   إلاَّ أنا نقول : ليس المراد أنَّ هذا شرطٌ لصحة المراجعة ؛ بل المراد منه أنه يلزمهم عند المراجعة بالنِّكاح الجديد رعاية حقوق الله تعالى ،   وقصد الإقامة لحدود الله .

قال طاوسٌ : إن ظنَّ كلُّ واحدٍ منهما ،   أنه يحسن عشرة صاحبه .

وقيل : حدود الله : فرائضه ،   أي إذا علما أنه يكون منهما الصلاح بالنكاح الثاني .

فمتى علم الزوج أنه يعجز بنفقة زوجته ،   أو صداقها ،   أو شيءٍ من حقوقها الواجبة عليه ؛ فلا يحلُّ له أن يتزوجها ؛ حتى يبيِّن لها .   وكذلك لو كانت تعلم أنها تمنعه من الاستمتاع ،   كان عليها أن تبين .

وكذلك لا يجوز له أن يغرَّها بنسبٍ يدعيه ،   ولا مال له ،   ولا صناعة يذكرها ،   وهو كاذبٌ ،   وكذلك لو كان بها علةٌ ،   تمنع من الاستمتاع من جنونٍ ،   أو جذامٍ ،   أو بَرَصٍ ،   أو داءٍ في الفرج ؛ لم يجز لها أن تغرَّه ،   وعليها أن تبيِّن له ما بها ،   كما يجب على بائع السِّلعة .    " وكان النبي  عليه الصَّلاة والسَّلام - تزوج امرأة ،   فوجد بكشحها برصاً ؛ فردَّها ،   وقال :  " دَلَّسْتُمْ عَلَيَّ "  "  .

فصل هل على الزوجة خدمة الزوج ؟

نقل القرطبيُّ عن ابن خويز منداد قال : اختلف أصحابنا : هل على الزوجة خدمة الزوج ؟

فقال بعضهم : ليس عليها خدمته ؛ لأن العقد إنما يتناول الاستمتاع ،   لا الخدمة ؛ قال تعالى : { فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلاَ تَبْغُواْ عَلَيْهِنَّ سَبِيلاً } [ النساء :34 ] .

وقال بعضهم : عليها خدمة مثلها ؛ فإن كانت شريفة المحلِّ ،   فعليها التدبير للمنزل ،   وإن كانت متوسطة الحال ،   فعليها أن تفرش الفراش ،   ونحو ذلك ،   وإن كانت دون ذلك ،   فعليها أن تَقُمَّ البيت ،   وتطبخ ،   وتغسل ،   وإن كانت من نساء الكرد ،   والدّيلم والجبل في بلدهن كلِّفت ما تكلف نساؤهم المسلمين من ذلك ؛ قال تعالى : وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ } [ البقرة :228 ] .

قوله : { وَتِلْكَ حُدُودُ اللهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ }  " تلكَ "  إشارةٌ إلى ما بينهما من التَّكاليف .

 " يُبَيِّنُهَا "  في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنها في محلِّ رفعٍ ،   خبراً بعد خبرٍ ،   عند من يرى ذلك .

والثاني : أنها في محلِّ نصب على الحال ،   وصاحبها  " حدود الله "  والعامل فيها اسم الإشارة .

وقرئ :  " نبيِّنها "  بالنون ،   ويروى عن عاصمٍ ،   على الالتفات من الغيبة إلى التكلم ؛ للتعظيم .

فإن قيل :  " تلك "  إشارةٌ إلى ما بيَّنه من التكاليف ؛ وقوله :  " نُبَيِّنُهَا "  إشارة إلى الاستقبال ،   والجمع بينهما متناقضٌ !

فالجواب : أنَّ هذه النصوص التي تقدمت أكثرها عامةٌ ،   لا يتطرق إليها تخصيصاتٌ كثيرة ،   وأكثر تلك المخصِّصات إنَّما عرفت بالسُّنَّة ،   فكأنه قال : إن هذه الأحكام التي تقدمت ،   هي حدود الله ،   وسيبينها الله تعالى كمال البنيان ،   على لسان النبي - عليه الصَّلاة والسَّلام - وهو كقوله تعالى : { لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ } [ النحل :44 ] .

وقيل : { وَتِلْكَ حُدُودُ اللهِ } يعني : ما تقدَّم ذكره من الأحكام يبيِّنها الله لمن يعلم أن الله أنزل الكتاب ،   وبعث الرسل ؛ ليعلموا بأوامره ،   وينتهوا عن نواهيه .

و  " لقوم "  متعلِّقٌ ب  " يُبَيِّنُهَا "  ،   و " يعلمون "  في محل خَفْض صفةً ل  " قوم "  ،   وخص العلماء بالذكر ؛ لأنَّهم هم المنتفعون بالبيان دون غيرهم ،   وقيل : خصَّهم بالذّكر لقوله : { وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَلَ } [ البقرة :98 ] وقيل : عنى به العرب ؛ لعلمهم باللسان .

وقيل : أراد من له علمٌ ،   وعقلٌ ؛ كقوله : { وَمَا يَعْقِلُهَا إِلاَّ الْعَالِمُونَ } [ العنكبوت :43 ] والمقصود أنه لا يكلف إلاَّ عاقلاً ،   عالماً بما يكلِّف .