{ وإذا قيل لهم } : يعني اليهود .

{ آمنوا بما أنزل الله } : أي بكل ما أنزل الله ،   والقائلون بالعموم احتجّوا بهذه الآية على أن لفظة  " ما "  بمعنى  " الذي "  تفيد العموم ،   قالوا : لأن الله  تعالى  أمرهم أن يؤمنوا بما أنزل الله ،   فلما آمنوا بالبعض دون البعض ذمهم على ذلك ،   ولولا أنَّ لفظة  " ما "  تفيد العموم لما حسن هذا الذم ،   ثم إنه  تعالى  أمرهم بذلك { قَالُواْ نُؤْمِنُ بِمَآ أُنْزِلَ عَلَيْنَا } يعني : التوراة وكتب سائر الأنبياء الذين أتوا بتقدير شَرْع موسى  عليه السلام  ثم أخبر الله  تعالى  عنهم أنهم يكفرون بما وراءه ،   وهو الإنجيل والقرآن ،   وأورد هذه الحكاية عنهم على سبيل الذَّم لهم ،   وذلك أنه لا يجوز أن يقال لهم : آمنوا بما أنزل الله إلاَّ ولهم طريق إلى أن يعرفوا كونه منزلاً من عند الله ،   وإلاَّ كان ذلك تكليف ما لا يُطَاق ،   وإذ أول الدليل على كونه منزلاً من عند الله وجب الإيمان به ،   فإيمانهم بالبَعْضِ دون البَعْضِ تناقض ،   ويجاب بوجهين :

أحدهما : أن العموم إنما استفيد من عموم العلّة ،   وهو كونه من عند الله ؛ لأن كلّ ما أنزله الله يجب الإيمان بكونه منزلاً من عند الله لا لكون  " ما "  يقتضي العموم .

الثاني : أنا لا نمنع أن  " ما "  استعمل للعموم ؛ لأن ذلك مجال لا خلاف فيه ،   وإنما الخلاف في كونها هل هي موضوعة للعموم أو لا ؟

فالقائل بأنها ليست موضوعةً للعموم أنها إنما استعملت للعموم مجازاً هاهنا .

فإن قيل : الأصل في الاستعمال الحقيقة .

فالجواب : أنها لو كانت للعموم حقيقةً لما جاز إدخال لفظة  " كل "  عليها .

فإن قيل : إنما دخلت  " كلّ "  للتوكيد .

فالجواب : أن أصل المؤكّد يأتي بعد ما يؤكده لا قبله .

قوله : { وَيَكْفُرُونَ بِمَا وَرَاءَهُ } يجوز في هذه الجملة وَجْهَان :

أحدهما : أن تكون [ استئنافية استؤنفت ] للإخبار بأنهم يكفرون بما عدا التَّوْراة ،   فلا محل لها من الإعراب .

والثاني : أن تكون خبراً لمبتدأ محذوف ،   أي : وهم يكفرون ،   والجملة في محلّ نصب على الحال ،   والعامل فيها  " قالوا "  ،   أي قالوا : نؤمن حال كونهم كافرين بكذا ،   ولا يجوز أن يكون العامل فيها  " نؤمن "  .

قال أبو البقاء : إذ لو كان كذلك لكان لفظ الحال ونكفر ،   أي ونحن نكفر .   يعني : فكان يجب المُطَابقة .

ولا بد من إضمار هذا المبتدأ لما تقدم من أن المضارع المثبت لا يقترن بالواو ،   وهو نظير قوله : [ المتقارب ]

662- .   .   .   *** نَجَوْتُ وَأَرْهَنُهُمْ مَالِكَا

وحُذِفَ الفاعل من قوله تعالى :  " بِمَا أُنْزِلَ "  وأقيم المفعولُ مقامه للعلم به ،   إذ لا يُنَزِّل الكتب السماوية إلا الله ،   أو لتقدم ذكره في قوله : { بِمَا أَنزَلَ اللهُ } .

قوله :  " بِمَا وَرَاءَهُ "  متعلّق ب  " يكفرون "  و  " ما "  موصولة ،   والظرف صلتها ،   فمتعلّقه فعل ليس إلا  و  " الهاء "  في  " وراءه "  تعود على  " ما "  في قوله : { نُؤْمِنُ بِمَآ أُنزِلَ } .

و  " وَرَاء "  من الظروف المتوسّطة التصرف ،   وهو ظرف مكان ،   والمشهور أنه بمعنى  " خلف "  وقد يكون بمعنى  " أمام "  قال تعالى :

{ وَكَانَ وَرَاءَهُم مَّلِكٌ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْباً } [ الكهف : 79 ] .

وقال : { وَيَذَرُونَ وَرَاءَهُمْ يَوْماً ثَقِيلاً } [ الإنسان : 27 ] فهو من الأضداد ،   وفسره الفراء  هُنَا  بمعنى  " سوى "  التي بمعنى  " غير "  .

وفسره أبو عبيدة وقتادة بمعنى  " بعد "  .

وفي همزه قولان :

أحدهما : أنه أصل بنفسه [ وإليه ذهب ابن جني مستدلاً ] بثبوتها في التصغير في قولهم :  " وريئة "  .

الثاني : أنها مبدلة من ياء ،   لقولهم : تواريت .

قال أبو البقاء : ولا يجوز أن تكون الهمزة بدلاً من واو ؛ لأن ما فاؤه واو ،   لا تكون لامه واواً إلاّ ندوراً نحو :  " واو "  اسم حرف هجاء ،   وحكم  " وَرَاء "  حكم  " قَبْلُ "  و  " بَعْدُ "  في كونه إذا أضيف أعرب ،   وإذا قطع بني على الضم .

وأنشد الأخفش على ذلك قول الشاعر : [ الطويل ]

663- إِذَا أَنَا لَمْ أُومَنْ عَلَيْكَ وَلَمْ يَكُنْ *** لِقَاؤُكَ إِلاَّ مِنْ وَرَاءُ وَرَاءُ

وفي الحديث عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام :  " كُنْتُ خَلِيْلاً مِنْ وَرَاءُ وَرَاءُ "  .

وثبوت الهاء في تصغيرها شاذّ ؛ لأن ما زاد من المؤنث على ثلاثة لا تثبت الهاء في مصغره إلا في لفظتين شذتا وهما :  " وريئة "  و  " قديديمة "  : تصغير  " وراء "  و  " قدام "  .

وقال ابن عصفور : لأنهما لم يتصرفا فلو لم يُؤنَّثَا في التصغير لتُوُهِّمَ تذكيرهما .

والوراء : ولد الولد أيضاً .

قوله :  " وَهُوَ الْحَقُّ "  مبتدأ أو خبر ،   والجملة في محلّ نصب على الحال ،   والعامل فيها قوله  " يكفرون "  [ وصاحبها فاعل يكفرون ] وأجاز أبو البقاء أن يكون العامل الاستقرار الذي في قوله :  " بما وراءه "  أي بالذي استقرّ وراءه ،   وهو الحق .

وهذا إشارة إلى وجوب الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه لما ثبت نبوّته بالمعجزات التي ظهرت عليه ،   ثم إنه  عليه الصَّلاة والسَّلام  أخبر أن هذا القرآن منزّل من عند الله ،   وأن فيه أمر المكلفين به ،   فكان الإيمان به محقّق لا مَحَالة .

قوله :  " مُصَدِّقاً "  حال مؤكدة ،   لأن قوله :  " وَهُوَ الْحَقُّ "  قد تضمّن معناها ،   والحال المؤكدة : إما أن تؤكد عاملها ،   نحو : { وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأَرْضِ مُفْسِدِينَ } [ البقرة : 60 ] وإما أن تؤكد مضمون جملة ،   فإن كان الثاني التزم إضمار عاملها ،   وتأخيرها عن الجملة ،   ومثله أنشد سيبويه : [ البسيط ]

664- أَنا ابْنُ دَارَةَ مَعْرُوفاً بِهَا نَسَبِي *** وَهَلْ بِدَارَةَ يَا لَلنَّاسِ مِنّ عَارِ

والتقدير : وهو الحق أحُقّه مصدقاً  وابنَ دَارَةَ أعْرَف معروفاً ،   هذا تقرير كلام النحويين ،   وأما أبو البقاء ،   فإنه قال : مصدقاً حال مؤكِّدة ،   والعامل فيها ما في  " الحق "  من معنى الفعل ،   إذ المعنى : وهو ثابت مصدقاً ،   وصاحب الحال الضمير المستتر في  " الحَقّ "  عند قوم ،   وعند آخرين صاحب الحال ضمير دلّ عليه الكلام ،   و  " الحق "  : مصدر لا يتحّمل الضمير على حسب تحمّل اسم الفاعل له عندهم .

فقوله :  " وعند آخرين "  هو القول الذي قدّمناه وهو الصواب ،   و  " ما "  في قوله :  " لِمَا مَعَهُمْ "  في موضع خفض باللام ،   و  " معهم "  صلتها ،   و  " معهم "  نصب بالاستقرار .

فصل في بيان ما تشير إليه الآية

وهذا أيضاً إشارة إلى وجوب الإيمان بمحمد  صلى الله عليه وسلم  من وَجْهَيْنِ :

الأول : أن محمداً  صلى الله عليه وسلم  لم يتعلم [ علماً ] ،   ولا استفاد من أُسْتاذ ،   فلما أخبر بالحكايات والقصص موافقاً لما في التوراة من غير تفاوت أصلاً علمنا أنه  عليه الصلاة والسلام  إنما استفادها من الوَحْي والتنزيل .

والثاني : أن القرآن يدلّ على نبوته  عليه الصَّلاة والسَّلام  فلما أخبر الله  تعالى  عنه أنه مصدق للتوراة ،   وجب اشتمال التَّوْراة على الإخبار عن نبوته ،   وإلاَّ لم يكن القرآن مصدقاً للتوراة ،   بل مكذباً لها ،   وإذا كانت التوراة مشتملةً على نبوته عليه الصَّلاة والسَّلام ،   وهم قد اعترفوا بوجوب الإيمان بالتوراة لزمهم من هذه الجهة وجوب الإيمان بالقرآن .

قوله :  " فلم تقتلون "  الفاء جواب شرط مقدر وتقديره : إن كنتم آمنتم بما أنزل عليكم فلم قتلتم الأنبياء ؟ وهذا تكذيب لهم ؛ [ لأن الإيمان بالتوراة مناف لقتل أشرف خلقه وذلك ] لأن التوراة دلّت على أن المعجزات تدلّ على الصدق ،   وتدل على أنّ من كان صادقاً في ادعاء النبوة كان قتله كفراً ،   وإذا كان الأمر كذلك كان السعي في قَتْل يحيى وزكريا وعيسى  عليهم السلام  كفراً فلم سعيتم في ذلك إن صدقتم في ادّعائكم كونكم مؤمنين بالتوراة ؟

و  " لم "  جار ومجرور ،   واللام حرف ،   و  " ما "  استفهامية في محلّ جر ،   أي : لأي شيء ؟ ولكن حذفت ألفها فرقاً بينها وبين  " ما "  الخبرية .

وقد تحمل الاستفهامية على الخبرية فتثبت ألفها ؛ قال الشاعر : [ الوافر ]

665- عَلَى مَا قَامَ يَشْتُمُنِي لَئِيمٌ *** كَخِنْزِيرٍ تَمَرَّغَ فِي التُّرَابِ

وهذا ينبغي أن يُخَصَّ بالضرورة ،   كما نص عليه بعضهم ،   والزمخشري يجيز ذلك ،   ويخرج عليه بعض أي القرآن ،   كما قد تحمل الخبرية على الاستفهامية في الحَذْف في قولهم : اصنع بم شئت وهذا لمجرد التشبيه اللفظي .

وإذا وُقِفَ على  " ما "  الاستفهامية المجرورة ،   فإن كانت مجرورة باسم وَجَبَ لَحاقُ هاء السَّكْت نحو مجيء  " مه "  ،   وإن كانت مجرورة بحرف فالاختيار اللحاق ،   والفرق أن الحرف يمتزج بما يدخل عليه فتقوى به الاستفهامية ،   بخلاف الاسم المضاف إليها ،   فإنه في نيّة الانفصال ،   وهذا الوَقْف إنما يجوز ابتداء ،   أو بقطع نفس ،   ولا جَرَمَ أن بعضهم منع الوَقْف على هذا النحو قال :  " إنه إن وقف بغير هاء كان خطأ ؛ لنقصان الحرف ،   وإن وقف بها خالف السَّواد "  .

لكن البزي قد وقف بالهاء ،   ومثل ذلك لا يُعد مخالفة للسَّواد ،   ألا ترى إلى إثباتهم بعضَ ياءات الزوائد .

والجار متعلق بقوله :  " تقتلون "  ،   ولكنه قُدِّم عليه وجوباً ،   لأن مجروره له صدر الكلام ،   والفاء وما بعدها من  " تقتلون "  في محلّ جزم ،   وتقتلون  وإن كان بصيغة المضارع ،   فهو في معنى الماضي [ لفهم المعنى ] ،   وأيضاً فمعه قوله  " مِنْ قَبْل "  [ وأيضاً فإن الأنبياء  عليهم السلام  إنما كانوا في ذلك الزمان ،   وأيضاً فالحاضرون لم يفعلوا ذلك ولا يتأتى لهم قتل الماضين ] ،   وجاز إسناد القتل إليهم وإن لم يَتَعَاطَوه ؛ لأنهم لما كانوا راضين بفعل أَسْلاَفهم جعلوا كأنهم فعلوا هم أنفسهم .

فإن قيل : كيف جاز قوله :  " فَلِمَ تَقْتُلُونَ "  من قبل ،   ولا يجوز أن يقال : أنا أضربك أمس ؟

فالجواب من وَجْهَيْن :

الأول : أن ذلك جائز فيما كان بمنزلة الصّفة اللازمة كقولك لمن تعرفه بما سلف من قبح فعله : ويحك لم تكذب ؟ كأنك قلت : لم يكن هذا من شأنك .

قال الله تعالى : { وَاتَّبَعُواْ مَا تَتْلُواْ الشَّيَاطِينُ } [ البقرة : 102 ] ولم يقل : ما تلت الشياطين ؛ لأنه أراد من شأنها التلاوة .

والثاني : كأنه قال : لم ترضون بقتل الأنبياء من قبل إن كنتم مؤمنين بالتوراة ؟

قال بعضهم : جاء  " تقتلون "  بلفظ الاستقبال ،   وهو بمعنى المُضِيّ لما ارتفع الإشكال بقوله :  " من قبل "  وإذا لم يشكل فجائز أن يأتي الماضي بمعنى المستقبل وبالعكس .

قال الحطيئة : [ الكامل ]

666- شَهِدَ الْحُطَيْئَةُ يَوْمَ يَلْقَى رَبَّهُ *** أَنَّ الْوَلِيدَ أَحَقُّ بِالْعُذْرِ

شهد بمعنى يشهد .

قوله : { إِنْ كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } .

في :  " إنْ "  قولان :

أحدهما : أنها شرطية ،   وجوابه محذوف تقديره : إن كنتم مؤمنين فلم فعلتم ذلك ؟

ويكون الشرط وجوابه قد ذكر مرتين فَحُذِفَ الشَّرْط من الجملة الأولى ،   وبقي جوابه وهو : فلم تقتلون ،   وحذف الجواب من الثَّانية ،   وبقي شرطه ،   فقد حذف من كلّ واحدة ما أثبت في الأخرى .

قال ابن عطية رحمه الله : جوابها متقدم ،   وهو قوله  " فلم "  وهذا إنما يتأتى على قول الكُوفيين ،   وأبي زيد .

والثاني : أن  " إن "  نافية بمعنى  " ما "  أي : ما كنتم مؤمنين لمُنَافَاةِ ما صدر منكم الإيمان .