لما عدّد وجوه إنعامه عليهم شرح [ إليهم ] ما وجه إليهم من التشديدات .

و  " اللام "  في [ لقد ] جواب قسم محذوف تقديره : واللَّهِ لَقَد ،   وكذلك نظائرها .

قال بعض المتأخرين لها نحو أربعين معنى قال : وجميع أقسام  " اللام "  التي هي حرف معنى يرجع عند التَّحقيق إلى قسمين : عاملة ،   وغير عاملة .

فالعاملة قسمان : جارّة ،   وجازمة ،   وزاد الكوفيون النَّاصبة للفعل .

وغير العاملة خمسة أقسام : لام ابتداء ،   ولام فارقة ،   ولام الجواب ،   ولام موطّئة ،   ولام التعريف عند من جعل حرف التعريف أحادياً .

أما الجارة فلها ثلاثون قسماً مذكورة في كتب النحو .

وأمّا الجازمة فلام الأمر ،   والدعاء والالْتِمَاس .   وحركة هذه اللام الكسر .

ونقل ابن مالك عن الفرّاء أن فتحها لغة ،   ويجوز إسكانها بعد الواو والفاء ،   وهو الأكثر .

وفي حذف لام الطلب وإبقاء عملها أقوال :

وأما اللام  [ هنا فهي لام  " كي "  ] عند الكوفيين ،   وعند البصريين لام جَرّ .

ولام الجحود نحو : ما كان زيد لِيَذْهَبَ ،   ولام الصَّيرورة ،   وتسمى لام التَّعَاقُب ،   ولام المآل واللام الزائدة كقوله : { يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ } [ النساء : 26 ] واللام بمعنى الفاء كقوله : { رَبَّنَا لِيُضِلُّواْ عَن سَبِيلِكَ } [ يونس : 88 ] أي : فيضلوا .   والكلام على هذه اللاَّمات ليس هذا موضعه ،   وإنما نبّهنا عليه ،   فيطلب من مكانه .

و  " قد "  حرف تحقيق وتوقّع ،   وتفيد في المضارع التقليلَ إلاّ في أفعالِ الله  تعالى  فإنها للتحقيق ،   وقد تخرج المضارع إلى المُضِيِّ كقوله : [ البسيط ]

563 قَدْ أَتْرُكُ القِرْنَ مُصْفَرًّا أنَامِلُهُ *** كَأَنَّ أثْوَابَهُ مُجَّتْ بِفِرْصَادِ

وهي أداة مختصّة بالفعل ،   وتدخل على الماضي والمضارع ،   وتحدث في الماضي التقريب من الحال .

وفي عبارة بعضهم :  " قد "  حرف يصحب الأفعال ،   ويُقَرَّب الماضي من الحال ،   ويحدث تقليلاً في الاستقبال .

والحاصل أنها تفيد مع الماضي أحد ثلاثة مَعَانٍ : التوقّع ،   التقريب ،   والتحقيق ،   ومع المضارع أحد أربعة معانٍ : التوقّع ،   والتقليل ،   والتكثير ،   والتحقيق .   قال ابن مالك :  " والدَّالة على التقليل تصرف المضارع "  ،   وكذلك الدّالة على التكثير .   وأما الدالة على التحقيق ،   فقد تصرفه إلى المُضِيِّ ،   ولا يلزم فيها ذلك ،   وهي مع الفعل كجزء منه ،   فلا يفصل بينهما بغير القسم ؛ كقوله : [ الطويل ]

564 أخَالِدُ قَدْ  وَاللّهِ - أَوْطَأْتَ عَشْوَةً *** وَمَا العَاشِقُ المَظْلُومُ فِينَا بِسَارِقِ

وإذا دخلت على الماضي ،   فيشترط أن يكون متصرفاً ،   وإذا دخلت على المضارع ،   فيشترط تجرّدهُ من جازم وناصب ،   وحرف تنفيس ،   وتكون اسماً بمعنى  " حَسْب "  ؛ نحو :  " قَدْنِي دِرْهَمٌ "  ،   أي : حَسْبِي ،   وتتّصل بها نون الوقاية مع ياء المتكلم غالباً ،   وقد جمع الشاعر بين الأمرين ،   قال : [ الرجز ]

565 قَدْنِي مِنْ نَصْرِ الخُبْيبَيْنِ قَدِي *** .   .   .

والياء المتّصلة ب  " قدني "  في موضع نصب إن كان  " قَدْني "  اسم فعل ،   وفي موضع جرّ إن كانت بمعنى  " حَسْب "  .

والياء في  " قدي "  تحتمل أن تكون بمعنى  " حسبي "  ،   ولم يأت بنون الوقاية على أحد الوجهين ،   وتحتمل أن تكون اسم فعل ،   وحذفت النون للضرورة ،   وتحتمل أن تكون اسم فعل ،   والياء للإطلاق .

وإن كانت حرفاً جاز حذف الفعل بعدها ،   كقوله : [ الكامل ]

566 أَزِفَ التَّرَحُّلُ غَيْرَ أَنَّ رَكَابَنَا *** لَمّا تَزُلْ بِرِحَالِنَا وَكَأَنْ قِدِ

أي : قد زالت .

وللقسم وجوابه أحكام تأتي إن شاء الله تعالى [ مفصلة ] .

و  " عَلِمْتُم "  بمعنى : عرفتم ،   فيتعدّى لواحد فقط .

والفرق بين العِلْمِ والمَعْرفة أن العلم يستدعي معرفة الذات ،   وما هي عليه من الأحوال نحو :  " علمت زَيداً قائماً أو ضاحكاً "  ،   والمعرفة تستدعي معرفة الذَّات .

وقيل : لأن المعرفة يسبقها جهل ،   والعلم قد لا يسبقه جهل ،   ولذلك لا يجوز إطلاق المعرفة عليه سبحانه وتعالى .

و  " الَّذِينَ اعْتَدَوا "  الموصول وصِلَتُهُ في محصل نصب مفعول به ،   ولا حاجة إلى حذف مضاف كما قدره بعضهم ،   أي : أحكام الذين اعتدوا ؛ لأن المعنى عرفتم أشخاصهم وأعيانهم .

وأصل  " اعْتَدَوْا "  :  " اعْتَدَيُوا "  ،   فأعلّ بالحذف ،   ووزنه  " افْتَعَوْا "  ،   وقد عرف تصريفه ومعناه .

و  " منكم "  في محلّ نصب على الحال من الضمير في  " اعتدوا "  ،   ويجوز أن يكون من  " الذين "  .   أي من المعتدين كائنين منكم .

و  " من "  للتبعيض .

و  " في السَّبْتِ "  متعلّق ب  " اعتدوا "  ،   والمعنى : في حكم السبت .

وقال أبو البقاء : وقد قالوا :  " اليوم السَّبت "  ،   فجعلوا  " اليوم "  خبراً عن  " السبت "  ،   كما يقال :  " اليوم القِتَال "  ،   فعلى ما ذكرنا يكون في الكلام حذف ،   تقديره : في يوم السَّبْت ،   فالسّبت في الأصل مصدر  " سَبَتَ "  أي : قطع العمل .

وقال ابن عطية : والسَّبْت : إما مأخوذ من  " السُّبُوت "  الذي هو الراحة والدَّعَة ،   وإما من  " السَّبْت "  وهو القَطْع ؛ لأن الأشياء فيه سبتت ،   وتمت خِلْقَتُهَا .

ومنه قولهم : سبت رأسه أي : حلقه .

وقال الزمخشري :  " والسّبت مصدر [ سبتت ] اليهود : إذا عظمت يوم السبت "  .   وفيه نظر ،   فإنّ هذا اللفظ موجود ،   واشتقاقه مذكور في لسان العرب قبل فعل اليَهُود ذلك ،   اللّهم إلا [ أن ] يريد هذا السبت الخاصَّ المذكور في هذه الآية .

والأصل فيه المصدر كما ذكرت ،   ثم سمي به هذا اليوم من الأسبوع ،   لاتفاق وقوعه فيه كما تقدم أن خلق الأشياء تَمّ وانقطع ،   وقد يقال : يوم السبت فيكون مصدراً .

وإذا ذكر معه  " اليوم "  ،   أو مع ما أشبهه من أسماء الأزمنة مما يتضمّن عملاً وحدثاً جاز نصب  " اليوم "  ،   ورفعه ،   نحو :  " اليوم الجمعة "  ،    " اليوم العيد "  كما يقال :  " اليوم الاجتماع والعَوْد "  .

فإن ذكر مع  " الأحد "  وأخواته وجب الرفع على المشهور ،   وتحقيقها مذكور في [ كتب ] النحو .

فصل في قصة عدوانهم بالصيد

روي عن ابن عباس  رضي الله تعالى عنه  أنه قال : هؤلاء القوم كانوا في زمان دَاوُدَ  عليه الصلاة والسلام  ب  " أيلة "  على ساحل البحر بين  " المدينة "  و  " الشام "  وهو مكان يجتمع إليه الحيتان من كل أرض في شهر من السّنة حتى لا يرى الماء لكثرتها ،   وفي غير ذلك الشهر في كل سَبْت يجتمعون هناك حتى يخرجن بخراطيمهن من الماء لأمنها ،   فإذا مَضَى يوم السَّبت تفرقن ،   ولزمن قَعْرَ البحر فذلك قوله : { إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ لاَ تَأْتِيهِمْ } [ الأعراف : 163 ] فعمد رجال فحفروا حِيَاضاً عند البحر ،   وشرعوا إليها الجَدَاول ،   فإذا كانت عشية يوم الجمعة فَتَحُوا تلك الجداول ،   فكانت الحيتان تدخل إلى الحِيَاض ،   فلا تطيق الخروج منها لبعد عُمْقِها ،   وقلّة الماء ،   فيأخذونها يوم الأحد .

وقيل : كانوا ينصبون الحَبَائل والشّصُوص يوم الجمعة ،   ويخرجونها يوم الأحد ،   وذلك هو اعتداؤهم ،   ففعلوا ذلك زماناً واشتغلوا وهم خائفون من العقوبة ،   فلما طال العَهْدُ ،   ولم تنزل عقوبة قَسَتْ قلوبهم [ وتجرءوا ] على الذنب فاسْتَنّ الأبناء بِسُنَّة الآباء ،   واتخذوا الأموال ،   وقالوا : ما نرى السبت إلاّ وقد أحل لنا ،   فمشى إليهم طوائف من أهل المدينة الذين كرهوا الصيد في السبت ،   ونهوهم عن ذلك فلم ينتهوا ،   وقالوا : نحن في هذا العمل منذ زمان ،   فما زادنا الله به إلا عِزًّا فقيل لهم : لا تفتروا فربما نزل بكم العَذَابُ ،   فانقسموا ثلاثة أصناف : صنف أَمْسَكَ وانتهى ،   وصنف ما أمسك ولم يَنْتَهِ ،   وصنف انتهكوا الحرمة فلما أبوا قَبُولَ النصح قال الناهون : والله لا ننساكم فقسموا القرية بجدار ،   ومكثوا على ذلك سنين ،   فلعنهم داود  عليه الصلاة والسلام  وغضب الله عز وجل عليهم لإصرارهم على المعصية ،   فخرج النَّاهون ذات يوم من بابهم ،   والمجرمون لم يفتحوا بابهم ،   ولم يخرج منهم أحد فلما أبطئوا تَسَوّروا عليهم الحائط ،   فإذا هم جميعاً قردة خاسئين .

فإن قيل : إذا كانوا قد نهوا عن الاصْطِيَاد يوم السَّبت ،   فما الحكمة في أن أكثر الحيتان يوم السَّبت دون سائر الأيام ؟

فالجواب : أما على مذهب أهل السُّنة فإرادة الإضلال جائزة من الله تعالى .

وأما على مذهب المعتزلة ،   فالتشديد في التكاليف حسن لغرض ازدياد الثواب .

و  " قِردَةً خَاسِئِيْنَ "  يجوز فيه أربعة أوجه :

أحدها : أن يكونا خبرين ،   قال الزَّمخشري :  " أي : كونوا جامعين بين القِردَيّة والخسوء "  .

وهذا التقدير منه بناء على أن الخبر لا يتعدّد ،   فلذلك قدرهما بمعنى خبر واحد من باب :  " هذا حُلْو حَامض "  وقد تقدّم القول فيه .

والثَاني : أن يكون  " خاسئين "  نعتاً ل  " قردة "  قاله أبو البقاء .   وفيه نظر من حيث إنّ القردة غير عقلاء ،   وهذا جمع العقلاء .

فإن قيل : المخاطبون عقلاء ؟ فالجواب : أنّ ذلك لا يفيد ؛ لأن التقدير عندكم حينئذ : كونوا مثل قردة من صفتهم الخُسوء ،   ولا تعلّق للمخاطبين بذلك ،   إلا أنه يمكن أن يقال : إنهم مشبَّهُون بالعقلاء كقوله : { لِي سَاجِدِينَ } [ يوسف : 4 ] و { أَتَيْنَا طَائِعِينَ } [ فصلت : 11 ] .

والثالث : أن يكون حالاً من اسم  " كونوا "  ،   والعامل فيه  " كونوا "  ،   وهذا عند من يجيز ل  " كان "  أن تعمل في الظروف [ والأحوال ] وفيه خلاف سيأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى عند قوله : { أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً } [ يونس : 2 ] .

الرابع : وهو الأجود أن يكون حالاً من الضمير المُسْتكنّ في  " قردة "  ؛ لأنه في معنى المشتق أي : كونوا ممسوخين في هذه الحال .

وجمع  " فِعْل "  على  " فِعَلَة "  قليل لا يَنْقَاس .

ومادة  " القرد "  تدلّ على اللُّصوق والسكون ،   تقول : قَرَد بمكان كذا : أي : لصق به وسكن ،   ومنه : الصُّوف  " الْقَرَد "  أي : المتداخل ،   ومنه أيضاً :  " القُرَادُ "  هذا الحيوان المعروف ويقال :  " خسأته فخَسَاً ،   فالمتعدي والقاصر سواء نحو : زاد وغاض وقيل : خسأته فخسئ وانخسأ ،   والمصدر "  الخسوء  " و "  الْخَسْء  "  .

وقال الكسائي : "  خسأت الرجل خسأ ،   وخسأ هو خسوءاً  "  ،   ففرق بين المصدرين .

والخسوء : الذّلة والصَّغار والطرد والبعد ،   ومنه : خسأت الكلب قال مجاهد وقتادة والربيع : وهي لغة "  كنانة  "  .

وقال أبو روق : يعني خرساً لقوله تعالى : { اخْسَئُواْ فِيهَا وَلاَ تُكَلِّمُونِ }

[ المؤمنون : 108 ] والمراد من هذا الأمر سرعة التكوين لا نفس الأمر .   روي عن مجاهد رضي الله عنه أن الله  تعالى  مسخ قلوبهم يعني : بالطَّبع والخَتْم ،   إلا أنه مَسَخَ صورهم لقوله : { كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَاراً }

[ الجمعة : 5 ] وهذا مَجَاز ظاهر [ مشهور ] .

فصل في المقصود من ذكر هذه القصة

والمقصود من ذكر هذه القصّة أمران :

الأول : إظهار معجزة سيدنا محمد  صلى الله عليه وسلم  لأنه كالخطاب لليهود الذي كانوا في زمانه ،   فلما أخبرهم  عليه الصَّلاة والسَّلام  عن هذه الواقعة مع أنه كان أمياً لم يقرأ ولم يكتب ،   ولم يخالط القوم  دلّ ذلك على أنه إنما عرفه بالوحي .

والثاني : أنه  تعالى  لما أخبرهم بما عاجل به أصحاب السّبت ،   فكأنه يقول لهم : لا تتمردوا ولا تغتروا بالإمهال ،   فينزل بكم ما نزل بهم ،   ونظيره قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ آمِنُواْ بِمَا نَزَّلْنَا مُصَدِّقاً لِّمَا مَعَكُمْ مِّن قَبْلِ أَن نَّطْمِسَ وُجُوهاً فَنَرُدَّهَا عَلَى أَدْبَارِهَا } [ النساء : 47 ] الآية .

فإن قيل : إنهم بعد أن صاروا قردةً لا يبقى لهم فَهْم ،   ولا عَقْل ،   ولا علم ،   فلا يعلمون ما نزل بهم من العذاب ،   ووجود القرديّة غير مؤلم .

فالجواب : لم لا يجوز أن يقال : إنّ الذي كان إنساناً عاقلاً فاهماً كان ثابتاً لم يتغير ،   وإنما تغيرت الصورة فلم يقدر على النّطق والأفعال الإنسانية ،   لكنها كانت تعرف ما نالها من تغير الخِلْقة بسبب المعصية ،   فكانت في نهاية الخوف والخَجَل ،   وربما كانت متألمة بسبب تغير تلك الأعضاء ؟ .

فإن قيل : أولئك القردة بقوا أو هلكوا ،   فإن بقوا فالقردة الموجودون في زماننا هل يجوز أن يكونوا من نَسْلِهِمْ أم لا ؟

فالجواب : الكل جائز ،   إلاّ أن الرواية عن ابن عباس أنهم مكثوا ثلاثة أيام ،   ثم هلكوا ولم يأكلوا ولم يشربوا ،   ولم ينسلوا .

قال ابن عطية : وروي عن النبي  صلى الله عليه وسلم  أنه قال  إن المَمْسوخ لا يَنْسِلُ ،   ولا يَأْكل ،   ولا يَشْرَب ،   ولا يَعِيْش أكثر من ثَلاَثَة أيام "  قاله القُرْطبي .   وهذا هو الصحيح .

واحتج ابن العَرَبيّ وغيره على أن المَمْسُوخَ يَعيش ،   ويَنسل ،   لقوله عليه الصلاة والسلام :  " إنّ أمة من بَنِي إِسْرَائِيْلَ لا يُدْرى ما فعلت ولا أراها إلا الفَأْر ألا ترونها إذا وضع لها أَلْبَان الإِبِلِ لم تَشْرَبْهُ وإذا وضع لها أَلْبَان الشَّاة تشربها "  .

ويقول جابر رضي الله عنه :  " أُتِيَ النبي  صلى الله عليه وسلم  بِضَبٍّ فأَبى أن يأكل منه وقال : "  لا أَدْري لعلّه من القُرُون التي مُسِحَتْ  "  .

وروى البخاري عن عمر بن ميمن أنه قال : "  رأيت في الجاهلية قردةً قد زَنَتْ فرجموها فرجمتها معهم "  .

قال ابن العربي : فإن قيل : كيف تعرف البَهَائم الشرائع حتى ورثوها خَلْفاً عن خَلْفٍ إلى زمان عمر ؟

قلنا : نعم ! كان ذلك ؛ لأن اليهود غَيَّرُوا الرَّجم ،   فأراد الله أن يقيمه في مسوخهم حتى يكون أبلغ في قيام الحُجَّة على ما أنكروا وغيّروه ،   حتى تشهد عليهم كتبهم ،   وأَخْبارهم ،   ومسوخهم ،   حتى يعلموا أنّ الله يعلم ما يُسِرُّون وما يعلنون .

قال القرطبي : ولا حُجّة في شيء من ذلك ،   أما حديث الفأر والضَّبّ فكان هذا حَدْساً منه  صلى الله عليه وسلم  قبل أن يوحى إليه أنّ الممسوخ لا يعيش ولا يَنْسل .

وأما حديث القردة ففي بعض الروايات لم يذكروا فيها أنها زنت إنما ذكر الرَّجم فقط ،   وإنما أخرجه البخاري دلالة على أن [ عمر بن ميمون أدرك الجاهلية ،   ولم يُبَالِ بظنه الذي ظنه في الجاهلية ،   وذكر ابن عبد البر أن ] عمرو بن ميمون من كبار التابعين من الكوفيين ،   هو الذي رأى الرجم في الجاهلية من القردة .