قوله تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ اللهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ } :  "  وُسْعَهَا  "  مفعولٌ ثانٍ ،   وقال ابن عطية :  "  يُكَلِّفُ يتعدَّى إلى مفعولين ،   أحدهما محذوفٌ ،   تقديره : عبادةً أو شيئاً  "  .   قال أبو حيان :  "  إن عَنَى أنَّ أصله كذا ،   فهو صحيحٌ ؛ لأنَّ قوله :  "  إِلاَّ وُسْعَهَا  "  استثناءٌ مفرَّغٌ من المفعول الثاني ،   وإن عَنَى أنَّه محذوفٌ في الصناعة ،   فليس كذلك ،   بل الثاني هو  "  وُسْعَهَا  "  ؛ نحو :  "  مَا أَعْطَيْتُ زَيْداً إِلاَّ دِرْهَماً  "  ،   و "  مَا ضَرَبْتُ إِلاَّ زَيْداً  "  هذا في الصِّناعة هو المفعول ،   وإن كان أصلُه : ما أعْطَيْتُ زَيْداً شَيْئاً إِلاَّ دِرْهَماً  "  ،   والوُسع : ما يسع الإنسانَ ،   ولا يضيقُ عليه ،   ولا يخرجُ منه .

قال الفرَّاء : هو اسم كالوجد والجهد .

وقال بعضهم : الوسع هو دون المجهود في المشقَّة ،   وهو ما يتَّسع له قدرة الإنسان .

وقرأ ابن أبي عبلة :  "  إِلا وَسِعَهَا  "  جعله فعلاً ماضياً ،   وخرَّجوا هذه القراءة على أنَّ الفعل فيها صلةٌ لموصول محذوفٍ تقديره :  "  إِلاَّ ما وَسِعَهَا  "  وهذا الموصول هو المفعول الثاني ،   كما كان  "  وُسْعَهَا  "  كذلك في قراءة العامَّة ،   وهذا لا يجوز عند البصريِّين ،   بل عند الكوفيِّين ،   على أنَّ إضمار مثل هذا الموصول ضعيفٌ جدّاً ؛ إذ لا دلالة عليه ؛ وهذا بخلاف قول الآخر حيث قال : [ الخفيف ]

مَا الَّذِي دَأْبُهُ احْتِيَاطٌ وَحَزْمٌ *** وَهَوَاهُ أَطَاعَ يَسْتَوِيَانِ

وقال حسَّان أيضاً - [ الوافر ]

أَمَنْ يَهْجُو رَسُولَ اللهِ مِنْكُمْ *** وَيَنْصُرُهُ وَيَمْدَحُهُ سَواءُ

وقد تقدَّم تحقيق هذا ،   وهل لهذه الجملة محلٌّ من الإعراب ،   أم لا ؟ الظاهر الثاني ؛ لأنها سيقت للإخبار بذلك ،   وقيل : بل محلُّها نصبٌ ؛ عطفاً على  "  سَمِعْنَا  "  و "  أَطَعْنَا  "  ،   أي : وقالوا أيضاً : لا يكلِّف الله نفساً ،   وقد خرِّجت هذه القراءة على وجه آخر ؛ وهو أن تجعل المفعول الثاني محذوفاً لفهم المعنى ،   وتجعل هذه الجملة الفعليَّة في محلِّ نصبٍ لهذا المفعول ،   والتقدير : لا يكلِّف الله نفساً شيئاً إلا وسعها .   قال ابن عطية : وفي قراءة ابن أبي عبلة تجوُّزٌ ؛ لأنه مقلوبٌ ،   وكان يجوز وجه اللفظ : إلا وسعته ؛ كما قال : { وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ } [ البقرة :255 ] { وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ عِلْماً } [ طه :98 ] ،   ولكن يجيء هذا من باب  "  أَدْخَلْتُ القَلَنْسُوَةَ في رَأْسِي  "  .

فصل في كيفيَّة النَّظم

إن قلنا إِنَّه من كلام المؤمنين ،   فإنَّهم لمَّا قالوا :  "  سَمِعْنَا وأَطَعْنَا  "  فكأنَّهم قالوا : كيف نسمع ولا نطيع ،   وهو لا يكلِّفنا إلاَّ ما في وسعنا وطاقتنا بحكم الرَّحمة الإلهيَّة .

وإن قلنا : إنه من كلام الله - تبارك وتعالى - ،   فإنَّهم لمَّا قالوا :  "  سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا  "  ثم قالوا بعده :  "  غُفْرَانَكَ رَبَّنَا  "  ،   طلبوا المغفرة فيما يصدر عنهم من وجوه التَّقصير على سبيل الغفلة [ والسَّهو ؛ لأنَّهم لمَّا سمعوا وأطاعوا ،   لم يتعمّدوا التَّقصير ،   فطلبوا المغفرة لما يقع منهم على سبيل الغفلة ] ،   فلا جرم خفَّف الله عنهم ،   وقال : { لاَ يُكَلِّفُ اللهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } والتَّكليف : هو إلزام ما فيه كلفة ومشقَّة ،   يقال : كلَّفته فتكلَّف .

فصل في بيان مسألة تكليف ما لا يطاق

استدلَّ المعتزلة بهذه الآية الكريمة ونظائرها ؛ كقوله : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ } [ الحج :78 ] ،   { يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ } [ البقرة :185 ] ،   { يُرِيدُ اللهُ أَن يُخَفِّفَ عَنْكُمْ } [ النساء :28 ] على أنه لا يجوز تكليف ما لا يطاق ،   وإذا ثبت هذا فهاهنا أصلان :

الأول : أن العبد موجدٌ لأفعال نفسه ؛ لأنه لو كان موجدها هو الله تعالى ،   لكان تكليف العبد بالفعل تكليفاً بما لا يطاق ،   فإن الله تعالى إذا خلق الفعل وقع لا محالة ،   ولا قدرة للعبد البتَّة على فعله ولا تركه ؛ أمَّا أنَّه لا قدرة له على الفعل ؛ فلأنَّ ذلك الفعل وجد بقدرة الله تعالى ،   والموجود لا يوجد ثانياً ،   وأمَّا أنَّه لا قدرة للعبد على الدَّفع ،   فلأنَّ قدرته أضعف من قدرة الله تعالى ،   فكيف تقوى قدرته على دفع قدرة الله تعالى ،   وإذا لم يخلق الله الفعل ،   استحال أن يكون للعبد قدرة على تحصيل الفعل ؛ فثبت أنَّه لو كان موجد فعل العبد هو الله ،   لكان تكليف العبد بالفعل تكليفاً بما لا يطاق .

الثاني : أن الاستطاعة قبل الفعل ،   وإلاَّ لكان الكافر المأمور بالإيمان لم يكن قادراً على الإيمان ،   فكان ذلك تكليفاً بما لا يطاق .

وأجيبوا : بأنَّ الدَّلائل العقليَّة دلَّت على وقوع هذا التَّكليف ،   فوجب المصير إلى تأويل هذه الآية ،   وذلك من وجوهٍ :

أحدها : أنَّ من مات على الكفر ،   تبيَّنَّا بموته على الكفر أنَّ الله تعالى كان في الأزل عالماً بأنَّه يموت على الكفر ،   ولا يؤمن أصلاً ،   فكان العلم بعدم الإيمان موجوداً ،   والعلم بعدم الإيمان ينافي وجود الإيمان ،   فكان تكليفه بالإيمان مع حصول العلم بعدم الإيمان تكليفاً بالجمع بين النَّقيضين ،   وهذه الحجَّة كما جرت في العلم ،   فتجري أيضاً في الجبر .

وثانيها أيضاً : أن صدور الفعل عند العبد يتوقَّف على الدَّاعي ،   وتلك الدَّاعية مخلوقةٌ لله تعالى ،   ومتى كان الأمر كذلك ،   لزم تكليف ما لا يطاق ؛ لأنَّ قدرة العبد لمَّا كانت صالحةً للفعل والترك ،   فلو ترجَّح أحد الجانبين على الآخر من غير مرجِّح ،   لزم وقوع الممكن من غير مرجِّح ،   وذلك نفيٌ للصَّانع .

وإنما قلنا : إن تلك الدَّاعية من الله تعالى ؛ لأنَّها لو كانت من العبد ،   لافتقر إيجادها إلى داعيةٍ أخرى ولزم التَّسلسل ،   وإنما قلنا : إنه متى كان الأمر كذلك ،   لزم الجبر ،   لأنَّ عند حصول الدَّاعية المرجِّحة لأحد الطَّرفين ،   صار الطَّرف الآخر مرجوحاً ،   والمرجوح ممتنع الوقوع ،   وإذا كان المرجوح ممتنعاً ،   كان الرَّاجح واجباً ضرورة أنَّه لا خروج عن النَّقيضين ؛ فإذن صدور الإيمان من الكافر يكون ممتنعاً وهو مكلّف به ،   فلزم تكليف ما لا يطاق .

وثالثها : أنه تعالى كلَّف  "  أبَا لَهَب  "  بالإيمان ،   والإيمان تصديق الله في كلِّ ما أخبر عنه ،   ومن جملة ما أخبر عنه أنه لا يؤمن ،   فقد صار  "  أبُو لَهَب  "  مكلَّفاً بأن يؤمن بأنَّه لا يؤمن ،   وذلك تكليف ما لا يطاق .

ورابعها : أن العبد غير عالم بتفاصيل فعله ؛ لأن من حرَّك أصبعه ،   لم يعرف عدد الأحيان التي حرَّك أصبعه فيها ،   ولم يخطر بباله أنه حرَّك أصبعه في بعض الأوقات ،   وسكن في بعضها وأنَّه أين تحرَّك وأين سكن ،   وإذا لم يكن عالماً بتفاصيل فعله ،   لم يكن موجداً لها ،   وإذا لم يكن موجداً ،   لزم تكليف ما لا يطاق .

فصل في تأويل هذه الآية

اختلفوا في تأويل هذه الآية :

فقال ابن عباس وعطاء وأكثر المفسِّرين : أراد به حديث النَّفس المذكور في قوله : { وَإِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ } [ البقرة :284 ] .

وروي عن ابن عباس ؛ أنه قال : هم المؤمنون خاصَّة ،   وسَّع الله عليهم أمر دينهم ،   ولم يكلِّفهم فيه إلاَّ ما يطيقونه ؛ كقوله : { يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ } [ البقرة :185 ] ،   وقوله : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ } [ الحج :78 ] .

قوله : { لَهَا مَا كَسَبَتْ } هذه الجملة لا محلَّ لها ؛ لاستئنافها ،   وهي كالتفسير لما قبلها ؛ لأنَّ عدم مؤاخذتها بكسب غيرها ،   واحتمالها ما حصَّلته هي فقط من جملة عدم تكليفها بما [ لا ] تسعه ،   وهل يظهر بين اختلاف لفظي فعل الكسب معنى ،   أم لا ؟ فقال بعضهم : نعم ،   وفرَّق بأنَّ الكسب أعمُّ ،   إذ يقال :  "  كَسَبَ  "  لنفسه ولغيره ،   و "  اكْتَسَبَ  "  أخصُّ ؛ إذ لا يقال :  "  اكْتَسَبَ لِغَيْرِهِ "  ؛ وأنشد قول الحطيئة : [ البسيط ]

أَلْقَيْتَ كَاسِبَهُمْ في قَعْرِ مُظْلِمَةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ويقال : هو كاسب أهله ،   ولا يقال : مكتسب أهله .

وقال الزمخشريُّ :  "  فإنْ قلت : لم خصَّ الخير بالكسب ،   والشرَّ بالاكتساب ؟ قلت : في الاكتساب اعتمالٌ ،   ولمَّا كان الشرُّ ممَّا تشتهيه النفس ،   وهي منجذبةٌ إليه وأمَّارةٌ به ،   كانت في تحصيله أعمل وآجد ،   فجعلت لذلك مكتسبةً فيه ،   ولمَّا لم تكن كذلك في باب الخير ،   وصفت بما لا دلالة فيه على الاعتمال  "  .

وقال ابن عطيَّة : وكَرَّر فعلَ الكسب ،   فخَالَفَ بين التصريف حُسناً لنمط الكلام ؛ كقوله تعالى : { فَمَهِّلِ الْكَافِرِينَ أَمْهِلْهُمْ } [ الطارق :17 ] ،   قال شهاب الدين :  "  والذي يظهر لي في هذا : أن الحسنات هي مما يكسب دون تكلُّفٍ ؛ إذ كاسبها على جادَّة أمر الله تعالى ،   ورسم شرعه ،   والسيئات تكتسب ببناء المبالغة ؛ إذ كاسبها يتكلَّف في أمرها خرق حجاب نهي الله تعالى ،   ويتجاوز إليها ؛ فحسن في الآية مجيء التصريفين ؛ إحرزاً لهذا المعنى  "  .

وقال آخرون :  "  افْتَعَل  "  يدلُّ على شدَّة الكلفة ،   وفعل السَّيِّئة شديدٌ لما يئول إليه .

وقال الواحديُّ :  "  الصَّحيح عند أهل اللغة : أنَّ الكسب والاكتساب واحدٌ ،   لا فرق بينهما .

وقد جاء القرآن بالكسب والاكتساب في موردٍ واحدٍ ؛ قال تعالى : { كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ } [ المدثر :38 ] .   وقال تعالى : { وَلاَ تَكْسِبُ كُلُّ نَفْسٍ إِلاَّ عَلَيْهَا } [ الأنعام :164 ] وقال تعالى : { بَلَى مَن كَسَبَ سَيِّئَةً } [ البقرة :81 ] ،   وقال تعالى : { بِغَيْرِ مَا اكْتَسَبُواْ } [ الأحزاب :58 ] فقد استعمل الكسب والاكتساب في الشرِّ  "  .

قال ذو الرُّمَّة : [ البسيط ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** أَلْفَى أَبَاهُ بِذَاكَ الكَسْبِ يَكْتَسِبُ

وإنما أَتَى في الكسب باللام ،   وفي الاكتساب ب "  عَلَى  "  ؛ لأنَّ اللام تقتضي الملك ،   والخير يحبُّ ويسر به ،   فجيء معه بما يقتضي الملك ،   ولمَّا كان الشرُّ يحذر ،   وهو ثقلٌ ووزرٌ على صاحبه جيء معه ب  "  عَلَى  "  المقتضية لاستعلائه عليه .

وقال بعضهم :  "  فيه إيذانٌ أنَّ أدنى فعلٍ من أفعال الخير يكون للإنسان تكرُّماً من الله على عبده ؛ حتَّى يصل إليه ما يفعله معه ابنه من غير علمه به ؛ لأنه من كسبه في الجملة ،   بخلاف العقوبة ؛ فإنه لا يؤاخذ بها إلا من جدَّ فيها واجتهد  "  ،   وهذا مبنيٌّ على القول بالفرق بين البنائين ،   وهو الأظهر .

فصل في دفع شبهة للمعتزلة

احتجت المعتزلة بهذه الآية على أنَّ فعل العبد بإيجاده ؛ قالوا : لأنَّ الآية صريحةٌ في إضافة خيره وشرِّه إليه ،   ولو كان ذلك بتخليق الله تعالى ،   لبطلت هذه الإضافة ،   ويجري صدور أفعاله مجرى لونه ،   وطوله ،   وشكله ،   وسائر الأمور التي لا قدرة له عليها البتَّة .

قال القاضي : لو كان تعالى خالقاً أفعالهم ،   فما فائدة التَّكليف ،   والكلام فيه معلوم .

فصل

احتجوا بهذه الآية على فساد القول بالمحابطة ؛ لأنَّه - تعالى - أثبت كلا الأمرين على سبيل الجمع ،   فبيَّن أن لها ثواب ما كسبت ،   وعليها عقاب ما اكتسبت ،   وهذا صريحٌ في اجتماع هذين الاستحقاقين ،   وأنه لا يلزم من طريان أحدهما زوال الآخر .

قال الجبَّائي : ظاهر الآية وإن دلَّ على الإطلاق ،   إلاَّ أنَّه مشروطٌ ،   والتَّقدير : لَهَا مَا كَسَبَتْ مِنْ ثَوَابِ العَمَلِ الصَّالِح إذا لم يبطله ،   وعليها ما اكتَسَبَتْ مِن العَقَاب إذا لَمْ يُكَفِّرْه بالتَّوبة ،   وإنَّمَا صِرْنَا إلى إضْمَارِ هذا الشَّرط ،   لمَّا ثبت أن الثَّواب يجب أن يكون منفعةً خالصةً دائمةً ،   والجمع بينهما محالٌ في العقول ،   فكان الجمع بين استحقاقيهما أيضا محالٌ .

فصل

تمسَّك الفقهاء بهذه الآية في أنَّ الأصل في الأملاك البقاء والاستمرار ؛ لأن اللام في قوله : { لَهَا مَا كَسَبَتْ } تدلُّ على ثبوت الاختصاص ،   ويؤكِّد ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - :  "  كُلُّ امْرِىءٍ أَحَقُّ بِكَسْبِهِ مِنْ وَالِدِهِ وَوَلَدِهِ وسَائِر النَّاسِ أَجْمَعِينَ  "  ،   وينبني على هذا الأصل فروع كثيرة :

منها : أن المضمونات لا تملك إلاَّ بأداء الضَّمان ؛ لأن المقتضي لبقاء الملك قائمٌ .

ومنها : إذا غصب ساجةً فأدرجها في بنائه ،   أو حنطةً فطحنها ،   لا يزول الملك .

ومنها : أن القطع في السَّرقة لا يمنع وجوب الضَّمان ؛ لأن المقتضي لبقاء الملك قائمٌ ،   وهو قوله : { لَهَا مَا كَسَبَتْ } ويجب ردُّ المسروق إن كان باقياً .

قوله :  "  لاَ تُؤَاخِذْنَا  "  يقرأ بالهمزة ،   وهو من الأخذ بالذَّنب ،   ويقرأ بالواو ،   ويحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون من الأخذ أيضاً ،   وإنما أُبدلت الهمزة واواً ؛ لفتحها وانضمام ما قبلها ،   وهو تخفيفٌ قياسيٌّ ،   ويحتمل أن يكون من : واخذه بالواو ،   قاله أبو البقاء .   وجاء هنا بلفظ المفاعلة ،   وهو فعل واحدٍ ؛ لأنَّ المسيء قد أمكن من نفسه ،   وطرق السبيل إليها بفعله ؛ فكأنه أعان من يعاقبه بذنبه ،   ويأخذ به على نفسه .

قال ابن الخطيب : وعندي فيه وجهٌ آخر ،   وهو أنَّ الله تعالى يأخذ المذنب بالعقوبة ،   فالمذنب كأنَّه يأخذ ربَّه بالمطالبة بالعفو والكرم ،   فإنَّه لا يجد من يخلِّصه من عذابه إلاَّ هو ،   فلهذا يتمسَّك العبد عند الخوف منه به ،   فلمَّا كان كلُّ واحدٍ منهما يأخذ الآخر ،   عبَّر عنه بلفظ المؤاخذة ،   ويجوز أن يكون من باب سافرت وعاقبت وطارقت .

قوله : { إِن نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا } .

في النِّسيان وجهان :

الأول : أنَّ المراد النِّسيان الذي هو ضدُّ الذِّكر .

فإن قيل : أليس فعل النَّاسي في محلِّ العفو بحكم دليلِ العقل ؛ حيث لا يجوز تكليف ما لا يطاق ،   وبدليل السَّمع ؛ وهو قوله صلى الله عليه وسلم :  "  رُفِعَ عَنْ أُمَّتِي الخَطَأُ والنِّسْيَانُ وَمَا اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ  "  وإن كان كذلك ،   فما معنى طلب العفو عنه ؟

فالجواب من وجوهٍ :

الأول : أن النِّسيان منه ما يعذر فيه صاحبه ،   ومنه ما لا يعذر ؛ ألا ترى أنَّ من رأى في ثوبه نجاسة ،   فأخَّر إزالتها عنه إلى أن نسي فصلَّى وهي على ثوبه ،   عدَّ مقصِّراً ؛ إذ كان يلزمه المبادرة إلى إزالتها ،   وأمَّا إذا لم ير في ثوبه نجاسة ،   فإنه يعذر فيه ،   ومن رمى صيداً فأصاب إنساناً ،   فقد يكون بحيث لا يعلم الرَّامي أنه يصيب ذلك الصَّيد أو غيره ،   فإذا رمى ولم يحترز ،   كان ملوماً ،   وأمَّا إذا لم تكن أمارات الغلط ظاهرةٌ ،   ثم رمى فأصاب إنساناً ؛ كان هاهنا معذوراً ،   وكذلك الإنسان إذا تغافل عن الدَّرس والتِّكرار ،   حتى نسي القرآن يكون ملوماً ،   وأمَّا إذا واظب على القراءة ونسي القرآن ،   فهاهنا يكون معذوراً ؛ فثبت أن النِّسيان على قسمين : منه ما يعذر فيه ،   ومنه ما لا يعذر فيه ،   وهو ما إذا ترك التَّحفُّظ ،   وأعرض عن أسباب التذكُّر ،   فهذا يصحُّ طلب غفرانه بالدُّعاء .

الثاني : أن هذا دعاء على سبيل التَّقدير ؛ لأنَّ هؤلاء الَّذِين ذكروا هذا الدُّعاء كانوا متَّقين لله حقَّ تقاته ،   فلم يكن يصدر عنهم ما لا ينبغي إلاَّ على وجه النِّسيان والخطأ ،   فكان وصفهم بذلك إشعاراً ببراءة ساحتهم عمَّا يؤاخذون به ؛ كأنه قيل : إذا كان النِّسيان ممَّا تجوز المؤاخذة به ،   فلا تؤاخذنا به .

الثالث : أنَّ المقصود من هذا الدُّعاء إظهار التَّضرُّع إلى الله تعالى لا طلب الفعل ؛ لأن الدَّاعي كثيراً ما يدعو بما يقطع بأنَّ الله تعالى يفعله ،   سواءٌ دعا أو لم يدع ؛ قال : { رَبِّ احْكُم بِالْحَقِّ } [ الأنبياء :112 ] ،   وقال : { رَبَّنَا وَآتِنَا مَا وَعَدتَّنَا عَلَى رُسُلِكَ } [ آل عمران :194 ] ،   وقالت الملائكة :

{ فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تَابُواْ وَاتَّبَعُواْ سَبِيلَكَ وَقِهِمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ } [ غافر :7 ] فكذا هاهنا .

الرابع : أن مؤاخذة النَّاسي ممتنعةٌ عقلاً ،   لأنَّ الإنسان إذا علم أنه بعد النِّسيان يكون مؤاخذاً ،   فإنه بخوف المؤاخذة يستديم الذكر ،   فحينئذٍ لا يصدر عنه ،   إلاَّ أنَّ استدامة ذلك الذِّكر يشقُّ على النَّفس ،   فلمَّا جاز ذلك في العقول ،   حسن طلب المغفرة منه .

الخامس : أن الَّذين جوَّزوا تكليف ما لا يُطاق تمسَّكوا بهذه الآية ،   فقالوا : النَّاسي غير قادرٍ على الاحتراز عن الفعل ،   فلولا أنَّه جائزٌ عقلاً أن يعاقبه الله عليه ،   لما طلب بالدُّعاء ترك المؤاخذة به .

القول الثاني : أن المراد بالنِّسيان : التَّرك ؛ قال الله تعالى : { نَسُواْ اللهَ فَنَسِيَهُمْ } [ التوبة :67 ] ،   أي : تركوا العمل لله فترك أن يثيبهم ،   ويقول الرَّجل لصاحبه  "  لاَ تَنْسَنِي من عَطِيَّتِكَ  "  ،   أي : لا تتركني ،   فالمراد بهذا النِّسيان أن يترك الفعل لتأويل فاسدٍ ،   والمراد بالخطأ : أن يفعل الفعل لتأويل فاسدٍ .

قوله : { رَبَّنَا وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً } .

الإصر : في الأصل : الثِّقل والشِّدَّة ؛ قال النابغة : [ البسيط ]

يَا مَانِعَ الضَّيْمِ أَنْ يَغْشَى سَرَاتَهُمُ *** وَالحَامِلَ الإِصْرِ عَنْهُمْ بَعْدَمَا غَرِقُوا

وأُطلق على العهد والميثاق لثقلهما ؛ كقوله تعالى : { وَأَخَذْتُمْ عَلَى ذلِكُمْ إِصْرِي } [ آل عمران :81 ] أي : عهدي ،   { وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ } [ الأعراف :157 ] أي : التكاليف الشاقة ثم يطلق على كلِّ ما يثقل ،   حتى يروى عن بعضهم أنه فسَّر الإصر هنا بشماتة الأعداء ؛ وأنشد : [ الكامل ]

أَشْمَتَّ بِيَ الأَعْدَاءَ حِينَ هَجَرْتَنِي *** وَالمَوْتُ دُونَ شَمَاتَةِ الأَعْدَاءِ

ويقال : الإصر أيضاً : العطف والقرابة ،   يقال :  "  [ مَا ] يَأْصِرُني عليه آصِرَةٌ  "  أي : ما يعطفني عليه قرابةٌ ولا رحمٌ ؛ وأنشد للحطيئة : [ مجزوء الكامل ]

عَطَفُوا عَلَيَّ بِغَيْرِ آ *** صِرَةٍ فَقَدْ عَظُمَ الأَوَاصِرْ

ويقال : ما يأصرني عليه آصرةٌ أي : رحمٌ وقرابة ،   وإنما سمِّي العطف إصراً ؛ لأن من عطفت عليه ،   ثقل على قلبك كلُّ ما يصل إليه من المكاره .

وقيل : الإصر : الأمر الذي تربط به الأشياء ؛ ومنه  "  الإصَارُ  "  للحبل الشديد الذي تشدُّ به الأحمال ،   يقال : أصَرَ يَأْصِرُ أَصْراً بفتح الهمزة ،   فأما بكسرها ،   فهو اسمٌ ،   ويقال بضمِّها أيضاً ،   وقد قرىء به شاذًّا .

وقرأ أُبيّ :  "  رَبَّنَا وَلاَ تُحَمِّلْ عَلَيْنَا  "  بتشديد الميم .

قال الزَّمخشريُّ :  "  فإن قلت : أيُّ فرقٍ بين هذه التَّشديدة والتي في  " وَلاَ تُحَمِّلْنَا  "  ؟ قلت : هذه للمبالغة في حمله عليه ،   وتلك لنقل حمله من مفعولٍ واحدٍ إلى مفعولين  "  انتهى .

يعني : أن التَّضعيف في الأوَّل للمبالغة ،   ولذلك لم يتعدَّ إلاَّ لمفعولٍ واحدٍ ،   وفي الثانية للتَّعدية ،   ولذلك تعدَّى إلى اثنين : أوَّلهما :  "  نَا  "  ،   والثاني : ما لا طاقة لنا به .

فصل

قال مجاهدٌ وعطاء وقتادةٌ والسُّدِّيُّ والكلبيُّ وجماعة : المراد عهداً ثقيلاً ومشاقَّ لا نستطيع القيام به ،   فتعذِّبنا بنقضه وتركه { كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا } ،   يعني : اليهود .

وقال عثمان بن عفَّان ،   ومالك بن أنس ،   وأبو عبيدة ،   وجماعة : معناه : لا تُشدِّد علينا في التَّكاليف ما لا نستطيع المقام معه ،   فتعذِّبنا بنقضه وتركه ؛ كما شدَّدت على الذين من قبلنا ،   يعني : اليهود ،   فلم يقوموا به فيعذِّبهم .

قال المفسِّرون : إن الله تعالى فرض عليهم خمسين صلاةً ،   وأمرهم بأداء ربع أموالهم في الزَّكاة ،   ومن أصاب ثوبه نجاسةً أمر بقطعها ،   ومن أصاب ذنباً ،   أصبح وذنبه مكتوب على بابه ،   وكانوا إذا نسوا شيئاً عجِّلت لهم العقوبة في الدُّنيا ،   وكانوا إذا أتوا بخطيئةٍ ،   حرم عليهم من الطَّعام بعض ما كان حلالاً لهم ؛ قال تعالى : { فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ } [ النساء :160 ] ،   ونحو ذلك ؛ كتحريمه على قوم طالوت الشُّرب من النَّهر ،   وتعجيل تعذيبهم في الدُّنيا بكونهم مسخوا قردةً وخنازير .

قال القفَّال - رحمه الله تعالى - : ومن نظر في السِّفر الخامس من التَّوراة التي تدَّعيها هؤلاء اليهود ،   وقف على ما أخذ عليه من غلظ العهود والمواثيق ،   ورأى الأعاجيب الكثيرة ،   فالمؤمنون سألوا ربَّهم أن يصونهم عن أمثال هذه التَّغليظات ،   وهو بفضله ورحمته قد أزال عنهم ذلك .

قال تعالى في صفة هذه الأمة : { وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالأَغْلاَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ } [ الأعراف :157 ] .

وقال - صلى الله عليه وسلم - :  "  دُفِعَ عَنْ أُمَّتِي الخَسْفُ والمَسْخُ والغَرَقُ  "  .

وقال تعالى : { وَمَا كَانَ اللهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ } [ الأنفال :33 ] .   وقال عليه الصلاة والسلام :  "  بُعِثْتُ بالحَنِيفِيَّة السَّمْحَة  "  والمؤمنون إنَّما طلبوا هذا التَّخفيف ؛ لأن التَّشديد مظنَّة التَّقصير ،   والتَّقصير موجبٌ للعقوبة ،   ولا طاقة لهم بعذاب الله ،   فلا جرم طلبوا تخفيف التَّكاليف .

وقيل : الإصر ذنبٌ لا توبة له ،   معناه : اعصمنا من مثله ،   قالوا : والأصل فيه العقد والإحكام .

قوله : { رَبَّنَا وَلاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ } .

الطَّاقة : القدرة على الشيء ،   وهي في الأصل ،   مصدرٌ ،   جاءت على حذف الزوائد ،   وكان من حقِّها  "  إطَاقَة  "  ؛ لأنها من أطاق ،   ولكن شذَّت كما شذَّت أُلَيْفَاظٌ ؛ نحو : أَغَارَ غَارةً ،   وأجَاب جَابةً ،   وقالوا :  "  سَاءَ سَمعاً ؛ فَسَاءَ جَابَةً "  ؛ ولا ينقاس ؛ فلا يقال : طَال طَالَةً ،   ونظير أجاب جَابَةً : { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتاً } [ نوح :17 ] وأعطى عطاء في قوله : [ الوافر ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَبَعْدَ عَطَائِكَ المائَةَ الرَّتَاعَا

فصل في المراد بالآية

معناه : لا تكلِّفنا من العمل ما لا نطيق .

وقيل : هو حديث النَّفس والوسوسة المتقدِّم في الآية الأولى ،   وحكي عن مكحول : أنَّه الغلمة .

وعن إبراهيم : هو الحبُّ ،   وعن محمَّد بن عبد الوهَّاب : هو العشق .

وقال ابن جريج : هو مسخ القردة والخنازير ،   وقيل : هو شماتة الأعداء .

وقيل : هو الفرقة والقطيعة .

فإن قيل : لم خصَّ الآية الأولى بالحمل ،   فقال  "  لا تَحْمِلْ عَلَيْنا  "  وهذه الآية بالتَّحميل ؟

فالجواب : أن الشَّاقَّ يمكن حمله ،   أمَّا ما لا يكون مقدوراً ،   فلا يمكن حمله ،   فالحاصل فيما لا يطاق هو التَّحميل فقط ،   فإن التَّحمُّل غير ممكنٍ .

وأمَّا الشاقُّ : فالحمل ،   والتَّحميل فيه ممكنان ،   فلهذا السَّبب خصَّ الآية الأخيرة بالتَّحميل .

فإن قيل : ما الفائدة في حكاية هذه الأدعية بلفظ الجمع في قوله : { رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا إِن نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَلاَ تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا رَبَّنَا وَلاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ } ،   ولفظ الإفراد أكثر تذلُّلاً وخضوعاً من التَّلفُّظ بنون الجمع .

فالجواب : أن قبول الدُّعاء عند الاجتماع أكثر ،   وذلك لأن للهمم تأثيراتٍ ،   فإذا اجتمعت الأرواح والدَّواعي على شيء واحدٍ ،   كان حصوله أكمل .

فصل

استدلُّوا بهذه الآية الكريمة على جواز التَّكليف بما لا يطاق ،   قالوا : إذ لو لم يكن جائزاً ،   لما حسن طلب دَفْعِهِ بالدُّعاء من الله تعالى ،   وأجاب المعتزلة بوجوهٍ :

الأول : المراد بالآية ما يشقُّ فعله مشقَّةً عظيمةً ؛ كما يقول الرجل : لا أستطيع أن أنظر إلى فلانٍ ؛ إذا كان مستثقلاً له ؛ قال الشاعر : [ الرجز ]

إِنَّكَ إِنْ كَلَّفْتَنِي مَا لَمْ أُطِقْ *** سَاءَكَ مَا سَرَّكَ مِنِّي مِنْ خُلُقْ

وقال - صلى الله عليه وسلم - في المملوك :  "  لَهُ طَعَامُهُ وَكِسْوَتُهُ ،   ولاَ يُكَلَّفُ مِنَ العَمَلِ مَا لاَ يُطِيقُ  "  أي : ما يشقُّ عليه ،   وقال - صلى الله عليه وسلم - في المريض  "  يصلِّي وهو جالسٌ ،   فإن لم يَسْتَطِعْ ،   فَعَلَى جَنْبٍ  "  ،   فقوله :  "  فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ  "  ليس المراد به : عدم القوَّة على الجلوس ،   بل كلُّ الفقهاء يقولون : المراد منه : إذا كان يلحقه في الجلوس مشقَّةٌ شديدةٌ ؛ وقال تعالى : { مَا كَانُواْ يَسْتَطِيعُونَ السَّمْعَ } [ هود :20 ] ،   أي : كان يشقُّ عليهم ذلك .

الثاني : أنه تعالى لم يقل :  "  لاَ تُكَلِّفْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ  "  بل قال : { لاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ } والتَّحميل : هو أن يضع عليه ما لا طاقة له بتحمُّله ،   فيكون المراد منه العذاب ،   والمعنى : لا تحملنا عذابك الذي لا نطيق احتماله ،   فلو حملنا الآية على ذلك ،   كان قوله :  "  لاَ تُحَمِّلْنَا  "  حقيقةً فيه ،   ولو حملناه على التكليف ،   كان قوله :  "  لاَ تُحَمِّلْنَا  "  مجازاً فيه ،   فكان الأوَّل أولى .

الثالث : هب أنَّهم سألوا الله تعالى ألاَّ يكلِّفهم ما لا قدرة لهم عليه ،   لكن ذلك لا يدلُّ على جواز أن يفعل خلافه ؛ لأنَّه لو دلَّ على ذلك ،   لدلَّ قوله :

{ رَبِّ احْكُم بِالْحَقِّ } [ الأنبياء :112 ] على جواز أن يحكم بالباطل ،   وكذلك قول إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - : { وَلاَ تُخْزِنِي يَوْمَ يُبْعَثُونَ } [ الشعراء :87 ] على جواز خزي الأنبياء .

وقوله تعالى : { وَلاَ تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَالْمُنَافِقِينَ } [ الأحزاب :1 ] ،   وقوله : { لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ } [ الزمر :65 ] ،   وذلك لا يدلُّ على جواز أن يطيع الكافرين والمنافقين ،   ولا على جواز الشِّرك .

وأجاب مخالفوهم : بأن الوجه الأول مدفوعٌ من وجهين :

الأول : أنه لو كان المراد من ألا يشدِّد عليهم التَّكاليف ،   لكان معناه ومعنى الآية الأولى واحداً ،   فتكون تكراراً محضاً ،   وهو غير جائزٍ .

والثاني : أنَّا بيَّنا أنَّ الطَّاقة هي الإطاقة والقدرة ،   فقوله : { وَلاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ } ظاهره لا تحمِّلنا ما لا طاقة لنا عليه ،   أقصى ما في الباب أنَّه جاء هذا اللَّفظ بمعنى الاستقبال في بعض الوجوه على سبيل المجاز ،   إلاَّ أنَّ الأصل حمل اللَّفظ على الحقيقة .

وأمَّا الوجه الثاني : فإن التَّحميل مخصوصٌ في عرف القرآن بالتَّكليف ،   قال تعالى : { إِنَّا عَرَضْنَا الأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ } إلى قوله : { وَحَمَلَهَا الإِنْسَانُ } [ الأحزاب :72 ] ،   ثم هب أنَّه لم يوجد هذا العرف ،   إِلاَّ أنَّ قوله : { لاَ تُحَمِّلْنَا مَا لاَ طَاقَةَ لَنَا بِهِ } عامٌّ في العذاب والتَّكليف ،   فوجب إجراؤه على ظاهره ،   فأَمَّا تخصيصُهُ بغير حُجَّةٍ ،   فلا يجوز .

وأَمَّا الوجه الثالث : فإن فعل الشيء إذا كان ممتنعاً ،   لم يجز طلب امتناعه بالدُّعاء ؛ لأنه يجري مجرى قوله في دعائه ربَّنا لا تجمع بين الضِّدَّين .

وإذا كان هذا هو الأصل ،   فإذا صار ذلك متروكاً في بعض الصُّور لدليلٍ مفصَّلٍ ،   لم يجب تركهُ في سائر الصُّور بغير دليلٍ .

قوله : { وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا } قال ابن الخطيب : لما كانت الأدعية الثَّلاثةُ المُتقدِّمةُ ،   المطلوب بها الترك ،   قُرِنت بلفظ  "  رَبَّنَا  "  ،   وأَمَّا هذا الدُّعاء فحذف فيه لفظ  "  رَبَّنَا  "  وظاهره يدلُّ على طلب الفعل .

فإن قيل : لِمَ لَمْ يذكر هنا لفظ  "  رَبَّنَا  "  .

فالجواب : أن النِّداء إنما يحتاجُ إليه عند البعد أمَّا عند القرب فلا ؛ وإنَّما حذف النِّداء إشعاراً بأنَّ العبد إذا واظب على التَّضرُّع نال القرب من اللهِ - تعالى - .

فإن قيل : ما الفرقُ بين العفو والمغفرة والرّحمة .

الجواب أن العفو أن يسقط عنه العقاب ،   والمغفرة أن يستر عليه جرمه صوناً له من عذاب التَّخجيل والفضيحة ؛ كأن العبد يقول : أطلُبُ منك العفو ،   وإذا عفوت عنِّي فاسترهُ عليَّ فإِنَّ الخلاص من عذاب النَّار إنَّما يطيبُ ،   إذا حصل عقيبه الخلاص من عذاب الفضيحة ،   فلما تخلَّص من هذين العذابين ،   أقبل على طلب الثَّواب ،   فقال : { وَارْحَمْنَا } فإنَّنا لا نقدر على فعل الطَّاعة وترك المعصية إِلاَّ برحمتك .

قوله تعالى : { أَنتَ مَوْلاَنَا } المَولى مفعلٌ من وَلِي يلي ،   وهو هنا مصدر يُرادُ به الفاعلُ ،   فيجوز أن يكون على حذف مضافٍ ،   أي : صاحبُ تَولِّينا ،   أي : نُصرتنا ،   ولذلك قال : { فَانْصُرْنَا } ،   والمَوْلى يجوزُ أن يكونَ اسم مكانٍ أيضاً ،   واسم زمانٍ .

في قوله :  "  أَنتَ مَوْلاَنَا  "  فائدةٌ ؛ وهي أَنَّها تدلُّ على نهاية التَّذلُّل ،   والخُضوع ،   فلا جرم ذكرها عند الدُّعاء متكلين على فضله وإحسانه بمنزلة الطِّفل ،   لا تتمُّ مصلحته إِلاَّ بتدبير قيمه ،   والعبد الَّذِي ينتظم شمل مهمَّاته إلا بإصلاح مولاهُ ،   وهو المولى في الحقيقة لِلكُلِّ على ما قال { نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ } [ الأنفال :40 ] ونظير هذه الآية الكريمة { اللهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُواْ يُخْرِجُهُمْ } [ البقرة :257 ] أي : ناصرهم ،   وقوله : { فَإِنَّ اللهَ هُوَ مَوْلاَهُ } [ التحريم :4 ] أي : ناصره ،   وقوله : { ذَلِكَ بِأَنَّ اللهَ مَوْلَى الَّذِينَ آمَنُواْ وَأَنَّ الْكَافِرِينَ لاَ مَوْلَى لَهُمْ } [ محمد :11 ] .

قوله تعالى :  "  فَانْصُرْنَا  "  أتى بالفاء هنا ؛ إعلاماً بالسببية ؛ لأنَّ اللهَ تعالى لمَّا كان مولاهم ومالك أمورهم ،   وهو مُدَبِّرِهم تسبَّبَ عنه أن دعَوْهُ أن ينصرهم على أعدائهم ؛ كقولك :  "  أَنْتَ الجَوَادُ فَتَكرَّمْ  "  ،   و "  أَنت المُعطي فرجاً فضلاً منك  "  .

قوله : { عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ } أي : انصرنا في محاربتنا معهم ،   وفي مناظرتنا بالحجَّة معهم ،   وفي إعلاء دولة الإسلام على دولتهم على ما قال : { لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ } [ التوبة :33 ] .

فصلٌ

روى الواحدي رحمه الله عن مقاتل بن سليمان ؛  "  أنه لما أُسري بالنَّبيِّ - صلى الله عليه وسلم - أُعطي خواتيم سورة البقرة ،   فقالت الملائكةُ : إنَّ الله - تعالى - قد أكرمك بحسن الثَّناء عليك بقوله - تعالى - :  "  آمَن الرَّسُول  "  فسلهُ وارغب إليه ،   فعلَّمهُ - جبريل - عليه الصلاة والسلام - كيف يدعو ،   فقال محمَّد - عليه الصَّلاة والسَّلام -  "  غُفْرَانَكَ رَبَّنَا  "  وقال الله : قد غفرتُ لكم ،   فقال :  "  لاَ تُؤَاخِذْنَا  "  فقال الله : لاَ أؤاخذكم ،   فقال :  "  ولاَ تَحْمل عَلَينا إصراً  "  فقال : لا أُشدّد عليكم ،   فقال محمَّد :  "  لاَ تُحمِّلنا ما لاَ طاقةَ لنَا به  "  فقال : لا أُحملكم ذلك ،   فقال محمد :  "  واعْفُ عنا واغْفِرْ لَنا وارْحَمْنَا  "  فقال الله : قد عَفَوتُ عنكم ،   وغَفَرتُ لكم ،   ورحمتكم ،   وأنصركم على القوم الكافرين .    "

وروى سعيد بن جبير ،   عن ابن عبَّاس ،   وسمعناه في بعض الرِّوايات ؛ أن محمداً - عليه الصَّلاة والسَّلام - كان يذكر هذه الدَّعوات والملائكة كانوا يقولون : آمين .

وعن ابن مسعود - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأهما في ليلةٍ كفتاه  "  وعن النُّعمان بن بشير ؛ أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال :  "  إنَّ اللهَ تعالى كتب كتاباً قبل أن يخلق السَّمواتِ والأَرض بأَلفي عام ،   فأَنزل آيتين خَتَم بهما سورة البقرة ،   فلا تُقْرآن في دار ثلاث ليالٍ فيقربها شيطانٌ  "  والله - سبحانه وتعالى - أعلم .