العامل في "  إذ  "  "  قال  "  .

وقيل : العامل فيه "  اذكر  " مقدراً ،   وهو مفعول ،   وقد تقدم أنه لا يتصرف فالأولى ما ذكرته أولاً .

وقدره الزمخشري رحمه الله تعالى كان كيت وكيت ،   فجعله ظرفاً ،   ولكن عامله مقدر .

و "  ابْتَلَى  " وما بعده في محلّ خفض بإضافة الظرف إليه .

وأصل ابتلى : ابْتَلَوَ ،   فألفه عن "  واو  "  ؛ لأنه "  من بَلاَ يَبْلو  " أي ؛ اختبر .

و "  إبْرَاهِيم  " مفعول مقدم ،   وهو واجب التقديم عند جمهور النحاة ؛ لأنه متى اتَّصَل بالفاعل ضمير يعود على المفعول وجب تقديمه ،   لئلا يعود الضمير على متأخر لفظاً ورتبة ،   هذا هو المَشْهُور ،   وما جاء على خلافه عدوه ضرورة .

وخالف أبو الفتح في ذلك وقال : "  إن الفعل كما يطلب الفاعل يطلب المفعول ،   فصار للفظ به شعور وطلب  "  .

وقد أنشد ابن مالك أبياتاً كثيرة تأخر فيها المفعول المتصل ضميره بالفاعل ،   منها : [ السريع ]

770- لَمَّا عَصَى أَصْحَابُهُ مُصْعَباً *** أَدَّى إِلَيْهِ الكَيْلَ صَاعاً بِصَاعْ

ومنها : [ البسيط ]

771- جَزَى بَنُوهُ أَبَا الْغِيلاَنِ عَنْ كِبَرٍ *** وَحُسْنِ فِعْلٍ كَمَا يُجْزَى سِنِمَّارُ

وقال ابن عطية : وقدم المفعول للاهتمام بمن وقع الابتلاء به ،   إذ معلوم أن الله هو المبتلي ،   واتِّصَال ضمير المفعول بالفاعل موجب للتقديم ،   يعني أن الموجب للتقديم سببان : سبب معنوي وسبب صناعي .

و "  إبراهيم  " علم أعجمي .

قيل : معناه قبل النقل أب رحيم .

فصل في تفسير لفظ إبراهيم

قال الماوردى : هذا التفسير بالسريانية وبالعربية فيما حكى ابن عطية أب رحيم .

قال السهيلي : كثيراً ما يقع الاتفاق بين السرياني والعربي ،   أو يقاربه في اللفظ ،   ألا ترى أن إبراهيم تفسيره أب رحيم ،   راحم بالأطفال ،   ولذلك جعل هو وسارة زوجته كافلين لأطفال المؤمنين الذي يموتون صغاراً إلى يوم القيامة [ على ما روى البُخَاري في حديث الرؤيا الطويل أن النبي  صلى الله عليه وسلم  رأى في الروضة إبراهيم عليه السلام وحوله أولاد الناس ] .

وفيه لغات سبع ،   أشهرها : إبراهيم بألف وياء ،   وإبْرَاهام بألفين ،   وبها قرأ هشام وابن ذكوان في أحد وجهيه في "  البقرة  "  ،   وانفرد هشام بها في ثلاثة مواضع في آخر "  النساء  " وموضعين في آخر "  براءة  " وموضع في آخر "  الأنعام  " وآخر "  العنكبوت  "  ،   وفي "  النجم  " و "  الشورى  " و "  الذاريات  " و "  الحديد  " والأول في "  الممتحنة  "  ،   وفي "  إبراهيم  " وفي "  النحل  " موضعين ،   وفي "  مريم  " ثلاثة ،   فهذه ثلاثة وثلاثون موضعاً منها خمسة عشر في "  البقرة  " وثلاثة عشر في السور المذكورة .

وروي عن ابن عامر قراءة جميع ما في القرآن كذلك .

ويروى أنه قيل لمالك بن أنس : إن أهل "  الشام  " يقرءون ستة وثلاثين موضعاً إبراهام بالألف ،   فقال : أهل "  دمشق  " بأكل البطِّيخ أبصر منهم بالقراءة .

فقيل : إنهم يدعون أنها قراءة عثمان .

فقال : هذا مصحف عثمان ،   فأخرجه فوجده كما نقل له .

الثالثة : إبْرَاهِم بألف بعد الراء ،   وكسر الهاء دون ياء ،   وبها قرأ أبو بكر ؛ وقال زيد بنُ عمروِ بنِ نُفَيْلٍ : [ الرجز ]

772- عُذْتُ بِمَا عَاذَ بِهِ إِبْرَاهِمُ *** إذْ قَالَ وَجْهي لَكَ عَانٍ رَاغِمُ

الرابعة : كذلك ،   إلا أنه بفتح الهاء .

الخامسة : كذلك إلا أنه بضمها .

السادسة : إبْرَهَم بفتح الهاء من غير ألف وياء .

قال عبد المطلب : [ الرمل ]

773- نحْنُ آلُ اللهِ فِي كَعْبَتِهِ *** لَمْ نَزَلْ ذَاكَ عَلَى عَهْدِ ابْرَهَمْ

السَّابعة : إبْرَاهُوم بالواو .

قال أبو البقاء : ويجمع على "  أَبَاره  " عند قوم ،   وعند آخرين "  بَرَاهِم  "  .

وقيل : أبارِهَة وبَرَاهِمَة ويجوز أَبَارِهَة [ وقال المبرد رحمه الله تعالى : لا يقال براهم فإن الهمزة لا يجوز حذفها ] .

وحكى ثعلب فيه : "  بَرَاهٍ  " كما يقال في تصغيره : "  بُرَيْه  " بحذف الزوائد .

والجمهور على نصب "  إبراهيم  " ورفع "  رَبُّهُ  " كما تقدم .

وقرأ ابن عباس وأبو الشعثاء وأبو حنيفة بالعكس .   قالوا : وتأويلها دعا ربه ،   فسمى دعاءه ابتلاء مجازاً ؛ لأن في الدعاء طلب استكشاف لما تجري به المقادير .

والضمير المرفوع في "  فَأَتمّهُنّ  " فيه قولان :

أحدهما : أنه عائد على "  ربّه  " أي : فأكملهن .

والثاني : أنه عائد على "  إبْرَاهِيمَ  " أي : عمل بهن ،   ووفّى بهن .

وهو إبراهيم بن تارح بن ناحور مولده ب "  الشوس  " من أرض "  الأهواز  "  .

وقيل : "  بابل  "  ،   وقيل : "  كولى  " وقيل "  كسكر  " وقيل : "  حيران  "  .

ونقله أبوه إلى "  بابل  " أرض نمرود بن كنعان ،   وكان له أربع بنين : إسماعيل وإسحاق ومدين ومدائن ،   ذكره السهيلي .

فصل فيما دلت عليه السورة

اعلم أنه  سبحانه وتعالى  لما شرح وجوه نعمه على بني إسرائيل شرح قبائحهم في أديانهم وأعمالهم ،   وختم هذا الفصل بشرح النعم بقوله :

{ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اذْكُرُواْ نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ } [ البقرة : 122 ] بين نوعاً آخر من البيان ،   وهو أن ذكر قصة إبراهيم  عليه السلام  والحكمة فيه أن إبراهيم  عليه السلام  معترف بفضله جميع الطَّوائف ،   والمشركون أيضاً معترفون بفضله متشرّفون بأنهم من أولاده ،   ومن ساكني حرمه ،   وخادمي بيته ،   فذكر فضيلته لهم ؛ لأنها تدلّ على قبول محمد  صلى الله عليه وسلم  من وجوه :

أحدها : أنه تعالى لما أمره ببعض التكاليف ،   فلما وفّى بها وخرج لا جرم نال النبوة والإمامة .

وثانيها : أنه لما طلب الإمامة لذريته فقال تعالى : { لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } فدلّ ذلك على أنّ من أراد هذا المنصب وجب عليه ترك اللَّجَاج والتعصّب للباطل .

وثالثها : أن الحج من خصائص دين محمد  صلى الله عليه وسلم  فحكى الله  تعالى  ذلك عن إبراهيم ليكون ذلك كالحُجَّة على اليهود والنصارى في وجوب الانقياد لذلك .

ورابعها : أن القبلة لما حولت إلى الكعبة شقّ ذلك على اليهود والنصارى ،   فبيّن الله  تعالى  أن هذا البيت قبلة إبراهيم الذي يعترفون بتعظيمه ،   ووجوب الاقتداء به ،   فكان ذلك مما يوجب زوال الغضب عن قلوبهم .

فصل في معنى الابتلاء

والابتلاء هنا الاختبار والامتحان ،   وابتلاء الله ليس ليعلم أقوالهم بالابتلاء ؛ لأنه  تعالى  عالم بجميع المعلومات على سبيل التَّفَاصيل من الأَزَلِ إلى الأبد ،   ولكن ليعلم الناس أحوالهم حتى يعرف بعضهم بعضاً ،   أو عاملهم معاملة المختبر .

واختلف في "  الكَلِمَاتِ  " فقال مجاهد : هي المذكورة بعدها في قوله تعالى : { إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَاماً } إلى آخرها من الآيات ،   ورفع البيت ،   وتطهير البيت ،   ورفع القواعد ،   والدعاء ببعث محمد  صلى الله عليه وسلم  فإن هذه أمور شاقّة ؛ لأن الإمامة هاهنا هي النبوة وتتضمن مشاقاً عظيمة .   وأما بناء البيت وتطهيره ،   ورفع قواعده ،   فمن وقف على ما روي في كيفية بنائه عرف شدّة البلوى فيه ،   ثم إنه يتضمّن إقامة المَنَاسك ،   وقد امتحن الله  تعالى  الخليل  عليه الصلاة والسلام  بالشَّيْطَان في الموقف لرمي الجِمَار وغيرها .

وأما اشتغاله بالدعاء ببعث محمد  صلى الله عليه وسلم  فهو مما يحتاج إلى إخلاص العمل لله تعالى ،   وإزالة الحَسَد عن القلب ،   فكل هذه تكاليف شاقّة ،   ويدلّ على إرادة ذلك أنه عقبه بذكره من غير فصل بحرف عطف ،   فلم يقبل وقال : { إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَاماً } .

واعترض القاضي على هذا ،   فقال : إنما يجوز هذا لو قال تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمها إبراهيم ،   ثم قال بعد ذلك : إني جاعلك للناس إماماً فأتمهن .

وأجيب عنه : بأنه ليس المراد من الكلمات الإمامة فقط ،   بل الإمامة وبناء البيت وتطهيره والدعاء ببعث محمد  صلى الله عليه وسلم  فكأنه  تعالى  ابتلاه بمجموع هذه الأشياء ،   فأخبر كأنه ابتلاه بأمور على الإجمال ،   ثم أخبر عنه أنه أتمّها ،   ثم عقب ذلك بالشرح والتفصيل ،   وهذا ليس ببعيد .

وقال طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما : عشر خصال كانت فَرْضاً في شرعه ،   وهي سُنّة في شرعنا : خمس في الرأس ،   وخمس في الجسد ،   أما التي في الرأس : فالمضمضة ،   والاستنشاق ،   وفرق الرأس ،   وقصّ الشارب ،   والسِّوَاك ،   وأما التي في البدن : فالخِتَان ،   وحَلْق العَانَةِ ،   ونَتْف الإبط ،   وتقليم الأظفار ،   [ والاستنجاء بالماء .

وفي الخبر أن إبراهيم  عليه الصلاة والسلام  أول من قصّ الشارب ،   وأول من اختتن وأول من قلّم الأَظفار ] .

وقال أبو الفرج بن الجوزي حديثاً عن كعب الأحبار رضي الله عنه قال : خلق من الأنبياء ثلاثة عشر مَخْتُونين : آدم وشيث ونوح وإدريس وسام ولوط ويوسف وموسى وشعيب وسليمان ويحيى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم .

وقال محمد بن حبيب الهاشمي أربعة عشر : آدم وشيث ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب ويوسف وموسى وسليمان وزكريا وعيسى وحنظلة بن صفوان من أصحاب الرَّسِّ ،   ومحمد صلى الله عليه وسلم .   وروي أن عبد المطلب ختن النبي  صلى الله عليه وسلم  يوم سابعه وجعل مَأْدُبة ،   وسماه محمداً عليه أفضل الصلاة والسلام .

قال يحيى بن أيوب  رضي الله تعالى عنه  طلبت هذا الحديث فلم أجده عند أحد من أهل الحديث ممّن لقيته إلاَّ عند ابن أبي السّريّ .

وقال عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  لم يُبْتلَ أحد بهذا الدين فأقامه كله إلا إبراهيم  عليه الصَّلاة والسَّلام  ابتلاه بثلاثين خَصْلة من خصال الإسلام : عشر منها في سورة "  براءة  "  : { التَّائِبُونَ الْعَابِدُونَ } [ التوبة : 112 ] إلى آخر الآية .

وعشر منها في سورة "  الأحزاب  "  : { إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ } [ الأحزاب : 35 ] إلى آخر الآية وعشر منها في "  المؤمنين  "  : { قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ } إلى قوله { أُوْلَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ } [ المؤمنون : 1 10 ] .

وروي عن ابن عباس : أربعون فزاد : وعشر في { سَأَلَ سَائِلٌ } إلى قوله تعالى : { يُحَافِظُونَ } [ المعارج : 1-34 ] .

وقال ابن عباس ،   وقتادة ،   والربيع : هي مناسك الحَجّ .

[ وقال الحسن ] : ابتلاه بسبعة أشياء : بالشمس والقمر ،   والكواكب ،   والخِتَان على الكِبَر ،   والنار ،   وذَبْح الولد ،   والهجرة ،   فوفّى بالكلّ .

وقال يمَان بن رباب : هي مَحَاجّته قومه ،   والصلاة ،   والزكاة ،   والصوم ،   والضيافة ،   والصبر عليها .

وقال بعضهم : هي قوله : { إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ }

[ البقرة : 131 ] .

وقال سعيد بن جبير : هو قول إبراهيم وإسماعيل إذ يَرْفَعَان البَيْتَ : { رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا } [ البقرة : 127 ] الآية .

وقيل : هي قوله : { الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ } [ الشعراء : 78 ] الآيات .

قال القَفّال : وجملة القول أن الابتلاء يتناول إلزام كلّ ما في فعله كُلفة شدة ومشقة ،   فاللفظ يتناول مجموع هذه الأشياء ،   ويتناول كل واحد منها ،   فلو ثبتت الرواية في الكل وجب القول بالكل ،   ولو ثبتت الرواية في البعض دون البعض ،   [ فحينئذ يقع بين هذه الروايات ] ،   فوجب التوقّف .

فصل في وقت هذا الابتلاء

قال القاضي : هذا الابتلاء إنما كان قبل النبوة ؛ لأنَّ الله  تعالى  جعل قيامه  عليه الصلاة والسلام  بهنّ كالسبب لأنْ يجعله الله إماماً ،   والسبب مقدم على المسّبب ،   وإذا كان كذلك فالله  تعالى  ابتلاه بالتكاليف الشَّاقّة ،   فلما وفَّى بها لا جرم أعطاه خُلْعة النبوة والرسالة .

وقال غيره : إنه بعد النبوة ،   لأنه عليه الصلاة والسلام لا يعلم كونه مكلفاً بتلك التكاليف إلا من الوحي ،   فلا بد من تقدم الوحي على معرفته .

وأجاب القاضي : بأنه يحتمل أنه  تعالى  أوحى إليه على لسان جبريل  عليه الصلاة والسلام  بهذه التكاليف ،   فلما تمّم ذلك جعله نبيّاً مبعوثاً إلى الخلق .

إذا عرفت هذا فنقول : قال القاضي : يجوز أن يكون المراد بالكلمات ما ذكر الحَسَن من أمر الكواكب والشمس والقمر ،   فإنه  عليه الصلاة والسلام  ابْتُلِيَ بذلك قبل النبوة .

وأما ذبح الولد والهجرة والنار ،   وكذا الخِتان ،   فكل ذلك بعد النبوة .

يروى أنه  عليه الصلاة والسلام  ختن نفسه ،   وكان سنه مائة وعشرين سنة .

ثم قال : فإن قامت الدلالة السمعية القاهرة على أن المراد من الكلمات هذه الأشياء كان المراد من قوله : "  أَتَمَّهُنَّ  " أنه  سبحانه  علم من حاله أنه يتمهن ،   ويقوم بهن بعد النبوة ،   فلا جَرَمَ أعطاه خلعة الإمامة والنبوة .

فصل

قال القرطبي رحمه الله روى في الموطأ عن يحيى بن سعيد أنه سمع سعيد بن المسيب ،   يقول : إبراهيم  عليه السلام  أول من اختتن ،   وأول من أضاف الضيف ،   وأول من استحدّ ،   وأول من قلّم الأظافر ،   وأول من قَصَّ الشارب ،   وأول من شاب ،   فلما رأى الشيب قال : ما هذا ؟ قال : وقار ،   قال : يا رب زدني وقاراً .

وذكر أبو بكر بن أبي شيبة عن سعيد بن إبراهيم عن أبيه قال : أول من خطب على المنابر إبراهيم خليل الله .

قال غيره : وأول من ثَرَدَ الثَّرِيدَ ،   وأول من ضرب بالسيف ،   وأول من اسْتَاك ،   وأول من استنجى بالماء ،   وأول من لبس السراويل .

قوله : "  قَالَ إِنِّي  " هذه الجملة القولية يجوز أن تكون معطوفة على ما قبلها ،   إذا قلنا بأنها عاملة في "  إذْ  "  ؛ [ لأن التقدير : وقال إِنِّي جاعلك إذ ابتلى ،   ويجوز أن تكون استئنافاً إذا قلنا : إن العامل في "  إذْ  " مضمر ] ،   كأنه قيل : فماذا قال له ربه حين أتم الكلمات ؟ فقيل : قال : إنِّي جَاعِلُكَ .

ويجوز فيها أيضاً على هذا القول أن تكون بياناً لقوله : "  ابْتَلَى  " وتفسيراً له ،   فيراد بالكلمات ما ذكره من الإمامة ،   وتطهير البيت ،   ورفع القواعد ،   وما بعدها ،   نقل ذلك الزمخشري .

قوله : "  جَاعِلُكَ  " هو اسم فاعل من "  جَعَلَ  " بمعنى "  صَيَّرَ  " فيتعدّى لاثنين :

أحدهما : "  الكاف  "  ،   وفيها الخلاف المشهور هل هي في محلّ نصب أو جر ؟

وذلك أن الضمير المتصل باسم الفاعل فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه في محل جر بالإضافة .

والثاني : أنه في محل نصب ،   وإنما حذف التنوين لشدة اتّصال الضمير ،   قالوا : ويدلّ على ذلك وجوده في الضرورة ؛ كقولهم : [ الوافر ]

774- فَمَا أَدْرِي وَظَنِّي كُلَّ ظَنِّ *** أَمُسْلِمُنِي إِلَى قَوْمِي شَرَاحِي

وقال آخر : [ الطويل ]

775- هُمُ الْفَاعِلُونَ الْخَيْرَ وَالآمِرُونَهُ *** .   .   .  

وهذا يدل على تسليم كون "  نون  " مسلمني تنويناً ،   وإلاّ فالصحيح أنها نون وقاية .

الثالث  وهو مذهب سيبوبه  أنّ حكم الضمير حكم مظهره ،   فما جاز في المظهر يجوز في مضمره .

والمفعول الثاني "  إمَاماً  "  .

قوله : "  لِلنَّاسِ  " يجوز فيه وجهان .

أحدهما : أنه متعلق بجاعل أي لأجل النَّاس .

والثاني : أنه حال من "  إمَاماً  "  ،   فإنه صفةُ نكرةٍ قدم عليها ،   فيكون حالاً منها ؛ إذ الأصل : إمَاماً للناس ،   فعلى هذا يتعلق بمحذوف .

و "  الإِمَامُ  "  : اسم ما يؤتمّ به أي يقصد ويتبع كالإِزار اسم ما يؤتزر به .

ومنه قيل لحائط البناء : "  إِمَام  " ويكون في غير هذا جمعاً ل "  آمّ  " اسم فاعل من أمّ يؤمّ نحو : قائم وقيام ،   ونائم ونيام وجائع وجياع .

والمراد من الإمام هاهنا النبي ،   ويدلّ عليه وجوه :

منها أن قوله : "  لِلنَّاسِ إِمَاماً  " يدل على أنه  تعالى  جعله إماماً لكل الناس ،   والذي يكون كذلك لا بد وأن يكون رسولاً من عند الله مستقلاًّ بالشرع ؛ لأنه لو كان تبعاً لرسول آخر لكان مأموماً [ لذلك الرسول لا إماماً له ،   فحينئذ ] يبطل العموم .

وأيضاً إنّ اللفظ يدلّ على أنه إمام في كل شيء [ والذي يكون كذلك لا بد وأن يكون نبيّاً .

وأيضاً إنّ الأنبياء  عليهم السلام  أئمة من حيث يجب على الخلق اتباعهم ] قال الله تعالى : { وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا } [ الأنبياء : 73 ] .

والخلفاء أيضاً أئمة ؛ لأنهم رتّبوا في محل يجب على الناس اتباعهم ،   وقبول قولهم ،   وأحكامهم .   والقضاة ،   والفقهاء أيضاً أئمة لهذا المعنى ،   والذي يصلّي بالناس يسمى أيضاً إماماً به .

قال عليه الصلاة والسلام : "  إِنَّمَا جُعِلَ الإِمَام إِمَاماً لِيُؤْتَمَّ بِهِ فَإِذَا رَكَعَ فَارْكَعُوا  " وقد يسمى من يؤتم به في الباطل ،   قال الله تعالى : { وَجَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ } [ القصص : 41 ] إلا أنه لا يستعمل إلا مقيداً .

فصل في إمامة سيدنا إبراهيم

اعلموا أن الله  تعالى  لما وعده بأن يجعله إماماً للناس حقّق الله  تعالى  ذلك الوعد فيه إلى قيام السَّاعة ،   فإن أهل الأديان على شدّة اختلافها ونهاية تنافيها يعظمون إبراهيم عليه الصلاة والسلام ،   ويتشرفون بالانتساب إليه إما في النسب ،   وإما في الدين والشريعة حتى إن عَبَدَةَ الأوثان كانوا معظمين لإبراهيم عليه الصَّلاة والسلام .

وقال الله تعالى : { ثُمَّ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً } [ النحل : 123 ] وقال تعالى : { وَمَن يَرْغَبُ عَن مِّلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلاَّ مَن سَفِهَ نَفْسَهُ } [ البقرة : 130 ] .

وقال عز وجل : { مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِن قَبْلُ } [ الحج : 78 ] .

وجميع أمة محمد  عليه الصلاة والسلام  يقولون في صلاتهم : وارْحَمْ محمّداً وآل محمد كما صليت وباركت وترحّمت على إبراهيم ،   وعلى آل إبراهيم .

قوله : "  وَمِنْ ذُرِّيتِي  " فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أن "  ومنْ ذُرِّيَّتي  " صفة لموصوف محذوف هو مفعول أول ،   والمفعول الثَّاني والعامل فيهما محذوف تقديره : قال : واجعل فريقاً من ذريتي إماماً قاله أبو البقاء .

الثاني : أن "  وَمِنْ ذُرِّيَتِي  " عطف على "  الكاف  "  ،   كأنه قال : "  وجاعل بعض ذرّيتي  " كما يقال لك : سأكرمك ،   فتقول : وزيداً .

قال أبو حَيّان : لا يصح العطف على الكاف ؛ لأنها مجرورة ،   فالعطف عليها لا يكون إلاَّ بإعادة الجار ،   ولم يُعَدْ ؛ ولأن "  مِنْ  " لا يمكن تقدير إضافة الجار إليها لكونها حرفاً ،   وتقديرها مرادفة لبعض حتى تصحّ الإضافة إليها لا يصح ،   ولا يصح أن يقدر العطف من باب العطف على موضع الكاف ؛ لأنه نصب ،   فتجعل "  مِنْ  " في موضع نصب ؛ لأنه ليس مما يعطف فيه على الموضع [ في مذهب سيبويه رحمه الله تعالى ] لفوات المحرز ،   وليس نظير ما ذكر ؛ لأن "  الكاف  " في "  سأكرمك  " في موضع نصب .

الثالث : قال أبو حيان : والذي يقتضيه المعنى أن يكون "  مِنْ ذُرِّيَّتِي  " متعلقاً بمحذوف ،   التقدير : واجعل من ذريتي إماماً ،   لأن "  إبراهيم  " فهم من قوله : إني جاعلك للنَّاس إماماً الاختصاص فسأل أن يجعل من ذرّيته إماماً .

قال شهاب الدِّين : إن أراد الشيخ التعلّق الصناعي ،   فيتعدّى "  جاعل  " لواحد ،   فهذا ليس بظاهر .

وإن أراد التعلق المعنوي ،   فيجوز أن يريد ما يريده أبو البقاء ،   ويجوز أن يكون "  مِنْ ذُرِّيَّتِي  " مفعولاً ثانياً قدم على الأول ،   فيتعلّق بمحذوف ،   وجاز ذلك لأنه ينعقد من هذين الجزءين مبتدأ وخبر لو قلت : "  من ذريتي إمام  " لصح .

وقال ابن عطية : وقيل هذا منه على جهة الاستفهام عنهم أي : ومن ذرّيتي يا رب ماذا يكون ؟ فيتعلّق على هذا بمحذوف ،   ولو قدره قبل "  مِنْ ذُرِّيَّتِي  " لكان أولى ؛ لأن ما في حَيّز الاستفهام لا يتقدم عليه .

وفي "  ذرية  " ثلاث لغات ضمّ الذال وكسرها وفتحها ،   وبالضم قرأ الجمهور ،   وبالفتح قرأ أبو جعفر الداني وبالكسر قرأ زيد بن ثابت .   وفي تصريفها كلام طويل يحتاج الناظر فيه إلى تأمل .

فصل في اشتقاق ذريّة

فأما اشتقاقها ففيه أربعة مذاهب :

أحدها : أنها مشتقة من "  ذَرَوْتُ  "  .

الثاني : من "  ذَرَيْتُ  "  .

الثالث : من ذَرَأَ الله الخَلْق .

الرابع : من الذَّرِّ .

وأما تصريفها فَذُرِّيَّة بالضم إن كانت من ذَرَوْتُ ،   فيجوز فيها أن يكون وزنها "  فُعُّولَة  "  ،   والأصل : "  ذُرُّوْوَة  "  ،   فاجتمع واوان : الأولى زائدة للمد ،   والثانية لام الكلمة فقلبت لام الكلمة ياء تخفيفاً ،   فصار اللفظ "  ذُرُّوْيَة  "  ،   فاجتمع ياء وواو ،   وسَبَقَتْ إحداهما بالسكون ،   فقلبت الواو ياء ،   وأدغمت في الياء التي هي منقلبة من لام الكلمة ،   وكسر ما قبل الياء ،   وهي الراء للتجانس .

ويجوز أن يكون وزنها "  فُعِّيلَة  "  ،   والأصل : "  ذُرِّيْوَة  "  ،   فاجتمع ياء المد والواو التي هي لام الكلمة ،   وسبقت إحداهما بالسكون ،   فقلبت الواو ياء ،   وأدغمت فيها ياء المد .   وإن كانت من ذَرَيْتُ لغة في ذَرَوْتُ فيجوز فيها أيضاً أن يكون وزنها "  فْعُّولة  " أو فُعِّيلَة كما تقدم ،   وإن كانت "  فُعُّولة  " فالأصل "  ذُرُّوْيَة  " ففعل به ما تقدم من القلب والإدغام .

وإن كانت "  فُعِّيْلَة  " فالأصل : "  ذُرِّيَية  "  ،   فأدغمت الياء الزائدة في الياء التي هي لام .   وإن كانت من ذرأ مهموزاً ،   فوزنها "  فُعِّيْلة  "  ،   والأصل : "  ذُرِّيْئة  " فخففت الهمزة بأن أبدلت ياء كهمزة "  خطيئة  " و "  النسيء  "  ،   ثم أدغمت الياء الزائدة في الياء المبدلة من الهمزة .

وإن كانت من "  الذَّر  " فيجوز في وزنها أربعة أوجه :

أحدها : "  فُعْلِيَّة  " وتحتمل هذه الياء أن تكون للنَّسب ،   وغَيَّرُوا الذَّال من الفتح إلى الضم كما قالوا في النسب إلى الدهر : دُهْرِي ،   وإلى السهل سُهْلي بضم الدال والسين ،   وأن تكون لغير النسب فتكون ك "  قُمْرية  "  .

الثاني : أن تكون "  فُعِّيْلَة  " ك "  مُرِّيقَة  " والأصل "  ذُرِّيرة  "  ،   فقلبت الراء الأخيرة ياء لتوالي الأمثال ،   كما قالوا : تسرّيت وتظنّيت في تسررت وتظننت .

الثالث : أن تكون "  فُعُّولَة  " ك "  قدوس  " و "  سبُّوح  "  ،   والأصل : "  ذُرُّوْرَة  " فقلبت الراء ياء لما تقدم ،   فصار ذُرُّوْيَة فاجتمع واو وياء ،   فجاء القلب والإدغام كما تقدم .

الرابع : أن تكون فعلولة ،   والأصل : ذُرُّوْرَة ،   ففعل بها ما تقدم في الوجه الذي قبله .

وأما ذِرِّية بكسر الذال فإن كانت من ذروت فوزنها فِعَّيلة ،   والأصل : ذِرَّيْوَة ،   فأبدلت الواو ياء وأدغمت في الياء بعدها ،   فإن كانت من ذريت فوزنها فِعلية أيضاً ،   وإن كانت من ذرأ فوزنها فِعِّيلَة أيضاً كبطِّيخة ،   والأصل ذِرِّيْئَة .   ففعل فيها ما تقدم في المضمومة الذال .   وإن كانت من الذَّرِّ فتحتمل ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون وزنها فِعَلِيَّة نسبة إلى الذر على غير قياس في المضمومة .

الثاني : أن تكون "  فِعِّيلَة  "  .

الثالث : أن تكون "  فِعْليلة  " ك "  حلتيت  " والأصل فيهما : ذِرِّيرة ففعل فيهما من إبدال الراء الأخيرة ياء والإدغام فيها .

وأما "  ذَرِّيَّة  " بفتح الذال : فإن كانت من ذروت أو ذريت فوزنها : فَعِّيْلة ك "  سكينة  " والأصل ذَرِّيْوة أو ذَرِّيية أو فَعُّولة والأصل ذَرُّورَة أو ذَرُّويَة ،   ففعل به ما تقدم في نظيره .

وإن كانت من ذرأ فوزنها : إما فعِّيلَة ك "  سكينة  "  ،   والأصل : ذَرِّيئة وإما فَعُّولة ك "  خرّوبة  " والأصل : ذَرَّوءة ففعل به ما تقدم في نظيره .

وإن كانت من الذر ففي وزنها أيضاً أربعة أوجه :

أحدها : فَعْلِيَّة ،   والياء أيضاً تحتمل أن تكون للنسب ،   ولم يَشِذُّوا فيه بتغيير كما شذّوا في الضم والكسر وألاّ يكون نحو : بَرْنية .

الثاني : فَعُّولة ك "  خَرُّوبة  " والأصل ذَرُّوْرَة .

الثالث : فَعِّيلَة ك "  سكينة  " والأصل : ذريرة .

الرابع : فَعْلُولة ك "  بكُّولة  "  ،   والأصل ذرورة أيضاً ،   ففعل به ما تقدم في نظيره من إبدال الراء الأخيرة ،   وإدغام ما قبلها فيها وكسرت الذال إتباعاً ،   وبهذا الضبط الذي فعلته اتضح القول في هذه اللفظة .

فصل في معنى الذّرية

النسل يقع على الذكور والإناث ،   والجمع الذراري .

وزعم بعضهم أنها تقع على الآباء كوقوعها على الأبناء مستدلاًّ بقوله عز وجل : { وَآيَةٌ لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ } [ يس : 41 ] يعني : نوحاً  عليه الصلاة والسلام  ومن معه ،   وسيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى .

فصل

هل كان إبراهيم عليه  السَّلام  مأذوناً له في قوله تعالى : "  ومن ذرّيتي  " أو لم يكن مأذوناً فيه ؟ فإن أذن الله  تعالى  في هذا الدعاء فلم ردّ دعاءه ؟ وإن لم يأذن له فيه كان ذنباً .

قلنا : قوله : "  ومن ذرّيتي  " يدلّ على أنه  عليه الصلاة والسلام  طلب أن يكون بَعْضُ ذريته أئمة ،   وقد حقق الله  تعالى  إجابة دُعَاءه في المؤمنين من ذريته ك "  إسماعيل  "  ،   و "  يعقوب  "  ،   و "  يوسف  "  ،   و "  موسى  "  ،   و "  هارون  " و "  داود  "  ،   و "  سليمان  "  ،   و "  أيّوب  " و "  يونس  "  ،   و "  زكريا  "  ،   و "  يحيى  " و "  عيسى  "  ،   عليهم السلام وجعل آخرهم نبينا صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين من ذرّيته الذي هو أفضل الخلق عليه وعليهم أفضل الصلاة والسلام .

قوله تعالى : { قَالَ : لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } .

الجمهور على نَصْب "  الظَّالمِينَ  " مفعولاً ،   و "  عَهْدِي  " فاعل ،   أي : لا يصل عهدي إلى الظالمين فيدركهم .

وقرأ قتادة ،   والأعمش ،   وأبو رجاء : "  الظَّالِمُونَ  " بالفاعلية ،   و "  عَهْدِي  " مفعول به ،   والقراءتان ظاهرتان ؛ إذ الفعل يصحّ نسبته إلى كل منهما ،   فإن من نالك فقد نِلْته .

والنَّيْل : الإدراك ،   وهو العطاء أيضاً ،   نال يَنَال نيلاً فهو نائل ،   وقرأ حمزة وحفص بإسكان الياء من : "  عَهْدِيْ  "  ،   والباقون بفتحها .

فصل في تحرير معنى العهد

اختلفوا في العَهْدِ ،   فقيل : الإمامة .

وقال السدي : النبوة ،   وهو قول ابن عباس .

وقال عطاء : رحمتي .

وقيل : عهده أمره ،   ويطلق على الأمر ،   قال سبحانه وتعالى : { إِنَّ اللَّهَ عَهِدَ إِلَيْنَا } [ آل عمران : 183 ] أي : أمرنا ،   وقال تعالى : { أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ } [ يس : 60 ] يعني : ألم أقدم إليكم الأمر به ،   فيكون معنى قوله تعالى : { لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } أي : لا يجوز أن يكونوا بمحلّ من يقبل أوامر الله .

[ قال قتادة رحمه الله تعالى : هو الإيمان .

وقال مجاهد والضحاك رحمهما الله هو طاعتي ،   أي : ليس لظالم أن يطاع في ظلمه

ومعنى الآية : لا ينال ما عهدت إليك من النبوة والإمامة من كان ظالماً من ولدك .

وقال أبو عبيدة رحمه الله تعالى : العهد الأمان من النار ؛ لقوله عز وجل :

{ الَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُواْ إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُوْلَئِكَ لَهُمُ الأَمْنُ } [ الأنعام : 82 ] .

قال ابن الخطيب : والأول أولى ؛ لأنه جواب لسؤال الإمامة .

فإن قيل : أفما كان إبراهيم  عليه الصَّلاة والسَّلام  عالماً بأن النبوة لا تليق بالظَّالمين ؟

فالجواب : بلى ،   ولكن لم يعلم حال ذرّيته ،   فبيّن الله  تعالى  أن فيهم من هذا حاله ،   وأن النبوة إنما تحصل لمن ليس بظالم .

فصل في عصمة الأنبياء

الآية تدلّ على عصمة الأنبياء من وجهين .

الأول : أنه قد ثبت أن المراد من هذا العهد : الإمامة ،   ولا شكّ أن كل نبي إمام ،   فإن الإمام هو الذي يؤتم به ،   والنبي أولى الناس ،   وإذا دلّت الآية على أن الإمام لا يكون فاسقاً ،   فبأن تدلّ على أن الرسول لا يجوز أن يكون فاسقاً فاعلاً للذنب والمعصية أولى .

الثاني : أنَّ العَهْدَ إن كان هو النبوة ،   وجب أن تكون لا ينالها أحد من الظَّالمين ،   وإن كان هو الإمامة ،   فكذلك لأن كل نبي لا بد وأن يكون إماماً يؤتم به ،   وكل فاسق ظالم لنفسه ،   فوجب ألاَّ تحصل النبوة لأحد من الفاسقين .

فصل في أنه هل يجوز عقد الإمام للفاسق ؟

قال الجمهور من الفقهاء والمتكلّمين : الفاسق حال فسقه لا يجوز عقد الإمامة له ،   واختلفوا في أنَّ الفسق الطَّارئ هل يبطل الإمامة أم لا ؟

واحتج الجمهور على أنّ الفاسق لا يصلح أن تعقد له الإمامة بهذه الآية ،   ووجه الاستدلال بها من وجهين :

[ الأول : ما بيّنا أن قوله : { لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } جواب لقوله : "  وَمِنْ ذُرِّيَّتِي  " وقوله : "  وَمِنْ ذُرِّيََّتِي  " طلب الإمامة الَّتي ذكرها الله تعالى ،   فوجب أن يكون المراد بهذا العَهْدِ هو الإمامة ،   ليكون الجواب مُطَابقاً للسؤال ،   فتصير الآية كأنه  تعالى  قال : لا ينال الإمامة الظّالمين ،   وكل عاص فإنه ظالم لنفسه ،   فكانت الآية دالّة على ما قلناه ] .

فإن قيل : ظاهر الآية يقتضي انتفاء كونهم ظالمين ظاهراً وباطناً ولا يصح ذلك في الأئمة والقضاة .

[ قلنا ] : أما الشيعة [ فيستدلون ] بهذه الآية على صحة قولهم في وجوب العِصْمَةِ ظاهراً وباطناً .

وأما نحن فنقول : مقتضى الآية ذلك إلاّ أنا تركنا عبارة الباطن ،   فتبقى العدالة الظاهرة معتبرة .

فإن قيل : أليس أن يونس عليه الصلاة والسلام قال : { سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ } [ الأنبياء : 87 ] وقال آدم : { رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا }

[ الأعراف : 23 ] ؟

قلنا : المذكور في الآية هو الظلم المطلق ،   وهذا غير موجود في آدم ويونس عليهما السلام .

الوجه الثاني : أن العهد قد يستعمل في كتاب الله بمعنى الأمر ،   قال الله تعالى : { أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَن لاَّ تَعْبُدُواْ الشَّيطَانَ } [ يس : 60 ] يعني : ألم آمركم بهذا ؟

وقال الله تعالى : { قَالُواْ إِنَّ اللَّهَ عَهِدَ إِلَيْنَا } [ آل عمران : 183 ] يعني أمرنا ،   ومنه عهود الخلفاء إلى أمرائهم وقضاتهم .   إذا ثبت أن عهد الله هو أمره فنقول : لا يخلو قوله : { لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } من أن يريد أن الظالمين غير مأمورين وأن الظالمين لا يجوز أن يكونوا بمحلّ من يقبل منهم أوامر الله تعالى ،   ولما بطل الوجه الأول لاتفاق المسلمين على أن أوامر الله  تعالى  لازمة للظالمين ،   كلزومها لغيرهم ثبت الوجه الآخر ،   وهو أنهم غير مؤتمنين على أوامر الله  تعالى  وغير مقتدى بهم فيها ،   فلا يكونون أئمة في الدّين ،   فثبت بدلالة الآية بطلان إمامة الفاسق ،   قال عليه السلام : "  لاَ طَاعَةَ لِمَخْلُوقٍ في مَعْصِيَةِ الخَالِقِ  " ودل أيضاً على أن الفاسق لا يكون حاكماً ،   وأن أحكامه لا تنفذ إذ وُلِّيَ الحكم ،   وكذلك لا تقبل شهادته ،   ولا خبره [ عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا فتياه إذا أفتى ،   ولا يُقَدَّم للصَّلاة ،   وإن كان هو بحيث لو اقتدى به ،   فإنه لا تفسد صلاته ] .

وقال أبو بكر الرَّازي : "  ومن النَّاس من يظن أن مذهب أبي حنيفة أن يجوز كون الفاسق إماماً وخليفة ،   ولا يجوز كون الفاسق قاضياً  "  ،   قال : وهذا خطأ ،   ولم يفرق أبو حنيفة بين الإمام والحاكم في أن شرط كل واحد منهما العدالة ،   وكيف يكون خليفةً ،   وروايته غير مقبولة ،   وأحكامه غير نافذة .

قال : وإنما غلط من غلط في هذه الرواية أن قول أبي حنفية : أن القاضي إذا كان عدلاً في نفسه ،   وتولى القضاء من إمام جائر فإنَّ أحكامه نافذة ،   والصَّلاة خلفه جائزة ؛ لأن القاضي إذا كان عدلاً في نفسه ،   ويمكنه تنفيذ الأحكام كانت أحكامه نافذة ،   فلا اعتبار في ذلك بمن وَلاَّه ؛ لأن الذي ولاَّه بمنزلة سائر أعوانه ،   وليس شرط أعوان القاضي أن يكونوا عدولاً ،   ألا ترى أن أهل بلد لا سلطان عليهم لو اجتمعوا على الرِّضَا بتولية رجل عدل منهم القضاء حتى يكونوا أعواناً له على من امتنع من قبول أحكامه لكان قضاؤه نافذاً ،   وإن لم يكن له ولاية من جهة إمام ولا سلطان .   والله أعلم .

فصل في أخذ الأرزاق من الأئمة الظَّلمة

ونقل القرطبي رحمه الله تعالى عن ابن خويز منداد أنه قال : وأما أخذ الأرزاق من الأئمّة الظلمة فله ثلاثة أحوال : إن كان جميع ما في أيديهم مأخوذاً على موجب الشريعة ،   فجائز أخذه ؛ وقد أخذت الصحابة والتابعون من يد الحَجّاج وغيره .

وإن كان مختلطاً حلالاً وظلماً ،   كما في أيدي الأمراء اليوم ،   فالوَرَعُ تركه ،   ويجوز للمحتاج أخذه ،   وهو كَلِصٍّ في يده مال مسروق ،   ومال حلال ،   [ وقد وكله فيه رجل ،   فجاء اللص يتصدق به على إنسان ] ،   فيجوز أن تؤخذ منه الصَّدقة ،   وكذلك لو باع أو اشترى كان العَقْدُ صحيحاً لازماً ،   وإن كان الوَرَعُ التنزُّه عنه ،   وذلك أن الأموال لا تحرم بأعيانها ،   [ وإنما تحرم لجهاتها ،   وإن كان في أيديهم ظلماً صراحاً ،   فلا يجوز أن يؤخذ من أيديهم ] ،   ولو كان ما في أيديهم من المال مغصوباً غير أنه لا يعرف له صاحب ،   ولا مطالب ،   فهو كما لو وجد في أيدي اللصوص وقطّاع الطريق [ ويجعل في بيت المال ] .