قال العلماء : هذه الآيةُ متقدِّمةٌ في النزول على قَوْلِهِ تَعَالى :

{ سَيَقُولُ السُّفَهَآءُ مِنَ النَّاسِ } [ البقرة : 143 ] .

ومَعْنَى  " تقلُّب وَجْهِكَ "  : تحرُّك وَجْهِكَ إلى السَّمَاءِ .

اعلم أنَّ  " قَدْ "  هذه قال فيها بعضُهم : إنها تَصْرفُ المضارعَ إلى مَعْنى المُضِيّ ،   وجَعَلَ مِنْ ذلك هذه الآيةَ وأمثالَها ،   وقوْلَ الشاعِرِ : [ الطويل ]

829 - لِقَوْمٍ لَعَمْرِي قَدْ نَرَى أَمْسِ فِيهُمُ *** مَرَابِطَ للأَمْهَارِ وَالعَكَرِ الدَّثِرْ

وقال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  قَدْ نَرَى  "  : رُبَّما نَرَى ،   ومعناه كثرةُ الرؤية ؛ كقوله : [ البسيط ]

830 - قَدْ أَتْرُكُ الْقِرْنَ مُضفَرًّا أَنَامِلُهُ *** كَأَنَّ أَثْوَابَهُ مُجَّتْ بِفُرْصَادِ

قال أَبُو حَيَّان : وشرحه هذا على التحقيق مُتَضَادّ ؛ لأنه شرح  " قَدْ نَرَى "  ب  " رُبَّمَا نَرَى "  ،   و " ربّ "  على مَذْهب المحققين إنما تكون لِتَقْلِيل الشَّيْءِ في نَفْسِه ،   أو لتقليل نَظِيره .

ثُمَّ قال :  " ومعناه كثرةُ الرُّؤْيةِ  "  فهو مضادٌّ لمدلولِ  "  رُبّ  "  على مذهب الجمهور .

ثم هذا الذي ادَّعاه من كثرة الرؤية لا يدل عليه اللفظ ،   لأنه لم توضع للكثرة  "  قد "  مع المضارع ،   سواء أريد به المضي أم لا ،   وإنَّما فُهِمَتِ الكَثْرة من متعلّق الرؤية ،   وهو التقلب .

قوله :  " في السَّمَاءِ "  في متعلّق الجار ثلاثةُ أَقْوالٍ :

أحدهما : أنه المصدرُ ،   وهو  "  تَقَلُّب "  ،   وفي  " في "  حينئذٍ وَجْهَان :

أحدهما : أنها على بَابِهَا من الظرفية ،   وهو الواضِحُ .

والثَّاني : أنها بمعنى  " إلَى "  أي : إلى السَّمَاءِ ولا حاجةَ لذلك ،   فإنَّ هذا المصْدَرَ قد ثَبَت تعديه ب  " في "  ،   قال تعالى : { لاَ يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُواْ فِي الْبِلاَدِ } [ آل عمران : 196 ] .

والثاني من الأقوال : أنه  "  نَرَى "  ،   وحينئذٍ تَكُون  " فِي "  بمعنى  " مِنْ "  أي : قد نرى من السَّماءِ ،   وذِكْرُ السماءِ وإن كان تَعَالى لا يتحيّز في جِهَةٍ على سَبيل التشريفِ .

والثالث : أنه محل نَصْب على الحَال من  " وَجْهِكَ "  ذكره أَبُو البَقَاءِ ،   فيتعلّق حينئذ بمحذُوفٍ ،   والمصدرُ هنا مضافٌ إلى فَاعِله ،   ولا يجوزُ أنْ يكُونَ مُضَافاً إلى مَنْصُوبه ؛ لأنه مصدرُ ذلك التقلِيبِ ،   ولا حَاجَةَ إلى حَذْفٍ ،   ومِنْ قَوْلِه :  " وَجْهَكَ "  وهو بَصَر وَجْهِك ،   لأن ذلك لا يكاد يستعمل ،   بل ذكر الوجه ؛ لأنه أشرف الأعضاء ،   وهو الذي يقلبه السَّائل في حاجته ،   وقيل : كنى بالوجه عن البصر ؛ لأنه محلّه .

قوله : { فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً }  " الفَاء "  هنا للِتَّسَبُّب وهو وَاضِحٌ ،   وهذا جوابُ قَسَم مَحْذُوفٍ ،   أيْ : فوالله لنولّينَّكَ ،   و " نُولِّي "  يتعدّى لاثْنين : الأولُ الكَافُ ،   والثَّانِي  " قِبْلَةُ "  و " تَرْضَاهَا "  الجملة في محلّ نَصْبٍ صفةً ل  " قبلة "  .

قال أَبُو حَيَّان : وهذا ؛ يعني :  "  فَلَنولّينك  "  يدلّ على أن الجملةَ السابقةَ محذوفة تقديرهُ : قَدْ نَرَى تقلّب وَجْهِكَ في السَّماء طَالِباً قبلة غير التي أَنْت مُسْتقبلها .

فصل في الكلام على الآية

في الآية قَوْلاَنِ :

القولُ الأولُ : وهو المشهورُ الذي عليه أَكْثر المُفَسِّرين أن ذلك كان لانتظارِ تَحْوِيله من  " بيتِ المقْدِس "  إلى الكَعْبة ،   وذكروا في ذلك وجوهاً :

أحدها : أنه كان يكره التوجّه إلى بيت المقْدِس ،   ويحبّ التوجّه إلى الكَعْبة ،   إلاّ أنه ما كان يتكلَّم بذلك ،   فكان يقلّب وجْهَهُ في السَّماء لهذا المعنى .

رُوي عن عباس أنه [ صلى الله عليه وسلم ] قال :  "  يَا جِبريلُ وَدِدْتُ أنَّ اللَّهَ - تَعَالى - صَرَفَنِي عَنْ قِبْلَةِ اليَهُود ،   إلَى عَيْنِهَا فَقَدْ كَرِهْتُهَا "  .

فقال جبريلُ عليه الصلاة والسلام  " أنَا عَبْدٌ مِثْلُكَ فَاسْأَلْ ربَّكَ ذَلِكَ "  .

فجَعَلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُدِيمُ النَّظرَ إلى السماء ؛ رجاء مجيء جِبْرِيلَ بما سأَلَ ،   فأَنْزل الله تعالى هذه الآية ،   وهؤلاءِ ذكروا في سببِ هذه المِحْنة أموراً :

الأولُ : أنَّ اليَهُودَ كانوا يَقُولُونَ : إنه يُخَالِفُنَا ،   ثم إنه يتبع قِبْلَتَنَا ،   ولولا نحْنُ لم يدر أَيْن يستقبل .   فعند ذلك كَرِهَ أن يتوجّه إلى قِبْلتهم .

الثَّاني : أنَّ الكَعْبة كانتِ قِبْلة إبْراهيم عليه الصلاة والسلام .

[ الثَّالث : أنه - صلوات الله وسلامه عليه - كان يقدِّرُ أن يَصِير ذلك سبباً لاسْتمالة العرب ،   ولدخولهم في الإسلامِ .

الرَّابع : أنه - عليه الصلاة والسلام - أَحَبَّ ] أن يحصل هذا الشرفُ للمسجدِ الذي في بلْدَتِهِ ومَنْشَئه لا في مسجدٍ آخر .

واعترض القَاضِي على هذا الوجْهِ ،   وقال : إنه لا يَلِيقُ به - عليه الصلاة والسلام - أن يكره قِبْلَةً أُمِرَ أَنْ يُصَلِّي إليها ،   ويحبّ أن يحوله ربُّه عنها إلى قِبْلَةٍ يَهْوَاها بطبْعِه ،   ويميلُ إِلَيْها بحسب شَهْوتِه ؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - علم أنَّ الصَّلاحَ في خلاف الطَّبْعِ والمَيْلِ .

قال ابنُ الخَطِيب : وهذا قليلُ التحْصِيل ؛ لأنَّ المُسْتنكَرَ من الرسول - عليه الصلاة والسلام - أن يعرض عما أمره الله - تعالى - به ،   ويشتغل بما يدعوه طبعه إليه .

فأما أن يميل قلبه إلى شيء ،   فيتمنى في قلبه أن يأذن الله له فيه ،   فذلك مما لا إنكار عليه ،   لا سيما إذا لم ينطق به ،   [ أي بعد في أن يميل طبع الرسول إلى شيء ،   فيتمنى في قلبه أن يأذن الله له فيه ،   وهذا مما لا استبعاد فيه بوجه من الوجوه ] .

الوجهُ الثاني : أنه - عليه الصلاةُ والسلامُ - قد استأذَنَ جبريل - عليه السلام - في أن يدعو الله - تعالى - بذلك ،   فأخبره جبريل - عليه الصلاة والسلام - بأن الله قد أذن له في هذا الدعاء ،   وذلك لأن الأنبياء لا يسألون الله تعالى شيئاً إلا بإذن منه ،   لئلا يسألون ما لا صَلاَحَ فيه ،   فلا يجابوا إليه ،   فيفضي ذلك إلى تحقير شأنهم ،   فلما أذن الله - تعالى - له في الإجابة ،   علم أنه يستجاب إليه ،   فكان يقلّب وجهه في السَّماء ينتظر مجيء جبريل - عليه السلام - بالوَحْيِ في الإجابة .

الوجه الثالث : قال الحسن : إن جبريل - عليه السلام - أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره أن الله - تعالى سيحوّل القبلة عن بيت المقدس إلى قبلة أخرى ،   ولم يبين له إلى أي موضع يحوّلها ،   ولم تكن قبلة أحبّ إلى الرسول - عليه الصلاة والسلام - من الكَعْبة ،   فكان رسول الله يقلّب وجهه في السّماء ينتظر الوحي ؛ لأنه - عليه السلام - على أنّ الله تعالى لا يتركه بغير صلاة ،   فأتاه جبريل عليه السلام ،   فأمره أن يصلّي نحو الكعبة .

والقائلون بهذا الوجه اختلفوا ،   فمنهم من قال : إنه - عليه السلام - منع من استقبال  "  بيت المقدس  "  ولم يعين له القِبْلة ،   فكان يخاف أن يرد وقت الصلاة ،   ولم تظهر القبلة ،   فتتأخر صلاته ،   فلذلك كان يقلّب وجهه .   عن الأصم .

وقال آخرون : بل وعد بذلك ،   وقِبْلة بيت المقدس باقية ،   بحيث تجوز الصلاة إليها ،   لكن لأجل الوعد كان يتوقع ذلك ،   ولأنه كان يرجو عند التحويل عن  "  بيت المقدس  "  إلى  "  الكعبة  "  وجوهاً كثيرة من المصالح الدينية :

نحو : رغبة العرب في الإسلام ،   والمُبَاينة عن اليهود ،   وتَمْيِيز المُوافق من المُنَافِق ،   لهذا كان يقلّب وجهه ،   وهذا الوجه أولى ،   وإلاّ لما كانت القِبْلَة الثانية ناسخة للأُولى ،   [ بل كانت مبتدأه .

والمفسرون أجمعوا على أنها ناسخة للأولى ] ،   ولأنه لا يجوز أن يؤمر بالصلاة إلاَّ مع بيان موضع التوجّه .

الرابع : أن تقلب وجهه في السَّماء هو الدعاء .

القول الثاني : وهو قول أبي مسلم الأَصْفَهَاني ،   قال : لولا الأخبار التي دلّت على هذا القول ،   وإلا فلفظ الآية يحتمل وجهاً آخر ،   وهو أنه يحتمل أنه - عليه الصلاة والسلام - إنما كان يقلّب وجهه في أول مقدمه  "  المدينة  "  .

فقد روي أنه - عليه السلام - كان إذا صلّى ب  "  مكة  "  جعل الكعبة بينه وبين  "  بيت المقدس  "  ،   وهذه صلاة إلى الكعبة ،   فلما هاجر لم يعلم أين يتوجه ،   فانتظر أمر الله - تعالى - حتى نزل قوله : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } .

فصل

اختلفوا في صلاته إلى بيت المقدس ،   فقال قوم : كان ب  "  مكة  "  يصلي إلى الكعبة فلما صار إلى المدينة أمر بالتوجه [ إلى بيت المقدس سبعة عشر شهراً .

وقال قوم : بل كان ب  "  مكة  "  يصلي إلى بيت المقدس ،   إلا أنه يجعل الكعبة بينه وبينها .

وقال قوم : بل كان يصلي إلى بيت المقدس فقط وب  "  المدينة  "  أولاً سبعة عشر شهراً ،   ثم أمره الله تعالى بالتوجه إلى الكعبة لما فيه من الصلاح .

واختلفوا في توجه النبي صلى الله عليه وسلم ]إلى بيت المقدس هل كان فرضاً لا يجوز غيره ،   أو كان مخيراً في التوجه إليه وإلى غيره ،   فقال الربيع بن أنس : قد كان مخيراً في ذلك .   وقال ابن عباس : كان التوجه إليه فرضاً .

وعلى كلا الوجهين صار منسوخاً ،   واحتج الأولون بالقرآن والخبر .

أما القرآن فقوله تعالى : { وَللَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } [ البقرة : 115 ] .

وذلك يقتضي كونه مخيراً في التوجه إلى أي جهة شاء .

وأما الخبر فما روى أبو بكر الرّازي في كتاب  "  أحكام القرآن  "  : أن نَفَراً قصدوا الرسول - عليه الصلاة والسلام - من  "  المدينة  "  إلى  "  مكة  "  للبيعة قبل الهِجْرَةِ ،   وكان فيهم البراء بن معرور ،   فتوجّه بصلاته إلى الكعبة في طريقه ،   وأبى الآخرون ،   وقالوا : إنه - عليه الصلاة والسلام - يتوجّه إلى بيت المقدس ،   فلما قدموا  " مكة  "  سألوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال له : قد كنت على قبلة يعني بيت المقدس لو ثَبَتَّ عليها أجزأك ،   ولم يأمره باستئناف الصلاة ،   فدلّ على أنهم قد كانوا مخيرين .

واحتجّ الذاهبون إلى القول الثَّاني بأنه - تعالى - قال : { فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا } فدلّ على أنه - عليه السلام - ما كان يرتضي القبلة الأولى ،   فلو كان مخيراً بينها وبين الكعبة ما كان يتوجّه إليها ،   فحيث توجّه إليها مع أنه كان ما يرتضيها علمنا أنه ما كان مخيراً بينها وبين الكَعْبة .

فصل في نسخ التوجه إلى بيت المقدس

المشهور أن التوجّه إلى  "  بيت المقدس  "  إنما صار منسوخاً [ بالأمر بالتوجّه إلى الكعبة .

ومن الناس من قال : التوجّه إلى بيت المقدس صار منسوخاً بقوله تعالى : { وَللَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } ثم إن ذلك صار منسوخاً بقوله : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } .

واحتجوا عليه بالقرآن والأثر .

أما القرآن فهو أنه تعالى ذكر أولاً قوله : { وَللَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } ]  ثم ذكر بعده : { سَيَقُولُ السُّفَهَآءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلاَّهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُواْ عَلَيْهَا } [ البقرة : 142 ] ثم ذكر بعده : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَام } .

وهذا الترتيب يقتضي صحّة المذهب الذي قلناه بأن التوجّه إلى بيت المقدس صار منسوخاً بقوله : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } .

فلزم أن يكون قوله تعالى : { سَيَقُولُ السُّفَهَآءُ مِنَ النَّاس } [ متأخراً في النزول والدرجة عن قوله تعالى : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَام } فحينئذ يكون تقديمه عليه في الترتيب على خلاف الأصل ،   فثبت ما قلناه .

وأما الأثر فما ] روي عن ابن عباس أن أمر القبلة أول ما نسخ من القُرْآن ،   والأمر بالتوجه إلى بيت المقدس غير مذكور في القرآن ،   إنما المذكور في القرآن { وَللَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } فوجب أن يكون قوله : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } ناسخاً لذلك ،   لا للأمر بالتوجه إلى  "  بيت المقدس "  .

قوله :  "  فَلَنُوَلِّيَنَكَ  "  : فلنعطينّك ولنمكننّك من استقبالها من قولك : ولّيته كذا ،   إذ جعلته والياً له ،   أو فلنجعلنّك تَلِي سَمْتها دون سَمْت بيت المقدس .

قوله :  "  تَرْضَاهَا  "  فيه وجوه :

أحدها : ترضاها : تحبّها وتميل إليها ؛ لأن الكعبة كانت أحبّ إليه من غيرها بحسب ميل الطبع ،   وتقدم كلام القاضي عليه وجوابه .

وثانيها :  "  قِبْلَةً تَرْضَاهَا  "  أي : تحبها بسبب اشتمالها على المَصَالح الدينية .

وثالثها : قال الأصم : أي : كل جهة وجّهك الله إليها ،   فهي لك رضا لا يجوز أن تسخط كما فعل من انقلب على عقبيه من العرب الذين كانوا قد أسلموا ،   فلما تحولت القبلة ارتدوا .

ورابعها :  "  تَرْضَاهَا  "  أي : ترضى عاقبتها ؛ لأنك تعرف بها من يتبعك للإسلام ،   مما يتبعك لغير ذلك من دنيا يصيبها ،   أو مال يكتسبه .

قوله : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ }  "  ولّى  "  يتعدى لاثنين :

أحدهما :  "  وجهك  "  .

والثاني :  "  شطر  "  .

ويجوز أن ينتصب  "  شَطْرَ  "  على الظرف المكاني ،   فيتعدى الفعل لواحد ،   وهو قول النحاس ،   ولم يذكر الزمخشري غيره .

والأول : أوضح ،   وقد يتعدى إلى ثانيهما ب  "  إلى  "  .   [ والمراد من الوجه ها هنا جملة بدن الإنسان ؛ لان الواجب على الإنسان أن يستقبل القبلة بجملته لا بوجهه فقط ،   والوجه قد يُراد به العضو ،   وقد يعبر عن كل الذات بالوجه .

قال أهل اللغة :  "  الشطر  "  اسم مشترك يقع على معنيين :

أحدهما : النصف من الشيء والجزء منه ،   يقال : شطرت الشيء ،   أي : جعلته نصفين ،   ويقال في المَثَل : اجلب جلباً لك شطره ،   أي : نصفه .

ومنه الحديث :  "  الطُّهُورُ شَطْرُ الإِيمَانِ  "  .

وتكون من الأضداد .

ويقال : شطر إلى كذا إذا أقبل نحوه ،   وشطر من كذا إذا ابتعد عنه وأعرض ،   ويكون بمعنى الجهة والنحو ،   واستشهد الشافعي - رضي الله عنه - في كتاب  "  الرسالة  "  في هذا بأربعة أبيات ] قال : [ الوافر ]

831 - أَلاَ مَنْ مُبْلِغٌ عَنِّي رَسُولاً *** وَمَا تُغْنِي الرِّسَالَةُ شَطْرَ عَمْرِو

وقال : [ الوافر ]

832 - أَقُولُ لأُمِّ زِنْبَاعِ أَقِيمِي *** صُدُورَ العِيْسِ شَطْرَ بَنِي تَمِيمِ

وقال : [ البسيط ]

833 - وَقَدْ أَظَلَّكُمُ مِنْ شَطْرِ ثَغْرِكُمُ *** هَوْلٌ لَهُ ظُلَمٌ يَغْشَاكُمْ قِطَعَا

وقال ابْنُ أَحْمَر : [ البسيط ]

834 - تَعْدُو بِنَا شَطْرَ نَجْدٍ وَهْيَ عَاقِدَةٌ *** قَدْ قَارَبَ العَقْدُ مِنْ إيفادِهَا الحُقبَا

وقال : [ المتقارب ]

835 - وَأَطْعَنُ بِالرُّمْحِ شَطْرَ المُلُو *** كِ .   .   .

وقال : [ البسيط ]

836 - إِنَّ العَسِيرَ بِهَا دَاءٌ يُخَامِرُهَا *** وَشَطْرَهَا نَظَرُ العَيْنَيْنِ مَحْسُورُ

كل ذلك بمعنى :  "  نحو  "  و  "  تلقاء  "  [ فعلى هذا المراد الجهة ،   وهو قول جمهور المفسّرين من الصحابة والتابعين والمتأخرين ،   واختار الشافعي - رضي الله عنه - أن المراد جهة المسجد الحرام وتلقاءه .   وقرأ أبي بن كعب تلقاء المسجد الحرام .

قال القرطبي : وهو في حرف ابن مسعود :  "  تِلْقَاء المسجد الحرام "  ،   وقال الجبائي : المراد من التشطير هاهنا وسط المسجد ،   ومنتصفه ؛ لأن الشطر هو النصف ،   والكعبة لما كانت واقعة في نصف المسجد حسن أن يقول : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } يعني : النصف من كل جهة ،   كأنه عبارة عن بُقْعة الكعبة ،   وهذا اختيار القاضي ،   ويدل عليه وجهان :

الأول : أن المصلي خارج المسجد لو وقف بحيث يكون متوجهاً إلى المسجد ولكن لا يكون متوجهاً إلى منتصف المسجد الذي هو موضع الكعبة لم تنفع صلاته .

الثاني : لو فسرنا الشطر بالجانب لم يَبْق لذكر الشطر مزيد فائدة ؛ لأنك لو قلت : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } لحصلت الفائدة المطلوبة .

وإذا فسرنا الشطر بما ذكرناه كان لذكره فائدة زائدة ] .

ويقال : شَطر : بعد ،   ومنه : الشّاطر ،   وهو الشّاب البعيد من الجيران الغائب عن منزله ،   ويقال : شَطَر شُطُوراً .

والشَّطِيرُ : البعيد ،   ومنه : منزل شَطِيرٌ ،   وشطر إليه أي : أقبل .

وقال الراغب : وصار يعبر بالشّاطر عن البعيد ،   وجمعه : شُطُرٌ ،   والشاطر أيضاً لمن يتباعد من الحق ،   وجمعه شُطَّارٌ .

[ فصل في الكلام على المسجد الحرام

قال الأزرقي : ذرع المسجد الحرام مقصراً مائة ألف وعشرون ألف ذِرَاع ،   وعدد أساطينه من شقّه الشَّرْقي : مائة وثلاث أُسْطُوَانات .   ومن شقّه الغربي : مائة وخمس أُسْطُوانات ،   ومن شقّه الشّامي : مائة وخمس وثلاثون أسطوانة ،   ومن شقّه اليمني : مائة وإحدى وأربعون أسطوانة .

وذرع ما بين كل أُسطوانتين ستة أذرع وثلاثة عشر إصبعاً .

وللمسجد الحرام ثلاثة وعشرون باباً ،   وعدد شُرُفاته مائتا شرفة واثنان وسبعون شرفة ونصف شرفة ،   ويطلق المسجد الحرام ،   وَيُرَاد به الكعبة .

قال تعالى : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } .

ويطلق ويراد به المسجد معها .

وقال عليه الصلاة والسلام :  "  لاَ تُشَدُّ الرِّحَالُ إِلاَّ لِثَلاَثَةِ مَسَاجِدَ : المَسْجِدِ الحَرَامِ  "  إلى آخره ،   ويطلق ويراد به  "  مَكّة  "  كلها ،   قال سبحانه وتعالى : { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } [ الإسراء : 1 ] قال المفسرون : كان الإسراء من بيت أُمِّ هانئ بنت أبي طالب .

ويطلق ويراد به  "  مكة  "  كلها ،   قال سبحانه وتعالى : { ذلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } .

قال البعض : حاضرو المسجد الحرام من كان منه دون مسافة نفر .

وقال تعالى : { إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلاَ يَقْرَبُواْ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا } ،   وهل تعتبر هذه المسافة من نفس  "  مكة  "  أو من طرف الحرم ؟ والأصح أنها من طرف الحرم ] .

فصل في المراد بالمسجد الحرام

اختلفوا في المراد من المسجد الحرام .

روي عن ابن عباس ،   أنه قال : البيت قِبْلة لأهل المسجد ،   والمسجد قِبْلة لأهل الحرم ،   والحرم قبلة لأهل المشرق والمغرب ،   وهذا قول مالك رضي الله عنه .

وقال آخرون : القِبْلة هي الكعبة ،   والدليل عليه ما أخرج في  " الصحيحين  "  عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ،   قال : أخبرني أسامة بن زيد ،   قال : إنه لمّا دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت دعا في نَوَاحيه كلها ،   ولم يصلِّ حتى خرج منه ،   فلما خرج صلى ركعتين في قُبُل الكعبة ،   وقال : هذه القبلة .

قال القفال : وقد وردت الأخبار الكثيرة في صرف القِبْلة إلى الكعبة .

وفي خبر البراء بن عازب : ثم صرف إلى الكعبة ،   وكان يحبّ أن يتوجّه إلى الكعبة .

وفي خبر ابن عمر في صلاة أهل قباء : فأتاهم آت فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حول إلى الكعبة .

وفي رواية ثمامة بن عبد الله بن أنس : جاء منادي رسول الله ،   فنادى أن القبلة حولت إلى الكعبة .   هكذا عامة الروايات .

وقال آخرون : بل المراد المسجد الحرام الحرمُ كلّه ،   قالوا : لأن الكلام يجب إجراؤه على ظاهر لفظه ،   إلاّ إذا منع منه مانع .

وقال آخرون : المراد من المسجد الحرام الحرمُ كلّه ،   والدليل عليه قوله تعالى { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ }

[ الإسراء : 1 ] وهو - عليه الصلاة والسلام - إنما أسري به خارج المسجد ،   فدلّ هذا على أن الحرم كله مسمى بالمسجد الحرام .

وقوله تعالى : { وَحَيْثُمَا كُنْتُمْ } هنا وجهان :

أظهرهما : أنها شرطية ،   وشرط كونها كذلك زيادة  "  ما  "  بعدها خلافاً للفراء ،   ف  "  كنتم  "  في محلّ جزم بها ،   و  "  فولُّوا  "  جوابها ،   وتكون هي منصوبة على الظرفية ب  "  كنتم  "  فتكون هي عاملة فيه الجزم ،   وهو عامل فيها النصب نحو :{ أَيّاً مَّا تَدْعُواْ فَلَهُ الأَسْمَآءَ الْحُسْنَى } [ الإسراء : 110 ] .

واعلم أن  "  حَيْثُ  "  من الأسماء اللازمة للإضافة فالجملة التي بعدها كان القياس يقتضي أن تكون في محلّ خفض بها ،   ولكن منع من ذلك مانع ،   وهو كونها صارت من عوامل الأفعال .

قال أبو حيان : وحيث هي ظرف مكان مضافة إلى الجملة ،   فهي مقتضية للخفض بعدها ،   وما اقتضى الخفض لا يقتضي الجزم ؛ لأن عوامل الأسماء لا تعمل في الأفعال والإضافة موضحة لما أضيف ،   كما أن الصلة موضحة ،   فينافي اسم الشرط ؛ لأن اسم الشرط مبهم ،   فإذا وصلت ب  "  ما  "  زال منها معنى الإضافة ،   وضمنت معنى الشرط وجُوزِيَ بها ،   وصارت من عوامل الأفعال .

والثاني : أنها ظرف غير مضمن معنى الشرط ،   والناصب له قوله :  "  فولّوا  "  قاله أبو البقاء ،   وليس بشيء ،   لأنه متى زيدت عليها  "  ما "  وجب تضمّنها معنى الشرط .   وأصل  "  ولّوا  "  : وليوا ،   فاستثقلت الضمة على الياء ،   فحذفت ،   فالتقى ساكنان فحذف أولهما ،   وهو الياء وضم ما قبله ليجانس الضمير ،   فوزنه  "  فعوا  "  .

وقوله :  "  شَطْرَهُ  "  فيه القولان ،   وهما : إما المفعول به ،   وإما الظرفية كما تقدم .

فصل في الصلاة في المسجد الحرام

قال صاحب التهذيب : الجماعة إذا صلوا في المسجد الحرام يستحب أن يقف الإمام خلف المقام ،   والقوم يقفون مستدبرين البيت ،   فإن كان بعضهم أقرب إلى البيت من الإمام جاز ،   فلو امتدّ الصف في المسجد ،   فإنه لا تصحّ صلاة من خرج عن مُحَاذاة الكعبة .

وعند أبي حنيفة تصحّ ؛ لأن عنده الجهة كافية .   وحجة الشّافعي رضي الله عنه : القرآن والخبر والقياس .

أما القرآن فهو ظاهر هذه الآية ،   وذلك لأنا دللنا على أن المراد من شطر المسجد الحرام جانبه ،   وجانب الشيء هو الذي يكون محاذياً له ،   وواقعاً في سَمْته ،   والدليل عليه أنه لو كان كل واحد منهما إلى جانب المشرق ،   إلا أنه لا يكون وجه أحدهما محاذياً لوجه الآخر ،   لا يقال : إنه ولّى وجهه إلى جانب عمرو ،   فثبت دلالة الآية على أن استقبال عين الكعبة واجب .

وأما الخبر فما روينا أنه - عليه الصلاة والسلام - لما خرج من الكعبة ركع ركعتين في قِبْلة الكعبة ،   وقال :  "  هَذِهِ القِبْلَةُ  "  .

وهذه الكلمة تفيد الحصر ،   فثبت أنه لا قبلة إلا عين الكعبة ،   وكذلك سائر الأخبار التي رَوَيْنَاها في أن القبلة هي الكعبة .

وأما القياس فهو أن مبالغة الرسول صلى الله عليه وسلم في تعظيم الكعبة أمر بلغ التواتر ،   والصلاة من أعظم شعائر الدين ،   وتوقيف صحتها على استقبال عين الكعبة مما يوجب حصول مزيد شرف الكعبة ،   فوجب أن يكون مشروعاً ،   ولأن كون الكعبة قبلة أمر معلوم ،   وكون غيرها قبلة أمر مَشْكُوك ،   والأَوْلَى رعاية الاحتياط في الصلاة ،   فوجب توقيف صحة الصلاة على استقبال الكعبة .

واحتج أبو حنيفة بظاهر الآية ؛ لأنه - تعالى - أوجب على المكلف أن يولّي وجهه إلى جانبه ،   فمن ولى وجهه إلى الجانب الذي حصلت الكعبة فيه ،   فقد أتى بما أمر به ،   سواء كان مستقبلاً الكعبة أم لا ،   فوجب أن يخرج على العهدة .

وروى أبو هريرة - رضي الله عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال :  "  مَا بَيْنَ المَشْرِقِ وَالمَغْرِبِ قِبْلَةٌ  "  .

قال أصحاب الشافعي رحمه الله تعالى : ليس المراد من هذا الحديث أن كلّ ما يصدق عليه أنه بين مشرق ومغرب فهو قبلة ؛ لأن جانب القُطب الشمالي يصدق عليه ذلك ،   وهو بالاتفاق ليس بقبلة ،   بل المراد أن الشيء الذي هو بين مشرق معين ،   ومغرب معين قبلة ،   ونحن نحمل ذلك على الذي يكون بين المشرق الشتوي ،   وبين المغرب الصيفي ،   فإن ذلك قبلة ،   وذلك لأن المشرق الشتوي جنوبي متباعد عن خط الاستواء بمقدار الميل ،   والمغرب الصيفي شمالي متباعد عن خطّ الاستواء بمقدار الميل ،   والذي بينهما هو سَمْت  "  مكة  "  .

قالوا : فهذا الحديث بأن يدل على مذهبنا أَوْلى منه بالدلالة على مذهبكم ،   أما فعل الصحابة فمن وجهين :

الأول : أن أهل مسجد  "  قباء  "  كانوا في صلاة الصبح ب  "  المدينة  "  مستقبلين لبيت المقدس ،   مستدبرين للكعبة ؛ لأن  "  المدينة  "  بينهما .

فقيل لهم : ألا إن القبلة قد حوّلت إلى الكعبة ،   فاستداروا في أثناء الصَّلاة من غير طَلَبِ دلالة ،   ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم عليهم ،   وسمى مسجدهم ب  "  ذي القبلتين  "  ومقابلة العين من المدينة إلى  "  مكة  "  لا تعرف إلا بأدلّة هندسية يطول النظر فيها ،   فكيف أدركوها على البديهة في أثناء الصلاة وفي ظلمة الليل ؟

الثاني : أن الناس من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بنوا المساجد في جميع بلاد الإسلام ،   ولم يحضروا قط مهندساً عند تسوية المحراب ،   ومقابلة العين لا تدرك إلا بدقيق نظر الهندسة .

وأما القياس فمن وجوه :

الأول : لو كان استقبال عين الكعبة واجباً ،   إما علماً أو ظنّاً ،   وجب ألاّ تصح صلاة أحد قط ؛ لأنه إذا كان مُحَاذاة الكعبة مقدار نيف وعشرين ذراعاً ،   فمن المعلوم أن أهل المشرق والمغرب يستحيل أن يقفوا في مُحَاذاة هذا المقدار ،   بل المعلوم أن الذي يقع منهم في مُحَاذاة هذا القدر القليل قليل بالنسبة إلى كثير .

ومعلوم أن العبرة في أحكام الشرع بالغالب ،   والنادر ملحق به ،   فوجب ألاَّ تصح صلاة أحد منهم لا سيما وذلك الذي وقع في مُحَاذاة الكعبة لا يمكنه أن يعرف أنه وقع في مُحَاذاتها ،   وحيث اجتمعت الأمة على صحة صلاة الكل علمنا أن المحاذاة معتبرة .

فإن قيل : الدائرة وإن كانت عظيمة إلا أن جميع النقط المفروضة عليها تكون محاذية لمركز الدائرة ،   فالصفوف الواقعة في العالم بأسرها كأنها دائرة بالكعبة ،   والكعبة كأنها نقطة لتلك الدائرة إلا أن الدائرة إذا صَغُرت صغر التَّقَوُّس والانحناء في جميعها ،   وإن اتسعت وعظمت لم يظهر التقوس والانحناء في كل واحد من قسمها ،   بل نرى كل قطعة منها شبيهاً بالخطّ المستقيم ،   فلا جرم صحت الجماعة بصفّ طويل في المشرق والمغرب يزيد طولها على أضعاف البيت ،   والكلّ يسمون متوجهين إلى عين الكعبة .

قلنا : هَبْ أن الأمر على ما ذكرتموه ،   ولكن القطعة من الدائرة العظيمة ،   وإن كانت شبيهة بالخط المستقيم في الحس ،   إلا أنها لا بد وأن تكون منحنيةً في نفسها ؛ لأنها لو كانت في نفسها مستقيمة ،   وكذا القول في جميع قطع تلك الدائرة ،   فحينئذ تكون الدَّائرة مركبة من خطوط مستقيمة يتّصل بعضها ببعض ،   فيلزم أن تكون الدائرة إما مضلعة أو خطّاً مستقيماً ،   وكل ذلك محال ،   فعلمنا أن كل قطعة من الدائرة الكبيرة فهي في نفسها منحنيةٌ ،   فالصفوف المتصلة في أطراف العالم إنما يكون كل واحد منها مستقبلاً لعين الكعبة لو لم تكن تلك الصفوف واقعة على خط مستقيم ،   بل إذ حصل فيها ذلك الانحناء القليل إلاَّ أن ذلك الانحناء القليل الذي لا يفي بإدراكه الحس ألبتة ،   لا يمكن أن يكون في محلّ التكليف ،   وإذا كان كذلك كان كل واحد من هؤلاء الصفوف جاهلا بأنه هل هو مستقبل لعين الكعبة أو لا ؟

فلو كان استقبال عين الكعبة شرطاً لكان حصول هذا الشرط مجهولاً للكلّ والشّك في حصول الشرط يقتضي الشَّك في حصول المشروط ،   فوجب أن يبقى كل واحد من أهل هذه الصفوف شاكّاً في صحة صلاته ،   وذلك يقتضي أن لا يخرج عن العُهْدَة ألبتة .

وحيث اجتمعت الأمة على أنه ليس كذلك علمنا أن استقبال العين ليس بشرط لا علماً ولا ظنّاً ،   وهذا كلام بيّن .

الثاني : أنه لو كان استقبال عين الكعبة واجباً لا سبيل إليه إلاّ بالدلالة الهندسية ،   وما لا يتأدى الواجب إلا به فهو واجب ،   فكان يلزم أن يكون تعلم الدلالة الهندسية واجباً على كل واحد ،   ولما لم يكن كذلك علمنا أن استقبال عين الكعبة غير واجب .

فإن قيل : عندنا استقبال عين الجهة واجب ظنّاً لا يقيناً ،   والمفتقر إلى الدلائل الهندسية هو الاستقبال يقيناً لا ظنّاً .

قلنا : لو كان استقبال عين الكعبة واجباً لكان القادر على تحصيل اليقين ،   لا يجوز له الاكتفاء بالظن ،   والقادر على تحصيل ذلك بواسطة تعلم الدلائل الهندسية ،   فكان يجب عليه تعلم تلك الدلائل ،   ولما لم يجب ذلك علمنا أن استقبال عين الكعبة غير واجب .

الثالث : لو كان استقبال العين واجباً إما علماً أو ظنّاً ،   ومعلوم أنه لا سبيل إلى ذلك الظن إلا بنوع من أنواع الأمارات ،   وما لا يتأدّى الواجب إلاَّ به فهو واجب ،   فكان يلزم أن يكون تعلم تلك الأمارات فرض عَيْن على كل واحد من المكلفين ،   ولما لم يكن كذلك علمنا أن استقبال العين غير واجب .

فصل في وجوب الاستقبال في عموم الأمكنة

دلّ قوله تعالى : { وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّواْ وُجُوِهَكُمْ شَطْرَهُ } على وجوب الاستقبال في عموم الأمكنة في الصلاة وغيرها ،   ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام :  "  خَيْرُ المَجَالِسِ مَا اسْتُقْبِلَ بِهِ القِبْلَةُ  "  خرج منه الصلاة حال المُسَايفة ،   والخوف ،   والمطلوب والخائف والهارب من العدود ،   ويبقى فيما عداه على مقتضى الدليل .

فإن قيل : قوله تعالى : { وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّواْ وُجُوِهَكُمْ شَطْرَه } تكرار لقوله : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } .

فالجواب : أن هذا ليس بتَكْرَار ،   وبيانه من وجهين :

أحدهما : أن قوله تعالى : { فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } خطاب مع الرسول - عليه السلام - لا مع الأمة .

وقوله : { وَحَيْثُ مَا كُنْتُمْ فَوَلُّواْ وُجُوِهَكُمْ شَطْرَه } خطاب مع الكل .

وثانيهما : أن المراد بالأولى مخاطبتهم ،   وهم ب  "  المدينة  "  خاصة ،   وقد كان من الجائز لو وقع الاقتصار عليه أن يظن أن هذه القبلة قبلة لأهل  "  المدينة  "  خاصة ،   فبيّن الله تعالى أنهم أينما حصلوا من بقاع الأرض يجب أن يستقبلوا نحو هذه القبلة .

[ قوله تعالى : { وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ } .

قال السُّدٍّي : هم اليهود خاصة ،   والكتاب : التوراة .

وقال غيره : أحبار اليهود ،   وعلماء النصارى ؛ لعموم اللفظ ،   والكتاب التوراة والإنجيل .

فلا بد أن يكون عدداً قليلاً ؛ لأن الكثير لا يجوز عليهم التواطؤ على الكتمان ] .

قوله تعالى :  "  أَنَّهُ الحَقُّ  "  يحتمل أن تكون  "  أن  "  واسمها وخبرها سادّة مسدّ المفعولين ل  "  يعلمون  "  عند الجمهور ،   ومسدّ أحدهما عند الأخفش ،   والثاني محذوف على أنها تتعدى لاثنين ،   وأن تكون سادّة مسد مفعول واحد على أنها بمعنى العِرْفان ،   وفي الضمير ثلاثة أقوال :

أحدها : يعود على التولّي المدلول عليه بقوله :  "  فولّوا  "  .

والثاني : على الشطر .

والثالث : على النبي صلى الله عليه وسلم ،   [ أي : يعلمون أن الرسول مع شرعه ونبوّته حقّ ] ويكون على هذا التفاتاً من خطابه بقوله :  "  فلنولِّينَّك  "  إلى الغيبة .

[ قوله تعالى :  "  من ربهم  "  متعلق بمحذوف على أنه حال من الحق ،   أي كائناً من ربهم ] .

فصل في كيفية معرفة أهل الكتاب

اختلفوا في كيفية معرفتهم فذكروا فيه وجوهاً :

أحدها : أن قوماً من علماء اليهود كانوا عرفوا في كتب أنبيائهم خبر الرسول ،   وخبر القبلة ،   وأنه يصلي إلى القبلتين .

وثانيها : أنهم كانوا يعلمون أن الكعبة هي البيت العتيق الذي جعله الله - تعالى - قبلة لإبراهيم وإسماعيل عليهما السلام .

وثالثها : أنهم كانوا يعلمون نبوة محمد صلى الله عليه وسلم لما ظهر عليه من المعجزات ،   ومتى علموا نبوته ،   فقد علموا لا محالة أن كل ما أتى به فهو حق ،   فكان هذا التحويل حقّاً .

قوله تعالى : { وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ } تقدم معناه .

وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي  "  تعملون  "  بالتاء على الخطاب للمسلمين وهو الظاهر أو ل  "  للذين  "  على الالتفات تحريكاً لهم وتنشيطاً ،   والباقون بالغيبة ردّاً على الذين أوتوا الكتاب ،   أو ردّاً على المؤمنين ،   ويكون التفاتاً من خطابهم بقوله :  " وجوهكم - كنتم  "  فإن جعلناه خطاباً للمسلمين ،   فهو وعد لهم ،   وبشارة أي : لا يخفى عليَّ جدّكم واجتهادكم في قَبُول الدين ،   فلا أخل بثوابكم .

وإن جعلناه كلاماً مع اليهود ،   فهو وعيد وتهديد لهم ،   ويحتمل أيضاً أنه ليس بغافل عن مكافأتهم ومجازاتهم ،   وإن لم يعجلها لهم ،   كقوله تعالى : { وَلاَ تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلاً عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الأَبْصَارُ } [ إبراهيم : 42 ] .