هذا الخطاب كله كالذي قبله : وقوله : { لاَ تَسْفِكُونَ دِمَاءَكُمْ } كقوله : { لاَ تَعْبُدُونَ إلاَّ اللهَ } في الإعراب سواء .

و "  تُسْفِكُونَ  " من "  أَسْفَك  " الرّباعي .

وقرأ طلحة بن مصرف ،   وشعيب بن أبي حمزة بضم الفاء وهي لغة ،   وأبو نهيك "  تُسَفِّكُونَ  " بضم التاء ،   وفتح السين ،   وتشديد الفاء .

و "  وَلاَ تْخْرِجُونَ  " معطوف .

فإن قيل : الإنسان ملجأ إلى ألاَّ يقتل نفسه فأي فائدة في النهي عنه ؟

فالجواب من أوجه :

أحدها : أن هذا الإلجاء قد يتغير كما ثبت في أهل "  الهِنْدِ  " أنهم يقدرون في قتل النفس التَّخلُّص من عالم الفساد ،   واللحوق بعالم النور والصلاح ،   أو كثير ممن صعب عليه الزمان ،   وثقل عليه أمر من الأمور ،   فيقتل نفسه ،   فإذا انتفى كون الإنسان ملجأ إلى ترك قتله نفسه صحّ كونه مكلفاً به .

وثانيها : المراد لا يقتل بعضكم بعضاً ،   وجعل غير الرجل نفسه إذا اتّصل به نَسَباً وديناً كقوله تعالى : { فَاقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ } [ البقرة : 54 ] .

وثالثها : أنه إذا قتل غيره ،   فكأنما قتل نفسه ؛ لأنه يقتصُّ منه بإقامة المسبّب مقام السَّبب ،   وهو قريب من قولهم : "  القَتْلُ أَنْفَى لِلْقَتْلِ  "  ؛ وقال :

[ الطويل ]

628- سَقَيْنَاهُمُ كَأْساً سَقَوْنَا بِمِثِلْهَا *** وَلَكِنَّهُمْ كَانُوا عَلَى المَوْتِ أَصْبَرَا

وقيل : لا تفسكوها بارتكاب أنفسكم ما يوجب سفكها كالارْتِدَاد نحوه وهو قريب مما قبله .

ورابعها : لا تتعرضوا لمُقَاتلة من يقتلكم ،   فتكونوا قد قتلتم أنفسكم .

وخامسها : لا تسفكوا دماءكم من قوامكم في مصالح الدنيا ،   فتكونوا مهلكين لأنفسكم .

قوله : { وَلا تُخْرِجُونَ أَنفُسَكُم } فيه وجهان .

الأول : لا تفعلون ما تستحقّون بسببه أن تخرجوا من دياركم .

الثاني : المراد النهي عن إخراج بعضهم بعضاً من ديارهم ؛ لأن ذلك مما يعظم فيه المحنة .

 "  مِن دِيَارِكُمْ  " متعلّق ب "  تخرجون  "  ،   و "  من  " لابتداء الغاية ،   و "  ديار  " جمع دار الأصل : دَوَرَ ؛ لأنه من دَارَ  يَدُورُ  دَوَرَاناً ،   فأصل دِيَار : دِوَار ،   وإنما قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها ،   واعتلالها في الواحد .

وهذه قاعدة مطّردة [ في كل جمع على "  فِعَالٍ  " صحيح اللام قد اعتلت عين مفرده ،   أو سكنت حرف علة نحو : ] ديار وثياب ،   ولذلك صحّ "  رِوَاء  " لاعتلال لامه ،   و "  طِوَال  " لتحرك عين مفرده ،   وهو "  طويل  "  .

فأما "  طيال  " في "  طوال  " فَشَاذّ ،   وحكم المصدر حكم هذا نحو : قام  قياماً ،   وصام  صياماً ،   ولذلك صح "  لِوَاذ  " لصحة فعله في قولهم : "  لاوذ  "  .

وأما دَيَّار فهو من لفظة الدار ،   وأصله : ديوار ،   فاجتمع الياء والواو فأعلاً على القاعدة المعروفة فوزنه : "  فَيْعَال  " لا "  فَعَّال  "  ،   إذ لو كان "  فَعَّالاً  " لقيل : دَوَّار ك "  صَوَّام وقَوَّام  " والدَّار : مجتمع القوم من الأَبنية .

وقال الخَلِيلُ : كل موضع حَلَّه الناس ،   وإن لم يكن أبنية .

[ وقيل : سميت داراً لدورها على سكانها ،   كما سمي الحائط حائطاً لإحاطته على ما يحويه ] .

و "  النفس  " مأخوذ من النّفَاسة ،   فنفس الإنسان أشرف ما فيه .

وقوله : "  ثم أقررتم  "  .

قال أبو البقاء : فيه وجهان :

أحدهما : أن "  ثُمّ  " على بابها في إفادة العطف والتراخي ،   والمعطوف عليه محذوف تقديره : فَقَبِلْتُمْ ،   ثم أقررتم .

والثاني : أن تكون "  ثم  " جاءت لترتيب الخبر لا لترتيب المخبر عنه ،   كقوله تعالى : { ثُمَّ اللَّهُ شَهِيدٌ } [ يونس : 46 ] .

قوله :{  وَأَنتُمْ تَشْهَدُونَ  }كقوله : { وَأَنْتُمْ مُّعْرِضُونَ } [ البقرة : 83 ] وفيها وجوه :

أحدها : أقررتم بالمِيثَاق ،   ثم اعترفتم على أنفسكم بلزومه ،   وأنتم تشهدون عليها ،   كقولك : فلان مقرّ على نفسه بكذا ،   شاهد عليها .

وثانيها : اعترفتم بقَبُوله ،   وشهد بعضكم على بعض بذلك ؛ لأنه كان شائعاً بينكم مشهوراً .

وثالثها : وأنتم تشهدون اليوم يا مَعْشَرَ اليهود على إقرار أسلافكم بهذا الميثاق .

ورابعها : أن المراد بهذا الإقرار الذي هو الرِّضا بالأمر والصبر عليه ،   كما يقال فلان لا يقر على الضَّيم ،   فيكون المعنى أنه  تعالى  أمركم بذلك ،   ورضيتم به ،   وأقمتم عليه ،   وشهدتم على وجوبه وصحته .

فإن قيل : لم قال : { أَقْرَرْتُمْ وَأَنتُمْ تَشْهَدُونَ } والمعنى واحد ؟

فالجواب من ثلاثة أوجه :

أحدها : أقررتم يعني أسْلافكم ،   وأنتم تشهدون الآن على إقرارهم .

الثاني : أقررتم في وقت المِيثَاقِ الذي مضى ،   وأنتم بعد ذلك تشهدون [ بقلوبكم ] .

الثالث : أنه للتأكيد .