" مَّن "  للاستفهام ومحلُّها الرَّفع على الابتداءِ ،   و " ذا "  اسمُ إشارةٍ خبرُهُ ،   و " الَّذِي "  وصلتُهُ نعتٌ لاسم الإِشارةِ ،   أو بدلٌ منه ،   ويجوزُ أن يكونَ  " مَنْ ذا "  كلُّه بمنزلةِ اسمٍ واحدٍ تركَّبا كقولك :  " مَاذَا صَنَعْتَ "  كما تقدَّمَ في قوله : { مَاذَا أَرَادَ اللهُ } [ البقرة :26 ] .   ومَنَع أبو البقاء هذا الوجه وفرَّق بينه وبين قولِكَ :  " ماذا "  حيثُ يُجْعَلان اسماً واحداً بأنَّ  " ما "  أشدُّ إيهاماً مِنْ  " مَنْ "  ؛ لأنَّ  " مَنْ "  لمَنْ يعقِلُ .   ولا معنى لهذا المنعِ بهذه العلةِ ،   والنحويون نَصُّوا على أنَّ حكمَ  " مَنْ ذا "  حكمُ  " ماذا "  .

ويجوز أن يكونَ  " ذا "  بمعنى الّذي ،   وفيه حينئذٍ تأويلان :

أحدهما : أنَّ  " الَّذِي "  الثاني تأكيدٌ له ؛ لأنَّه بمعناه ،   كأَنَّهُ قيل : مَنِ الَّذِي يُقرِضُ الله قرضاً .

والثاني : أَنْ يكونَ  " الذي "  خبرَ مبتدأ محذوفٍ ،   والجملةُ صلةُ ذا ،   تقديرُه :  " مَنْ الذي [ هو الّذي ] يُقْرِضُ ،   وذا وصلتهُ خبرُ  " مَنِ "  الاستفهاميّة .   أجاز هذين الوجهين ابن مالك ،   قال شهاب الدين وهما ضعيفان ،   والوجهُ ما قدَّمتُهُ .

وانتصَبَ  " قَرْضاً "  على المصدر على حذفِ الزَّوائِد ،   إِذ المعنى : إقراضاً كقوله : { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتاً } [ نوح :17 ] ،   وعلى هذا فالمفعولُ الثاني محذوفٌ تقديرُهُ :  " يُقْرِضُ اللهَ مالاً وصدقةً "  ،   ولا بدَّ من حذفِ مُضَافٍ تقديرهُ : يقرضُ عِبادَ اللهِ المحاويجَ ،   لتعاليه عن ذلك ،   أو يكونُ على سبيل التَّجُّوزِ ،   ويجوزُ أَنْ يكونَ بمعنى المفعول نحو : الخَلْق بمعنى المخلُوق ،   وانتصابُهُ حينئذٍ على أنه مفعولٌ ثانٍ ل  " يُقْرِض "  .

قال الواحديُّ : والقَرْضُ في هذه الآيةِ اسمٌ لا مصدر ،   ولو كان مصدراً ؛ لكان إقراضاً .   و " حَسَناً "  يجوزُ أَن يكونَ صفةً لقرضاً بالمعنيينِ المذكورين ،   ويجوزُ أن يكونَ نعتَ مصدرٍ محذوفٍ ،   إذا جعلنا  " قَرْضاً "  بمعنى مفعول أي : إقراضاً حسناً .

قوله :  " فَيُضَاعِفَهُ "  قرأ عاصمٌ وابن عامر هنا ،   وفي الحديد بنصب الفاء ،   إلاَّ أنَّ ابنَ عامر وعاصماً ويعقوب يشدِّدون العينَ من غير ألفٍ وبابه التشديد وقرأ أبو عمرو في الأحزاب والباقون برفعِها ،   إلاَّ أنَّ ابن كثير يشدِّد العينَ من غير ألفٍ ؛ فحصَلَ فيها أربعُ قراءاتٍ .

أحدها : قرأ أبو عمرو ونافع ،   وحمزة ،   والكسائيُّ فيضاعفُهُ بالألف ورفع الفاء .

والثانية : قراءة عاصم  " فيضاعفه "  بالألف ونصب الفاء .

والثالثة : قرأ ابن كثير :  " فَيُضَعِّفُهُ "  بالتَّشديد ،   ورفع الفاءِ .

والرابعة : قرأ ابن عامرٍ فيضعِّفَه بالتَّشْديد ،   ونصب الفاء .   فالرَّفْعُ من وجهين :

أحدهما : أنَّهُ عطفٌ على  " يقرض "  الصِّلةِ .

والثاني : أَنَّهُ رفعٌ على الاستئناف أي : فهو يُضاعِفُهُ ،   والأولُ أحسنُ لعدَمِ الإِضمارِ .

والنصبُ من وجهين :

أحدهما : أنَّهُ منصوبٌ بإضمارٍ  " أَنْ "  عطفاً على المصدر المفهوم من  " يقرضُ "  في المعنى ،   فيكونُ مصدراً معطوفاً على مصدرٍ تقديرُهُ : مَنْ ذا الذي يكونُ منه إقراضٌ فمضاعفةٌ مِنَ اللهِ تعالى كقوله : [ الوافر ]

لَلُبْسُ عَبَاءَةٍ وَتَقَرَّ عَيْنِي *** أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ لُبْسِ الشُّفُوفِ

والثاني : أنه نصبٌ على جوابِ الاستفهام في المعنى ؛ لأَنَّ الاستفهام وإِنْ وَقَعَ عن المُقْرِضِ لفظاً ،   فهو عن الإِقراضِ معنى كأنه قال : أيقرضُ اللهَ أَحَدٌ فيضاعفَه .

قال أبو البقاء :  " ولا يجوز أن يكونَ جوابَ الاستفهام على اللفظ ؛ لأنَّ المُسْتَفْهَمَ عنه في اللَّفْظِ المُقرِضُ أي الفاعلُ للقَرْضِ ،   لا عن القَرْضِ ،   أي : الذي هو الفِعْلُ "  وقد مَنَع بعضُ النَّحويّين النَّصبَ بعد الفاء في جواب الاستفهام الواقع عن المسندِ إليه الحكمُ لا عن الحُكم ،   وهو مَحْجوجٌ بهذه الآيةِ وغيرها ،   كقوله :  " مَنْ يَسْتَغْفِرُنِي ؛ فأغفرَ له ،   مَنْ يَدْعُونِي ؛ فأَسْتَجِيبَ له "  بالنصبِ فيهما .

قال أبو البقاء : فإنْ قيلَ : لِمَ لاَ يُعْطَفُ [ الفعل على ] المصدرِ الذي هو  " قرضاً "  كما يُعْطَفُ الفعلُ على المصدرِ بإضمار  " أَنْ "  كقولِ الشاعر [ الوافر ]

لَلُبْسُ عَبَاءَةٍ وتَقَرَّ عَيْنِي *** .   .   .

قيل : هذا لا يصحُّ لوجهين :

أحدهما : أنَّ  " قرضاً "  هنا مصدرٌ مؤكِّدٌ ،   والمصدرُ المُؤكِّدِ لا يُقَدَّرُ ب  " أَنْ "  والفعلِ .

والثاني : أنَّ عطفَهُ عليه يُوجبُ أن يكونَ معمولاً ليقرضُ ،   ولا يصِحُّ هذا في المعنى ؛ لأَنَّ المضاعفةَ ليستُ مُقْرِضَةً ،   وإِنَّما هي فعلُ اللهِ تعالى ،   وتعليله في الوجهِ الأولِ يُؤذِنُ بأنه يُشترط في النصبِ أنْ يُعْطَفَ على مصدرٍ يتقدَّر ب  " أَنْ "  والفعلِ ،   وهذا ليس بشرطٍ ؛ بل يجوزُ ذلك وإن كان الاسمُ المعطوفُ عليه غيرَ مصدرٍ ؛ كقوله : [ الطويل ]

وَلَوْلاَ رِجَالٌ مِنْ رِزَامٍ أَعِزَّةٍ *** وآلُ سُبَيْعٍ أَوْ أَسُوءَكَ عَلْقَمَا

ف  " أَسُوءَكَ "  منصوبٌ ب  " أَنْ "  ؛ عطفاً على  " رِجَالٌ "  ،   فالوجهُ في مَنْعِ ذلك أنْ يُقال : لو عُطفَ على  " قرضاً "  ؛ لشاركه في عامِلِه ،   وهو  " يُقْرض "  فيصيرُ التَّقْدِيرُ : مَنْ ذا الذي يَقْرِضُ مضاعفةً ،   وهذا ليسَ صحيحاً معنى .

وقد تقدَّم أَنَّه قرئ  " يُضاعِفُ "  ،   و " يُضَعِّفُ "  فقيل : هما بمعنى ،   وتكونُ المفاعلَةُ بمعنى فَعَل المجرد ،   نحو عاقَبْت ،   وقيل : بل هما مختلفان ،   فقيل : إنَّ المضعَّفَ للتكثير .   وقيل : إنَّ  " يُضَعِّف "  لِما جُعِلَ مثلين ،   و " ضاعَفَه "  لِما زيد عليه أكثرُ من ذلك .

والقَرْضُ : القَطْعُ ،   ومنه :  " المِقْرَاضُ "  لِمَا يُقْطَع به وانقطع القوم هلكوا وانقطع أثرهم وقيل للقَرْض  " قرض "  ؛ لأنه قَطْعُ شيءٍ من المالِ ،   وهذا أصلُ الاشتقاقِ ،   ثم اختلف أهل العِلْمِ في  " القَرْض "  فقيل : هو اسمٌ لكلِّ ما يُلْتَمَسُ الجزاءُ عليه .   وقيل : أن يُعْطِيَ شيئاً ليرجِعَ إليه مثلُهُ .

وقال الزَّجَّاج والكسائي :  " هو البَلاَءُ حَسَناً كان أو سيئاً "  ،   تقول العرب : لك عندي قرضٌ حسنٌ وسيّئ ،   والمرادُ منه الفعل الذي يجازى عليه .

قال أَميَّة بن الصَّلت : [ البسيط ]

كُلُّ امْرِئٍ سَوْفَ يُجْزَى قَرْضَهُ حَسَناً *** أَوْ سَيِّئاً وَمَدِيناً مِثْلٌ ما دَانَا

واختلفوا في أَنَّ إِطلاق لفظ القَرْضِ على هذا ،   هل هو حقيقة أو مجازٌ .

قال الزَّجَّاج : هو حقيقةٌ ،   واستدلَّ بما ذكرناه ،   وقيل : مجازٌ ،   لأَنَّ القَرْضَ : هو أَنْ يعطي الإنسان ليرجع إليه مثله وهنا إِنَّما ينفق ليرجع إِلَيه بدله ،   و " القِرض "  بالكَسْرِ - لغةٌ فيه حكاها الكِسَائِيُّ ،   نقله القرطبي .

قوله :  " أَضْعَافاً "  فيه ثلاثة أوجهٍ :

أظهرها : أَنَّهُ حالٌ من الهاءِ في  " فيضاعِفُ "  ،   وهل هذه حالٌ مؤكِّدَةٌ أو مبيِّنة ،   الظَّاهِرُ أنها مُبَيِّنَةٌ ؛ لأنَّها وإنْ كانَتْ من لفظِ العامِلِ ،   إلاَّ أنَّها اختصَّتْ بوصفِها بشيءٍ آخَر ،   ففُهِم منها ما لم يُفْهَمُ من عامِلها ،   وهذا شأنُ المبيِّنة .

والثاني : أنه مفعولٌ به على تضمين  " يضاعفُ "  معنى يُصَيِّر ،   [ أي : يُصَيِّره ] بالمضاعَفَةِ أضْعافاً .

الثالث : أنه منصوبٌ على المصدر .

قال أبو حيان : [ قيل ] ويجوزُ أَنْ يَنْتَصِبَ على المصدرِ باعتبار أَنْ يُطْلَقَ الضِّعْفُ - وهو المضَاعفُ ،   أو المضعِّفُ - بمعنى المضاعفة ،   أو التضعيف ،   كما أُطلِقَ العطاء ،   وهو اسمُ المُعْطَى بمعنى الإِعطاء .   وجُمِعَ لاختلافِ جهاتِ التضعيفِ باعتبارِ اختلاف الأشخاص ،   واختلاف المُقْرِضِ واختلافِ أنواعِ الجَزَاءِ .   وسبقه إلى هذا أبُو البقاءِ ،   وهذه عبارتُهُ ،   وأنشد : [ الوافر ]

أَكُفْراً بَعْدَ رَدِّ المَوْتِ عَنِّي *** وَبَعْدَ عَطَائِكَ المِائَةَ الرِّتَاعَا

والأَضْعافُ جمعُ  " ضِعْف "  ،   والضِّعْفُ مثل قَدْرَيْنِ مُتَسَاوييْن .   وقيل : مثلُ الشَّيء في المِقْدَارِ .   ويقالُ : ضِعْفُ الشَّيء : مثلُهُ ثلاثَ مرات ،   إلاَّ أنه إذا قيل  " ضعفان "  ،   فقد يُطْلَقُ على الاثنين المِثْلَيْنِ في القَدْرِ من حيثُ إِنَّ كلَّ واحدٍ يُضعِّفُ الآخرَ ،   كما يُقالُ زَوْجان ،   من حيث إنَّ كلاً منهما زوجٌ للآخر .

فصل

لما أمر اللهُ تعالى بالجهادِ ،   والقتال على الحَقّ ؛ إذ ليس شيءٌ من الشَّريعة ،   إِلاَّ ويجوز القِتَالُ عليه وعنه ،   وأعظمها دينُ الإِسلام ،   حرَّض تعالى على الإِنفاقِ في ذلك ؛ فَدَخل في ذلك : المُقَاتِلُ في سبيلِ اللهِ ،   فإِنَّهُ يَقْرضُ رجاء الثَّوابِ ،   كما فعلَ عثمانُ - رضي اللهُ عنه - في جيشِ العُسْرَةِ .

فصل

اختلف المُفَسِّرُون في هذه الآية على قولين :

أحدهما : أنَّ هذه الآية متعلِّقةٌ بما قبلها ،   والمرادُ منها القرض في الجهادِ خاصَّةً ،   فندب العاجز عن الجهاد أَنْ ينفق على الفقير القادر عليه ،   وأمر القادر على الجهاد : أن ينفق على نفسه في طريق الجهاد ،   ثمَّ أكد ذلك بقوله تعالى : { وَاللهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ } .

القول الثاني : أَنَّ هذا الكلام مبتدأٌ لا تعلُّق له بما قبله ،   ثم اختلفوا هؤلاء ،   فمنهم من قال : المراد من القرض إنفاق المال ،   ومنهم من قال : إِنَّه غيره والقائلون بأَنَّه إنفاق المال ،   اختلفوا على ثلاثة أقوال :

الأول : أَنَّه الصَّدقةُ غير الواجبة ،   وهو قول الأَصم ،   واحتجَّ بوجهين :

أحدهما : أَنَّهُ تعالى سمَّاه قرضاً والقَرْضُ لا يكون إِلاَّ تبرعاً .

الوجه الثاني : قال ابن عبَّاسٍ : إِنَّ هذه الآية نزلت في أبي الدَّحداح ،   قال : يا رسول اللهِ ! إِنَّ لي حديقتين ،   فإِنْ تصدّقت بأحدهما ،   فهل لي مثلها في الجنَّة .   قال :  " نَعَمْ "  ،   قال : وأمّ الدَّحداح معي ؟ قال :  " نعم "  .   فتصدق بأفضل حديقتيه ،   وكانت تُسَمَّى  " الحنيبة "  قال : فرجع أبُو الدَّحداح إلى أهله ،   وكانوا في الحديقة التي تصدّق بها ،   فقام على باب الحديقة وذكر ذلك لامرأته فقالت أم الدَّحداح : بارك اللهُ لك فيما اشتريتَ ،   ثمَّ خرجوا منه وسلموها ؛ فكان عليه الصَّلاة والسَّلام يقول : كم مِنْ نخلةٍ رداحٍ تُدلي عروقها في الجنَّة لأَبي الدَّحداح .

القول الثاني : أَنَّ المراد من هذا القرض : الإنفاقُ الواجب في سبيل اللهِ .   قالوا : لأَنَّه تعالى ذكر في آخر الآية قوله : { وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } ،   وذلك كالزَّجر وهو إِنَّما يليقُ بالواجب .

القول الثالث : أَنَّه يشتمل قسمين كقوله تعالى : { مَّثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ } [ البقرة :261 ] وأمَّا من قال : إِنَّ المُراد : إِنفاقُ شيء سوء المال .   قالوا : رُوِيَ عن بعضِ أصحاب ابن مسعودٍ أنه قول الرَّجل سبحان اللهِ ،   والحمد للهِ ،   ولا إله إلاَّ الله ،   واللهُ أكْبَرُ .   قال ابنُ الخطيب [ قال القاضي ] وهذا بعيدٌ ؛ لأَنَّ لفظ الإِقراض لا يقعُ في عرف اللُّغة عليه ،   ولا يمكن حمل هذا القولِ على الصِّحَّة إِلاَّ أَنْ نقول : إذا كان الفقيرُ لا يملك شيئاً ،   وكان في قلبه أنه لو قدر على الإِنفاق لأنفق ،   وأعطى ،   فحينئذٍ تكون نيته قائمةً مقام الإِنفاق ،   فقد روي أَنَّه عليه الصَّلاة والسَّلام قال :  " مَنْ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ مَا يَتَصَدَّقُ بِهِ ؛ فَلْيَلْعَنِ اليهُود ،   فإنَّه لهُ صَدَقَة "  .

فصل

قال القرطبي : وذكر القَرْضِ هاهنا إِنَّما هو تأنيسٌ ،   وتقريبٌ للنَّاسِ بما يفهمونه ،   واللهُ هو الغنيُّ الحميدُ ،   لكنَّهُ تعالى شبَّه عطاء المؤمنين في الدُّنيا ،   بما يرجون به ثوابه في الآخرةِ بالقرض كما شبَّه إِعطاء النُّفوسِ ،   والأموال في أَخذِ الجنَّةِ ،   بالبيع والشراء .

قوله تعالى :  " حَسَناً "  قال الواقديُّ : محتسب طيبة به نفسه .

وقال عمرو بن عثمان الصَّدفيُّ :  " لا يتبعه مَنّاً ،   ولا أَذى "  .

وقال سهلُ بن عبد اللهِ : لا يعتقِدُ في قرضه عوضاً .

واعلم : أَنَّ هذا الإِقراض إِذَا قلنا : المرادُ به الإِنفاقُ في سبيل الله ،   فهو يخالف القرضَ من وجوهٍ :

الأول : أَنَّ القرض إِنَّما يأخذه من يحتاجُ إليه لفقره ،   وذلك في حقّ اللهِ تعالى مُحالٌ .

الثاني : أَنَّ البدل في القرضِ المعتاد لا يكون إِلاّ المثل ،   وفي هذا الإنفاق هو الضِّعفُ .

الثالث : أَنَّ المالَ الذي يأخُذُه المستقرضُ ،   لا يكون ملكاً له ،   وهاهنا المالُ المأخُوذ ملك له ،   ومع هذه الفُروق سمَّاه الله تعالى قرضاً ،   والحكمةُ فيه التَّنبيهُ على أَنَّ ذلك لا يضيعُ عند اللهِ كما أَنَّ القرض يجبُ أداؤه ،   ولا يجوزُ الإخلالُ به ،   فكذا الثَّوَابُ الواجبُ على هذا الإنفاقِ واصلٌ إلى المكلف لا محالة .

فصل

قال القرطبيُّ : القرضُ : قد يكون بالمالِ ،   وقد بَيَّنَّا حُكْمَهُ ،   كما قال عليه الصّلاة والسَّلام  " أَيَعْجَزُ أَحَدُكُمْ أَنْ يَكُونَ كأَبِي ضَمْضَم ،   كان إِذَا خَرَجَ مِنْ بَيْتِهِ قال : اللَّهُمَّ إِنِّي تَصَدَّقْتُ بِعِرْضِي عَلَى عِبَادِكَ "  .

وقال ابن عمر :  " أَقْرِضْ من عِرْضِكَ ليوم فَقْرِكَ "  يعني مَنْ سبَّك فلا تأخذ منه حقّاً ،   ولا تقم عليه حَدّاً ،   حتى تأتي يوم القيامة موفر الأجر .

وقال أبو حنيفة : لا يجوز التَّصَدُّق بالعرض ؛ لأَنَّه حقُّ اللهِ تعالى وهو مروي عن مالكٍ .

قال ابن العربيّ : وهذا فاسِدٌ لقوله عليه الصّلاة والسّلام :  " إِنَّ دِمَاءَكم وَأَمْوَالَكُمْ وَأَعْرَاضَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ "  هذا يقتضي أَنْ تكون هذه المحرمات الثَّلاث تجري مجرًى واحداً ،   في كونها باحترامها حقاً للآدمي .

فصل

وكون القرض حسناً يحتملُ وجوهاً :

أحدها : أنه أراد به أن يكون حلالاً خالصاً من الحرام .

الثاني : ألاَّ يتبع ذلك منّاً ولا أذى .

الثالث : أن يفعله بنية التَّقرُّب إلى اللهِ تعالى .

والمراد من التَّضعيف ،   والإضعاف ،   والمضاعفة واحد ،   وهو : الزِّيَادَةُ على أصل الشَّيء حتَّى يصير مثليه ،   أو أكثر ،   وفي الآية حذفٌ والتقدير : فيضاعف ثوابه .

فصل

والمراد بالأضعاف الكثيرة :

قال السُّدِّيُّ : هذا التَّضعيفُ لا يعلمه إلاَّ الله - عزَّ وجلَّ - وإِنَّما أبهم ذلك ؛ لأَنَّ ذكر المبهم في باب التَّرغيب ،   أقوى من المحدود وقال غيره : هو المذكورُ في قوله تعالى : { مَّثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ } [ البقرة :261 ] ،   فيحمل المجمل على المُفسَّرِ ؛ لأَنَّ كلتا الآيتين وردتا في الإنفاق .

قوله تعالى : { وَاللهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ } قرأ أبو عمر ،   وحمزة ،   وحفص ،   وقنبلٌ  " وَيَبْسُطُ "  هاهنا وفي الأعراف بالسِّين على الأصل ،   والباقُون بالصَّادِ لأجل الطاء .   وقد تقدَّم تحقيقه في { الصّرَاطَ } [ الفاتحة :6 ] .

فصل

قوله :  " يقبض "  بإمساك الرّزق والنفس ،   والتقتير ،   و " يَبْسُطُ "  بالتَّوسيع ،   وقيل : يقبضُ بقبول التوبة الصَّادقة ،   ويبسط بالخلف ،   والثَّواب .   وقيل : هو الإِحياءُ والإماتة ،   فمن أَمَاتهُ فقد قبضه ومن مَدَّ له في عمره فقد بسط له .

وقيل : يقبضُ بعض القلوب ،   حتَّى لا تقدم على هذه الطَّاعة .   والمعنى : أَنَّهُ كما أمرهم بالصَّدقةِ أخبر أَنَّهُ لا يمكنهم ذلك إلا بتوفيقه ،   وإعانته ،   وقيل : ذكر ذلك ليعلمَ الإِنسان أَنَّ القبض والبسط بيد اللهِ ،   فإذا علم ذلك ؛ انقطع نظره عن مال الدُّنيا ،   وبقي اعتمادُهُ على اللهِ ،   فحينئذٍ يَسْهُلُ عليه الإنفاق ثمَّ قال : { وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } فيجزيكم بأعمالكم ،   حيث لا حاكم ولا مُدَبِّرَ سواه .

وقال قتادة : الهاء في  " إليه "  راجعة إلى التّراب كنايةً عن غير مذكور ،   أي من التُّراب خلقتم ،   وإليه تُرْجعون ،   وتعودون .