قوله : { عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ } لا بدّ فيه من حذف مضاف إذ السُّؤال عن ذاتي الخمر والميسر غير مرادٍ ،   والتَّقدير : عن حكم الخمر والميسر .

الخمر : هو المعتصر من العِنَبِ إذا غلى ،   وقذف بالزَّبد ،   ويطلق على ما غلى ،   وقذف بالزَّبد من غير ماء العنب مجازاً .

وفي تسميتها  " خَمْراً "  أربعة أقوال :

أشهرها : أنَّها سمِّيت بذلك ؛ لأنها تخمر العقل ،   أي : تستره ،   ومنه : خمار المرأة لستره وجهها ،   والخمر : ما واراك من شجر ،   وغيره من وهدةٍ ،   وأكمة ،   والخامر هو الذي يكتم شهادته ؛ [ و :  " خَامِري حضَاجِرُ ،   أتاك ما تُحَاذِرُ  "  يُضْرَبُ للأحمق ،   وحَضَاجِرُ : علمٌ للضبع ،   أي : استتر عن النَّاس ،   ودخل في خمار النَّاس ،   وغمارهم ] .

ومنه يقال :  " أخمرت الأَرْضُ "  كثر خمرها - بفتح الميم - الشَّجَرُ الملتفُّ .

قال : [ الوافر ]

أَلاَ يَا زَيْدُ وَالضَّحَّاكَ سِيرا *** فَقَدْ جَاوَزْتُمَا خَمَرَ الطَّرِيقِ

أي : ما يستركما من شجرٍ وغيره ،   وقال العجَّاج يصف مسير جيش طاهر بن أبان :

[ الرجز ]

في لاَمِعِ العِقْبَانِ لاَ يَمْشِي الخَمَرْ *** .   .   .

والثاني : لأنَّها تغطَّى حتّى تدرك وتشتدَّ ،   فهو من التَّغطية ومنه  " خَمِّروا آنيتكم "  .

والثالث : - قال ابن الأنباري من المخالطة - لأنَّها تخامر العقل ،   أي : تخالطه ،   يقال : خامره الدَّاء ،   أي : خالطه .

وأنشد لكثير : [ الطويل ]

هَنِيئاً مَرِيئاً غَيْرَ دَاءٍ مُخَامِرٍ *** .   .   .

ويقال : خَامَرَ السّقام كبده .   فهذه الاشتقاقات دالَّة على أن الخمر ما يكون ساتراً للعقل ،   كما سمِّيت مسكراً ؛ لأنَّها تسكر العقل أي : تحجزه .

والرابع : لأنَّها تترك حتى تدرك ،   ومنه :  " اخْتَمَرَ العَجِينُ "  أي : بلغ إدراكه ،   وخمر الرَّأي ،   أي : تركه ،   حتَّى ظهر له فيه وجه الصَّواب ،   وهي أقوال متقاربةٌ .   وعلى هذه الأقوال تكون الخمر في الأصل مصدراً مراداً به اسم الفاعل واسم المفعول .

فصل

قال أبو حنيفة : الخمرُ : هو ما كان من عصير العنب وغيره .

حجّة أبي حنيفة : قوله تعالى : { وَمِن ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَالأَعْنَابِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَراً وَرِزْقاً حَسَناً } [ النحل :67 ] فمنَّ الله تعالى علينا باتخاذ السَّكر ،   والرِّزق الحسن ؛ فوجب أن يكون مباحاً ؛ لأنَّ المنَّة لا تكون إلاَّ بالمباح .

 " وروى ابن عبَّاس أنَّه - عليه السَّلام - أتى السِّقاية عام حجَّة الوداع ،   فاستند إليها وقال : اسقوني ،   فقال العبَّاس : لنسقينَّك ممَّا ننبذُهُ في بيوتنا ؟ فقال :  " مِمّا يُسْقَى النَّاسُ "  فجاءه بقدح من نبيذ ؛ فشمَّه فقطب وجهه وردَّه ،   فقال العبَّاس : يا رسول الله أفسدت على أهل مكَّة شرابهم .   فقال :  " رَدُّوا عَلَيَّ القَدَحَ "  فردُّوه عليه ؛ فدعا بماء زمزم ؛ فصبّ عليه وشَرِبَ وقال :  " إِذَا اغْتَلَمَتْ عَلَيْكُمْ هَذِهِ الأَشْرِبَة فَاقْطَعُوا نتنها بالمَاءِ "  .

وجه الاستدلال به : أن التقطيب لا يكون إلاَّ من الشَّديد ،   ولأن المزج بالماء كان لقطع الشدَّة بالنَّصِّ ،   ولأنَّ اغتلام الشَّراب شدَّته ،   كاغتلام البعير سكره .

وأيضاً وردت عند الصَّحابة فيه آثارٌ ؛ روي أنَّ عمر بن الخطَّاب - رضي الله عنه - كتب إلى بعض عماله أن أرزاق المسلمين من الطِّلاء ما ذهب ثلثاه ،   وبقي ثلثه ،   ورأى أبو عبيدة ،   ومعاذٌ : شرب الطِّلاء على الثُّلث .

وحجَّة القائلين بأنَّ الخمر من عصير العنب وغيره ما روى أبو داود عن عمر - رضي الله عنه - قال :  " نَزَلَ تحريمُ الخَمْرِ يَوْمَ نَزَلَ وهي من خمسة من العِنَبِ ،   والتَّمْرِ ،   والحِنْطَةِ ،   والشَّعِيرِ ،   والذُّرَةِ "  .

والخمر ما خامر العقل .

وفي  " الصَّحيحين "  عن عمر أنَّه قال على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إنّ الخرم قد حرِّمت ،   وهي من خمسة : من العنب ،   والتَّمر ،   والعسل ،   والحنطة ،   والشعير والخمر ما خامر العقل .   وروى أبو داود عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ ،   وَكُلُّ خَمْرٍ حَرَامٌ "  وفي  " الصَّحِيحَيْنِ "  أنه عليه السَّلام سُئِلَ عن البِتع ،   فقال :  " كُلُّ شَرَابٍ أَسْكَرَ ،   فَهُوَ حَرَامٌ "  والبِتع شراب يتخذ من العسل .

قال الخطابيُّ : والدَّلالة من وجهين :

أحدهما : أنَّ الآية لما دلَّت على تحريم الخمر ،   وكان مسمَّى الخمر مجهولاً من القوم ،   حسن من الشَّارع أن يقال : مراد الله تعالى من هذه اللَّفظة هذا ،   ويكون على سبيل إحداث لغةٍ ،   كما في الصَّلاة والصَّومِ وغيرهما .

والوجه الآخر : أن يكون معناه : أنَّه كالخمر في الحرمة ؛ لأن قوله هذا خمر ،   فإن كان حقيقةً ؛ فحصل المدّعي ،   وإن كان مجازاً ؛ فيكون حكمه كحكمه ؛ لأنَّا بيَّنا أنَّ الشَّارع ليس مقصوده تعليم اللُّغات على تعليم الأحكام ،   وحديث البتع يبطل كلَّ تأويلٍ ذكره أصحاب تحليل الأنبذة ،   وإفساد قول من قال : إنَّ القليل من المسكر من الأنبذة مباحٌ ؛ لأنَّه - عليه السَّلام - سُئِلَ عن نوع واحدٍ من الأنبذة ،   وأجاب بتحريم الجنس ،   فدخل فيه القليل والكثير ،   ولو كان ثمَّ تفصيلٌ في شيءٍ من أنواعه ومقاديره لذكره ولم يهمله ،   وقال - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  " مَا أَسْكَرَ كَثِيرُهُ فَقَلِيلُهُ حَرَامٌ "  ،   وقال :  " مَا أَسْكَرَ الفرق منه فمسك الكف منه حرام "  .

قال الخطابي :  " الفَرقُ "  : مِكْيَالٌ يَسَعُ ستَّة عشَرَ رطلاً وروى أبو داود عن أُمِّ سلمة قالت : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلِّ مسكرٍ ومفترٍ .

قال الخطَّابيُّ :  " المفترُ "  كلّ شرابٍ يورث الفتور ،   والخدر في الأعضاء .

واستدلُّوا أيضاً بالاشتقاق المتقدّم وأيضاً بقوله تعالى : { إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللهِ وَعَنِ الصَّلاَةِ } [ المائدة :91 ] .

وهذه العلَّة موجودة في الأنبذة ؛ لأنَّها مظنّته .

وأيضاً فإنّ عمر ،   ومعاذ قالا : يا رسول الله ،   إنَّ الخمر مسلبةٌ للعقل مذهبة للمال ؛ وهذه العلَّة موجودة في الأنبذة .

والجواب عن دلائل أبي حنيفة : أنَّ قوله { تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَراً وَرِزْقاً } [ النحل :67 ] نكرة في سياق الإثبات ،   فلم قلتم إنّ ذلك السُّكر هو هذا النَّبيذ .

ثمَّ أجمع المفسِّرون على أنَّ هذه الآية قبل الآيات الدَّالَّة على تحريم الخمر ،   فتكون ناسخةً ،   أو مخصّصة .

وأمَّا حديث النَّبيذ فلعلَّه كان ماءًا نبذت فيه تمراتٌ ؛ لتذهب ملوحته فتغيَّر طعم الماء قليلاً إلى الحموضة ،   وطبعه - عليه الصَّلاة والسَّلام - كان في غاية اللَّطافة ،   فلم يحتمل طبعه الكريم ذلك الطَّعم ؛ فلذلك قطَّب وجهه ،   وإنما صبَّ الماء فيه ؛ إزالة لتلك الحموضة ،   أو الرائحة .   وأمَّا آثارُ الصَّحابة ،   فمتدافعة متعارضة .

فصل في عدد الآيات التي نزلت بمكة في تحريم الخمر

قالوا : نزل في الخمر أربع آيات بمكَّة :

قوله : { وَمِن ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَالأَعْنَابِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَراً } [ النحل :67 ] وكان المسلمون يشربونها ،   وهي لهم حلالٌ ،   ثم إن عمر ومعاذاً ونفراً من الصَّحابة قالوا : يا رسول الله ،   أفتنا في الخمر ،   فإنَّها مذهبةٌ للعقل مسلبةٌ للمال ،   فنزل قول تعالى : { فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ } [ البقرة :219 ] ولما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ اللهَ تَقَدَّمَ في الخَمْر "  ،   فتركها قومٌ لقوله ( إثْمٌ كبيرٌ ) وشربها قوم لقوله ( ومنافع للناس ) .   إلى أن صنع عبد الرحمن بن عوف طعاماً ،   فدعا ناساً من أصحاب النَّبي صلى الله عليه وسلم وأتاهم بخمرٍ ،   فشربوا ،   وسكروا ،   وحضرت صلاة المغرب ؛ فتقدَّم بعضهم ليصلِّي بهم فقرأ :  " قُلْ يَا أَيُّهَا الكَافِرُونَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ "  هكذا إلى آخر السورة بحذف  " لا "  ،   فأنزل الله تعالى : { لاَ تَقْرَبُواْ الصَّلاَةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى } [ النساء :43 ] فحرَّم السُّكر في أوقات الصلاة ،   فلما نزلت هذه الآية ،   تركها قومٌ ،   وقالوا : لا خير في شيءٍ يحول بيننا وبين الصَّلاة وتركها قوم في أوقات الصَّلاة ،   وشربوها في غير وقت الصَّلاة ،   حتَّى كان الرَّجل يشرب بعد صلاة العِشاء ،   فيصبح ،   وقد زال عنه السُّكر ،   ويشرب بعد صلاة الصُّبح ،   فيصحو إذا جاء وقت الظُّهر ،   واتخذ عُتبان بن مالك صِبْغاً ودعا رجالاً من المسلمين ،   فيهم سعد بن أبي وقاص وكان قد شوى لهم رأس بعيرٍ ،   فأكلوا منه ،   وشربوا الخمر ،   حتى أخذت منهم ،   ثمَّ إنّهم افتخروا عند ذلك ،   وانتسبوا ،   وتناشدوا ،   فأنشد سعد قصيدةً فيها هجاءٌ للأنصار ،   وفخر لقومه ،   فأخذ رجلٌ من الأنصار لحي بعيرٍ ،   فضرب به رأس سعدٍ ؛ فشجَّه موضّحةٌ فانطلق سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكى إليه الأنصاريَّ ،   فقال عمر : اللَّهُمَّ بيِّن لنا في الخمر بياناً شافياً ؛ فأنزل الله تعالى : { إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالأَنصَابُ وَالأَزْلاَمُ رِجْسٌ } [ المائدة :90 ] إلى قوله : { فَهَلْ أَنْتُمْ مُّنتَهُونَ } [ المائدة :91 ] وذلك بعد غزوة الأحزاب بأَيَّام ،   فقال عمر : انتهينا يا ربّ .

قال ابن الخطيب : والحكمة في وقوع التَّحريم على هذا التَّرتيب أنَّ الله تعالى علم أنَّ القوم كانوا قد أَلِفُوا شرب الخمر ،   وكان انتفاعهم بذلك كثيراً ،   فعلم أنَّه لو منعهم دفعةً واحدةً لشقّ ذلك عليهم ،   فلا جرم درَّجهم في التَّحريم رفقاً بهم ،   ومن الناس من قال : إن الله حرم الخمر والميسر بهذه الآية ،   ثم نزل قوله : { لاَ تَقْرَبُواْ الصَّلاَةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى } [ النساء :43 ] فاقتضى ذلك تحريم شربها ؛ لأنَّ شارب الخمر لا يمكنه أن يصلِّي مع السُّكر ،   فكان المنع من ذلك منعاً من الشّرب ضمناً ،   ثم نزلت آية المائدة ،   فكانت في غاية القوَّة في التَّحريم .   وعن الرَّبيع بن أنس أنَّ هذه الآية نزلت بعد تحريم الخمر .

فصل

قال أنسٌ : حُرمت عليهم الخمر ،   ولم يكن يومئذ للعرب عيشٌ أعجب منها ،   وما حرِّم عليهم شيءٌ أشدّ من الخمر .

وقال أنس بن مالك : ما كان لنا خمر غير فضيخكم فإنّي لقائم أسقي أبا طلحة وفلاناً ،   وفلاناً ،   إذ جاء رجلٌ فقال : حرمت الخمر .   قالوا : أهرق هذه القلال يا أنس ؛ قال : فما سألوا عنها ،   ولا راجعوها بعد خبر الرَّجل .

واختلف الفقهاء في الخمر على ما تقدَّم ؛ فقال قومٌ : هو عصير العنب والرُّطب الَّذي اشتدّ وغلا من غير عمل النَّار فيه ،   واتَّفقت الأُمَّة على أنَّ هذا الخمر نجس يحدُّ شاربها ،   ويُفَسَّقُ ،   ويكفر مستحلها ،   وذهب سفيان الثَّوريُّ ،   وأبو حنيفة ،   وجماعة إلى أنَّ التَّحريم لا يتعدّى هذا ولا يحرم ما يتّخذ من غيرها ،   كالحنطة ،   والشَّعير ،   والذُّرة ،   والعسل ،   والفانيذِ إلاَّ أن يسكر منه فيحرم ،   وقال : إذا طبخ عَصِيرُ العِنَبِ والرُّطب ،   حتّى ذهب نصفه ،   فهو حلالٌ ،   ولكنه يكره ،   وإن طبخ ،   حتَّى يذهب ثلثاه قالوا : هو حلالٌ مباحٌ شربه إلاَّ أنَّ السُّكر منه حرامٌ .

وقال قومٌ : إذا طُبخَ صار العَصِيرُ أدْنَى طبخ ،   صار حَلاَلاً ،   وهو قول إسماعيل بن علية ،   وذهب أكثر أهل العلم إلى أنَّ كل شراب أسكر كثيره ،   فهو خمر قليله حرام يحدّ شاربه ،   وقد تقدَّم ما أجابوا به .

والمَيْسِرُ : القِمَارُ ،   مفعل من اليُسْرِ ،   يقال : يَسَرَ يَيْسِرُ ؛ قال علقمة : [ البسيط ]

لَو يَيْسِرُونَ بِخَيْلٍ قَدْ يَسَرْتُ بِهَا *** وَكُلُّ مَا يَسَرَ الأَقْوَامُ مَغْرُومُ

وقال آخر : [ الطويل ]

أَقُولُ لَهُمْ بِالشِّعْبِ إذْ يَيْسِرُونَنِي *** أَلَمْ تَيْئَسُوا أَنِّي ابْنُ فَارِس زَهْدَمِ

وفي اشتقاقه أربعة أقوال :

أحدها : من اليُسْر وهو السُّهولة ؛ لأنَّ أخذه سهل من غير كدر ولا تعب قاله مقاتل .

والثاني : من اليَسَار ،   وهو الغنى ؛ لأنَّه يسلبه يساره .

قال ابن عباسٌ : كان الرَّجُلُ في الجاهليَّة يخاطرُ الرَّجُلَ على أهله وماله فأيهما قَمَر صاحبه ؛ ذهب بأهله ،   وماله ،   فنزلت الآية .

الثالث : قال الواحديُّ : إنه من قولهم : يَسُرَ لي هذا الشَّيء يَيْسِرُ يُسْراً وميسراً ،   إذا وجب ،   واليَاسِرُ الوَاجِبُ بسبب القِدَاحِ .   وحكاه الطبريُّ عن مجاهدٍ ،   ورد ابن عطيَّة عليه .

الرابع : من يسر إذا جزر ،   واليَاسِرُ الجَازِرُ ،   وهو الذي يجزّئ الجَزُور أجزاءً .   قال ابن عطيَّة :  " وسُمِّيت الجَزُور التي يُسْتَهَمُ عليها مَيْسِراً ؛ لأنَّها موضع اليُسْرِ ،   ثمَّ سُمِّيت السِّهَامُ مَيْسراً للمُجَاوَرَةِ "  واليَسَرُ : الذي يدخل في الضَّرْبِ بالقِدَاح ،   ويجمع على أيسار ،   وقيل : بل  " يُسَّر "  مع يَاسِر كَحَارِس وحُرَّسٍ وأَحْرَاسٍ .

وللميسر كيفيَّةٌ ،   وتُسمّى سِهَامُهُ القِدَاحَ والأزلامَ والأقلامَ .   وقيل : هي عَشَرَةُ أقْدَاح ،   وقيل : أَحَدَ عَشَرَ ،   لسبعةٍ منها حُظُوظٌ ،   وعلى كُلٍّ منها خُطُوطٌ ،   فالخطُّ يقدِّر الحَظَّ ،   وتلك القِدَاحُ هي : الفَذُّ وله سهمٌ واحدٌ ،   والتَّوءَمُ وله اثنان ،   والرَّقيبُ وله ثلاثةٌ ،   والحِلْسُ وله أربعةٌ ،   والنَّافسُ وله خمسةٌ ،   والمُسْبلُ وله ستّةٌ ،   والمُعَلَّى وله سبعةٌ ،   وثلاثةٌ أغفالٌ لا خُطُوطَ عليها ،   وهي المنيحُ ،   والسَّفيحُ ،   والوغْدُ .

وأنشد فيها بعضهم : [ الرمل ]

لِيَ في الدُّنْيَا سِهَامٌ *** لَيْسَ فِيهِنَّ رَبِيحُ

وَأَسَامِيهِنَّ وَغْدٌ *** وَسَفِيحٌ وَمَنِيحُ

ومن زاد رابعاً سمَّاه المضعَّف ،   وإنَّما كثروا بهذه الأغفال ليختلط على الحرضة ،   وهو الضَّارب ،   فلا يميل مع أحد ،   وهو رجلٌ عدلٌ عندهم ،   فيجثو ،   ويلتحف بثوبٍ ،   ويخرج رأسه ،   فيجعل تلك القداح في خريطة وتسمى الرِّبابة بكسر الرَّاء مشبَّهة بالكتابة فيها سهامُ المَيْسِرِ ،   وربَّما يسمُّون جميع السِّهام ربابة ،   ثمَّ يخلخلها ويدخل يده فيها ،   ويخرج باسم رجُلٍ رجلٍ قِدحاً فمن خرج على اسمه قدحٌ : فإن كان من ذوات السِّهام ؛ فاز بذلك النَّصيب ،   وأخذه ،   وإن كان من الأغفال غرِّم من الجزور ؛ ولا يأخذ شيئاً .

وقال بعضهم : لا يأخذ شيئاً ،   ولا يغرم ،   ويكون ذلك القدح لغزاً .

وكانوا يفعلون هذا في الشَّتوة ،   وضيق العيش ،   ويقسِّمونه على الفقراء ولا يأكلون منه شيئاً ،   ويفتخرون بذلك ،   ويسمُّون من لم يدخل معهم فيه : البَرم ويذمونه ،   والجَزورُ تقسم عند الجمهور على عدد القداح ،   فتقسم على عشرة أجزاء ،   وعند الأصمعي على عدد خطوط القداح ،   فتقسّم على ثمانية وعشرين جزءاً .   وخطَّأ ابن عطية الأصمعيَّ في ذلك ،   وهذا عجيبٌ منه ؛ لأنَّه يحتمل أنَّ العرب كانت تقسِّمها مرَّةً على عشرةٍ ،   ومرَّةً على ثمانية وعشرينَ .

فهذا أصل القمار التي كانت تفعله العرب .

واختلفوا في الميسر ؛ هل هو اسم لذلك القمار المعيَّن أو اسم جميع أنواع القمار ،   فقال بعض العلماء : المراد من الآية جميع أنواع القمار قال عليه الصلاة والسلام :  " إيَّاكُم وَهَاتَيْنِ الكَعْبَتَيْنِ المُوسومتين فَإِنَّها مِنَ مَيْسِرِ العَجَمِ "  .

وعن ابن سِيرِينَ : ومجاهد ،   وعطاءٍ ،   وطاوسٍ ،   كلُّ شيءٍ فيه قمارٌ فهو الميسر ،   حتَّى لعب الصِّبيان بالجوز ،   والكعاب .

وروي عن عليّ - رضي الله عنه - في النرد ،   والشِّطرنج : أنَّه من المَيْسر .   وقال الشَّافعيُّ - رضي الله عنه - : إذا خلا الشِّطرنجُ عن الرهان واللِّسان عن الطُّغيان ،   والصَّلاة عن النِّسيان ؛ لم يكن حراماً ،   وهو خارج عن الميسر ؛ لأنَّ الميسر ما يوجب دفع مال ،   أو أخذ مالٍ ،   وهذا ليس كذلك ،   فلا يكون قماراً ولا ميسراً .

وأمّا السَّبقُ في الخفِّ ،   والحافر ،   والنُّشابِ ،   فخصّ بدليلٍ .

قوله : { فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ } الجَارُّ خبر مقدّم ،   و " إثْمٌ "  مبتدأ مؤخَّرٌ ،   وتقديم الخبر هنا ليس بواجبٍ ،   وإن كان المبتدأ نكرةً ،   لأنَّ هنا مسوغاً آخر ،   وهو الوصف ،   أو العطف ،   ولا بدّ من حذف مضافٍ أيضاً ،   أي : في تعاطيهما إثمٌ ؛ لأنَّ الإثم ليس في ذاتها .

وقرأ حمزة والكسائيُّ :  " كثيرٌ "  بالثَّاء المثَّلثة ،   والباقون بالباء ثانية الحروف .   ووجه قراءة الجمهور واضحٌ ،   وهو أنَّ الإثم يوصف بالكبر مبالغة في تعظيم الذَّنب ،   ومنه آية { إِنَّهُ كَانَ حُوباً كَبِيراً } [ النساء :2 ] .   وسمِّيت الموبقات :  " الكبَائِر "  ،   ومنه قوله تعالى : { يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الإِثْمِ } [ الشورى :37 ] ،   و{ كَبَآئِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ } [ النساء :31 ] وشرب الخمر ،   والقمار من الكبائر ،   فناسب وصف إثمهما بالكبر ،   وقد أجمعت السَّبعة على قوله : { وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا } بالباء الموَّحدة ،   وهذه توافقها لفظاً .

وأمَّا وجه قراءة الأخوين : فإمَّا باعتبار الآثمين من الشَّاربين ،   والمقامرين ،   فلكلِّ واحد إثمٌ ،   وإمّا باعتبار ما يترتّب [ على تعاطيهما من توالي العقاب ،   وتضعيفه ،   وإمّا باعتبار ما يترتَّب ] على شربهما ممَّا يصدر من شربها من الأقوال السَّيئة والأفعال القبيحة .

وإمّا باعتبار ما يترتَّب على تعاطيهما من توالي العقاب ،   وتضعيفه .

وإمَّا باعتبار من يزاولها من لدن كانت عنباً إلى أن شربت ،   فقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر ،   ولعن معها عشرةً : بائعها ،   ومبتاعها وغيرهما ،   فناسب ذلك أن يوصف إثمها بالكثرة .   وأيضاً فإن قوله :  " إثْم "  ،   مقابلٌ ل  " مَنَافِع "  ،   و " منافع "  جمعٌ ،   فناسب أن توصف مقابلةً بمعنى الجمعيَّة ،   وهو الكثرة .   وهذا الذي ينبغي أن يفعله الإنسان في القرآن ،   وهو أن يذكر لكلِّ قراءةٍ توجيهاً من غير تعرُّضٍ لتضعيف القراءة الأخرى كما فعل بعضهم ،   وقد تقدَّم فصلٌ صالحٌ من ذلك في قراءتي :  " مَلِك "  ،   و{ مَلِكِ } [ الفاتحة :3 ] .

وقال أبو البقاء : الأَحْسَنُ القِرَاءَةُ بالبَاء ،   لأنه يقال : إثمٌ كبيرٌ وصغيرٌ ،   ويقال في الفواحش العظام :  " الكَبَائِرُ "  ،   وفيما دون ذلك  " الصَّغَائِرُ "  وقد قرئ بالثَّاء وهو جيدٌ في المعنى ؛ لأنَّ الكثرة كبرٌ ،   والكثير كبيرٌ ،   كما أنَّ الصَّغير حقيرٌ ويسيرٌ .

وقرأ عبد الله - وكذلك هي في مصحفه - :  " وإثمهما أَكْثَرُ "  بالمثلَّثة ،   وكذلك الأولى في قراءته ،   ومصحفه .

فصل

دلَّ قوله تعالى : { فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ } على تحريم الخمر كقوله تعالى : { إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ } [ الأعراف :33 ] والإثم يستحق به ؛ فدلَّ مجموع الآيتين على التَّحريم ،   وأيضاً فإنَّ الإثم قد يراد به العقاب وقد يراد به : ما يستحق به العقاب من الذُّنوب ،   وأيُّهما كان ،   فلا يصحُّ أن يوصف به إلاَّ المحرّم .

وأيضاً قد قال تعالى : { وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا } فَصَرَّحَ بِرُجْحَانِ الإِثْمِ ،   وذلك يوجب التَّحْرِيمَ .

فإن قيل : لا تدلُّ الآية على أنَّ شرب الخمر حرامٌ ،   بل تدلُّ على أنَّ فيه إثماً ،   فهَبْ أنَّ ذلك الإثم حرامٌ ،   فلم قلتم إن شرب الخمر لما حصل فيه ذلك الإثم ؛ وجب أن يكون حراماً ؟

فالجواب أنَّ السُّؤال كان واقعاً عن مطلق الخمر ،   فلمَّا بين تعالى أنَّ فيه إثماً ،   كان المراد أنَّ ذلك الإثم لازمٌ له على جميع التَّقديرات ،   فكان شرب الخمر مستلزماً لهذه الملازمة المحرَّمة ،   ومستلزم المحرَّم محرَّمٌ ؛ فوجب أن يكون الشُّرب محرّماً .

فإن قيل هذه الآية لا تدلُّ على حرمة الخمر لوجوهٍ :

أحدها : أنَّه تعالى أثبت فيها منافع للنَّاس والمحرّم لا يكون فيه منفعةٌ .

الثاني : لو دلَّت الآية على حرمتها ،   فلم لم يقنعوا بها حتّى نزلت آية المائدة وآية تحريم الصّلاة ؟

الثالث : أنَّه أخبر أنَّ فيها إثمٌ كبيرٌ ،   فمقتضاه أنَّ ذلك الكبير ملازماً لها ما دامت موجودة ،   ولو كان ذلك سبباً لحرمتها ؛ لوجب القول بثبوت حرمتها في سائر الشَّرائع .

فالجواب عن الأوَّل : أنَّ حصول النَّفع فيها ليس مانعاً من حرمتها ؛ لأن صدق الخاصّ يوجب صدق العامّ .

وعلى الثاني : أنّا روينا عن ابن عباس أنَّها نزلت في تحريم الخمر والتّوقف الذي ذكروه ،   غير مرويٍّ عنهم ،   وقد يجوز بطلب الكبار من الصَّحابة نزول ما هو أكبر من هذه الآية في التَّحريم كما التَمَسَ إبراهيم - صلوات الله عليه - مشاهدة إحياء الموتى ،   ليزداد سكوناً ،   وطمأنينة .

وعن الثالث : أنَّ قوله { فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ } إخبار عن الحال لا عن الماضي فعلم تعالى أنَّ شُرْبَ الخَمْرِ مفسدةٌ لهم ،   وليس مَفْسَدَةٌ للَّذِينَ من قبلهم .

فصل في بيان الإثم الكبير في الآية

الإثم الكبير في الخمر أمورٌ :

أحدها : أنَّه مزيلٌ للعقل الذي هو أشرف صفات الإنسان ،   وإذا كان الخمر عَدُوّاً ،   لا شرفاً ؛ فيلزم أن يكون أخسَّ الأمور ؛ وذلك لأن العقل إنَّما سمِّي عقلاً أخذاً من عقال النَّاقة ،   فإنَّ الإنسان إذا دعاه طبعه إلى فعل قبيح ،   كان عقله مانعاً من الإقدام عليه ،   فإذا شرب الخمر بقي طبعه الدَّاعي إلى فعل القبائح خالياً عن العقل العاقل له عن فعل القبيح .

ذكر ابن أبي الدنيا : أنَّه مرَّ على سكران ،   وهو يبول في يده ،   ويمسح به وجهه كهيئة المتوضِّئ ،   ويقول : الحمد لله ،   الذي جعل الإسلام نوراً ،   والماء طهوراً .

وعن العبَّاس بن مرداس أنَّه قيل له في الجاهليَّة : لم لا تشرب الخمر ؛ فإنها تزيد في جراءتك ؟ فقال : ما أنا بآخذ جهلي بيدي ،   فأدخله في جوفي ،   ولا أرضى أن أصبح سيِّد قوم ،   وأمسي سفيههم .

وثانيها : ما ذكره الله - تعالى - من إيقاع العداوة ،   والبغضاء ،   والصَّدّ عن ذكر الله ،   وعن الصَّلاة .

وثالثها : أنَّ هذه المعصية من خواصّها أنَّ الإنسان إذا اشتغل بها وواظب عليها ،   كان ميله ونفسه عليها أقوى ،   بخلاف سائر المعاصي ،   فإنَّ الزَّاني مثلاً إذ فعل مرَّةً واحدةً فترت رغبته ،   وكلَّما زاد فعله ؛ كان فتوره أكثر ؛ بخلاف الشّرب فإنَّه كلَّما كان إقدامه عليه أكثر كان نشاطه إليها ورغبته فيه أكثر ،   فإذا واظب عليه ؛ صار غارقاً في اللَّذَّات البدنيَّة معرضاً عن تذكر الآخرة ،   حتّى يدخل في الّذين نسوا الله ،   فأنساهم أنفسهم .

وبالجملة إذا زال العقل ؛ حصلت القبائح بأسرها ،   وكذلك قال عليه الصلاة والسلام :  " اجْتَنِبُوا الخَمْرَ فَإِنَّها أُمُّ الخَبَائِثِ "  ويصدر عن الشَّارب المخاصمة ،   والمشاتمة وقول الفحش والزُّور .

وأما الإثم الكبير في الميسر ،   فإنَّه يفضي إلى العداوة أيضاً لما يجري بينهم من الشَّتم ،   والمنازعة ؛ لأنَّه أكل مال بالباطل ،   وذلك يورث العداوة ؛ لأنَّ صاحبه إذا أخذ ماله مجَّاناً ؛ أبغضه جدّاً ،   وهو يشغل عن ذكر الله ،   وعن الصَّلاة أيضاً .

وأمَّا المنافع المذكورة فيهما ،   فمنافع الخمر أنَّهم كانوا يتغالون بها إذا جلبوها من النَّواحي ،   وكان المشتري ،   إذا ترك المماكسة في الثَّمن ؛ كانوا يعدُّون ذلك فضيلةً ،   ومكرمةً ،   وكانت تكثر أرباحهم بذلك السَّبب ،   ومنها أنَّها تقوِّي الضَّعيف ،   وتهضم الطَّعام ،   وتعين على الباءة وتسلي المحزون ،   وتشجِّع الجبان ،   وتُسخي البخيل ،   وتصفي اللَّون وتُنعش الحرارة الغريزيَّة ،   وتزيد من الهمَّة ،   والاستعلاء .   ومن منافع الميسر : التَّوسعة على ذوي الحاجات ؛ لأنَّ من قمر لم يأكل من الجزور شيئاً وإنما يفرّقه في المحتاجين ؛ وذكر الواقديُّ أنَّ الواحد كان ربَّما يحصل له في المجلس الواحد مائة بعيرٍ ،   فيحصل له مالٌ من غير كدٍّ ،   ولا تعبٍ ،   ثم يصرفه إلى المحتاجين ،   فيكتسب فيه الثَّناء ،   والمدح ،   وكانوا يشترون الجزور ،   ويضربون سهامهم ،   فمن خرج سهمه ؛ أخذ نصيبه من اللَّحم ،   ولا يكون عليه شيء من الثَّمن ،   ومن بقي سهمه آخراً ،   كان عليه ثمن الجزور كلِّه ،   ولا يكون له من اللَّحم شيءٌ .

قوله تعالى : { وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا } قرأ أُبَيّ :  " أقْرَبُ مِنْ نَفْعِهِمَا "  .

وإثمهما ونفعهما مصدران مضافان إلى الفاعل ،   لأنَّ الخمر والميسر سببان فيهما ،   فهما فاعلان ،   ويجوز أن تكون الإضافة باعتبار أنهما محلُّهما .   وقوله : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ } [ البقرة :215 ] قد تقدَّم الكلام عليه .   وقرأ أبو عمرو :  " قُلِ العَفْوُ "  رفعاً والباقون نصباً .   فالرَّفع على أنَّ  " مَا "  استفهاميةٌ ،   و " ذَا "  موصولةٌ ،   فوقع جوابها مرفوعاً خبراً لمبتدأ محذوفٍ ،   مناسبةً بين الجواب والسُّؤال والتَّقدير : إنفاقكم العفو .   والنَّصيب على أنَّهما بمنزلةٍ واحدةٍ ،   فيكون مفعولاً مقدّماً ،   تقديره : أيَّ شيءٍ ينفقون ؟ فوقع جوابها منصوباً بفعل مقدَّرٍ للمناسبة أيضاً ،   والتَّقدير : أنفقوا العفو .   وهذا هو الأحسن ،   أعني أن يعتقد في حال الرَّفع كون  " ذا "  موصولةً ،   وفي حال النَّصب كونها ملغاةً .   وفي غير الأحسن يجوز أن يقال بكونها ملغاةً مع رفع جوابها ،   وموصولةً مع نصبه .   وقد تقدم الكلام عليها مستوفى وإنما اختصرت القول هنا ؛ لأني قد استوفيت الكلام عليها عند قوله تعالى : { مَاذَا أَرَادَ اللهُ بِهَذَا مَثَلاً } [ البقرة :26 ] .

فصل

اعلم أنَّ هذا السُّؤال ،   قد تقدَّم ،   وأجيب بذكر المصرف ،   وهنا أجيب بذكر الكميَّة .

قال الواحدي رحمه الله : أصل العفو في اللُّغة الزِّيادة ،   قال الله تعالى :

{ خُذِ الْعَفْوَ } [ الأعراف :199 ] ،   أي : الزِّيادة وقال : { حَتَّى عَفَوْاْ } [ الأعراف :95 ] .

وقال القفَّال : العفو ما سهل وتيسّر ممَّا فضل عن الكفاية ،   وهو قول قتادة ،   وعطاء ،   والسُّدِّي ،   وكانت الصَّحابة يكتسبون المال ،   ويمسكون قدر النَّفقة ،   ويتصدَّقون بالفضل .

قال القرطبيُّ : فالجواب خرج على وفق السُّؤال ،   فإنَّ السُّؤال الثَّاني في هذه الآية على قدر الإنفاق ،   وهو في شأن عمرو بن الجموح فإنَّه لما نزل : { قُلْ مَا أَنْفَقْتُمْ مِّنْ خَيْرٍ فَلِلْوَالِدَيْنِ } [ البقرة :215 ] قال : كم أنفق ؛ فنزل  " قُل العَفْوَ "  .

والعَفْوُ : ما سهل ،   وتيسَّر وفضل ،   ولم يشقَّ على القلب إخراجه ؛ قال الشَّاعر : [ الطويل ]

خُذِي العَفْوَ مِنِّي تَسْتَدِيمِي مَوَدَّتِي *** وَلاَ تَنْطقِي في سَوْرَتي حِينَ أَغْضَبُ

وقال طاوس : ما يَسُر ،   والعفو اليسر من كل شيءٍ ،   ومنه قول تعالى :

{ خُذِ الْعَفْوَ } [ الأعراف :199 ] أي الميسور من أخلاق النَّاس .

قال ابن الخطيب : ويشبه أن يكون العفو عن الذَّنب راجع إلى التَّيسير ،   والتَّسهيل ،   قال - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  " عَفَوْتُ لَكُمْ عَنْ صَدَقَةِ الخَيْلِ ،   والرَّقِيقِ ،   فَهَاتوا عشْرَ أَمْوَالِكُمْ "  معناه : التَّخفيف بإسقاط زكاة الخيل والرَّقيق ،   ويُقال : أعفى فلانٌ فلاناً بحقِّه : إذا أوصله إليه من غير إلحاح في المطالبة ،   ويقال : أعطاه كذا عفواً صفواً : إذا لم يكدِّره عليه بالأذى ،   ويقال : خذ من النَّاس ما عُفِيَ لك ،   أي : ما تيسَّر ،   ومنه قوله تعالى : { خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ } [ الأعراف :199 ] وجملة التأويل : أنَّ الله  تعالى  أدَّب النَّاس في الإنفاق ،   فقال : { وَآتِ ذَا الْقُرْبَى حَقَّهُ وَالْمِسْكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيراً إِنَّ الْمُبَذِّرِينَ كَانُواْ إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ } [ الإسراء :26 ،   27 ] وقال : { وَلاَ تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلاَ تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ } [ الإسراء :29 ] وقال : { وَالَّذِينَ إِذَا أَنفَقُواْ لَمْ يُسْرِفُواْ وَلَمْ يَقْتُرُواْ } [ الفرقان :67 ] وقال عليه الصَّلاة والسَّلام :  " خَيْرُ الصَّدَقَةِ مَا أَنْفَقْتَ عَن غِنى ،   وَلا تُلاَمُ عَلَى كَفَافٍ "  .

وعن جابر بن عبد الله قال : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجلٌ بمثل البيضة من ذهب فقال : يا رسول الله ؛ خذها صدقةً ،   فوالله ما أملك غيرها ،   فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتاه من بين يديه ،   فقال : هاتها مغضباً ؛ فأخذها منه ،   ثمَّ حذفه بها ،   لو أصابته لأوجعته ثم قال :  " يَأْتِينِي أَحَدُكُم بِمالِهِ لاَ يَمْلِكُ غَيْرَهُ ،   ثُمَّ يَتَكَفَّفُ النَّاسَ ،   إِنَّمَا الصَّدَقَةُ عن ظَهْرِ غِنَى ،   خُذْهَا ،   فَلاَ حَاجَةَ لَنَا فِيها "  وكان عليه الصَّلاة والسَّلام يحبس لأهله قُوتَ سَنَةٍ .

وقال الحكماء الفضيلةُ بين طرفي الإفراط والتَّفريط .

وقال عمرو بن دينار : الوسط من غير إسراف ولا إقتار .

فصل في ورد العفو في القرآن

قال أبو العباس المقرئ : ورد لفظ  " العَفْوِ "  في القرآن بإزاء ثلاثة معانٍ :

الأول : العفو : الفضل من الأموال قال تعالى : { وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ } يعني الفضل من المال .

الثاني :  " العفو "  الترك ؛ قال تعالى : { إلاَّ أَن يَعْفُونَ أَوْ يَعْفُوَ الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ } [ البقرة :237 ] أي يتركوا ،   ومثله : { فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ } [ الشورى :40 ] ،   أي : ترك مظلمته .

الثالث : العفو بعينه ،   قال تعالى : { وَلَقَدْ عَفَا اللهُ عَنْهُمْ } [ آل عمران :155 ] .

فصل

واختلفوا في هذا الإنفاق ؛ هل المراد به الواجب ،   أو التطوُّع على قولين :

الأول : قال أبو مسلم : يجوز أن يكون العفو هو الزَّكوات وذكرها هاهنا على سبيل الإجمال في السَّنة الأولى ؛ لأنَّ هذه الآية قبل نزول آية الصَّدقات ،   وأنزل تفاصيلها في السَّنة الثَّانية فالنَّاس كانوا مأمورين بأن يأخذوا من مكاسبهم ،   ما يكفيهم في عامهم ،   ثمَّ ينفقون الباقي ،   ثمَّ صار هذا منسوخاً بآية الزَّكاة .

القول الثاني : أنَّ المراد به صدقة التَّطوُّع .

قالوا : لأنَّه لو كان مفروضاً لبين الله مقداره ،   فلمَّا لم يبيِّنه ،   وفوَّضه إلى رأي المخاطب ؛ علمنا أنَّه ليس بفرضٍ .

وأجيب ،   بأنه لا يبعد أن يوجب الله - تعالى - شيئاً على سبيل الإجمال ،   ثمَّ يذكر تفصيله وبيانه .

قوله تعالى : { كَذلِكَ يُبيِّنُ } الكاف في محلِّ نصبٍ : إمَّا نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ ،   أي : تبييناً مثل ذلك التَّبيين يبيِّن لكم ،   وإمَّا حالاً من المصدر المعرفة ،   أي : يبيِّن التبيين مماثلاً ذلك التَّبيين .   والمشار إليه يبيِّن حال المنفق ،   أو يبيِّن حكم الخمر ،   والميسر ،   والمنفق المذكور بعدهما .   وأبعد من خصَّ اسم الإشارة ببيان حكم الخمر ،   والميسر ،   وأبعد منه من جعله إشارةً إلى جميع ما سبق في السُّورة من الأحكام .

و  " لَكُمْ "  متعلِّق ب  " يُبَيِّن "  .   وفي اللاَّم وجهان ،   أظهرهما أنَّها للتبليغ كالتي في : قلت لك .

والثاني : أنها للتَّعليل وهو بعيدٌ .   والكاف في  " كَذَلِكَ "  تحتمل وجهين :

أحدهما : أن تكون للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أو للسامع ،   فتكون على أصلها من مخاطبة المفرد .

والثاني : أن تكون خطاباً للجماعة ،   فيكون ذلك ممَّا خوطب به الجمع بخطاب المفرد ،   ويؤيِّده قوله  " لَكُمْ "  ،   و " لَعَلَّكُمْ "  ،   وهي لغةٌ للعرب ،   يخاطبون في اسم الإشارة بالكاف مطلقاً ،   وبعضهم يستغني عن الميم بضمَّةِ الكاف ؛ قال : [ الرجز ]

وَإِنَّمَا الهَالِكُ ثُمَّ التَّالِكُ *** ذُو حَيْرَةٍ ضَاقَتْ بِهِ المَسَالِكُ

كَيْفَ يَكُونُ النَّوْكُ إِلاَّ ذَلِكُ *** .   .   .

/م220