قوله : { الَّذِينَ يُنْفِقُونَ } : مبتدأٌ ،   وخبره الجملة من قوله : { فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ } ودخلت الفاء ؛ لما تضمَّنه الموصول من معنى الشرط .   وقال ابن عطية رحمه الله :  "  وإنما يوجد الشَّبه - يعني بين الموصول ،   واسم الشرط - إذا كان الموصول موصولاً بفعل ،   وإذا لم يدخل على الموصول عاملٌ يغيِّر معناه  "  .   قال أبو حيَّان - رحمه الله - :  "  فَحَصر الشَّبه فيما إذا كان  "  الَّذِي  "  موصولاً بفعل ،   وهذا كلامٌ غير محرَّرٍ ،   أمَّا قوله :  "  الَّذِي  "  فلا يختصُّ ذلك ب  "  الذي  "  ،   بل كلُّ ما كان موصولاً غير الألف واللام ،   حكمه حكم الذي  "  بلا خلافٍ ،   وفي الألف واللام خلاف ،   ومذهب سيبويه المنع من دخول الفاء .

الثاني : قوله  "  مَوْصولاً بفعل  "  فأطلق الفعل واقتصر عليه ،   وليس كذلك ،   بل شرط الفعل أن يصلح لمباشرة أداة الشرط ،   فلو قلت : الذي سَيَأْتِيني ،   أو لمَّا يأتيني ،   أو ما يأتيني ،   أو ليس يأتيني - فله درهمٌ - لم يجز شيءٌ من ذلك ؛ لأنَّ أداة الشرط لا يصلح أن تدخل على شيءٍ من ذلك ،   وأمَّا الاقتصار على الفعل ،   فليس كذلك ؛ بل الظرف والجارُّ والمجرور في الوصل كذلك ،   متى كان شيءٌ منهما صلةً لموصول ،   جاز دخول الفاء .

وقوله :  "  وَإِذَا لَمْ يَدْخُلْ على  "  الَّذي  "  عاملٌ يغيِّر معناه  "  عبارةٌ غير ملخَّصةٍ ؛ لأن العامل لا يغيِّر معنى الموصول ،   إنما يغيِّر معنى الابتداء ،   بأن يصيِّره تمنِّياً ،   أو ترجِّياً ،   أو ظناً ،   نحو : لعل الذي يأتضيني ،   أو ليت الذي يأتيني ،   أو ظننت الذي يأتيني - فله درهمٌ ،   لا يجوز دخول الفاء لتغيُّر معنى الابتداء .

وكان ينبغي له - أيضاً - أن يقول :  "  بِشَرْطِ أَنْ يكونَ الخبرُ مستحِقاً بالصلةِ ؛ كالآية الكريمة ؛ لأنَّ ترتُّبَ الأجرِ إنما هو على الإِنْفاقِ  "  .

وقول الشيخ أيضاً :  "  بل كلُّ مَوْصُولٍ  "  ليس الحكم - أيضاً - مقتصراً على كلِّ موصولٍ ،   بل كلُّ نكرةٍ موصوفةٍ بما يجوز أن يكون صلةً مجوِّزةً لدخول الفاء ،   أو ما أُضيف إلى تلك النكرة ،   أو إلى ذلك الموصول ،   أو الموصوف بالموصول - حكمه كذلك .   وقد تقدمت المسألة .

فصل في بيان سبب النُّزول

في سبب النزول وجوه :

الأول : لما نزل قوله تعالى : { لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أُحصِرُواْ فِي سَبِيلِ اللهِ } [ البقرة :273 ] ،   بعث عبد الرَّحمن بن عوف بدنانير كثيرةٍ إلى أصحاب الصُّفة ،   وبعث عليٌّ - كرم الله وجهه - بوسق تمرٍ ليلاً ؛ فكان أحبَّ الصَّدقتين إلى الله تعالى ،   صدقه عليٍّ ؛ فنزلت الآية .

وقدَّم الله تعالى ذكر الليل ؛ ليعرف أنَّ صدقة اللَّيل كانت أكمل ،   رواه الضَّحَّاك ،   عن ابن عبَّاسٍ .

الثاني : روى مجاهدٌ عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : نزلت هذه الآية في عليٍّ - رضي الله عنه - كان عنده أربعة دراهم ،   لا يملك غيرها ،   فتصدق بدرهم ليلاً وبدرهم نهاراً ،   وبدرهم سرّاً وبدرهم علانيةً ؛ فقال - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  "  مَا حَمَلَكَ عَلَى هَذَا ؟  "  فقال : أن أستوجب ما وعدني ربِّي ،   فقال :  "  لَكَ ذَلِكَ  "  .

الثالث : قال الزَّمخشريُّ نزلن في أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - حين تصدَّق بأربعين ألف دينار : عشرةٌ باللَّيل ،   وعشرةٌ بالنهار ،   وعشرةٌ في السِّرِّ ،   وعشرة في العلانية .

الرابع : قال أبو أمامة ،   وأبو الدَّرداء ،   ومكحولٌ ،   والأوزاعي : نزلت هذه الآية الكريمة في الذين يربطون الخيل للجهاد ؛ فإنها تعتلف ليلاً ونهاراً ،   وسراً وعلانية ،   فكان أبو هريرة - رضي الله عنه - إذا مرَّ بفرسٍ سمين ،   قرأ هذه الآية .

وروى أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  مَنِ احْتَبَسَ فَرَساً فِي سَبِيلِ اللهِ إيمَاناً ،   وتَصْدِيقاً بوعدِهِ ،   فإنَّ شِبَعَهُ وريَّه ورَوْثَهُ ،   وبَوْلَهُ في ميزانِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ  "  .

الخامس : أن الآية الكريمة عامةٌ في الذين يعمون الأوقات ،   والأحوال بالصدقة ،   تحريضاً لهم على الخير .

وفي الآية إشارة إلى أن صدقة السِّرِّ أفضل ؛ لأنه قدم اللَّيل على النهار ،   والسر على العلانية في الذكر ،   وتقدم نظير هذه الآية ؛ ومدلولها ،   وهو مشروطٌ عند الكل بألاَّ يحصل عقيبه الكفر ،   وعند المعتزلة ألاَّ يحصل عقيبه كبيرةٌ محبطةٌ .