اعلم أنَّه تعالى ،   لما ذكر هذين النَّوعين من الإنفاق ضرب واحداً منهما مثلاً .

قوله :  "  كَالَّذِي  "  الكاف في محلِّ نصبٍ ،   فقيل : نعتاً لمصدرٍ محذوفٍ ،   أي : لا تبطلوها إبطالاً كإبطال الذي ينفق رئاء النَّاس .   وقي : في محلِّ نصبٍ على الحال من ضمير المصدر المقدَّر كما هو رأي سيبويه ،   وقيل : حالٌ من فاعل  "  تُبْطِلُوا  "  ،   أي : لا تبطلوها مشبهين الذي ينفق ماله رياء النَّاس .

و  "  رِئَاءَ  "  فيه ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنه نعتٌ لمصدر محذوفٍ تقديره : إنفاقاً رئاء النَّاس ،   كذا ذكره مكي .

والثاني : أنه مفعول من أجله ،   أي : لأجل رئاء النَّاس ،   واستكمل شروط النَّصب .

الثالث : أنه في محلِّ حالٍ ،   أي : ينفق مرائياً .

والمصدر هنا مضافٌ للمفعول ،   وهو  "  النَّاس  "  ،   ورئاء مصدر راءى كقاتل قتالاً ،   والأصل :  "  رِئايا  "  فالهمزة الأولى عين الكلمة ،   والثانية بدلٌ من ياءٍ هي لام الكلمة ،   لأنها وقعت طرفاً بعد ألفٍ زائدةٍ .   والمفاعلة في  "  راءَى  "  على بابها ،   لأنَّ المرائي يري النَّاس أعماله ؛ حتى يروه الثَّناء عليه ،   والتَّعظيم له .   وقرأ طلحة - ويروى عن عاصم - :  "  رِيَاء  "  بإبدال الهمزة الأولى ياء ،   وهو قياس الهمزة تخفيفاً ؛ لأنَّها مفتوحةٌ بعد كسرةٍ .

قوله : { فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ } مبتدأٌ وخبرٌ ،   ودخلت الفاء ،   قال أبو البقاء :  "  لتربط الجُمْلَة بِمَا قَبْلَهَا  "  كما تقدَّم ،   والهاء في  "  فَمَثَلُهُ  "  فيها قولان :

أظهرهما : أنها تعود على  "  الَّذي يُنْفِقُ رِئَاءَ النَّاسِ  "  ؛ لأنَّه أقرب مذكورٍ فيكون المعنى أنَّ الله شبّه المانَّ المؤذي بالمنافق ،   ثم شبَّه المنافق بالحجر .

والثاني : أنها تعود على المانِّ المؤذي ،   كأنه تعالى شبَّهه بشيئين : بالذي ينفق رئاء وبصفوان عليه ترابٌ ،   فيكون قد عدل من خطاب إلى غيبة ،   ومن جمع إلى إفراد .

والصَّفوان : حجرٌ كبيرٌ أملس ،   وفيه لغتان :

أشهرهما سكون الفاء ،   والثانية فتحها ،   وبها قرأ ابن المسيّب والزُّهريُّ ،   وهي شاذَّةٌ ؛ لأنَّ  "  فَعَلان  "  إنَّما يكون في المصادر نحو : النَّزوان ،   والغليان ،   والصفات نحو : رجلٌ طغيان وتيس عدوان ،   وأمَّا في الأسماء فقليلٌ جداً .   واختلف في  "  صَفْوَان  "  فقيل : هو جمعٌ مفرده : صفا ،   قال أبو البقاء :  "  وجَمْعُ  "  فَعَلَ  "  على  "  فَعْلاَن  "  قليلٌ  "  .   وقيل : هو اسم جنس .

قال أبو البقاء :  "  وهو الأجود ،   ولذلك عاد الضَّمير عليه مفرداً في قوله : عَلَيْه  "  .

وقيل : هو مفردٌ ،   واحده  "  صُفيٌّ  "  قاله الكسائي ،   وأنكره المبرَّد .   قال :  "  لأنَّ صُفيّاً جمع صفا نحو : عصيّ في عصا ،   وقُفِيّ في قَفَا  "  .   ونقل عن الكسائي أيضاً أنه قال :  "  صَفْوان مفردٌ ،   ويجمع على صِفوان بالكسر  "  .

قال النَّحاس :  "  ويجوز أن يكون المكسور الصَّاد واحداً أيضاً ،   وما قاله الكسائيُّ غير صحيح ،   بل صفوان - يعني بالكسر - جمعٌ لصفا ك  "  وَرَل  "  وَوِرْلان ،   وأخ وإخوان وكرى وكروان  "  .

وحكى أبو عبيدٍ عن الأصمعي أن الصَّفوان ،   والصَّفا ،   والصَّفو واحد والكلُّ مقصورٌ .

وقال بعضهم : الصَّفوان : جمع صفوانة ،   كمرجانٍ ومرجانةٍ وسعدان ،   وسعدانة .

وقال بعضهم : الصَّفوان : هو الحجر الأملس ،   وهو واحدٌ وجمعٌ .

و { عَلَيْهِ تُرَابٌ } : يجوز أن يكون جملةً من مبتدأ ،   وخبرٍ ،   وقعت صفةً لصفوان ،   ويجوز أن يكون  "  عَلَيْه  "  وحده صفةً له ،   و "  تُرَابٌ  "  فاعلٌ به ،   وهو أولى لما تقدَّم عند قوله { فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ ماِئَةُ حَبَّةٍ } .  [ البقرة :261 ] .   والتُّراب معروفٌ وهو اسم جنسٍ ،   لا يثنَّى ،   ولا يجمع .

وقال المبرِّد : وهو جمع واحدته  "  ترابة  "  .   وذكر النَّحَّاس له خمسة عشر اسماً : ترابٌ وتَوْرَبٌ ،   وتَوْرَابٌ ،   وتَيْرَابٌ وإِثْلَب وأَثْلَب وَكَثْكَثٌ وَكِثْكِثٌ ودَقْعَمٌ وَدَقْعَاءُ ورَغام بفتح الراء ،   ومنه : أرغم الله أنفه أي : ألصقه بالرَّغام وبَرى ،   وقرى بالفتح مقصوراً [ كالعصا وكملح وعثير ] وزاد غيره تربة وصعيد .

ويقال : ترب الرَّجل : افتقر .   ومنه :{ أَوْ مِسْكِيناً ذَا مَتْرَبَةٍ } [ البلد :16 ] كأنَّ جلده لصق به لفقره ،   وأترب ،   أي : استغنى ،   كأنَّ الهمزة للسَّلب ،   أو صار ماله كالتُّراب .

قوله :  "  فَأَصَابَهُ  "  عطفٌ على الفعل الذي تعلَّق به قوله :  "  عَلَيْهِ  "  ،   أي : استقرَّ عليه ترابٌ ،   فأصابه .   والضَّمير يعود على الصَّفوان ،   وقيل : على التُّراب .   وأمَّا الضَّمير في  "  فَتَرَكَهُ  "  فعلى الصفوان فقط .   وألف  "  أصَابَه  "  من واوٍ ؛ لأنه من صاب يصوب .

والوابل : المطر الشَّديد ،   وبلت السَّماء تبل ،   والأرض موبولة ،   ويقال أيضاً : أوبل ،   فهو موبل ،   فيكون ممَّا اتفق فيه فعل ،   وأفعل ،   وهو من الصِّفات الغالبة كالأبطح ،   فلا يحتاج معه إلى ذكر موصوفٍ .   قال النَّضر بن شميلٍ :

أولُ ما يَكُونُ المَطَرُ رَشاً ،   ثم طشاً ،   ثم طَلاًّ ،   ورَذاذاً ،   ثم نضحاً ،   وهو قطرٌ بين قطرين ،   ثم هطلاً وتهتاناً ،   ثم وابلاً وجوداً .   والوبيل : الوخيم ،   والوبيلة : حزمة الحطب ،   ومنه قيل للغليظة : وبيلةٌ على التَّشبيه بالحزمة .

قوله : { فَتَرَكَهُ صَلْداً } كقوله تعالى :{ وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتٍ } [ البقرة :17 ] .   والصَّلد : الأجرد الأملس ،   ومنه :  "  صَلَدَ جبينُ الأصْلَعِ  "  : أي برق ،   والصَّلد أيضاً صفة ،   يقال : صلد بكسر اللام يصلد بفتحها ،   فهو صلد .   قال النَّقَّاش :  "  الصَّلْدُ بلغة هُذَيل  "  .   وقال أبان بن تغلب :  "  الصَّلْد : اللَّيِّن من الحجارة  "  وقال علي بن عيسى :  "  هو من الحجارة ما لا خير فيه ،   وكذلك من الأرضين وغيرها ،   ومنه :  "  قِدْرٌ صَلُود  "  أي : بطيئة الغَلَيان  "  ،   وصلد الزّند : إذا لم يورد ناراً .

قوله : { لاَّ يَقْدِرُونَ } في هذه الجملة قولان :

أحدهما : أنها استئنافية فلا موضع لها من الإعراب .

والثاني : أنها في محلِّ نصب على الحال من  "  الَّذِي  "  في قوله : { كَالَّذِي يُنْفِقُ مَالَهُ } ،   وإنما جمع الضَّمير حملاً على المعنى ،   لأنَّ المراد بالذي الجنس ،   فلذلك جاز الحمل على لفظه مرَّةً في قوله :  "  مَالَهُ  "  و "  لاَ يُؤْمِنُ "  ،    "  فمثلُه  "  وعلى معناه أخرى .  وصار هذا نظير قوله :{ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَاراً } [ البقرة :17 ] ثم قال :{ بِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ } [ البقرة :17 ] ،   وقد تقدَّم .

وزعم ابن عطيَّة أنَّ مهيع كلام العرب الحمل على اللَّفظ أولاً ،   ثم المعنى ثانياً ،   وأنَّ العكس قبيحٌ ،   وتقدَّم الكلام معه في ذلك .   وقيل : الضَّمير في  " يَقْدِرُونَ "  عائدٌ على المخاطبين بقوله : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُبْطِلُواْ صَدَقَاتِكُم } ويكون من باب الالتفات من الخطاب إلى الغيبة ،   وفيه بعدٌ .

وقيل : يعود على ما يفهم من السِّياق ،   أي : لا يقدر المانُّون ،   ولا المؤذون على شيءٍ من نفع صدقاتهم .   وسمَّى الصّدقة كسباً .

قال أبو البقاء :  "  وَلا يَجُوزُ أن يَكُونَ  "  لاَ يَقْدِرُونَ  "  حالاً من  "  الَّذِي  "  ؛ لأنه قد فصل بينهما بقوله :  "  فَمَثَلُه  "  وما بعده  "  .   ولا يلزم ذلك ؛ لأنَّ هذا الفصل فيه تأكيدٌ ،   وهو كالاعتراض  "  .

فصل

قال القاضي : إنه تبارك وتعالى أكَّد النَّهي عن إبطال الصَّدقة بالمنّ ،   والأذى ،   وأزال كلّ شبهة للمرجئة ،   وبيَّن أنَّ المنَّ والأذى يبطلان الصَّدقة ،   ومعلومٌ أنَّ الصَّدقة قد وقعت ،   فلا يصحُّ أن تبطل ،   فالمراد إبطال أجرها ،   لأنَّ الأجر لم يحصل بعد ،   وهو مستقبل ،   فيصحُّ إبطاله بما يأتيه من المنّ والأذى .

واعلم أنَّه تعالى ضرب لكيفية إبطال الصَّدقة بالمنّ والأذى مثلين ،   فمثله أوَّلاً : بمن ينفق ماله رئاء النَّاس ،   وهو مع ذلك لا يؤمن بالله ،   واليوم الآخر ،   لأنَّ بطلان أجر نفقة هذا المرائي الكافر ،   أظهر من بطلان أجر صدقة من يُتْبعها بالمنّ ،   والأذى .   ثم مثَّله ثانياً : ب  "  الصَّفْوَانِ  "  الذي وقع عليه تُرابٌ ،   وغبارٌ ،   ثم أصابه المطر القويُّ ،   فيزيل ذلك الغبار عنه حتّى يصير كأنه لم يكن عليه غبار أصلاً ،   فالكافر كالصَّفوان ،   والتُّراب مثل ذلك الإنفاق ،   والوابل كالكفر الذي يحبط عمل الكافر ،   وكالمنّ والأذى اللَّذين يحبطان عمل هذا المنفق .

قال : فكما أنَّ الوابل أزال التُّراب الذي وقع على الصَّفوان ،   فكذلك المنّ والأذى ،   وجب أن يكونا مبطلين لأجر الإنفاق بعد حصوله ،   وذلك صريحٌ في القول بالإحباط .

قال الجبَّائيُّ : وكما دلّ هذا النَّص على صحَّة قولنا فالعقل دلَّ عليه أيضاً ؛ لأن من أطاع ،   فلو استحقّ ثواب طاعته ،   وعقاب معصيته لوجب أن يستحقّ النّقيضين ؛ لأنَّ شرط الثَّواب أن يكون منفعة خالصةً دائمةً مقرونةً بالإجلال ،   وشرط العقاب أن يكون مضرةً خالصةً دائمةً مقرونةً بالإهانة فلو لم تقع المحابطة ،   لحصل استحقاق النّقيضين وذلك محال ،   ولأنَّه حين يعاقبه ،   فقد منعه الإثابة ،   ومنع الإثابة ظلمٌ ،   وهذا العقاب عدل ،   فيلزم أن يكون هذا العقاب عدلاً من حيث إنَّه حقّه ،   وأن يكون ظلماً من حيث إنَّه منع الإثابة ،   فيكون ظالماً بنفس الفعل الذي هو عادلٌ فيه ؛ وذلك محال ،   فصحّ بهذا النَّصّ ودلالة العقل صحّة قولنا في الإحباط والتَّكفير .

وأجيبوا بأنه ليس المراد بقوله  "  لاَ تُبْطِلُوا  "  النَّهي عن إزالة هذا الثَّواب بعد ثبوته ،   بل المراد به ألاَّ يأتي بهذا العمل باطلاً ؛ لأنَّه إذا قصد به غير وجه الله تعالى ،   فقد أتى به من الابتداء موصوفاً بالبطلان .

قال ابن الخطيب : ويدلّ على بطلان قول المعتزلة وجوه :

أولها : أنَّ الباقي والطّارئ إن لم يكن بينهما منافاة ،   لم يلزم من طَرَيَانِ الطَّارئ زوال الباقي ،   وإن حصلت بينهما منافاة لم يكن زوال الباقي أولى من اندفاع الطَّارئ ،   بل ربَّما كان اندفاع الطَّارئ ،   أولى ؛ لأن الدفع أسهل من الرفع .

وثانيها : أن الطارئ لو أبطل لكان إما أن يبطل ما دخل منه في الوجود في الماضي ،   وهو محال ؛ لأنَّ الماضي قد انقضى ،   ولم يبق في الحال ،   وإعدام المعدوم محالٌ ،   وإما أن يبطل ما هو موجود في الحال وهو أيضاً محال ؛ لأنَّ الموجود في الحال ،   لو أعدمه في الحال لزم الجمع بين العدم والوجود وهو محالٌ ،   وإما أن يبطل ما سيوجد في المستقبل وهو محالٌ ،   لأنَّ الذي سيوجد في المستقبل معدوم في الحال ،   وإعدام ما لم يوجد بعد محال .

وثالثها : أنَّ شرط طريان الطَّارئ ،   زوال الباقي ،   فلو جعلنا زوال النافي معلّلاً بطريان الطَّارئ ،   لزم الدَّور ،   وهو محالٌ .

ورابعها : أنَّ الطَّارئ إذا طرأ وأعدم الثَّواب السَّابق ،   فالثَّواب السَّابق إمَّا أن يعدم من هذا الطَّارئ شيئاً ،   أو لا يعدم منه شيئاً ،   والأول هو الموازنة ،   وهو قول أبي هاشم ،   وهو باطلٌ ،   وذلك لأنَّ الموجب لعدم كل واحد منهما وجود الآخر ،   فلو حصل العدمان معاً اللَّذان هما معلومان ،   لزم حصول الموجودين اللَّذين هما علَّتان ،   فيلزم أن يكون كلّ واحد منهما موجوداً حال كون كلّ واحد منهما معدوماً وهو محالٌ .

والثاني ،   وهو قول أبي علي الجبَّائي : هو أيضاً باطل ؛ لأنَّ العقاب الطَّارئ لما أزال الثَّواب السَّابق ،   وذلك الثَّواب السَّابق ليس له أثر البتة في إزالة الشَّيء من هذا العقاب الطَّارئ ؛ فحينئذ لا يحصل له من العلم الذي أوجب الثَّواب السَّابق فائدة أصلاً ،   لا في جلب ثواب ولا في دفع عقاب ،   وذلك على مضادة النَّصّ الصّريح في قوله تبارك وتعالى{ فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ } [ الزلزلة :7 ] ،   لأنه خلاف العدل حيث يحمل العبد مشقّة الطَّاعة ،   ولم يظهر له منها أثر ،   لا في جلب منفعةٍ ،   ولا في دفع مضرةٍ .

خامسها : أنكم تقولون الصَّغيرة تحبط بعض أجزاء الثَّواب دون البعض وذلك محالٌ ؛ لأن أجزاء الاستحقاقات متساوية في الماهيَّة ،   فالصَّغيرة الطَّارئة إذا انصرف تأثيرها إلى بعض تلك الاستحقاقات دون البعض مع استواء الكلّ في الماهيَّة كان ذلك ترجيحاً للممكن من غير مرجّح ،   وهو محالٌ فلم يبق إلاَّ أن يقال بأنَّ الصَّغيرة الطَّارئة تزيل كلَّ تلك الاستحقاقات ،   وهو باطلٌ بالاتّفاق ،   أو لا تزيل شيئاً منها ،   وهو المطلوب .

سادسها : أنَّ عقاب الكبيرة ،   إذا كان أكثر من ثواب العَمَل المتقدّم ،   فإمَّا أن يقال : بأنَّ المؤثر في إبطال الثَّواب بعض أجزاء العقاب الطَّارئ ،   أو كلها ،   والأوَّل باطل ؛ لأنَّ اختصاص بعض تلك الأجزاء بالمؤثريّة دون البعض مع استواء كلِّها في الماهيَّة ترجيح للممكن من غير مرجّح ،   وهو محالٌ .   الثاني باطل ،   لأنَّه حينئذ يجتمع على إبطال الجزء الواحد من الثَّواب جزآن من العقاب مع أنَّ كلَّ واحد من ذينك الجزأين مستقلٌّ بإبطال ذلك الثَّواب ،   فقد اجتمع على الأثر الواحد مؤثران كلّ واحدٍ منهما مستقلٌّ وذلك محالٌ ؛ لأنَّه يستغني بكلِّ واحدٍ منهما عن كلّ واحد منهما فيكون غنيّاً عنهما معاً ،   حال كونه محتاجاً إليهما معاً ،   وهو محالٌ .

سابعها : أنَّه لا منافاة بين هذين الاستحقاقين ؛ لأنَّ السَّيِّد إذا قال لعبده : احفظ هذا المتاع لئلاّ يسرقه السَّارق ،   ثم في ذلك الوقت جاء العدوّ ،   وقصد قتل السّيِّد ،   فاشتغل العبد بمحاربة ذلك العدوِّ ،   وقتله ،   فذلك الفعل من العبد يستوجب استحقاقه للمدح ،   والتعظيم حيث دفع القتل عن سيِّده ،   ويوجب استحقاقه للذَّمِّ ،   حيث عرض ماله للسّرقة ،   وكلّ واحدٍ من الاستحقاقين ثابت ،   والعقلاء يرجعون في مثل هذه الواقعة إلى التَّرجيح أو إلى المهايأة ،   فأمَّا أن يحكموا بانتفاء الاستحقاقين وزواله فذلك مدفوعٌ في بداية العقول .

ثامنها : أَنَّ الموجب لحصول هذا الاستحقاق هو الفعل المُتقدِّم ،   فهذا الطَّارئ إِمَّا أن يكون له أثر في جهة اقتضاء ذلك الفعل لذلك الاستحقاق ،   أو لا يكون .   والأوَّل محالٌ ؛ لأَنَّ ذلك العل إنَّما يكون موجوداً في الزَّمان الماضي ،   فلو كان لهذا الطَّارئ أَثَرٌ في ذلك الفعل لكان هذا إيقاعاً للتَّأثير في الزَّمان الماضي ،   وهو محالٌ ،   وإن لم يكن لهذا الطَّارئ [ أثر ] في اقتضاءِ ذلك الفعل السَّابق لذلك الاستحقاق ،   وجب أَن يبقى ذلك الاقتضاء كما كان وألاَّ يزول .

وتاسعها : أَنَّ المعتزلة يقولون : إِنَّ شُرب جرعةٍ من الخمرِ ،   يحبطُ ثواب الإِيمان وطاعة سبعين سنةٍ على سبيل الإِخلاص ،   وذلك محالٌ ؛ لأنَّا نعلم بالضَّرورة أَنَّ ثواب هذه الطَّاعات أكثر مِنْ عقاب هذه المعصية الواحدة ،   والأعظم لا يُحيط بالأَقلّ .

قال الجبَّائي : لا يمتنع أَنْ تكون الكبيرة الواحدة أعظم من كُلِّ طاعةٍ ،   لأن معصية الله تعالى تعظم على قدر كثرة نعمه ،   وإحسانه ،   كما أَنَّ استحقاق قيام الرَّبَّانيَّة ،   وقد ربَّاهُ وملكه ،   وبلغه إلى النِّهاية [ العظيمة أعظم ] من قيامه بحقِّه لكثرة نعمه ،   فإِذا كانت نعم الله على عباده ،   بحيث لا تُضبط عظماً ،   وكثرةً لم يمتنع أَنْ يستحقَّ على المعصية الواحدة العقاب العظيم الَّذي يعلو على ثواب جملة الطَّاعات .

قال ابن الخطيب : وهذا العُذْرُ ضعيفٌ ؛ لأَنَّ المَلِك الَّذِي عظمت نعمُهُ على عبده ،   ثمّ إِنَّ ذلك العبدَ قام بحقِّ عبوديَّته خمسين سنةً ،   ثم إنّه كسر رأس قلم ذلك الملك قصداً ،   فلو أحبط المَلك جميع طاعاته بسبب ذلك القدر من الجرم فكُلُّ أحدٍ يذمُّهُ ،   وينسبه إلى ترك الإِنصاف والقسوة ،   ومعلومٌ أَنَّ جميع المعاصي بالنِّسبة إلى جلال الله تعالى أقلُّ من كسر رأس القلم ،   فظهر أَنَّ قولهم على [ خلاف ] قياس العقول .

عاشرها : أَنَّ إِيمان ساعةٍ يهدم كُفْر سبعين سنة فالإيمان سبعين سنةً كيف يهدمُ بفسق ساعةٍ ،   وهذا مِمَّا لا يقبلُهُ العقلُ ،   والله أعلمُ .

قوله { لاَ تُبْطِلُواْ صَدَقَاتِكُم بِالمَنِّ وَالأَذَى } يحتمل أمرين :

أحدهما : لا تأْتُوا به باطِلاً ،   وذلك أَنْ يَنْوي بالصَّدقة الرِّياء والسُّمعة .

[ قال القرطبيُّ : إِنَّ اللهَ تعالى عبَّر عن عدم القبول ،   وحرمان الثوب ] بالإبطال ،   والمراد الصَّدقةُ الَّتي يمُنُّ بها ،   ويُؤذي لا غيرها ،   فالمَنُّ والأَذى في صدقة ؛ لا يُبطلُ صدقةً غيرها .

قال جمهور العلماء في هذه الآية : إنَّ الصَّدقة التي يعلم الله من صاحبها أنه يمنّ ،   أو يُؤذي بها ،   فإِنَّها لا تقبل .

وقيل : إِنَّ اللهَ جعل للملك عليها أمارة ،   فهو لا يكتبها .

قال القرطبيُّ : وهذا حسنٌ .

والثاني : أن يأتوا بها على وجهٍ يوجب الثَّواب ،   ثُمَّ يتبعوها بالمَنِّ والأذى ،   فيزيلوا ثوابها ،   وضرب لذلك مثلين :

أحدهما : يطابقُ الأَوَّل وهو قوله : { كَالَّذِي يُنْفِقُ مَالَهُ رِئَاءَ النَّاسِ وَلاَ يُؤْمِنُ بِاللهِ } ،   إِذْ من المعلوم [ أَنَّ المراد من كونه عمل ] هذا باطلاً أَنَّه دخل في الوجود باطلاً ،   لا أَنَّهُ دخل صحيحاً ،   ثم يزول ؛ لأَنَّ الكُفر مقارنٌ له فيمتنع دخوله صحيحاً في الوجود .

والمثال الثاني : وهو الصَّفوان الَّذي وقع عليه تراب ،   ثمَّ أصابهُ وابلٌ فهذا يشهدُ لتأَويل المعتزلة ؛ لأنَّه جعل الوابلَ مُزِيلاً لذلك التُّراب بعد وقُوع التُّراب على الصَّفوان ،   فكذا هاهنا : يجب أن يكون المنُّ والأَذى مزيلين للأجر والثَّواب بعد حصول استحقاق الأَجر .

ويمكن أَنْ يجاب عنه : بأَنَّا لا نُسلِّم أَنَّ المشبه بوقوع التُّراب على الصَّفوان حُصُولُ الأَجر للكافر ؛ بل المشبَّه بذلك صُدُورُ هذا العمل الَّذي لولا كونه مقروناً بالنِّيَّة الفاسدة ،   لكان موجباً لحصول الأَجر والثواب ؛ لأَنَّ التُّراب إذا وقع على الصَّفوان ،   لم يكن ملتصقاً به ،   ولا غائصاً فيه اَلبَتَّة ،   بل يكون ذلك الاتِّصال كالانفِصال ،   فهو في مرأَى العين متَّصلٌ ،   وفي الحقيقة منفصلٌ ،   فكذا الإِنفاقُ المقرون بالمَنّ والأَذى ،   يُرَى في الظَّاهر أَنَّه عَمَلٌ مِنْ أَعمال البِرّ ،   وفي الحقيقة ليس كذلك ،   فظهر أَنَّ استدلالهم بهذه ضعيف .

فصلٌ

قال ابن عبَّاس قوله : { لاَ تُبْطِلُواْ صَدَقَاتِكُم بِالمَنِّ } على الله بسبب صدقتِكُم ،   وبالأذى لذلك السَّائل .

وقال الباقون : بالمَنّ على الفقير وبالأذى للفقير { كَالَّذِي يُنْفِقُ مَالَهُ رِئَاءَ النَّاسِ }  ؛ لأنَّ المُنافق ،   والمُرائي يأتيان بالصَّدقة لا لوجه اللهِ - تعالى - ومن يَقْرُنُ الصَّدقة بالمنّ والأَذى ،   فقد أتى بتلك الصَّدقة لا لوجه اللهِ - تعالى - أيضاً ،   إذ لو كان غرضه من تلك الصَّدقة طلب مرضاة الله تعالى لما مَنَّ على الفقير ،   ولا آذاه ،   فثبت اشتراكُ الصُّورتين في كون الصَّدقة لم يأت بها لوجه اللهِ - تعالى - وتقدَّم الكلامُ على الإِلقاء .

فصل في  " هل تُعطى الصدقة للأقارب "

قال القرطبي : كره مالك لهذه الآية أن يعطي الرجل صدقته الواجبة أقاربه ؛ لئلا يعتاض منهم الحمد ،   والثناء ،   ويظهر منته عليهم ،   ويكافئوه عليها ،   فلا تخلص لوجه الله -تعالى- واستحب أن يعطيها الأجانب ،   واستحب أيضا أن يولي غيره تفريقها ،   إذا لم يكن الإمام عدلا ؛ لئلا تحبط بالمن والأذى ،   والشكر ،   والثناء ،   والمكافأة بالخدمة من المعطى بخلاف صدقة التطوع السر ؛ لأن ثوابها إذا حبط سلم من الوعيد .

فصل في كيفية التشبيه في الآية

في كيفية هذا التشبيه وجهان :

الأول : ما تقدم أن العمل الظاهر كالتراب والمانّ والمؤذي والمنافق كالصفوان يوم القيامة كالوابل ،   هذا على قولنا ،   وأما على قول المعتزلة فالمن والأذى كالوابل .

الوجه الثاني : قال القفال رحمه الله : إن أعمال العباد يجازون بها يوم القيامة ،   فمن عمل بالإخلاص ،   فكأنه طرح بذرا في الأرض ،   فهو ينمو ،   ويتضاعف له ،   حتى يحصده في وقته ،   ويجده وقت حاجته ،   والصفوان محل بذر المنافق ،   ومعلوم أنه لا ينمو فيه شيء ،   ولا يكون فيه قبول للبذر ،   والمعنى أن عمل المان ،   والمؤذي ،   والمنافق كالبذر المطروح في تراب قليل على صفوان ،   فإذا أصابه مطر بقي مستودع بذره خاليا ،   لا شيء فيه ؛ ألا ترى أنه تعالى : ضرب مثل المخلص بجنة فوق ربوة ؟ والجنة ما يكون فيها أشجار ونخيل ،   فمن أخلص لله ،   كان كمن غرس بستانا في ربوة من الأرض ،   فهو يجني ثمر غراسه في أوقات حاجته  " وهي تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها "  متضاعفة زائدة .

ثم قال تعالى : { لا يقدرون على شيء مما كسبوا } .

وفيه قولان مبنيان على ما تقدم في الإعراب ،   فعلى الأول لا يقدر أحد من الخلق على ذلك البذر المُلقى في ذلك التراب الذي كان على ذلك الصفوان ،   لزوال التراب ،   وما فيه من البذر بالمطر ،   فلم يقدر أحد على الانتفاع به ،   وهذا يقوي تشبيه القفال ،   وإن عاد الضمير إلى الذي ينفق ،   فإنما أشير به إلى الجنس والجنس في حكم العام ،   ثم قال  " والله لا يهدي القوم الكافرين "  .

فصل في التحذير من الرياء

قال رسول الله –صلى الله عليه وسلم- :  " إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر "  قالوا يا رسول الله : وما الشرك الأصغر ؟ قال :  " الرياء ،   يقول الله لهم يوم يجازي العباد بأعمالهم اذهبوا إلى الذي كنتم تراءون في الدنيا ،   [ فانظروا ] هل تجدون عندهم جزاء "  .

وروى أبو هريرة –رضي الله عنه- : أن رسول الله-صلى الله عليه وسلم- حدثه  " أن الله تبارك وتعالى إذا كان يوم القيامة ينزل إلى العباد ليقضي بينهم ،   وكل أمة جاثية ،   فأول من يدعون رجلا جمع القرآن ،   ورجلا قتل في سبيل الله ورجلا كثير المال ،   فيقول الله للقارئ : ألم أعلمك ما أنزلت على رسولي ؟ قال : بلى يا رب ،   قال : فماذا عملت فيما علمت ؟ قال : كنت أقوم به آناء الليل وآناء النهار ،   فيقول الله له : كذبت ،   وتقول الملائكة : كذبت ،   ويقول الله-تبارك وتعالى- بل أردت أن يقال : فلان قارئ ،   وقد قيل ذلك ويؤتى بصاحب المال فيقول الله تعالى له : ألم أوسع عليك حتى [ لم ] أدعك تحتاج إلى أحد ؟ قال : بلى يا رب قال : فماذا عملت فيما آتيتك ؟ قال : كنت أصل الرحم ،   أتصدق ،   فيقول الله له : كذبت ،   وتقول الملائكة : كذبت ،   ويقول الله-تعالى- بل أردت أن يقال : فلان جواد ،   وقد قيل ذلك ،   ويؤتى بالذي قتل في سبيل الله فيقول له : في ماذا قتلت ؟ فيقول : يا رب أمرت بالجهاد في سبيلك ،   فقاتلت حتى قتلت ،   فيقول الله : كذبت وتقول الملائكة : كذبت .   ويقول الله تعالى بل أردت أي يقال فلان جريء ،   وقد قيل ذلك ثم ضرب رسول الله –صلى الله عليه وسلم- على ركبتي ،   ثم قال يا أبا هريرة أولئك الثلاثة أول خلق الله تعالى تسعر بهم النار يوم القيامة .