قوله تعالى : { وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ } كقوله { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ } [ البقرة :228 ] فليُلْتفتْ إليه .

قال القرطبي : لما ذكر اللهُ تعالى النِّكاح والطَّلاق ذكر الولد ؛ لأن الزَّوجين قد يفترِقانِ وثمَّ وَلَدٌ فالآية إِذن في المطلَّقاتِ اللاتي لهُنَّ أولادٌ من أزواجهنَّ ،   قاله السُّدِّيُّ ،   وغيره .

قال :  " وَالوَالِدَاتُ "  ولم يقل والزَّوجاتُ ،   لأن أُمَّ الطِّفل قد تكُونُ مَطَلَّقَةً والوالدُ والوالدةُ صفتان غالبتانِ ،   جاريتانِ مَجْرى الجوامد ؛ ولذلك لم يُذْكر موصوفهما .

وقوله :  " حَوْلَينِ "  منصُوبٌ على ظرفِ الزمانِ ،   ووصفهما بكاملين دفعاً للتجوُّز ،   إِذْ قَد يُطْلَقُ  " الحَوْلاَنِ "  على الناقصين شهراً وشهرين ،   من قولهم أَقَامَ فلانٌ بمكان كذا حَوْلَين أو شهرين وإِنَّما أقامَ حَوْلاً وبعض الآخر ،   ومثله : { فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ } [ البقرة :203 ] ومعلومٌ أنه يتعجَّل في يومٍ ،   وبعض اليوم الثَّاني ،   والحَولُ مِنْ حال الشَّيءُ يحولُ إذا انقلب ،   فالحَوْلُ مُنقلب من الوقْتِ الأَول إلى الثاني .   وسُمِّيت السنةُ حولاً ؛ لتحوُّلها ،   والحَوْلُ أيضاً : الحَيْلُ ،   ويُقالُ : لا حول ولا قوةَ ،   ولا حَيْلَ وَلاَ قُوَّةَ .

فصل في تفسير  " الوالدات "

في  " الوَالِدَات "  ثلاثةُ أقوال : أحدها : أَنَّ المراد منهُ جميعُ الوَالِدَاتِ سواءٌ كُنَّ مطلقاتٍ ،   أو متزوِّجاتٍ لعُمُومِ اللَّفظِ .

الثاني : المرادُ مِنْهُ المطلقاتُ ؛ لأَنَّه ذكر هذه الآية عقيب آية الطَّلاقِ ،   ومناسبتهُ من وجهين :

الأول : أنه إذا طُلِّقَت المرأةُ ،   فيحصلُ التباغض ،   فقد تُؤذِي المرأةُ الطفلَ لأَمرين : إِمَّا لأنَّ إيذاءَهُ يتضمَّنُ إيذاءَ الأَبِ ،   وإِمَّا لرغبتها في زوجٍ آخر فيفضي إلى إِهْمالِ أَمْرِ الطِّفْلِ .

الثاني : قال السُّدِّيُّ : ومما يدلُّ على أَنَّ المراد منه المطلقاتُ ،   قوله بعد ذلك : { وَعلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ } .   ولو كانت زوجةً ،   لوجب على الزَّوج ذلك مِنْ غير إرضاعٍ .

ويمكن الجوابُ عن الأَوَّل : أَنَّ هذه الآية مشتملةٌ على حُكم مستقلٍّ بنفسه ،   فلم يجب تعلُّقُها بما قبلها ،   وعن قول السديّ : أَنَّه لا يبعُدُ أَنْ تستحِقَّ المرأةُ قدراً مِنَ المالِ ،   لمكانِ الزوجيَّة ،   وقَدْراً آخر للإرضاع ،   ولا مُنافاة بين الأَمرينِ .

القول الثالث : قال الواحديُّ في  " البَسيط "  الأَولى أَنْ يحمل على الزوجاتِ في حالِ بقاء النكاحِ ؛ لأن المُطلَّقة لا تستحقُّ إلاَّ الأجرة .

فإِنْ قيل : إذا كانت الزوجيةُ باقيةً ،   فهي مستحقةٌ للنفقة ،   والكُسْوةِ ؛ بسبب النكاحِ سَوَاءٌ أَرْضَعت الولد ،   أَوْ لَمْ تُرضِعهُ ،   فما وجهُ تعليق هذا الاستِحقاق بالإِرضاع ؟

قلنا : النفقةُ والكسوةُ يجبانِ في مُقابلةِ التمكين ،   فإذا اشتغلت بالحضانة والإرضاع ولم تتفرغْ لِخدمة الزوج ،   رُبَّما توهَّمَ مُتوهِّمٌ أَنَّ نفقتها وكسوتها تسقطُ بالخلل الواقع في خدمة الزوجِ ؛ فقطعَ اللهُ ذلك الوَهْمَ بإيجاب الرِّزقِ إذا اشتغلت المرأَةُ بالرضاعِ .

فصل

هذا الكلامُ ،   وإِنْ كان خبراً فمعناه الأَمْرُ ؛ وتقديره : يرضِعْنَ أَوْلادهنّ في حُكْمِ الله الذي أَوجبه ؛ إِلاَّ أنه حذف ذلك للتصرف في الكَلامِ مع زوالٍ الإِيهامِ ،   وهو أَمرُ استحباب ،   لا إيجابٍ ؛ لأنها لو وجب عليها الرضاعُ لما استحقتِ الأُجرة ،   وقد قال :

{ فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } [ الطلاق :6 ] وقال : { وَإِن تَعَاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَهُ أُخْرَى } [ الطلاق :6 ] وإذا ثبت الاستحبابُ ،   فهو من حيث إِنَّ تربيةَ الطفلِ بلبنِ الأُمِّ أَصْلَحُ له من سائِرِ الأَلبان ،   ومن حيثُ إِنَّ شفقةَ الأُم أَتَمُّ مِنْ شفقةِ غيرها .

فصل

قال القُرطبي : اختلف الناسُ في الرضاع : هَلْ هو حَقٌّ عليها أو هو حق عليه ؟ واللفظُ محتملٌ ؛ لأنه لو أراد التَّصريح بوجوبه لقال : وعلى الوَالِدَاتِ رضاعُ أَولادهُنَّ ؛ كما قال : { وَعلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ } ولكن هو حقٌّ عليها في حَقّ الزَّوجيَّة ؛ لأنه يلزمُ في العُرْفِ إذْ قد صار كالشَّرط ،   إلاَّ أنْ تكونَ شريفةً ذات ترفُّهٍ ،   فعُرفها ألاَّ تُرْضِعَ وذلك كالشرط ؛ ويجب عليها إن لم يقبل غيرها ،   وهو عليها إذا كان الأبُ مُعدماً ؛ لاختصاصها به ،   فإِن ماتَ الأَبُ ولا مال لِلصَّبِيِّ ،   فذهب مالكٌ في  " المُدَوَّنَةِ "  إلى أَنَّ الرضاعَ لازمٌ للأُمِّ بخلاف النَّفقةِ ،   وفي كتاب  " ابن الجلاب "  : رضاعه في بيتِ المالِ ،   فأَمَّا المطلَّقةُ طلاقاً بائِناً ،   فلا رضاع عليها ،   والرَّضَاعُ على الزَّوج إلاَّ أَنْ تشاء الأُمُّ ،   فهي أَحَقُّ بأجرةِ المثل ،   إذا كان الزوجُ مُوسِراً ،   فإِن كان معدماً ،   لم يلزمها الرضاعُ إلاَّ أَنْ يكون المولود لا يقبلُ غيرها فتجبر على الرَّضاع وكل من لزمها الإرضاعُ ،   فأَصابها عُذْرٌ يمنعها منه ،   عاد الإِرضاع على الأَبِ ،   وعن مالكٍ : أَنَّ الأَبَ إذا كان مُعدماً ،   ولا مال للصبي أَنَّ الرضاعَ على الأم لَمْ يكن لها لبنٌ ؛ ولها مالٌ ،   فَإِنَّ الإِرضاع عليها في مالها .   وقال الشَّافعيُّ : لا يلزم الرضاعُ إلاَّ والداً أو جَدّاً وإن عَلاَ .

فصل في تحديد الحولين

اختلف العلماءُ في تحديد الحولينِ فقال بعضهم : هو حَدٌّ لبعضِ المولُودين .

روى عكرمة عن ابن عبَّاس : أَنَّها إذا وضعت لستَّةِ أشهرٍ ،   فإِنَّها تُرْضِعه حولين كاملين ،   وإن وضعتْ لسبعةِ أشهُر ،   ترضعُه ثلاثةً وعشرينَ شهراً ،   وإنْ وضعت لتسعةِ أشهر ،   تُرضِعه إحدى وعشرين شهراً ؛ كل ذلك تمامُ ثلاثين شهراً ؛ لقوله تعالى : { وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاَثُونَ شَهْراً } [ الأحقاف :15 ] .

وقال آخرون : هو حَدٌّ لكُلِّ مولُودٍ ،   لا يُنقصُ رضاعُهُ عن حولين ،   إلاَّ باتِّفاق الأَبوين فأَيُّهما أراد الفِطَامَ قبل تمام الحولينِ ،   ليس له ذلك إلاَّ أَنْ يجتمعا عليه ؛ لقوله تعالى : { فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً عَن تَرَاضٍ مِّنْهُمَا } وهذا قولُ ابن جريجٍ ،   والثوري ،   ورواية الوالبي ،   عن ابن عباس .

وقيل : المرادُ من الآية : بيانُ الرضاع الذي يثبتُ به الحرمةُ ،   أن يكون في الحولينِ ،   ولا يحرم ما يكون بعدَ الحولين .

قال قتادة : فرض اللهُ على الوالداتِ إِرضاعُ حولينِ كاملين ثم أنزل التخفيف ؛ فقال { لِمَنْ أَرَادَ أَن يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ } ،   أي : هذا منتهى الرضاع ،   ليس فيما دُونَ ذلك حَدٌّ محدودٌ ،   إِنَّمَا هو على قَدْرِ صلاحِ الصَّبي ،   وما يعيشُ به ،   وهذا قولُ عليّ ،   وابن مسعود ،   وابن عباسٍ ،   وابن عمر ،   وعلقَمة ،   والشَّعبيِّ ،   والزهريّ - رضي الله عنهم - .

وقال أبو حنيفة : مدةُ الرَّضاعِ ثلاثُون شهراً ،   واحتج الأَولون بقوله تعالى : { وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ } [ لقمان :14 ] وقال  عليه السلام والصلاة   " لا رضاع بعد فصال "  .

وروى ابن عباس قال : قال - عليه الصلاة والسلام -  " لاَ يَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعِ إِلاَّ مَا كَانَ فِي الحَوْلَيْنِ "  .

فصل

رُوِيَ أَنَّ رجلاً جاء إلى علي  رضي الله عنه - فقال : تزوجتُ جاريةً بكراً ،   وما رأيتُ بها ريبةٌ ،   ثم وَلَدت لستَّةِ أشهرٍ ،   فقال عليٌّ - رضي الله عنه - قال الله تعالى : { وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاَثُونَ شَهْراً } [ الأحقاف :15 ] وقال تعالى : { وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلاَدَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ } فالحملُ ستَّةُ أشهرٍ ؛ الولدُ ولدكَ .

وعن عُمَر - رضي الله عنه - أنه جِيء بامرأةٍ ،   وضعت لستةِ أشهر ،   فشاور في رجمِها ،   فقال ابنُ عباسٍ : إِنْ خاصَمْتكُم بكتابِ اللهِ - تعالى - خَصَمْتُكُمْ ،   ثم ذكر هاتين الآيتين واستخرج منهما أَنَّ أَقَلَّ الحملِ ستةُ أشهرٍ ،   قال : فكأنما أَيْقَظَهُمْ .

قوله :  " لِمَنْ أَرَادَ "  في هذا الجارِّ ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أنه متعلقٌ بيُرْضِعْنَ ،   وتكونُ اللامُ للتعليل ،   و " مَنْ "  وَاقِعَةٌ على الآباء ،   أي : الوالداتُ يُرْضِعْنَ لأجْلِ مَنْ أَرَادَ إِتْمام الرَّضاعةِ مِنَ الآباءِ ،   وهذا نظيرُ قولك :  " أَرْضَعَتْ فلانةٌ لفلانٍ ولدَه "  .

والثاني : أنها للتَّبيين ؛ فتتعلَّق بمحذوفٍ ،   وتكونُ هذه اللامُ كاللامِ في قوله تعالى : { هَيْتَ لَكَ } [ يوسف :23 ] ،   وفي قولهم :  " سُقْياً لك "  .   فاللامُ بيانٌ للمدعوِّ له بالسَّقْي وللمُهَيَّت به ،   وذلك أَنَّه لمّا ذكر أنَّ الوالداتِ يُرْضِعْنَ أولاَدَهُنَّ حولين كاملين ،   بيَّنَ أنَّ ذلك الحُكم إنما هو لمَنْ أرادَ أن يتُمَّ الرَّضاعة ؛ و " مَنْ "  تحتمِلُ حينئذٍ أَنْ يُرادَ بها الوَالِدَاتُ فقط ،   أَوْ هُنَّ والوالدون معاً ،   كلُّ ذلك محتملٌ .

والثالث : أنَّ هذه اللامَ خبرٌ لمبتدإ محذوفٍ ،   فتتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   والتقديرُ : ذلك الحُكمُ لِمَن أرادَ .   و " مَنْ "  على هذا تكون للوالداتِ والوالدَيْنِ معاً .

قوله : { أَن يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ }  " أَنْ "  وما في حَيَِّزها في محلِّ نصبٍ ؛ مفعولاً بأراد ،   أي : لِمَنْ أَرادَ إِتْمَامَها .   والجمهورُ على  " يُتمَّ الرَّضَاعَةَ "  بالياء المضمومة من  " أَتَمَّ "  وإِعْمَالُ أنْ الناصبَة ،   ونصبِ  " الرَّضَاعةَ "  مفعولاً به ،   وفتح رائها .

وقرأ مجاهدٌ ،   والحسنُ ،   وابنُ محيصن ،   وأَبُو رجاء :  " تَتِمَّ "  بفتح التاءِ من تَمَّ ،   و " الرضَاعَةُ "  بالرفعِ فاعلاً ،   وقرأ أبو حيوة ،   وابنُ أَبِي عبلة كذلك ،   إلا أنهما كَسَرا راءَ  " الرَّضَاعَة "  ،   وهي لغةٌ كالحَضارةِ ،   والحِضارة ،   والبَصْرِيُّونَ يقولون : فتحُ الرَّاءِ مع هاءِ التأنيث ،   وكسرُها مع عدمِ الهاء ،   والكُوفيُّون يزعمُونَ العكسَ .   وقرأ مجاهدٌ - ويُرْوى عن ابن عبَّاسٍ - :  " أَنْ يُتِمَّ الرَّضاعَةَ "  برفعِ  " يُتِمُّ "  وفيها قولان :

أحدهما : قولُ البصريِّين : أنها  " أَنْ "  الناصبةُ ،   أُهْمِلت ؛ حَمْلاً عَلَى  " مَا "  أُخْتِها ؛ لاشتراكِهمَا في المَصْدرية ،   وأَنشدوا على ذلك قوله : [ مجزوء الكامل ]

إِنِّي زَعِيمٌ يَا نُوَيْ *** قَةُ إِنْ أَمِنْتِ مِنَ الرَّزَاحِ

أَنْ تَهْبِطِينَ بِلاَدَ قَوْ *** مٍ يَرْتَعُونَ مِنَ الطِّلاَحِ

وقول الآخر : [ البسيط ]

يَا صَاحِبَيَّ فَدَتْ نُفُوسَكُمَا *** وَحَيْثُمَا كُنْتُمَا لَقِّيتُمَا رَشَدَا

أَنْ تَقْرَآنِ عَلَى أَسْمَاءَ وَيْحَكُمَا *** مِنِّي السَّلاَمَ وَأَلاَّ تُشْعِرَا أَحَدَا

فَأَهْمَلَها ،   ولذلك ثَبَتَ نونُ الرفع ،   وأَبَوْا أَنْ يَجعلُوها المخفَّفة مِنَ الثقيلةِ لوجهين :

أحدهما : أنه لم يُفْصَل بينها وبين الجملة الفعلية بعدها .

والثاني : أَنَّ ما قبلها ليس بفعلِ علمٍ ويقينٍ .

القول الثاني : وهو قول الكوفيِّين أنها المخفَّفة من الثَّقيلة ،   وشذَّ وقوعها موقع الناصبة ،   كما شذَّ وقوع  " أنْ "  الناصبة موقعها في قوله : [ البسيط ]

 .   .   .   قَدْ عَلِمُوا *** أَلاَّ يَدَانِيَنَا فِي خَلْقِهِ أَحَدٌ

وقرأ مجاهدٌ :  " الرَّضْعَة "  بوزن القصعة .

وعن ابن عباس أنّه قرأ أن يكمل الرضاعة .

فصل

قال القرطبيُّ : قوله تعالى : { لِمَنْ أَرَادَ أَن يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ } يدل على أنَّ إرضاع الحولين ليس حتماً ؛ لأنه يجوز الفطام قبل الحولين ولكنه تحديد لقطع التَّنازع بين الزَّوجين في مدَّة الرضاع ،   ولا يجب على الأب إعطاء الأجرة ،   لأكثر من حولين ،   وإن أراد الأب الفطام قبل هذه المدة ،   ولم ترض الأمُّ ،   لم يكن له ذلك .

والرَّضْعُ : مصُّ الثدي ،   ويقال للَّئيم : راضعٌ ،   وذلك أنه يخاف أن يحلب الشاة ؛ فيسمع منه الحلب ؛ فيطلب منه اللبن ،   فيرتضع ثدي الشاة بفمه .

قوله : { وَعلَى الْمَوْلُودِ لَهُ } هذا الجارُّ خبرٌ مقدَّمٌ ،   والمبتدأ قوله :  " رِزْقُهُنَّ "  ،   و " أَلْ "  في المولود موصولةٌ ،   و " لَهُ "  قَائِمٌ مقام الفاعل للمولود ،   وهو عائد الموصول ،   تقديره : وعلى الذي ولد له رزقهنَّ ،   فحذف الفاعل ،   وهو الوالدات ،   والمفعول ،   وهو الأولاد ،   وأقيم هذا الجارُّ والمجرور مقام الفاعل .

وذكر بعض النَّاس أنه لا خلاف في إقامة الجارِّ والمجرور مقام الفاعل ،   إلاَّ السُّهيليَّ ،   فإنَّه منع من ذلك ؛ وليس كما ذكر هذا القائل ،   فإنَّ البصريِّين أجازوا هذه المسألة مطلقاً ،   والكوفيُّون قالوا : إن كان حرف الجرِّ زائداً جاز نحو : ما ضربَ من أحدٍ ،   وإن كان غير زائدٍ ،   لم يجز ،   ولا يجوز عندهم أن يكون الاسم المجرور في موضع رفعٍ باتفاقٍ بينهم .   ثم اختلفوا بعد هذا الاتفاق في القائم مقام الفاعل .

فذهب الفرَّاء : إلى أنَّ حرف الجرِّ وحده في موضع رفعٍ ،   كما أنَّ  " يَقُومُ "  من  " زَيْدٌ يَقُومُ "  في موضع رفعٍ .

وذهب الكسائيُّ ،   وهشام : إلى أنَّ مفعول الفعل ضميرٌ مستترٌ فيه ،   وهو ضميرٌ مبهمٌ من حيث أن يراد به ما يدلُّ عليه الفعل من مصدرٍ ،   وزمانٍ ،   ومكانٍ ،   ولم يدلَّ دليلٌ على أحدها .

وذهب بعضهم إلى أنَّ القائم مقام الفاعل ضمير المصدر ،   فإذا قلت :  " سِيرَ بزيدٍ "  فالتقدير : سِير هو ،   أي : السَّيْرُ ؛ لأنَّ دلالة الفعل على مصدره قويةٌ ،   ووافقهم في هذا بعض البصريين .

قوله :  " بِالْمَعْرُوفِ "  يجوز أن يتعلَّق بكلٍّ من قوله :  " رزقُهنَّ "  و " كِسْوَتُهنَّ "  على أنَّ المسألة من باب الإعمال وهو على إعمال الثاني ،   إذ لو أعمل الأول ،   لأُضمر في الثاني ،   فكان يقال : وكسوتهنَّ به بالمعروف .   هذا إن أُريد بالرزق والكسوة ،   المصدران ،   وقد تقدَّم أنَّ الرزق يكون مصدراً ،   وإن كان ابن الطَّراوة قد رَّد على الفارسيّ ذلك ؛ في قوله : { مَا لاَ يَمْلِكُ لَهُمْ رِزْقاً مِّنَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ شَيْئاً } [ النحل :73 ] كما سيأتي تحقيقه في النَّحل ،   إن شاء الله تعالى .   وإن أُريد بهما اسم المرزوق ،   والمكسوِّ كالطِّحن ،   والرِّعي ،   فلا بدَّ من حذف مضافٍ ،   تقديره : اتِّصال ،   أو دفع ،   أو ما أشبه ذلك ،   ممَّا يصحُّ به المعنى ،   ويكون  " بالمعروف "  متعلِّقاً بمحذوفٍ ،   على أنه حالٌ منهما .   وجعل أبو البقاء العامل في هذه الحال الاستقرار الذي تضمَّنه  " على "  .

والجمهور على  "  كِسْوَتهنَّ  "  بكسر الكاف ،   وقرأ طلحة بضمِّها ،   وهما لغتان في المصدر ،   واسم المكسوِّ وفعلها يتعدَّى لاثنين ،   وهما كمفعولي  " أَعْطَى "  في جواز حذفهما ،   أو حذف أحدهما ؛ اختصاراً أو اقتصاراً ،   قيل : وقد يتعدَّى إلى واحدٍ ؛ وأنشدوا : [ المتقارب ]

وَأَرْكَبُ في الرَّوْعِ خَيْفَانَةٌ *** كَسَا وَجْهَهَا سَعَفٌ مُنْتَشِرْ

ضمَّنه معنى غطَّى ،   وفيه نظرٌ ؛ لاحتمال أنَّه حذف أحد المفعولين ؛ للدلالة عليه ،   أي : كَسَا وجهها غبار أو نحوه .

فصل

و  " المولود له "  هو الوالد ،   وإنَّما عبَّر عنه بهذا الاسم لوجوه :

أحدها : قال الزَّمخشريُّ : والسَّبب فيه أن يعلم أنَّ الوالدات إنما ولدت الأولاد للآباء ولذلك ينسبون إليهم لا إلى الأمَّهات ؛ وأنشدوا للمأمون : [ البسيط ]

وَإِنَّمَا أُمَّهَاتُ النَّاسِ أَوْعِيَةٌ *** مُسْتَوْدَعَاتٌ وَلِلآبَاءِ أَبْنَاءُ

وثانيها : أنّه تنبيهٌ على أَنَّ الولد إنما يلتحق بالوالد ؛ لكونه مولوداً على فراشه ،   على ما قاله - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  " الوَلَدُ لِلْفِرَاشِ "  فكأنّه قال : إذا ولدت المرأة الولد لأجل الرَّجل وعلى فراشه ،   وجب عليه رعاية مصالحه ،   [ فنبه على أنَّ سبب النَّسب ،   والالتحاق محدودٌ بهذا القدر .

وثالثها : ذكر الوالد بلفظ  " المَوْلُودِ [ لَهُ ] "  تنبيهاً على أنَّ نفقته عائدةٌ إليه ،   فيلزمه رعاية مصالحه ] كما قيل : كلُّه لك ،   وكلُّه عليك .

فإن قيل : فما الحكمة في قول موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - لأخيه : { قَالَ يا ابْنَ أُمِّ } [ طه :94 ] ولم يذكر أباه .

فالجواب : أنّه أراد بذكر الأم [ أنْ ] يذكر الشفقة فإنَّ شفقة الأمِّ أعظم من شفقة الأب .

فصل

اعلم أنَّ الله تعالى كما وصَّى الأمَّ برعاية جانب الطِّفل ،   في قوله : { وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلاَدَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ } - وصَّى برعاية جانب الأمِّ ،   حتَّى تقوى على رعاية مصلحة الطفل ،   فأمره برزقها ،   وكسوتها بالمعروف ،   وهذا المعروف قد يكون محدوداً بشرطٍ وعقدٍ ،   وقد يكون غير محدودٍ إلاَّ من جهة العرف لأنّه إذا قام بما يكفيها من طعام وكسوتها ،   فقد استغنى عن تقدير الأجرة فإنه إن لم يقم بما يكفيها من ذلك ،   تضرَّرت وضررها يتعدى إلى الولد ،   ولمّا وصَّى الأمَّ برعاية الطفل أوّلاً ،   ثم وصَّى الأب برعايته ثانياً ،   دلَّ على أنَّ احتياج الطفل إلى رعاية الأمِّ أشدُّ من احتياجه إلى رعاية الأب ؛ لأنَّه ليس بين الطفل وبين رعاية الأمّ واسطةٌ اَلْبَتَّةَ ؛ ورعاية الأب إنَّما تصل إلى الطفل بواسطة ،   فإنّه يستأجر المرأة على رضاعته ،   وحضانته بالنفقة ،   والكسوة ،   وذلك يدلُّ على أنَّ حقَّ الأمِّ أكثر من حقِّ الأب ،   والأخبار المطابقة لهذا المعنى كثيرةٌ مشهورةٌ .

قوله : { لاَ تُكَلَّفُ نَفْسٌ } الجمهور على  " تُكَلَّفُ "  مبنياً للمفعول ،    " نفسٌ "  قائم مقام الفاعل ،   وهو الله تعالى ،    " وُسْعَهَا "  مفعول ثانٍ ،   وهو استثناءٌ مفرغٌ ؛ لأنَّ  " كَلَّفَ "  يتعدَّى لاثنين .   قال أبو البقاء :  " ولو رُفِعَ الوُسْعُ هنا ،   لم يَجُزْ ؛ لأنه ليس ببدَلٍ "  .

وقرأ أبو رجاء :  " لاَ تَكَلَّفُ نَفْسٌ "  بفتح التَّاء ،   والأصل :  " تَتَكَلَّفُ "  فحذفت إحدى التاءين ؛ تخفيفاً : إمَّا الأولى ،   أو الثانية على خلافٍ في ذلك تقدَّم ،   فتكون  " نَفْسٌ "  فاعلاً ،   و " وُسْعَها "  مفعولٌ به ،   استثناء مفرَّغاً أيضاً .   وروى أبو الأشهب عن أبي رجاء أيضاً :  " لا يُكَلِّفُ نَفْساً "  بإسناد الفعل إلى ضمير الله تعالى ،   فتكون  " نَفْساً "  و " وُسْعَها "  مفعولين .

والتكليفُ : الإلزام ،   وأصله من الكلف ،   وهو الأثر من السَّواد في الوجه ؛ قال : [ البسيط ]

يَهْدِي بِهَا أَكْلَفُ الخَدَّيْنِ مُخْتَبَرٌ *** مِنَ الْجِمَالِ كَثِيرُ اللَّحْمِ عَيْثُومُ

فمعنى  " تَكَلَّفَ الأَمْرَ "  ،   أي : اجتهد في إظهار أثره .

وفلانٌ كَلِفٌ بكذا : أي مُغْرًى به .

و  " الوُسْعُ "  هنا ما يسع الإنسان فيطيق أخذه من سعة الملك أي الغرض ،   ولو ضاق لعجز عنه ،   فالسَّعة بمنزلة القدرة ،   ولهذا قيل : الوسع فوق الطَّاقة ،   والمراد منه : أنَّ أبا الصّبي لا يتكلّف الإنفاق عليه ،   وعلى أُمِّه ،   إلاَّ ما تتسع له قدرته ،   لأنَّ الوسع ما تتَّسع له القدرة ،   ولا يبلغ استغراق القدرة ؛ وهو نظير قوله تعالى : { لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللهُ لاَ يُكَلِّفُ اللهُ نَفْساً إِلاَّ مَا آتَاهَا } [ الطلاق :7 ] .

فصل في احتجاج المعتزلة بالآية

تمسَّك المعتزلة بهذه الآية في أنَّ الله  تعالى  لا يكلّف العبد ما لا يقدر عليه .

وقوله :  " لاَ تُضَارَّ "  ابن كثير ،   وأبو عمرو :  " لا تُضَارُّ "  برفع الراء مشددةً ،   وتوجيهها واضح ،   لأنه فعلٌ مضارعٌ لم يدخل عليه ناصبٌ ولا جازمٌ فرفع ،   وهذه القراءة مناسبةٌ لما قبلها ،   من حيث إنه عطف جملة خبريّةٌ على خبرية مثلها من حيث اللفظ وإلاَّ فالأولى خبريةٌ لفظاً ومعنًى ،   وهذه خبريةٌ لفظاً نهييَّةٌ معنًى ويدل عليه قراءة الباقين كما سيأتي .

قال الكسائيُّ والفراء : هو نسقٌ على قوله :  " لاَ يُكَلِّفُ "  .

قال علي بن عيسى : هذا غلطٌ ؛ لأنَّ النَّسق ب  " لا "  إنَّما هو إخراج على إخراج الثَّاني مما دخل فيه الأوَّل نحو :  " ضربتُ زيداً لا عمراً "  فأمّا أن يقال : يقوم زيدٌ لا يقعد عمرو ،   فهو غير جائزٍ على النِّسق ،   بل الصواب أنَّه مرفوعٌ على الاستئناف في النَّهي كما يقال : لا تضرب زيداً لا تقتل عمراً .

وقرأ باقي السَّبعة : بفتح الراء مشدّدةً ،   وتوجيهها أنَّ  " لا "  ناهيةٌ ،   فهي جازمةٌ ،   فسكنت الراء الأخيرة للجزم ،   وقبلها راء ساكنةٌ مدغمةٌ فيها ،   فالتقى ساكنان ؛ فحرَّكنا الثانية لا الأولى ،   وإن كان الأصل الإدغام ،   وكانت الحركة فتحةً ،   وإن كان أصل التقاء الساكنين الكسر ؛ لأجل الألف ؛ إذ هي أُخت الفتحة ،   ولذلك لمَّا رخَّمت العرب  " إِسْحَارّ "  وهو اسم نباتٍ ،   قالوا :  " إِسحارَ "  بفتح الراء خفيفةً ،   لأنهم لمَّا حذفوا الراء الأخيرة ،   بقيت الراء الأولى ساكنةً ،   والألف قبلها ساكنةٌ ؛ فالتقى ساكنان ،   والألف لا تقبل الحركة ؛ فحرَّكوا الثاني وهو الراء ،   وكانت الحركة فتحةً ؛ لأجل الألف قبلها ساكنة ،   ولم يكسروا وإن كان الأصل ،   لما ذكرنا من مراعاة الألف .

وقرأ الحسن بكسرها مشدَّدةً ،   على أصل التقاء السَّاكنين ،   ولم يراع الألف .

وقرأ أبو جعفرٍ بسكونها مشدَّدةً ،   كأنه أجرى الوصل مجرى الوقف ،   فسكَّن ،   وروي عنه وعن ابن هرمز : بسكونها مخففة ،   وتحتمل هذه وجهين :

أحدهما : أن يكون من  " ضارَ "   " يَضِيرُ "  ،   ويكون السكون لإجراء الوصل مجرى الوقف .

والثاني : أن يكون من ضارَّ يُضَارُّ بتشديد الراء ،   وإنما استثقل تكرير حرف هو مكرر في نفسه ؛ فحذف الثاني منهما ،   وجمع بين الساكنين - أعني الألف والراء - إمَّا إجراءً للوصل مجرى الوقف ،   وإمَّا لأنَّ الألف قائمةٌ مقام الحركة ،   لكونها حرف مدٍّ .

وزعم الزمخشريُّ  " أَنَّ أَبَا جَعْفَرٍ إنما اخْتَلَسَ الضَّمة ،   فتَوَهَّم الراوي أنه سَكَّنَ ،   وليس كذلك "  انتهى .   وقد تقدَّم شيءٌ من ذلك عند { يَأْمُرُكُمْ } [ البقرة :67 ] ونحوه .

ثم قراءة تسكين الرَّاء : تحتمل أن تكون من رفعٍ ،   فتكون كقراءة ابن كثير ،   وأبي عمرو ،   ويحتمل أن تكون من فتح ،   فتكون كقراءة الباقين ،   والأول أولى ؛ إذ التسكين من الضمة أكثر من التسكين من الفتحة ؛ لخفَّتها .

وقرأ ابن عبَّاس : بكسر الراء الأولى ،   والفكِّ ،   وروي عن عمر بن الخطاب :  " لا تُضَارَرْ "  بفتح الرَّاء الأولى ،   والفكِّ ؛ وهذه لغة الحجاز ،   أعني : [ فكَّ ] المثلين فيما سكن ثانيهما للجزم أو للوقف ،   نحو : لم نمرر ،   وامرُرْ ،   وبنو تميم يدغمون ،   والتنزيل جاء باللغتين نحو : { مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ } [ المائدة :54 ] في المائدة ،   قرئ في السَّبع بالوجهين ،   وسيأتي بيانه واضحاً .

ثمَّ قراءة من شدَّد الراء : مضمومةً أو مفتوحةً ،   أو مكسورةً ،   أو مسكَّنةً ،   أو خفَّفها تحتمل أن تكون الراء الأولى مفتوحة ،   فيكون الفعل مبنياً للمفعول ،   وتكون  " وَالِدَة "  مفعولاً لم يسمَّ فاعله ،   وحذف الفاعل ؛ للعلم به ،   ويؤيده قراءة عمر رضي الله عنه .

ويكون معنى الآية { لاَ تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا } فينزع الولد منها إلى غيرها بعد أن رضيت بإرضاعه { وَلاَ مَوْلُودٌ لَّهُ بِوَلَدِهِ } أي : لا تلقيه المرأة إلى أبيه بعدما ألفها ؛ تُضَارُّهُ بذلك .

وقيل : معناه لا تضارُّ والدةٌ ؛ فتكره على إرضاعه ،   إذا كرهت إرضاعه ،   وقبل الصّبيُّ من غيرها ؛ لأنَّ ذلك ليس بواجبٍ عليها ،   ولا مولودٌ له بولده فيحتمل أن يعطي الأمَّ أكثر مما يجب لها ،   إذا لم يرتضع الولد من غيرها .

وأن تكون مكسورةٌ ،   فيكون الفعل مبنياً للفاعل ،   وتكون  " والدة "  حينئذٍ فاعلاً به ،   ويؤيده قراءة ابن عباسٍ .

وفي المفعول على هذا الاحتمال ثلاثة أوجه :

أحدها - وهو الظاهر - أنه محذوف تقديره : لا تُضَارِرْ والدةٌ زوجَها ،   بسبب ولدها بما لا يَقْدِرُ عليه مِنْ رِزْقٍ وكُسْوةٍ ونحو ذلك ،   ولا يُضَارِرْ مَوْلُود له زوجته بسبب ولده بما وجب لها من رزق وكسوةٍ ،   فالباء للسببية .

والثاني : - قاله الزمخشريُّ - أن يكون  " تُضارَّ "  بمعنى تضرُّ ،   وأن تكون الباء من صلته أي : لا تضرُّ والدةٌ بولدها ،   فلا تسيءُ غذاءه ،   وتعهُّده ،   ولا يضرُّ الوالد به بأن ينزعه منها بعدما ألفها انتهى .   ويعني بقوله  " الباءُ مِنْ صِلتِه "  ،   أي : تكون متعلقةً به ،   ومعدِّيةً له إلى المفعول ،   كهي في  " ذَهَبْتُ بزيدٍ "  ويكون ضارَّ بمعنى أضرَّ ،   فاعل بمعنى أفعل ،   ومثله : ضاعفتُ الحسابَ وأضعفته ،   وباعدته وأبعدته ،   فعلى هذا ،   نفس المجرور بهذه الباء ،   هو المفعول به في المعنى ،   والباء على هذا للتَّعدية ،   كما نظَّرنا بِ  " ذَهَبْتُ بزيدٍ "  ،   فإنه بمعنى أذهبته .

والثالث : أنَّ الباء مزيدةٌ ،   وأنَّ  " ضَارَّ "  بمعنى ضرَّ ،   فيكون  " فَاعَلَ "  بمعنى  " فَعَل "  المجرّد ،   والتقدير : لا تضرُّ والدةٌ ولدها بسوء غذائه وعدم تعهُّده ،   ولا يضرُّ والدٌ ولده بانتزاعه من أمه بعدما ألفها ،   ونحو ذلك .   وقد جاء  " فاعل "  بمعنى فعل المجرَّد نحو : واعدته ،   ووعدته ،   وجاوزته وجزته ،   إلاَّ أنَّ الكثير في فاعل الدَّلالة على المشاركة بين مرفوعه ومنصوبه ،   ولذلك كان مرفوعه منصوباً في التَّقدير ،   ومنصوبه مرفوعاً في التقدير ،   فمن ثمَّ كان التوجيه الأول أرجح من توجيه الزمخشريِّ ،   وما بعده ،   وتوجيه الزمخشريِّ أوجه ممَّا بعده .

فإن قيل : لم قال  " تُضَارّ "  والفعل واحد ؟

قلنا : معناه لا يضار الأمُّ والأب بألاَّ ترضع الأم ،   أو يمنعها الأب وينزعه منها ،   أو يكون معناه أنّ كلَّ واحدٍ يقصد بإضرار الولد إضرار الآخر ؛ فيكون في الحقيقة مضارَّة .

فصل في أحكام الحضانة

قال القرطبي : في هذه الآية دليلٌ لمالك على أنَّ الحضانة للأم ،   وهي في الغلام إلى البلوغ ،   وفي الجارية إلى النِّكاح ،   وذلك حقٌّ لها .

وقال الشَّافعيُّ : إذ بلغ الولد ثماني سنين ،   وهو سنُّ التَّمييز ،   خيَّر بين أبويه ،   فإنه في تلك الحالة تتحرّك همّته لتعلُّم القرآن ،   والأدب ،   والعبادات ،   وذلك يستوي فيه الغلام والجارية .

وروى أبو هريرة :  " أنَّ امرأَةً جاءت إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالت له : إنَّ زَوْجِي يُرِيدُ أَنْ يذْهَبَ بابني ،   وقد سَقَانِي من بئرِ أبي عنبة وقد نفعني ،   فقال النَّبيُّ لله صلى الله عليه وسلم :  " إسْتَهِما عليه "  فقال زوجها : من يحاقُّني في ولدي ؟ فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم :  " هذا أبُوكَ ،   وهذه أُمُّكَ ،   فَخُذْ بِيد أيِّهمَا شِئْتَ "  فأخذ بيد أُمه فانطلقت به "  .

ودليلنا ما روى أبو داود ،   عن عبد الله بن عمرو :  " أَنَّ امرأةً قَالَتْ : يا رَسُولَ اللهِ إِنَّ ابني هذا كَانَتْ بَطْنِي له وِعَاء ،   وَثَدْيِي لَهُ سِقَاء ،   وحِجْرِي لَهُ حِوَاء ،   وَإِنَّ أَبَاهُ طَلَّقني ،   وأراد أن ينزعه مني ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أَنْتِ أَحَقُّ به ما لم تُنْكَحِي "  "  .

فصل من أحق بالحضانة إذا تزوجت الأم ؟

قال ابن المنذر : أجمع كلُّ من نحفظ عنه من أهل العلم على ألاَّ حقَّ للأمّ في الولد إذا تزوَّجت .

وقال مالك ،   والشَّافعيُّ ،   والنُّعمان ،   وأبو ثور : إنَّ الجدَّة أُمَّ الأُمِّ أحقُّ بحضانة الولد ،   واختلفوا إذا لم يكن له أُمٌّ ،   وكانت له جدَّةٌ أمُّ أبٍ ،   فقال مالكٌ : أمُّ الأب أحقُّ إذا لم يكن للصَّبي خالةٌ .   وقال الشَّافعيُّ : أمُّ الأب أحقُّ من الخالة .

فصل الحضانة للقادر على حقوق الولد

ولا حضانة لفاجرةٍ ،   ولا لضعيفة عاجزةٍ عن القيام بحقِّ الولد .

وروي عن مالك : أنَّ الحضانة للأُمّ ،   ثم الجدَة للأمّ ،   ثم الخالة ،   ثمّ الجدة للأب ،   ثم أخت الصَّبيِّ ،   ثم عمَّته .

فصل

قال القرطبيُّ : إذا تزوّجت الأمُّ لم ينزع منها ولدها حتى يدخل بها زوجها في المشهور عندنا .

وقال ابن المنذر : إذا خرجت الأمُّ عن بلد ولدها ،   ثمَّ رجعت إليه ،   فهي أحقُّ بولدها : في قول الشَّافعيِّ ،   وأبي ثور ،   وأصحاب الرّأي وكذلك لو تزوَّجت ثمَّ طلِّقت ،   أو توفِّي عنها زوجها ،   رجعت إلى حقّها في الولد ،   فإن تركت حقَّها من الحضانة ،   ولم ترد أخذه ،   وهي فارغةٌ غير مشغولةٍ ،   بزوجٍ ،   ثم أرادت بعد ذلك أخذه كان لها ذلك .

وقال القرطبيُّ : إن كان تركها له من عذر ،   كان لها ذلك ،   وإن تركته رفضاً له ،   ومقتاً ،   لم يكن لها بعد ذلك أخذه .

فصل

فإن طلَّقها الزَّوج ،   وكانت الزَّوجة ذِمّيةٌ ،   فلا حضانة لها .

وقال أبو ثورٍ ،   وأصحاب الرَّأي ،   وابن القاسم : لا فرق بين الذِّميَّة والمسلمة .   وكذلك اختلفوا في الزَّوجين ؛ يفترقان أحدهما [ حرٌّ ] والآخر مملوكٌ .

قوله :  " له "  في محلِّ رفعٍ لقيامه مقام الفاعل .

قوله : { لاَ تُضَارَّ وَالِدَةٌ } فيه دلالةٌ على ما يقوله النَّحويُّون ،   وهو أنَّه إذا اجتمع مذكَّرٌ ومؤنَّثٌ ،   معطوفاً أحدهما على الآخر ،   كان حكم الفعل السابق عليهما للسابق منهما ،   تقول : قام زيدٌ وهندٌ ،   فلا تلحق علامة تأنيثٍ ،   وقامت هندٌ وزيدٌ ،   فتُلحق العلامة ،   والآية الكريمة من هذا القبيل ،   ولا يستثنى من ذلك إلاَّ أن يكون المؤنث مجازيّاً ،   فيحسن ألاَّ يراعى المؤنَّث ،   وإن تقدَّم ؛ كقوله تعالى : { وَجُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ } [ القيامة :9 ] .

وفي هذه الجمل من علم البيان : الفصل ،   والوصل .

أما الفصل : وهو عدم العطف بين قوله :  " لا تُكَلَّفُ نفسٌ "  وبين قوله :  " لا تضارَّ "  ؛ لأنَّ قوله :  " لا تُضارَّ "  كالشَّرح للجملة قبلها ؛ لأنه إذا لم تُكَلَّف النفس إلاَّ طاقتها ،   لم يقع ضررٌ ،   لا للوالدة ،   ولا للمولود له .   وكذلك أيضاً لم يعطف :  " لا تُكَلَّفُ نفسٌ "  على ما قبلها ؛ لأنها مع ما بعدها تفسيرٌ لقوله  " بالمعروف "  .

وأمَّا الوصل : وهو العطف بين قوله : { وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ } ،   وبين قوله : { وَعلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ } ؛ فلأنَّهما جملتان متغايرتان في كلٍّ منهما حكمٌ ليس في الأخرى .   ومنه أيضاً إبراز الجملة الأولى مبتدأً وخبراً ،   وجعل الخبر فعلاً ؛ لأنَّ الإرضاع مما يتجدَّدُ دائماً .   وأُضيفت الوالداتُ للأولاد ؛ تنبيهاً على شفقتهنَّ ،   وحثاً لهنَّ على الإرضاع .

وجيء بالوالدات بلفظ العموم ،   وإن كان جمع قلَّة ؛ لأنَّ جمع القلَّة متى حلِّي بأل ،   عمَّ ،   وكذلك  " أَوْلاَدَهُنَّ "  عامٌّ ؛ لإضافته إلى ضمير العامِّ ،   وإن كان - أيضاً - جمع قلَّةٍ .

وفيها أيضاً إبراز الجملة الثانية مبتدأً وخبراً ،   والخبر جارٌّ ومجرورٌ بحرف  " على "  الدالِّ على الاستعلاء المجازيّ في الوجوب ،   وقدِّم الخبر ؛ اعتناءً به .   وقدِّم الرزقُ على الكسوة ؛ لأنه الأهمُّ في بقاء الحياة ،   ولتكرره كل يومٍ .

وأبرزت الثالثة فعلاً ،   ومرفوعه ،   وجعل مرفوعه نكرةً في سياق النفي ؛ ليعمَّ ،   ويتناول ما سبق لأجله من حكم الوالدات في الإرضاع ،   والمولود له في الرزق ،   والكسوة الواجبتين عليه للوالدة .

وأبرزت الرابعة كذلك ؛ لأنَّها كالإيضاح لما قبلها ؛ والتفصيل بعد الإجمال ؛ ولذلك لم يعطف عليها كما ذكرته لك .   ولمَّا كان تكليف النفس فوق الطاقة ،   ومضارَّةُ أحد الزوجين للآخر ممَّا يتكرَّر ويتجدَّد ،   أتى بهاتين الجملتين فعليتين ،   وأدخل عليهما حرف النَّفي وهو  " لا "  ؛ لأنه موضوعٌ للاستقبال غالباً .

وأمَّا في قراءة من جزم ،   فإنَّها ناهيةٌ ،   للاستقبال فقط ،   وأضاف الولد إلى الوالدة والمولود له ؛ تنبيهاً على الشفقة والاستعطاف ،   وقدَّم ذكر عدم مضارَّة الوالدة على ذكر عدم مضارة الوالد ؛ مراعاةً لما تقدَّم من الجملتين ،   إذ قد بدأ بحكم الوالدات وثنَّى بحكم الوالد .

قوله : { وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذلِكَ } هذه جملةٌ من مبتدأ وخبر ،   قدَّم الخبر ؛ اهتماماً ،   ولا يخفى ما فيها ،   وهي معطوفة على قوله : { وَعلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ } وما بينهما اعتراضٌ ؛ لأنه كالتَّفسير لقوله :  " بِالْمَعْرُوفِ "  كما تقدَّم التنبيه عليه .

والألف واللاَّم في  " الوَارِثِ "  بدلٌ من الضَّمير عند من يرى ذلك ،   ثم اختلفوا في ذلك الضَّمير هل يعود على المولود له ،   وهو الأب ،   فكأنه قيل : وعلى وارثه ،   أي : وارث المولود له ،   أو يعود على الولد نفسه ،   أي : وارث الولد ؟ وهذا على حسب اختلافهم في الوارث .

وقرأ يحيى بن يعمر :  " الوَرَثَةِ "  بلفظ الجمع ،   والمشار إليه بقوله :  " مثلُ ذلك "  إلى الواجب من الرزق والكسوة ،   وهذا أحسن من قول من يقول : أشير به إلى الرزق والكسوة .   وأشير بما للواحد للاثنين ؛ كقوله : { عَوَانٌ بَيْنَ ذلِكَ } [ البقرة :68 ] .   وإنما كان أحسن ؛ لأنه لا يحوج إلى تأويلٍ ،   وقيل : المشار إليه هو عدم المضارَّة ،   قاله الشعبيُّ ،   والزهري ،   والضحاك ،   وقيل : منهما وهو قول الجمهور .

وقيل : أجرة المثل .

فصل في المراد ب  " الوارث "

في المراد ب  " الوارث "  أربعة أقوالٍ :

أحدها : قال ابن عباس : المراد وارث الأب ؛ لأنَّ قوله : { وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذلِكَ } معطوفٌ على قوله : { وَعلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ } وما بينهما اعتراضٌ لبيان المعروف ،   والمعنى أنَّ المولود له إن مات ،   فعلى وارثه مثل ما وجب عليه ،   أي : يقوم وارثه مقامه في رزقها وكسوتها بالمعروف وتجنُّب الإضرار .

قال أبو مسلم الأصبهانيُّ : وهذا ضعيفٌ ؛ لأنَّ الولد أيضاً يرثه فيؤدِّي ذلك إلى وجوب نفقته على غيره حال ما له مال ينفق منه ،   وهذا غير جائزٍ .

قال ابن الخطيب : ويمكن أن يجاب بأنَّ الصبيَّ إذا ورث من أبيه مالاً ،   فإنَّه يحتاج إلى من يقوم بتعهُّده والنَّفقة عليه بالمعروف ،   ويدفع الضَّرر عنه ،   وهذه الأشياء يمكن إيجابها على وارث الأب .

القول الثاني : أنَّ المراد وارث الصبيِّ ،   فيجب عليه عند موت الأب كل ما كان واجباً على الأب ،   هذا قول الحسن ،   وقتادة ،   وأبي مسلم ،   والقاضي ،   ثم اختلفوا في أنه أيُّ وارثٍ هو ؟ فقيل : العصبات من الرِّجال ،   وهو قول عمر بن الخطَّاب ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وسفيان ،   وإبراهيم .

وقيل : هو وارث الصبيِّ من الرِّجال والنساء على قدر مواريثهم منه ،   وهو قول قتادة وابن أبي ليلى ،   ومذهب أحمد وإسحاق .

وقيل : المراد من كان ذا رحمٍ محرمٍ دون غيرهم ؛ كابن العمِّ والمولى ،   وهو قول أبي حنيفة .

وظاهر الآية يقتضي أَلاَّ فرق بين وارثٍ ووارثٍ ،   ولولا أن الأمَّ خرجت من حيث إنَّه أوجب الحقَّ لها ،   لصحَّ دخولها تحت الكلام ؛ لأنَّها قد تكون وارثةً للصبيِّ كغيرها .

القول الثالث : المراد من الوارث الباقي من الأبوين ،   كما جاء في الدعاء :  " واجْعَلْهُ الوَارِثَ مِنَّا "  أي : الباقي ،   وهو قول سفيان وجماعة .

القول الرابع : المراد الصبيُّ نفسه الذي هو وارث أبيه المتوفَّى ،   فإن كان له مالٌ ،   وجب أجرة رضاعه في ماله ،   وإن لم يكن له مال ،   فعلى الأمِّ ،   ولا يجبر على نفقة الصبيِّ إلاَّ الوالدان ،   وهو قول مالكٍ والشافعيِّ .

قوله : { فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً } .

في الفصال قولان :

أحدهما : أنَّه الفطام ؛ لقوله تعالى : { وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاَثُونَ شَهْراً } [ الأحقاف :15 ] وإنَّما سمي الفطام بالفصال ؛ لأنَّ الولد ينفصل عن الاغتذاء بثدي أمِّه إلى غيره من الأقوات .

والثاني : قال أبو مسلم : ويحتمل أن يكون المراد من الفصال إيقاع المفاصلة بين الولد والأمِّ ،   إذا حصل التراضي والتشاور في ذلك ،   ولم يرجع بسبب ذلك ضررٌ إلى الولد .

قال المبرِّد : والفصال ،   يقال : فصل الولد عن الأمِّ فصلاً وفصالاً ،   والفصال أحسن ؛ لأنَّه إذا انفصل عن أمِّه ،   فقد انفصلت منه ،   فبينهما فصالٌ ،   نحو القتال والضِّراب ،   وسمِّي الفصيل فصيلاً ؛ لأنَّه مفصولٌ عن أمِّه ؛ ويقال : فصل من البلد ،   إذا خرج عنها وفارقها ؛ قال تعالى : { فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ } [ البقرة :249 ] ،   وحمل الفصال على الفطام هو قول أكثر المفسرين .

اعلم أنَّه لمَّا بيَّن تمام مدَّة الرضاع بقوله : { حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ } وجب حمل هذه الآية على غير ذلك ،   حتى لا يلزم التَّكرار ،   واختلفوا في ذلك : فمنهم من قال : إنَّها تدلُّ على جواز الفطام قبل الحولين وبعدهما ،   وهو مرويٌّ عن ابن عبَّاس .

قوله تعالى : { عَن تَرَاضٍ } فيه وجهان :

أظهرهما : أنه متعلِّقٌ بمحذوفٍ ؛ إذ هو صفةٌ ل  " فِصَالاً "  فهو في محلِّ نصبٍ ،   أي : فصالاً كائناً عن تَرَاضٍ ،   وقدَّره الزمخشريُّ : صادراً عن تَرَاضٍ ،   وفيه نظرٌ من حيث كونه كوناً مقيَّداً .

والثاني : أنه متعلقٌ ب  " أَرَادَا "  ،   قاله أبو البقاء ،   ولا معنى له إلاَّ بتكلّف .   والفصال ،   والفصل : الفطام ،   وأصله التفريق ،   فهو تفريقٌ بين الصبيِّ والثَّدي ،   ومنه سمِّي الفصيل ؛ لأنَّه مفصولٌ عن أمه .

و  " عَنْ "  للمجاوزة مجازاً ؛ لأنَّ التَّراضي معنًى ،   لا عينٌ .

و  " تَرَاضٍ "  مصدر تفاعل ،   فعينه مضمومةٌ ،   وأصله : تفاعلٌ تراضوٌ ،   ففعل فيه ما فعل ب  " أدْلٍ "  جمع دلوٍ ،   من قلب الواو ياءً ،   والضمة قلبها كسرةً ،   إذ لا يوجد في الأسماء المعربة واوٌ قبلها ضمةٌ لغير الجمع إلا ويفعل بها ذلك تخفيفاً .

قوله تعالى :  " مِّنْهُمَا "  في محلِّ جرٍّ صفةً ل  " تَرَاضٍ "  ،   فيتعلَّق بمحذوفٍ ،   أي : تَرَاضٍ كائنٍ أو صادرٍ منهما ،   و " مِنْ "  لابتداء الغاية .

وقوله :  " وَتَشَاوُرٍ "  [ حذفت  " مِنْهُمَا "  لدلالة ما قبلها عليها ،   والتقدير : وتشاور منهما ] ،   ويحتمل أن يكون التَّشاور من أحدهما ،   مع غير الآخر ؛ لتتفق الآراء منهما ،   ومن غيرهما على المصلحة .

قوله : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا } الفاء جواب الشَّرط ،   وقد تقدَّم نظير هذه الجملة ،   ولا بُدَّ قبل هذا الجواب من جملةٍ قد حذفت ؛ ليصحَّ المعنى بذلك ،   تقديره : ففصلاه أو فعلا ما تراضيا عليه ،   فلا جناح عليهما في الفصال ،   أو في الفصل .

فصل في التشاور

التشاور في اللُّغة : استخراج الرَّأْي ،   وكذلك المشورة كالمعونة ،   وشرت العسل ،   إذا استخرجته .

وقال أبو زيدٍ : شُرت الدَّابَّةَ ،   وشَوَّرْتُهَا ،   أجريتها لاستخراج جريها في الموضع الذي تعرض فيه الدوابُّ ،   يقال له : الشّوار ،   والشَّوار بالفتح متاع البيت ؛ لأنَّه يظهر للنَّاظر ،   ويقال : شوَّرته فتشوَّر ،   أي : خجلته ،   والشَّارة : هيئة الرَّجل ؛ لأنَّه ما يظهر من زينته ويبدو منها ،   والإشارة : إخراج ما في نفسك وإظهاره للمخاطب بالنُّطق وغيره .

فصل في مدة الفطام

دلَّت الآية على أن الفطام في أقلَّ من حولين لا يجوز إلاَّ عند رضا الوالدين ،   وعند المشاورة مع أرباب التَّجارب ،   وذلك لأنَّ الأمَّ قد تملُّ من الرَّضاع فتحاول الفطام ؛ والأب أيضاً قد يملُّ من عطاء الأجرة على الإِرْضَاع ،   فيحاول الفِطَام ؛ دَفْعاً لذلك ،   لكنهما قلَّما يتوافقان على الإضرار بالولد ؛ لغرض النَّفس ،   ثم بتقدير توافقهما : اعتبر المشاورة مع غيرهما ،   وعند ذلك يبعد حصول موافقة الكلِّ على ما يكون فيه ضرر الولد ،   فعند اتِّفاق الكلِّ على أنَّ الفطام قبل الحولين لا يضرُّ الولد البتَّة يجوز الفطام .

فانظر إلى إحسان الله تعالى بهذا الطفل الصغير ،   كم شرط في جواز فطامه من الشروط ؛ دفعاً للمضارِّ عنه ،   ثم عند اجتماع هذه الشَّرائط لم يصرِّح بالإذن ،   بل قال : { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا } .

قوله : { وَإِنْ أَرَدتُّمْ أَن تَسْتَرْضِعُواْ أَوْلاَدَكُمْ } .

 " أن "  وما في حيِّزها في محلِّ نصبٍ ،   مفعولاً ب  " أَرَاد "  وفي  " اسْتَرْضَعَ "  قولان للنَّحويين :

أحدهما : أنه يتعدَّى لاثنين ،   ثانيهما بحرف الجرِّ ،   والتقدير : أن تسترضعوا المراضع لأولادكم ،   فحذف المفعول الأوَّل وحرف الجر من الثاني ،   فهو نظير  " أَمَرْتُ الخَيْرَ "  ،   ذكرت المأمور به ،   ولم تذكر المأمور ؛ لأنَّ الثاني منهما غير الأوَّل ،   وكلُّ مفعولين كانا كذلك ،   فأنت فيهما بالخيار بين ذكرهما وحذفهما ،   وذكر الأوَّل ،   دون الثاني والعكس .

قال الواحديُّ : { أن تَسْتَرْضِعُوا أَوْلاَدَكُمْ } ،   أي : لأَوْلاَدِكُمْ وحذف اللام ،   اجتزاءً بدلالة الاسترضاع ؛ لأنَّه لا يكون إلاَّ للأولاد ،   ولا يجوز :  " دَعَوْتُ زَيْداً "  وأنت تريد لزيد ؛ لأنَّه لا يلتبس هاهنا خلاف ما قلنا في الاسترضاع ،   ونظير حذف  " اللاَّم "  قوله تعالى : { وَإِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَّزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ } [ المطففين :3 ] أي : كالوا لهم ،   أو وزنوا لهم .

والثاني : أنه متعدٍّ إليهما بنفسه ،   ولكنه حذف المفعول الأول ،   وهذا رأي الزمخشريِّ ،   ونظَّر الآية الكريمة بقولك :  " أَنَجَحَ الحَاجَةَ "   " وَاسْتَنْجَحَتْهُ الحَاجَةُ "  وهذا يكون نقلاً بعد نقلٍ ؛ لأنَّ الأصل  " رَضِعَ الوَلَدُ "  ،   ثم تقول :  " أَرْضَعَت المَرْأَةُ الوَلَدَ "  ،   ثم تقول :  " اسْتَرْضَعْتُهَا الوَلَدَ "  ؛ هكذا قال أبو حيَّان .

قال شهاب الدين : وفيه نظر ؛ لأنَّ قوله  " رضِعَ الوَلَدُ "  يشعر أنَّ هذا لازمٌ ،   ثم عدَّيته بهمزة النقل ،   ثم عدَّيته ثانياً بسين الاستفعال ،   وليس كذلك ،   لأنَّ  " رَضِعَ الوَلَدُ "  متعدٍّ ،   غاية ما فيه أنَّ مفعوله غير مذكورٍ ،   وتقديره : رَضِعَ الوَلَدُ أُمَّهُ ؛ لأنَّ المادَّة تقتضي مفعولاً به ؛ كضرب ،   وأيضاً فالتعدية بالسين قول مرغوبٌ عنه ،   والسين للطلب على بابها ؛ نحو : اسْتَسْقَيْتُ زَيْداً مَاءً ،   واسْتَطْعَمْتُهُ خُبْزاً ؛ فكما أنَّ ماءً وخبزاً منصوبان ،   لا على إسقاط الخافض كذلك  " أَوْلاَدَكُمْ "  ،   وقد جاء [ استفعل ] للطَّلب ،   وهو معدًّى إلى الثاني بحرف جرٍّ ،   وإن كان  " أَفْعَلَ "  الذي هو أصله متعدِّياً لاثنين ،   نحو :  " أَفْهَمَنِي زَيْد المَسْأَلَةَ "  واستفهمته عنها ،   ويجوز حذف  " عَنْ "  ،   فلم يجيء مجيءَ  " اسْتَسْقَيْتُ "  و " اسْتَطْعَمْتُ "  من كون ثانيهما منصوباً ،   لا على إسقاط الخافض .

وفي هذا الكلام التفاتٌ وتلوينٌ ،   أمَّا الالتفات : فإنه خروجٌ من ضمير الغيبة في قوله :  " فَإِنْ أَرَادُوا "  إلى الخطاب في قوله :  " وَإِنْ أَرَدتُّمْ "  ؛ إذ المخاطب الآباء والأمهات ،   وأمَّا التلوين في الضمائر ،   فإنَّ الأول ضمير تثنيةٍ ،   وهذا ضمير جمعٍ ،   والمراد بهما الآباء والأمهات أيضاً ؛ وكأنه رجع بهذا الضمير المجموع إلى الوالدات والمولُودِ له ،   ولكنه غَلَّبَ المُذَكَّرَ ،   وهو المولودُ له ،   وإنْ كان مفرداً لفظاً ،   و " فَلاَ جُنَاحَ "  جوابُ الشرطِ .

قوله : { إِذَا سَلَّمْتُم مَّا آتَيْتُم }  " إِذَا "  شرطٌ حذف جوابه ؛ لدلالة الشرط الأول وجوابه عليه ،   قال أبو البقاء : وذلك المعنى هو العاملُ في  " إذا "  وهو متعلِّق بما تعلَّق به  " عَلَيْكُم "  ،   وهذا خطأٌ في الظاهر ؛ لأنه جعل العامل فيها أولاً ذلك المعنى المدلول عليه بالشَّرط الأوَّل وجوابه ،   فقوله ثانياً  " وهو متعلِّق بما تعلَّق به عَلَيْكُم "  تناقضٌ ،   اللهم إلا أن يقال : قد يكون سقطت من الكاتب ألفٌ ،   وكان الأصل  " أَوْ هُوَ مُتَعَلِّقٌ "  فيصحُّ ،   إلاَّ أنه إذا كان كذلك ،   تمحَّضت  " إِذَا "  للظرفية ،   ولم تكن للشرط ،   وكلام هذا القائل يشعر بأنها شرطيةٌ في الوجهين على تقدير الاعتذار عنه .

وليس التَّسليم شرطاً للجواز والصحَّة ،   وإنَّما هو ندب إلى الأولى ،   والمقصود منه أن يسلِّم الأجرة إلى المرضعة يداً بيدٍ ،   حتى تطيب نفسها ،   ويصير ذلك سبباً لصلاح حال الطِّفل ،   والاحتياط في مصالحه .

وقرأ الجمهور :  " آتَيْتُمْ "  بالمدِّ هنا وفي الرُّوم : { وَمَا آتَيْتُمْ مِّن رِّباً } [ الروم :39 ] وقصرهما ابن كثير .   وروى شيبان عن عاصم  " أُوتِيتُمْ "  مبنيّاً للمفعول ،   أي : ما أقدركم الله عليه ،   فأمَّا قراءة الجمهور ،   فواضحةٌ ؛ لأنَّ  " آتَى "  بمعنى  " أَعْطَى "  ،   فهي تتعدَّى لاثنين ،   أحدهما ضمير يعود على  " مَا "  الموصولة ،   والآخر ضميرٌ يعود على المراضع ،   والتقدير : ما آتيتموهنَّ إيَّاه ،   ف  " هُنَّ "  هو المفعول الأوَّل ؛ لأنه الفاعل في المعنى ،   والعائد هو الثاني ؛ لأنه هو المفعول في المعنى ،   والكلام على حذف هذا الضمير ،   وهو منفصلٌ قد تقدَّم ما عليه من الإشكال ،   والجواب عند قوله :

{ وَممَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } [ البقرة :3 ] .

وأمَّا قراءة القصر ،   فمعناها جئتم وفعلتم يقال : أَتَيْتُ جميلاً ،   إذا فعلته ؛ قال زهيرٌ : [ الطويل ]

وَمَا كَانَ مِنْ خَيْرٍ أَتَوْهُ فَإِنَّمَا *** تَوَارَثَهُ آبَاءُ آبَائِهِمْ قَبْلُ

أي : فعلوه ،   والمعنى : إذا سلَّمتم ما جئتم وفعلتم .

فعلى هذه القراءة يكون التَّسليم بمعنى الطَّاعة ،   والانقياد ،   لا بمعنى تسليم الأجرة ،   يعني : إذا سلَّمتم لأمره وانقدتم لحكمه .

وقال أبو عليٍّ : ما أتيتم نقده أو إعطاءه ،   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه ،   وهو عائد الموصول ،   فصار : آتيتموه ،   أي : جئتموه .

وأما قراءة عاصم ،   فمعناها : ما آتاكم الله وأقدركم عليه من الأجرة ،   وهو في معنى قوله تعالى : { وَأَنفِقُواْ مِمَّا جَعَلَكُم مُّسْتَخْلَفِينَ فِيهِ } [ الحديد :7 ] .

ثم حذف عائد الموصول ،   وأجاز أبو البقاء أن يكون التقدير : ما جئتم به ،   فحذف ،   يعني : حذف على التَّدريج بأن حذف حرف الجرِّ أولاً ؛ فاتَّصل الضمير منصوباً بفعلٍ ،   فحذف .

و  " ما "  فيها وجهان : أظهرهما : أنها بمعنى  " الَّذِي "  وأجاز أبو عليٍّ فيها أن تكون موصولةً حرفيَّةً ،   ولكن ذكر ذلك مع قراءة القصر خاصَّةً ،   والتقدير : إذا سلَّمتم الإتيان ،   وحينئذٍ يستغنى عن ذلك الضَّمير المحذوف ،   ولا يختصّ ذلك بقراءة القصر ،   بل يجوز أن تكون مصدريَّةً مع المدِّ أيضاً ؛ على أن المصدر واقعٌ موقع المفعول ،   تقديره : إذا سلَّمتم الإعطاء ،   أي : المعطى .

والظاهر في  " مَا "  أن يكون المراد بها الأُجرة التي تتعاطاها المرضع ،   والخطاب على هذا في قوله :  " سَلَّمْتُمْ "  و " آتَيْتُمْ "  للآباء خاصَّة ،   وأجازوا أن يكون المراد بها الأولاد ،   قاله قتادة والزهري ،   وفيه نظرٌ ؛ من حيث وقوعها على العقلاء ؛ وعلى هذا فالخطاب في  " سَلَّمْتُمْ "  للآباء والأمَّهات .

قوله تعالى : { بِالْمَعْرُوفِ } فيه ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أن يتعلَّق ب  " سَلَّمْتُمْ "  أي : بالقول الجميل .

والثاني : أن يتعلَّق ب  " آتَيْتُمْ "  .

والثالث : أن يكون حالاً من فاعل  " سَلَّمْتُمْ "  ،   أو  " آتَيتُمْ "  ،   فالعامل فيه حينئذٍ محذوفٌ ،   أي : مُلْتَبِسِينَ بالمعروف .

فصل

قد تقدَّم أنَّ الأمَّ أحقُّ بالرَّضاع ،   فإن حصل ثمَّ مانعٌ عن ذلك ،   جاز العدول عنها إلى غيرها ،   مثل أن تتزوَّج بزوجٍ آخر ،   فإنَّ قيامها بحقِّ ذلك الزوج يمنعها من الرَّضاع .

ومنها : إذا طلَّقها الزوج الأوَّل ،   فقد تكره الرَّضاع ؛ حتى يتزوَّج بها زوجٌ آخر .

ومنها : أن تأبى المرأة إرضاع الولد ؛ إيذاءً للزَّوج المطلِّق وإيحاشاً له .

ومنها : أن تمرض ،   أو ينقطع لبنها .

فعند أحد هذه الوجوه ،   إذا وجدنا مرضعةً أخرى ،   وقبل الطفل لبنها ،   جاز العدول عن الأمِّ إلى غيرها .

فأمَّا إذا لم نجد مرضعةً أخرى أو وجدناها ،   لكنَّ الطفل لا يقبل لبنها ،   فهاهنا الإرضاع واجبٌ على الأمِّ .

ثم إنَّه تعالى ختم الآية بالتَّحذير ،   فقال : { وَاتَّقُواْ اللهَ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } .