الجمهور على رفعها على أنّها خبر مبتدأ محذوف ،   هم صم بكم ،   ويجيء فيه الخلاف المَشْهُور في تعدُّد الخبر ،   فمن أجاز ذلك حمل الآية عليه من غير تأويل ،   ومن منع ذلك قال : هذه الأخبار : وإن تعدّدت لفظاً ،   فهي متحدة معنى ؛ لأن المعنى : هم غير قائلين للحق بسبب عَمَاهُمْ وَصَمَمِهِمْ ،   فيكون من باب :  " هذا حُلْوٌ حَامِضٌ "  أي : مُزٌّ ،   وهذا أعسر أيسر أي : أضبط ،   وقول الشاعر : [ الطويل ]

يَنَامُ بإِحْدَى مُقْلَتَيْهِ ويَتَّقِي *** بِأُخْرَى الأَعَادِي ،   فَهُوَ يَقْظَانُ هَاجِعُ

أي : متحرّز .

أو يقدر لكل خبر مبتدأ تقديره : هم صُمّ ،   هم بُكْمٌ ،   هم عُمْيٌ .

والمعنى : أنهم جامعون لهذه الأوصاف الثلاثة ،   ولولا ذلك لجاز أن تكون هذه الآية من باب ما تعدّد فيه الخبر لتعدّد المبتدأ ،   كقولك : الزيدون فقهاء شعراء كاتبون ،   فإنه يحتمل أن يكون المعنى أن بعضهم فقهاء ،   وبعضهم شعراء ،   وبعضهم كاتبون ،   وأنهم ليسوا جامعين لهذه الأوصاف الثلاثة ،   بل بعضهم اختصّ بالفقه ،   والبعض الآخر اختصّ بالشعر ،   والآخر بالكتابة .

وقرأ بعضهم  " صمًّا بكماً عمياً "  بالنصب ،   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه حالٌ ،   وفيه وجهان :

أحدهما : هو حال من الضمير المنصوب في  " تركهم "  .

والثاني : من المرفوع في  " لا يُبْصِرُون "  .

الثاني : النَّصْب على الذَّم كقوله : { حَمَّالَةَ الْحَطَبِ } [ المسد : 4 ] وقول الآخر :

سَقَوْنِي الخَمْرَ ثُمَّ تَكَنَّفُونِي *** عُدَاةَ اللهِ مِنْ كَذِبٍ وزُورِ

أي : أذمُ عُدَاة الله .

الثالث : أن يكون منصوباً ب  " ترك "  ،   أي : صمَّا بكماً عمياً .

والصّمم : داء يمنع من السَّمَاع ،   وأصله من الصَّلابة ،   يقال : قناة صَمّاء : أي : صلبة .

وقيل : أصله من الانسداد ،   ومنه : صممت القَارُورَة أي : سددتها .

والبَكَمُ : داءٌ يمنع الكلام .

وقيل : هو عدم الفَهْمِ .

وقيل : الأبكم من وُلِدَ أَخْرَسَ .

وقوله : { فهم لا يرجعون } جملة خبرية معطوفة على الجملة الخبرية قبلها .

وقيل : بل الأولى دعاء عليهم بالصَّمم ،   ولا حاجة إلى ذلك .

وقال أبو البقاء : وقيل : فهم لا يرجعون حال ،   وهو خطأ ؛ لأن  " الفاء "  ترتب ،   والأحوال لا ترتيب فيها .

و " رجع "  يكون قاصراً ومتعدياً باعتبارين ،   وهذيل تقول : :  " أرجعه غيره "  ،   فإذا كان بمعنى  " عاد "  كان لازماً ،   وإذا كان بمعنى  " أعاد "  كان متعدياً ،   والآية الكريمة تحتمل التَّقديرين ،   فإن جعلناه متعدياً ،   فالمفعول محذوف ،   تقديره لا يرجعون جواباً ،   مثل قوله : { إِنَّهُ عَلَى رَجْعِهِ لَقَادِرٌ } [ الطارق : 8 ] ،   وزعم بعضهم أنه يضمَّن معنى  " صار "  ،   فيرفع الاسم ،   وينصب الخبر ،   وجعل منه قوله عليه الصلاة والسلام :  " لا تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفّاراً يَضْرِب بَعْضُكُم رِقابَ بَعْضٍ "  .

ومن منع جريانه مجرى  " صار "  جعل المنصوب حالاً .

فصل في المراد بنفي السمع والبصر عنهم .

لما كان المعلوم من حالهم أنهم كانوا يسمعون ،   وينطقون ،   ويبصرون امتنع حمل ذلك على الحقيقة فلم يَبْقَ إلاّ تشبيه حالهم لشدة تمسُّكهم بالعناد ،   وإعراضهم عن سماع القرآن ،   وما يظهره الرسول من الأدلّة والآيات بمن هو أصمّ في الحقيقة فلا يسمع ،   وإذا لم يسمع لم يتمكّن من الجواب ،   فلذلك جعله بمنزلة الأَبْكَمِ ،   وإذا لم ينتفع بالأدلّة ،   ولم يبصر طريق الرشد ،   فهو بمنزلة الأعمى .

وقوله : { فَهُمْ لاَ يَرْجِعُونَ } أي : من التمسُّك بالنفاق فهم مستمرون على نفاقهم أبداً .

وقيل : لا يعودون إلى الهدى بعد أن باعوه ،   أو عن الضَّلالة بعد أن اشتروها .

وقيل : أراد أنّهم بمنزلة المتحيّرين الّذين بقوا خامدين في مَكَانِهِمْ لا يبرحون ،   ولا يدرون أيتقدّمون أم يتأخرّون ؟ وكيف يرجعون إلى حيث ابتدءوا منه ؟