قوله : عز وجل : { وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ } : جملة مرتبطة بقوله : { مَنَعَ مَسَاجِدَ اللهِ ،   وسَعَى في خَرَابِهَا } .

يعنى : أنه إن سعى في المنع من ذكره  تعالى  وفي خراب بيوته ،   فليس ذلك مانعاً من أداء العبادة في غيرها ؛ لأن المشرق والمغرب ،   وما بينهما له تعالى ،   والتنصيص على ذكر المشرق والمغرب دون غيرها لوجهين :

أحدهما : لشرفهما حيث جعلا لله تعالى .

والثاني : أن يكون من حذف المعلوم للعلم ،   أي : لله المشرق والمغرب وما بينهما ،   كقوله : { تَقِيكُمُ الْحَرَّ } [ النحل : 81 ] أي والبرد ؛ وكقول الشاعر : [ البسيط ]

748- تَنْفِي يَدَاهَا الحَصَى في كُلِّ هاجِرَةٍ *** نَفْيَ الدَّرَاهِيمِ تَنْقَادُ الصَّيارِيفِ

أي : يداها ورِجْلاَها ؛ ومثله : [ الطويل ]

749- كأَنَّ الحَصَى مِنْ خَلْفِهَا وَأَمَامِهَا *** إذَا نَجَلَتْهُ رِجْلُهَا خَذْفُ أَعْسَرَا

أي : رجلُها ويدَاها .

وفي المشرق والمغرب قولان :

أحدهما : أنهما اسما مكان الشروق والغروب .

والثاني : أنهما اسما مصدر ،   أي : الإشراق والإغراب ،   والمعنى : لله تعالى تولي إشراق الشمس من مشرقها ،   وإغرابها من مغْربها ،   وهذا يبعده قوله تعالى : "  فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ  "  ،   وأفرد المشرق والمغرب إذ المراد ناحيتاهما ،   أو لأنهما مصدران ،   وجاء المَشَارق والمغارب باعتبار وقوعهما في كل يوم ،   والمشرقين والمغربين باعتبار مشرق الشتاء والصيف ومغربيهما ،   وكان من حقهما فتح العين لما تقدم من أنه إذا لم تنكسر عين المضارع ،   فحق اسم المصدر والزمان والمكان فتح العين ،   ويجوز ذلك قياساً لا تلاوة .

قوله تعالى : "  فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ  "  "  أَيْنَ  " هنا اسم شرط بمعنى "  إنْ  " و "  ما  " مزيدةٌ عليها ،   و "  تولوا  " مجزوم بها .

وزيادة "  ما  " ليست لازمةً لها ؛ بدليل قوله : [ الخفيف ]

750- أَيْنَ تَضْرِبْ بِنَا العُدَاةَ تَجِدْنَا *** .   .   .  

وهي ظرف مكان ،   والناصب لها ما بعدها ،   وتكون اسم استفهام أيضاً ،   فهي لفظ مشترك بين الشرط والاستفهام ك "  مَنْ  " و "  مَا  "  .

وزعم بعضهم أن أصلها السؤال عن الأمكنة ،   وهي مبنية على الفتح لتضمنها معنى حرف شرط أو الاستفهام .

وأصل تُولُّوا : تُولِّيوا فأعل بالحذف ،   وقرأ الجمهور : "  تُوَلُّوا  " بضم التاء واللام بمعنى تستقبلوا ،   فإن "  ولى  " وإن كان غالب استعمالها أدبر ،   فإنها تقتضي الإقبال إلى ناحية ما .

تقول : وليت عن كذا إلى كذا ،   وقرأ الحسن : "  تَوَلَّوا  " بفتحهما .

وفيها وجهان :

أحدهما : أن يكون مضارعاً ،   والأصل : تتولوا من التولية ،   فحذف إحدى التاءين تخفيفاً ،   نحو : { تَنَزَّلُ الْمَلاَئِكَةُ } [ القدر : 4 ] .

والثاني : أن يكون ماضياً ،   والضمير للغائبين ردّاً على قوله : "  لَهُمْ في الدُّّنْيَا ولهم في الآخرة  " فتتناسق الضمائر .

وقال أبو البقاء : والثاني : أنه ماض والضمير للغائبين ،   والتقدير : أينما يَتَولّوا ،   يعني : أنه وإن كان ماضياً لفظاً فهو مستقبل معنى ثم قال : وقد يجوز أن يكون ماضياً قد وقع ،   ولا يكون "  أين  " شرطاً في اللفظ ،   بل في المعنى ،   كما تقول : "  ما صنعتَ صنعتُ  " إذا أردت الماضي ،   وهذا ضعيف ؛ لأن "  أين  " إما شرط ،   أو استفهام ،   وليس لها معنى ثالث .   انتهى وهو غير واضح .

قوله : { فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } الفاء وما بعدها جواب الشَّرْط ،   فالجملة في محلّ جزم ،   و "  ثَمَّ  " خبر مقدم ،   و "  وَجْهُ اللهِ  " رفع بالابتداء ،   و "  ثَمَّ  " اسم إشارة للمكان البعيد خاصة مثل : هنا وهنَّا بتشديد النون ،   وهو مبني على الفتح لتضمّنه معنى حرف الإشارة أو حرف الخطاب .   قال أبو البقاء : لأنك تقول في الحاضر هنا وفي الغائب هناك ،   وثَمَّ ناب عن هناك [ وهذا ليس بشيء ] .

وقيل : بني لشبهه بالحَرْفِ في الافتقار ،   فإنه يفتقر إلى مشار إليه ،   ولا ينصرف بأكثر من جره ب "  من  "  .

ولذلك غَلِط بعضهم في جعله مفعولاً في قوله : { وَإِذَا رَأَيْتَ ثَمَّ رَأَيْتَ } [ الإنسان : 20 ] ،   بل مفعول "  رَأَيْتَ  " محذوف .

فصل في نفي التجسيم

وهذه الآية من أقوى الدلائل على نفي التجسيم وإثبات التنزيه ؛ لأنه لو كان الله  تعالى  جسماً ،   وله وجه جسماني لكان مختصًّا بجانب معين وجهةٍ معينة ،   ولو كان كذلك لكان قوله : { فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } كذباً ،   ولأن الوجه لو كان محاذياً للمشرق لاستحال في ذلك الزمان أن يكون محاذياً للمغرب أيضاً ،   وإذا ثبت هذا ،   فلا بد فيه من التأويل ،   ومعنى "  وَجْهُ اللهِ  " جهته التي ارتضاها قِبْلَةً وأمر بالتوجه نحوها ،   أو ذاته نحو :

{ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلاَّ وَجْهَهُ } [ القصص : 88 ] ،   أو المراد به الجَاهُ ،   أي : فَثَمَّ جلال الله وعظمته من قولهم : هو وجه القول ،   أو يكون صلةً زائداً ،   وليس بشيء .

وقيل : المراد به العمل قاله الفراء ؛ وعليه قوله : [ البسيط ]

751- أَسْتَغْفِرُ اللهَ ذَنْباً لَسْتُ مُحْصِيَهُ *** رَبَّ العِبَادِ إلَيْهِ الوَجْهُ والعَمَلُ

[ قوله تعالى : "  وَاسِع عَليم  " أي : يوسع على عباده في دينهم ،   ولا يكلفهم ما ليس في وسعهم .

وقيل : واسع المغفرة .

فصل في سبب نزول الآية

في سبب نزول الآية قولان :

أحدهما : أنه أمر يتعلّق بالصلاة .   والثاني : في أمر لا يتعلق بالصلاة .

فأما القول الأول فاختلفوا فيه على وجوه :

أحدها : أنه  تعالى  أراد به تحويل المؤمنين عن استقبال "  بيت المقدس  " إلى الكعبة ،   فبيّن تعالى أن المشرق والمغرب ،   وجميع الجهات كلّها مملوكة له سبحانه وتعالى ،   فأينما أمركم الله  عزّ وجلّ  باستقباله فهو القبلة ؛ لأن القبلة ليست قبلة لذاتها ؛ بل لأن الله  تعالى  جعلها قبلة ،   فهو يدبر عباده كيف يريد ] وكيف يشاء فكأنه تعالى ذكر ذلك بياناً لجواز نسخ القبلة من جانب إلى جانب آخر .

وثانيها : قال ابن عباس رضي الله عنهما  لما تحولت القِبْلَة عن "  بيت المقدس  " أنكرت اليهود ذلك ،   فنزلت الآية ونظيره قوله تعالى : { قُل لِّلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } [ البقرة : 142 ] .

وثالثها : قال أبو مسلم : إن اليهود والنَّصَارى كل واحد منهم قال : إنَّ الجنة له لا لغيره ،   فردَّ الله عليهم بهذه الآية ؛ لأن اليهود إنما استقبلوا "  بيت المقدس  "  ؛ لأنهم اعتقدوا أن الله  تعالى  صعد السماء من الصَّخرة والنصارى استقبلوا المشرق ؛ لأن مريم انتبذت من أهلها مكاناً شرقياً ،   فولدت عيسى  عليهما الصلاة والسلام  هناك ،   فردَّ الله عليهم أقوالهم .

ورابعها : قال قتادة وابن زيد : إن الله  تعالى  نسخ "  بيت المقدس  " بالتخيير إلى أي جهة شاء بهذه الآية ،   فكان للمسلمين أن يتوجّهوا إلى حيث شاءوا في الصلاة ،   إلاَّ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يختار التوجّه إلى "  بيت المقدس  "  ،   مع أنه كان له أن يتوجّه حيث شاء ،   ثم إنه  تعالى  نسخ ذلك بتعيين الكعبة .

وخامسها : أن المراد بالآية من هو مشاهد للكعبة ،   فإنّ له أن يستقبلها من أي جهة شاء وأراد .

[ وسادسها : ما روى عبد الله بن عامر بن ربيعة  رضي الله تعالى عنه  قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة سوداء مظلمة فلم نعرف القبلة ،   فجعل كل واحد منا مسجده حجارة موضوعة بين يده ،   ثم صلينا فلما أصبحنا ،   فإذا نحن على غير القِبْلَةِ ،   فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم  فأنزل الله  تعالى  هذه الآية ،   وهذا الحديث يدلّ على أنهم نقلوا حينئذٍ إلى الكعبة ؛ لأن القتال فرض بعد الهجرة بعد نسخ "  بيت المقدس  "  ] .

وسابعها : أن الآية نزلت في المسافر يصلي النوافل حيث تتوجّه به راحلته .

وعن سعيد بن جبر عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : "  إنما نزلت هذه الآية في الرَّجل يصلي إلى حيث توجّهت به راحلته في السفر  "  .

قال ابن الخطيب : فإن قيل : فأي هذه الأقاويل أقرب إلى الصَّواب ؟

قلنا : إن قوله تبارك وتعالى : { فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } مشعر بالتخيير ،   والتخيير لا يَثْبُت إلا في صورتين :

إحداهما : في التَّطوع على الراحلة .

وثانيتهما : في السفر عند تعذُّر الاجتهاد لظلمة أو لغيرها ؛ لأن في هذين الوجهين المصلّي مخير .

فأما على غير هذين الوجهين فلا تخيير ،   والذين حملوا الآية على الوجه الأول ،   فلهم أن يقولوا : إن القِبْلَةَ لمّا حولت تكلم اليهود في صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم وصلاة المؤمنين إلى بيت المقدس ،   فبين تعالى بهذه الآية أن تلك القبلة كان التوجه إليها صواباً في ذلك الوقت ،   والتوجه إلى الكعبة صواب في هذا الوقت ،   وبين أنهم أينما يولوا من هاتين القِبْلَتَين في المأذون فيه ،   فَثَمَّ وجه الله ،   قالوا : وحمل الكلام على هذا الوجه أولى ؛ لأنه يعم كل مصلٍّ ،   وإذا حمل على الأول لا يعم ؛ لأنه يصير محمولاً على التَّطوع دون الفرد ،   وعلى السفر في حالة مخصوصة دون الحضر ،   وإذا أمكن إجراء اللفظ العام على عمومه ،   فهو أولى من التخصيص ،   وأقصى ما في الباب أن يقال : إنَّ على هذا التأويل لا بد أيضاً من ضرب تقييد وهو أن يقال : "  فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا  " من الجهات المأمور بها { فَثَمَّ وَجْهُ اللهِ } إلاَّ أن هذا الإضمار لا بد منه على كلّ حال ؛ لأنه من المحال أن يقول تعالى : "  فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا  " بحسب ميل أنفسكم { فَثَمَّ وَجْهُ اللهِ } ،   بل لا بد من الإضمار الذي ذكرناه ،   وإذا كان كذلك ،   فقد زالت طريقة التخيير .

القول الثاني : أنَّ هذه الآية نزلت في أمر سوى الصَّلاة وفيه وجوه :

أولها : أن المعنى أن هؤلاء الذين ظلموا بمنع مساجدي أن يذكر فيها اسمي ،   وسعوا في خرابها أولئك لهم كذا وكذا ،   ثم إنهم أينما ولُّوا هاربين عني وعن سلطاني ،   فإن سلطاني يلحقهم ،   [ وتدبيري ] يسبقهم ،   فعلى هذا يكون المراد منه [ سعة القدرة والسلطان ] وهو نظير قوله : { وَهُوَ مَعَكُمْ أيْنَمَا كُنْتُمْ } ،   وقوله : { رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْمًا } [ غافر : 7 ] ،   وقوله : { وَسِعَ كُلَّ شَيْءٍ عِلْماً } [ طه : 98 ] .

وثانيها : قال قَتَادة : إن النبي  عليه السلام  قال : "  إِنَّ أَخَاكُمُ النَّجَاشِيَّ قَدْ مَاتَ فَصَلُّوا عَلَيْهِ  "  ،   قالوا : نصلي على رجل ليس بمسلم فنزل قوله تعالى : { وَإِنَّ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَمَن يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْهِمْ خَاشِعِينَ لِلَّهِ لاَ يَشْتَرُونَ } [ آل عمران : 199 ] فقالوا : إنه كان لا يصلي [ إلى القِبْلَة ،   فأنزل الله تعالى : { وَلِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ ،   فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ } ومعناه أن الجهات التي يصلي إليها أهل الملل من شرق وغرب ،   وما بينهما كلها لي ،   فمتى وجّه وجهه نحو شيء منها بأمر يريدني ،   ويبتغي طاعتي وجدني هناك أي وجد ثوابي فكان هذا عذراً للنجاشي وأصحابه الذين ماتوا على استقبالهم المشرق ،   وهو نحو قوله تعالى : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } [ البقرة : 143 ] .

وثالثها : قال الحسن ،   ومجاهد والضحاك رضي الله عنهم : لما نزل قوله  سبحانه وتعالى : { ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } قالوا : أين ندعوه ؟ فنزلت هذه الآية .

ورابعها : قال علي بن عيسى رحمه الله : إنه خطاب للمؤمنين ألا يمنعكم تخريب من خرب مساجد الله  تعالى  عن ذكره حيث كنتم من أرضهم ،   فللَّه المشرق والمغرب ،   والجهات كلها .

وخامسها : زعم بعضهم أنها نزلت في المجتهدين الوافدين بشرائط الاجتهاد فهو مصيب ] .