[ قوله تعالى :  " فَصَلَ "  : أي : انْفَصَلَ ،   فلذلك كان قاصِراً .   وقيل إِنَّ أصلَه التَّعدِّي إلى مفعولٍ ولكن حُذِفَ ،   والتقديرُ : فَصَلَ نفسه ثم إن هذا المفعول حذف حتى صار الفعلُ كالقاصِرِ .

و  " بِالجُنُودِ "  متعلِّقٌ بمحذوفٍ ؛ لأنه حالٌ من  " طَالُوت "  أي مصاحباً لهم ] .   وبين جملةِ قوله :  " فلمَّا فَصَلَ "  وبين ما قبلَها من الجملِ جُمل محذوفةٌ يَدُلُّ عليها فحوى الكلامِ وقوتُه ،   تقديرُهُ : فلما أتاهم بالتَّابُوت أذعنوا له وأجابوا فَمَلَّكُوا طالوتَ ،   وتأهَّبوا للخروجِ ،   وهي كقوله : { فَأَرْسِلُونِ يُوسُفُ أَيُّهَا الصِّدِّيقُ } [ يوسف :45 ،   46 ] .   ومعنى الفصل : القَطْعُ .

يقال : فصلت اللَّحْمَ عن العَظم فَصْلاً ،   وفاصل الرَّجُل شريكهُ وامرأته فصالاً .   ويُقالُ للفطام فِصالٌ ؛ لأَنَّه يقطعُ عن الرَّضاع وفصل عن المكان قطعه بالمجاوزة عنه ،   قال تعالى : { وَلَمَّا فَصَلَتِ الْعِيرُ } [ يوسف :94 ] والجنود جمع جُنْدٍ ،   وكل صنف من الخلق جُنْدٌ على حدةٍ ،   يقال للجراد الكثيرة : إنَّها جنود اللهِ ،   ومنه قوله عليه الصَّلاة والسَّلام :  " الأَرْوَاح جُنُودٌ مُجَنَّدَةٌ "  .

فصل

روي أنَّ طَالُوت خرج من بيت المقدس بالجنود ،   وهم يومئذٍ سبعون ألفاً ،   وقيل : ثمانُون ألف مُقاتل ،   وذلك أَنَّهُم لمَّا رأَوا التَّابُوت لم يشكوا في النَّصْر ،   فساروا إلى الجهاد ،   فقال طالُوتُ : لا حاجة لي في كُلِّ ما أَرى ،   لا يخرجُ معي رجُلٌ بنا بيتاً لم يفرغ منه ،   ولا تاجِرٌ مشتغلٌ بالتِّجارة ،   ولا مَنْ تزوّج امرأة لم يبنِ بها ،   ولا يتبعني إلا الشاب النّشيط الفارغ ،   فاجتمع إليه مما اختار ثَمَانُون ألفاً ،   وكان في حَرٍّ شديد ،   فشكوا قلَّة الماءِ بينهم ،   وبين عدوِّهم وقالوا : إِنَّ المياه قليلة لا تحملنا ،   فادعُ اللهَ أن يجري لنا نهراً فقال : { إِنَّ اللهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ } ،   واختلفوا في هذا القائل ،   فقال الأكثرون هو طالوت ؛ لأنَّهُ المذكور السَّابِقُ ،   وعلى هذا ،   فإِنَّه لم يقلهُ عن نفسه ،   فلا بُدَّ وأن يكُون عن وحي أَتَاهُ عن رَبِّهِ وذلك يقتضي أَنَّه كان مع الملك نبيٌّ ،   وقيل : القائِلُ هو النَّبِيُّ المذكور في أول القِصَّةِ ،   وهو أشمويل عليه الصَّلاة والسَّلام ،   وعلى هذا التَّقدير إن قلنا : هذا الكلامُ من طالُوت ،   فيكون تحمَّلَهُ عن ذلك النَّبي ،   وحينئذٍ لا يكون طالُوت نبيّاً ،   وإن قلنا : الكلام من النَّبيّ فتقديره : فَلَمَّا فصل طالُوت بالجنود قال لهم نبيهم : إن اللهَ مبتليكم بنهرٍ ،   وفي هذا الابتلاء وجهان :

الأول : قال القاضي : كان المشهُورُ من أمر بني إسرائيل مخالفة الأنبياء ،   والملوك مع ظهور الآيات ،   والمعجزات ،   فأراد اللهُ تعالى إظهار علامة قبل لقاء العدوّ يتميز بها الصَّابِرُ على الحرب من غيره .

الثاني : أَنَّهُ تعالى ابتلاهم ليتعوَّدُوا الصَّبر على الشَّدائد والابتلاء الامتحان وفيه لغتان من  " بَلاَ يَبْلُو "  و " ابْتَلَى يَبْتَلِي "  ؛ قال : [ الكامل ]

وَلَقَدْ بَلَوْتُكَ وَابْتَلَيْتُ خَلِيفَتِي *** وَلَقَدْ كَفَاكَ مَوَدَّتِي بِتَأَدُّبِ

فجاء باللُّغتين ،   وأصلُ الياءِ في مبتليكم واوٌ لأَنَّهُ من بلا يبلُو ؛ وابتلى يَبْتَلِي ،   أي : اختبر ،   وإِنَّما قلبت لانكِسَارِ ما قبلها .

قوله  " بِنَهَرٍ "  الجمهورُ على قراءتَه بفتح الهاء وهي اللَّغة الفصيحةُ ،   وفيه لغةٌ أخرى : تسكينُ الهاءِ ،   وبها قرأ مجاهد وأبو السَّمَّال في جميع القرآن وكلُّ ثلاثي حشوه حرف حلق ،   فإِنّهُ يجيء على هذين الوجهين ؛ كقوله : صَخَرَ وَصَخْر وشَعَر وشَعْر وَبَحَر وَبَحْر ؛ قال : [ البسيط ]

كَأَنَّمَا خُلِقَتْ كَفَّاهُ مِن حَجَرٍ *** فَلَيْسَ بَيْنَ يَدَيْهِ وَالنِّى عَمَلُ

يَرَى التَّيَمُّمَ فِي بَرٍّ وفي بَحَرٍ *** مَخَافَةَ أَنْ يُرَى فِي كَفِّهِ بَلَلُ

وتقدم اشتقاقُ هذه اللَّفظة عند قوله تعالى : { مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ } [ البقرة :25 ] .

قوله :  " فَلَيْسَ مِنِّي "  ،   أي : من أَشياعي وأصحابي ،   و " مِنْ "  للتَّبعيض ؛ كأنه يجعلُ أصحابَه بعضه ؛ ومثله قول النَّابغة : [ الوافر ]

إِذَا حَاوَلْتَ فِي أَسَدٍ فُجُوراً *** فَإِنِّي لَسْتُ مِنْكَ وَلَسْتَ مِنِّي

ومعنى يَطْعَمْهُ : يَذُقْهُ ؛ تقولُ العربُ :  " طَمِعْتُ الشَّيْءَ "  أي : ذُقْتُ طَعْمَهُ ؛ قال : [ الطويل ]

فَإِنْ شِئْتِ حَرَّمْتُ النِّسَاءَ سِوَاكُمُ *** وَإِنْ شِئْتِ لَمْ أَطْعَمْ نُقَاخاً وَلاَ بَرْدَا

والنقاخ : الماءُ العذبُ المروِي ،   والبردُ : هو النَّومُ .

فصل

قال أهلُ اللُّغة : وإِنَّما اختير هذا اللَّفظُ لوجهين :

أحدهما : أَنَّ الإِنسانَ إذا عطش جدّاً ،   ثم شربَ الماء ،   وأراد وصف ذلك الماء ،   فإِنَّهُ يصفُهُ بالطُّعُومِ اللَّذِيذة ،   فقوله : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ } ،   أي : وَإِنْ بلغ به العطشُ إلى حيث يكون الماءُ في فَمِهِ موصوفاً بالطُّعوم الطَّيِّبة ؛ فإنه يجب عليه الاحتراز عنه ،   وألا يشرب .

الثاني : أَنَّ مَنْ جعل الماءَ في فمه ،   وتمضمض به ،   ثم أخرجه فإنّه يصدق عليه أَنَّهُ ذاقه وطعمه ،   ولا يصدُق عليه أَنَّه شربه ،   فلو قال : ومن لم يشربه فإِنَّهُ مني ،   كان المنعُ مقصوراً على الشّرب .   فلما قال : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ } حصل المنعُ في الشُّربِ ،   والمضمضة ،   ومعلومٌ أَنَّ هذا التَّكليف أَشَقُّ ،   فإِنَّ الممنُوع من الشُّربِ ،   إِذَا تَمَضْمضَ بالماءِ وجد نوع خِفَّةٍ وراحةٍ .

فإن قيل : هَلاَّ قيل :  " وَمَنْ لَمْ يَطْْعَمْ مِنْهُ "  ليكون آخر الآية مُطابقاً لأَوَّلها ؟

فالجواب : إِنَّما اختير ذلك لفائدة وهي أَنَّ الفُقهاء اختلفوا في أَنَّ مَنْ حَلَفَ ألاَّ يشرب مِنَ هذا النَّهرِ .   قال أبو حنيفة : لا يحنثُ إلا إِذَا كرع منهُ ؛ حتى لو اغترف بكوزٍ من النَّهرِ ،   وشرب لا يحنث ؛ لأَنَّ الشُّرب من الشَّيء هو : أَنْ يكُونَ ابتداء شُربِهِ مُتَّصلاً بذلك الشَّيء ،   وهذا لا يحصل إِلاَّ بالشُّرب مِنَ النَّهر .

وقال الباقون : يحنثُ بالشُّرب مِنَ الكُوزِ ،   إذا اغترف به مِنَ النَّهر ؛ لأَنَّ هذا وَإِنْ كان مجازاً ،   فهو مجازٌ معروفٌ ،   وإذا تقرَّر هذا فقوله : { مَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي } ظاهره : أَنَّ النَّهْيَ مقصورٌ على الشُّرب من النَّهْرِ ،   حتّى لو اغترف بكُوزٍ ،   وشرب ،   لا يكُونُ داخلاً تحت النَّهي فلما كان هذا الاحتمالُ قائِماً في اللَّفظ الأَوَّل ذكر في اللَّفظ الثَّاني ما يزيلُ هذا الاحتمال ،   فقال : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي } أضاف الطَّعم والشّرب إلى الماء لا إلى النهر إزالة لذلك الاحتمال .

فصل

قال ابنُ عبَّاس ،   والسُّدِّيُّ : إِنَّه نهر فلسطين ،   وقال قتادة والرَّبيع : هو نهرٌ بين الأُردن وفلسطين قال القاضي : والتوفيقُ بين القولين : أَنَّ النَّهر المُمتد من بلدٍ إلى بلدٍ قد يُضافُ إلى أحد البلدين .   وروى الزَّمخشريُّ أَنَّ الوقت كان قيظاً ،   فسلكوا مفازةً فسألوا أَنْ يجري اللهُ لهم نهراً ،   فقال : إِنَّ اللهَ مبتليكم بما اقترحتُمُوهُ مِنَ النَّهرِ .

قوله : { إِلاَّ مَنِ اغْتَرَفَ } منصوبٌ على الاستثناء ،   وفي المُستَثنى منه وجهان :

الصَّحيح أَنَّهُ الجملةُ الأولى ،   وهي : { فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي } ،   والجملةُ الثانيةُ معترِضةٌ بين المُستَثنى والمُستَثنى مِنْهُ وأصلُها التَّأخيرِ ،   وإِنَّما قُدِّمَتْ ،   لأنها تَدلُّ عليها الأولى بطريقِ المفهوم ،   فإنَّه لمَّا قال تعالى : { فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي } ،   فُهِمَ منه أَنَّ من لم يشرب فإنَّه منه ،   فَلَمَّا كانت مدلولاً عليها بالمفهوم ،   صارَ الفصلُ بها كلا فصلٍ .

وقال الزمخشريُّ : والجُمْلَةُ الثَّانيةُ في حُكم المُتَأَخِّرة ،   إلاَّ أَنَّها قُدِّمَتْ للعناية ،   كما قُدِّمَ  " والصَّابِئُونَ "  في قوله : { إِنَّ الَّذِينَ آمَنُواْ وَالَّذِينَ هَادُواْ وَالصَّابِئُونَ } [ المائدة :69 ] .

والثاني : أَنَّهُ مستثنى من الجملة الثَّانية ،   وإليه ذهب أبو البقاء .   قال شهاب الدين : وهذا غيرُ سديدٍ لأنه يؤدِّي إلى أَنَّ المعنى : ومَنْ لم يطعمْه فإِنَّهُ مِنِّي ،   إلاَّ مَنِ اغْتَرَفَ غُرفة بيده ؛ فإنه ليس مني ،   لأَنَّ الاسْتثناء من النَّفْي إثباتٌ ،   ومن الإِثبات نفيٌ ،   كما هو الصَّحيحُ ،   ولكن هذا فاسدٌ في المعنى ؛ لأنهم مفسوحٌ لهم في الاغترافِ غرفةً واحدةً .

والاستثناءُ إذا تعقَّبَ الجُمَلَ ،   وصلح عَوْدُهُ على كلٍّ منها هل يختصُّ بالأخيرة ،   أم لا ؟

خلافٌ مشهورٌ ،   فإنْ دلَّ دليلٌ على اختصاصِهِ بإحدى الجُمَلِ عمِلَ به ،   والآيةُ من هذا القبيل ،   فإنَّ المعنى يعودُ إلى عودِهِ إلى الجُملة الأولى ،   لا الثَّانية لِمَا قَرَّرْنَاهُ .

وقرأ الحرمِيَّان وأبو عمرو :  " غَرْفَة "  بفتح الغين وكذلك يعقوب وخلفٌ .   والباقون بضمها .   فقيل : هما بمعنى المصدر ،   إلاَّ أنهما جاءا على غير الصَّدر كنبات من أَنْبَتَ ،   وَلَوْ جاءَ على الصَّدر لقيل : اغترافاً .   وقيل : هما بمعنى المُغْتَرف كالأَكل بمعنى المأكولِ .   وقيل : المَفْتوح مصدرٌ قُصِدَ به الدَّلالة على الوحدةِ ،   فإنَّ  " فَعْلَة "  يدُلُّ على المَرَّة الواحدة ،   ومثله الأكلة يقال فلان يأكل بالنهار أكلة واحدة والمضمُومُ بمعنى المفعول ،   فحيثُ جعلتهما مَصْدراً فالمفعولُ [ محذوفٌ ،   تقديره : إلاَّ مَن اغترف ماءً ،   وحيثُ جعلتهما بمعنى المفعول ] كانا مفعولاً به ،   فَلا يُحتاج إلى تقديرِ مَفْعُولٍ .

ويدل على الشَّيء الَّذي يحصُلُ بالكَفِّ كاللُّقمة والحُسْوة والخُطوةِ بالضم ،   والحُزَّة القطعة اليسيرة من اللحم .   قال القرطبيُّ : وقال بعضهم : الغرفة بالكَفّ الواحد ،   والغُرفة بالكفين .

وقال المبرِّدُ  " غَرْفَةً "  بالفتح مصدر يقعُ على قليل ما في يده وكثيره وبالضَّمِّ اسم ملء الكف ،   أو ما اغترف به ،   فحيثُ جعلتهما مصدراً ،   فالمفعولُ محذوفٌ تقديره : إِلاَّ من اغترف ماءً ،   وحيثُ جعلتهما بمعنى المفعول كان مفعولاً به ،   فلا يحتاجُ إلى تقديره مفعولٍ ونُقِلَ عن أبي علي أَنَّهُ كان يُرَجِّح قراءة الضَّمِّ ؛ لأَنَّه في قراءةِ الفتح يجعلها مصدراً ،   والمصدرُ لا يوافق الفعل في بنائِهِ ،   إِنَّما جاءَ على حذفِ الزوائد وجعلُها بمعنى المفعول لا يحوج إلى ذلك فكان أرجح .

قوله :  " بِيَدِهِ "  يجوزُ أن يتعلَّق ب  " اغْتَرَفَ "  وهو الظَّاهر .   ويجوزُ أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه نعتٌ ل  " غُرْفَة "  ،   وهذا على قولنا : بأن  " غُرْفَة "  ،   بمعنى المفعول أَظْهر منه على قولنا : بأنها مَصْدَرٌ ،   فإنَّ الظَّاهِرَ من الباء على هذا أن تكون ظرفيَّةٌ ،   أي : غُرفةً كائِنَةً في يده .

فصل

قال ابن عباس : كانت الغرْفَةَ تَشْرَبُ منها هو ،   ودوابُّهُ ،   وخدمه ،   ويحمل منها .   قال ابن الخطيب : وهذا يحتملُ وجهين :

أحدهما : أَنَّهُ كان مَأْذوناً له أَنْ يأخذ من الماء ما شاء مرَّةً واحِدَةً بغرفةٍ واحدةٍ بحيثُ كان المأْخُوذُ من المرَّةِ الواحدة يكفيه ،   ودوابُّهُ ،   وخدمه ،   ويحمل باقيه .

والثاني : أَنَّهُ كان يأخذُ القليل فيجعل اللهُ فيه البركة حتَّى يكفِي كُلَّ هؤلاء ؛ فتكون معجزة لنبيّ ذلك الزَّمان كما أَنَّهُ تعالى كان يَروِي الخلق العظيم من الماءِ القليل في زمن محمد - عليه الصَّلاة والسَّلام - .

فصل

قال القرطبي : قوله تعالى : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي } يدلُّ على أَنَّ الماء طعامٌ ،   فإذا كان طعاماً ،   كان قُوتاً للأَبدان به ،   فوجب أن يجري فيه الرِّبا .

قال ابن العربيّ وهو الصَّحيح من المذهب ،   ورَوَى أبو عمر عن مالكٍ قال : لا بأس ببيع الماء بالماءِ متفاضلاً ،   وإلى أجلٍ ،   وهو قول أَبي حنيفة ،   وأبي يوسف وقال محمَّد بن الحسن : هو مِمَّا يُكال ويوزن فعلى هذا لا يجُوزُ عندهُ التفاضل .

فصل

قال ابن العربيِّ : قال أبو حنيفة : إذا قال الرَّجُلُ إذا شرب عبدي من الفراتِ فهو حرّ ،   فلا يُعتق إِلاَّ أَنْ يكرع فيه ،   والكرعُ : أَنْ يشرب الرَّجُلُ بفيه مِنَ النَّهر ،   فَإِنْ شرب بيده ،   أو اغترف منه بإِناءٍ ،   لم يعتق ،   لأنَّ اللهَ  تعالى  فرَّق بين الكرع في النَّهر ،   وبين الشّرب باليدِ .   قال : وهذا فاسِدٌ لأَنَّ شُرب الماء يُطلق على كُلِّ هيئةٍ وصفةٍ في لسان العرب من غرف باليد ،   أو كرع بالفم انطلاقاً واحداً .

قال القرطبي : وقول أبي حنيفة أصحّ ؛ لأَنَّ أهل اللُّغة فرَّقوا بينهما ،   كما فرَّق الكتابُ والسُّنَّةُ .

قال الجوهريُّ وغيره : كرع من الماء كروعاً : إذا تناوله بفيه من موضعه ،   من غير أَنْ يشرب بكفيه ،   أو بإناءٍ ،   وفيه لغة أخرى  " كرعَ "  بكسر الرَّاء كَرَعاً .

وَأَمَّا السُّنَّة ،   فما رُويَ عن ابن عمر قال : مررنا على بِرْكةٍ ،   فجعلنا نكرعُ فيها فقال رسولُ الله - صلى الله عليه وسلم - :  " لاَ تَكْرَعُوا وَلَكِن اغْسِلُوا أَيْدِيكُمْ ثُمَّ اشْرَبُوا فيها ،   فَإِنَّها ليس إِناءٌ بأَطيب مِنَ اليَدِ "  وقال عليه الصلاة والسلام :  " مَنْ شَرِبَ بيَدِهِ وَهُوَ يَقْدِرُ على إِناءٍ يُريدُ بِهِ التَّواضُع كَتَبَ اللهُ بِعَدَدِ أَصَابِعِهِ حَسَنَاتٍ وهو إِناء عيسى ابن مريم - عليه الصلاة والسّلام - إذا اطَّرَح القدح فقال أَفّ هذا مع الدّنيا "  أخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر .

قوله : { فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلاَّ قَلِيلاً } هذه القراءةُ المشهورةُ ،   وقرأ عبد الله ،   وأُبَيّ والأعمش  " إِلاَّ قَليلٌ "  وتأويله أنّ هذا الكلام وإِنْ كان موجباً لفظاً فهو منفيّ معنى ،   فإنه في قُوَّة : لم يُطيعوه إلا قليلٌ منهم ،   فلذلك جعلهُ تابعاً لِمَا قبلهُ في الإِعْرابِ .   قال الزَّمخشريُّ : وهذا مِنْ مَيْلِهم مع المعنى والإِعراضِ عن اللَّفظ جانباً ،   وهو بابٌ جليلٌ من عِلْم العربيةِ ،   فلمَّا كان معنى  " فَشَرِبُوا مِنْهُ "  في معنى  " فلم يُطِيعوه "  حمل عليه ،   ونحوه قول الفرزدق :  " لم يَدَعْ مِنَ المَالِ إِلاَّ مُسْحَتاً أو مُجَلَّفُ "  يشير إلى قوله : [ الطويل ]

وَعَضُّ زَمَانٍ يَا بْنَ مَرْوَانَ لَمْ يَدَعْ *** مِنَ المَالِ إِلاَّ مُسْحَتاً أَوْ مُجَلَّفُ

فإنَّ معنى  " لَمْ يَدَعْ مِنَ المَالِ إِلاَّ مُسْحَتاً "  لم يبقَ من المالِ إِلاَّ مُسْحَتٌ ،   فلذلك عطف عليه  " مُجَلَّفُ "  بالرَّفع مُراعاة للمعنى المذكور .   وفي البيت وجهان آخران ،   أحدهما .   .   .

ولا بُدَّ من ذكر هذه المسألة لعموم فائدتها فأقول : إذا وقع في كلامهم استثناءٌ موجبٌ نحو :  " قَامَ القَوْمُ إِلاَّ زَيْداً "  فالمشهورُ وجوبُ النَّصب على الاستثناءِ .   وقال بعضهم : يجوزُ أن يَتْبَعَ ما بعدَ  " إِلا "  ما قبلها في الإِعراب فتقول :  " مَرَرْتُ بالقوم إلا زيدٍ "  بجرّ  " زَيْدٍ "  واختلفوا في تابعيَّة هذا ،   فعبارةُ بعضهم أَنَّهُ نعتٌ لما قبلَه ،   ويقولُ : إنه يُنْعَتُ بإِلاَّ ،   وما بعدها مُطْلقاً سواءً كان متبوعُها معرفةً ،   أم نكرةً مضمراً ،   أم ظاهراً ،   وهذا خارجٌ عن قياس باب النَّعتِ لما قد عرَفْتَ فيما تقدَّم .

ومنهم مَنْ قال : لا يُنْعَتُ بها إِلاَّ نكرةً ،   أو معرفةً بأل الجنسيّةِ لقربها من النّكرة .   ومنهم مَنْ قال : قَولُ النَّحويين هنا نعتٌ : إِنَّما يعنُون به عطفَ البيانِ ؛ ومن مَجِيء الإتباع بما بعد  " إِلاَّ "  قوله : [ الوافر ]

وَكُلُّ أَخٍ مُفارِقُهُ أَخُوهُ *** لَعَمْرُ أَبِيكَ إِلاَّ الفَرْقَدَانِ

فصل

لما ذكر تعالى أَنّ هذا الابتلاء ليتميز المُطِيعُ مِنَ المخالف ،   أخبر بعد ذلك بأَنَّهُم لما هجموا على النَّهرِ شرب أَكثرهم ،   وأطاع قليلٌ ،   فلم يشربوا ،   فأَمَّا الَّذين شربُوا فَرُوي أَنَّهم اسودَّت شفاههم وغلبهم العطش ،   ولم يرووا ،   وبقوا على شَطّ النَّهر وجبنوا عن لقاءِ العدُوّ ،   وأَمَّ الَّذين أطاعوا ،   فقوي قلبهم ،   وصحَّ إِيمانهُمُ .

قال السُّدِّيُّ : كانوا أربعة آلاف ،   وقال الحسن ،   وهو الصَّحيح : أنهم كانُوا على عَدَدِ أهل بدرِ ثلاثمائة ،   وبضعة عشر ،   ويدُلُّ عليه قوله عليه الصَّلاة والسَّلام لأصحابه يوم بدر :  " أَنْتُمُ اليَوْمَ عَلَى عَدَدِ أَصْحَابِ طَالُوت حين عَبَرُوا النَّهَر ،   وَمَا جَازَ مَعَهُ إِلاَّ مُؤمنٌ "  .

قال البراء بن عازب : وكنا يومئذٍ ثلاثمائة ،   وثلاثة عشر رجلا ولا خلاف بين المُفسِّرين أَنَّ الذين عصوا رجعوا إلى بلدهم ،   وإنما اختلفوا هل كان رجوعهم بعد مجاوزة النهر أو قبله ؟ والصَّحيح : أنَّهُم لم يجاوزوا النَّهر ،   وإِنَّما رجعوا قبل المجاوزة لقوله تعالى : { فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ } .

قال ابن عبَّاس والسُّدِّيُّ : كان المُخالِفون أهل شكٍّ ،   ونِفاقٍ ،   فقالوا : { لاَ طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنودِهِ } فانحرفوا ،   ولم يجاوزُوا النَّهرَ .

وقال آخرون : بل جاوزُونا النَّهرَ ،   وإنما كان رجوعهم بعد المجاوزة ،   ومعرفتهم بجالوت ،   وجنوده ؛ لقولهم { لاَ طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنودِهِ } .

قوله : { قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاَقُواْ اللهِ كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً } وهذا يدلُّ على أَنَّهُم حين لاقوا العدوّ ،   وعاينوا كثرتهم انقسموا فرقتين إحداهما : رجعت وهي المخالفة ،   وبقيت المطيعة .

قوله : { جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ }  " هو "  ضميرٌ مرفوعٌ منفصِلٌ مؤكِّدٌ للضّمير المستكنِّ في  " جَاوَزَ "  .

قوله :  " والَّذِين "  يحتملُ وجهين :

أظهرهما : أنه عطفٌ على الضَّمير المستكنِّ في  " جَاوَزَ "  لوجود الشَّرط ،   وهو توكيدُ المعطوفِ عليه بالضَّمير المنفصلِ .

والثاني : أَنْ تكُون الواوُ للحالِ ،   قالوا : ويلزَمُ من الحالِ أن يكونُوا جاوزوا معه ،   وهذا القائلُ يجعلُ  " الَّذِينَ "  مبتدأ ،   والخبرَ قالوا :  " لاَ طَاقَةَ "  ؛ فصار المعنى :  " فَلمَّا جَاوَزَهُ ،   والحالُ أنَّ الَّذِين آمنوا قالوا هذه المقالة "  ،   والمعنى ليس عليه .

ويجوزُ إدغامُ هاء  " جَاوَزَهُ "  في هاء  " هُو "  ،   ولا يُعْتدُّ بفصلِ صلةِ الهاءِ ؛ لأنها ضعيفةٌ ،   وإِنْ كان بعضهم استضعف الإِدغام ،   قال :  " إِلاَّ أَنْ تُخْتَلَسَ الهاءُ "  ،   يعني : فلا يبقى فاصلٌ .   وهي قراءة أبي عمرو ،   وأدغم أيضاً واوَ  " هُوَ "  في واو العطف بخلاف عنه ،   فوجه الإِدغام ظاهرٌ لالتقاءِ مثلين بشروطِهما .   ومَنْ أظهر وهو ابن مجاهدٍ ،   وأصحابُهُ قال :  " لأَنَّ الواو إِذا أُدْغِمَت سَكَنَتْ ،   وإذا سكنت صَدَقَ عليها أنها واوٌ ساكنة قبلها ضمَّةٌ ،   فصارَت نظير : { آمَنُواْ وَكَانُواْ } [ يونس :63 ] فكما لا يُدغم ذاك لا يدغم هذا .   وهذه العِلَّةُ فاسدةٌ لوجهين :

أحدهما : أنها ما صارَتْ مثلَ  " آمنوا ،   وكانوا "  إلا بعد الإِدغام ،   فكيف يُقال ذلك ؟ وأيضاً فإِنَّهُم أدغموا : { يَأْتِيَ يَوْمٌ } [ البقرة :254 ] وهو نظيرُ : { فِي يَوْمٍ } [ إبراهيم :18 ] و{ الَّذِي يُوَسْوِسُ } [ الناس :4 ] بعين ما عَلَّلوا به .

وشرطُ هذا الإِدغام في هذا الحرف عند أبي عمرو ضمُّ الهاءِ ،   كهذه الآية ،   ومثله : { هُوَ وَالْمَلاَئِكَةُ } [ آل عمران :18 ] { هُوَ وَجُنُودُهُ } [ القصص :39 ] ،   فلو سكنت الهاءُ ؛ امتنع الإِدغامُ نحو { وَهُوَ وَلِيُّهُمْ } [ الأنعام :127 ] ولو جرى فيه الخلافُ أيضاً لم يكن بعيداً ،   فله أُسوة بقوله :

{ خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ } [ الأعراف :199 ] بل أولى لأَنَّ سكون هذا عارضٌ بخلافِ :  " الْعفوَ وأمر "  .

قوله تعالى : { وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ } .

ليس المراد منه المعيّة في الإِيمان ،   لأنَّ إيمانهم لم يكُن مع إِيمان طَالُوت ،   بل المراد : أَنَّهم جاوزا النَّهر معه لأَنَّ لفظ  " مع "  لا تقتضي المعيَّة لقوله تعالى : { فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْراً } [ الشرح :5 ] واليسر لا يكون مع العسر .

قوله : { لاَ طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ } [ لنَا ] هو : خبر  " لا "  ،   فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   ولا يجوزُ أن يتعلَّقَ بطاقة ،   وكذلك ما بعده من قوله  " اليَومَ "  و " بِجَالُوتَ "  ؛ لأنه حينئذٍ يصير مُطَوَّلاً والمُطَوَّلُ ينصبُ منوناً ،   وهذا كما تراهُ مبنيّاً على الفتح ،   بل  " اليَوْمَ "  و " بِجَالُوتَ "  متعلِّقان بالاستقرار الَّذي تعلَّق به  " لنَا "  .

وأجاز أبو البقاء : أن يكون  " بِجَالُوتَ "  هو خبرَ  " لا "  ،   و " لنَا "  حينئذٍ : إِمَّا تبيينٌ أو متعلِّقٌ بمحذوف على أَنَّه صفةٌ لطاقة .

والطَّاقةُ : القُدرةُ وعينُها واو ؛ لأَنَّها مِنَ الطَّوقِ وهو القُدرةُ ،   وهي مصدرٌ على حذفِ الزَّوائدِ ،   فإِنَّها من  " أَطَاقَ "  ونظيرها : أجَابَ جابةً ،   وأَغَارَ غارةً ،   وَأَطَاعَ طَاعةً .

و  " جالوت "  اسمٌ أعجميٌّ ممنوعُ الصرفِ ،   لا اشتقاقَ له ،   وليس هو فَعَلوتاً من جال يَجُول ،   كما تقدَّم في طَالُوت ،   ومثلهما داود .

قوله : { كَم مِّن فِئَةٍ }  " كَمْ "  خبريةٌ ،   فإنَّ معناها التَّكثيرُ ،   ويدلُّ على ذلك قراءة أبي :  " وكَائِن "  ،   وهي للتكثير ،   ومحلُّها الرَّفعُ بالابتداء ،   و " مِنْ فِئَةٍ "  تمييزُها ،   و " مِنْ "  زائدةٌ فيه .   وأكثرُ ما يجيءُ مميِّزها ،   ومميِّز  " كَائِن "  مجروراً بمِنْ ،   ولهذا جاء التنزيلُ على ذلك ،   وقد تُحْذفُ  " مِنْ "  فيُجَرُّ مميِّزها بالإِضافة لا بمِنْ مقدرةً على الصَّحيح ،   وقد يُنصَبُ حَمْلاً على مُميِّز  " كَم "  الاستفهامية ،   كما أَنَّهُ قد يُجَرُّ مميِّز الاستفهاميّةِ حَمْلاً عليها ،   وذلك بشروطٍ ذكرها النُّحاةُ .

قال الفرَّاء : لو ألغيت  " مِنْ "  هاهنا جاز فيه الرَّفع والنَّصبُ والخفضُ .

أَمَّا النَّصبُ فلأنّ  " كم "  بمنزلة عددٍ ،   فينصب ما بعدهُ نحو : عشرونَ رجلاً .   وَأَمَّا الخَفْضُ ،   فبتقدير دخول حرف  " من "  عليه .

وأَمَّا الرَّفعُ ،   فعلى نيَّة الفِعْل تقديره  " كم غلبت فئةٌ "  ومِنْ مجيءِ  " كَائِن "  منصوباً قولُ الشاعر : [ الخفيف ]

أُطْرُدِ اليَأْسَ بالرَّجَاءِ فَكَائِنْ *** آلِماً حُمَّ يُسْرُهُ بَعْدَ عُسْرِ

وَأَجازُوا أَنُ يكونَ  " مِنْ فِئَةٍ "  في محلِّ رفع صفةً ل  " كم "  فيتعلَّق بمحذوفٍ .   و " غَلَبَت "  هذه الجملةُ هي خبرُ  " كم "  والتقديرُ : كثيرٌ من الفئاتِ القليلةِ غالبٌ الفئاتِ الكثيرةَ .

وفي اشتقاق  " فئة "  قولان :

أحدهما : أنها من فاء يَفِيء ،   أي : رجع فَحُذِفَتْ عينُها ووزنُها فِلَة .

والثاني : أَنَّها مِنْ فَأَوْتُ رأسَه أي : كسرتُه ،   فحُذِفت لامُها ووزنُها فِعَة كمئة ،   إِلاَّ أَنَّ لامَ مئة ياءٌ ،   ولامَ هذه واوٌ ،   والفِئَةُ : الجماعةُ من النَّاسِ قلَّت ،   أو كثرت ،   وهي جمعٌ لا واحد له من لفظه ،   وجمعها : فئات وفئون في الرَّفع ،   وفئين في النَّصب والجرِّ ،   ومعناها على كلٍّ من الاشتقاقين صحيحٌ ،   فإنَّ الجماعَةَ من النَّاسِ يَرْجِعُ بعضهم إلى بعضٍ ،   وهم أيضاً قطعةٌ من النَّاسِ كقطَعِ الرَّأْسِ المكسَّرة .

قوله : { بِإِذْنِ اللهِ } فيه وجهان .

أَظهرهُمَا : أنَّه حالٌ فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   والتَّقدير : ملتبسين بتيسير الله لهم .

والثاني : أَنَّ الباءَ للتَّعْدية ،   ومجرورها مفعولٌ به في المعنى ،   ولهذا قال أبو البقاء :  " وإِنْ شِئْتَ جَعَلْتَها مَفْعُولاً به "  .

وقوله : { وَاللهُ مَعَ الصَّابِرِينَ } مبتدأٌ وخبرٌ ،   وتحتمِل وجهين :

أحدهما : أن يكون محلُّها النَّصْبَ على أنها من مقولهم .

والثاني : أنَّها لا محلَّ لها من الإِعراب ،   على أَنّها استئنافٌ أَخْبَرَ اللهُ تعالى بها .

فصل في المقصود بالظن في الآية

اختلفوا في الظن المذكور في قوله تعالى : { قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلاَقُواْ اللهِ } .   وذكروا فيه وجوهاً :

أحدها : قال قتادة : المراد من لقاء الله الموت .   قال عليه الصلاة والسلام :  " مَنْ أَحَبَّ لِقَاءَ اللهِ أَحَبَّ اللهُ لقاءَه وَمَنْ كَرِهَ لِقَاءَ اللهِ كَرِهَ اللهُ لِقَاءَهُ "  .   وهؤلاء المؤمنون ،   لما وطَّنُوا أنفسهم على القتل ،   وغلب على ظنهم أَنَّهُم يموتون وصفهم بأنهم يظنون أنهم ملاقوا ثواب الله .

وثانيها : قال أبو مسلم : معناه يظنون أَنَّهُم ملاقو ثواب الله بسبب هذه الطاعة ،   وذلك لأَنَّ أحداً لا يعلمُ بما فيه عاقبة أمره وَإِنَّما يكون ظاناً راجياً وإِن بلغ في طاعة الله ما بلغ .

وثالثها : أَنَّهم ذكروا في تفسير السَّكينة قول بعض المفسِّرين : إِنَّ التَّابوت كان فيه كُتُبٌ إِلَهيَّةٌ ،   نزلت على الأَنبياء المُتَقَدِّمين دالَّةٌ على حُصًولِ النَّصر ،   والظّفر لِطَالُوتَ ،   وجنوده ولكنه لم يكن في تلك الكُتُبِ أَنَّ النَّصْر والظّفر يحصلُ في المرةِ الأولى ،   أو بعدها ،   فهم وإِنْ كانوا قاطعين بالنصر ولكنهم ظَنُّوا : هل هُوَ في تلك المَرَّةِ ،   أو بعدَها ؟ !

رابعها : قال كثير من المفسرين : يظنون : أي يعلمون ،   فأطلق الظن وأراد به العلم كقوله تعالى : { الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُم مُّلاَقُواْ رَبِّهِمْ وَأَنَّهُمْ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ }

[ البقرة :46 ] ووجه المجاز ما بين الظن واليقين من المشابهة في تأكيد الاعتقاد .

والمراد من قولهم : { كَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةٍ كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللهِ } تَقْويةُ قلوب الَّذِينَ قالوا : { لاَ طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنودِهِ } ،   والمعنى : لا عِبرة بكثرةِ العددِ ،   وإِنَّما العبرةُ بالتَّأْييد الإِلهي ،   ثم قال : { وَاللهُ مَعَ الصَّابِرِينَ } .   وهذا من تَمامِ قولهم ،   ويحتمل أَنْ يكُونَ قولاً من اللهِ تعالى ،   والأَوَّلُ أَظهرُ .