فيه قولان :

أحدهما : قول سيبويه وهو أن  "  اللام  "  هي الموطّئة للقسم المحذوف ،   و "  إن  "  شرطية ،   فقد اجتمع شرط وقسم ،   وسبق القسم فالجواب له إذ لم يتقدمهما ذو خبر ،   فلذلك جاء الجواب للقسم ب  "  ما  "  النافية وما بعدها ،   وحذف جواب الشرط لسدّ جواب القسم مسده ،   ولذلك جاء فعل الشرط ماضياً ؛ لأنه متى حذف الجواب وجب مضيّ فعل الشرط إلا في ضرورة ،   و  "  تَبِعُوا  "  وإن كان ماضياً لفظاً فهو مستقبل معنى أي : ما يتبعون لأن الشرط قيد في الجملة والشرط مستقبل ،   فوجب أن يكون مضمون الجملة مستقبلاً ضرورة أن المستقبل لا يكون شرطاً في الماضي .

الثاني : وهو قول الفراء ،   وينقل أيضاً عن الأخفش والزجاج أن  "  إن  "  بمعنى  "  لو  "  ،   ولذلك كانت  "  ما  "  في الجواب ،   وجعل  "  ما تَبِعُوا  "  جواباً ل  "  إن  "  لأنها بمعنى  "  لو  "  .

أما إذا لم تكن بمعناها ،   فلا تجاب ب  "  ما  "  وحدها ،   بل لا بد من الفاء ،   تقول : إن تزرني فما أزورك .

ولا يجيز الفراء :  "  ما أزورك  "  بغير فاء .

وقال ابن عطية : وجاء جواب  "  لئن  "  كجواب  "  لو  "  ،   وهي ضدها في أنَّ  "  لو  "  تطلب المضي والوقوع ،   و  "  إنْ  "  تطلب الاستقبال ؛ لأنهما جميعاً يترتب قبلهما القسم ،   فالجواب إنما هو للقسم ؛ لأن أحد الحرفين يقع موضع الآخر هذا قول سيبويه .

قال أبو حيان : هذا فيه تثبيج ،   وعدم نصّ على المراد ؛ لأن أوله يقتضي أن الجواب ل  "  إن  "  ،   وقوله بعد : الجواب للقسم يدل على أنه ليس ل  "  إن  "  ،   وتعليله بقوله : لأن أحد الحرفين يقع موقع الآخر لا يصلح علة لكون  "  ما تَبِعُوا  "  جواباً للقسم ،   بل لكونه جواباً ل  "  إن  "  .

وقوله :  "  قول سيبويه  "  ليس في كتاب سيبويه ذلك ،   إنما فيه أن  " ما تبعوا  "  جواب القَسَم ،   ووقع فيه الماضي موقع المستقبل .

قال سيبويه وقالوا : لئن فعلت ما فعل ،   يريد معنى ما هو فاعل وما يفعل .

وتلّخص مما تقدم أن قوله :  "  مَا تَبِعُوا  "  فيه قولان :

أحدهما : أنه جواب للقسم سادّ مسدّ جواب الشرط ،   ولذلك لم يقترن بالفاء .

والثاني : أنه جواب ل  "  إن  "  إجراء لها مجرى  "  لو  "  .

وقال أبو البقاء :  "  ما تَبِعُوا  "  أي : لا يتبعوا فهو ماض في معنى المستقبل ،   ودخلت  "  ما  "  حملاً على لفظ الماضي ،   وحذفت الفاء في الجواب ؛ لأن فعل الشرط ماض .

وقال الفراء :  "  إِنْ  "  هنا بمعنى  "  لو  "  .

وهذا من أبي البقاء يؤذن أن الجواب للشرط وإنما حذفت الفاء لكون فعل الشرط ماضياً ،   وهذا منه غير مُرْضٍ ؛ لأنه خالف البصريين والكوفيين بهذه المَقَالَة .

فصل في المراد بالآية .

قال الأصم : المراد من الآية علماؤهم الذين أخبر عنهم في الآية الكريمة المتقدمة بقوله تعالى : { وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ } [ البقرة : 144 ]  ؛ لأن الآية الكريمة لا تتناول العوام ،   ولو كان المراد الكل لامتنع الكِتْمان ؛ لأن الجمع العظيم لا يجوز عليهم الكِتْمَان ،   ولأنا لو حملناه على العموم لصارت الآية كذباً ؛ لأن كثيراً من أهل الكتاب آمن بمحمد - عليه الصلاة والسلام - وتبع قبلته .

وقال آخرون : بل المراد جميع أهل الكتاب من اليهود والنصارى ؛ لأن الذين أوتوا الكتاب صيغة عموم ،   فيتناول الكل .

فصل في لفظ  "  آية  "

 "  الآية  "  : وزنها  "  فَعَلَة  "  أصلها :  " أَيَيَة "  ،   فاستثقلوا التشديد في الآية فأبدلوا من الياء الأولى ألفاً لانفتاح ما قبلها .

والآية : الحُجّة والعلامة ،   وآية الرجل : شخصه ،   وخرج القول بآيتهم أي : جماعتهم .

وسميت آية القرآن بذلك ؛ لأنها جماعة حروف .   وقيل : لأنها علامة لانقطاع الكلام الذي بعدها .

وقيل : لأنها دالة على انقطاعها عن المخلوقين ،   وأنها ليست إلا من كلام الله تعالى .

فصل في سبب نزول هذه الآية

روي أن يهود  "  المدينة  "  ،   ونصارى  "  نجران  "  قالوا للرسول صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وبجل وعظم : ائتنا بآية كما أتى الأنبياء قبلك فأنزل الله تعالى هذه الآية .

قال ابن الخطيب :  "  والأقرب أن هذه الآية ما نزلت في واقعة مبتدأة ،   بل هي من بقية أحكام تحويل القبلة  "  .

قوله : { وَمَا أَنْتَ بِتَابِعِ قِبْلَتَهُمْ } .

 "  ما  "  تحتمل الوجهين أعني : كونها حجازية ،   أو تميمية : فعلى الأول يكون  "  أنت  "  مرفوعاً بها ،   و  "  بتابع  "  في محلّ نصب .

وعلى الثاني يكون مرفوعاً بالابتداء ،   و  "  بتابع  "  في محلّ رفع ،   وهذه الجملة معطوفة على جملة الشرط ،   وجوابه لا على الجواب وحده ،   إذ لا يحل محله ؛ لأن نفس تبعيتهم لقبلته مقيد بشرط لا يصح أن يكون قيداً في نفي تبعيته قبلتهم ،   وهذه الجملة أبلغ في النفي من قوله : { مَا تَبِعُوا قِبْلَتَكَ } من وجوه :

أحدها : كونها اسمية متكررة فيها الاسم ،   مؤكد نفيها بالباء .

ووحّد القبلة وإن كانت مثناة : لأن لليهود قبلة ،   وللنصارى قبلة أخرى لأحد وجهين :

إما لاشتراكهما في البطلان صارا قبلة واحدة ،   وإما لأجل المقابلة في اللفظ ؛ لأن قبله : { مَا تَبِعُوا قِبْلَتَكَ } .

وقرئ : { بِتَابِعٍ قِبْلَتِهِمْ } بالإضافة تخفيفاً ؛ لأن اسم الفاعل المستكمل لشروط العمل يجوز فيه الوجهان .

واختلف في هذه الجملة : هل المراد بها النهي أي : لا تتبع قبلتهم ،   ومعناه : الدوام على ما أنت عليه ؛ لأنه معصوم من اتباع قبلتهم ،   أو الإخبار المَحْض بنفي الأتبّاع ،   والمعنى أن هذه القبلة لا تصير مَنْسوخة ،   أو قطع رجاء أهل الكتاب أن يعود إلى قبلتهم ؟ قولان مشهوران .

قوله : { وَمَا بَعْضُهُمْ بِتَابِعٍ قِبْلَةَ بَعْضٍ } .

قال القفال : هذا يمكن حمله على الحال وعلى الاستقبال .

أما على الحال فمن وجوه :

الأول : أنهم ليسوا مجتمعين على قِبْلَةٍ واحدة حتى يمكن إرضاؤهم باتباعها .

الثاني : أن اليهود والنصارى مع اتفاقهم على تكذيبك متباينون في القبلة ،   فكيف يدعونك إلى ترك قبلتك ،   مع أنهم فيما بينهما مختلفون .

الثالث : أن هذا إبطال لقولهم : إنه لا يجوز مخالفة أهل الكتاب ؛ لأنه إذا جاز أن تختلف قبلتاهما للمصلحة جاز أن تكون المصلحة في ثالث .

وأما حمل الآية على الاستقبال ففيه إشكال وهو أن قوله : { وَمَا بَعْضُهُمْ بِتَابعٍ قِبْلَةَ بَعْضٍ } ينفي أن يكون أحد منهم قد اتبع قبلة الآخر ،   لكن ذلك قد وقع فيفضي إلى الخلف ،   وجوابه أنا إن حملنا أهل الكتاب على علمائهم الذين كانوا في ذلك الزمان ،   فلم يثبت عندنا أن أحداً منهم تبع قبلة الآخر ،   فالخلف غير لازم .

وإن حملناه على الكل قلنا : إنه عامّ دخله التخصيص .

قوله تعالى : { وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَآءَهُمْ } [ البقرة : 120 ] كقوله : { وَلَئِنْ أَتَيْتَ } .

وقوله :  "  إِنَّكَ  "  جواب القسم ،   وجواب الشرط محذوف كما تقدم في نظيره .

قال أبو حيان : لا يقال : إنه يكون جواباً لهما لامتناع ذلك لفظاً ومعنى .

أما المعنى فلأن الاقتضاء مختلف ،   فاقتضاء القسم على أنه لا عمل له فيه ؛ لأن القَسَم إنما جيء به توكيداً للجملة المقسم عليها ،   وما جاء على سبيل التوكيد لا يناسب أن يكون عاملاً ،   واقتضاء الشرط على أنه عامل فيه ،   فتكون الجملة في موضع جزم ،   وعمل الشرط لقوة طلبه له .

وأما اللفظ فإن هذه الجملة إذا كانت جواب قسم لم تحتج إلى مزيد رابط ،   فإذا كانت جواب شرط احتاجت إلى مزيد رابط وهو الفاء ،   ولا يجوز أن تكون خالية من الفاء موجودة فيها ،   فلذلك امتنع أن تكون جواباً لهما معاً .

فصل في الهوى

الهوى المقصور : هو ما يميل إليه الطبع [ وقيل : هو شهوة نتجت عن شبهة ،   والممدود هو الجو ] .   ؟

اختلفوا في المخاطب بهذا الخطاب .

قال بعضهم : الرسول .

وقال بعضهم : الرسول وغيره .

وقال آخرون : بل غيره ؛ لأنه - تعالى - عرف أن الرسول - عليه الصلاة والسلام - لا يفعل ذلك ،   فلا يجوز أن يخصّه بهذا الخطاب ،   وهذا خطأ من وجوه :

أحدها : أنه لو كان كل ما علم الله أنه لا يفعله وجب ألا ينهاه عنه ،   لكان ما علم أن يفعله وجب ألا يأمره به ،   وذلك يقتضي ألا يكون النبي مأموراً بشيء ،   ولا منهيّاً عن شيء ،   وإنه بالاتفاق باطل .

وثانيها : لولا تقدم النهي والتحذير لما احترز النبي - صلى الله عليه وسلم - عنه فلما كان ذلك الاحتراز مشروطاً بذلك النهي والتحذير ،   فكيف يجعل ذلك الاحتراز منافياً للنهي والتحذير .

وثالثها : أن يكون الغرض من النهي والوعيد أن يتأكد قبح ذاك في العقل ،   فيكون الغرض منه التأكيد ،   ولما حسن من الله التنبيه على أنواع الدلائل الدالة على التوحيد بعدما قرّرها في العقول والغرض منه تأكيد العقل بالنقل ،   فأي بعد في مثل هذا الغرض هاهنا .

ورابعها : قوله تعالى في حق الملائكة : { وَمَن يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَهٌ مِّن دُونِهِ فَذلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ } [ الأنبياء : 29 ] مع أنه - تعالى - أخبر عن عصمتهم في قوله : { يَخَافُونَ رَبَّهُمْ مِّن فَوْقِهِمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ } [ النحل : 50 ] وقال في حق محمد صلى الله عليه وسلم :

{ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ } [ الزمر : 65 ] .

والإجماع على أنه عليه الصلاة والسلام ما أشرك ،   وما مال إليه ،   وقال { يا أَيُّهَا النَّبِيُّ اتَّقِ اللَّهَ وَلاَ تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَالْمُنَافِقِينَ }

[ الأحزاب : 1 ] وقال : { بَلِّغْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ } [ المائدة : 67 ] ،   وقوله : { وَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكَينَ }

[ الأنعام : 14 ] .

فثبت بما قلنا أنه - عليه الصلاة والسلام - مَنْهي عن ذلك وأن غيره أيضاً منهي عنه ؛ لأن النهي عن هذه الأشياء ليس من خواصّ الرسول عليه الصلاة والسلام .

بقي أن يقال : فلم خصه بالنهي دون غيره ؟

فنقول فيه وجوه :

أحدها : أن كل من كان نعم الله عليه أكثر ،   كان صدور الذنب منه أقبح ،   فكان أَوْلَى بالتخصيص .

وثانيها : أن مزيد الحبّ يقتضي التخصيص بمزيد التحذير .

وثالثها : أن الرجل الحازم إذا أقبل على أكبر أولاده وأصلحهم ،   فزجره عن أمر بحضرة جماعه أولاده ،   فإنه يكون منبهاً بذلك على عظم ذلك الفعل إن ارتكبوه ،   فهذه قاعدة مقررة في أمثال هذه الآية .

القول الثاني : أن قوله : { وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَآءَهُمْ } [ البقرة : 120 ] ليس المراد منه إن اتبع أهواءهم في كل الأمور ،   فلعله - عليه الصلاة والسلام - كان في بعض الأمور يتبع أهواءهم ،   مثل ترك المُخَاشنة في القول والغِلْظَة في الكلام ،   طمعاً منه - عليه الصلاة والسلام - في استمالتهم ،   فنهاه الله - تعالى - عن ذلك القدر أيضاً ،   وآيَسَهُ منهم بالكلية على ما قال : { وَلَوْلاَ أَن ثَبَّتْنَاكَ لَقَدْ كِدتَّ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَيْئاً قَلِيلاً } [ الإسراء : 74 ] .

القول الثالث : أن ظاهر الخطاب وإن كان مع الرسول إلا أن المراد منه غيره ،   وهذا كما أنك إذا عاتبت [ إنساناً أساء عبده إلى عبدك فتقول له : لو فعلت مرة أخرى مثل ] هذا الفعل لعاقبتك عليه عقاباً شديداً ،   فكان الغرض منه زجر العبد .

قوله تعالى : { مِّن بَعْدِ مَا جَآءَكَ مِنَ الْعِلْمِ } .

إنه - تعالى - لم يرد بذلك أنه نفس العلم ،   بل المراد الدَّلائل والآيات والمعجزات ؛ لأن ذلك من طرق العلم ،   فيكون ذلك من باب إطلاق اسم الأثر على المؤثّر ،   والغرض من هذا الاستعارة هو المبالغة [ والتعظيم في ] أمر النبوات والمعجزات بأنه سمّاها باسم العلم ،   وذلك ينبّهك على أن العلم أعظم المخلوقات شرفاً ومرتبة ،   ودلّت الآية على أن توجه الوعيد على العلماء أشد من توجّهه على غيرهم .

قوله تعالى : { إِنَّكَ إِذَاً لَّمِنَ الظَّالِمِينَ } أي إِنّك لو فعلت ذلك لكنت بمنزلة القوم في كفرهم ،   وظلمهم أنفسهم ] .

و  "  إذاً  "  حرف جواب وجزاء بنص سيبويه ،   وتنصب المضارع بثلاثة شروط :

أن تكون صدراً ،   وألا يفصل بينها وبين الفعل بغير الظرف والقسم ،   وألا يكون الفعل حالاً ،   ودخلت هنا بين اسم  "  إن  "  وخبرها لتقرير النسبة بينهما وكان حدها أن تتقدم أو تتأخر ،   فلم تتقدم ،   لأنه سبق قسم وشرط والجواب هو للقسم ،   فلو تقدمت لتوهّم أنها لتقرير النسبة التي بين الشرط والجواب المحذوف ،   ولم تتأخر لئلا تفوت مناسبة الفواصل رؤوس الآي .

قال أبو حيان : وتحرير معنى  "  إذاً  "  صعب اضطرب الناس في معناها ،   وفي فهم كلام سيبويه فيها ،   وهو أن معناها الجواب والجزاء .

قال : والذي تحصل فيها أنها لا تقع ابتداء كلام ،   بل لا بد أن يسبقها كلام لفظاً أو تقديراً ،   وما بعدها في اللفظ أو التقدير ،   وإن كان متسبباً عما قبلها فهي في ذلك على وجهين :

أحدهما : أن تدلّ على إنشاء الارتباط والشرط ،   بحيث لا يفهم الارتباط من غيرها ،   مثال ذلك : أزورك فتقول : إذاً أزورك ،   فإنما تريد الآن أن تجعل فعله شرطاً لفعلك ،   وإنشاء السببية في ثاني حال من ضرورته أن يكون في الجواب ،   وبالفعلية في زمان مستقبل ،   وفي هذا الوجه تكون عاملة ،   ولعملها شروط مذكورة في النحو .

الوجه الثاني : أن تكون مؤكّدة لجواب ارتبط بمقدم ،   أو منبّهة على مسبب حصل في الحال ،   وهي في الحالين غير عاملة ؛ لأن المؤكدات لا يعتمد عليها والعامل يعتمد عليه ،   وذلك ،   نحو :  "  إن تأتني إِذَاً آتك  "  ،   و  "  والله إِذاً لأفعلن  "  فلو أسقطت  "  إِذاً  "  لفهم الارتباط ،   ولما كانت في هذا الوجه غير معتمد عليها جاز دخولها على الجملة الاسمية الصريحة نحو :  "  أزورك  "  فتقول :  "  إِذاً أنا أكرمك  "  ،   وجاز توسطها نحو :  "  أنا إِذاً أكرمك  "  وتأخرها ،   وإذا تقرر هذا فجاءت  "  إذاً  "  في الآية مؤكدة للجواب المرتبط بما تقدم ،   وإنما قررت معناها هنا ؛ لأنها كثيرة الدور في القرآن ،   فتحمل في كل موضع على ما يناسب من هذا الذي قررناه انتهى كلامه .

واعلم أنها إذا تقدمها عاطف جاز إعمالها وإهمالها ،   وهو الأكثر ،   وهي مركبة من  "  همزة وذال ونون  "  ،   وقد شبهت العرب نونها بتنوين المنصوب قلبوها في الوقف ألفاً ،   وكتبوها في الكتاب على ذلك ،   وهذا نهاية القول فيها .

وجاء في هذا المكان  "  مِنْ بِعْدِ مَا جَاءَكَ  "  وقال قبل هذا :

{ بَعْدَ الَّذِي جَآءَكَ } [ البقرة : 120 ] وفي  "  الرعد  "  : { بَعْدَ مَا جَآءَكَ }

[ الرعد : 37 ] فلم يأت ب  "  من  "  الجارة إلا هنا ،   واختص موضعاً ب  "  الذي  "  ،   وموضعين ب  "  ما  "  ،   فما الحكمة في ذلك ؟

والجواب : ما ذكره بعضهم وهو أن  "  الذي  "  أخص و  "  ما  "  أشد إبهاماً ،   فحيث أتي ب  "  الذي  "  أشير به إلى العلم بصحّة الدين الذي هو الإسلام المانع من ملّتي اليهود والنصارى ،   فكان اللفظ الأخص الأشهر أولى فيه ؛ لأنه علم بكل أصول الدين ،   وحيث أتي بلفظ  "  ما  "  أشير به إلى العلم [ بركنين ] من أركان الدين ،   أحدهما : القبلة ،   والآخر : بعض الكتاب ؛ لأنه أشار إلى قوله :

{ وَمِنَ الأَحْزَابِ مَن يُنكِرُ بَعْضَهُ } [ الرعد : 36 ] .

قال : وأما دخول  "  :من  "  ففائدته ظاهرة ،   وهي بيان أول الوقت الذي وجب عليه - عليه السلام - أن يخالف أهل الكتاب في قبلتهم ،   والذي يقال في هذا : إنه من باب التنوع من البلاغة .