قال القرطبي : هذا استفهام فيه معنى الإنكار ،   كأنه أَيْأَسَهُمْ من إيمان هذه الفرقة من اليهود .

ويقال : طَمِع فيه طَمَعاً وطَماعيةً  مخفف  فهو طَمِعٌ على وزن  " فَعِل "  وأطمعه فيه غيره .

ويقال في التعجب : طَمُعَ الرُّجل  بضم الميم  أي : صار كثير الطّمع .

والطمع : رزق الجُنْد ،   يقال : أمر لهم الأمير بأَطْمَاعهم ،   أي : بأرزاقهم .

وامرأة مِطْمَاع : تُطْمِعُ وَلاَ تُمَكِّن .

فصل في قبائح اليهود

لما ذكر قَبَائح أفعال أَسْلاف اليهود شرع في قَبَائح أفعال اليَهُود الذين كانوا في زمن محمد عليه الصلاة والسلام .

قال القَفّال رحمه الله : إن فيما ذكره الله  تعالى  في [ سورة البقرة ] من أقاصيص بني إسرائيل وجوهاً من المقاصد .

أحدها : الدلالة بها على صحّة نبوة محمد  صلى الله عليه وسلم  لأنه أخبر عنها من غير تعلّم ،   وذلك لا يكون إلا بالوَحْي ،   ويشترك في الانتفاع بهذه الدلالة أهل الكتاب والعرب .

أما أهل الكتاب فكانوا يعلمونها ،   فلما سمعوها من محمد  عليه الصَّلاة والسَّلام  من غير تفاوت ،   علموا لا محالة أنه ما أخذها إلا من الوَحْي .

وأما العرب فلما [ شاهدوا ] من أن أهل الكتاب يصدقون محمداً في هذه الأخبار ،   فلم يكونوا يسمعون هذه الأخبار إلاّ من علماء أهل الكتاب ،   فيكون ميلهم إلى الطّاعة أقرب .

وثانيها : تعديد النِّعَم على بني إسرائيل ،   وما مَنَّ الله به على أَسْلاَفهم من أنواع النعم ،   كالإنْجَاءِ من آل فرعون بعد اسْتِبْعَادهم ،   وتَصْيِيرِ أبنائهم أنبياء وملوكاً ،   وتمكينهم في الأرض ،   وفَرْق البحر لهم ،   وإهلاك عَدُوّهم ،   وإنزال التوراة والصَّفْح عن الذنوب التي ارتكبوها من عبادة العَجْل ،   ونَقْض المَوَاثيق ،   ومسألة النَّظَر إلى الله جَهَرةً ،   ثم ما أخرجه لهم في التِّيْهِ من الماء من الحَجَر ،   وإنزال المَنّ والسَّلْوَى وتَظْلِيل الغَمَام من حَرّ الشمس ،   فذكّرهم بهذه النعم كلها .

وثالثها : إخبار النبي  صلى الله عليه وسلم  بقديم كُفْرهم وخلافهم ،   وتعنّتهم على الأنبياء ،   وعِنَادهم ،   وبلوغهم في ذلك ما لم يبلغه أحد من الأمم قبلهم ،   وذلك لأنهم بعد مُشَاهدتهم الآيات الباهرة عَبَدوا العِجْل بعد مفارقة موسى بمدّة يسيرة ،   ولما أمروا بدخول الباب سُجّداً وأن يقولوا حطّة ،   ووعدهم أن يغفر لهم خَطَاياهم ،   ويزيد في ثواب محسنهم ،   فبدلوا القول وفَسَقوا ،   وسألوا الفُومَ والبَصَلَ بَدَلَ المَنّ والسَّلوى ،   وامتنعوا من قَبُول التوراة بعد إيمانهم بموسى  عليه الصّلاة والسلام  وأخذ منهم المَوَاثيق أن يؤمنوا به حين رفع فوقهم الجَبَل ،   ثم استحلّوا الصيد في السّبت واعتدوا ،   ثم أمروا بذبح البقرة ،   فشافهوا موسى  عليه الصلاة والسلام  بقولهم :  " أَتَتَّخِذُنَا هُزُواً "  .

ثم لما شاهدوا إحْيَاء الموتى ازدادوا قَسْوة ،   فكأن الله  تعالى  يقول : إذا كانت هذه أفعالهم مع نبيهم الذي أعزّهم الله به ،   فغير بديع ما يعامل به أخلافهم محمداً عليه الصلاة والسلام ،   فَلْيَهُنْ عليكم أيها النبي والمؤمنون ما ترونه من عنادهم ،   وإعراضهم عن الحق .

ورابعها : تحذير أَهْل الكِتَاب الموجودين في زمن النبي  صلى الله عليه وسلم  من نزول العذاب عليهم كما نزل بأسلافهم في تلك الوقائع المعدودة .

وخامسها : الاحتجاج على من أنكر الإعادة من مشركي العرب مع إقراره بالابتداء كما في قوله : { كَذَلِكَ يُحْيِي اللَّهُ الْمَوْتَى } [ البقرة : 73 ] .

فصل في تسلية النبيّ صلى الله عليه وسلم

اعلم أن المراد تسلية رسوله  عليه الصلاة والسلام  فيما يظهر من أَهْل الكتاب في زمانه من قلّة القبول فقال : { أَفَتَطْمَعُونَ أَن يُؤْمِنُواْ لَكُمْ } .

قال الحسن : هو خطاب مع الرسول  عليه الصلاة والسلام  والمؤمنين .

قال القاضي : وهذا الأليق بالظاهر ،   وإن كان الأصل في الدّعاء ،   فقد كان من الصحابة من يدعوهم إلى الإيمان ،   ويظهر لهم الدلائل .   قال ابن عَبَّاس : إنه خطاب مع النبي  عليه الصلاة والسلام  خاصّة ؛ لأنه هو الدّاعي ،   وهو المقصود بالاستجابة .   واللفظة وإن كانت للعموم لكن حملناها على هذا الخصوص لهذه [ القرينة ] .

روي أنه حين دخل  " المدينة "  ،   ودعا اليهود إلى كتاب الله ،   وكذبوه ،   فأنزل الله  تعالى  وسبب هذا الاستعباد ما ذكرناه أي : أتطمعون أن يؤمنوا مع أنهم ما آمنوا بموسى  عليه الصَّلاة والسَّلام  الذي كان هو السبب في خَلاَصهم من الذّل ،   وفضلهم على الكل بظهور المُعْجزات المتوالية على يَدِهِ ،   مع ظهور أنواع العذاب على المتمردين ،   فأي استبعاد في عدم إيمان هؤلاء .

فصل في إعراب الآية

قوله : { أَن يُؤْمِنُواْ لَكُمْ } ناصب ومنصوب ،   وعلامة النصب حذف النون والأصل في  " أن "  وموضعها نصب أو جر على ما عرف ،   وعدي  " يؤمنوا "  باللاّم لتضمّنه معنى أن يحدثوا الإيمان لأجل دعوتكم قاله الزمخشري .

فإن قيل : ما معنى الإضافة في قوله :  " يُؤْمنُوا لَكُمْ "  والإيمان إنما هو لله ؟

فالجواب : أن الإيمان  وإن كان لله  فهم الدّاعون إليه كما قال تعالى :

{ فَآمَنَ لَهُ لُوطٌ } [ العنكبوت : 26 ] لما آمن بنبوّته وتصديقه ،   ويجوز أن يراد أن يؤمنوا لأجلكم ،   ولأجل تشدّدكم في دعائهم .   قوله : { وَقَدْ كَانَ فِرِيقٌ منْهُمْ }  " الواو "  : للحال .

قال بعضهم : وعلامتها أن يصلح موضها  " إذ "  ،   والتقدير : أفتطمعون في إيمانهم ،   والحال أنهم كاذبون محرفون لكلام الله تعالى .

و  " قد "  مقربة للماضي من الحال سوّغت وقوعه حالاً .

و  " يَسْمَعُون "  خبر  " كان "  .

و  " منهم "  في محلّ رفع صفة ل  " فريق "  ،   أي : فريق كائن منهم .

قال سيبويه : واعلم أن ناساً من ربيعة يقولون :  " مِنْهِم "  بكسر الهاء إتباعاً لكسرة الميم .   ولم يكن المسكن حاجزاً حصيناً عندهم .

و  " الفريق "  اسم جمع لا واحد له من لفظه ك  " رَهْط وَقَوْم "  ،   وجمعه في أدنى العدد  " أَفْرقة "  ،   وفي الكثير  " أَفْرِقَاء "  .

و  " يَسْمَعُون "  نعت ل  " فريق "  ،   وفيه بعد ،   و  " كان "  وما في حَيّزها في محلّ نصب على ما تقدم .

وقرئ :  " كَلِمَ اللَّهِ "  وهو اسم جنس واحدة كلمة ،   وفرّق النحاة بين الكلام والكلم ،   بأن الكلام شرطه الإفادة ،   والكلم شرطه التركيب من ثلاث فصاعداً ؛ لأنه جمع في المعنى ،   وأقلّ الجمع ثلاثة ،   فيكون بينهما عموم وخصوص من وجه ،   وهل  " الكلام "  مصدر أو اسم مصدر ؟ خلاف .

والمادة تدل على التأثير ،   ومنه الكَلْم وهو الجُرْح ،   والكَلاَم يؤثر في المخاطب .

قال الشاعر : [ المتقارب ]

598- .   .   .   *** وَجُرْحُ اللِّسَانِ كَجُرْحِ الْيَدِ

ويطلق الكلام لغة على الخَطِّ والإشارةِ ؛ كقوله : [ الطويل ]

599- إِذَا كَلَّمَتْنِي بِالعُيُونِ الفَوَاتِرِ *** رَدَدْتُ عَلَيْهَا بِالدُّمُوعِ الْبَوادِرِ

وعلى النفساني ؛ قال الأخطل : [ الكامل ]

600- إِنَّ الْكَلاَمَ لَفِي الْفُؤَادِ وَإِنِّمَا *** جُعِلَ اللِّسَانُ عَلَى الْفُؤَادِ دَلِيلاً

وقيل : لم يوجد هذا البيت في ديوان الأخطل .

وأما عند النحويين [ فيطلق ] على اللّفظ المركب المفيد بالوضع .

و  " ثم "  للتراخي إما في الزمان أو الرتبة .

و  " التحريف "  : الإمالة والتحويل ،   وأصله من الانحراف عن الشيء ،   ويقال : قلم محرّف إذا كان مائلاً .

قوله : { مِن بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ } متعلق ب { يحرفونه } ،   و  " ما "  يجوز أن تكون موصولة اسمية ،   أي : ثم يحرفون الكلام من بعد المعنى الذي فهموه وعرفوه ،   ويجوز أن تكون مصدرية .

والضمير في { عقلوه } يعود حينئذ على الكلام أي : من بعد تعقلهم إياه .

قوله : { وَهُمْ يَعْلَمُونَ } جملة حالية ،   وفي العامل قولان :

أحدهما : { عقلوه } ،   ولكن يلزم منه أن تكون حالاً مؤكدة ؛ لأن معناها قد فهم من قوله :  " عقلوه "  .

والثاني وهو الظاهر : أنه { يحرفونه } ،   أي : يحرفونه حال علمهم بذلك .

فصل في تعيين الفريق

قال بعضهم : الفريق مَنْ كان في زمن موسى عليه الصَّلاة والسَّلام ؛ لأنه وصفهم بأنهم سمعوا كلام الله ،   والذين سمعوا كلام الله هم أهل المِيْقَاتِ .

قال ابن عباس : هذه الآية نزلت في السَبعين المختارين الذين ذهبوا مع موسى  عليه الصلاة والسلام  إلى المِيْقَات ،   وسمعوا كلام الله ،   وأمره ونهيه ،   فلما رجعوا إلى قومهم رجع الناس إلى قولهم ،   وأما الصادقون منهم فأدّوا كما سمعوا .

قالت طائفة منهم : سمعنا الله في آخر كلامه يقول : إن استطعتم أن تفعلوا هذه الأشياء فافعلوا ،   وإن شئتم ألاَّ تفعلوا فلا بأس .

قال القرطبي : ومن قال : إنّ السبعين سمعوا كما سمع موسى  عليه الصلاة والسلام  فقد أخطأ ،   وأذهب بفضيلة موسى ،   واختصاصه بالتكليم .

وقال السُّدِّي وغيره : لم يطيقوا سماعه ،   واختلطت أذهانهم ،   ورغبوا أن يكون موسى يسمع ويعيده لهم ،   فلمَّا فرغوا وخرجوا بدلت طائفة منهم ما سمعت من كلام الله على لسان موسى عليه الصلاة والسَّلام ،   كما قال تعالى : { وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلاَمَ اللَّهِ }

[ التوبة : 6 ] .

ومنهم من قال : المراد بالفريق مَنْ كان في زمن محمد  صلى الله عليه وسلم  كما غيّروا آية الرجم ،   وصفة محمد  صلى الله عليه وسلم  وهم يعلمون أنهم كاذبون ،   وهو قول مجاهد وقتادة وعكرمة ووهب والسدي وهذا أقرب ؛ لأن الضمير في قوله : { وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْهُمْ } راجع إلى ما تقدم من قوله : { أَفتَطْمَعُونَ أَنْ يُؤْمِنُوا لَكُمْ } والذي تعلّق الطبع بإيمانهم هم الذين كانوا في زمن محمد عليه الصلاة والسلام .

وقولهم : الذين سمعوا كلام الله هم الذين حضروا المِيْقَات ممنوع ؛ لأن من سمع التوراة والقرآن يجوز أن يقال : إنه سمع كلام الله .

فإن قيل : كيف يلزم من إقدام البعض على التَّحْريف حصول اليأس من إيمان الباقين ،   فإن عناد البعض لا ينافي إقرار الباقين ؟

أجاب القَفَّال فقال : يحتمل أن يكون المعنى كيف يؤمن هؤلاء ،   وهم إنما يأخذون دينهم ،   ويتعلمونه من علمائهم وهم قوم يتعمدون التحريف عناداً ،   فأولئك إنما يعلمونهم ما حرفوه وعرفوه .

فصل في كلام القدرية والجبرية

قوله : { أَفَتَطْمَعُونَ أَن يُؤْمِنُواْ لَكُمْ } استفهام على سبيل الإنكار ،   فكان ذلك جَزْماً بأنهم لا يؤمنون ألبتة ،   وإيمانُ من أخبر الله  تعالى  عنهم بأنه لا يؤمن ممتنع ،   فحينئذ تعود الوجوه المذكورة للقدرية والجبرية .

قال القاضي : قوله : { أَفَتَطْمَعُونَ أَن يُؤْمِنُواْ لَكُمْ } يدل على أن إيمانهم من قلبهم ؛ لأنه لو كان بخلق الله  تعالى  فيهم لكان لا يتغيّر حال الطمع فيهم بصفة الفريق الذي تقدّم ذكرهم ،   ولما صحّ كون ذلك تسليةً للرسول وللمؤمنين ؛ لأن الإيمان موقوف على خلقه  تعالى  ذلك ،   وزواله موقوف على ألا يخلقه فيهم .

وأيضاً إعظامه  تعالى  لكذبهم في التحريف من حيث فعلوه ،   وهم يعلمون صحته .

وإضافته  تعالى  التحريف إليهم على وجه الذم يدلّ على ذلك ،   واعلم أن الكلام عليه قد تقدم جوابه مراراً .

فصل في ذم العالم المعاند

قال أبو بكر الرازي : الآية تدلّ على أن العالم المعاند أبعد من الرّشد ،   وأقرب إلى اليأس من الجاهل ؛ لأن تعمّده التحريف مع العلم بما فيه من العذاب يكون أشد قسوة ،   وأعظم جناية .

فصل في بيان أنهم إنما فعلوا ذلك لأغراض

فإن قيل : إنما فعلوا ذلك لضرب من الأغراض كما قال تعالى : { وَاشْتَرَوْاْ بِهِ ثَمَناً قَلِيلاً } [ آل عمران : 187 ] وقال : { يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ }

[ البقرة : 146 ] .

قال ابن الخطيب : ويجب أن يكونوا قليلين ؛ لأن الجَمْع العظيم لا يجوز عليهم كِتْمَان ما يعتقدون ؛ لأنا إنْ جوزنا ذلك لم نعلم المحق من المبطل ،   إن كثر العدد .

فإن قيل : قوله : { عَقَلُوهُ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } تكْرار .

أجاب القَفّال  رضي الله عنه  بوجهين :

أحدهما :  " مَنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوا مراد الله  تعالى  منه "  ،   فأوّلوه تأويلاً فاسداً يعلمون أنه غير مراد الله تعالى .

والثاني : أنهم عقلوا مراد الله تَعَالى ،   وعلموا أن التأويل الفاسد يكسبهم العذاب والعقوبة من الله تعالى .

واعلم أن المقصود من ذلك تسلية الرسول  عليه الصلاة والسلام  وتصبيره على عنادهم فكلما كان عنادهم أعظم كان ذلك في التسلية أقوى .