قوله تعالى :  " حَافِظُواْ "  : في  " فَاعَلَ "  هنا قولان :

أحدهما : أنه بمعنى  " فَعِلَ "  ،   كطارَقْتُ النَّعْلَ ،   وعاقَبْتُ اللصَّ ،   ولمَّا ضمَّن المحافظة معنى المواظبةِ ،   عدَّاها ب  " عَلَى "  .

الثاني : أنَّ  " فَاعَلَ "  على بابها من كونها بين اثنين ،   فقيلَ : بين العبدِ وربِّه ،   كأنه قيل : احفَظْ هذه الصلاةَ يحفظْكَ اللهُ ،   وقيل : بين العبدِ والصلاةِ ،   أي : احفَظْها تَحْفَظْك .   وحفظُ الصَّلاة للمُصلِّي على ثلاثة أوجهٍ :

الأول : أنها تحفظه مِنَ المعاصي ؛ كقوله : { إِنَّ الصَّلاَةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ } [ العنكبوت :45 ] .

الثاني : تحفظه من البَلايا ،   والمِحَن ؛ لقوله : { وَاسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاَةِ } [ البقرة :45 ] ،   وقال الله : { إِنِّي مَعَكُمْ لَئِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلاَةَ وَآتَيْتُمْ الزَّكَاةَ } [ المائدة :12 ] أي : معكم بالصَّبر ،   والحفظ .

الثالث : تحفظُه : بمعنى تشفعُ له ؛ لأن الصلاة فيها القرآنُ ؛ والقرآن يشفع لقارئه ،   وهو شافِعٌ مُشَفَّعٌ .

وقال أبو البقاء : ويكون وجوبُ تكرير الحِفْظ جارياً مجرى الفاعلين ؛ إذْ كان الوجوبُ حاثّاً على الفعلِ ،   وكأنه شريكُ الفاعلِ للحفظ ؛ كما قالوا في { وَاعَدْنَا مُوسَى } [ البقرة :51 ] فالوعدُ من اللهِ ،   والقَبُولُ من موسى بمنزلةِ الوعد ؛ وفي  " حَافِظُوا "  معنى لا يُوجَدُ في  " احْفَظُوا "  وهو تكريرُ الحفْظِ وفيه نظرٌ ؛ إذ المفاعلةُ لا تدُلُّ على تكريرِ الفعلِ البتةَ .

قوله تعالى : { والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } ذكر الخاصَّ بعد العامِّ ،   وقد تقدَّم فائدته عند قوله تعالى : { مَن كَانَ عَدُوّاً لِلَّهِ } [ البقرة :98 ] والوُسطى : فعلى معناها التفضيلُ ،   فإنها مؤنثةٌ للأوسطِ ؛ كقوله - يمدح الرسول عليه والصلاة والسلام - : [ البسيط ]

يَا أَوْسَطَ النَّاسِ طُرّاً فِي مَفَاخِرِهِمْ *** وَأَكْرَمَ النَّاسِ أُمًّا بَرَّةً وَأَبَا

وهي [ من ] الوسط الذي هو الخيارُ ،   وليست من الوسطِ الذي معناه : متوسِّطٌ بين شيئين ؛ لأنَّ فُعْلى معناها التفضيلُ ؛ ولا يُبْنى للتفضيل ،   إلا ما يَقْبَلُ الزيادةَ والنقصَ ،   والوَسَطُ بمعنى العَدْل والخيارِ يقبلُهما بخلافِ المتوسِّطِ بين الشيئين ؛ فإنه لا يَقْبَلُهما ،   فلا ينبني منه أفعلُ التفضيل .

وقرأ علي :  " وَعَلَى الصَّلاَةِ "  بإعادة حرفِ الجرِّ توكيداً ،   وقرأَتْ عائشةُ - رضي الله عنها -  " وَالصَّلاَةَ "  بالنصبِ ،   وفيها وجهان :

أحدهما : على الاختصاصِ ،   ذكرَه الزمخشريُّ .

والثاني : على موضع المجرورِ قَبْلَهُ ؛ نحو : مَرَرْتُ بزيدٍ وَعَمْراً ،   وسيأتي بيانُه في المائدة - إن شاء الله تعالى - .

قال القرطبي : وقرأ أبو جعفر الواسطي  " والصَّلاَةَ الوُسْطَى "  بالنصب على الإِغراء أي : والْزَمُوا الصَّلاة الوُسْطَى وكذلك قرأ الحلواني ،   وقرأ قالُونُ ،   عن نافع  " الوُصْطَى "  بالصَّادِ ؛ لمجاورَة الطاءِ ؛ لأنهما مِنْ واحدٍ ،   وهما لغتان ؛ كالصراط ونحوه .

فصل

لمّا ذكر الأحكام المتعلّقة بمصالح الدُّنيا مِنْ بيان : النكاح ،   والطلاقِ ،   والعُقُودِ ،   أتبعه بذكر الأَحكامِ المتعلِّقة بمصالح الآخرة .

وأَجمع المسلمون على وجوب الصلوات الخمس ،   وهذه الآيةُ تدلُّ على كونها خَمْساً ؛ لأن قوله : { حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ } تدل على الثَّلاثة مِنْ حيثُ إِنَّ أَقلَّ الجمع ثلاثةٌ ،   ثم قال : { والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } يدلُّ على شيءٍ زائدٍ عن الثلاثة ؛ وإلاَّ لزم التكرارُ ،   والأصلُ عدمهُ ،   ثم إنَّ الزَّائد يمتنع أَنْ يكون أربعةً ،   لأنها لا يبقى لها وسطى فلا بُدَّ وأَنْ ينضمَّ إلى تلك الثلاثة عددٌ آخرُ ؛ حتى يحصلَ به للجموع واسطةٌ ،   وأقلُّ ذلك خمسةٌ ،   فدلَّت هذه الآيةُ على أن الصلوات المفروضات خمسٌ بهذا الطَّريق ،   وهذا الاستبدال إنما يتم ،   إذا قُلنا : إنَّ المراد من الوُسْطَى ما يكونُ وسطاً في العدد ،   لا ما يكون وسطاً بسبب الفضيلة .

فصل

هذه الآيةُ وإِنْ دلّت على وجوب الصلوات الخمس لكنَّها لا تدلُّ على أوقاتها .

قالوا : والآياتُ الدالةُ على تفصيل الأَوقاتِ أَربعٌ :

أحدها : قوله تعالى : { فَسُبْحَانَ اللهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ } [ الروم :17 ] .

فقوله :  " سُبْحَانَ اللهِ "  أي : فسبِّحوا اللهَ ،   معناه : صلُّوا للهِ حين تمسون ،   أراد به صلاة المغربِ ،   والعِشَاءِ ،    " وَحِينَ تُصْبِحُونَ "  أراد صلاة الصُّبح ،   و " عَشيّاً "  أراد به [ صلاة ] العصر ،   و " حِينَ تُظْهِرُونَ "  ،   صلاة الظهر .

الثانية : قوله تعالى : { أَقِمِ الصَّلاَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ الْلَّيْلِ } [ الإسراء :78 ] أراد ب  " الدلوك "  زوالها ،   فدخل في الآية : صلاةُ الظهر ،   والعصر ،   والمغرب ،   والعشاء ،   ثم قال : { وَقُرْآنَ الْفَجْرِ } [ الإسراء :78 ] أراد صلاة الصُّبح .

الثالثة : قوله : { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا وَمِنْ آنَاءِ الْلَّيْلِ فَسَبِّحْ وَأَطْرَافَ النَّهَارِ } [ طه :130 ] قالوا : لأَنَّ الزمان إِمَّا أَنْ يكون قبل طُلُوعِ الشَّمسِ ،   أو قبل غروبها ،   فالليل والنهارُ داخلان في هاتين اللفظتين .

الرابعة : قوله تعالى : { وَأَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفاً مِّنَ الْلَّيْلِ } [ هود :114 ] فالمراد ب  " طَرَفَي النَّهَارِ "  الصُّبحُ والعَصْر ،   وبقوله  " وزُلْفاً من الليل "  المغرب ،   والعشاء .

فصل في الصلاة الوسطى

اختلفوا في الوسطى على سبعة مذاهب :

الأول : أنَّ الله - تعالى - لمّا لم يبينها بل خصَّها بمزيد التوكيد ،   جاز في كُلِّ صلاةٍ أَنْ تكون هي الوسطَى ،   فيصير ذلك داعياً إلى أداء الكل بصفةِ الكمالِ ،   والتمام ؛ كما أنّه أخفى ليلة القَدْرِ في رمضان ،   وأخفى ساعةَ الإجابةَ في يوم الجُمُعةِ ،   وأَخْفَى اسمه الأَعظم في جميع الأَسماءِ ،   وأخفى وقتَ الموتِ في الأوقات ؛ ليكون المكلَّف خائِفاً من الموتِ في كل الأوقات ،   وهذا قولُ جماعةٍ من العُلَماءِ .

قال محمَّد بن سيرين : سأل رجلٌ زيد بن ثابتٍ ،   عن الصلاة الوسطى ،   فقال : حافِظ على الصلوات كُلِّها تصبها .

وعن الربيع بن خيثم أنّه سأله واحدٌ عنها ،   فقال : قال ابن عمر : الوُسطى واحدة منهن ،   فحافِظ على الكُلِّ تكُنْ محافظاً على الوسطى ،   ثم قال الربيع : فإنْ حافظتَ عليهن ،   فقد حافظت على الوسْطى .

الثاني : أَنَّ الوسطى هي مجموعُ الصلوات الخَمْس ؛ لأَن هذه الصلوات الخمس : هي الوسطى من الطاعات ،   وتقريره : أنَّ الإِيمان بضعٌ وسبعون درجة : أعلاها شهادةُ أَنْ لا إله إلا الله ،   وأدناها إماطة الأذى ،   فهي واسطة بين الطرفين .

وقيل : الوسطى صلاةُ الجمعة ؛ لأن وقتها وسطُ النهارِ ،   ولها شروط ليست لبقيَّة الفرائض : من اشتراط الخُطبة ،   والأَربعين ،   ولا تصلي في المِصْر أكثر مِنْ جمعةٍ واحدةٍ ،   إِلاَّ أَنْ تدعُو الحاجة إلى أكثر منها ؛ وتفوتُ بفواتِ وقتها ولا تقضى ؛ لأن العطف يقتضي المغايرة .

الثالث : أنها صلاةُ الصبح ،   وهو قول علي وعمر وابن عباس ،   وابن عمرو وجابر بن عبد الله ،   ومعاذ وأبي أمامة الباهِليّ ،   وهو قول عطاء ،   وطاوسٍ ،   وعكرمة ومجاهد ،   وإليه ذهب مالكٌ ،   والشافعي .   واستدلُّوا بوجوه :

أحدها : أنَّ هذه الصلاة تُؤدَّى بعد طُلُوع الفجر ،   وقبل طلوع الشمس ،   وهذا الزمان ليس فيه ظُلمة باقية ،   ولا ضوء تام فكأنّه ليس بليلٍ ولا نهارٍ ،   فكان مُتوسِّطاً بينهما .

وثانيها : أَنََّ النهار حصل فيه صلاتان : الظهر ،   والعصر ؛ وفي الليل صلاتان : المغرب ،   والعشاء ؛ وصلاةُ الصبح كالمتوسطة بين صلاتي الليل ،   وصلاتي النهار .

فإنْ قيل : هذه المعاني حاصِلةٌ في صلاة المغرب .

فالجوابُ : أنَّا نرجِّح صلاة الصُّبح على صلاة المغرب ؛ بكثرة الفضائلِ ،   على ما سيأتي إِنْ شاء الله تعالى .

وثالثها : أَنَّ الظهر ،   والعصر صلاتا جمعٍ ،   وكذلك : المغربُ والعِشاءُ ،   وصلاة الصبح منفردةٌ بوقتِ واحدٍ ؛ فكانت وسطاً بينهما .

ورابعها : قوله تعالى : { إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُوداً } [ الإسراء :78 ] وقد ثبت أَنَّ المراد منه صلاةُ الفجر ،   يعني تشهدُه ملائكةُ الليل وملائكةُ النهار ،   فلا تجتمعُ ملائِكةُ الليل وملائكةُ النهار في وقتٍ واحد ،   إِلاّ في صلاةِ الفجر ؛ فثبت أَنَّ صلاةَ الفجرِ قد أخذت بطرفي الليل والنهار من هذا الوجه ؛ فكانت كالشيءِ المتوسِّط .

وخامسها : قوله تعالى : { وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ } وصلاة الصبح مخصوصةٌ بطول القيام ،   والقنوت ،   وهذا ضعيف ،   لأنه يقال لا نُسلِّمُ أَنَّ المراد بالقنوت طولُ القيام ،   كما سيأتي في تفسير هذه الكلمة ،   ولا نُسَلّم أَنَّ القنوت مخصوص بالفجر ؛ بل يقنت في سائر الصَّلوات إِذَا نزل بالمسلمين ،   إِلاَّ فلا قنوت في شيءٍ من الفرائض .

وسادسها : أَنَّهُ تعالى إنَّما أفردها بالذكر ؛ لأَجل التأكيد ؛ لأنها أحوجُ الصلوات إلى التَّأكيد ،   إِذْ ليس في الصلواتِ أشقّ منها ؛ لأنها تجب على الناس في ألذ أوقاتِ النَّوم ؛ فيترك النومَ اللذيذ إلى استعمال الماء البارِدِ ،   والخُروج إلى المسجد والتَّأهب للصلاة ،   ولا شَكَّ أن هذا شاق صعبٌ على النفس .

وسابعها : أنها أفضلٌ الصلواتِ ،   فوجب أَنْ تكونَ هي الوسطى ،   ويدل على فضيلتها وجوه :

الأول : قوله تعالى : { وَالْمُسْتَغْفِرِينَ بِالأَسْحَارِ } [ آل عمران :17 ] فختم طاعاتهم بكونهم مُسْتغفرين بالأَسحارِ ،   وأَعظمُ أَنواع الاستغفار الفرائضُ ؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - حاكياً عن رَبّه :  " لن يتقرّب المتقرّبون إليّ بمِثْل أَدَاءِ ما افترضتُ عَلَيْهِمْ "  .

الثاني : رُوِيَ أَنَّ التكبيرة الأُولى فيها فِي الجماعة خيرٌ مِنَ الدُّنْيا وما فيها .

الثالث : أنه ثبتَ أَنَّ صلاة الصبح مخصوصة بالأَذانِ مرَّتين : مرَّة قبل طُلُوع الفجر ،   ومرةً بعده .

فالأول : لإيقاظِ الناس من نومِهم ،   وتأهبهم .

والثاني : الإِعلامُ بدخول الوقت .

الرابع : أَنَّ الله سمّاها بأسماء ،   فقال في بني إسرائيل { وَقُرْآنَ الْفَجْرِ } وقال في النور { مِّن قَبْلِ صَلَوةِ الْفَجْرِ } [ النور :58 ] وقال في الروم { وَحِينَ  تُصْبِحُونَ } [ الروم :17 ] وقال عمر - رضي الله عنه - أن المراد من قوله

{ وَإِدْبَارَ النُّجُومِ } [ الطور :49 ] صلاة الفجر .

الخامس : أن الله تعالى أقسَمَ بها ،   فقال : { وَالْفَجْرِ وَلَيالٍ عَشْرٍ } [ الفجر : 1-2 ] .

فإن قيل : قد أقسم الله تعالى - أيضاً - بالعصر فقال : { وَالْعَصْرِ إِنَّ الإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ } [ العصر :1-2 ] قلنا : سلمنا أن المراد منه القسم بصلاة العصر ،   لكن في صلاة الفجر مزيدُ تأكيدٍ وهو قوله : { وَأَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ } [ هود :14 ] فكما أنّ أحدَ الطرفين ،   وهو الصبحُ ،   وهو واقعٌ قبل الطلُوع والطرف الآخرُ هو المغرب ؛ لأنه واقعٌ قبل الغُرُوب ،   فقد اجتمع في الفجر القسمُ به ،   مع التأكيد بقوله : { وَأَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ } [ هود :14 ] هذا التأكيدُ لم يوجد في العصر .

السادس : أن التثويب في أذان الصُّبح معتبرٌ ،   وهو قولُ المؤذن : الصلاةُ خيرٌ من النَّومِ ،   وهذا غيرُ حاصل في سائر الصلواتِ .

السابع : أَنَّ الإنسان إذا قام مِنْ نومِه فكأنه كان معدُوماً ،   ثم صار موجوداً أو كان مَيْتاً ،   ثم صار حياً ،   فإذا شاهد العَبْدُ هذا الأمر العظيم ،   فلا شكَّ أنَّ هذا الوقت أليقُ الأَوقاتِ ،   بأَن يظهر العبدُ الخضوع ،   والذلة والمسكنة في هذه العبادة .

وثامنها : رُوي عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أنه سُئِل عن الصلاةِ الوسطى ،   فقال : كنا نرى أنَّها الفجرُ .

وعن ابن عباس - رضي الله عنه - أنَّه صلى الصبح ،   ثم قال : هذه هي الصلاةُ الوسْطى .

القول الرابع : أَنَّهُ صلاةُ الظهرِ ،   وهو قول عمر ،   وزيدٍ بن ثابت ،   وأبي سعيد الخدري ،   وأُسامة بن زيدٍ ،   وهو قول أبي حنيفة ،   وأصحابه ،   واحتجُّوا بوجوه :

الأول : أن الظهرَ كان شاقّاً عليهم ؛ لوقوعه في وقتِ القَيْلُولة ،   وشدَّةِ الحرِّ ،   فصرفُ المبالغة فيه أولى .

الثاني : روى زيد بن ثابت أَنَّ النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي بالهاجرة ،   وكان أثقلَ الصلواتِ على أصحابه ،   وربما لم يكُن وراءه إلاّ الصَّفُّ ،   والصَّفَّانِ ،   فقال عليه الصلاة والسلام :  " لَقَدْ هَمَمْتُ أَنْ أُحْرِّقَ عَلَى قَوْمٍ لاَ يَشْهَدُونَ الصَّلاَة في بُيُوتهم "  فنزلت هذه الآيةُ .

الثالث : أن صلاة الظُّهر تقع في وسط النهار ،   وليس في المكتوباتِ صلاة تقع في وسطِ النهارِ ،   وهي أَوسطُ صلاةِ النَّهارِ في الطول .

الرابع : قال أبو العالية : صليتُ مع أصحابِ النبي - صلى الله عليه وسلم - الظهرَ ،   فلمّا فرغُوا سأَلتُهم عن الصلاةِ الوسطى فقالوا : التي صلَّيتَها .

الخامس : روي عن عائشة - رضي الله عنها - أنها كانت تقرأ  " حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَة الوُسْطَى وَصَلاَةَ العَصْرِ "  ،   وكانت تقولُ سمعتُ ذلك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - .

وجهُ الاستدلالِ أنها عطفت صلاةَ العَصْرِ على الصلاةِ الوُسْطى ،   والمعطوفُ عليه قبل المعطُوفِ ،   والذي قبل العصر هي صلاةُ الظهر .

السادس : رُوي أنَّ قوماً كانوا عند زيد بن ثابتٍ ،   فأرسلوا إلى أُسامة بن زيدٍ ،   وسأَلُوه عن الصَّلاةِ الوُسطى ،   فقال : هي صلاةُ الظهرِ كانت تقامُ في الهَاجِرة .

السابع : روي في الحديث أن أوَل إِمامة جبريل - عليه السلام - كانت في صلاةِ الظهر ،   فَدَلَّ على أنّها أشرف ،   فكان صرفُ التَّأكيد إليها أولى .

الثامن : أَنَّ صلاةَ الجمعة هي أشرفُ الصَّلواتِ ،   وهي صلاةُ الظهرِ فصرف المبالغة إليها أولى روى الإمامُ أحمدُ ،   وصحَّحَه : أنَّ النبي - صلى الله عليه وسلم - سُئِل عن الصلاة الوسطى [ فقال ] العصرُ .   ورَوى أحمدُ ،   والترمذيُّ ،   وصحَّحه : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - سُئِل عن صلاةِ الوسطى فقال :  " حَافِظُوا عَلَى الصَّلوَاتِ والصَّلاةِ والوُسْطَى وَصَلاةَ العَصْرِ "  ثم نُسِخَت هذه الكلمةُ ،   وبقي قولهُ : { وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ } .

فإن قيل قد روي أنَّ عائشة أمرت أن يكتب لها مصحف ،   وقالت للكاتب : إذا بلغت قوله تعالى : { والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } فآذِنِّي ،   فلما وصل الكاتب إلى قوله تعالى : { والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } آذنها فأمرته أن يكتب :  " وَصَلاَةَ العَصْرِ "  وقالت : هكذا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فالجواب أن هذا لم يروه غير واحدٍ تفرَّد به .   وقد روى جماعةٌ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها صلاة العصر ،   كما سيأتي ،   وكثرة الأدلة ،   والرُّواة يرجّح بها .

القول الخامس : أنها صلاة العصر ،   وهو مرويٌّ عن عليّ ،   وابن مسعودٍ ،   وابن عبَّاسٍ ،   وأبي هريرة ،   وأبي أيُّوب ،   وعائشة ،   وبه قال إبراهيم النخعي ،   وقتادة ،   والحسن ،   والضحاك ،   ويروى عن أبي حنيفة .

واحتجوا بوجوه :

الأول : روي عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق :  " شَغَلُونَا عَنِ الصَّلاَةِ الوُسْطَى صَلاَة العَصْرِ ملأ اللهُ أَجْوَافَهُم وَقُبُورهُم نَاراً "  وروى زرُّ بن حبيش ،   قال :  " قلنا لعبيدة : سل علياً عن الصلاة الوسطى ،   فسأله فقال : كنَّا نرى أنها صلاة الفجر ،   حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الخندق :  " شَغَلُونَا عَنِ الصَّلاَةِ الوُسْطَى صَلاَة العَصْرِ ملأ اللهُ أَجْوَافَهُم وَقُبُورهُم نَاراً "  وعن عبد الله بن مسعودٍ ،   قال : حَبَسَ المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صَلاة العصر ،   حتَّى احمرَّت الشمس ،   أو اصفرَّت ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " شَغَلُونَا عَنِ الصَّلاَةِ الوُسْطَى صَلاَة العَصْرِ ملأ اللهُ أَجْوَافَهُم وَقُبُورهُم نَاراً ،   أو حَشَا اللهُ أَجْوَافَهُمْ وَقُبُورَهُمْ نَاراً "  .

الثاني : أنَّ العصر أولى بالتأكيد من غيرها ؛ لقوله - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  " مَنْ لَمْ يُحَافِظْ عَلَى صَلاَةِ العَصْرِ فَقَدْ وُتِرَ أَهْلَهُ وَمَالَهُ "  ،   وقوله - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  " مَنْ لَمْ يُحَافِظْ عَلَى صَلاَةِ العَصْرِ أو مَنْ تَرَكَ صَلاَةَ العَصْرِ فَقَدْ حَبَطَ عَمَلُهُ "  وقوله - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  " مَنْ حَافَظَ عَلَى صَلاَةِ العَصْرِ آتَاهُ اللهُ أَجْرَهُ مَرَّتَيْنِ "  .   ولأن المحافظة على سائر الصلوات ،   أخفُّ وأسهل من المحافظة على وقت العصر أخفى الأوقات .

وذلك لأن الصُّبح يدخل وقتها بطلوع الفجر المستطير ضوؤه ،   ودخول الظهر بزوال الشَّمس ،   والمغرب بغروب القرص ،   ودخول العشاء بمغيب الشَّفق الأحمر ،   لا جرم كانت الفضيلة فيها أكثر .

الثالث : أنَّ الناس عند العصر يكونون مشغولين بمهماتهم ،   فكان الإقبال عليها أشقُّ .

الرابع : أنَّها متوسطةٌ بين صلاةٍ نهاريَّة ،   وهي الظهر ،   وصلاةٍ ليليَّةٍ ،   وهي المغرب ،   وأيضاً ،   فهي متوسِّطة بين صلاتين بالليل وصلاتين بالنهار .

فإن قيل : قد ثبت عن عائشة أنها قرأت :  " وَصَلاَةِ العَصْرِ "  .

فالجواب أن يقال : إن هذه قراءة شاذَّة ،   ولأنه ثبت عن خلق كثير في أحاديث صحيحةٍ أنها العصر ورووها بغير واوٍ ؛ فدل على أنّ الواو زائدةٌ ،   ولأنَّ الراوي لا يجوز له أن يسقط من الحديث حرفاً واحداً يتعلق به حكمٌ شرعي .

أو يقال : هذا من باب عطف الخاصِّ على العامِّ ،   أو من عطف الصفات ؛ لقولك : زيدٌ الكريم والعالم .

والقول السادس : أنها صلاة المغرب ،   وهو قول عبيدة السلماني وقبيصة بن ذؤيب ،   واحتجُّوا بوجهين :

أحدهما : أنه بين بياض النَّهار ،   وسواد اللَّيل ،   وهذا المعنى وإن كان حاصلاً في الصُّبح ،   إلاّ أن الغرب ترجَّح بوجوهٍ أُخر : وهي أنها أزيدُ من الرَّكعتين ؛ كما في الصبح ،   وأقلُّ من الأربع ؛ كما في الظهر ،   والعصر ،   والعشاء ،   فهي وسطٌ في الطُّول ،   والقصر .

الوجه الثاني : أنَّ صلاة الظهر تسمَّى بالصلاة الأولى ،   ولذلك ابتدأ جبريل بالإمامة فيها ،   وإذا كان الظهر أوَّل الصلوات ،   كانت المغرب ،   هي الوسطى ،   لا محالة ،   ولأنَّ قبلها صلاة سرٍّ ،   وبعدها صلاة جهرٍ .

القول السابع : أنها العشاء ،   قالوا : لأنها متوسِّطة بين صلاتين لا تقصران : المغرب ،   والصبح .

وعن عثمان بن عفَّان - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنّه قال :  " مَنْ صَلَّى صَلاَةَ العِشَاءِ الآخِرَةِ في جَمَاعَةٍ ،   كَانَ كَقِيَامِ نِصْفِ لَيْلَة "  .

قال القرطبي : وقال أبو بكر الأبهري : إن الوسطى صلاة الصُّبح ،   وصلاة العصر تبعاً ؛ لقوله - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  " إن اسْتَطَعْتُمْ أَلاََّ تُغْلَبُوا عَلَى صَلاَةٍ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا "  يعنى : العصر ،   والفجر ،   ثم قرأ جرير : { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا } [ طه :130 ] .   وروى عمَّار بن رؤيبة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لنْ يَلِجَ النَّارَ أَحَدٌ صَلَّى قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وقَبْلَ غُرُوبِهَا "  يعني الفجر والعصر ،   وقيل : العشاء والصبح ؛ لأن أبا الدَّرداء - رضي الله عنه - قال في مرضه الذي مات فيه : اسمعوا ،   وبلِّغوا من خلفكم : حافظوا على هاتين الصَّلاتين ،   يعني في جماعة  العشاء والصُّبح ،   ولو تعلمون ما فيهما لأتيتموهما ولو حبواً على مرافقكم .

قوله : { وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ } قال ابن عباس : القنوت : الدعاء ،   والذكر ،   بدليل قوله تعالى : { أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِداً وَقَائِماً } [ الزمر :9 ] .   ومنه الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت يدعو على رعل ،   وذكوان ،   وعصيّة ،   وأحياء من سليم .   وقيل : مُصلِّين ؛ لقوله :  " أَمْ هُوَ قَانِتٌ آناءَ اللَّيْلِ "  .

وقال الشعبيُّ ،   وعطاء ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   وطاوسٌ ،   وقتادة ،   والضحاك ،   ومقاتلٌ : القنوت : الطاعة ،   ويدلُّ عليه وجهان :

الأول : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنّه قال :  " كُلُّ قُنُوتٍ في القُرْآنِ فَهُوَ طَاعَةٌ "  .

والثاني : قوله تعالى : { وَمَن يَقْنُتْ مِنكُنَّ للَّهِ وَرَسُولِهِ } [ الأحزاب :31 ] وقال : { فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ } [ النساء :34 ] فالقنوت عبارةٌ عن كمال الطَّاعة ،   وإتمامها والاحتراز عن إيقاع الخلل في أركانها .   قال الكلبيُّ ،   ومقاتلٌ : لكلِّ أهل دينٍ صلاةٌ يقومون فيها عاصين فقوموا أنتم لله في صلاتكم مطيعين .

وقيل : القنوت : السكوت ،   وهو قول ابن مسعود ،   وزيد بن أرقم ،   قال زيد بن أرقم : كنَّا نتكلّم في الصلاة ،   فيسلِّم الرجل ؛ فيردون عليه ويسألهم كيف صليتم ؟ كفعل أهل الكتاب .   فنزل قوله تعالى : { وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ } فأمرنا بالسكوت ،   ونهينا عن الكلام .

وقال مجاهد : القنوت : عبارةٌ عن الخشوع ،   وخفض الجناح ،   وسكون الأطراف ،   وترك الالتفات من هيبة الله ،   وكان العلماء إذا قام أحدهم يصلي ،   يهاب الرحمن ،   فلا يلتفت أو يقلب الحصى ،   أو يعبث ،   أو يحدّث نفسه بشيءٍ من أمر الدنيا ناسياً حتى ينصرف .

وقيل : القنوت : عبارة عن طول القيام .

قال جابر : سئل النبي صلى الله عليه وسلم أيُّ الصَّلاة أفضل ؟ قال : طول القنوت ،   يريد طول القيام .

قال ابن الخطيب : وهذا القول ضعيفٌ ؛ وإلاَّ صار تقدير الآية : وقوموا لله قائمين ؛ اللَّهم إلاَّ أن يقال : وقوموا لله مديمين لذلك القيام ؛ فيصير القنوت مفسَّراً بالإدامة ،   لا بالقيام .

وقيل : القنوت في اللغة : عبارةٌ عن الدوام على الشيء ،   والصَّبر عليه والملازمة له .

وفي الشريعة مختصٌّ بالمداومة على طاعة الله تعالى ؛ وهو اختيار عليٍّ بن عيسى ،   وعلى هذا يدخل فيه جميع ما قاله المفسِّرون .

قوله :  " قَانِتِينَ "  حالٌ من فاعل  " قُومُوا "  و " لِلَّهِ "  يجوز أن تتعلَّق اللام ب  " قُومُوا "  ،   ويجوز أن تتعلَّق ب  " قَانِتِينَ "  ،   ويدلُّ للثاني قوله تعالى : { كُلٌّ لَّهُ قَانِتُونَ } [ البقرة :116 ] .   ومعنى اللام التعليل .

فصل

قال أبو عمرو : أجمع المسلمون على أنّ الكلام ،   عامداً في الصلاة ،   إذا كان المسلم يعلم أنّه في صلاةٍ ،   ولم يكن ذلك في إصلاح صلاته أنّه يفسد الصلاة ،   إلاّ ما روي عن الأوزاعي أنّه قال إن تكلم في الصَّلاة لإحياء نفسٍ ،   ونحوه من الأمور الجسام ،   لم يفسد ذلك صلاته .

واختلفوا في كلام السَّاهي ،   فقيل : لا يفسد الصلاة .

وقيل : يفسدها .

وقال مالكٌ : إذا تكلم عامداً لمصلحة الصَّلاة ،   لم تفسد ،   وهو مذهب أحمد .

قوله تعالى : { فَإنْ خِفْتُمْ } .

قال الواحديُّ : معنى الآية : فإن خفتم عدوّاً ،   فحذف المفعول لإحاطة العلم به .

وقال الزمخشريُّ :  " فإن كان لكم خوفٌ من عَدُوٍّ ،   أو غيرِه "  فهو أصحُّ ؛ لأن هذا الحكم ثابتٌ عند حصول الخوف ،   سواءٌ كان الخوف من عدوٍّ ،   أو غيره .

وقيل : المعنى : فإن خفتم فوات الوقت ،   إذا أَخَّرْتُمُ الصلاة إلى أن تفرغوا من حربكم ،   فصلُّوا رِجالاً ،   أو ركْبَاناً ،   وعلى هذا التقدير الآية تدلُّ على تأكيد فرض الوقت ؛ حتى يترخَّص لأجل المحافظة عليه في ترك القيام ،   والركوع ،   والسجود .

قوله تعالى :  " فَرِجَالاً "  : منصوبٌ على الحال ،   والعامل فيه محذوفٌ ،   تقديره :  " فَصَلُّوا رِجَالاً ،   أو فحَافِظُوا عَلَيْهَا رِجَالاً "  وهذا أولى ؛ لأنه من لفظ الأول .

و  " رِجَال "  جمع راجلٍ ؛ مثل قيامٍ وقائم ،   وتجارٍ وتاجرٍ ،   وصِحَابٍ وصاحب ،   يقال منه : رَجِلَ يَرْجَلُ رَجْلاً ،   فهو رَاجِلٌ ،   ورَجُلٌ بوزن عضدٍ ،   وهي لغة الحجاز .   يقولون : رَجِلَ فُلاَنٌ ،   فهو رَجُلٌ ،   ويقال : رَجْلاَن ورَجِيلٌ ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

عَلَيَّ إِذَا لاَقَيْتُ لَيْلَى بِخُفْيَةٍ *** أَنَ ازْدَارَ بَيْتَ اللهِ رَجْلاَنَ حَافِيَا

كلُّ هذا بمعنى مشى على قدميه ؛ لعدم المركوب .

وقيل : الراجل الكائن على رجله ،   ماشياً كان أو واقفاً ،   ولهذا اللفظ جموعٌ كثيرة : رجالٌ ؛ كما تقدَّم ؛ وقال تعالى : { يَأْتُوكَ رِجَالاً وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ } [ الحج :27 ] وقال [ الكامل ]

وَبَنُو غُدَانَةَ شَاخِصٌ أَبْصَارُهُمْ *** يَمْشُونَ تَحْتَ بُطُونِهِنَّ رِجَالاً

ورَجِيلٌ ،   ورُجَالَى ،   وتروى قراءةً عن عكرمة ،   ورَجَالَى ،   ورَجَّالَة ،   ورُجَّال ،   وبها قرأ عكرمة وابن مخلدٍ ،   ورُجَّالَى ،   ورُجْلاَن ،   ورِجْلَة ،   ورَجْلَة بسكون الجيم وفتحها ،   وأرجِلَة ،   وأرَاجِلٍ ،   وأرَاجِيل ،   ورجَّلاً بضم الراء وتشديد الجيم من غير ألفٍ ،   وبها قرئ شاذّاً .

وقال القفَّال : يجوز أن يكون  " رِجَالٌ "  جمع الجمع ؛ لأن رجلاً يجمع على  " رَاجِلٍ "  ،   ثمَّ يجمع راجلٌ على رِجالٍ .

والرُّكبان جمع راكب مثل فُرْسَان وفَارس ،   قال القفَّال : قيل : ولا يقال إلاَّ لمن ركب جملاً ،   فأمَّا راكب الفرس ،   ففارسٌ ،   وراكب [ الحمار ] والبغل حمَّار وبغَّال ،   والأجود صاحب حمار وبغلٍ ،   و " أو "  هنا للتقسيم ،   وقيل : للإباحة ،   وقيل : للتخيير .

فصل

قال القرطبيُّ : لمّا أمر الله تعالى بالقيام له في الصلاة ،   بحال القنوت ،   وهو الوقار ،   والسكينة ،   وهدوء الجوارح ،   وهذه هي الحالة الغالبة من الأمن ،   والطُّمأنينة ،   ذكر حالة الخوف الطارئة أحياناً ،   وبيَّن أن هذه العبادة لا تسقط عن العبد في حالٍ ،   ورخَّص لعبيده في الصلاة رجالاً على الأقدام ،   أو ركباناً على الخيل والإبل ،   ونحوه إيماءً ،   وإشارةً بالرأس حيث ما توجهوا .