لما بين حال اليهود والكفار في العَدَاوة والمعاندة وصفهم بما يوجب الحَذَر منهم فقال : { مَّا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُواْ } فنفى عن قلوبهم الودّ والمحبة لكلّ ما يظهر به فضل المؤمنين .

قوله : { مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ } : في  " من "  قولان :

أحدهما : أنها للتبعيض ،   فتكون هي ومجرورها في محلّ نصب على الحال ،   ويتعلّق بمحذوف أي : ما يودّ الذين كفروا كائنين من أهل الكتاب .

والثاني : أنها لبيان الجنس ،   وبه قال الزمخشري ؛ لأن  " الذين كفروا "  جنس تحته نوعان أهل الكتاب والمشركون بدليل قوله تعالى : { لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ } [ البينة : 1 ] .

قوله :  " وَلاَ الْمُشْرِكِينَ "  عطف على  " أهل "  المجرور ب  " من "  و  " لا "  زائدة للتوكيد ؛ لأن المعنى : ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين كقوله : { لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ } بغير زيادة  " لا "  .

وزعم بعضهم أنه مخفوض على الجوار ،   وأن الأصل ولا المشركون ،   عطفاً على الذين ،   وإنما خفض للمجاورة ،   نحو { بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ }

[ المائدة : 6 ] في قراءة الجر ،   وليس بواضح .

وقال النحاس : ويجوز : ولا المشركون بعطفه على  " الذين "  وقال أبو البقاء رحمه الله : وإن كان قد قرئ :  " وَلاَ المُشْرِكُونَ "  بالرفع فهو عطف على الفاعل ،   والظاهر أنه لم يقرأ بذلك وهذان القولان يؤيدان ادّعاء الخفض على الجوار .

قوله :  " أَن يُنَزَّلَ "  ناصب ومنصوب في تأويل مصدر مفعول ب  " يودّ "  أي : ما يود إنزاله من خير ،   وبني الفعل للمفعول للعمل بالفاعل ؛ وللتصريح به في قوله :  " مِنْ ربِّكُمْ "  ،   وأتي ب  " ما "  في النفي دون غيرها ؛ لأنها لنفي الحال ،   وهم كانوا متلبّسين بذلك .

قال القُرْطبي : و  " أن "  في موضع نصب ،   أي بأن ينزل .

قوله :  " مِنْ خَيْرٍ "  هذا هو القائم مقام الفاعل ،   و  " من "  زائدة ،   أي : أن ينزل خير من ربكم .

وحسن زيادتها هنا ،   وإن كان  " ينزل "  لم يباشره حرف النفي ؛ لانسحاب النفي عليه من حيث المعنى ؛ لأنه إذا نفيت الوَدَادَة انتفى متعلّقها ،   وهذا له نظائر في كلامهم نحو :  " ما أظن أحداً يقول ذلك إلاَّّ زيد "  برفع  " زيد "  بدلاً من فاعل  " يقول "  وإن لم يباشر النفي ،   لكنه في قوة :  " ما يقول أحد ذلك إلاَّ زيد في ظني "  .

وقوله تعالى : { أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلَمْ يَعْيَ بِخَلْقِهِنَّ بِقَادِرٍ } [ الأحقاف : 33 ] زيدت  " الباء "  ؛ لأنه في معنى : أو ليس الله بقادر ،   وهذا على رأي سيبويه وأتباعه .

وأما الكوفيّون والأخفش فلا يحتاجون إلى شيء من هذا .

وقيل  " من "  للتبعيض ،   أي : ما يودون أن يُنَزَّل من الخير قليل ولا كثير ،   فعلى هذا يكون القائم مقام الفاعل :  " عليكم "  ،   والمعنى : أن ينزل عليكم بخير من الخُيُور .

والمراد بالخير  هنا  الوَحْي .

والمعنى : أنهم يرون أنفسهم أحقّ بأن يوحى إليهم فيحسدونكم ،   فبيّن سبحانه وتعالى أن حسدهم لا يؤثّر في زوال ذلك بقوله : { اللهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَاءُ } .

قوله :  " مِن رَبِّكُمْ "  في  " من "  أيضاً قولان :

أحدهما : أنها لابتداء الغاية ،   فتتعلّق ب  " ينزّل "  .

والثاني : أنها للتبعيض ،   ولا بد حينئذ من حَذْف مضاف تقديره : من خُيُور ربّكم ،   وتتعلق حينئذ بمحذوف ،   لأنها ومجرورها صفة لقوله :  " من خير "  أي : من خير كائن من خُيُور ربكم ،   ويكون في محلّها وجهان :

الجر على اللفظ ،   والرفع على الموضع ،   لأن  " من "  زائدة في  " خير "  ،   فهو مرفوع تقديراً لقيامه مقام الفاعل كما تقدم .

وتلخص مما تقدم أن في كل واحدة من لفظ  " من "  قولين :

الأولى : قيل : إنها للتبعيض ،   وقيل : أو لبيان الجنس .

وفي الثانية قولان : زائدة أو للتبعيض .

وفي الثالثة أيضاً قولان : لابتداء الغاية ،   أو التبعيض .

قوله : { وَاللهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَاءُ } هذه جملة ابتدائية تضمنت ردّ وَدَادَتهم ذلك .

و  " يختص "  يحتمل أن يكون متعديًّا ،   وأن يكون لازماً ،   فإن كان متعدياً كان فيه ضمير يعود على الله تعالى ،   وتكون  " من "  مفعولاً به أي يختص الله الذي يشاؤه برحْمته ،   ويكون معنى  " افتعل "  هنا معنى المجرد نحو : كسب مالاً واكتسبه ،   وإن كان لازماً لم يكن فيه ضمير ،   ويكون فاعله  " من "  أي : والله يختصّ برحمته الشَّخص الذي يشاؤه ،   ويكون  " افتعل "  بمعنى فعل الفاعل بنفسه نحو : اضطراب ،   والاختصاص ضد الاشتراك ،   وبهذا

[ يتبين فساد ] قول من زعم أنه هنا متعدّ ليس إلاّ .

و  " مَنْ "  يجوز أن تكون موصولة أو موصوفة ،   وعلى كلا التقديرين فلا بد من تقدير عائد ،   أي : يشاء اختصاصه .

ويجوز أن يضمن  " يشاء "  معنى يختار ،   فحينئذ لا حاجة إلى حَذْف مضاف ،   بل تقدره ضميراً فقط أي : يشاؤه ،   و  " يشاء "  على القول الأول لا محلّ له لكونه صلةً ،   وعلى الثاني محلّه النَّصب ،   أو الرفع على [ حسب ] ما ذكر في موصوفه من كونه فاعلاً أو مفعولاً .

فصل في تفسير الرحمة في الآية

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  " يختصّ برحمته "  أي بنبوّته ،   خص بها محمداً صلى الله عليه وسلم .

وقيل : الرحمة القرآن .

وقيل : هنا عامة لجميع أنواعها التي قد منحها الله عباده قديماً وحديثاً .