قال القرطبيُّ : لا جناح ،   أي : لا إِثْمَ والجناحُ : الإثمُ ،   وهو أصح في الشَّرع .

وقيل : بل هو الأَمر الشاقُّ ،   وهو أصحُّ في اللغة ؛ قال الشَّمَّاخ : [ الوافر ]

إِذَا تَعْلُو بِرَاكِبِهَا خَلِيجاً *** تَذَكَّرُ مَا لَدَيْهِ مِنَ الجُنَاحِ

و  " التَّعْريضُ "  في اللغة : ضدُّ التصريح ،   ومعناه : أن يضمِّن كلامَهُ ما يصلحُ للدَّلالة على مقصُوده ،   ويصلُحُ للدَّلالة على غير مقصُوده ،   إلا أن إشعَاره بجانب المقصُود أتَمُّ وأرجحُ .

وأصلُهُ مِنْ عُرض الشيء ،   وهو جانبُهُ ؛ كأنَّه يحوم حولَهُ ؛ ولا يظهر ،   ونظيره أن يقول المُحتاج للمحتاج إليه : جئتُكَ لأُسلمَ عَلَيك ،   ولأنْظر إلى وجهك الكريم ؛ ولذلك قال : [ الطويل ]

 .   .   .   *** وَحَسْبُكَ بِالتَّسْلِيمِ مِنِّي تَقَاضِيَا

والتعريض قد يُسمَّى تلويحاً ؛ لأنَّه يَلُوحُ منه ما يريدُه ،   والفرقُ بين الكناية والتعريض : أنَّ الكناية ذكرُ الشَّيء بذكر لوازمه ؛ كقولك فلانٌ طويلُ النجادِ ،   كثيرُ الرماد ؛ لأنَّ النجاد عبارةٌ عن حَمِيلَةِ السَّيفِ ،   إذا كانت حميلةُ سيفهِ طويلةً ،   لزم منه أن يكونَ الرَّجُل طويلاً ،   وكذلك إذا كان كثير الرمَادِ ،   لزم منه أن يكون كثير الطَّبخ للأَضياف ،   وغيرهم ،   والتعريضُ أنْ يذكر كلاماً يحتمل المقصُود وغيره ،   إلاَّ أنَّ قرينة الحال تؤكِّد حمله على المقصُود .

وقال الفراء : الخِطْبَةُ مصدرٌ بمعنى الخَطْب ،   وهي مثل قولك : إِنَّه لَحَسَنُ القِعْدةِ والجِلْسَةِ تريد : القُعُود والجُلُوس والخطبَةُ مصدرٌ في الأصل بمعنى الخَطْبِ ،   والخَطْب : الحاجة ،   ثم خُصَّت بالتماس النكاح ؛ لأنه بعضُ الحاجات ،   يقال : ما خَطْبُكَ ؟ أي : ما حاجتُك .   وفي اشتقاقه وجهان :

الأول : الأمر والشأن يقال ما خطبُكَ ؟ أي : ما شأنُكَ ؟ فقولهم : خَطَبَ فلانٌ فُلانَةً ،   أي : سَأَلَهَا أَمراً وشأناً في نفسِها .

والثاني : أصلُ الخِطْبة من الخطابة الَّذي هو الكلامُ ،   يقال : خَطَبَ المرأة ،   أي : خاطبها في أمر النِّكاح ،   والخطب : الأمر العظيم ؛ لأنَّه يحتاجُ لخطاب كثيرٍ .   والخطبة بالضَّم ،   الكلامُ المشتملُ على الوعظِ والزَّجرِ ،   وكلاهما من الخَطْبِ الذي هو الكلامُ ،   وكانت سَجاح يُقال لها خِطْبٌ فتقول : نِكْحٌ .

قوله تعالى : { مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ } في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   وفي صاحبها وجهان :

أحدهما : الهاءُ المجرورةُ في  " بِهِ "  .

والثاني :  " مَا "  المجرورة ب  " فِي "  ،   والعاملُ على كِلا التقديرين محذوفٌ ،   وقال أبو البقاء : حالٌ من الهاءِ المجرورةِ ،   فيكونُ العاملُ فيه  " عَرَّضْتُمْ "  ،   ويجوزُ أن يكونَ حالاً من  " مَا "  فيكونُ العاملُ فيه الاستقرارَ .   قال شهاب الدين : وهذا على ظاهره ليس بجيِّدٍ ؛ لأنَّ العاملَ فيه محذوفٌ ؛ على ما تقرَّر ،   إلا أَنْ يريدَ من حيث المعنى لا الصناعةُ ،   فقد يجوزُ له ذلك .

والخِطبة بكسر الخاء - فعلُ الخاطِب - : من كلام وقصدٍ ،   واستلطافٍ ،   بفعل أَو قولٍ .   يقال : خطبها يخطبها خطباً ،   أو خطبةً ،   ورجل خَطّاب كثيرُ التصرفِ في الخطبةِ ،   والخطيبُ : الخاطِبُ ،   والخِطِّيبَى : الخِطْبة ،   والخطبة فعلهُ : كجلسةٍ ،   وقعدةٍ ،   وخُطبة - بضمِّ الخاءِ - هي الكلامُ الذي يقال في النكاح ،   وغيره .

قال النحاس :  " والخُطبة "  ما كان لها أَوَّل وآخِر ،   وكذلك ما كان على فعله ،   نحو الأَكلة ،   والضَّغطَة .

فصل في جواز التعريض بالخطبة في عدة الوفاة

التعريضُ بالخطبة مباحٌ في عدَّة الوفاة ،   وهو أَنْ يقول : رُبَّ راغبٍ فيك ،   ومَنْ يجدُ مثلك ،   إنَّك لجميلة إنَّك لصالِحَةٌ ،   إنّك عليّ كريمةٌ ،   إنِّي فيك لراغِبٌ ،   وإن مِنْ غرضي أَنْ أَتزوَّج ،   وإِنْ جمع اللهُ بيني وبينك بالحلالِ أعجبتني ،   وإِنْ تزوَّجتُك لأُحسن إليك ،   ونحو ذلك من الكلامِ ،   من غير أَنْ يقول : أَنحكيني .

والمرأةُ تجيبه بمثله ،   إِنْ رغبتْ فيه .

وقال إبراهيم : لا بأس أَنْ يُهدي لها ويقوم بشغلها في العدة ،   إذا كانت غير شابةٍ .

روي أَنَّ سُكَيْنةَ بنت حنظلة ؛ بانت من زوجها ،   فدخل عليها أَبُو جعفرٍ محمَّد بن علي الباقر في عِدّتها ،   وقال : يا ابنة حنظلة ،   أنا مَنْ قد عَلِمْت قرابتي مِنْ رسولِ الله - صلى الله عليه وسلم - وحقَّ جَدِّي عليِّ ،   وقدَمي في الإسلام ،   فقالت له سُكينة : أَتخطبني وأنا في العدَّة ،   وأَنْتَ يؤخذُ عنك ؟ فقال أو قد فعلت ؟ إِنَّما أخبرتُك بقرابتي مِنْ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - .

وقد دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أُمِّ سلمة ،   وهي في عِدَّةٍ من زوجها ،   أبي سلمة ،   فذكر لها منزلتهُ مِنَ الله - عز وجلَّ - وهو متحامِلٌ على يده ؛ حتَّى أثَّر الحصيرُ في يده من شدَّة تحامله على يده .

فصل

والنٍّساء في حكم الخِطبة على ثلاثة أقسامٍ :

الأول : التي يجوز خِطْبتُها تعريضاً ،   وتصريحاً ،   وهي الخاليةُ عن الأَزْوَاجِ والعدد إلاَّ أَنْ يكونَ خطبها غيره ؛ لقوله  عليه الصلاة والسلام  :  " لا يَخْطِبَنَّ أَحَدُكُمْ عَلَى خِطْبَةِ أَخِيْهِ "  ،   وهذا الحديثُ وإِنْ كان مطلقاً ففيه ثلاثةُ أجوالٍ :

الحالة الأولى : أَنْ يخطب الرجلُ ،   فيجاب صريحاً ؛ فهاهنا لا يَحِلُّ لغيره أَنْ يخطبها .

الحالة الثانية : أَنْ يُجابَ بالردِّ صريحاً ؛ فهاهنا يَحِلُّ لغيره أَنْ يخطبها .

الحالة الثالثة : ألاَّ يوجد صريحُ الإجابة ،   ولا صريحُ الرَّدِّ ؛ فهاهنا فيه خلافٌ .

فقال بعضهم تجوزُ خطبتها ؛ لأَن السكوتَ لَمْ يدُلَّ على الرِّضا وهو الجديدُ عن الشَّافعيَّ .

وقال مالكٌ : لا يجوزُ ،   وهو القديمُ ؛ لأنَّ السكوت وإِنْ لم يدُلَّ على الرضا ،   لكنه لا يدلُّ أيضاً على الكراهة ،   فربَّمَا حصلت الرغبةُ مِنْ بعضِ الوجوه ؛ فتصيرُ هذه الخِطبةُ الثانية مزيلة لذلك القدر من الرغبة .

القسم الثاني : التي لا تجوز خِطْبتُها ؛ لا تصريحاً ،   ولا تعريضاً ،   وهي زوجة الغير ؛ لأَنَّ خطبتها ربما صارت سبباً لتشويش الأَمر على زوجها ،   مِنْ حيثُ إنها إذا علمت رغبة الخاطب ،   فربما حملها ذلك على الامتناع مِنْ تأدية حُقُوق الزوج ،   والتسبب إلى هذا حرامٌ ،   والرجعية كذلك ؛ لأنها في حكم الزوجة ؛ لصحة طلاقها ،   وظهارها ،   ولعانها ،   وعِدَّتُها منه عِدَّة الوفاة إذا مات عنها ويتوارثان .

القسم الثالث : أَنْ يفصل في حقِّها بين التعريض ،   والتَّصريح ،   وهي المعتدة غير الرجعيَّة ،   وهي ثلاثة أقسامٍ :

الأول : المعتدة عِدَّة الوفاةِ ،   يجوز خطبتها تعريضاً ؛ لقوله تعالى : { وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ } فظاهره أنها المتوفَّى عنها زوجها ؛ لأنها مذكورةٌ عقب تلك الآية ،   ولمّا خُصِّصَ التعريضُ بعدم الجناح ،   دلّ على أنّ التصريحَ بخلافِهِ ،   والمعنى يُؤكِّدُه ؛ لأن التصريح لا يحتمل غير النكاح ،   فربما حملها الحِرص على النكاح ،   على الإِخبار بانقضاء العِدَّة قبل أَوانها بخلافِ التعريضِ ،   فإنَّه يحتمل غير ذلك ،   فلا يدعوها إلى الكذب .

الثاني : المعتدةُ عن الطلاق الثلاث ،   والبائن باللِّعان والرَّضاع ففي جواز التعريض بخطبتها خلافٌ .

فقيل : يجوز التعريض بخطبتها ،   لأنّها ليست في نكاحٍ ،   فأشبهت المتوفى عنها .

وقيل : لا يجوزُ لأنّ عدتها بالأَقراءِ ،   فلا يُؤمن عليها الكَذِب في الإخبارِ بانقضاء عدَّتها ؛ لرغبتها في الخُطَّاب .

الثالث : البائِنُ لطلاقٍ أَوْ فسخٍ ،   وهي التي يجوزُ لزوجها نكاحُها في عدَّتها كالمختلعة ،   والتي انفسخ نكاحُها بعيبٍ أو عُنَّةٍ ،   أَو إعسار نفقةٍ ،   فهذه يجوزُ لزوجها التصريحُ ،   والتعريضُ ؛ وأَمَّا غيرُ الزوج ،   فلا يحلُّ له التصريحُ ،   وفي التعريض خلافٌ ،   والصحيحُ : أنّه لا يحِلُّ لأنها مُعتدةٌ ،   تحلُّ للزوجِ أَنْ يستنكحها في عِدَّتها ،   فلم يحلَّ التعريض لها كالرجعية .

وقيل : هي كالمتوفَّى عنها زوجها ،   والمطلقة ثلاثاً .

قوله تعالى :  " أَوْ أَكْنَنتُمْ "   " أَوْ "  هنا للإباحةِ ،   أو التخيير ،   أو التفصيلِ ،   أو الإِبهامِ على المخاطبِ ،    " وأَكَنَّ "  في نفسِهِ شيئاً ،   أي : أَخْفَاهُ ،   وكَنَّ الشيء بثوبٍ ونحوه : أي سَتَرَهُ به ،   فالهمزةُ في  " أَكَنَّ "  للتفرقة بين الاستعمالَيْنِ ك  " أَشْرَقَتْ ،   وشَرَقَتْ "  .

وقال الفراءُ : للعرب في  " أَكْنَنْتُ الشَيْءَ "  أي : سترتهُ ،   لغتان : كنَنْتُه ،   وأَكْنَنْتُه في الكِنِّ ،   وفي النَّفْس ؛ بمعنى ،   ومنه { مَا تُكِنُّ صُدُورُهُمْ } [ القصص :69 ] ،   و{ بَيْضٌ مَّكْنُونٌ } [ الصافات :49 ] وفرَّق قومٌ بينهما ،   فقالوا : كننتُ الشيء ،   إذا صُنته حتَّى لا تُصيبه آفةٌ ،   وإن لم يكن مستُوراً يقال : دُرٌّ مكنونٌ وجاريةٌ مكنونةٌ ،   وبيضٌ مكنونٌ مصونٌ عن التدحرج ؛ وأمَّا  " أَكْنَنْتُ "  فمعناه : أضمرت ويستعمل ذلك في الشيء الذي يُخفيه الإنسانُ ،   ويستره عن غيره ،   وهو ضِدُّ أَعْلنتُ وأظهرت ،   ومفعول  " أكنَّ "  محذوفٌ يعودُ على  " ما "  الموصولة في قوله :  " فِيمَا عَرَّضْتُمْ "  أي : أو أكْنَنْتُمُوهُ ،   ف  " فِي أَنْفُسِكُمْ "  متعلِّقٌ ب  " أَكْنَنتُمْ "  ،   ويضعُفُ جعلُهُ حالاً من المفعولِ المقدَّرِ .

فصل في عدوم وجوب الحد بالتعريض

استدلَّ بعضهم بهذه الآية على أنَّه لا يجب الحدُّ بالتعريض بالقذف [ لأن الله تعالى لمَّا دفع الجَرَج في التعريض بالنِّكاح ،   دلَّ على أنَّ التعريض بالقذف ] لا يوجب الحد .

وأُجيب بأنّ الله  تعالى  لم يحلَّ التصريح بالخطبة في النكاح للمعتدَّة ،   وأَذِن في التعريض الذي يُفهم منه النكاحُ ،   فهذه يدلُّ على أَنَّ التعريض يُفهم منه القذف والأعراضِ يجب صيانتها ،   وذلك يوجب الحدَّ على المعرِّض ؛ لئلا يتعرض الفسقةُ إلى أخذ الأَعراضِ بالتعريض الذي يُفهم منه ما يُفهم بالتصريح .

فصل في المقصود من الآية

والمقصودُ من الآية أَنّه لا حرج في التعريض للمرأة في عِدَّة الوفاة ،   ولا فيما يُضمره الرجلُ من الرغبة فيها .

فإن قيل : إنَّ التعريضَ بالخطبة أعظم حالاً مِنْ أَنْ يميل بقلبه إليها ،   ولا يذكر باللِّسان شيئاً ،   فلمّا قدّم جواز التعريض بالخطبة ،   كان قوله بعد ذلك { أَوْ أَكْنَنتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ } جارٍ مجرى إيضاح الواضحات .

فالجواب : ليس المرادُ ما ذكرتم ،   بل المرادُ أنّه أباح التعريض ،   وحرّم التصريح في الحالِ ،   ثم قال : { أَوْ أَكْنَنتُمْ فِي أَنْفُسِكُمْ } والمرادُ : أَنْ يعقد قلبه على أنه سيصرحُ بذلك في المستقبلِ ،   ففي أوَّل الآيةِ أباح التعريض في الحالِ ،   وحرَّم التصريح في الحالِ ،   وهاهنا أباح له أن يعقد عليه على أنَّه سيصرِّحُ بذلك بعد انقضاء العدّة ،   ثم إنّه تعالى ذكر الوجه الذي لأجله أباح ذلك ،   فقال :  " عَلِمَ أَنَّكُمْ سَتَذْكُرُونَهُنَّ "  لأنَّ شهوةَ النفس إذا حصلت للنكاح ،   لا يكاد يخلُو ذلك المشتهي من العزم ،   والتَّمَنِّي ،   فلمّا كان دفع هذا الخَاطر ،   كالشيء الشَّاقِّ أَسقط عنه هذا الحرج ،   وأباحَ له ذلك ،   ثُمَّ قال : { وَلَكِن لاَّ تُوَاعِدُوهُنَّ سِرّاً } وهذا الاستدراك فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أنه استدراكٌ من الجملةِ قبله ،   وهي قوله :  " سَتَذْكُرُونَهُنَّ "  ؛ فإنَّ الذِّكر يقع على أنحاء كثيرةٍ ،   ووجوهٍ متعددةٍ ،   فاسْتُدْرِكَ منه وجهٌ نُهِيَ فيه عن ذِكْرٍ مخصُوص ،   ولو لم يُسْتَدْرَكْ ،   لكانَ من الجائز ؛ لاندراجِهِ تحت مطلقِ الذِّكْرِ ،   وهو نظيرٌ :  " زَيْدٌ سَيَلْقَى خَالِداً ،   ولَكِنْ [ لاَ ] يواجهُهُ بِشَرٍّ "  ،   لمَّا كانت أَحوالُ اللقاءِ كثيرةً ،   من جملتها مواجهته بالشَّرِّ ،   استُدْرِكَتْ هذه الحالةُ من بينها .

والثاني : - قاله أبو البقاء - : أنه مستدرَكٌ من قوله :  " فِيمَا عَرَّضْتُمْ "  وليس بواضحٍ .

والثالث : - قاله الزمخشريٌّ - أنَّ المُسْتَدْرَكَ منه جملةٌ محذوفةٌ قبل  " لَكِنْ "  تقديرُهُ :  " فَاذْكُرُوهُنَّ ،   وَلَكِنْ لاَ تُوَاعِدُوهُنَّ سِرّاً "  وقد تقدَّم أنَّ المعنى على الاستدرَاكِ من الجملةِ قبلَه ،   فلا حاجة إلى حذف ؛ وإنما الذي يحتاجُهُ ما بعدَ  " لَكِنْ "  وقوعُ ما قبلها من حيثُ المعنى ،   لا من حيثُ اللفظُ ؛ لأنَّ نَفْيَ المواجهةِ بالشَّرِّ يستدعي وقوعَ اللقاءِ .

قوله :  " سِرّاً "  فيه خمسةُ أوجهٍ :

أحدها : أن يكونَ مفعولاً ثانياً .

والثاني : أنه حالٌ من فاعلِ  " تُوَاعِدُوهُنَّ "  ،   أي : لا تُوَاعِدُوهُنَّ مُسْتَخِفين بذلك .

والثالث : أنه نعت مصدرٍ محذوفٍ ،   أي : مواعدةً سِرّاً .

والرابع : أنه حالٌ من ذلك المصدر المُعَرَّف ،   أي : المواعدةَ مستخفيةً .

والخامس : أَنْ ينتصِبَ على الظرف مجازاً ،   أي : في سِرٍّ .

وعلى الأقوالِ الأربعةِ : فلا بُدَّ من حذفِ مفعولٍ ،   تقديرهُ : لا تُوَاعِدُوهُنَّ نِكَاحاً .

والسِّرُّ : ضدُّ الجهرِ : وقيل : يُطْلَقُ على الوَطْءِ ،   وعلى الزِّنا بخُصُوصيَّةٍ ؛ وأنشدوا للحُطَيْئة : [ الوافر ]

وَيَحْرُمُ سِرُّ جَارَتِهِمْ عَلَيْهمْ *** وَيَأْكُلُ جَارُهُمْ أُنُفَ القِصَاعِ

وقول الآخر  هو الأعشى  : [ الطويل ]

وَلاَ تَقْرَبَنَّ جَارَةَ إِنَّ سِرَّهَا *** حَرَامٌ عَلَيْكَ فَانْكِحَنْ أَوْ تَأَبَّدَا

وقال الفرزدق : [ الطويل ]

مَوَانِعُ لِلأَسْرَارِ إِلاَّ مِنَ أهْلِهَا *** وَيُخْلِفْنَ مَا ظَنَّ الغَيُورُ الْمُشَفْشِفُ

أي : الذي شَغفه بهن ،   يعني : أنهنَّ عفائفُ يمنعن الجماعَ إلاَّ من أَزواجِهِنَّ ؛ وقال امرؤ القيس : [ الطويل ]

أَلاَ زَعَمَتْ بَسْبَاسَةُ اليَوْمَ أَنَّني *** كَبِرتُ وَأَلاَّ يُحْسِنُ السَّرَّ أَمْثَالِي

فصل في بيان السر في الآية

اختلفوا في السِّرِّ هنا ،   فقال قومٌ : هو الزِّنا ،   كان الرجلُ يدخل على المرأةِ مِنْ أجلِ الزِّنْيَة وهو يُعرِّضُ بالنِّكاح ،   ويقول لها : دعيني أُجامِعْكِ ،   فإذا وَفَيْتِ عِدَّتك ،   أظهرتُ نكاحك قاله الحسن ،   وقتادة ،   وإبراهيم ،   وعطاءٌ ،   ورواه عطيةٌ عن ابن عباس .

وقال زيد بن أسلم : أي : لا يُنْكِحها سرّاً فيمسكها فإذا حلّت ،   أظهرت ذلك .

وقال مجاهدٌ : هو قول الرجل لا تفوِّتيني بنفسك ،   فإنِّي ناكِحُك .   وقال الشعبيُّ ،   والسدّيُّ : لا يؤخَذُ ميثاقها ،   ألاَّ ينكح غيرها .   وقال عكرمة : لا يخطبها في العِدَّة .

وقال الكلبيُّ ورُوِيَ عن ابن عباس : أي تصفُوا أنفُسكم لهُنَّ بكثرةِ الجماع ،   فيقول آتيتك الأَربعة والخَمْسَة ،   وأشباه ذلك ،   وإنما قيل للزِّنا والجماع سِرّاً ؛ لأنه يكون في خفاءٍ بين الرجل والمرأةِ .

فصل في كراهة المواعدة في العدّة

حكى القرطبيُّ ،   عن ابن عطيَّة ،   قال : أجمعتِ الأُمَّةُ على كراهة المواعدة في العدة للمرأة في نفسها ،   وللأَبِ في ابنته البِكْر ،   والسيّد في أمتِه .   قال ابن المواز : وأمّا الوليّ الذي لا يملكُ الجبر ،   فأكرهُهُ .

وقال مالكٌ - رحمه اللهُ - فيمَنْ يواعد في العدَّة ،   ثم يتزوج بعدها : فراقها أَحَبُّ إليّ ،   دخل بها ،   أو لم يدخل ،   وتكون تطليقةً واحدةً هذه رواية ابن وهبٍ ،   وروى أشهب عن مالكٍ ،   أنّه يفرِّق بينهما إيجاباً ،   وقاله ابنُ القاسِمِ ،   وحكى ابن الحارِث مثلهُ عن ابن الماجشون ،   ورأى ما يقتضي أَنَّ التحريم يتأبدُّ ،   وقال الشافعيُّ إِنْ صرَّح بالخطبة ،   وصرَّحت له بالإجابة ،   ولم ينعقد النكاح [ حتى ] تنقضي العِدَّة ،   فالنكاح ثابت [ والتصريح لهما مكروهٌ ]

قوله : { إِلاَّ أَن تَقُولُواْ } في هذا الاستثناءِ قولان :

أحدهما : أنه استثناءٌ منقطعٌ ؛ لأنه لا يندرج تحت  " سِرّ "  على أيِّ تفسيرٍ فَسَّرْتَه به ،   كأنه قال لكنْ قولُوا قولاً معروفاً .

والثاني : أنه متصلٌ ،   وفيه تأويلان ذكرهما الزمخشري فإنه قال : فَإِنْ قلتَ : بِمَ يَتَعَلَّقُ حرفُ الاستثناء ؟ [ قلتُ ] : ب  " لاَّ تُوَاعِدُوهُنَّ "  ،   أي : لا تواعِدُوهُنَّ مواعدةً قطٌّ إلا مواعدةً معروفةً غيرَ مُنْكَرَةٍ ،   أو لاَ تُوَاعِدُوهُنَّ إلا بأَنْ تقولوا ،   أي : لا تواعِدُوهُنَّ إلاَّ بالتعريضِ ،   ولا يكونُ استثناءً منقطعاً من  " سِرّاً "  ؛ لأدائِهِ إلى قولك :  " لاَ تُوَاعِدُوهُنَّ إلاَّ التعرِيضَ "  انتهى ،   فجعلَهُ استثناءً متصلاً مُفَرَّغاً على أحدِ تأويلين :

الأول : أنه مستثنىً من المصدرِ ؛ ولذلك قدَّره : لا تواعِدُوهُنَّ مواعدةً إلاَّ مواعدةً معروفةً .

والثاني : أنه من مجرور محذوفٍ ؛ ولذلك قَدَّره ب  " إِلاَّ بَأَنْ تَقُولُوا "  ؛ [ لأنَّ التقدير عنده : لا تُوَاعِدُوهُنَّ بشيءٍ ،   إلا بَأَنْ تقولُوا ،   ثم أَوْضَحَ قوله بأنْ تَقُولُوا ] بالتعريض ،   فلمَّا حُذِفَت الباءُ من  " أَنْ "  ،   وهي باءُ السببيةِ بقي في  " أَن "  الخلافُ المشهورُ بعد حذفِ حرفِ الجرِّ ،   هل هي في محلِّ نصبٍ أم جَرٍّ ؟ وقوله :  " لأدائِهِ إلى قولك .   .   .   إلى آخره "  يعني أنه لا يصِحُّ تسلُّط العامِل عليه ،   فإنَّ القولَ المعروفَ عندَهُ المرادُ به التعريضُ ،   وأنت لو قلْتَ :  " لاَ تُوَاعِدُوهُنَّ إِلاَّ التَّعْرِيض "  لأنَّ التعريض ليس مواعداً .

وردَّ عليه أبو حيان : بأنَّ الاستثناء المنقطع ليس مِنْ شرطِهِ صحَّةُ تسلُّطِ العامِل عليه ،   بل هو على قسمين : قسم يَصِحُّ فيه ذلك ،   وفيه لغتان : لغةُ الحجازِ وجوبُ النصب مطلقاً ،   نحو :  " مَا جَاءَ أَحَدٌ إِلاَّ حِمَاراً "  ولغةُ تميم إجراؤه مجرى المتصل ،   فيجرونَ فيه النصبَ والبدلية بشرطه .   وقِسْم لا يصحُّ فيه ذلك ،   نحو :  " مَا زَادَ إِلاَّ مَا نَقَصَ "  ،   و " مَا نَفَعَ إِلاَّ مَا ضَرَّ "  ،   وحكمُ هذا النّصبُ عند العرب قاطبةً ،   فالقسمان يشتركان في التقديرِ ب  " لَكِنْ "  عند البصريين ،   إلاَّ أنَّ أحدهما يصحُّ تسلُّط العامِل عليه في قولك :  " مَا جَاءَ أَحَدٌ إِلاَّ حِمَار "  لو قلت :  " مَا جَاءَ إِلاَّ حِمَارٌ "  ،   صَحَّ ؛ بخلافِ القسمِ الثاني ؛ فإنَّه لا يتوجَّه عليه العامل وقد تقدم البحثُ في مثل هذا كثيراً .

فصل في القول المعروف ما هو ؟

قال بعضُ المفسرين : هو التعريض بالخطبة .

وقال آخرون : لمّا أُذِن في أوّل الآيةِ بالتعريض ،   ثم نهي عن المسارَّة معها ؛ دفعاً للريبةِ ،   استثني منه المسارَّة بالقولِ بالمعروفِ ،   وهو أَنْ يعدها في السرِّ بالإحسان إليها ،   والاهتمام بشأنها ،   والتكفُّل بمصالحها ؛ حتى يصير ذِكرُ هذه الأَشياء الجميلة ،   مُؤكِّداً لذلك التعريض .

قوله :  " وَلاَ تَعْزِمُواْ "  في لفظ  " العَزْمِ "  وجوه :

الأول : أنّه عبارةٌ عن عقدِ القلب على فعلٍ من الأَفعالِ ،   قال تعالى : { فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ } [ آل عمران :159 ] فلا بُدَّ في الآيةِ من إضمار فعلٍ ،   وهذا اللفظ إنما يُعَدَّى للفعل بحرفِ  " عَلَى "  فيقال : فلان عزم على كذا ،   فيكونُ تقدير الآيةِ :  " ولا تَعْزمُوا على عُقدة النكاح حتى يبلُغَ الكِتَابُ أَجَلَهُ "  والمقصودُ منه المبالغة في النهي عن النكاح في زمان العِدَّة ،   فإنّ العزم متقدمٌ على المعزوم عليه ،   فإذا ورد النهي عن الإِقدام على المعزوم عليه كان أولى .

الثاني : أنَّ العزم عبارةٌ عن الإِيجاب ،   يقال : عزمتُ عليكم ،   أي : أَوجبتُ ،   ويقال هذا من باب العزائم ،   لا من باب الرُّخَصِ ؛ وقال - عليه الصلاة والسلام –  " عَزْمَةٌ مِنْ عَزَائِمِ رَبِّنَا "  وقال :  " إِنَّ اللهَ تَعالى يُحِبُّ أَنْ تُؤْتَى رُخَصُهُ كَمَا تُؤْتَى عَزَائِمُهُ "  ،   فالعزمُ بهذا المعنى جائزٌ على الله تعالى ،   وبالوجه الأول لا يجوز .

وإذا ثبتَ هذا فنقولُ : الإيجابُ سببُ الوجود ظاهراً ،   فلا يبعد أَنْ يُستفاد لفظ العزمِ من الوجودِ ،   وعلى هذا فقوله : { وَلاَ تَعْزِمُواْ عُقْدَةَ النِّكَاحِ } ،   أي : لا تحقِّقُوا ،   ولا تُنْشئُوا ،   ولا تُفرِّعوا منه فعلاً ؛ حتى يبلغ الكتابُ أَجَلَهُ وهذا اختيارُ أَكْثَر المحققين .

الثالث : قال القفَّال : إنما لم يقُلْ : ولا تعزِمُوا على عقدةِ النكاح ؛ لأن معناهُ : ولا تعقدوا عُقْدة .

قال القرطبيُّ : عزم الشيء عليه قال تعالى : { وَإِنْ عَزَمُواْ الطَّلاَقَ } [ البقرة :227 ] وقال هنا : { وَلاَ تَعْزِمُواْ عُقْدَةَ النِّكَاحِ } .   وحكى سيبويه : ضُرِبَ فلانٌ الظهر والبطنَ أي :  " عَلَى "  .

قال سيبويه : والحذفُ في هذه الأَشياء لا يقاسُ عليه .

وقال النحاسُ : ويجوز أَنْ يكون ولا تعقِدُوا عُقدة النكاح ؛ لأَنَّ معنى  " تَعْزِمُوا "  و " تَعْقِدُوا "  واحدٌ .

ويقال : تعزُمُوا ،   بضم الزاي .

فصل

اعلم أنَّ الإِنسان إذا فعل فعلاً فلا بُدَّ أَنْ يتقدَم ذلك الفعلَ ستُّ مُقَدِّماتٍ .

الأولى : أن يسنح له ذلك الفعل ،   ومعنى  "  يَسْنَحُ له  "  : أن يَجْنح إلى فعله ،   ويعرِضُ له فعله .

وثانيها : أَنْ يفكِّر في فعله أَنْ يفعله ،   أم لا .

وثالثها : أن يخطِرَ بباله فعله ،   بمعنى أنه يترجَّحُ فعله على تركه .

ورابعها : أن يريدُ فِعْلَهُ .

وخامسها : أَنْ يَهمّ بفعله ،   وهو عزمٌ غيرَ جازِمٍ .

وسادسها : أَنْ يعزِم عَزْماً جازِماً فيفعله .

فصل في أصل العقد

وأَصل العقد : الشدُّ ،   والمعهود ،   والأنكحةُ تُسمَّى عُقُوداً لأنها تعقد كعقود الحبل في التوثيق .

قوله :  " عُقْدَةَ "  في نصبه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه مفعولٌ به على أنه ضمَّن  " عَزَمَ "  معنى ما يتعدَّى بنفسه ،   وهو : تَنْوُوا أو تُبَاشِرُوا ،   ونحو ذلك .

والثاني : أنه منصوبٌ على إسقاط حرف الجر ،   وهو  " عَلَى "  ؛ فإنَّ  " عَزَمَ "  يتعدَّى بها ،   قال : [ الوافر ]

عَزَمْتُ عَلَى إقَامةِ ذِي صَبَاحٍ *** لأَمْرٍ مَّا يُسَوَّدُ مَنْ يَسُودُ

وحذفها جائز ،   كقول عنترة ،   [ الكامل ]

وَلَقَدْ أَبِيتُ عَلَى الطَّوَى وَأظَلُّهُ *** حَتَّى أَنَالَ بِهِ كَرِيمَ المَطْعِمِ

أي : وَأَظَلُّ عليه .

والثالث : أنه منصوبٌ على المصدر ؛ فإنَّ المعنى : ولا تعقدوا عقدة ؛ فكأنه مصدرٌ على غير الصَّدر ؛ نحو : قعدت جلوساً ،   والعقدة مصدرٌ مضاف للمفعول ،   والفاعل محذوفٌ ،   أي : عُقْدتكم النِّكاح .

قوله تعالى : { حَتَّى يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ } في  " الكتاب "  وجهان :

أحدهما : أن المراد به المكتوب ،   والمعنى : حتى تبلغ العدَّة المفروضة آخرها .

الثاني : أن يكون المراد  " الكتابَ "  نفسه ،   لأنه في معنى الفرض ؛ كقوله :

{ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ } [ البقرة :183 ] فيكون المعنى : حتى يبلغ هذا التكليف آخره ونهايته ،   وقال تعالى : { إِنَّ الصَّلاَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَّوْقُوتاً }

[ النساء :103 ] أي : مفروضة .

قال القرطبي : وقيل : في الكلام حذف ،   أي : حتى يبلغ فرض الكتاب أجله ،   فالكتاب على هذا المعنى بمعنى القرآن .

ثم قال تعالى : { وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللهَ يَعْلَمُ مَا فِي أَنْفُسِكُمْ } وهذا تنبيه على أنّه تعالى لمّا كان عالماً بالسرّ ،   والعلانية ؛ وجب الحذر منه في السرِّ ،   والعلانية ،   فالهاء في  " فَاحْذَرُوهُ "  تعود على الله تعالى ،   ولا بدَّ من حذف مضاف ،   أي : فاحذروا عقابه .   ويحتمل أن تعود على  " مَا "  في قوله  " مَا فِي أَنْفُسِكُمْ "  بمعنى ما في أنفسكم من العزم على ما لا يجوز ،   قاله الزمخشريُّ .

ثم قال : { وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ } أي : لا يعجِّل بالعقوبة .