قوله تعالى : { مَنْ كَانَ عَدُوًّا } : الكلام في  " مَنْ "  كما تقدم ،   إلاَّ أن الجواب هنا يجوز أن يكون { فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِّلْكَافِرِينَ } .

فإن قيل : وأين الرَّابط ؟ فالجواب من وجهين :

أحدهما : أن الاسم الظاهر قام مقام المضمر ،   وكان الأصل : فإن الله عَدُوّ لهم ،   فأتى بالظَّاهر تنبيهاً على العلة .

والثاني : أن يراد بالكافرين العموم ،   والعموم من الرَّوَابط ،   لاندراج الأول تحته ،   ويجوز أن يكون محذوفاً تقديره : من كان عدوّاً لله فقد كفر ونحوه .

وقال بعضهم : الواو في قوله : { وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } بمعنى  " أو "  ،   قال : لأن من عادى واحداً من هؤلاء المذكورين ،   فالحكم فيه كذلك .

وقال بعضهم : هي للتفصيل ،   ولا حاجة إلى ذلك ،   فإن هذا الحكم معلوم ،   وذكر جبريل وميكال بعد اندراجهما أولاً تنبيهٌ على فضلهما على غيرهما من الملائكة ،   وهكذا كُلّ ما ذكر خاص بعد عام ،   ويحتمل أن يكون أعاد ذكرهما بعد اندراجهما ؛ لأن الذي جرى بين الرَّسول وبين اليهود هو ذكرهما ،   والآية إنما نزلت بسببهما ،   فلا جَرَمَ نصّ على اسميهما ،   واعلم أنَّ هذا يقتضي كونهما أشرف من جميع الملائكة ،   وبعضهم يسمي هذا النوع بالتجريد ،   كأنه يعني به أنه جرد من العموم الأول بعض أفراده اختصاصاً له بمزية ،   وهذا الحكم  أعني ذكر الخاصّ بعد العام  مختصّ بالواو ولا يجوز في غيرها من حروف العطف .

وجعل بعضهم مثل هذه الآية  أعني : في ذكر الخاصّ بعد العام تشريفاً له  قوله : { فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ } [ الرحمن : 68 ] وهذا فيه نظر ،   فإن  " فاكهة "  من باب المطلق ؛ لأنها نكرة في سياق الإثبات ،   وليست من العموم في شيء ،   فإن عنى أن اسم الفاكهة يطلق عليهما من باب صِدْق اللَّفظ على ما يحتمله ،   ثم نص عليه فصحيح ،   وأتى باسم الله ظاهراً في قوله : { فإِنَّ اللهَ عَدُوٌّ }  ؛ لأنه لو أُضمر فقيل :  " فإنه "  لأوهم عوده على اسم الشرط ،   فينعكس المعنى ،   أو عوده على ميكال ؛ لأنه أقرب مذكور .

وميكائيل اسم أعجمي ،   والكلام فيه كالكلام في  " جبريل "  من كونه مشتقّاً من ملكوت الله عز وجل ،   أو أن  " ميك "  بمعنى عبد ،   و  " إيل "  اسم الله ،   وأن تركيبه تركيب إضافة أو تركيب مزج ،   وقد عرف الصحيح من ذلك .

وفيه سبع لغات :  " مِيكَال "  بزنة  " مِفْعَال "  وهي لغة  " الحجاز "  ،   وبها قرأ أبو عمر وحفص عن عاصم ،   وأهل  " البصرة "  ؛ قالوا : [ البسيط ]

685- وَيَوْمَ بَدْرٍ لَقِينَاكُمْ لَنَا عُدَدٌ *** فِيهِ مَعَ النَّصْرِ مِيكَالٌ وَجِبْرِيلُ

وقال جرير : [ الكامل ]

686- عَبَدُوا الصَّلِيبَ وَكَذَّبُوا بمُحَمَّد *** وَبِجَبْرَئِيلَ وَكَذَّبُوا مِيْكَالاَ

الثانية : كذلك ،   إلاَّ أن بعد الألف همزة ،   وبها قرأ نافع وأهل  " المَدينة "  بهمزة واختلاس ميكائيل .

الثالثة : كذلك ،   إلا أنه بزيادة ياء بعد الهمزة بوزن  " ميكائيل "  ،   وهي قراءة الباقين .

الرابعة : ميكئيل مثل ميكعيل ،   وبها قرأ ابن محيصن .

الخامسة : كذلك ،   إلاَّ أنه لا ياء بعد الهمزة ،   فهو مثل : مِيكَعِل ،   وقرئ بها .

السادسة : ميكاييل بياءين بعد الألف ،   وبها قرأ الأعمش .

السابعة : ميكاءَل بهمزة مفتوحة بعد الألف كما يقال :  " إسراءَل "  ،   وحكى المَاوَرْدِيّ عن ابن عباس  رضي الله تعالى عنهما  أن  " جَبْر "  بمعنى عَبْد بالتكبير ،   و  " ميكا "  بمعنى عُبَيْد بالتصغير ،   فمعنى جبريل : عبد الله ،   ومعنى ميكائيل : عبيد الله قال : ولا يعلم لابن عباس في هذا مخالف .

وقال القرطبي رحمه الله تعالى : وزاد بعض المفسّرين : وإسرافيل عبد الرحمن .

قال النحاس : ومن قال :  " جبر "  عبد ،   و  " إل "  الله وجب عليه أن يقول : هذا جَبْرُئِل ،   ورأيت جَبْرَئِل ،   ومررت بِجَبْرِئِل ،   وهذا لا يقال ،   فوجب أن يكون مسمى بهذا .

وقال غيره : ولو كان كما قالوا لكان مصروفاً ،   فترك الصرف يدلّ على أنه اسم واحد مفرد ليس بمضاف .

قال ابن الخطيب : يجب أن يكون جبريل  عليه الصَّلاة والسَّلام  أفضل من ميكائيل لوجوه :

أحدها : أنه قدمه في الذّكر ،   وتقديم المَفْضُول على الفاضل في الذكر مستقبح عرفاً .

وثانيها : أن جبريل ينزل بالقرآن والوحي والعلم ،   وهو مادة بقاء الأرواح ،   وميكائيل ينزل بالخصب والأمطار ،   وهي مادة بقاء الأبدان ،   ولما كان العلم أشرف من الأغذية وجب أن يكون جبريل أفضل من ميكائيل .

وثالثها : قوله  تعالى  في صفة جبريل عليه الصلاة والسلام : { مُّطَاعٍ ثَمَّ أَمِينٍ } [ التكوير : 21 ] ذكره بوصف المطاع على الإطلاق ،   وظاهره يقتضي كونه مطاعاً بالنسبة إلى ميكائيل  عليه الصَّلاة والسَّلام  فوجب أن يكون أفضل منه .

فإن قيل : حقّ العَدَاوة الإضرار بالعدو ،   وذلك مُحَال على الله تعالى ،   فكيف يجوز أن يكونوا أعداء الله ؟

فالجواب : أن معنى العداوة على الحقيقة لا يصح إلاّ فينا ؛ لأن العدو للغير هو الذي يريد إنزال المَضَارِّ به ،   وذلك مُحَال على الله  تَعَالى  بل المراد أحد وجهين : إما أن يعادوا أولياء الله ،   فيكون ذلك عداوة لله ،   كقوله : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } [ المائدة : 33 ] ،   وكقوله تعالى { إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } [ الأحزاب : 57 ]  ؛ لأن المراد بأولياء الله دونه لاستحالة المحاربة والأذيّة عليه ،   وإما أن يراد بذلك كراهيتهم القيام بطاعته وعبادته ،   وبعدهم عن الطريقة ،   فلما كان العدو لا يكاد يوافق عدوه أو ينقاد له شبه طريقتهم في هذا الوجه بالعداوة .