قوله تعالى : { لِلْفُقَرَاءِ } الآية : في تعلُّق هذا الجارِّ خمسة أوجهٍ :

أحدها : - وهو الظاهر - أنه متعلِّق بفعل مقدرٍ ،   يدلُّ عليه سياق الكلام ،   واختلفت عبارات المعربين فيه ،   فقال مكي - ولم يذكر غيره - :  "  أَعْطُوا لِلْفقراءِ  "  ،   وفي هذا نظرٌ ؛ لأنه يلزم زيادة اللام في أحد مفعولي أعطى ،   ولا تزاد اللام إلا لضعف العامل : إمَّا بتقدُّم معموله كقوله تعالى : { لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ } [ يوسف :43 ] ،   وإمَّا لكونه فرعاً ؛ نحو قوله تعالى : { فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ } [ هود :107 ] ويبعد أن يقال : لمَّا أُضمر العامل ،   ضعف ؛ فقوي باللام ،   على أنَّ بعضهم يجيز ذلك ،   وإن لم يضعف العامل ،   وجعل منه { رَدِفَ لَكُم } [ النمل :72 ] ،   وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى .   وقدَّره أبو البقاء :  " اعْجَبُوا لِلْفُقَرَاءِ "  وفيه نظرٌ ،   لأنه لا دلالة من سياق الكلام على العجب .   وقدَّره الزمخشريُّ :  "  اعْمدُوا ،   أو اجعلوا ما تُنْفقون للفقراء  "  والأحسن من ذلك ما قدَّره مكي ،   لكن فيه ما تقدَّم .

الثاني : أنَّ هذا الجارَّ خبر مبتدأ محذوف ،   تقديره : الصدقات أو النفقات التي تنفقونها للفقراء ،   وهو في المعنى جوابٌ لسؤالٍ مقدَّر ،   كأنهم لما حثُّوا على الصدقات ،   قالوا : فلمن هي ؟ فأجيبوا بأنها لهؤلاء ،   وفيها بيان مصرف الصَّدقات .   وهذا اختيار ابن الأنباري .

قال ابن الخطيب : لما تقدمت الآيات الكثيرة في الحث على الإنفاق ،   قال بعدها  "  لِلْفُقَرَاءِ  "  أي : ذلك الإنفاق المحثوث عليه للفقراء وهذا كما إذا تقدم ذكر رجل ،   فتقول : عاقلٌ لبيبٌ ،   والمعنى : أن ذلك الذي مرَّ وصفه عاقلٌ لبيبٌ ،   وكذلك الناس يكتبون على الكيس يجعلون فيه الذهب ،   والفضَّة : ألفان ،   أو مائتان ،   أي : ذلك الذي في الكيس ألفان ،   أو مائتان .

وأنشد ابن الأنباري : [ الرجز ]

تَسْأَلُنِي عَنْ زَوْجِهَا أَيُّ فَتَى *** خبٌّ جَرُوزٌ وَإِذَا جَاعَ بَكَى

يريد : هو خبٌّ .

الثالث : أنَّ اللام تتعلَّق بقوله تعالى : { إِن تُبْدُواْ الصَّدَقَاتِ } [ البقرة :271 ] وهو مذهب القفَّال ،   واستبعده الناس ؛ لكثرة الفواصل .

الرابع : أنه متعلِّقٌ بقوله تعالى : { وَمَا تُنفِقُواْ مِنْ خَيْرٍ } وفي هذا نظرٌ ؛ من حيث إنه يلزم فيه الفصل بين فعل الشرط وبين معموله بجملة الجواب ،   فيصير نظير قولك : مَنْ يُكْرِمْ أُحْسِنْ إليه زيداً .   وقد صرَّح الواحديُّ بالمنع من ذلك ،   معلِّلاً بما ذكرناه ،   فقال : وَلاَ يجوزُ أن يكون العاملُ في هذه اللام  "  تنفقوا  "  الأخير في الآية المتقدمة الكريمة ؛ لأنه لا يفصل بين العامل ،   والمعمول بما ليس منه ،   كما لا يجوز :  "  كانَتْ زَيْداً الحُمَّى تأخُذُ  "  .

الخامس : أنَّ  "  للفقراء  "  بدلٌ من قوله :  "  فلأَنْفُسِكُمْ  "  ،   وهذا مردودٌ ؛ قال الواحدي ،   وغيره :  "  لأنَّ بدل الشيء من غيره ،   لا يكون إلا والمعنى مشتملٌ عليه ،   وليس كذلك ذكر النفس هاهنا ؛ لأنَّ الإنفاق من حيث هو عائدٌ عليها ،   وللفقراء من حيث هو واصلٌ إليهم ،   وليس من باب { وَللَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } [ آل عمران :97 ] ؛ لأنَّ الأمر لازمٌ للمستطيع خاصةً  "  قال شهاب الدين رحمه الله تعالى : يعني أنَّ الفقراء ليست هي الأنفس ،   ولا جزاءً منها ،   ولا مشتملةً عليها ،   وكأن القائل بذلك توهَّم أنه من باب قوله تعالى : { وَلاَ تَقْتُلُواْ أَنْفُسَكُمْ } [ النساء :29 ] في أحد التأويلين .

والفقير : قيل : أصله من  "  فَقَرَتْه الفَاقِرَةُ  "  ،   أي : كسرت فقرات ظهره الداهية .   قال الراغب : وأصل الفقير : هو المكسُورُ الفقار ،   يقال :  "  فَقَرَتْه الفاقرةُ  "  أي : الداهية تكسر الفقار ،   و "  أَفْقَرَكَ الصَّيْدُ [ فَارْمِهِ  "  ] أي أمكنك من فقاره ،   وقيل : هو من الفُقرة ،   أي : الحفرة ،   ومنه قيل لكلِّ حفرةٍ يجتمع فيها الماء ،   فقيرٌ : وفقرت للفسيل : حفرت له حفرة ؛ غرسته فيها ؛ قال : [ السريع أو الرجز ]

مَا لَيْلَةُ الفَقِيرِ إِلاَّ شَيْطَانْ *** .   .   .

قيل : هو اسم بئر ،   وفقرت الخرز : ثقبته .

وقال الهروي : يقال  "  فَقَره  "  إذا أصاب فقار ظهره ،   نحو : رَأَسَهُ ،   أي : أصاب رأسه ،   وبَطَنَهُ ،   أي : أصاب بطنه .   وقال الأصمعي :  "  الفقر : أن يحزَّ أنف البعير ،   حتى يخلص الحزُّ إلى العظم ،   ثم يلوي عليه جريراً يذلَّل به الصَّعب من الإبل ،   ومنه قيل : عمل به الفاقرة  "  .   والفقرات - بكسر الفاء ،   وفتح القاف - : جمع فقرة : الأمور العظام ،   ومنه حديث السَّعي :  "  فِقَراتُ ابن آدَم ثلاثٌ : يَوْمَ وُلِد ،   ويومَ يَمُوتُ ،   ويومَ يُبْعَثُ "  .   والفقر - بضم الفاء ،   وفتح القاف - : جمع فقرة ؛ وهي الحزُّ ،   وخرم الخطم ،   ومنه قول أبي زيادٍ :  "  يُفْقَرُ الصَّعْبُ ثلاثَ فُقَرٍ في خطْمِه  "  ومنه حديث سعدٍ :  "  فَأَشَارَ إلى فُقَرٍ في أنْفِهِ  "  ،   أي : شقٍّ ،   وحزٍّ .   وقد تقدَّم الكلام في الإحصار عند قوله :  "  فإن أحصرتم  "  .

قوله :  "  فِي سَبِيلِ  "  في هذا الجار وجهان :

أحدهما : أن يتعلَّق بالفعل قبله ؛ فيكون ظرفاً له .

والثاني : أن يكون متعلِّقاً بمحذوف على أنه حال من مرفوع  "  أُحصروا  "  ،   أي : مستقرين في سبيل الله .   وقدَّره أبو البقاء بمجاهدين في سبيل الله ،   فهو تفسير معنًى لا إعراب ؛ لأنَّ الجارَّ لا يتعلَّق إلا بالكون المطلق .

فصل في بيان سبب النزول

نزلت في فقراء المهاجرين ،   وكانوا نحو أربعمائةٍ ،   وهم أصحاب الصُّفَّة ،   لم يكن لهم مساكن ولا عشائر بالمدينة ،   وكانوا ملازمين المسجد ؛ يتعلمون القرآن الكريم ،   ويرضخون النوى بالنهار ويخرجون في كل سريَّةٍ يبعثها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحث الله عليهم الناس ؛ فكان من عنده فضلٌ أتاهم به ،   إذا أمسى .

عن ابن عباس - رضي الله عنهما - : وقف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوماً على أصحاب الصفة ،   فرأى فقرهم ،   وجهدهم ؛ فطيَّب قلوبهم ،   فقال :  "  أَبْشِرُوا يَا أَصْحَابَ الصُّفَّةِ فإنَّهُ مَنْ لَقِيَ اللهَ مِنْ أُمَّتِي عَلَى النَّعْتِ الَّذِي أَنْتُمْ عَلَيْهِ رَاضِياً بِمَا فِيهِ فَإِنَّهُ مِنْ رُفَقَائِي  "

واعلم أنه تعالى وصف هؤلاء الفقراء بخمس صفاتٍ :

الأولى : قوله : { الَّذِينَ أُحصِرُواْ فِي سَبِيلِ اللهِ } والإحصار : أن يعرض للرجل ما يحول بينه وبين سفره من مرضٍ ،   أو كسرٍ ،   أو عدوٍّ ،   أو ذهاب نفقةٍ ،   أو ما يجري مجرى هذه الأشياء ،   يقال : أحصر الرجل : فهو محصرٌ ،   وفي معنى هذا الإحصار ،   وجوه :

الأول : أنَّهم حصروا أنفسهم ،   ووقفوها على الجهاد ؛ لأن قوله : { فِي سَبِيلِ اللهِ } مختصٌّ بالجهاد في عرف القرآن .

الثاني : قال قتادة - رحمه الله - وابن زيد : منعو أنفسهم من التصرفات في التجارة للمعاش ؛ خوف العدوِّ ؛ لأن الكفار كانوا مجتمعين حول المدينة ،   وكانوا متى وجدوهم ،   قتلوهم .

الثالث : قال سعيد بن جبير ؛ وهو اختيار الكسائي : إنَّ هؤلاء القوم أصابتهم جراحاتٌ مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصاروا زمنى ،   فأحصرهم المرض ،   والزمانة عن الضَّرب في الأرض .

الرابع : قال ابن عباس - رضي الله عنهما - هؤلاء القوم من المهاجرين حبسهم الفقر عن الجهاد في سبيل الله ،   فعذرهم الله .

الصفة الثانية : قوله تعالى : { لاَ يَسْتَطِيعُونَ ضَرْباً فِي الأَرْضِ } في هذه الجملة احتمالان :

أظهرهما : أنها حالٌ ،   وفي صاحبها وجهان :

أحدهما : أنه  "  الفقراء  "  ،   وثانيهما : أنه مرفوع  "  أُحْصِرُوا  "  .

والاحتمال الثاني : أن تكون مستأنفة لا محلَّ لها من الإعراب ؛ و "  ضَرْباً  "  مفعولٌ به ،   وهو هنا السفر للتجارة ؛ قال : [ الوافر ]

لَحِفْظُ المَالِ أَيْسَرُ مِنْ بَقَاهُ *** وَضَرْبٌ في البِلاَدِ بِغَيْرِ زَادِ

ويقال : ضَرَبْتُ في الأَرْضِ ضَرْباً ،   ومَضْرِباً ،   أي : سرتُ .

فصل في بيان عدم الاستطاعة في الآية

عدم استطاعتهم : إمَّا أن يكون لاشتغالهم بصلاح الدِّين ،   بأمر الجهاد ؛ فيمنعهم من الاشتغال بالكسب والتجارة ،   وإمَّا لخوفهم من الأعداء ،   وإمَّا لمرضهم ،   وعجزهم ؛ وعلى جميع الوجوه فلا شكَّ في احتياجهم إلى من يعينهم .

الصفة الثالثة : قوله :  "  يَحْسَبُهم  "  يجوز في هذه الجملة ما جاز فيما قبلها من الحالية والاستئناف ،   وكذلك ما بعدها .

 "  يَحْسَبُهُمْ  "  هو الظَّنُّ ،   أي : إنّهم من الانقباض ،   وترك المسألة ،   والتوكل على الله ،   بحيث يظنهم الجاهل أغنياء .

وقرأ ابن عامرٍ ،   وعاصمٌ ،   وحمزة :  "  يَحْسَبُ  "  - حيث ورد - بفتح السين ،   والباقون : بكسرها .   فأمَّا القراءة الأولى ؛ فجاءت على القياس ؛ لأنَّ قياس فعل - بكسر العين - يفعل بفتحها لتتخالف الحركتان فيخفَّ اللفظ ،   وهي لغة تميم ،   والكسر لغة الحجاز ،   وبها قرأ رسول الله - صلى الله عيه وسلم - ،   وقد شذَّت ألفاظٌ أخر ؛ جاءت في الماضي ،   والمضارع بكسر العين منها : نَعِم يَنْعِم ،   وبَئِس يَبْئِسُ ،   ويَئِسَ يَيْئِس ،   ويَبِس يَيْبِس من اليُبوسة ،   وعَمِد يَعْمِد ،   وقياسها كلُّها الفتح ،   واللغتان فصيحتان في الاستعمال ،   والقارئ بلغة الكسر اثنان من كبار النحاة : أبو عمرو - وكفى به - ،   والكسائي ،   وقارئا الحرمين : نافع ،   وابن كثير .

والجاهل هنا : اسم جنس لا يراد به واحدٌ بعينه .

ولم يرد - هنا - به الجهل الذي هو ضدّ العلم ،   وإنما أراد الجهل الذي هو ضدُّ الاختبار ،   يقول : يحسبهم من لم يختبر أمرهم أغنياء ،   و "  أغنياءَ  "  هو المفعول الثاني .

قوله :  "  من التَّعَفُّفِ  "  في  "  مِنْ  "  هذه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها سببيةٌ ،   أيك سَبَبُ حُسْبَانِهم أغنياء تعفُّفهم ،   فهو مفعولٌ من أجله ،   وجرُّه بحرف السبب هنا واجبٌ ،   لفقد شرطٍ من شروط النصب ،   وهو اتحاد الفاعل ،   وذلك أنَّ فاعل الحسبان الجاهل ،   وفاعل التعفُّف هم الفقراء ،   ولو كان هذا المفعول له مستكملاً لشروط النصب ،   لكان الأحسن جرَّه بالحرف ؛ لأنه معرَّفٌ بأل ،   وقد تقدَّم أنَّ جرَّ هذا النوع أحسن من نصبه ؛ نحو : جئت للإكرام ،   وقد جاء نصبه ؛ قال القائل : [ الرجز ]

لاَ أَقْعُدُ الجُبْنَ عَنِ الهَيْجَاءِ *** وَلَوْ تَوَالَتْ زُمَرُ الأَعْدَاءِ

والثاني : أنها لابتداء الغاية ،   والمعنى أنَّ محسبة الجاهل غناهم ،   نشأت من تعفُّفهم ؛ لأنه لا يحسب غناهم غنى تعففٍ ،   إنما يحسبه غنى مالٍ ،   فقد نشأت محسبته من تعفُّفهم ،   وهذا على أنَّ تعفُّفهم تعففٌ تام .

والثالث : أنها لبيان الجنس ،   وإليه نحا ابن عطية ،   قال : يكون التعففُ داخلاً في المحسبة ،   أي : إنه لا يظهر لهم سؤالٌ ،   بل هو قليلٌ ،   فالجاهل بهم مع علمه بفقرهم يحسبهم أغنياء عنه ،   ف  "  مِنْ  "  لبيان الجنس على هذا التأويل .

قال أبو حيَّان :  "  وليس ما قالَه مِنْ أنَّ  "  مِنْ  "  هذه في هذا المعنى وهو أن تتقدَّر  "  مِنْ  "  بموصولٍ ،   وما دخلت عليه يجعل خبر مبتدأ محذوف ؛ كقوله تعالى : { فَاجْتَنِبُواْ الرِّجْسَ مِنَ الأَوْثَانِ } [ الحج :30 ] يصح أن يقال : الذي هو الأوثان ،   ولو قلت هنا :  "  يَحْسَبُهُم الجَاهِلُ أغنياء الَّذِي هُوَ التَّعفف  "  لم يصحَّ هذا التقدير ؛ وكأنه سمَّى الجهة التي هم أغنياء بها بيان الجنس ،   أي : بيَّنت بأيِّ جنسٍ وقع غناهم ،   أي : غناهم بالتعفف لا غنى بالمال ،   فسمَّى  "  مِنْ  "  الداخلة على ما يبيِّن جهة الغنى ببيان الجنس ،   وليس المصطلح عليه كما قدَّمناه ،   وهذا المعنى يؤول إلى أنَّ  "  مِنْ  "  سببية ،   لكنها تتعلق بأغنياء ،   لا بيحسبهم  "  .   انتهى .

وتتعلَّق  "  مِنْ  "  على الوجهين الأولين بيحسبهم .   قال أبو البقاء رحمه الله :  "  ولا يجوزُ أن تتعلَّق بمعنى  "  أغْنِياء  "  ؛ لأنَّ المعنى يصير إلى ضد المقصود ،   وذلك أنَّ معنى الآية : أنَّ حالهم يخفى على الجاهل بهم ؛ فيظنُّهم أغنياء ،   ولو علِّقت بأغنياء ،   صار المعنى ،   أنَّ الجاهل يظنُّ أنهم أغنياء ،   ولكن بالتعفف ،   والغنيُّ بالتعفف فقيرٌ من المال  "  .   انتهى ،   وما قاله أبو البقاء يحتمل بحثاً .

وأما على الوجه الثالث - وهو كونه لبيان الجنس - فقد صرَّح أبو حيان بتعلُّقها بأغنياء ؛ لأن المعنى يعود إليه ،   ولا يجوز تعلُّقها في هذا الوجه بالحسبان ،   وعلى الجملة : فكونها لبيان [ الجنس ،   قلق المعنى ] .

والتعفُّف : تفعُّل من العفَّة : وهو ترك الشيء ،   والإعراض عنه ،   مع القدرة على تعاطيه ؛ قال رؤبة : [ الرجز ]

فعَفَّ عَنْ أَسْرَارِهَا بَعْدَ الغَسَقْ *** وَلَمْ يَدَعْهَا بَعْدَ فَرْكٍ وَعَشَقْ

وقال عنترة : [ الكامل ]

يُخْبِرْكِ مَنْ شَهِدَ الوَقِيعَةَ أَنَّنِي *** أَغْشَى الوَغَى وَأَعِفُّ عِنْدَ المَغْنَمِ

ومنه :  "  عَفِيفُ الإِزَارِ  "  كنايةٌ على حصانته ،   وعرَّف التعفف ،   لأنه سبق منهم مراراً فصار كالمعهود ،   ومتعلَّق التعفف ،   محذوفٌ ؛ اختصاراً ،   أي : عن السؤال ،   والأحسن ألاَّ يقدَّر .

الصفة الرابعة : قوله : { تَعْرِفُهُم بِسِيمَاهُمْ } السِّيما : العلامة بالقصر ويجوز مدُّها ،   وإذا مدَّت ،   فالهمزة فيها منقلبةٌ عن حرف زائدٍ ،   للإلحاق : إمَّا واوٌ ،   وإمَّا ياء ،   فهي كعلباء ملحقة بسرداح ،   فالهمزة فيه للإلحاق ،   لا للتأنيث ؛ وهي منصرفةٌ لذلك .

و  "  سيما  "  مقلوبة ،   قدِّمت عينها على فائها ؛ لأنها مشتقةٌ من الوسم فهي بمعنى السِّمة ،   أي : العلامة ،   فلما وقعت الواو بعد كسرةٍ قلبت ياءً ،   فوزن سيما : عِفْلا ،   كما يقال اضمحلَّ ،   وامضحلَّ ،   [ و ]  "  وَخِيمَة  "  ،   و "  خامة  "  وله جاهٌ ،   ووجه ،   أي : وجاهَةٌ .

وفي الآية الكريمة طباقٌ في موضعين :

أحدهما :  "  أُحْصِروا  "  مع قوله : { ضَرْباً فِي الأَرْضِ } .

والثاني : قوله تعالى :  "  أَغْنِيَاءَ  "  ،   مع قوله :  "  لِلْفُقَرَاءِ  "  نحو : { أَضْحَكَ وَأَبْكَى } [ النجم :43 ] و{ أَمَاتَ وَأَحْيَا } [ النجم :44 ] .   ويقال  "  سِيمِيَا  "  بياء بعد الميم ،   وتمدُّ كالكيمياء ؛ وأنشد : [ الطويل ]

غُلاَمٌ رَمَاهُ اللهُ بِالْحُسْنِ يَافِعاً *** لَهُ سِيمِيَاءُ لاَ تَشُقُّ عَلَى الْبَصَرْ

والباء تتعلَّق ب  "  تَعْرِفُهُمْ  "  ومعناها السببية ،   أي : إنَّ سبب معرفتك إياهم هي سيماهم .   والسِّيما : العلامة ،   وقال قومٌ : السِّيما : الارتفاع ،   لأنَّها علامةٌ وضعت للظُّهور .

فصل

قال القرطبيُّ : هذه الآية تدلُّ على أن للسِّيما أثرٌ في اعتبار من يظهر عليه ذلك ،   حتى إذا رأينا ميتاً في دار الإسلام ،   وعليه زنَّارٌ ،   وهو غير مختونٍ ؛ لا يدفن في مقابر المسلمين ،   ويقدَّم ذلك على حكم الدار ؛ في قول أكثر العلماء ،   ومنه قوله تعالى : { وَلَتَعْرِفَنَّهُمْ فِي لَحْنِ الْقَوْلِ } [ محمد :30 ] فدلَّت هذه الآية على جواز صرف الصدقة إلى من له ثيابٌ ،   وكسوة وزيٌّ في التجمل .

فصل في تفسير  "  السِّيما  "

قال مجاهد : هو التخشع ،   والتواضع .

وقال الربيع ،   والسديُّ : أثر الجهد من الفقر ،   والحاجة .

وقال الضحاك : صفرة ألوانهم من الجوع ،   والضر .

وقال ابن زيدٍ : رثاثة ثيابهم .

قال ابن الخطيب : وعندي أنَّ الكلَّ فيه نظرٌ ؛ لأن كل ما ذكروه علاماتٌ دالَّةٌ على حصول الفقر ،   وذلك يناقض قوله : { يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ } بل المراد شيء آخر ،   وهو أن لعباد الله المخلصين هيبة ووقعاً في قلوب الخلق ،   كل من رآهم تأثر منهم ،   وتواضع لهم ؛ وذلك إدراكاتٌ روحانيةٌ ،   لا علاتٌ جسمانيةٌ ؛ ألا ترى أنَّ الأسد إذا مرَّ هابته جميع السباع بطباعها ،   لا بالتجربة ؛ لأن الظاهر أن تلك التجربة ما وقعت ،   وكذلك البازي ،   إذا طار فرّت منه الطيور الضَّعيفة ،   وكل ذلك إدراكاتٌ روحانية ،   لا جسمانية فكذا هاهنا ،   روي أنهم كانوا يقومون الليل ،   للتهجّد ،   ويحتطبون بالنهار ؛ للتعفف .

الصفة الخامسة : قوله : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } في نصبه  "  إلحافاً  "  ثلاثة أوجه :

أحدها : نصبه على المصدر بفعلٍ مقدَّر ،   أي : يلحفون إلحافاً ،   والجملة المقدرة حالٌ من فاعل  "  يَسْألون  "  .

والثاني : أن يكون مفعولاً من أجله ،   أي : لا يسألون ؛ [ لأجل الإلحاف .

والثالث : أن يكون مصدراً في موضع الحال ،   تقديره : لا يسألون ] ملحفين .

فصل في تفسير الإلحاف

الإلحاف : هو الإلحاح ؛ قال عطاءٌ : إذا كان عنده غداءٌ لا يسأل عشاءً ،   وإذا كان عنده عشاءٌ لا يسأ غداءً .

وعن ابن مسعودٍ إن الله يحب العفيف المتعفف ،   ويبغض الفاحش البذيء السَّائل الملحف ،   الذي إن أعطي كثيراً ،   أفرط في المدح ،   وإن أعطي قليلاً أفرط في الذَّمِّ .

وعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  لاَ يَفْتَحُ أَحَدٌ بَابَ مَسْأَلَةٍ إِلاَّ فَتح الله عليه بَابَ فَقْرٍ ،   ومَنْ يَسْتَغْنِ ،   يُغْنِه اللهُ ،   ومَنْ يَسْتَعْفِفْ ،   يُعِفَّهُ الله ،   لأنْ يَأْخُذَ أَحَدُكُمْ حَبْلاً يَحْتِطِبُ فِيهِ فَيَبِيعَهُ بمُدٍّ مِنْ تَمْرٍ خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْ يَسْأَل النَّاسَ  "  .

فصل

اعلم : أنَّ العرب إذا نفت الحكم عن محكوم عليه ،   فالأكثر في لسانهم نفي ذلك القيد ؛ نحو :  "  مَا رَأَيْتُ رَجُلاً صَالِحاً  "  ،   الأكثر على أنك رأيت رجلاً ،   ولكن ليس بصالح ،   ويجوز أنَّك لم تر رجلاً البتة ؛ لا صالحاً ولا طالحاً ،   فقوله : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } المفهوم أنهم يسألون ،   لكن لا بإلحاف ،   ويجوز أن يكون المعنى : أنهم لا يسألون ،   ولا يلحفون ؛ والمعنيان منقولان في التفسير ،   والأرجح الأول عندهم ،   ومثله في المعنى :  "  مَا تَأْتِينَا فَتُحَدِّثَنَا  "  يجوز أنه يأتيهم ،   ولا يحدِّثهم ،   ويجوز أنه لا يأتيهم ولا يحدِّثهم ،   انتفى السبب ،   وهو الإتيان ،   فانتفى المسبَّب ،   وهو الحديث .

وقد شبَّه الزجاج - رحمه الله تعالى - معنى هذه الآية الكريمة بمعنى بيت امرئ القيس ؛ وهو قوله : [ الطويل ]

عَلَى لاَحِبٍ لاَ يُهْتَدَى بِمَنَارِهِ *** إِذَا سَافَهُ العَوْدُ النَّبَاطِيُّ جَرْجَرَا

قال أبو حيَّان :  "  تَشْبيهُ الزجاج إنما هو في مطلق انتفاء الشيئين ،   أي : لا سؤال ولا إلحاف ،   وكذلك هذا : لا منار ولا هداية ،   لا أنه مثله في خصوصيَّة النفي ،   إذ كان يلزم أن يكون المعنى : لا إلحاف ،   فلا سؤال ،   وليس تركيب الآية على هذا المعنى ،   ولا يصحُّ : لا إلحاف ،   فلا سؤال ؛ لأنه لا يلزم من نفي الخاص نفي العام ،   كما لزم من نفي المنار ،   نفي الهداية التي هي من بعض لوازمه ،   وإنما يؤدِّي معنى النفي على طريقة النَّفي في البيت أن لو كان التركيب :  "  لا يُلْحِفُونَ الناسَ سُؤالاً  "  لأنه يلزم من نفي السؤال نفي الإلحاف ،   إذ نفي العامِّ يدلُّ على نفي الخاص ؛ فتلخَّص من هذا : أنَّ نفي الشيئين : تارة يدخل حرف النفي على شيءٍ ،   فتنتفي جميع عوارضه ،   وينبِّه على بعضها بالذكر لغرض ما ،   وتارةً يدخل حرف النفي على عارضٍ من عوارضه ،   والمقصود نفيه ،   فتنتفي لنفيه عوارضه  "  .

قال شهاب الدين : قد سبق الشيخ إلى هذا ابن عطية فقال :  "  تَشْبيهه ليس مثله في خصوصية النفي ؛ لأنَّ انتفاء المنار في البيت يدلُّ على نفي الهداية ،   وليس انتفاء الإلحاح ،   يدلُّ على انتفاء السؤال في الآية  "  .   وأطال ابن عطية في تقرير هذا ،   وجوابه ما تقدم : من أنَّ المراد نفي الشيئين ،   لا بالطريق المذكور في البيت ،   وكان الشيخ قد قال قبل ما حكيته عنه آنفاً :  "  ونظير هذا : ما تَأْتِينَا فتحدِّثَنا  "  فعلى الوجه الأول : يعني نفي القيد وحده : ما تأتينا محدِّثاً ،   إنما تأتي ولا تحدِّث .

وعلى الوجه الثاني : يعني نفي الحكم بقيده ب  "  ما يكُونُ مِنْكَ إتيانٌ ،   فلا يكونُ حديثٌ  "  ،   وكذلك هذا : لا يقع منهم سؤالٌ البتَّة ،   فلا يقع إلحاحٌ ،   ونبَّه على نفي الإلحاح دون غير الإلحاح ؛ لقبح هذا الوصف ،   ولا يراد به نفي هذا الوصف وحده ،   ووجود غيره ؛ لأنه كان يصير المعنى الأول ،   وإنما يراد بنفي هذا الوصف ،   نفي المترتبات على المنفيِّ الأول ؛ لأنه نفى الأولى على سبيل العموم ،   فتنتفي مترتِّباته ،   كما أنك إذا نفيت الإتيان ،   فانتفى الحديث ،   انتفى جميع مترتِّبات الإِتيان : من المجالسة ،   والمشاهدة ،   والكينونة في محلٍّ واحد ،   ولكن نبَّه بذكر مترتِّب واحدٍ ؛ لغرضٍ ما على ذكر سائر المترتِّبات  "  وهذا يقرر ما تقدَّم .

وأمَّا الزمخشريُّ : فكأنه لم يرتض تشبيه الزجاج ،   فإنه قال :  "  وقيل : هو نفيٌ للسؤال والإلحاف جميعاً ؛ كقوله : [ الطويل ]

عَلَى لاَحِبٍ لاَ يُهْتَدَى بِمنَارِهِ *** .   .   .

يريد نفي المنار والاهتداء به  "  .

قال شهاب الدين : وطريق أبي إسحاق الزجاج هذه ،   قد قبلها الناس ،   ونصروها ،   واستحسنوا تنظيرها بالبيت ؛ كالفارسيِّ ،   وأبي بكر بن الأنباريِّ ،   قال أبو عليٍّ : لم يُثْبِتْ في قوله : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } مسألةً فيهم ؛ لأن المعنى : ليس منهم مسألةٌ ،   فيكون منهم إلحافٌ ،   ومثل ذلك قول الشاعر : [ السريع ]

لاَ يَفْزَعُ الأَرْنَبُ أَهْوَالَهَا *** وَلاَ تَرَى الضَّبَّ بِهَا يَنْجَحِرْ

أي : ليس فيها أرنبٌ ؛ فيفزع لهولها ،   ولا ضبٌّ فينجحر ،   وليس المعنى : أنه ينفي الفزع عن الأرنب ،   والانجحار عن الضب .

وقال أبو بكرٍ : تأويل الآية : لاَ يَسْأَلُونَ الْبَتةَ ،   فيخرجهم السؤال في بعض الأوقات إلى الإلحاف ؛ فجرى هذا مجرى قولك : فلانٌ لا يُرْجى خيره ،   أي : لا خير عنده البتة فيرجى ؛ وأنشد قول امرئ القيس : [ الطويل ]

وَصُمٌّ صِلاَبٌ مَا يَقِينَ مِنَ الوَجَى *** كَأَنَّ مَكَانَ الرَّدْفِ مِنْهُ عَلَى رَالِ

أي : ليس بهن وجًى ،   فيشتكين من أجله ؛ وقال الأعشى : [ البسيط ]

لاَ يَغْمِزُ السَّاقَ مِنْ أَيْنٍ وَلاَ وَصَبٍ *** وَلاَ يَعَضُّ عَلَى شُرْسُوفِهِ الصَّفَرُ

معناه : ليس بساقه أينٌ ،   ولا وصبٌ ؛ فيغمزها .

وقال الفراء قريباً منه ،   فإنه قال :  "  نفى الإلحاف عنهم ،   وهو يريد جميع وجوه السؤال ؛ كما تقول في الكلام :  "  قَلَّ ما رَأَيْتُ مِثْلَ هذا الرجل  "  ولعلك لم تر قليلاً ،   ولا كثيراً من أشباهه  "  .

وجعل أبو بكر الآية الكريمة عند بعضهم من باب حذف المعطوف ،   وأن التقدير : لاَ يَسْأَلُونَ الناسَ إلحافاً ،   ولا غير إلحاف ،   كقوله تعالى : { سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ } [ النحل :81 ] ،   أي : والبرد .

وقال بعضهم : إنَّ السائل الملحف الملح ،   هو الذي يستخرج المال بكثرة تَلَطُّفِهِ ،   فقوله : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } أي : لا يسألون الناس بالرِّفق ،   والتَّلطُّف ،   وإذا لم يوجد السؤال على هذا الوجه ،   فبأن لا يوجد على وجه العنف أولى .

وذكر ابن الخطيب - رحمه الله - فيها ثلاثة أوجه أخر :

أحدها : أنه ليس المقصود من قوله : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } وصفهم بأنهم لا يسألون الناس إلحافاً ؛ لأنه تعالى وصفهم قبل ذلك بالتعفُّف ،   وإذا علم أنهم لا يسألون البتة ،   قد علم - أيضاً - أنهم لا يسألون الناس إلحافاً ،   بل المراد التَّنبيه على سوء طريقة من يسأل الناس إلحافاً ،   مثاله : إذا حضر عندك رجلان : أحدهما عاقلٌ ،   وقورٌ ثابتٌ ،   والآخر طيَّاش مهذارٌ سفيهٌ ،   فإذا أردت أن تمدح أحدهما ،   وتعرض بالآخر ،   قلت : فلانٌ ،   رجل عاقلٌ وقُورٌ قليل الكلام ،   لا يخوض في الترّهات ،   ولا يشرع في السفاهات ،   ولم يكن غرضك من قولك : لا يخوض في التّرّهات ،   والسفاهات ،   وصفه بذلك ؛ لأن ما تقدم من الأوصاف الحسنة يغني عن ذلك ؛ بل غرضك التنبيه على مذمَّة الثاني ؛ فكذا هاهنا قوله : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } بعد قوله : { يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ } الغرض منه التنبيه على مذمَّة من يسأل الناس إلحافاً .

وثانيها : أنه تعالى بيَّن فيما تقدَّم شدَّة حاجة هؤلاء الفقراء ومن اشتدت حاجته ،   فإنه لا يمكنه ترك السؤال ؛ إلاَّ بإلحاحٍ شديد منه على نفسه ،   فقوله : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } أي : لا يسألون الناس ،   وإنَّما أمكنهم ترك السؤال عندما ألحُّوا على النفس ،   ومنعوها بالتكليف الشَّديد عن ذلك السؤال ،   ومنه قول عمر بن الخطَّاب : [ الوافر ]

وَلِي نَفْسٌ أَقُولُ لَهَا إِذَا مَا *** تُنَازِعُنِي : لَعَلِّي أَوْ عَسَانِي

وثالثها : أنَّ من أظهر من نفسه آثار الفقر ،   والمذلَّة ،   والمسكنة ؛ ثم سكت عن السؤال ،   فكأنَّه أتى بالسؤال الملحِّ الملحف ؛ لأن ظهور أمارات الحاجة ،   تدلُّ على الحاجة ،   وسكوته يدل على أنه ليس عنده ما يدفع تلك الحاجة ،   ومتى تصوَّر الإنسان من غيره ذلك ،   رقَّ له قلبه جدّاً ،   وصار حاملاً له على أن يدفع إليه شيئاً ،   فكان إظهار هذه الحالة هو السؤال على سبيل الإلحاف ،   فقوله : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } معناه : أنهم سكتوا عن السؤال ،   لكنَّهم لا يضمُّون إلى ذلك السكوت من رثاثة الحال ،   وإظهار الانكسار ما يقوم مقام السؤال على سبيل الإلحاف ،   بل يزيّنون أنفسهم عند الناس ،   ويتجملون عند الخلق ،   ويجعلون فقرهم وحاجتهم بحيث لا يطلع عليها إلاَّ الخالق .

فصل

قال ابن عبد البرِّ : من أحسن ما روي من أجوبة الفقهاء في معاني السُّؤال وكراهيته ومذهب أهل الورع فيه .   ما حكاه الأثرم عن أحمد بن حنبل ،   وقد سئل عن المسألة ،   متى تحل ؟ قال : إذا لم يكن عنده ما يغدِّيه ويعشيه ،   قيل لأبي عبد الله : فإن اضطرَّ إلى المسألة ؟ قال : هي مباحةٌ إذا اضطر .

قيل له : فإن تعفَّف ؟ قال : ذلك خيرٌ له ،   وقال : ما أظن أنَّ أحداً يموت من الجوع ؛ الله يأتيه برزقه ،   ثم ذكر حديث أبي سعيد الخدريّ :  "  مَنْ اسْتَعْفَفَ أَعَفَّهُ الله  "  .

قال أبو بكر : وسمعته يسأل عن الرجل الذي لا يجد شيئاً ؛ أيسأل الناس ،   أم يأكل الميتة ؟ فقال : أيأكل الميتة ،   وهو يجد من يسأله ؟ هذا شنيعٌ .

قال القرطبيُّ : فإن جاءه شيءٌ من غير سؤالٍ ،   فله أن يقبله ولا يرده ؛ إذ هو رزقٌ رزقه الله ،   لما روي  "  أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسل إلى عمر بن الخطَّاب بعطاءٍ ،   فردَّه ؛ فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  " لِمَ رَدَدْتَه ؟ "  فقال : يا رسول الله ،   أليس أخبرتنا أنَّ خيراً لأحدنا ألاَّ يأخذ شيئاً ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  إنَّما ذَاكَ عَنِ المَسْأَلَةِ ،   فَأَمَّا مَا كَانَ مِنْ غَيْرِ مَسْأَلَةٍ ،   فَإِنَّمَا هو رزقٌ رَزَقَكَهُ الله  "  .   فقال عُمَر بن الخطَّاب :  "  والَّذي نَفْسِي بِيَدِهِ ،   لاَ أَسْأَلُ شَيْئاً ،   وَلاَ يَأْتِيني شَيْءٌ مِنْ غَيْرِ مَسْأَلَةٍ إِلاَّ أَخَذتُه  "  .

والإلحاف ،   والإلحاح ،   واللَّجاج ،   والإحفاء ،   كلُّه بمعنًى ،   يقال : أَلحف ،   وألحَّ في المسألة : إذا لجَّ فيها .

وفي الحديث :  "  مَنْ سَألَ وَلَهُ أَرْبَعُونَ ،   فَقَدْ أَلْحَفَ  "  ،   واشتقاقه من اللِّحاف ؛ لأنه يشتمل الناس بمسألته ،   ويعمُّهم ؛ كما يشتمل اللِّحاف من تحته ويغطِّيه ؛ ومنه قول ابن أحمر يصف ذكر نعامٍ ،   يحضن بيضه بجناحيه ،   ويجعل جناحه لها كاللِّحاف : [ الوافر ]

يَظَلُّ يُحُفُّهُنَّ بِقَفْقَفَيْهِ *** وَيَلْحَفُهُنَّ هَفْهَافاً ثَخِينَا

وقال آخر في المعنى : [ الرمل ]

ثُمَّ رَاحُوا عَبَقُ المِسْكِ بِهِمْ *** يُلْحِفُونَ الأَرْضَ هُدَّابَ الأُزُرْ

أي : يلبسونها الأرض ،   كإلباس اللِّحاف للشيء .   وقيل : بل اشتقاق اللفظة من  "  لَحْفِ الجَبَلِ  "  وهو المكان الخشن ،   ومجازه أنَّ السائل لكثرة سؤاله كأنه استعمل الخشونة في مسألته ،   وقيل : بل هي من  "  لَحَفني فُلاَنٌ  "  ،   أي : أعطاني فضل ما عنده ،   وهو قريبٌ من معنى الأوَّل .

قوله : { وَمَا تُنفِقُواْ مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللهَ بِهِ عَلِيمٌ } هو نظير قوله : { وَمَا تُنْفِقُواْ مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ } [ البقرة :272 ] ،   وليس بتكرارٍ ؛ لأنه لمَّا قال في الآية الأولى : { وَمَا تُنْفِقُواْ مِنْ خَيْرٍ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ } [ البقرة :272 ] فهم منه التوفية من غير بخسٍ ؛ ولا نقصان ،   وذلك لا يمكن إلاَّ بالعلم بمقدار العمل ،   وكيفية جهاته المؤثرة في استحقاق الثواب .