قال القرطبي رحمه الله : وجمع إسحاق : أساحيق .

وحكى الكوفيون : أساحقة ،   وأساحق ؛ وكذا يعقوب ويعاقيب ويعاقبة ويعاقب .

قال النحاس رحمه الله : فأما إسرائيل فلا نعلم أحداً يجيز حذف الهمزة من أوّله ،   وإنما يقال : "  أساريل  "  .

وحكى الكوفيون "  أسارلة  "  ،   و "  أسارل  "  .   والباب في هذا كله أن يجمع مسلَّماً فيقال : "  إبراهيمون  "  ،   و "  إسحاقون  "  ،   و "  يعقوبون  "  ،   والمسلَّم لا عمل فيه .

قال القرطبي رحمه الله تعالى وقوله تعالى :{  أَمْ تَقُولُونَ  } : قرأ حمزة ،   والكسائي ،   وحفص ،   وابن عامر بتاء الخطاب ،   والباقون بالياء .

فأما قراءة الخطاب ،   فتحتمل "  أم  " فيها وجهين :

أحدهما : أن تكون المتّصلة ،   والتعادل بين هذه الجملة وبين قوله :{  أَتُحَاجُّونَنَا  }فالاستفهام عن وقوع أحد هذين الأمرين : المُحَاجَّة في الله ،   أو ادعاء على إبراهيم ،   ومن ذكر معه اليهودية والنصرانية ،   وهو استفهام إنكار وتوبيخ كما تقدم ،   فإنّ كلا الأمرين باطلٌ .

قال ابن الخَطِيبِ : إن كانت متّصلة تقديره : بأي الحُجّتين تتعلّقون في أمرنا ؟

أَبِالتَّوْحِيدِ فنحن موحدون ،   أم باتباع دين الأنبياء فنحن متّبعون ؟

والثاني : أن تكون المنقطعة ،   فتتقدر ب "  بل  " والهمزة على ما تقدر في المنقطعة على أصح المذاهب .

والتقدير : بل أتقولون ؟

والاستفهام للإنكار والتوبيخ أيضاً فيكون قد انتقل عن قوله : أتحاجوننا وأخذ في الاستفهام عن قضية أخرى ،   والمعنى على إنكار نسبة اليهودية والنصرانية إلى إبراهيم ومن ذكر معه ،   [ كأنه قيل : أتقولون : إن الأنبياء  عليهم السلام  كانوا قبل نزول التوراة والإنجيل هوداً أو نصارى ] .

وأما قراءة الغيبة فالظاهر أن "  أم  " فيها منقطعة على المعنى المتقدم ،   وحكى الطبري عن بعض النحويين أنها متّصلة ؛ لأنك إذا قلت : أتقوم أم يقوم عمرو ؛ أيكون هذا أم هذا ،   أورد ابن عطية هذا الوجه فقال : هذا المثال غير جيّد ؛ لأن القائل غير واحد ،   والمخاطب واحد ،   والقول في الآية من اثنين ،   والمخاطب اثنان غيران ،   وإنما تتّجه معادلة "  أم  " للألف على الحكم المعنوي ،   كأن معنى قل : أتحاجوننا : "  أيحاجون يا محمد أم تقولون  "  .

وقال الزمخشري : وفيمن قرأ بالياء لا تكون إلاَّ منقطعة .

قال أبو حيان رحمه الله تعالى : ويمكن الاتصال مع قراءة الياء ،   ويكون ذلك من الالتفات إذا صار فيه خروج من خطاب إلى غيبة ،   والضمير لناس مخصوصين .

وقال أبو البقاء : أم تقولون يقرأ بالياء ردًّا على قوله : "  فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللهُ  "  ،   فجعل هذه الجملة متعلّقة بقوله : "  فَسَيَكْفِيكَهُم  "  ،   وحينئذ لا تكون إلا منقطعة لما عرفت أن من شرط المتصلة تقدم همزة استفهام أو تسوية مع أن المعنى ليس على أن الانتقال من قوله :{  فسيكفيكهم  } إلى قوله :{  أم يقولون  }حتى يجعله ردّاً عليه ،   وهو بعيد عنه لفظاً ومعنى .

وقال أبو حيان : الأحسن في القراءتين أن تكون "  أم  " منقطعة ،   وكأنه أنكر عليهم محاجتهم في الله ،   ونسبة أنبيائه لليهودية والنصرانية ،   وقد وقع منهم ما أنكر عليهم ألا ترى إلى قوله : { يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تُحَآجُّونَ فِي إِبْرَاهِيمَ } [ آل عمران : 65 ] الآيات .

وإذا جعلناها متصلة كان ذلك غير متضمن وقوع الجملتين ،   بل إحداهما ،   وصار السؤال عن تعيين إحداهما ،   وليس الأمر كذلك إذ وقعا معاً .

وهذا الذي قاله الشيخ حَسَن جداً .

و "  أو  " في قوله : "  هُوداً أو نصارى  " كهي في قوله : { لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلاَّ مَن كَانَ هُوداً أَوْ نَصَارَى } [ البقرة : 111 ] وقد تقدم تحقيقه .

قوله تعالى : { قُلْ : أَأَنْتُمْ أَعْلَمُ أَمِ اللَّهُ } .

معناه : أن الله أعلم ،   وَخَبره أصدق ،   وقد أخبر في التوراة والإنجيل ،   وفي القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا مسلمين مبرئين عن اليهودية والنصرانية .

فإن قيل : إنما يقال هذا فيمن لا يعلم ،   وهم علموه وكتموه ،   فكيف يصح الكلام ؟

فالجواب : من قال : إنهم كانوا على ظَنّ وتوهم ،   فالكلام ظاهر ،   ومن قال : علموا وجحدوا ،   فمعناه : أن منزلتكم منزلة المعترضين على ما يعلم أن الله أخبر به ،   فلا ينفعه ذلك مع إقراره بأن الله  تعالى  أعلم .

[ و "  أم  " في قوله تعالى : "  أم الله  " متصلة ،   والجلالة ،   عطف على "  أنتم  "  ،   ولكنه فصل بين المتعاطفين بالمسؤول عنه ،   وهو أحسن الاستعمالات الثلاثة ؛ وذلك أنه يجوز في مثل هذا التركيب ثلاثة أوجه : تقدم المسؤول عنه نحو قوله :{  أأعلم أم الله  } ،   وتوسطه نحو{  أأنتم أعلم أم الله  } ،   وتأخيره نحو : أأنتم أم الله أعلم .

وقال أبو البقاء رحمه الله تعالى :{  أم الله  }مبتدأ ،   والخبر محذوف أي : أم الله أعلم ،   و "  أم  " هنا متصلة ،   أي : ربكم أعلم ،   وفيه نظر ؛ لأنه إذا قدر له خبراً صناعياً صار جملة ،   و "  أم  " المتصلة لا تعطف الجمل ،   بل المفرد وما في معناه .   وليس قول أبي البقاء بتفسير معنى ،   فيغتفر له ذلك ،   بل تفسير إعراب ،   والتفصيل في قوله :{  أعلم  }على سبيل الاستهزاء ،   وعلى تقدير أن يظن بهم علم ،   فيكون من الجهلة ،   وإلا فلا مشاركة ،   ونظيره قول حسان : [ الوافر ]

820- أَتهْجُوهُ وَلَسْتَ لَهُ بِكُفْءٍ *** فَشَرُّكُمَا لِخَيْرِكُمَا الفِدَاءُ

وقد علم أن الرسول  عليه الصلاة والسلام  خير الكل ] .

قوله تعالى : { وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عِندَهُ مِنَ اللَّهِ } .

في "  من  " من قوله :{  مِنَ اللهِ  }أربعة أوجه :

أحدها : أنها متعلقة ب "  كتم  "  ،   وذلك على حذف مضاف أي : كتم من عباد الله شهادة عنده .

الثاني : أن تتعلق بمحذوف على أنها صفة لشهادة بعد صفة ؛ لأن "  عنده  " صفة لشهادة ،   وهو ظاهر قول الزمخشري رحمه الله ،   فإنه قال : و "  من  " في قوله :{  شَهَادَةً مِنَ اللهِ  }مثلها في قولك : "  هذه شهادة مني لفلان  " إذا شهدت له ،   ومثله : { بَرَاءَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } [ التوبة : 1 ] .

الثالث : أنها في محلّ نصب على الحال من المضمر في "  عنده  " يعني : من الضمير المرفوع بالظَّرف لوقوعه صفة ،   ذكره أبو البقاء رحمه الله تعالى .

الرابع : أن يتعلّق بذلك المحذوف الذي تعلق به الظرف ،   وهو "  عنده  " لوقوعه صفة ،   والفرق بينه وبين الوجه الثاني أن ذلك له عامل مستقل غير العامل في الظرف .

قال أبو البقاء : ولا يجوز أن تعلق "  من  " بشهادة لئلاّ يفصل بين الصلة والموصول بالصفة يعني : أن "  شهادة  " مصدر مؤول بحرف مصدري وفعل ،   فلو عَلّقت "  مِنْ  " بها لكنت قد فصلت بين ما هو في معنى الموصول ،   وبين أبعاض الصّلة بأجنبي ،   وهو الظرف الواقع صفة لشهادة .

وفيه نظر من وجهين :

أحدهما : لا نسلم أن "  شهادة  " ينحل إلى الموصول وصلته فإن كل مصدر لا ينحل لهما .

والثاني : سلمنا ذلك ،   ولكن لا نسلم والحالة هذه أن الظرف صفة ،   بل هو معمول لها ،   فيكون بعض الصلة أجنبيًّا حتى يلزم الفصل به بين الموصول وصلته ،   وإنما كان طريق منع هذا بغير ما ذكر ،   وهو أن المعنى يأبى ذلك .

و{ كتم  }يتعدّى لاثنين ،   فأولهما في الآية الكريمة محذوف تقديره : كتم النَّاس شهادةً ،   والأحسن من هذه الوجوه أن تكون "  من الله  " صفة لشهادة أو متعلّقة بعامل الظرف لا متعلقة ب "  كتم  "  ،   وذلك أن كتمان الشهادة مع كونها مستودعة من الله عنده أبلغ في الأظلمية من كتمان شهادة مطلقة من عبادة الله .

وقال في "  ري الظمآن  "  : في الآية تقديم وتأخير ،   والتقدير : ومن أظلم من الله ممن كتم شهادة حصلت له كقولك : "  ومن أظلم من زيد من جملة الكلمتين للشهادة  "  ،   والمعنى : لو كان إبراهيم وبنوه يهوداً أو نصارى ،   ثم إن الله كتم هذه الشهادة لم يكن أحد ممن يكتم الشهادة أظلم منه ،   لكن لما استحال ذلك مع عدله وتنزيهه عن الكذب علمنا أن الأمر ليس كذلك .

قال أبو حيان : وهذا متكلّف جدّاً من حيث التركيب ،   ومن حيث المدلول .   أما التركيب فإن التقديم والتأخير من الضَّرائر عند الجمهور .

وأيضاً فيبقى قوله :{  مِمَّنْ كَتَمَ  }متعلقاً : إما ب "  أظلم  "  ،   فيكون ذلك على طريق البدلية ،   ويكون إذ ذاك بدل عام من خاص ،   وليس بثابت ،   وإن كان بعضهم زعم وروده ،   لكن الجمهور تأولوه بوضع العامّ موضع الخاص ،   أو تكون "  من  " متعلقة بمحذوف ،   فتكون في موضع الحال ،   أي : كائناً من الكاتمين .

وإمّا من حيث المدلول ،   فإن ثبوت الأظلمية لمن جُرَّ ب "  من  " يكون على تقدير ،   أي : إن كتمها فلا أحد أظلم منه ،   وهذا كله معنى لا يليق به  تعالى  وينزه كتابه عنه .

قوله تعالى : { وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ } وعيد وإعلام بأنه لم يترك أمرهم سُدى ،   وأنه يجازيهم على أعمالهم .

والغافل الذي لا يفطن إلى الأمور إهمالاً منه ؛ مأخوذ من الأرض الغُفْل ،   وهي التي لا عَلَم لها ولا أثر عمارة .

وناقة غُفْل : لا سِمَةَ بها .

ورجل غُفْل : لم يجرب الأمور .   وقال الكسائي : "  أرض غُفل لم تمطر  "  ،   غفلت عن الشيء غَفْلَةً وغُفُولَةً ،   وأغفلت الشيء : تركته على ما ذكر منك .

فإن قيل : ما الحكمة في عدوله عن قوله : "  وَاللهُ عَلِيمٌ  " إلى { وَمَا اللهُ بِغَافِلٍ } .

فالجواب : أن نفي النقائص وسلبها عن صفات الله  تعالى  أكمل من ذكر الصفات مجردة عن ذكر نفي نقيضها ،   فإن نفي النقيض يستلزم إثبات النقيض وزيادة ،   والإثبات لا يستلزم نفي النقيض ؛ لأن العليم قد يفضل عن النقيض ،   فلما قال الله تعالى : { وَمَا اللهُ بِغَافِلٍ } دلّ ذلك على أنه عالم ،   وعلى أنه غير غافل ،   وذلك أبلغ في الزجر المقصود من الآية .

فإن قيل : قد قال تعالى في موضع آخر : { وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَعْمَلُونَ } [ يوسف : 19 ] .

فالجواب : أن ذلك سيق لمجرد الإعلام بالقصّة لا للزجر ،   بخلاف هذه الآية ،   فإن المقصود بها الزجر والتهديد .