قال السَّدِّي : هي النبوة .

وقال ابن عباس ،   وقتادة : علم القرآن : ناسخه ،   ومنسوخه ،   ومحكمه ،   ومتشابهه ،   ومقدّمه ،   ومؤخره ،   وحلاله ،   وحرامه ،   وأمثاله .

قال الضحاك : في القرآن مائةٌ وتسع آياتٍ ،   ناسخةٌ ومنسوخةٌ ،   وألف آية حلالٌ وحرامٌ ،   لا يسع المؤمنين تركهن ،   حتى يتعلموهنَّ ،   ولا يكونوا كأهل النهروان فإنهم تأوَّلوا آيات من القرآن في أهل القبلة ،   وإنما أنزلت في أهل الكتاب ،   جهلوا علمها ،   فسفكوا بها الدماء ،   وانتهبوا الأموال ،   وشهدوا علينا بالضلال ،   فعليكم تعلم القرآن ؛ فإنه من علم فيما أُنزل ؛ لم يختلف في شيء منه .

وقال مجاهد : هي القرآن ،   والعلم ،   والفقه ،   وروى ابن أبي نجيح عنه هي الإصابة في القول ،   والفعل .

وقال إبراهيم النخعيُّ : هي معرفة معاني الأشياء ،   وفهمها .

وروي عن مقاتل ،   قال : تفسير الحكمة في القرآن على أربعة أوجه :

أحدها : مواعظ القرآن .   قال : { وَمَا أَنزَلَ عَلَيْكُمْ مِّنَ الْكِتَابِ وَالْحِكْمَةِ يَعِظُكُمْ بِهِ } [ البقرة :231 ] وفي النساء { وَأَنزَلَ اللهُ عَلَيْكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } [ النساء :113 ] يعني المواعظ ومثلها في آل عمران .

وثانيها : الحكمة بمعنى : الفهم ،   والعلم قال { وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيّاً } [ مريم :12 ] وفي لقمان : { وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ } [ لقمان :12 ] يعني الفهم ،   والعلم ،   وفي الأنعام { أُوْلَئِكَ الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ } [ الأنعام :89 ] وفي  "  ص  "  { وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ } [ ص :20 ] .

وثالثها : النبوة .

ورابعها : القرآن بما فيه من عجائب الأسرار ،   قال في النحل : { ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ } [ النحل :125 ] وفي هذه الآية { وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً } وعند التحقيق ترجع هذه الوجوه إلى العلم .

قال أبو مسلم : الحكمة : فعلةٌ من الحكم ،   وهي كالنَّحلة : من النَّحل ،   ورجلٌ حكيمٌ إذا كان ذا حِجًى ،   ولُبٍّ ،   وإصابة رأي وهو في هذا الموضع في معنى الفاعل ،   ويقال : أمر حكيمٌ ،   أي : محكمٌ .

قوله تعالى : { وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ } : الجمهور على  "  يُؤْتِي  "   "  وَمَنْ يُؤْتَ  "  بالياء فيهما ،   وقرأ الريع بن خيثم : بالتاء على الخطاب فيهما .   وهو خطابٌ للباري ؛ على الالتفات .

وقرأ الجمهور :  "  وَمَنْ يُؤْتَ  "  مبنياً للمفعول ،   والقائم مقام الفاعل ضمير  "  مَنْ  "  الشرطية ،   وهو المفعول الأول فتكون في محل رفع ،   و "  الحكمة  "  مفعول ثانٍ .

وقرأ يعقوب :  "  يُؤْتِ  "  مبنياً للفاعل ،   والفاعلُ ضميرُ الله تعالى ،   و "  مَنْ  "  مفعولٌ مقدمٌ ،   و "  الحكمة  "  مفعولٌ ثانٍ ؛ كقولك :  "  أَيّاً يُعْطِ زيداً دِرْهماً أُعْطِه درهماً  "  ويدل لهذه القراءة قراءة الأعمش .

وقال الزمخشريُّ : بمعنى  "  وَمْن يُؤْتِهِ اللهُ  "  .   قال أبو حيان :  "  إِن أرادَ تفسير المعنى ،   فهو صحيحٌ ،   وإن أراد الإعراب ،   فليس كذلك ؛ إذ ليس ثمَّ ضمير نصب محذوفٌ ،   بل مفعول  "  يُؤْتِ  "  من الشرطية المتقدمة  "  .   قال شهاب الدين : ويؤيِّد تقدير الزمخشري قراءة الأعمش .

قوله : { فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً } جواب الشرط ،   والماضي المقترن بقد ،   الواقع جواباً للشرط ،   تارةً يكون ماضي اللفظ مستقبل المعنى ،   كهذه الآية الكريمة ،   فهو الجواب حقيقةً ،   وتارةً يكون ماضي اللفظ ،   والمعنى نحو : وَإِن يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَتْ } [ فاطر :4 ] فهذا ليس جواباً ،   بل الجواب محذوفٌ ،   أي : فتسلَّ ،   فقد كذِّبت رسلٌ ،   وسيأتي له مزيد بيان إن شاء الله تعالى .

والتنكير في  "  خَيْراً  "  قال الزمخشريُّ : يفيد التعظيم ،   كأنه قال : فقد أُوتي [ أيَّ ] خير كَثيرٍ  "  .   قال أبو حيَّان : وتقديره هكذا ،   يؤدي إلى حذف الموصوف ب  "  أَيَّ  "  وإقامة الصفة مقامه ،   فإنَّ التقدير : فقد أُوتِيَ خيراً أي خيرٍ كثيرٍ ،   وحذف  "  أيَّ  "  الواقعة صفةً ،   وإقامة المضاف إليها مقامها ،   وكذلك وصف ما يضاف إليه  "  أيَّ  "  الواقعة صفةً ،   نحو : مررت برجلٍ أيِّ رجلٍ كريم ،   وكلُّ هذا يحتاج في إثباته إلى دليلٍ ،   والمحفوظ عن العرب : أنَّ  "  أيّاً  "  الواقعة صفةً تضاف إلى ما يماثل الموصوف نحو :

ب- دَعَوْتُ امْرَأً أَيَّ امْرِئٍ فَأَجَابَنِي *** وَكُنْتُ وَإِيَّاهُ مَلاَذاً وَمَوْئِلاً

وقد يحذف الموصف ب  "  أي  "  ؛ كقوله : [ الطويل ]

أ- إِذَا حَارَبَ الحَجَّاجُ أَيَّ مُنَافِقٍ *** عَلاَهُ بِسَيْفٍ كُلَّما هُزَّ يَقْطَعُ

تقديره : منافقاً أيَّ منافقٍ ،   وهذا نادرٌ ،   وقد تقدم أنَّ تقدير الزمخشريِّ كذلك ،   أعني كونه حذف موصوف  "  أيّ  "  كقراءة الأعمش بإثبات  "  ها  "  الضمير و "  مَنْ  "  في قراءته مبتدأٌ ،   لاشتغال الفعل بمعموله ،   وعند من يجوِّز الاشتغال في أسماء الشَّرط ،   والاستفهام ،   يجوز في  "  مَنْ  "  النصب بإضمار فعلٍ ،   وتقديره متأخراً والرفع على الابتداء ،   وقد تقدم نظائر هذا .

فصل في دفع شبهة للمعتزلة

احتجُّوا بهذه الآية الكريمة على أنَّ فعل العبد مخلوقٌ لله تعالى ؛ لأن الحكمة إن فسرناها بالعلم ،   لم تكن مفسرة بالعلوم الضرورية ؛ لأنها حاصلة للبهائم ،   والمجانين ،   والأطفال ،   وهذه الأشياء لا توصف بأنها حكمة ،   فهي مفسرة بالعلوم النظرية ،   وإن فسرناها بالأفعال الحسية فالأمر ظاهرٌ ،   وعلى التقديرين : فيلزم أن يكون حصول العلوم النظرية ،   والحسية ثابتاً من غيرهم ،   وبتقدير مقدِّرٍ من غيرهم ،   وذلك الغير ليس إلا الله تعالى بالاتفاق .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يكون المراد من الحكمة النبوة أو القرآن ،   أو قوة الفهم أو الخشية ،   على ما قال الرَّبيع بن أنسٍ ؟

فالجواب : إنَّ الدليل الذي ثبت بالتواتر أنه يستعمل لفظ الحكيم في غير الأنبياء فتكون الحكمة مغايرة للنبوة والقرآن ،   بل هي مفسرة : إمَّا بمعرفة حقائق الأشياء ،   أو بالإقدام على الأفعال الحسنة الصائبة ،   وعلى التقديرين ،   فالمقصود حاصلٌ فإن حاولت حمل الإيتاء على التوفيق ،   والإعانة ،   والألطاف ،   قلنا : كل ما فعله من هذا الجنس في حق المؤمنين ،   فقد فعل مثله في حق الكفَّار ،   مع أن هذا المدح العظيم لا يتناولهم ،   فعلمنا أن الحكمة المذكورة في هذه الآية شيءٌ آخر سوى فعل الألطاف .

قوله : { وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الأَلْبَابِ } وأصل  "  يَذَّكَّرُ  "  : يتذكر ،   فأدغم .

 "  وأُولُوا الأَلْبَابِ  "  ذوو العقول ،   ومعناه : أن الإنسان إذا تأمَّل ،   وتدبر هذه الأشياء ،   وعرف أنها لم تصل إلاَّ بإيتاء الله تعالى ،   وتيسيره ،   كان من أولي الألباب .