قوله : { ثُمَّ أَنتُمْ هَؤُلاَءِ تَقْتُلُونَ أَنفُسَكُمْ } فيه سبعة أقوال :

أحدها : وهو الظاهر أن "  أنتم  " في محل رفع بالابتداء ،   وهؤلاء خبره و "  تقتلون  " حال ،   والعامل فيها اسم الإشارة لما فيه من معنى الفِعْل ،   وهي حال منه ليتّحد ذُو الحال وعاملها .

وقد قالت العرب : "  ها أنت ذا قائماً  " و "  ها أنا ذا قائماً  " و "  ها هوذَا قائماً  " فأخبروا باسم الإشارة عن الضَّمير في اللَّفظ والمعنى على الإخبار بالحال ،   فكأنه قال : "  أنت الحاضر  "  ،   "  وأنا الحاضر  "  ،   "  وهو الحاضر  " في هذه الحالة .

ويدل على أن الجملة من قوله : "  تَقْتُلُونَ  " حال وقوع الحال الصريحة موقعها كما تقدم في : "  ها أنا ذا قائماً  " ونحوه ،   وإلى هذا المعنى نَحَا الزمخشري فقال : { ثُمّ أَنتُمْ هَؤُلاَءِ } استبعاد لما أسند إليهم من القتل والإجلاء بعد أخذ الميثاق منهم وإقرارِهم وشَهَادتِهم ،   والمعنى : ثم أنتم بعد ذلك هؤلاء المشاهدون : يعني أنكم قوم آخرون غيرُ أولئك المقربين ،   تنزيلاً لتغير الصّفة منزلة تغير الذَّات كما تقول : رجعت بغير الوجه الذي خرجت به .

وقوله : "  تَقْتُلُونَ  " بيان لقوله : { ثُمَّ أَنتُمْ هَؤُلاَءِ } .

واعترضه أبو حَيّان فقال : الظاهر أن المشار إليهم بقوله : { ثُمَّ أَنتُمْ هَؤُلاَءِ } هم المخاطبون أولاً ،   فليسوا قوماً آخرين ،   ألا ترى أن التقدير الذي قَدَّره الزمخشري من تقدير [ تغير الصّفة منزلة ] تغيّر الذات لا يتأتى في نحو : ها أنا ذا قائماً ،   ولا في نحو : ها أنتم هؤلاء ،   بل المُخَاطب هو المشار إليه من غير تَغَيُّرٍ .

وأجيب بأن هذا الإيراد بعيد غير واضح .

والثاني : أن "  أنتم  " أيضاً مبتدأ ،   و "  هؤلاء  " خبره ،   ولكن بتأويل حذف مضاف تقديره : ثم أنتم مِثْلُ هؤلاء ،   و "  تقتلون  " حال أيضاً ،   العامل فيها معنى التشبيه ،   إلا أنه يلزم منه الإشَارة إلى غائبين ؛ لأن المراد بهم أَسْلاَفهم على هذا ،   وقد يقال : إنه نزل الغائب منزلة الحاضر .

الثالث : ونقله "  ابن عطية  " عن شيخه "  ابن الباذش  " أن "  أنتم  " خبر مقدم ،   و "  هؤلاء  " مبتدأ مؤخر .   وهذا فاسد ؛ لأن المبتدأ أو الخبر متى استويا تعريضاً وتنكيراً لم يَجُزْ تقدم الخبر ،   وإن ورد منه ما يوهم فمتأول .

الرابع : أن "  أنتم  " مبتدأ و "  هؤلاء  " مُنَادى حذف منه حرف النِّدَاء ،   وتقتلون خبر المبتدأ ،   وفصل بالنداء بين المبتدأ وخبره .

وهذا لا يجيزه جمهور البصريين إنما قال به "  الفراء  " وجماعة ؛ أنشدوا : [ البسيط ]

629- إِنَّ الأُلَى وَصَفُوا قَوْمِي لَهُمْ فَبِهِمْ *** هَذَا اعْتَصِمْ تَلْقَ مَنْ عَادَاكَ مَخْذُولاَ

أي : يا هذا ،   وهذا لا يجوز عند البصريين ،   ولذلك لُحِّنَ المتنبي في قوله : [ الكامل ]

630- هَذِي بَرَزْتِ لَنَا فَهِجْتِ رَسِيسَا *** .   .   .  

وفي البيت كلام طويل .

الخامس : أن "  هؤلاء  " موصول بمعنى "  الذي  "  ،   و "  تقتلون  " صلته ،   وهو خبر عن "  أنتم  " أي : أنتم الذين تقتلون .   وهذا لا يجيزه جمهور البصريين إنما قال به "  الفراء  " وجماعة ؛ أنشدوا : [ البسيط ]

631- .   .   .   *** نَجَوْتِ وَهَذَا تَحْمِلِينَ طَلِيقُ

أي : والذي تحملين ،   ومثله : { وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ } [ طه : 17 ] يعني : وما التي ؟

السادس : أنَّ "  هؤلاء  " منصوب على الاختصاص ،   بإضمار "  أعني  " و "  أنتم  " مبتدأ ،   و "  يقتلون  " خبره ،   اعترض بينهما بجملة الاختصاص ،   وإليه ذهب ابن كَيْسَان .   وهذا لا يجوز ،   لأن النحويين قد نصّوا على أن الاختصاص لا يَكُون بالنكرات ،   ولا أسماء الإشارة ،   والمستقرأ من لسان العرب أن المنصوب على الاختصاص : إما "  أي  " نحو : "  اللهم اغفر لنا أيتها العِصَابة  " أو معرف ب "  أل  " نحو : نحن العَرَبَ أَقْرَى النَّاس للضيف ،   أو بالإضافة نحو : نحن مَعَاشِرَ الأنبياء لا نورّث ،   وقد يجيء كقوله : [ الرجز ]

632- بِنَا تَمِيماً يُكْشَفُ الضَّبَابُ *** .   .   .

وأكثر ما يجيء بعد ضمير تكلُّم كما تقدم ،   وقد يجيء مخاطب كقولهم : "  بك الله نرجو الفضل  "  .

السابع : أن يكون "  أَنْتُمْ هَؤُلاَء  " على ما تقدّم من كونهما مبتدأ أو خبر ،   والجُمْلة من "  تقتلون  " مستأنفة مبينة للجملة قبلها ،   يعني : أنتم هؤلاء الأشخاص الحَمْقَى ،   وبيان حَمَاقتكم وقلّة عقولكم أنكم تقتلون أنفسكم ،   وتخرجون فريقاً منكم من دِيَارِهِمْ ،   وهذا ذكره الزَّمخشري في سورة آل عمران في قوله : { هَا أَنتُمْ هَؤُلاءِ حَاجَجْتُمْ } [ آل عمران : 66 ] ولم يذكر هنا ،   وسيأتي بنصه إن شاء الله تعالى .

قوله : "  تَظَاهَرُونَ  " هذه الجملة في محلّ نصب على الحال من فاعل "  تُخْرجون  " وفيها خمس قراءات : "  تَظَّاهرُون  " بتشديد الظَّاء ،   والأصل : تتظاهرون فأُدغم لقرب الظاء من التاء .

و "  تَظَاهَرُون  " مخففاً ،   والأصل كما تقدم ،   إلا أنه خفّفه بالحذف ،   وهل المحذوف الثانية وهو الأَوْلَى ؛ لحصول الثقل بها ،   ولعدم دلالتها على معنى المُضَارعة ،   أو الأُولَى ؛ كما زعم هشام ؛ قال الشاعر : [ البسيط ]

633- تَعَاطَسُونَ جَمِيعاً حَوْلَ دَارِكُمُ *** فَكُلُّكُمْ يَا بَنِي حَمْدَانَ مَزكُومُ

أراد : تتعاطسون فحذف .

و "  تَظَّهَّرُون  " بتشديد الظاء والهاء .

و "  تَظَاهَرُون  " من "  تَظَاهر  " و "  تَتَظَاهَرُونَ  " على الأصل من غير حذف ،   ولا إدْغَام وكلهم يرجع إلى معنى المعاونة والتَّنَاصُر من المظاهرة ،   كأن كل واحد منهم يسند ظَهْرَهُ للآخر ليتقوّى به ،   فيكون له كالظَّهر ؛ قال : [ الطويل ]

634- تَظَاهَرْتُمُ أَسْتَاهَ بَيْتٍ تَجَمَّعَتْ *** عَلَى وَاحِدٍ لاَ زِلْتُمُ قِرْنَ وَاحِدِ

قال ابن الخطيب : الآية تدلّ على أن الظُّلم كما هو محرم ،   فإعانة الظالم على ظلمه محرمة .

فإن قيل : أليس أن الله  تعالى  لما أقدر الظَّالم على الظّلم ،   وأزال العوائق والموانع ،   وسلط عليه الشهوة الدّاعية إلى الظلم كان قد أعانه على الظلم ،   فلو كانت إعانة الظالم على ظلمه قبيحةً لوجب ألاَّ يوجد ذلك من الله تعالى ؟

والجواب : أنه  تعالى  وإن مكّن الظَّالم من ذلك فقد زَجَرَهُ عن الظلم بالتَّهْديد والزجر ،   بخلاف المعين للظالم على ظلمه ،   فإنه يرغبه فيه ،   ويحسنه له ويدعوه إليه فظهر الفرق .

و "  الإثم  " في الأصل : الذنب ،   وجمعه "  آثام  "  ،   ويطلق على الفعل الذي يستحقّ به صاحبه الذّم واللوم .

وقيل : هو ما تَنْفِرُ منه النفس ،   ولا يطمئنّ إليه القَلْب ،   فالإثْمُ في الآية يحتمل أن يكون مراداً به [ أحد ] هذه المعاني ويحتمل أن يتجوّز به عما يوجب الإثم من إقامة السَّبب مقام السَّبب مقام المسبب ؛ كقوله : [ الوافر ]

635- شَرِبْتُ الإِثْمَ حَتَّى ضَلَّ عَقْلِي *** كَذَاكَ الإِثْمُ يَذْهَبُ بِالعُقُولِ

فعبر عن الخمر بالإثم ،   لما كان مسبَّباً عنها .

فصل في معنى العدوان واشتقاقه

و "  العُدْوَان  "  : التجاوز في الظلم ،   وقد تقدم في { يَعْتَدُونَ } [ البقرة : 61 ] وهو مصدر ك "  الكُفْرَان والغُفْرَان  " والمشهور ضمّ فائه ،   وفيه لغة بالكَسْر .

قوله : { وَإِن يَأْتُوكُمْ أُسَارَى تُفَادُوهُمْ } "  إن  " شرطية ،   و "  يأتوكم  " مجزوم بها بحذف النون ،   والمخاطب مفعول .

و "  أسارى  " حال من الفاعل في "  يأتوكم  "  .

وقرأ الجماعة غير حمزة "  أُسارى  " وقرأ هو : "  أَسْرَى  " وقرئ : "  أَسَارَى  " بفتح الهمزة ،   فقراءة الجماعة تحتمل أربعة أوجه :

أحدها : أنه جُمِعَ جَمْع "  كَسْلاَن  " لما جمعهما من عدم النَّشَاط والتصرف ،   فقالوا : "  أسير وأسارى  " بضم الهمزة ك "  كَسْلاَن وكُسَالَى  " و "  سَكْرَان وسُكَارى  "  ،   كما أنه قد شبه كَسْلان وسَكْران به فجمعا جمعه الأصلي الذي هو على "  فعلى  " فقالوا : كسلان وكَسْلى ،   وسكران وسَكْرى لقولهم : أسير وأسرى .

قال سيبويه : فقالوا : في جمع كَسْلان كَسْلَى شبّهوه ب "  أَسْرَى  "  .   كما قالوا : أُسارى شبَّهوه ب "  كَسَالى  "  ،   ووجه الشبه أنَّ الأسْر يدخل على المرء كرهاً كما يدخل الكَسَل .

قال بعضهم : والدَّليل على اعتبار هذا المعنى أنهم جمعوا "  مريضاً وميتاً وهالكاً  " على "  فَعْلَى  " فقالوا : "  مرضى وموتى وهَلْكَى  " لما جمعها المَعْنَى الذي في "  قَتْلَى وجَرْحَى  "  .

الثَّاني : أنَّ "  أُسَارى  " جمع "  أسير  "  ،   وقد وجدنا "  فَعِيلاً  " يجمع على "  فُعَالى  " قالوا : شيخ قديم ،   وشيوخ قُدَامى .   وفيه نظر ،   فإن هذا شاذّ لا يقاس عليه .

الثالث : أنه جمع "  أسير  " أيضاً ،   وإنما ضموا الهمزة من "  أُسَارى  " وكان أصلها الفَتْح ك "  نديم ونُدَامى  " كما ضمت الكاف والسين من "  كُسَالى  " و "  سُكَارى  " وكان الأصل فيهما الفتح نحو : "  عَطْشَان وعَطَاشى  "  .

الرابع : أنه جمع "  أسرى  " الذي هو جمع "  أسير  " فيكون جمع الجمع .

وأما قراءة حمزة فواضحة ؛ لأن "  فَعْلَى  " ينقاس في "  فعيل  " نحو : "  جريح وجرحى  " و "  قتيل وقَتْلَى  " و "  مريض ومرضى  "  .

وأما "  أَسَارَى  " بالفتح فقد تقدم أنها أصل أُسَارَى بالضم عند بعضهم ،   ولم يَعْرِفْ أهل اللُّغَة فرقاً بين "  أُسَارَى  " و "  أَسْرَى  " إلاَّ ما حكاه أبو عُبَيْدَة عن أبي عمرو بن العلاء ،   فإنه قال : "  ما كان في الوَثَاقِ فهم الأُسَارَى ،   وما كان في اليد ،   فهم الأَسْرَى  " ونقل بعضهم عنه الفرقَ بمعنًى آخر ،   فقال : "  ما جاء مستأسراً فهم الأسْرَى ،   وما صار في أيديهم ،   فهم الأُسَارَى  "  ،   وحكى النقَّاشُ عن ثَعْلَبٍ ؛ أنه لما سمع هذا الفَرْق قال : "  هذا كلامُ المَجَانِينِ  "  ،   وهي جُرْأة منه على أبي عمرو ،   وحكي عن المبرِّد أنه يقال : "  أسِير وأُسَرَاء  " ك "  شَهِيدٍ وشُهَدَاء  " و "  الأَسِير  "  : مشتقٌّ من "  الإسَارِ  " وهو القَيْدُ الذي يُرْبَطُ به من المحمل ،   فسمي الأسير أسيراً ،   وإن لم يُرْبَط ،   والأَسْر : الخلْقُ في قوله : { وَشَدَدْنَا أَسْرَهُمْ } [ الإنسان : 29 ] وأُسْرَة الرَّجْل : من يتقوَّى بهم ،   والأُسْر : احتباس البَوْل ،   ورجل مَأْسُور : أصابه ذلك ؛ وقالت العربُ : أسَرَ قَتَبَهُ : أي : شَدَّه ؛ قال الأعشى : [ المتقارب ]

636- وَقَيَّدَنِي الشِّعْرُ في بَيْتِهِ *** كَمَا قَيَّدَ الآسِرَاتُ الحَمَارَا

يريد : أنه بلغ في الشعر النّهاية ؛ حتى صار له كالبيت الذي لا يَبْرَحُ عنه .

قوله : "  تُفَادُوهُمْ  " قرأ نافع وعاصم والكسائي : "  تُفَادُوهُمْ  "  ،   وهو جواب الشرط ،   فلذلك حذفت نون الرفع ،   وقرأ الباقون : "  تَفْدُوهُمْ  "  ،   وهل القراءتان بمعنى واحد ،   ويكون معنى "  فَاعَل  " مثل معنى "  فَعَل  " المجرد مثل : "  عاقبت وسَافرت  " أو بينهما فرق ؟ خلاف مشهور ،   ثم اختلف الناس في ذلك الفرق ما هو ؟

فقيل : معنى "  فَدَاه  " أعطى فيه فِدَاء من مال ،   و "  فَادَاهُ  "  : أعطى فيه أسيراً مثله ؛ وأنشد : [ الطويل ]

637- وَلَكِنَّنِي فَادَيْتُ أُمِّيَ بَعْدَمَا *** عَلاَ الرَّأْسَ مِنْهَا كَبْرَةٌ وَمَشِيبُ

وهذا القول يرده قول العباس رضي الله عنه : فَادَيْتُ نفسي وفاديت عقيلاً ،   ومعلوم أن لم يُعْط أسيره في مقابلة نفسه ولا وَلَدِهِ .

وقيل : تفدوهم بالصّلح ،   وتفادوهم بالعنف .

وقيل : تفدوهم تعطوا فديتهم ،   وتفادوهم تطلبون من أعدائكم فِدْيَةَ الأسير الذي في أيديكم ؛ ومنه : [ الوافر ]

638- قِفِي فَادِي أَسِيرَكِ إنَّ قَوْمِي *** وَقَوْمَكِ مَا أَرَى لَهُمُ اجْتِمَاعَا

والظاهر أن "  تفادوهم  " على أصله من اثنين ،   وذلك أن الأسير يعطى المال والأسير يعطى الإطلاق ،   وتفدوهم على بابه من غير مُشَاركة ،   وذلك أن الفريقين يَفدي صاحبه من الآخر بمال أو غيره ،   فالفعل على الحقيقة من واحد .

و "  الفِدَاء  " ما يفتدى به ،   فإذا كسروا فاءه ،   جاز فيه وجهان :

المدُّ والقَصْر ،   فمن المَدِّ قول النابغة : [ البسيط ]

639- مَهْلاً ،   فِدَاءً لَكَ الأَقْوَامُ كُلُّهُمُ *** وَمَا أُثَمِّرُ مِنْ مَالٍ وَمِنْ وَلَدِ

ومن القصر قوله : [ الطويل ]

640- .   .   .   *** فِدًى لَكَ مِنْ رَبٍّ طَرِيفِي وتَالِدِي

ومن العرب من يكسر : "  فدى  " مع لام الجر خاصّة ،   نحو : "  فِدًى لَكَ أَبي وأمي  " يريدون الدعاء له بذلك ،   وفدى وفادى يتعدّيان لاثنين أحدهما بنفسه ،   والآخر بحرف جر ،   تقول : "  فديت أو فاديت الأسير بمال  "  ،   وهو محذوف في الآية الكريمة .

قال ابن عطية : وحَسُنَ لفظ الإتْيَان من حيث هو في مُقَابلة الإخراج ،   فيظهر التَّضادّ المقبح لفعلهم في الإخراج .

يعني : أنه لا يناسب من أسأتم إليه بالإخراج من داره أن تحسنوا إليه بالفداء .

فصل فيما أخذ الله على بني إسرائيل

قال السّدي : إن الله أخذ على بني إسرائيل في التوراة ألاَّ يقتل بعضهم بعضاً ،   ولا يخرج بعضهم بعضاً من ديارهم ،   وأيّما عبد أو أمة وجدتموه من بني إسرائيل فاشتروه بما قام من ثمنه وأعتقوه ،   وكانت "  قريظة  " حلفاء "  الأوس  "  ،   "  والنضير  " حلفاء "  الخزرج  "  ،   وكانوا يقتلون في حرب سِنِيْنَ ،   فيقاتل "  بنو قريظة  " مع حلفائهم ،   "  وبنو النضير  " مع حلفائهم ،   وإذا غلبوا خربوا ديارهم ،   وأخرجوهم منها ،   وإذا أسر رجل من الفريقين جمعوا له حتى يفدوه ،   وإن كان الأسير من عدوّهم ،   فتعيّرهم العرب ،   ويقولون : كيف تقاتلونهم وتفدونهم ؟ قالوا : إنا أمرنا أن نفديهم ،   فيقولون : فلم تقاتلونهم ؟ قالوا : إنا نستحي أن تذلّ حلفاؤنا ،   فعيّرهم الله تعالى ،   فقال : { ثُمَّ أَنتُمْ هَؤُلاءِ تَقْتُلُونَ أَنفُسَكُمْ } .

وفي الآية تقديم وتأخير ،   ونظمها : وتخرجون فريقاً منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان ،   وهو محرم عليكم إخراجهم ،   وإن يأتوكم أسارى تفادوهم فكان الله  تعالى  أخذ عليهم أربعة عهود : ترك القتال ،   وترك الإخراج ،   وترك المظاهرة عليهم مع أعدائهم ،   وفداء أسرائهم ،   فأعرضوا عن الكل إلا الفداء ،   فقال عز وجل : { أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ } [ البقرة : 85 ] .

وقال مجاهد : يقول : إن وجدته في يد غيرك فديته ،   وأنت تقتله بيدك .

قوله : "  وَهُوَ مُحَرَّمٌ  " فيه وجوه .

والظاهر منها : أن يكون "  هو  " ضمير الشأن والقصّة ،   فيكون في محلّ رفع بالابتداء ،   و "  محرم  " خبر مقدم ،   وفيه ضمير قائم مقام الفاعل ،   و "  إخراجهم  " مبتدأ مؤخر ،   والجملة من هذا المبتدأ والخبر في محل رفع خبراً لضمير الشأن ،   ولم تحْتَجْ هنا إلى عائد على المبتدأ ؛ لأن الخبر نفس المبتدأ أو عينه .

وهذه الجملة مفسرة لهذا الضمير ،   وهو أحد المواضع التي يفسر فيها الضمير بما بعده وقد تقدّمت ،   وليس لنا من الضَّمائر ما يفسَّر بجملة غيرُ هذا الضمير ،   ومن شرطه أن يؤتى به في مَوَاضع التَّعْظيم ،   وأن يكون معمولاً للابتداء أو نواسخه فقط ،   وأن يفسر بجملة مصرح بجزئيها ،   ولا يُتبع بتابع من التَّوَابع الخمسة ،   ويجوز تذكيره وتأنيثه مطلقاً خلافاً لما فصل ،   فتذكيره باعتبار الأمر والشأن ،   وتأنيثه باعتبار القصّة فتقول :

 "  هو زيد قائم  "  ،   ولا يثنى ولا يجمع ،   ولا يحذف إلا في مواضع تذكر إن شاء الله تعالى ،   والكوفيُّون يسمونه ضمير المَجْهُول ،   وله أحكام كثيرة .

الوجه الثاني : أن يكون "  هو  " ضمير الشأن أيضاً ،   و "  محرم  " خبره ،   و "  إخراجهم  " مرفوع على أنه مفعول لَمْ يسمّ فاعله .   وهذا مذهب الكوفيين ،   وإنما فَرُّوا من الوجه الأول ؛ لأن عندهم أن الخبر المحتمل ضميراً مرفوعاً لا يجوز تقديمه على المبتدأ ،   فلا يقال : قائم زيد على أن يكون "  قائم  " خبراً مقدماً ،   وهذا عند البصريين ممنوع لما عرفته أن ضمير الشأن لا يفسّر إلا بجملة ،   والاسم المشتق الرافع لما بعده من قبيل المُفْرَدَات لا الجمل ،   فلا يفسر به ضمير الشَّأن .

الثَّالث : أن يكون "  هو  " كناية عن الإخْرَاج ،   وهو مبتدأ ،   و "  محرم  " خبره ،   و "  إخراجهم  " بدل منه ،   وهذا على أحد القولين .

وهو جواز إبدال الظَّاهر من المضمر قبله ليفسره ،   واستدلّ من أجاز ذلك بقوله : [ الطويل ]

641- عَلَى حَالَةٍ لَوْ أَنَّ في الْقَوْمِ حَاتِماً *** عَلَى جُودِهِ لَضَنَّّ بِالْمَاءِ حَاتِمِ

ف "  حَاتم  " بَدلٌ عن الضمير في "  جُودِهِ  "  .

الرابع : أن يكون "  هو  " ضمير الإخراج المَدْلُولَ عليه بقوله : "  وَتُخْرِجُونَ  " و "  مُحَرَّمٌ  " خبره ،   و "  إخْرَاجُهُمْ  " بدل من الضمير المستتر في "  محرم  "  .

الخامس : كذلك ،   إلا أن "  إخراجهم  " بدلٌ من "  هو  "  .   نقل هذين الوجهين أبو البقاء ،   وفي هذا الأخير نظر ،   وذلك أنك إذا جعلت "  هو  " ضمير الإخراج المدلول عليه بالفعل كان الضمير مفسراً به نحو : { اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى } [ المائدة : 8 ] فإذا أبدلت منه "  إخراجهم  " المَلْفُوظَ به كان مَفسّراً به أيضاً ،   فيلزم تفسيره بشيئين ،   إِلاَّ أن يقال : هذان الشيئان في الحقيقة شيء واحد فيُحتمل ذلك .

السادس : أجاز الكوفيون أن يكون "  هو  " عماداً ،   وهو الذي يسميه البصريون ضمير الفَصْل قُدّم مع الخبر ،   والأصل : وإخراجهم هو محرم عليكم ،   و "  إخراجهم  " مبتدأ ،   و "  محرم  " خبره ،   و "  هو  " عِمَاد ،   فلما قدم الخبر قدم معه .

قال الفراء : لأن الواو  هنا  تطلب الاسم ،   وكل موضع نطلب فيه الاسم فالعماد جائز وهذا عند البصريين ممنوع من وجهين :

أحدهما : أنَّ الفصل عندهم من شرطه أن يقع بين معرفتين أو بين معرفة ونكرة قريبة من المعرفة في امتناع دخول أل ك "  أفعل من  " ومثل وأخواتها .

والثاني : أن الفَصْل عندهم لا يجوز تقديمه مع ما اتصل به .

والسابع : قال ابن عطية : وقيل في "  هو  "  : إنه ضمير الأمر ،   والتقدير : والأمر محرم عليكم ،   وإخراجهم في هذا القول بدل من "  هو  "  .

وقال أبو حَيَّان : وهذا خطأ من وجهين :

أحدهما : تفسير ضمير الأمر بمفرده ،   وذلك لا يجيزه بَصْري ولا كُوفي ،   أما البصري فلاشتراطه جملة ،   وأما الكوفي فلا بد أن يكون المفرد قد انتظم منه [ نحو "  ظننته قائماً الزيدان  "  .

والثاني : أنه جعل "  إخراجهم  "  ] بدلاً من ضمير الأمر ،   وقد تقدم "  أَلاَّ يُتْبَع بِتَابعٍ  "  .

الثامن : قال ابن عطيّة أيضاً : وقيل : هو فاصلة ،   وهذا مذهب الكوفيين ،   وليست هنا بالتي هي عماد ،   و "  مُحَرّم  " على هذا ابتداء ،   و "  إخراجهم  " خبر .

قال : أبو حيان والمنقول عن الكوفيين عكس هذا الإعراب ،   أي : يكون "  إخراجهم  " مبتدأ مؤخراً ،   و "  محرم  " خبر مقدم قُدِّم مع الفَصْل كما تقدم ،   وهو الموافق للقواعد ،   ولا يلزم منه الإخبار بمعرفة عن نكرة من غير ضرورة تدعو إلى ذلك .

التاسع : نقله ابن عطيّة أيضاً عن بعضهم أن "  هو  " الضمير المقدر في "  محرم  " قدم وأظْهِر .

قال الشيخ : وهذا ضعيف جدّاً ؛ إذ لا ضرورة تدعو إلى انفصال هذا الضمير بعد اسْتِتَارِهِ وتقديره ،   وأيضاً فإنه يلزم خلوّ اسم المفعول من ضمير ؛ إذ على هذا القول يكون "  محرم  " خبراً مقدماً ،   و "  إخراجهم  " مبتدأ مؤخراً ولا يوجد اسم فاعل ،   ولا مفعول خالياً من الضمير إلاَّ إذا رفع الظَّاهر ،   ثم يبقى هذا الضمير لا ندري ما إعرابه ،   إذ لا يجوز مبتدأ ،   ولا فاعلاً مقدماً وفي قول الشيخ : "  يلزم خُلوُّه من ضمير  " نظر ؛ إذ هو ضمير مرفوع به ،   فلم يخل منه غاية ما في الباب أنه انفصل للتقديم .

وقوله : "  لا ندري ما إعرابه  "  ؟ قد دري ،   وهو الرفع بالفاعلية .

وقوله : والفاعل لا يقدم "  ممنوع  " فإن الكوفي يجيز تقديم الفَاعِلِ ،   فيحتمل أن يكون هذا القائل يرى ذلك ،   ولا شكّ أن هذا قول رديء منكر لا ينبغي أن يجوز مثله في الكلام ،   فكيف في القرآن ! فالشيخ معذور ،   والعجب من ابن عطية كيف يورد هذه الأشياء حاكياً لها ولم يُعَقِّبْها بنكير ؟

وهذه الجملة يجوز أن تكون محذوفةً من الجمل المذكورة قبلها ،   وذلك أنه قد تقدم ذكر أربعة أشياء كلها محرمة وهي قوله : تقتلون أنفسكم وتخرجون [ فَرِيقاً مِنْكُمْ مِنْ دِيَارِهِمْ ] ،   وتظاهرون ،   وتفادون فيكون التقدير : تقتلون أنفسكم وهو محرّم عليكم قتلها وكذلك مع البواقي .

ويجوز أن يكون خصّ الإخراج بذكر التحريم ،   وإن كانت كلها حراماً ،   لما فيه من معرَّة الجلاء والنّفي الذي لا ينقطع شرّه إلا بالموت والقَتْل ،   وإن كان أعظمَ منه إلاَّ أن فيه قطعاً للشر ،   فالإخراج من الدِّيَار أصعب الأربعة بهذا الاعتبار .

و "  المحرم  "  : الممنوع ،   فإن التَّحريم هو المَنْع من كذا ،   والحَرَام : الشَّيء الممنوع منه ،   يقال : حَرَامٌ عليك وحرم عليك وسيأتي تحقيقه في "  الأنبياء  " إن شاء الله تعالى .

فصل في المراد بالكفر والإيمان في الآية

اختلف العلماء في قوله : { أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ } قال ابن عباس وقتادة وابن جريج : "  إخراجهم كفر ،   وفداؤهم إيْمَان ؛ لأنه ذمهم على المُنَاقضة ،   إذ أتوا ببعض الواجب وتركوا البعض  "  .

فإن قيل : هَبْ أن ذلك الإخراج كان معصيةً ،   فَلِمَ سماها كفراً ؟ مع أنه ثبت أن العاصي لا يكفر .

فالجواب : لعلّهم صرحوا بأن ذلك الإخراج غير واجب مع أنّ صريح التوراة كان دالاً على وجوبه .

الثاني : أن المراد تمسّكهم بنبوة موسى  عليه الصلاة والسلام  مع التكذيب بمحمد  صلى الله عليه وسلم  مع أن الحُجّة في أمرهما سواء .

قوله : { فَمَا جَزَاءُ مَن يَفْعَلُ } "  ما  " يجوز فيها وجهان :

أحدهما : أن تكون نافية ،   و "  جزاء  " مبتدأ ،   و "  إلاَّ خِزْيٌ  " خبره وهو استثناء مفرّغ وبَطَلَ عملها عند الحِجَازيين لانتقاض النفي ب "  إلاّ  "  ،   وفي ذلك خلاف وتفصيل وتلخيصه : أن خبرها الواقع بعد "  إلا  " جمهور البصريين على وجوب رفعه مطلقاً سواءً كان هو الأول ،   أو منزلاً منزلته ،   أو صفة ،   أو لم يكن ،   ويتأولون قوله : [ الطويل ]

642- وَمَا الدَّهْرُ إِلاَّ مَنْجَنُوناً بِأَهْلِهِ *** وَمَا صَاحِبُ الْحَاجَاتِ إِلاَّ مُعَذَّبَا

على أن الناصب ل "  منجنوناً  " و "  معذباً  " محذوف ،   أي : يدور دَوَرَان منجنون ،   ويعذب مُعَذَّباً تَعْذِيباً .

وأجاز يونس النصب مطلقاً ،   وإن كان النَّحَّاس نقل عدم الخلاف في رفع ما زيد إِلاَّ أخوك فإن كان الثَّاني منزلاً منزلة الأوّل نحو : "  ما أنت إِلاَّ عمامتك تحسيناً وإلاَّ رداءك تزييناً  "  .   فأجاز الكوفيون نصبه ،   وإنْ كان صفة نحو : "  ما زيد إلا قائم  " فأجاز الفراء نصبه أيضاً .

والثاني : أن تكون استفهاميةً في محلّ رفع بالابتداء ،   و "  جزاء  " خبره ،   و "  إِلاَّ خِزْي  " بدل من "  جزاء  " نقله أبو البَقَاءِ .

و "  الجزاء  "  : المقابلة خَيْراً كان أو شَرًّا .

و "  مَنْ  " موصولة ،   أو نكرة موصوفة ،   و "  يفعل  " لا محلّ لها على الأول ،   ومحلها الجر على الثاني .

 "  مِنْكُمْ  " في محلّ نصب على الحال من فاعل "  يفعل  "  ،   فيتعلّق بمحذوف ،   أي : يفعل ذلك حال كونه منكم .

و "  الخِزْي  "  : الهَوَان والذّل والمَقْت ،   يقال : أخزاه الله إذا مَقَتَهُ وأبعده ،   ويقال : خَزِيَ  بالكسر  يَخْزى خِزْياً فهو خَزْيَان ،   وامرأة خَزْيَا ،   والجمع خَزَايَا .   وقال ابن السِّكِّيت : الخزي الوقوع في بَلِيَّةٍ ،   وخَزِيَ الرجل في نفسه يخزى خزايةً إذا استحيا .

وإذا قيل : أخْزَاه الله ،   كأنه قيل : أوقعه موقعاً يُستحيى منه ،   فأصله على هذا الاستحياء .

قوله : "  فِي الْحَيَاةِ  " يجوز فيه وَجْهَان :

أحدهما : أن يكون في محلّ رفع ؛ لأنه صفة ل "  خِزْي  " فيتعلّق بمحذوف ،   أي : خِزْيٌ كائن في الحياة .

الثَّاني : أن يكون محلّه النصب على أنه ظرف ل "  خِزْي  "  ،   فهو منصوب به تقديراً .

و "  الدُّنْيَا  "  "  فُعْلَى  " تأنيث الأدنى من الدّنو ،   وهو القُرْب ،   وألفها للتأنيث ،   ولا تحذف منها "  أل  " إلا لضرورة كقوله : [ الرجز ]

643- يَوْمَ تَرَى النُّفُوسُ مَا أَعَدَّتِ *** في سَعْيِ دُنْيَا طَالَمَا قَدْ مُدَّتِ

وياؤها عن واو ،   وهذه قاعدة مطردة ،   وهي : كل "  فُعْلَى  " صفة لامها واو تبدل ياء ،   نحو "  الدنيا والعُلْيَا  "  .

فأما قولهم : "  القُصْوَى  " عند غير "  تميم  "  ،   و "  الحُلْوَى  " عند الجميع فَشَاذٌّ .

فلو كانت "  فُعْلَى  " اسماً صحّت الواو ؛ كقوله : [ الطويل ]

644- أَدَارًا بِحُزْوَى هِجْتِ لِلْعَيْنِ عَبْرَةً *** فَمَاءُ الْهَوَى يَرْفَضُّ أَوْ يَتَرَقْرَقُ

وقد استعملت استعمال الأسماء ،   فلم يذكر [ موصوفها ،   قال تعالى : { تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا } [ الأنفال : 67 ] وقال ابن السّراج في "  المقصور والممدود  "  : و "  الدنيا  "  ] مؤنّثة مقصورة ،   تكتب بالألف ،   هذه لغة "  نجد  " و "  تميم  "  ،   إلاَّ أن "  الحجاز  "  ،   "  وبني أسد  " يلحقونها ونظائرَهَا بالمَصَادر ذوات الواو ،   فيقولون : دَنْوَى مثل شَرْوَى وكذلك يفعلون بكل "  فُعْلَى  " موضع لامها واو ،   ويفتحون أولها ،   ويقلبون باءها واواً ،   وأما أهل اللغة الأولى ،   فيضمون الدال ،   ويقلبون من الواو ياء لاستثقالهم الواو مع الضمة .

فصل في المراد بالخِزْي في الآية

اختلفوا في هذا الخِزْي على وجوه :

أحدها : قال الحَسَن : وهو الجزية والصَّغَار ،   وهو ضعيف ؛ لأن الجِزْيَةَ لم تكن ثابتةً في شريعتهم ،   بل إن حملنا الآية على خطاب الذين كانوا في زمن النبي  صلى الله عليه وسلم  فيصحّ .

الثاني : خِزْي "  بني قريظة  " بالقَتْل والسَّبي ،   وخزي بني النَّضير بالجَلاَء والنفي عن منازلهم إلى "  أَذْرعات  " و "  أريحا  " من "  الشام  "  ،   وهذا أيضاً إنما يصحّ إذا حملنا الآية على الحاضرين في زمان محمد صلى الله عليه وسلم .

الثالث : قال ابن الخَطِيْبِ وهو الأولى : إنّ المراد منه الذَّمّ العظيم والتحقير البالغ من غير تخصيص ذلك ببعض الوجوه دون بعض ،   والتنكير في قوله : "  خزي  " يدلّ على أن الذّم واقع في النهاية العظمى .

[ وقوله ] يُرَدُّونَ [ قرئ ] بالغيبة على المشهور وفيه وجهان .

أحدها : أن يكون التفاتاً ،   فيكون راجعاً إلى قوله "  أَفَتُؤْمِنُونَ  " فخرج من ضمير الخطاب إلى الغيبة .

والثَّاني : أنه لا التفات فيه ،   بل هو راجع إلى قوله : "  مَنْ يَفْعَلْ  "  .

وقرأ الحسن : "  تُرَدُّون  " بالخطاب وفيه الوجهان المتقدمان :

فالالتفات نظراً لقوله : "  مَنْ يَفْعَلْ  "  ،   وعدم الالتفات نظراً لقوله : "  أَفَتُؤْمِنُونَ  "  .

وكذلك : { وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ } قرئ في المشهور بالغيبة والخطاب والكلام فيهما كما تقدم .

فإن قيل : عذاب الدّهري الذي ينكر الصَّانع يجب أن يكون أَشدَّ من عذاب اليهود ،   فكيف يكون في حقّ اليهود { يُرَدُّونَ إِلَى أَشَدِّ الْعَذَابِ } ؟

فالجواب : المراد منه أشد من الخِزْي الحاصل في الدنيا ،   فلفظ الأشد وإن  كان مطلقاً  إلاّ أن المراد أشد من هذه الجهة .