"  إذ  " عطف على "  إذ  " قبلها ،   فالكلام فيهما واحد .

و "  يرفع  " في معنى رفع ماضياً ؛ لأنها من الأدوات المخلصة المضارع للمضي .

وقال الزمخشري : "  هي حكاية حال ماضية  " قال أبو حيان : وفيه نظر .

و "  القواعد  " جمع قاعدة ،   وهي الأساس والأصل لما فوق ،   وهي صفة غالبة ،   ومعناها الثابتة ،   ومنه "  قَعَّدَك الله  " أي : أسأل الله تثبيتك ،   ومعنى رَفْعِها البناءُ عليها ؛ لأنه إذا بني عليها نقلت من هيئة الانخفاض إلى الارتفاع .

وأما القواعد من النِّسَاء فمفردها "  قاعد  " من غير تاء ؛ لأن المذكر لا حظَّ له فيها إذ هي من : قَعَدَتْ عن الزوج .

ولم يقل "  قواعد البيت  "  ،   بالإضافة لما في البيان بعد الإبهام من تفخيم شأن المبين .

[ فصل في مشاركة إسماعيل في رفع القواعد

الأكثرون على أن البيت كان موجوداً قبل إبراهيم  عليه الصلاة والسلام  واختلفوا هل كان إسماعيل شريكاً له في رفع القواعد ؟

فالأكثرون على أنه كان شريكاً له ؛ للعطف عليه .

وروي عن علي  رضي الله عنه  أنه لما بنى البيت خرج وخلف إسماعيل وهاجر .

فقالا : إلى من تكلنا ؟

قال : إلى الله تعالى ،   فعطش إسماعيل ولم ير الماء ،   فناداه جبريل أن اضرب الأرض بأصبعك ،   فضربها بأصبعه ،   فنبع زمزم .   وهذا ضعيف ؛ وذلك لقوله تعالى : { رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا } وهذا يوجب صرفه إلى المذكور السابق : وهو رفع القواعد ] .

فصل في الكلام على رفع القواعد

يروى أن الله  تبارك وتعالى  خلق موضع البيت قبل الأرض بألفي عام ،   وكانت زبدة بيضاء على الماء ،   وأنزل الله البيت المعمور من ياقوتة من يواقيت الجنة له بابان من زُمُرّد أخضر ،   وأنزل الله الحجر ،   وكان أبيض فاسود من لمس الحيض في الجاهلية ،   وأمر الله  تعالى  آدم  عليه الصلاة والسلام  أن يحج إليه ،   ويطوف به .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : حج آدم صلوات الله وسلامه عليه أربعين حجّة من "  الهند  " إلى "  مكة  " ماشياً ،   وكان ذلك إلى أيام الطوفان ،   فرفعه الله  تعالى  إلى السماء الرابعة ،   وبعث جبريل  عليه الصلاة والسلام  حتى خبأ الحجر الأسود في جبل أبي قبيس ،   وكان موضع البيت خالياً إلى زمن إبراهيم  عليه الصلاة والسلام  ثم أمر الله  تعالى  إبراهيم- عليه الصلاة والسلام  بعد ما ولد إسماعيل  عليه الصلاة والسلام  ببناء البيت ،   فسأل الله  تعالى  أن يبين له موضعه ،   فبعث الله السّكينة ليدله على موضع البيت ،   فتبعها حتى أتيا "  مكة  "  ،   هذا قول علي رضي الله تعالى عنه .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : بعث الله سحابة على قدر الكَعْبة ،   وذهب إبراهيم  عليه الصلاة والسلام  في ظلها إلى أن وافت "  مكة  " فوقعت على موضع البيت ،   فنودي منها يا إبراهيم ابْنِ على ظلها ولا تزد ولا تنقص .

[ وقيل : أرسل الله جبريل  عليه الصلاة والسلام  ليدله على موضع البيت قال ابن عباس  رضي الله عنهما  : بُنِي البيت من خمسة أجبل : طور سيناء ،   وطور زيتا ،   ولبنان جبال بالشام ،   والجودي : جبل بالجزيرة وقواعده من حراء جبل بمكة المشرفة ،   فلما انتهى لموضع الحجر قال لإسماعيل  عليه الصلاة والسلام  يطلبه فصاح أبو قُبيس : يا إبراهيم إنّ لك عندي وديعة فخذها ،   فأخذ الحجر الأسود ،   فوضعه مكانه .

وقيل : إن الله تبارك وتعالى بنى البيت المعمور في السماء ،   وسمي "  صراح  "  ،   وأمر الملائكة أن يبنوا الكعبة في الأرض بحياله على قدره وبقية الكلام على البيت يأتي في سورة "  الحج  " إن شاء الله  تعالى  والله أعلم ] .

قوله : "  من البيت  " فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلّق ب "  يرفع  " ومعناها ابتداء الغاية .

والثاني : أنها في محل نصب على الحال من "  القواعد  "  ،   فيتعلّق بمحذوف تقديره : كائنة في البيت ،   ويكون معنى "  من  " التبعيض [ روى ابن كثير  رحمه الله  عن ابن عباس  رضي الله عنهما ،   "  أن القواعد حجارة كأسنمة البخت بعضها من بعض ،   وحكى عن رجل من قريش ممن كان يهدمها أدخل عتلة بين حجرين منها ؛ ليخرج بها أحدهما ،   فتحركا تحرك الرجل ،   فانتفضت مكة بأسرها ،   فانتهوا عن ذلك الأساس  "  .

وقيل : أبصر القوم برقة ،   كادت تخطف بصر الرجل فبرأ الرجل من يده ،   فوقع في موضعه ،   فتركوه ورجعوا إلى بنيانهم ] .

قوله : "  وَإٍسْمَاعِيلُ  " فيه قولان :

أحدهما : وهو الظاهر  أنه عطف على "  إبراهيم  "  ،   فيكون فاعلاً مشاركاً له في الرفع ،   ويكون قوله : { رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا } في محلّ نصب بإضمار القول ،   ذلك القول في محل نصب على الحال منهما ،   أي : يرفعان يقولان : ربنا تقبل ،   ويؤيد هذا قراءة عبد الله بإظهار فعل القول ،   قرأ : "  يَقُولاَنِ : رَبَّنَا تَقَبَّلْ  " أي : قائلين ذلك ،   ويجوز ألا يكون هذا القول حالاً ،   بل هو جملة معطوفة على ما قبلها ،   ويكون هو العامل في "  إذ  " قبله ،   والتقدير : يقولان : ربنا تقبل إذ يرفعان ،   أي : وقت رفعهما .

والثَّاني : الواو [ واو الحال ] ،   و "  إسماعيل  " مبتدأ وخبره قول محذوف هو العامل في قوله : "  رَبَّنَا تَقَبَّلْ  " فيكون إبراهيم هو الرَّافع ،   وإسماعيل هو الدَّاعي فقط ،   قالوا : لأن إسماعيل كان حينئذ طفلاً صغيراً ،   ورَوَوْه عن علي  رضي الله عنه  والتقدير إذ يرفع إبراهيم حال كون إسماعيل يقول : ربنا تقبل منّا .

وفي المجيء بلفظ "  الرب  " جل وعز تنبيه بذكر هذه الصفة على التربية والإصلاح .

و "  تقبّل  " بمعنى "  اقبل  "  ،   ف "  تَفَعَّلْ  " هنا بمعنى المجرد .

وتقدم الكلام على نحو "  إنك أنت السميع  " من كون "  أنت  " يجوز فيه التأكيد والابتداء والفَصْل .   وتقدمت صفة السَّمع ،   وإن كان سؤال التقبل متأخراً عن العمل للمجاورة ،   كقوله تعالى : { يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ } [ آل عمران : 106 ] وتأخرت صفة العلم ،   لأنها فاصلة ،   ولأنها تشمل المسموعات وغيرها .

[ فإن قيل : قوله : { إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ } يفيد الحصر ،   وليس الأمر كذلك ،   فإن غيره قد يكون سميعاً .

فالجواب أنه تعالى لكماله في هذه الصفة كأنه هو المختص بها دون غيره ] .