" المحيض "  فعل من الحيضِ ،   ويُرادُ به المصدرُ ،   والزمانُ ،   والمكانُ ،   تقولُ : حاضِت المرأَةُ تحيضُ ،   حَيضاً ومَحِيضاً ،   ومَحاضاً ،   فَبَنَوْه على مِفْعلٍ ومَفْعَل بالكَسرِ والفتحِ .

واعلم أنَّ في المَفْعَل مِنْ يَفْعِل بكسر العينِ ثلاثة مذاهب :

أحدها : أَنَّهُ كالصَّحيح ،   فتُفْتَحُ عينهُ مراداً به المصدرُ ،   وتُكسَرُ مراداً به الزَّمانُ والمكانُ .

والثَّاني : أَنْ يُتَخَيَّر بين الفتح والكسر في المصدرِ خاصَّةً ،   كما جاء هنا : المَحيضُ والمحَاضُ ،   ووجهُ هذا القول : أنَّهُ كثُر هذان الوجهان : أعني ،   الكسر ،   والفتح فاقْتَاسا .

والثالث : أَنْ يُقْتَصَرَ على السَّماعِ ،   فيما سُمِع فيه الكَسرُ ،   أو الفتحُ ،   لا يَتَعَدَّى .   فالمحيضُ المُرادُ به المَصْدَرُ ليس بمقيسِ على المذهبين الأول والثالث ،   مقيسٌ على الثاني .   ويقال : امرأَةٌ حائِضٌ ولا يقال :  " حائِضَةٌ "  إلا قليلاً ،   أنشد الفرَّاء : [ الطويل ]

 .   .   .   *** كَحَائِضَةٍ يُزْنَى بِهَا غَيْر طَاهِرِ

وَالمَعْرُوفُ أَنَّ النَّحويين فَرَّقوا بين حائضٍ ،   وحائضةٍ : فالمُجرَّدُ من تاء التَّأنيث بمعنى النَّسَب ،   أي : ذاتُ حيضٍ ،   وإِنْ لم يكن عليها حَيْضٌ ،   والملتبسُ بالتَّاءِ لِمَنْ عليها الحَيْضُ في الحال ،   فيُحتمل أن يكونَ مرادُ الشاعر ذلك ،   وهكذا كُلُّ صفةٍ مختصةٍ بالمُؤَنّثِ نحو : طَامِث ومُرْضِع وشبههما .

قال القرطبيُّ : ويقال : نساءٌ حيض ،   وحوائض ،   والحَيضةُ : المرأَةُ الواحدة .   والحِيضةُ بالكَسْر ،   الاسم والجمع الحيض ،   والحيضة أيضاً : الخرقةُ التي تَسْتَثْفِرُ بها المَرْأَةُ ،   قالت عَائِشَةُ : لَيْتَنِي كُنُتُ حِيْضَةٌ مُلْقَاةً "  وكذلك المَحِيضَةُ ،   والجمع : المَحائص .

وأصلُ الحَيض السَّيَلانُ ،   والانفجِارُ ،   يُقالُ : حَاضَ السَّيلُ وَفَاضَ ،   قال الفَرَّاءُ :  " حَاضَتِ الشَّجَرَةُ ،   أي : سال صَمْغُها "  ،   قال الأَزهرِيُّ :  " وَمِنْ هَذَا قيل لِلْحَوضِ : حَيْضٌ ؛ لأَنَّ المَاءَ يسيلُ إليه  " والعربُ تُدْخِلُ الواو على اليَاءِ ،   وَالياءَ على الواوِ ؛ لأَنَّهُما من حَيِّز واحدٍ ،   وهو الهواءُ .

ويقالُ : حاضت المرأةُ وتحيَّضَتْ ،   ودَرَسَتْ ،   وعَرَكت ،   وطَمِثت فهي حائضٌ ،   ودارِسٌ ،   وعارِكٌ ،   وَطَامِثٌ ،   وطَامِسٌ ،   وكَابِرٌ ،   وَضَاحِكٌ .   قال تعالى : { فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ } [ يوسف :31 ] أي : حضن ،   وقال تعالى : { فَضَحِكَتْ } [ هود :71 ] .

قال مجاهد : أي : حاضَتْ ونافس أيضاً ،   والظَّاهر أن المحيض مصدرٌ كالحيضِ ،   ومثله :  " المَقِيلُ "  مِنْ قال يقِيلُ ؛ قال الرَّاعِي : [ الكامل ]

بُنِيَتْ مَرَافِقُهُنَّ فَوْقَ مَزَلَّةٍ *** لاَ يَسْتَطِيعُ بِهَا القُرَادُ مَقِيلاَ

وكذلك قال الطَّبريُّ :  "  إِنَّ المَحِيضَ اسْم كالمَعِيشِ : اسمُ العَيْشِ "  ؛ وأنشد لرؤية : [ الرجز ]

إِلَيْكَ أَشْكُو شِدَّةَ المَعِيشِ *** وَمَرَّ أَعْوَامٍ نَتَفْنَ رِيشِي

وقيل : المَحيضُ في الآية المُرادُ به : اسمُ موضعِ الدَّم ،   وعلى هذا فهو مقيسٌ اتِّفاقاً ،   ويؤيِّد الأَوَّل قوله : { قُلْ هُوَ أَذًى } .   وقد يُجَابُ عنه بأنَّ ثَمَّ حذف مضافٍ ،   أي : هو ذُو أَذى ،   ويؤيِّدُ الثَّاني قوله : { فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ } .   ومن حَمَلَه على المَصْدَرِ قَدَّر هنا حَذْفَ مُضَافٍ ،   أي : فاعْتَزِلُوا وَطْءَ النِّسَاءِ في زَمَانِ الحَيْضِ ،   وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ المَحِيضُ الأَوَّلُ مَصْدَراً والثَّاني مكاناً .

حكى الواحديُّ في  " البَسيط "  عن ابن السَّكِّيت : إذا كان الفعلُ من ذوات الثلاثة نحو : كَالَ يكيلُ ،   وحاضَ يحيض وأشباهه ،   فإِنَّ الاسم منه مكسور والمصدر مفتوح ،   مِنْ ذلك مالَ ممالاً ،   وهذا مميله يذهب بالكسر إلى الاسم ،   وبالفتح إلى المصدر ،   ولو فتحهما جميعاً ،   أو كسرهما جميعاً في المصدرِ والاسمِ لجازَ ،   تقول : المَعَاشُ ،   والمَعِيشُ ،   والمَغَابُ ،   والمَغِيبُ ،   والمَسَارُ والمَسِيرُ فثبت أَنَّ لفظ المحيض حقيقةٌ في موضع الحيض ،   وأيضاً هو اسمٌ لنفس الحيضِ .

قال ابن الخطيب : وعندي أَنَّهُ ليس كذلك ؛ إذ لو كان المُرادُ بالمحيض هنا الحيض ،   لكان قوله تعالى { فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ } معناه : فاعتزلوا النِّساء في الحيض ،   ويكونُ المُرادُ : فاعتزلوا النساء في زمن الحيض ،   يكون ظاهره مانعاً من الاستمتاع بهنَّ فيما فوق السُّرَّة ،   ودون الرّكبة ،   ولما كان هذا المنعُ غير ثابت لزم القول بتطرُّق النَّسخ ،   والتَّخصيص إلى الآية ،   وهو خلاف الأصل ،   أما إذا حملنا المحيض على موضع الحيض ؛ كان معنى الآية : فاعتزلوا النِّسَاءَ في موضع الحيض من النِّسَاء ،   وعلى هذا التَّقدير لا يتطرَّقُ إلى الآية نسخٌ ،   ولا تخصِيصٌ .

ومن المعلوم أَنَّ اللَّفْظ إذا كان مشتركاً بين معنيين وكان حمله على أحدهما يوجب محذوراً ،   وعلى الآخر لا يوجب ذلك المحذور ،   فإِنَّ حمل اللَّفظ على المعنى الَّذِي لا يُوجِبُ المحذورَ ،   أولى إذا سلَّمنا أَنَّ لفظ المحيض مشتركٌ بين الموضع ،   وبين المصَدرِ .

فإن قيل : الدَّليلُ على أَنَّ المُراد من المحيض الحيضُ قوله : { قُلْ هُوَ أَذًى } ،   ولو كانَ المُرَادُ الموضع لما صَحَّ هذا الوَصْفُ .

قلنا : بتقدير أَنْ يكون المحيض عبارة عن الحَيض ،   فالحيض نفسُهُ ليس بِأَذى لأن  " الحَيْضَ "  عبارةٌ عن الدَّمِ المخصوص ،   و " الأَذَى "  كيفيَّةٌ مخصوصَةٌ وهو عرض ،   والجسم لا يكُونُ نفس العرض فَلا بُدَّ أَنْ يقُولُوا : المرادُ منه أَنَّ الحيض موصوف بكونه أذى ،   وإذا جاز ذلك فيجُوزُ لنا أيضاً أن نقول : إِنَّ المراد منه أنَّ ذلك المَوْضع ذو أذًى ،   وأيضاً لم لا يجوزُ أَنْ يكون المراد بالمحيض الأَوَّل الحيض ،   وبالمحيض الثَّاني موضع الحيضِ كَمَا تقدَّمَ وعلى هذا فيزولُ الإِشكالُ .

فصل في بيان مغالاة اليهود وغيرهم في أمر الحيض

عن أنس بن مالك أَنَّ اليهُود ،   والمَجُوس كانُوا يبالغون في التَّباعد عن المرأَةِ حال حيضها ،   والنَّصارَى كانوا يجامعوهنّ ولا يبالون بالحيض ،   وأَنَّ أَهْلَ الجاهِليَّةِ كانُوا يقولُونَ مثل قولِ اليَهُودِ ،   والمَجُوسِ ،   وكانوا إذا حَاضَتِ المرأَةُ ؛ لم يُؤَاكِلُوها ،   ولم يُشارِبُوها ،   ولم يُجَالِسُوها على فراشٍ ،   ولم يساكنوها في بيتٍ كفعل اليهود والمجوس ،   فسئل رسول الله  صلى الله عليه وسلم  عن ذلك ،   فأنزل الله هذه الآية ،   فأخذ المُسْلِمُون بظاهر الآية ،   فأخرجوهنّ من بيوتهن ،   فقال ناسٌ من الأَعْراب : يا رسُول اللهِ البردُ شديدٌ ،   والثِّيابُ قَلِيلةٌ ،   فإِنْ آثرناهن بالثِّيابِ ،   هلك سائِرُ أهل البيت ،   وإن اسْتَأْثَرْنَاهَا هلكت الحيض ،   فقال عليه الصّلاة والسّلام :  " إِنَّمَا أَمَرْتُكُم أَنْ تَعْتَزِلُوا مُجَامَعَتهنَّ إِذَا حِضْن ولَمْ آمُرُكُم بإِخْرَاجِهِنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ كَفِعْلِ الأَعاجِمِ "  فلمَّا سمع اليهُودُ ذلك قالوا : هذا الرَّجُلُ يُرِيدُ أَلاَّ يدع شيئاً من أمرنا ،   إلاَّ خالفنا فيه .   فَجاء أُسيِّد بن حُضيرٍ وعباد بن بشر إلى رسول الله  صلى الله عليه وسلم  فقالا : يا رسُول اللهِ إِنَّ اليهُود تقول كذا وكذا ،   أفلا ننكحهنّ في المحيض ،   فتغير وجه رسول الله  صلى الله عليه وسلم  حتَّى ظننا أَنَّه غضب عليهما ،   فخرجا ؛ فَجَاءَتْهُ هديَّةٌ مِنْ لَبَنِ ،   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما فسقاهما فعلمنا أنه لم يغضب عليهما .

فصل في مجيء  " يسألونك "  بحرف الواو

وجاء :  " وَيَسْأَلُونَكَ "  ثلاثَ مرَّاتٍ بحرفِ العطفِ بعد قوله : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ } وهي : { وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ } ،   { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَى } { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ } وجاء  " يَسْأَلُونَكَ "  أربع مراتٍ من غيرِ عطفٍ : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَهِلَّةِ } { يَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ } { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الحَرَامِ } { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الخَمْرِ } .   فما الفرقُ ؟

والجوابُ : أَنَّ السُّؤالات الأَواخر وقعَتْ في وقتٍ واحدٍ ،   فجُمِع بينها بحرفِ الجمعِ ،   وهو الواوُ ،   أَمَّا السّؤالاتُ الأُوَلُ فوقعَتْ في أوقاتٍ متفرقةٍ ،   فلذلك استؤْنِفَتْ كلُّ جملةٍ ،   وجيء بها وحدها .

وقوله :  " هو أَذًى "  فيه وجهان :

أحدهما : قاله أبو البقاء :  " أَنْ يكُونَ ضمير الوطءِ الممنوع "  وكأنه يقول : إِنَّ السِّياق يدلُّ عليه ،   وإِنْ لم يَجْرِ له ذِكْرٌ .

الثَّاني : أَنْ يعود على المحيض ،   قال أبو البقاء :  " ويكون التَّقدير : هو سببُ أَذًى "  وفيه نظرٌ ؛ فإنَّهم فَسَّروا الأَذَى هنا بالشَّيء القَذِر ،   فإذا أَرَدْنا بالمَحِيضِ نَفْسَ الدَّمِ ،   كان شيئاً مُسْتَقْذَراً ،   فلا حاجة إلى تقديرِ حَذْفِ مضافٍ .

فصل في المراد من  " الأذى "

قال عطاءٌ ،   وقتادةٌ ،   والسُّدِّيُّ : هو أَذًى ،   أي : قذر واعلم أَنَّ الأَذَى في اللُّغة ما يكره مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ،   ويحتمل أن يَكُونَ قوله :  " هُوَ أَذًى "  ،   أي : سببُ الأَذَى قالوا : لأَنَّ من جَامَعَ في الحَيْض ،   قد يحصُلُ له في ذكره وأنثييه تفتيح وقروح .

وقوله : { فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ } .

الاعتزالُ : التَّنَحِّي عن الشَّيْءِ ،   وأَرَاد به هاهنا : تَرْكَ الوَطءِ ،   وقدَّم ذكر العِلَّة ،   وهي الأذى ،   ثم رَتَّبَ الحُكْم ،   وهو وجوب الاعتزال .   فإن قيل : المرادُ ب  " الأذى "  هو الدَّمُ ،   وهو حاصِلٌ في وقت الاستحاضة مع أن اعتزال المرأة وقت الاستحاضة ،   غير واجب ،   فانتقضت هذه العِلَّةُ .

والجواب : أَنَّ دم الحيض دَمٌ فاسِدٌ يتولّد من فضلة تدفعها طبيعة المرأة من عمق الرَّحم ،   ولو احْتَبَسَتْ تلك الفضلةُ لمرضت المرأةُ ،   فذلك الدَّمُ جارٍ مجرى البَوْلِ ،   والغائط ،   فكان أَذًى وقذراً ،   وأَمَّا دمُ الاستحاضة ،   فليس كذلك ،   بل هو دَمٌ صالحٌ يسير من عروق تنفجر من عمق الرَّحِمِ ،   فلا يكونُ أذى ،   قال  عليه الصَّلاة والسَّلام  لما سئل عن الاستحاضة فقال :  " إِنَّ ذَلكَ دَمُ عِرْق ،   ولَيْسَ بِالحَيْضَةِ "  .

قال ابن الخطيب : وهذا جوابٌ طبّيٌّ مُخَلِّصٌ ظاهر القرآن مِنَ الطَّعن .

فصل في بيان صفات دم الحيض

اعلم أَنَّ الحيضِ موصوفٌ بصفاتٍ حقيقيةٍ ،   ويتفرَّعُ عليه أحكام شرعيّة فالصِّفاتُ نوعان :

الأول : المنبعُ ؛ فدم الحيض يخرجُ من الرَّحم ،   قال تعالى : { وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ } [ البقرة :228 ] قيل في تفسيره إنَّ المراد منه الحيض والحمل ،   وأَمَّا دم الاستحاضة ،   فإِنَّهُ لا يخرجُ من الرَّحم ،   لكن من عروق تنقطع من فم الرَّحم ،   قال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ في صفة دم الاستحاضة :  " إِنَّهُ دَمُ عِرْقٍ انْفَجَرَ "  ،   وهذا يؤيّدُ ما تقدَّمَ في الجواب .

النوع الثاني : من صفات دم الحيضِ التي وصفه بها رسول اللهِ  صلى الله عليه وسلم  وهي سِتّ : أحدها : إنه أسود .

الثاني : أنه ثخين .

الثالث : محتدم وهو المحترقُ من شدَّةِ حرارته .

الرَّابع : أنه يخرُجُ برفق لا يسيلُ سيلاناً .

الخامس : أنَّ له رائحة كريهة بخلاف سائر الدماء ؛ وذلك لأنه من الفضلات التي تدفعها الطبيعة .

والسادس : أنه بحراني وهو الشَّدِيدُ الحمرة ،   وقيل ما تحصُلُ فيه كدورة تشبيهاً له بماء البحر .

فهذه صفاته الحقيقيّة ،   ثم مِنَ النَّاسِ من قال : إِنَّ دَمَ الحَيْضِ يتميَّزُ عن دمِ الاستحاضة ،   فكلُّ دم موصوف بهذه الصِّفَات ،   فهو دَمْ حَيْضِ وما لا فلا ،   وما اشتبه الأمرُ فيه فالأَصْلُ بقاء التَّكليف ،   ولا يزول إلا بعارض الحيض ،   فإذا لم يُعلمْ وجوده ؛ بقيت التَّكَاليفُ على ما كانت وقال آخرون : هذه الصِّفَاتُ قد تشتَبِهُ على المُكَلّف ،   فإيجاب التأمل من تلك الدِّمَاء يقتضي عسراً ومشقة فقدر الشارع وقتاً مضبوطاً ،   متى حصلت فيه الدِّمَاءُ كان حُكمُها حُكم الحَيْض كيفما كانت صفةُ تلك الدِّماء قَصْداً إلى إسقاط العُسْرِ والمَشَقَّةِ .

فصل

اختلف العُلَماءُ في مُدَّةِ الحيضِ ،   فقال عليُّ بن أبي طالب - رضي الهُ عنه - : أقلُّه يوم ولَيْلَة ،   وأكثرُهُ خمسة عشر يوماً ،   وهو قولُ عطاء بن أَبي رباحٍ ،   والأوزاعيِّ ،   والشَّافِعِيّ ،   وأحمد ،   وإسحاق .

وقال أبو حنيفة ،   والثَّورِيّ : أقلّه ثلاثة أيَّام ولياليهن ،   فإِنْ نقص عنه ،   فهو دمٌ فاسد ؛ وأكثره عشرةُ أيَّامِ .

قال أبو بكر الرَّازِيُّ في  " أحكام القُرْآن "  : وقد كان أبُو حنيفة يقولُ بقول عطاءِ ،   ثم تركه .

وقال مَالِكٌ : لا تقديرَ له في القِلَّةِ ،   والكثرة ،   فإن وُجِدَ ساعةً ،   فهو حيض ،   وإن وجد أيّاماً ،   فكذلك .

واحتجَّ أبُو بكر الرازيُّ في  " أَحْكَامِ القُرْآنِ "  على فساد قول مالكٍ بأنه : لو كان التَّقْدير ساقطاً في القليل ،   والكثِير ،   لوجب أَنْ يكُونَ الحيض هو الدّم الموجود من المرأة فيلزم ألاَّ يوجد في الدنيا مستحاضة لأن كل ذلك الدم يكون حيضاً على المذهب ،   وذلك باطِلٌ بالإجماع ولأنه روي أَنّ فاطمة بنت أبي حبيش قالت للنّبيّ  صلى الله عليه وسلم   " إِنِّي أُسْتَحَاضُ فَلا أَطْهُرُ "  .   وروي أَنّ حمنة استحيضت سبع سنين ولم يقل النَّبيُّ  صلى الله عليه وسلم  لهما إن ذلك حيض بل أخبرهما أَنّ منه ما هو حيضٌ ،   ومنه ما هو استحاضةٌ ،   فبطل هذا القول ويمكن الجواب عنه بأن نقُولَ : إِنَّما يتميَّزُ دم الحيض عن دم الاستحاضة بالصِّفات التي قدّمناها لدم الحيضِ ،   فإذا عدمت ؛ حكمنا بدم الحيض ،   وإِنْ تَرَدَّدْنا فيهما ،   كان طريانُ الحيض مجهولاً ،   وبقاء التّكليف الَّذِي هو الأَصلُ معلوم ،   والمشكوك لا يارض المعلوم ،   فلا جَرَمَ قلنا ببقاء التَّكاليف ،   فبهذا الطّريق يميز الحيض عن الاستحاضة وإن لم يجعل للحيض زماناً معيّناً .

واحتجَّ مالكٌ  رضي اللهُ عنه  بوجهين :

الأول : أَنَّ النَّبيَّ  صلى الله عليه وسلم  بيَّنَ علامة دم الحيض ،   وصفته كما قدمنا في قوله :  " دَمُ الحَيْضِ هُوَ الأَسْوَدُ المُحْتَدمُ "  وإذا كان الدَّمُ موصوفاً بهذه الصِّفَةِ ،   كان الحيضُ حاصِلاً ،   فيدخلُ تحت قوله : { فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ } .

الثاني : قوله في دم الحيض  " هُو أَذى "  ،   ذكر كونهُ أَذًى في معرض العِلَّة ،   لوجوب الاعتزال ،   وإِنَّما كان  " أَذًى "  للرَّائِحَة المنكرة التي فيه ،   واللون الفاسد وللحدةِ القوية الَّتي فيه ،   وإذا كان وجُوبُ الاعتزال معللاً بهذه المعاني ،   وجب الاحتراز عملاً بالعِلَّةِ المذكورة في كِتابِ الله .

واحتجّ الشَّافعيُّ على أبي حنيفة بوجهين :

الأول : أنه وجد دم الحيض في اليوم بليلته ،   وفي الزَّائد عن العشرة لأنه  عليه الصَّلاة والسَّلام  وصف دم الحيض بأنه أسود محتدم ،   فإذا وجد ذلك ،   فقد حصل الحيض فيدخل تحت قوله : { فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ } تركنا العمل بهذا الدّليل في الأقلّ من يوم وليلة وفي الأكثر من خمسة عشر يوماً باتِّفاق بيني وبينك يا أبا حنيفة ؛ فوجب أن يبقى معمولاً به في هذه المدَّة .

الثاني : أنَّه  عليه الصَّلاة والسَّلام  بيّن نقصان دينها : بأنها تمكث شطر عمرها لا تصلّي ،   وهذا يدلُّ على أنَّ الحيضة قد تكون خمسة عشر يوماً ؛ لأن على هذا التقدير يكون الطهر خمسة عشر يوماً ؛ فيكون الحيض نصف عمرها ،   ولو كان أقلّ من ذلك لم تكن تاركة للصَّلاة نصف عمرها .

أجاب أبو بكر الرَّازيُّ عنه بوجهين :

الأوَّل : أن الشَّطر ليس هو النِّصف ،   بل هو البعض .

والثاني : أنه لا يوجد في الدُّنيا امرأة تكون حائضاً نصف عمرها ،   لأن ما مضى من عمرها قبل البلوغ هو من عمرها .

والجواب عن الأول : أنَّ الشَّطر هو النِّصف ،   يقال : شطرت الشَّيء أي جعلته نصفين ،   ويقال في المثل :  " احْلُبْ حَلْباً لَكَ شَطْرُهُ "  أي نصفه .

وعن الثاني : أن قوله  عليه الصَّلاة والسَّلام  :  " تَمْكُثُ إِحْدَاكُنَّ شَطْرَ عُمْرِهَا لاَ تُصَلِّي "  إنّما يتناول زماناً هي تصلّي فيه ،   وذلك لا يتناول إلا زمان البلوغ .

واحتجَّ أبو بكر الرازي على قول أبي حنيفة بوجوه :

الأول : ما روى أبو أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أَقَلّ الحَيْضِ ثَلاثَة أَيَّامٍ ،   وَأَكْثَرُهُ عَشْرَةُ أَيَّام "  فإن صحَّ هذا الحديث ،   فلا معدل عنه لأحد .

الثاني : روي عن أنس بن مالك ،   وعثمان بن أبي العاص الثَّقفيّ أنهما قالا :  " الحيضُ ثلاثةُ أيَّامٍ ،   وأربعة أيَّامٍ إلى عَشَرَةِ أيَّام ،   وما زاد فهو اسْتِحَاضَة "  وهذا قول صحابي لم يخالفه أحدٌ ،   فكان إجماعاً ،   ولأنَّه إذا ورد قول عن صحابي فيما لا سبيل للعقل إليه ،   فالظَّاهر أنَّه سمع من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم .

الثالث : قوله  عليه الصَّلاة والسَّلام  لحمنة بنت جحش :  " تحيضي في علم الله ستّاً ،   أو سَبْعاً ،   كما تَحِيضُ النِّسَاء في كُلِّ شَهْرٍ "  فقوله :  " كَمَا تَحِيضُ النِّسَاءُ في كُلِّ شَهْرٍ "  مقتضاه أن يكون حيض النِّسَاء في كلِّ شهر هذا القدر ،   خالفنا هذا الظَّاهر في الثَّلاثة إلى العشرة ،   فيبقى ما عداه على الأصل .

الرابع : قول عليه الصَّلاة والسَّلام :  " مَا رَأَيْتُ مِنْ نَاقِصَاتِ عَقْلٍ وَدِينٍ أَغْلَبَ لِعُقُولِ ذَوِي الأَلْبَابِ مِنْهُنَّ "  فقيل : ما نقصان دينهن ؟ قال :  " تَمْكُثُ إِحْدَاهُنَّ الأَيَّامَ واللَّيَالِي لاَ تُصَلِّي "  .

فهذا يدلُّ على أنَّ مدَّة الحيض ما يقع عليه اسم الأيّام ،   واللَّيالي ،   وأقلّها ثلاثة أيَّام وأكثرها عشرة ؛ لأنَّه لا يقال في الواحد ،   والاثنين لفظ الأيَّام ،   ولا يقال في الزَّائد على العشرة أيَّام ؛ بل يقال أحد عشر يوماً ،   أما الثَّلاثة إلى العشرة ،   فيقال فيها أيَّامٌ .

وأيضاً قوله  عليه الصَّلاة والسَّلام  لفاطمة بنت أبي حبيش :  " دَعِي الصَّلاةَ أيَّامَ أَقْرَائِك "  فلفظ الأيَّام مختصّ بالثَّلاثة إلى العشرة .

وفي حديث أُمِّ سلمة في المرأة التي سألته أنَّها تهرق الدَّم فقال :  " لِتَنْظُر عَدَدَ الأَيَّامِ ،   واللَّيَالِي الَّتِي كَانَتْ تَحِيضُ مِنَ الشَّهْرِ ،   ثُمَّ لِتَغْتَسِل ولتصلِّ "  .

فإن قيل : لعلَّ حيض تلك المرأة كان مقدّراً بذلك المقدار قلنا : إنَّه  عليه الصَّلاة والسَّلام  ما سألها عن قدر حيضها ،   بل حكم عليه بذلك الحكم مطلقاً ،   فدلّ هذا على أنَّ الحيض مطلقاً مقدّر بما ينطلق عليه لفظ الأيَّام .

وأيضاً قال في حديث عديِّ بن ثابتٍ :  " المُسْتَحَاضَةُ تَدَعُ الصَّلاَةَ أَيَّامَ حَيْضِهَا "  وذلك عامٌّ في جميع النِّساء .

الخامس : قال الجبَّائي في  " تَفْسِيرِهِ "  إنّ فرض الصِّيام والصَّلاة لازم لعموم الأدلَّة ،   فعلى الوجوب ترك العمل بها في الثَّلاثَةَ إلى العشرة بالإجماع ،   وما دون الثَّلاثة وفوق العشرة حصل فيه اختلاف العلماء ،   فأورث شبهة ،   فلم نجعله حيضاً ،   فوجب بقاء التَّكليف على أصله .

فصل في حرمة جماع الحائض

اتَّفق المسلمون على حرمة الجماع في زمن الحيض ،   واختلفوا في وجوب الكفَّارة على من جامع فيه ،   فذهب أكثرهم إلى أنَّه لا كفَّارة عليه فليستغفر الله ويتوب ،   وذهب قومٌ إلى وجوب الكفَّارة عليه ؛ منهم : قتادة والأوزاعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   لما روى ابن عبَّاس أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال في رجلٍ جامع امرأته وهي حائضٌ إنْ كَانَ الدَّمُ عَبِيطاً ؛ فَلْيَتَصَدّق بِدينَار ،   وإِنْ كَانَ صُفْرَةً ،   فَنِصْفُ دِينَارٍ "  وروي موقوفاً على ابن عبَّاس .   واتَّفقوا على أنَّ جلّ الاستمتاع فيما فوق السُّرَّة ،   ودون الرُّكبة [ واختلفوا بأنّه هل يجوز الاستمتاع بها فيما دون السُّرة ،   وفوق الرُّكبة ؟ ] قال ابن الخطيب : إن فسَّرنا المحيض بموضع الحيض ،   كانت الآية دالّة على تحريم الجماع فقط ،   فلا يكون فيها دلالة على تحريم غيره ،   بل نقول : إنّ تخصيص الشَّيءِ بالذّكر يدلُّ على أنَّ الحُكْمَ فيما عداه بخلافه ،   وإن فسَّرنا المحيض بالمحيض ،   كان تقدير الآية فاعتزلوا النِّساء في زمان المحيض ،   وترك العمل بها فيما فوق السُّرَّة ودون الرُّكبة ؛ فوجب أن يبقى الباقي على الحرمة .

قوله : { وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ } ،   أي : لا تجامعوهنّ .

قال ابن العربيّ : سمعت الشّاشيَّ يقول : إذا قيل  " لا تَقْرَب "   بفتح الرَّاء  كان معناه : لا تَتَلَبَّسْ بالفعل ،   وإذا كان بضمّ الرَّاء كان معناه : لا تَدْنُ منه ،   وهذا كالتأكيد لقوله تعالى : { فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ } فهذا نهيٌ عن المباشرة في موضع الدَّم ،   وقوله :  " وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ "  نهي عن الالتذاذ بما يقرب من ذلك الموضع .

 " حتّى "  هنا بمعنى  " إلى "  والفعل بعدها منصوب بإضمار أنْ ،   وهو مبنيٌّ لاتصاله بنون الإناث .

وقرأ حمزة والكسائيُّ ،   وأبو بكرٍ بتشديد الطَّاء والهاء ،   والأصل :

يتطهَّرن ،   فأُدغم .

والباقون :  " يَطْهُرْنَ "  مضارع طَهُرَ ،   قالوا : وقراءة التَّشديد معناها يغتسلن ،   وقراءة التَّخفيف معناها ينقطع دمهنَّ .   ورجَّح الطَّبري قراءة التَّشديد وقال :  " هي بِمَعْنَى يَغْتَسِلْنَ لإجماع الجميع على تَحْرِيم قُرْبَان الرَّجُل امرأته بعد انقطاع الدَّم حتَّى تطهر ،   وإنما الخلاف في الطهر ما هو ؟ هل هو الغسل أو الوضوء ،   أو غسل الفرج فقط ؟ "  .

قال ابن عطيَّة :  " وكلُّ واحدة من القراءتين تحتمل أن يراد بها الاغتسال بالماء ،   وأن يراد بها انقطاع الدَّم وزوال أذاه "  .

قال :  " وَمَا ذَهَبَ إليه الطَّبريُّ مِنْ أنَّ قِرَاءَةَ التَّشْدِيد مُضَمَّنُها الاغتسال ،   وقراءة التَّخفيف مُضَمَّنُها انْقِطَاعُ الدَّمِ أمرٌ غيرُ لاَزِم ،   وكذلك ادِّعَاؤهُ الإجماع "  وفي رد ابن عطيَّة عليه نظرٌ ؛ إذ لو حملنا القراءتين على معنى واحدٍ لزم التِّكرار .   ورجَّح الفارسيُّ قراءة التَّخفيف ؛ لأنها من الثلاثي المضادِّ لطمث وهو ثلاثي .

فصل في ورود لفظ الطهور في القرآن

قال أبو العبَّاس المقري : ورد لفظ  " الطُّهُورِ "  في القرآن بإزاء تسعة معانٍ :

الأول : انقطاع الدَّم ،   قال تعالى : { وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ } [ البقرة :222 ] ،   أي : حتى ينقطع الدَّم .

الثاني : الاستنجاء بالماء ؛ قال تعالى : { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ } [ التوبة :108 ] ،   أي : يستنجون بالماء .

الثالث : الاغتسال ،   قال تعالى : { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ } [ البقرة :222 ] أي : اغْتَسَلْنَ .

الرابع : التَّنظيف من الأدناس ،   قال تعالى : { وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ } [ البقرة :25 ] .

الخامس : التَّطهُّر من الذُّنوب ؛ قال تعالى : { لاَّ يَمَسُّهُ إِلاَّ الْمُطَهَّرُونَ } [ الواقعة :79 ] ،   ومثله : { خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ } [ التوبة :103 ] .

السادس : التَّطهير من الشّرك ،   قال تعالى : { وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ } [ الحج :26 ] ،   أي : طهره من الشرك .

السابع : الطهور الطيب ،   قال تعالى : { ذلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ } [ الأحزاب :53 ] أي أطيب .

الثامن : الطهور الحلّ ،   قال تعالى : { هَؤُلاءِ بَنَاتِي هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ } [ هود :78 ] ،   أي : أحل .

التاسع : التطهر من الرّجس ،   قال تعالى : { وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً } [ الأحزاب :33 ] ،   أي : من الآثام والرِّجس .

فصل في بيان النَّهي عن الإتيان هل بعد انقطاع الدم أو الاغتسال .

استدلّ أبو حنيفة  رضي الله عنه  بقوله تعالى : { وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ } بأنه نهيٌ عن قربانهن إلى غاية ،   وهي أن يطهرن ،   أي ينقطع حيضهنّ ،   وإذا كان انقطاع الحيض غايةً للنَّهي ؛ وجب أن يزول النَّهي عند انقطاع الحيض .

وأجيب بأنَّه لو اقتصر على قوله  " حَتَّى يَطْهُرْنَ "  ،   لكان ما ذكرتم لازماً أما إذا انضم إليه قوله : { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ } صار المجموع هو الغاية ،   وذلك بمنزلة أن يقول الرَّجل : لا تكلِّم زيداً حتى يدخل الدَّار ،   فإذا طابت نفسه بعد الدُّخول ،   فكلّمه ،   فإنّه يجب أن يتعلّق إباحة كلامه بالأمرين جميعاً .

فإن قيل : يحمل قوله :  " فَإِذَا تَطَهَّرْنَ "  على غسل الموضع ،   فإنَّه يجب غسله بإجماع ،   فالجواب أنَّ ظاهر قوله :  " فَإِذَا تَطَهَّرْنَ "  حكم عائد إلى ذات المرأة ،   فوجب أن يكون هذا التَّطهير في كلّ بدنها لا في بعض بدنها ،   وأيضاً فنحمله على التَّطهير الثَّابت في المستحاضة لثبوته في الحيض ،   والمراد به الاغتسال ،   إذا أمكن وجود الماء .

فصل في هل تجبر الكتابيَّة على الاغتسال من الحيض

اختلفوا في الكتابيَّة ؛ هل تجبر على الغسل ؟

فقيل تجبر لقوله تعالى : { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ } يعني بالماء ،   ولم يخص مسلمة من غيرها .

وقيل : لا تجبر ؛ لأنها لا تعتقد ذلك ،   وقال تعالى : { وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ إِن كُنَّ يُؤْمِنَّ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ } [ البقرة :228 ] وهو الحيض والحمل ،   وهذا خطاب للمؤمنات .   وقال : { لاَ إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ }

[ البقرة :256 ] .

قوله :  " فَإِذَا تَطَهَّرْنَ "  يعني اغتسلن ،    " فَأْتُوهُنَّ "  أي : فجامعوهنّ .

قوله : { مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ } في  " مِنْ "  قولان :

أحدهما : أنَّها لابتداء الغاية ،   أي : من الجهة الَّتي تنتهي إلى موضع الحيض .

والثاني : أن تكون بمعنى  " في "  ،   أي : في المكان الذي نهيتم عنه في الحيض .

قال ابن عبَّاس ،   ومجاهد وإبراهيم ،   وقتادة وعكرمة : فأتوهنّ في المأْتى ؛ فإنَّه هو الذي أمر الله به ولا تأتوهنّ في غير المأْتى ؛ لقوله : { مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ } أي : في حيث أمركم الله ؛ كقوله : { إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاَةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ } [ الجمعة :9 ] ،   أي : في يوم الجمعة ،   وقوله : { مَاذَا خَلَقُواْ مِنَ الأَرْضِ } [ فاطر :40 ] ،   أي : في الأرض .   ورجَّح هذا بعضهم ،   وفي الكلام حذفٌ ،   تقديره :  " أَمَرَكُم اللهُ بالإِتيَان منه "  يعني : أنَّ المفعول الثَّاني حذف للدلالة عليه .

قال الأصمُّ والزَّجَّاج : فأتوهنَّ بحيث يحلُّ لكم غشيانهنَّ ،   وذلك بأن لا يكنَّ صائماتٍ ،   ولا معتكفاتٍ ،   ولا محرماتٍ .

وقال محمَّد بن الحنفيَّة : فأتوهنّ من قبل الحلال دون الفُجُور .   والأقرب : قول ابن عباس ،   ومن تابعه ؛ لأن لفظة  " حَيْثُ "  حقيقة في الكلِّ ،   مجاز في غيرها .

فصل

قال أبو العبَّاس المقري : ترد  " مِنْ "  بمعنى  " في "  كهذه الآية ،   وتكون زائدة ؛ كقوله تعالى : { يَغْفِرْ لَكُمْ مِّن ذُنُوبِكُمْ } [ نوح :4 ] ،   وقوله : { شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ } [ الشورى :13 ] أي : الدِّين ،   وقوله : { رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ } [ يوسف :101 ] ،   أي الملك .   وبمعنى  " البَاءِ "  ؛ قال تعالى : { يُلْقِي الرُّوحَ مِنْ أَمْرِهِ } [ غافر :15 ] أي : بأمره ،   وقوله : { يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللهِ } [ الرعد :11 ] ،   أي : بأمر الله ،   وقوله : { وَأَنزَلْنَا مِنَ الْمُعْصِرَاتِ } [ النبأ :14 ] ،   أي : بالمعصرات ،   وبمعنى  " عَلَى "  ؛ قال تعالى : { وَنَصَرْنَاهُ مِنَ الْقَوْمِ } [ الأنبياء :77 ] ،   أي : على القوم .

قال القرطبيُّ : عبَّر عن الوطء هنا بالإتيان .

قوله : { إِنَّ اللهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ } التَّوَّاب : هو المكثر من فعل ما يسمَّى توبةً ،   وقد يقال : هذا في حقِّ الله  تعالى  ؛ من حيث إنه يكثر من قبول التَّوبة .

فإن قيل : ظاهر الآية يدلُّ على أنَّه يحبُّ تكثير التَّوبة مطلقاً ،   والعقل يدلُّ على أن التَّوبة لا تليق إلاَّ بالمذنب ،   فمن لم يكن مذنباً ،   لا تجب منه التَّوبة .

فالجواب من وجهين :

الأول : أن المكلَّف لا يأمن البتَّة من التَّقصير .

والثاني : قال أبو مسلمٍ : التَّوبة في اللُّغة عبارة عن الرُّجوع ،   ورجوع العبد إلى الله في كلِّ الأحوال محمودٌ .

واعترضه القاضي : بأن التَّوبة  وإن كانت في أصل اللغة الرُّجوع  إلا أنها في عرف الشَّرع عبارةٌ عن النَّدَم على الفعل الماضي ،   والتَّرك في الحاضر ،   والعزم على ألاَّ يفعل مثله في المستقبل ؛ فوجب حمله على المعنى الشَّرعيِّ دون اللُّغويّ .

ولأبي مسلم أن يجيب : بأنّ مرادي من هذا الجواب ،   أنّه إن أمكن حمل اللَّفظ على التَّوبة الشَّرعيَّة ،   فقد صحَّ اللَّفظ ،   وإن تعذَّر ذلك ،   حملناه على التَّوبة بحسب اللُّغة الأصليَّة .

قوله : { وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ } فيه وجوه :

أحدها : المراد منه التَّنزُّه عن الذُّنوب والمعاصي ،   قاله مجاهد .

فإن قيل : كيف قدَّم ذكر المذنب على من لم يُذنب ؟

فالجواب : قدَّمه لئلا يقنط التَّائب من الرَّحمة ،   ولا يعجب المتطهِّر بنفسه ؛ كقوله في آيةٍ أخرى : { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ } [ فاطر :32 ] ،   قاله القرطبي .

الثاني : قال عطاء ومقاتل بن سليمان والكلبيّ :  " يُحِبُّ التَّوَّابِينَ من الذُّنُوبِ ،   والمتَطَهِّرِين بالمَاءِ من الأَحْدَاثِ والنَّجَاسَاتِ "  .

الثالث : قال مقاتل بن حيَّان : يحب التَّوَّابين من الذُّنُوب ،   والمتطهِّرين من الشِّرك .

الرابع : قال سعيد بن جبير : التَّوَّابين من الشِّرك ،   والمتطهِّرين من الذُّنوب .

الخامس : أن المراد ألا يأتيها في زمان الحيض ،   وألاَّ يأتيها في غير المأتى على ما قال : { فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ } .

قال بعضهم : وهذا أولى ؛ لأنه أليق بنظم الآية ،   ولأنَّه  تعالى  قال حكاية عن قوم لوطٍ : { أَخْرِجُوهُمْ مِّن قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ } [ الأعراف :82 ] ،   فكان قوله : { وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ } ترك الإتيان في الأدبار .

السادس : أنَّه  تعالى  لمَّا أمرهنّ بالتَّطهير في قوله : { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ } ،   فلا حرم مدح التَّطهير ،   فقال : { وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ } والمراد منه التَّطهير بالماء ؛ قال  تعالى  : { رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ وَاللهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ } [ التوبة :108 ] ،   قيل في التَّفسير : إنهم كانوا يستنجون بالماء ،   وكرَّر قوله  " يُحِبُّ "  ؛ دلالةً على اختلاف المقتضي للمحبَّة ،   فتختلف المحبَّة .