اتفقوا على أنّ هذا الكتاب غير ما هو معهم ،   وما ذاك إلاَّ القرآن .

قوله : { مِنْ عِندِ اللَّهِ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه في محلّ رفع صفة ل  " كتاب "  ،   فيتعلّق بمحذوف ،   أي كتاب كائن من عند الله .

والثَّاني : أن يكون في محلّ نصب لابتداء غاية المجيء قاله أبو البقاء .

وقد رد أبو حيان هذا الوجه فقال لا يقال : إنه يحتمل أن يكون  " من عند الله "  متعلقاً ب  " جَاءَهُمْ "  ،   فلا يكون صفةً ،   للفصل بين الصفة والموصوف بما هو معمول لغير أحدهما يعني أنه ليس معمولاً للموصوف ولا للصفة ،   فلا يفتقر الفصل به بينهما .

والجمهور على رفع  " مصدق "  على أنه صفة ثانية ،   وعلى هذا يقال : قد وجد صفتان إحداهما صريحة ،   والأخرى مؤولة ،   وقد قدّمت المؤولة .

وقد تقدم أن ذلك غير ممتنع ،   وإن زعم بعضهم أنه لا يجوز إلا ضَرُورَةً .

والذي حسن تقديم غير الصريحة أن الوصف بكينونته من عند الله آكد ،   وأن وصفه بالتصديق ناشئ عن كونه من عند الله .

وقرأ ابن أبي عبلة :  " مصدقاً "  نصباً ،   وكذلك هو في مصحف أُبَيّ ،   ونصبه على الحال ،   وفي صاحبها قولان :

أحدهما : أنه  " كتاب "  .

فإن قيل : كيف جاءت الحال من النكرة ؟

فالجواب : أنها قربت من المعرفة لتخصيصها بالصفة وهو  " مِنْ عِند اللهِ "  كما تقدم .

على أن سيبويه أجاز مجيئها منها بلا شَرْطٍ ،   وإلى هذا الوجه أشار الزمخشري .

والثاني : أنه الضَّمير الذي تحمله الجار والمجرور لوقوعه صفةً ،   والعامل فيها إما الظرف ،   أو ما يتعلق به ،   ولهذا اعترض بعضهم على سيبويه في قوله : [ مجزوء الوافر ]

654- لِمَيَّةَ مَوحِشاً طَلَلُ *** يَلَوحُ كَأَنَّه خِلَلُ

إن  " موحشاً "  حال من  " طَلَل "  ،   وساغ ذلك لتقدمه ،   فقال : لا حاجة إلى ذلك ،   إذ يمكن أن يكون حالاً من الضمير المستكنّ في قوله :  " لِمَيَّةَ "  الواقع خبراً ل  " طَلَل "  ،   وجوابه في موضع غير هذا .   واللام في  " لما معهم "  وقعت لتعدية  " مصدق "  لكونه فرعاً .   و  " ما "  موصولة ،   والظَّرف صلتها ،   ومعنى كونه مصدقاً ،   أي : موافقاً لما معهم من التوراة في أمر يتعلّق بتكاليفهم بتصديق محمد صلى الله عليه وسلم في النبوة ،   وما يدلّ عليها من العلامات والنعوت ،   فإنهم عرفوا أنه ليس بموافق لما مَعَهُمْ في سائر الشَّرائع ،   وعلمنا أنه لم ترد الموافقة في أدلّة القرآن ؛ لأن جميع كتب الله كذلك ،   فلم تبق إلاَّ الموافقة فيما ذكرناه .

قوله :  " وَكَانُوا "  يجوز فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون معطوفاً على  " جاءهم "  فيكون جواب  " لما "  مرتباً على المجيء والكون .

والثاني : أن يكون حالاً ،   أي : وقد كانوا ،   فيكون جواب  " لما "  مرتباً على المجيء بقيد في مفعوله ،   وهم كونهم يستفتحون .

قال أبو حيان : وظاهر كلام الزمخشري أن  " وكانوا "  ليست معطوفة على الفعل بعد  " لما "  ،   ولا حالاً ،   لأنه قدر جواب  " لما "  محذوفاً قبل تفسيره يستفتحون ،   فدلَّ على أن قوله :  " وكانوا "  جملة معطوفة على مجموع الجملة من قوله :  " ولما "  .   وهذا هو الثالث .

و  " مِنْ قَبْلُ "  متعلق ب  " يستفتحون "  ،   والأصل : من قبل ذلك ،   فلما قطع بني على الضم .

و  " يَسْتَفْتِحُونَ "  في محل نصب على أنه خبر  " كان "  .

واختلف النحويون في جواب  " لما "  الأولى والثانية .

فذهب الأخفش والزَّجاج إلى أن جواب الأولى محذوف تقديره : ولما جاءهم كتاب كفروا به ،   وقدّره الزمخشري :  " كذبوا به واستهانوا بمجيئه "  .   وهو حسن ،   ونظيره قوله : { وَلَوْ أَنَّ قُرْآناً سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ }

[ الرعد : 31 ] أي : لكان هذا القرآن .

وذهب الفَرّاء إلى أن جوابها الفاء الداخلة على  " لما "  ،   وهو عنده نظير قوله : { فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّي هُدًى فَمَن تَبِعَ هُدَايَ فَلاَ خَوْفٌ } [ البقرة : 38 ] قال : ولا يجوز أن تكون الفاء ناسقة ،   إذ لا يصلح موضعها  " الواو "  .

و  " كَفَرُوا "  جواب  " لما "  الثانية على القولين .

وقال أبو البَقَاءِ : في جواب  " لما "  الأولى وجهان :

أحدهما : جوابها  " لما "  الثانية وجوابها ،   وهذا ضعيف ؛ لأن  " الفاء "  مع  " لما "  الثانية ،   و  " لما "  لا تجاب بالفاء إلاَّ أن يعتقد زيادة  " الفاء "  على ما يجيزه الأخفش .

قال شهاب الدين : ولو قيل برأي الأخفش في زيادة  " الفاء "  من حيث الجملة ،   فإنه لا يمكن هاهنا لأن  " لما "  لا يجاب بمثلها ،   لا يقال :  " لما جاء زيد لما قعد أكرمتك "  على أن يكون  " لما قعد "  جواب  " لما جاء "  والله أعلم .

وذهب المبرد إلى أن  " كفروا "  جواب  " لما "  الأولى ،   وكررت الثَّانية لطول الكلام ،   ويفيد ذلك تقرير الذنب وتأكيده كقوله تعالى : { أَيَعِدُكُمْ أَنَّكُمْ إِذَا مِتُّمْ } إلى قوله : { أَنَّكُم مُّخْرَجُونَ } [ المؤمنون : 35 ] ،   وهو حسن لولا أن  " الفاء "  تمنع من ذلك .

وقال أبو البقاء بعد أن حكى وجهاً أول : والثاني : أن  " كفروا "  جواب الأولى والثانية ؛ لأن مقتضاها واحد .

وقيل : الثانية تكرير ،   فلم تحتج إلى جواب .

فقوله : وقيل : الثانية تكرير ،   هو قول المبرّد ،   وهو في الحقيقة ليس مغايرةً للوجه الذي ذكره قبله من كون  " كفروا "  جواباً لهما بل هو هو .

فصل في الاستفتاح

اختلفوا في هذا الاستفتاح ،   فقال ابن عباس رضي الله عنه وقتادة والسّدي : نزلت في بني  " قريظة "  و  " النضير "  كانوا يستفتحون على  " الأوس "

و  " الخزرج "  برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل المبعث .

وقال أبو مسلم : كانوا يقولون لمخالفيهم : غداً القتال هذا نبي قد أظلّ زمان مولده ،   ويصفونه بأنه نبي ،   ومن صفته كذا ،   ويتفحّصون عنه على الذين كفروا ،   أي : على مشركي العرب .

وقيل : إن اليهود وقبل مبعث النبي محمد صلى الله عليه وسلم كانوا يستفتحون أي : يسألون الفَتْح والنصر ،   وكانوا يقولون : اللّهم افتح علينا ،   وانصرنا بالنبي الأمّيّ [ المبعوث ] في آخر الزمان الذي نجد صِفَتَهُ في التوراة ،   وكانوا يستنصرون ،   وكانوا يقولون لأعدائهم من المشركين : قد أظلّ زماننا نبيٌّ يخرج بتصديق ما قلنا ،   فنقتلكم معه قَتْلَ عَادٍ وإرَم ،   فلما جاءهم ما عرفوا يعني محمداً صلى الله عليه وسلم من غير بني إسرائيل ،   وعرفوا نَعْتَهُ وصدقه كفروا به بَغْياً .

[ وقيل : ] نزلت في أَحْبَار اليهود كانوا إذا قرأوا وذكروا محمداً في التوراة ،   وأنه مبعوث من العرب سألوا مشركي العرب عن تلك الصِّفات ليعلموا أنه هل ولد فيهم من يوافق حاله حال هذا المبعوث وهذه الآية دلّت على أنهم كانوا عارفين بنبوته .

فإن قيل : التوراة نقلت نقلاً متواتراً ،   فإما أن يقال : إنه حصل فيها نعت محمد صلى الله عليه وسلم على سبيل التَّفصيل أعني بيان أن الشَّخص الموصوف بالصُّورة الفلانية ،   والسيرة الفلانية سيظهر في السَّنة الفلانية في المكان الفُلاني ،   أو لم يوجد هذا الوصف على هذا الوجه ،   فإن كان الأول كان القوم مضطرين إلى معرفة شَهَادَةِ التوراة على صدق محمد  عليه الصلاة والسلام  فكيف يجوز على أهل التواتر إطباقهم على الكذب ؟ وإن لم يكن الوصف على هذه الصفة لم يلزم من الأوصاف المذكورة في التوراة [ كون محمد صلى الله عليه وسلم رسولاً فكيف قال تعالى : { فَلَمَّا جَاءَهُم مَّا عَرَفُواْ كَفَرُواْ بِهِ } والجواب : أن الوصف المذكور في التوراة ] كان وصفاً إجمالياً ،   وأن محمداً صلى الله عليه وسلم لم يعرفوا نبوته بمجرد تلك الأوصاف ،   بل كانت كالمؤكدة ،   فلهذا ذمهم الله  تعالى  على الإنكار .

قال ابن الخطيب : وأما كُفْرهم فيحتمل أنهم كانوا يظنّون أن المبعوث يكون من بني إسرائيل لكثرة من جاء من الأنبياء من بني إسرائيل ،   وكانوا يرغبون النَّاس في دينه ،   ويدعونهم إليه ،   فلما بعث الله محمداً من العرب من نسل إسماعيل عَظُمَ ذلك عليهم ،   فأظهروا التكذيب ،   وخالفوا طريقهم الأول .   وهذا فيه نظر ؛ لأنهم كانوا عالمين أنه من العرب .

ويحتمل أنهم لأجل اعترافهم بنبوّته كان يوجب عليهم زوال رِيَاسَتِهِمْ وأموالهم ،   فَأَبَوْا وأصرُّوا على الإنكار .

ويحتمل أنهم ظنوا أنه مبعوث إلى العرب خاصّة ،   فلا جرم كفروا به .

قوله : { فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَافِرِينَ } جملة من مبتدأ أو خبر متسببة عمّا تقدم ،   والمصدر  هنا  مضاف للفاعل ،   وأتى ب  " على "  تنبيهاً على أن اللَّعْنة قد استعلت عليهم وشملتهم .   وقال :  " على الكافرين "  ولم يقل :  " عليهم "  إقامة للظَّاهر مقام المضمر ،   لينبّه على السبب المقتضي لذلك وهو الكفر .