قوله تعالَى :  "  خِالِدِينَ  "  حالٌ من الضَّمير في  "  عَلَيْهِمْ  "  والعاملُ فيها الظرْفُ من قوله  "  عَلَيْهِمْ  "  ؛ لأنَّ فيه معنى الاسْتقْرَار لِلَّعْنة ،   والخلودُ : اللُّزومُ الطَّويل ،   ومنْه قوله تعالى :  "  أَخْلدَهُ  "  أي : لَزِمَهُ ،   ورَكَنَ إلَيْه .

قال بعضُهُمْ :  "  خَالِدِينَ فِي اللَّعْنَة  "  .

وقيلَ : في النَّار ،   أُضْمِرَتْ ؛ تفخيماً وتهويلاً ؛ كقوله { إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } [ القدر : 1 ] .

والأول أولى ؛ لوجوه :

الأول : أَنَّ ردَّ الضَّميرِ [ إلى المَذْكُور السَّابق أَوْلَى مِنْ رَدِّة ،   إذَا لم يُذْكَر .

الثاني : أَنَّ حَمْلَ هذا الضَّمِير على اللَّعْنَة ] أَكْثَرُ فائدةً ؟ لأنَّ اللَّعْنَ هو الإبْعَادُ مِنَ الثَّوَاب بفِعْل العِقَاب في الآخِرَة ،   وإيجادِهِ في الدُّنيا ،   فيدخل في اللعن النَّار وزيادةٌ [ فكان حَملُ اللَّفظ عليه أولى ] .

[ الثالث : أن حمل الضمير على اللَّعن يكون حاصلاً في الحال وبعده ،   وحمله على النَّار لا يكون حالاً حاصلاً في الحال ،   بل لا بدَّ من تأويلٍ ] .

قوله تعالى :  "  يُخَفَّفُ  "  فيه ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أن يكون مستأنفاً .

الثاني : أن يكون حالاً من الضَّمير في  "  خَالِدِينَ  "  فيكون حالان متداخلان .

الثالث : أن يكون حالاً ثانية من الضَّمير في  "  عَلَيْهِمْ  "  ،   وكذلك عند من يجيز تعدُّد الحال .   وقد منع أبو البقاء هذا الوجه ،   بناءً منه على مذهبه في ذلك .

وقوله :  "  وَلاَ هُمْ يُنْظَرُونَ  "  .

قال مَكِّيٌّ رحمه الله : هو ابتداءٌ وخبرٌ في موضع الحال من الضَّمير في  "  خالدين  "  أو من الضَّمير في  "  عَنْهُمْ  "  .

فصل في وصف العذاب

اعلم أنه تعالى وصف هذا العذاب بثلاثة أمورٍ :

أحدها : الخلود ،   وهو المكث الطَّويل عِنْدنا ،   أو المكث الدَّائم عند المعتزلة .

وثانيها : عدم التخفِيفِ ،   ومعناه أنّ العذابَ في الأوقاتِ كلِّها متشابهٌ ؛ لا يكون بعضُه أقَلَّ من بَعْضٍ .

فَإِن قيلّ : هذا التَّشْبيهُ مُمْتَنعٌ ؛ لوجوهٍ :

أحدها : أَنَّه إذا تصوَّر حال غيره من شدَّة العذب ،   كان ذلك كالتَّخفيف عنه .

وثانيها : أنَّه تعالى يزيد علَيْهِمْ في أقوات ،   ثمَّ تنقطع تلْك الزِّيادةُ فيكونُ ذلك تَخفيفاً .

وثالثها : أنه حين يخاطبهم بقوله تعالى : { اخْسَئُواْ فِيهَا وَلاَ تُكَلِّمُونِ }

[ المؤمنون : 108 ] لا نشكُّ أنَّه يزادُ عنْهم في ذلك الوَقْت .

فالجوابُ أَنَّ التفاوتُ في هذه الأمُورِ قليلٌ ،   فالمستَغرِقُ في العَذَاب الشّدِيد لا ينْتبه لهذا القدْر القليل منَ التَّفاوتُ ،   وهذه الآية تَدُلُّ على دوام العذاب ،   وأبديتِه ،   فإنَّ الواقعَ في [ محْنَةٍ ] عظيمةٍ [ وشدةٍ ] في الدُّنْيَا ،   إذا بُشِّرَ بالخَلاَص ،   وقيل له : إنَّك تَخلُصُ من هذه الشِّدَّة بعد أيَّامٍ ،   فإنَّه يَفْرَح ويسْهُلُ عليه موقع هذه المحنة .

الصفة الثانية : قوله  "  وَلاَ هُمْ يُنْظَرُونَ  "  والإنظارُ : هو التأْجيلُ والتأخيرُ ؛ قال سُبحانه { فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ } [ البقرة : 280 ] والمعنى : أن عذابَهُمْ لا يُؤجَّل ،   بل يكون حاضراً متَّصِلاً بعذاب مثله ؛ ووجه اتِّصال هذه الآية بها قبلها : أنَّه تعالى لمَّا حّذَّر من كتْمَان الحقِّ بين أن أوَّل ما يجبُ إظهارُهُ ولا يجوزُ كتمانُهُ أمْرُ التوحيدِ ،   ووَصَل ذلك بذكْر البُرْهان ،   وعلَّم طريقَ النَّظَر ،   وهو الفكْرُ في عجائِبِ الصُّنْع ؛ ليعلم أنَّه لاَ بُدَّ منْ فاعل لا يشبهُه شَيْءٍ :

ويحتمل أن يكون من النَّظَرِ ؛ كقوله : { لاَ يَنظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } [ آل عمران : 77 ] .