استشكل الناس مجي  "  ثُمَّ  "  هنا ؛ من حيث إنَّ الإفاضة الثانية هي الإفاضة الأولى ؛ لأنَّ قريشاً كانت تقف بمزدلفة ،   وسائر الناس بعرفة ،   فأمروا أن يفيضوا من عرفة كسائر الناس ،   فكيف يجاء ب  "  ثُمَّ  "  التي تقتضي الترتيب والتراخي ؟ والجواب من وجوهٍ :

أحدها : أنَّ الترتيب في الذِّكر ،   لا في الزمان الواقع فيه الأفعال ،   وحسَّن ذلك ؛ أن الإفاضة الأولى غير مأمور بها ،   إنما المأمور به ذكر الله ،   إذا فعلت الإفاضة .

ثانيها : أن تكون هذه الجملة معطوفةً على قوله : { وَاتَّقُونِ يأُوْلِي الأَلْبَابِ } ففي الكلام تقديمٌ وتأخيرٌ ،   وهو بعيدٌ .

ثالثها : أن تكون  "  ثُمَّ  "  بمعنى الواو ،   قال بعض النُّحَاةِ : فهي لعطف كلامٍ منقطع من الأول .

قال بعضهم : وهي نظير قوله تعالى : { وَمَآ أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ فَكُّ رَقَبَةٍ } [ البلد : 12 ،  13 ] إلى قوله : { ثُّمَّ كّانَ } [ البلد : 17 ] ،   أي : كان مع هذا من المؤمنين ،   وفائدة  "  ثُمَّ  "  ههنا : تأخُّر أحد الخبرين عن الآخر ،   لا تأخّر المخبر عنه [ عن ذلك المخبر عنه ] .

رابعها : أن الإفاضة الثانية هي من جمع إلى منى ،   والمخاطبون بها جميع الناس ،   قاله الضَّحَّاك ،   ورجَّحه الطبريُّ ،   وهو الذي يقتضيه ظاهر القرآن ،   فتكون  "  ثُمَّ  "  على بابها ،   قال الزمخشريُّ :  " فإنْ قلتَ : كيف موقعُ  "  ثُمَّ  "  ؟ قلتُ : نحو موقِعها في قولك : أَحْسِنْ إلَى النَّاسِ ،   ثُمَّ لاَ تُحْسِنْ إلَى غَيْرِ كَريمٍ  "  تأتي ب  "  ثُمَّ  "  ؛ لتفاوت ما بين الإحسان إلى الكريم ،   والإحسان إلى غيره ،   وبُعد ما بينهما ،   فكذلك حين أمرهم بالذكر عند الإفاضة من عرفات ،   قال : { ثُمَّ أَفِيضُواْ } لتفاوت ما بين الإفاضتين ،   وأنَّ إحداهما صواب والثانية خطأ  "  قال أبو حيَّان :  "  وليستِ الآية نظيرَ المثال الذي مَثَّلَهُ ،   وخاصل ما ذكر أن  "  ثُمَّ  "  تسلب الترتيب ،   وأنَّ لها معنى غيره سمَّاه بالتفاوت ،   والبعد لما بعدها عمَّا قبلها ،   ولم يذكر في الآية إفاضة الخطأ حتَّى تجيء  "  ثُمَّ  "  لتفاوت ما بينهما ،   ولا نعلم أحداً سبقه إلى إثبات هذا المعنى ل  "  ثُمَّ  "  قال شهاب الدين - رحمه الله تعالى - : وهذا الذي ناقش الزمخشريَّ به تحاملٌ عليه ،   فإنه يعني بالتفاوت والبعد التراخي الواقع بين الرتبتين ،   وسيأتي له نظائر ،   وبمثل هذه الأشياء لا يردُّ بها على مثل هذا الرجل .

و  "  مِنْ حَيْثُ  "  متعلِّقٌ ب  "  أَفِيضُوا  "  ،   و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   و  "  حَيْثُ  "  هنا على بابها من كونها ظرف مكانٍ ،   وقال القفَّال :  "  هي هنا لزمان الإفاضة  "  وقد تقدَّم أن هذا قول الأخفش ،   وتقدَّم دليله ،   وكأن القفال رام بذلك التغاير بين الإفاضتين ؛ ليقع الجواب عن مجيء  "  ثُم  "  هنا ،   ولا يفيد ذلك ؛ لأن الزَّمان يستلزم مكان الفعل الواقع فيه .

و { أَفَاضَ النَّاسُ } في محلِّ جرِّ بإضافة  "  حَيْثُ  "  إليها ،   والجمهور على رفع السِّين من  "  النَّاسُ  "  .   وقرأ سعيد بن جبيرٍ :  "  النَّاسِي  "  وفيها تأويلان :

أحدهما : أنه يراد به آدم - عليه السَّلام - بقوله :  "  فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً  "  .

والثاني : أن يراد به التارك للوقوف بمزدلفة ،   وهم جمع النَّاس ،   فيكون المراد ب  "  النَّاسِي  "  جنس الناسين ،   قال ابن عطيَّة :  " ويجوز عند بعضهم حذف الياء ،   فيقول :  "  النَّاسِ  "  بكسر السِّين ،   فاكتفى بالكسرة عن الياء ،   وبها قرأ الزُّهريُّ ؛ كالقاص والهاد ؛ قال : أمّا جوازه في العربية ،   فذكره سيبويه وأمّا جوازه قراءةً ،   فلا أحفظه .   قال أَبو حيان : لم يجز سيبويه ذلك إلا في الشِّعر ،   وأجازه الفرَّاء في الكلام ،   وأمَّا قوله :  "  لَمْ أَحْفَظْهُ  "  ،   فقد حفظه غيره ،   حكاها المهدويُّ قراءةً عن سعيد بن جبير أيضاً .

فصل في المراد بالإفاضة

في الآية الكريمة قولان :

الأول : أنّ المراد بهذه الإفاضة من عرفات .

قال المفسِّرون : كانت قريش وحلفاؤها وهم الحمس يقفون بالمزدلفة ،   ويقولون : نحن أهل الله وقطَّان حرمه ،   فلا نخرج من الحرم ،   ويستعظمون أن يقفوا مع النَّاس بعرفاتٍ ،   وسائر العرب كانوا يقفون بعرفاتٍ ،   فإذا أفاض النَّاس من عرفات ،   أفاض الحمس من المزدلفة ،   فأنزل الله - تعالى - هذه الآية الكريمة ،   وأمرهم أن يقفوا بعرفات وأن يفيضوا منها كما يفعله سائر النَّاس ،   والمراد بالنَّاس : العرب كلُّهم غير الحمس .

وقال الكلبي : هم أهل اليمن وربيعة ،   وروي أنَّه - عليه السلام - لمّا جعل أبا بكرٍ أميراً في الحجِّ ،   أمره بإخراج النَّاس إلى عرفاتٍ ،   فلمّا ذهب مرّ على الحمس وتركهم ،   فقالوا له : إلى أين وهذا مقام آبائك وقومك فلا تذهب ،   فلم يلتفت إليهم ومضى بأمر رسول الله إلى عرفاتٍ ،   ووقف بها وأمر سائر النَّاس بالوقوف بها ،   وقال بعضهم :  "  أفِيضُوا  "  أمر عامٌّ لكلِّ النَّاس .

وقوله : { مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ } المراد : إبراهيم وإسماعيل - عليهما السلام - : فإنَّ سنَّتهما كانت الإفاضة من عرفاتٍ .

وقيل : المراد بالنَّاس : النَّبيّ صلى الله عليه وسلم ؛ فإنَّه روي أنّ النَّبيَّ - عليه السلام - كان يقف في الجاهليَّة بعرفة كسائر النَّاس ويخالف الحمس .

وقال الضَّحَّاك : النَّاس ههنا إبراهيم وحده ،   وإيقاع اسم الجمع على الواحد جائز إذا كان رئيساً يقتدى به ،   وهو كقوله - تبارك وتعالى - : { الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ } [ آل عمران : 173 ] يعني به : نعيم ابن مسعود ،   { إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ } [ آل عمران : 173 ] يعني أبا سفيان ،   وهو مجاز مشهور ؛ ومنه قوله : { إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } [ القدر : 1 ] .

وقال القفَّال : قوله : { مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ } [ عبارة عن تقادم الإفاضة من عرفاتٍ ،   وأنَّه هو الأمر القديم وما سواه فهو مبتدع محدث ؛ كما يقال : هذا ممَّا فعله النَّاس قديماً .

وقال الزَّهريّ : إنّ المراد من النَّاس في هذه الآية : آدم - عليه السلام - ؛ واحتج بقراءة سعيد بن جبير المتقدِّمة .

القول الثاني - وهو اختيار الضحَّاك ورجَّحه الطَّبري - : أنّ المراد بهذه الإفاضة ،   هي الإفاضة من مزدلفة إلى منى يوم النَّحر ،   قبل طلوع الشمس للرَّمي والنَّحر .

وقوله : { مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ } ] المراد : إبراهيم وإسماعيل وأتباعهما .

قوله : { وَاسْتَغْفِرُواْ اللَّهَ }  "  اسْتَغْفَرَ  "  يتعدَّى لاثنين ،   أولهما بنفسه ،   والثاني ب  "  مِنْ  "  ؛ نحو : استغفرت الله من ذنبي ،   وقد يحذف حرف الجر ؛ كقول القائل : [ البسيط ]

أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ ذَنْباً لَسْتُ مُحْصِيَهُ *** رَبَّ العِبَادِ إِلَيْهِ الوَجْهُ والعَمَلُ

هذا مذهب سيبويه - رحمه الله - وجمهور النَّاس .

وقال ابن الطَّراوة : إنه يتعدَّى إليهما بنفسه أصالة ،   وإنما يتعدَّى ب  "  مِنْ  "  ؛ لتضمنه معنى ما يتعدَّى بها ،   فعنده  "  اسْتَغْفَرْتُ اللَّهَ مِنْ كَذَا  "  بمعنى تبت إليه من كذا ،   ولم يجىء :  "  اسْتَغْفَرَ  "  في القرآن الكريم متعدِّياً إلاَّ للأول فقط ،   فأمَّا قوله تعالى : { وَاسْتَغْفِرْ لِذَنبِكَ }

[ غافر : 55 ] [ يوسف : 29 ] { فَاسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ } [ آل عمران : 135 ] فالظاهر أنَّ هذه اللام لام العلَّة ،   لا لام التعدية ،   ومجرورها مفعول من أجله ،   لا مفعول به .   وأمَّا  "  غَفَرَ  "  فذكر مفعوله في القرآن تارةً : { وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ } [ آل عمران : 135 ] ،   وحذف أخرى : { وَيَغْفِرُ لِمَن يَشَآءُ } [ المائدة : 40 ] .   والسين في  "  اسْتَغْفَرَ  "  للطلب على بابها ،   والمفعول الثاني هنا محذوف للعلم به ،   أي : من ذنوبكم التي فرطت منكم .

فإن قيل : أمرٌ بالاستْغفارِ مطلقاً ،   وربما كان فيهم من لم يُذنِبْ ،   فحينئذٍ لا يحتاجُ إلى الاسْتِغْفار .

فالجواب : أنّه إن كان مُذْنِباً ،   فالاستِغْفار واجِب ،   وإن لم يُذْنِب ،   فيجوز من نفْسِه صدور التَّقْصِير في أداء الواجِبات ،   والاحتِراز عن المَحْظُوراتِ ؛ فيجب عليه الاسْتِغْفار تَدَارُكاً لذلك لخَلَلِ المُجَوَّز ،   وهذا كالمُمْتَنِع في حَقِّ البَشَر .

فصل

واختلف العلماء - رضي الله عنهُم - في هذه المَغْفرة الموعُودة .

فقال بعضهم : إنّها عند الدَّفع من عَرَفَاتٍ إلى جمع .

وقال آخرون : إنها عند الدَّفْع من جَمْع إلى مِنًى ،   وهذا مَبْنِيٌّ على الخِلاَف المُتَقَدِّم في قوله :  "  ثُمَّ أَفِيضُوا  "  على أيّ الأَمْرَين يحمل .

قال القفّال - رحمه اللَّهُ - ويتأكَّد الثَّانِي بما رَوَى نَافِعٌ عن ابن عُمَر ؛ قال :  "  خَطَبنا رسُول الله - صلى الله عليه وسلم - عشِيَّة عَرَفَة ؛ فقال :  "  يا أيُّها النَّاسُ إن يَطَّلعُ الله عَلَيْكُم في مَقَامِكُم هذا ،   فَقَبِل من مُحْسِنِكُم ،   ووهب مُسِيئَكُم لمُحْسِنِكُم ،   والتَّبِعَاتُ عوَّضهَا من عنده ،   أفيضُوا على اسْم الله تعالى  "  قال أصحابُه : يا رسُول الله ،   أَفَضْتَ بنا بالأَمْسِ كَئِيباً حزِيناً ،   وأَفضتَ بنا اليَوْمَ فَرِحاً مَسْرُوراً ،   فقال عليه السَّلام -  "  إنّي سَأَلْت ربِّي - عزَّ وجل - بالأمْس شَيئاً لم يَجُدْ لي به : سأَلْتُه التَّبِعَات فَأَبَى عَلَيَّ ،   فلمّا كَانَ اليَوْم أَتَى جِبْرِيلُ - عليه السّلام - فقال : إنَّ رَبَّكَ يُقْرِئُكَ السَّلام ويقول : التبِعَات ضَمِنْتُ عِوَضَهَا من عِنْدِي  "  والله أعلم .