قد تقدَّم أنَّ  "  ماذا  "  له استعمالات ستَّةٌ عند قوله :

{ مَاذَآ أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلاً } [ البقرة : 26 ] .   وهنا يجوز أن تكون  " ماذا "  بمنزلة اسمٍ واحدٍ ،   بمعنى الاستفهام ؛ فتكون مفعولاً مقدَّماً ل  "  يُنْفِقُونَ  "  ؛ لأنَّ العرب يقولون :  "  عماذا تَسْأَلُ  "  بإثبات الألف ،   وحذفوها من قولهم : { عَمَّ يَتَسَآءَلُونَ } [ النبأ : 1 ] وقوله { فِيمَ أَنتَ مِن ذِكْرَاهَا } [ النازعات : 43 ] فلما لم يحذفون الألف من آخر  "  مَا  "  ،   علمت أنه مع  "  ذا  "  بمنزلة اسم واحدٍ ،   ولم يحذفوا الألف منه ،   لمَّا لم يكن آخر الاسم ،   والحذف يلحقها إذا كان آخراً ،   إلاَّ أن يكون في شعر ؛ كقوله : [ الوافر ]

عَلَى مَا قَامَ يَشْتُمُنِي لَئِيمٌ *** كَخنْزِيرٍ تَمَرَّغَ فِي رمَادِ

قال القرطبي : إن خفَّفت الهمزة ،   قلت : يسلونك ،   ومنه : ما  " يُنْفِقُون "  ويجوز أن تكون  "  ما  "  مبتدأ و  "  ذا  "  خبره ،   وهو موصولٌ .   و  "  ينفقون  "  صلته ،   والعائد محذوفٌ ،   و  "  ماذا  "  معلِّق للسؤال ،   فهو في موضع المفعول الثاني ،   وقد تقدَّم تحقيقه في قوله :

{ سَلْ بَنِي إِسْرَائِيلَ كَمْ آتَيْنَاهُم } [ البقرة : 211 ] .

قال القرطبي : متى كانت اسماً مركباً ،   فهي في موضع نصب إلاَّ ما جاء في قول الشاعر : [ الطويل ]

وَمَاذَا عَسَى الوَاشُونَ أَنْ يَتَحَدَّثُوا *** سِوَى أَنْ يَقُولُوا : إِنَّنِي لَكِ عَاشِقُ

فإِنَّ  "  عَسَى  "  لا تعمل فيه ،   ف  "  ماذا  "  في موضع رفعٍ ،   وهو مركَّبٌ ؛ إذ لا صلة ل  "  ذا  "  .

وجاء  "  ينفقون  "  بلفظ الغيبة ؛ لأنَّ فاعل الفعل قبله ضمير غيبةٍ في  "  يَسْألونَكَ  "  ،   ويجوز في الكلام  "  ماذا نُنْفِقُ  "  كما يجوز : أقسم زيدٌ ليَضْرِبَنَّ ولأضْرِبَنَّ ،   وسيأتي لهذا مزيد ببيانٍ في قوله تعالى :

{ يَسْأَلُونَكَ مَاذَآ أُحِلَّ لَهُمْ } [ المائدة : 4 ] في المائدة إن شاء الله تعالى .

قوله : { قُلْ مَآ أَنْفَقْتُمْ مِّنْ خَيْرٍ } يجوز في  "  ما  "  وجهان :

أظهرهما : أن تكون شرطيّةً ؛ لتوافق ما بعدها ،   ف  "  ما  "  في محلِّ نصبٍ ،   مفعولٌ مقدَّمٌ ،   واجبُ التقديم ؛ لأنَّ له صدر الكلام .   و  " أَنْفَقْتُمْ "  في محلِّ جزمٍ بالشرط ،   و  "  مِنْ خَيْرٍ  "  تقدَّم إعرابه في قوله : { مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ } [ البقرة : 106 ] .

وقوله :  " فللوالدين "  جواب الشرط ،   وهذا الجارُّ خبر لمبتدأ محذوف ،   أي : فمصرفه للوالدين ،   فيتعلَّق بمحذوفٍ ،   إمَّا مفردٌ ،   وإمَّا جملةٌ على حسب ما ذكر من الخلاف فيما مضى .   وتكون الجملة في محلِّ جزمٍ بجواب الشرط .

والثاني : أن تكون  "  مَا  "  موصولة ،   و  "  أَنْفَقْتُمْ  "  صلتها ،   والعائد محذوف ،   لاستكمال الشروط ،   أي : الذي أنفقتموه .   والفاء زائدة في الخبر الذي هو الجارُّ والمجرور .

قال أبو البقاءِ في هذا الوجه :  "  ومِنْ خيرٍ يكون حالاً من العائد المحذوفِ  "  .

فصل في سبب النزول

اعلم أنَّه تعالى لمَّا بيَّن الوجوب على كل مكلّفٍ ،   بأن يكون معرضاً عن طلب العاجل مشتغلاً بطلب الآجل ،   شرع في بيان الأحكام من هذه الآية إلى قوله : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُواْ مِن دِيَارِهِمْ } [ البقرة : 243 ] .

قال عطاء ،   عن ابن عباسٍ : نزلت الآية في رجل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  "  إِن لي دِيناراً ،   فقال : أَنْفِقْهُ عَلَى نَفْسِكَ ،   قال : إنّ لِي آخَرَ ،   قال : أَنْفِقْهُ عَلَى أَهْلِكَ ،   فَقَالَ : إنَّ لِي آخَر ،   قال : أَنْفِقْهُ على خَادمِكَ ،   قال : إنّ لي آخر ،   قال : أَنْفِقْهُ عَلَى وَالِدَيْكَ قال : إنَّ لِي آخَرَ ،   قال : أَنْفِقْهُ عَلَى قرابتكِ ،   قال : إنَّ لي آخَرَ قال : أَنْفِقْهُ في سَبِيل الله ،   وهو أَحْسَنُها  "  .

وروى الكلبيُّ ،   عن ابن عباسٍ أنَّ الآية نزلت في عمرو بن الجموح ،   وهو الذي قتل يوم أُحُدٍ ،   وكان شيخاً كبيراً هرماً ،   وعنده مالٌ عظيمٌ ،   فقال ماذا ننفق من أموالنا ؟ وأين نضعها ؟ فنزلت الآيةُ .

فإن قيل إنَّ القوم سألوا عما ينفقون كيف أُجيبوا ببيان المصرف ؟

فالجواب من وجوه :

أحدها : أنَّ في الآية حذفاً ،   تقديره : ماذا ينفقون ولمن يعطونه ،   كما ذكرنا في رواية الكلبيِّ في سبب النزول ،   فجاء الجواب عنهما ،   فأجاب عن المنفق بقوله :  "  مِنْ خَيْرٍ  "  وعن المنفق عليه بقوله : فَلِلْوَالِدَيْنِ  "  وما بعده .

ثانيها : أن يكون  "  ماذا  "  سؤالاً عن المصرف على حذف مضافٍ ،   تقديره : مصرف ماذا ينفقون ؟

ثالثها : أن يكون حذف من الأوَّل ذكر المصرف ،   ومن الثاني ذكر المنفق ،   وكلاهما مرادٌ ،   وقد تقدَّم شيءٌ من ذلك في قوله تعالى :

{ وَمَثَلُ الَّذِينَ كَفَرُواْ كَمَثَلِ } [ البقرة : 171 ] .

رابعها : قال الزمخشريُّ : قد تضمَّن قوله : { مَآ أَنْفَقْتُمْ مِّنْ خَيْرٍ } بيان ما ينفقونه ،   وهو كلُّ خيرٍ ؛ وبُني الكلام على ما هو أهمُّ وهو بيان المصرف ؛ لأنَّ النفقة لا يعتدُّ بها إلاَّ أن تقع موقعها .   قال : [ الكامل ]

إنَّ الصَّنِيعَةَ لاَ تَكُونُ صَنِيعَةً *** حَتَّى يُصَابَ بِهَا طَرِيقُ الْمَصْنَعِ

خامسها : قال القفَّال : إنه وإن كان السؤال وارداً بلفظ  " ما نُنْفِقُ "  : إلاَّ أن المقصود السؤال عن الكيفية ؛ لأنهم كانوا عالمين بأن الإنفاق يكون على وجه القربة ،   وإذا كان هذا معلوماً عندهم ،   لم ينصرف الوهم إلى ذلك ،   فتعيَّن أنَّ المراد بالسؤال إنَّما هو طريق المصرف ،   وعلى هذا يكون الجواب مطابقاً للسؤال ،   ونظيره قوله تعالى : { قَالُواْ ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّن لَّنَا مَا هِيَ إِنَّ البَقَرَ تَشَابَهَ عَلَيْنَا وَإِنَّآ إِن شَآءَ اللَّهُ لَمُهْتَدُونَ قَالَ إِنَّهُ يَقُولُ إِنَّهَا بَقَرَةٌ لاَّ ذَلُولٌ } [ البقرة :70 ،   71 ] وإنَّما كان هذا الجواب موافقاً للسؤال ،   لأنه كان من المعلوم أنها البقرة التي شأنها وصفتها كذا ،   فقوله :  "  مَا هِيَ  "  لا يمكن حمله على طلب الماهيَّة ؛ فتعين أن يكون المراد منه طلب الصِّفة التي بها تتميز هذه البقرة عن غيرها ،   فكذا ها هنا .

وسادسها : يحتمل أنَّهم لما سألوا عن هذا السؤال ،   فقيل لهم : هذا سؤالٌ فاسدٌ ،   أي : أنفقوا ما أردتم بشرط أن يكون مصروفاً إلى المصرف وهذا كقول الطبيب لمن سأله ماذا يأكل ،   فقال الطبيب : كل في اليومين مرَّتين ،   ومعناه ،   كل ما شئت ،   ولكن بهذا الشرط .

فصل

اعلم أنَّه تعالى رتَّب الإِنفاق ،   فقدَّم الوالدين ،   لأنَّهما كالمخرج للمكلَّف من العدم إلى الوجود ،   وذلك لأنَّ الله - تعالى - هو الذي أخرج الإنسان من العدم إلى الوجود ؛ قال تعالى :

{ وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً } [ الإسراء : 23 ] فأشار إلى أنه ليس بعد رعاية حقِّ الله - تعالى - من شيءٍ أوجب من رعاية حقِّ الوالدين ؛ فلذلك قدمهما ،   ثم الأقربين ؛ لأنَّ الإنسان أعلم بحال الفقير القريب من غيره ؛ ولأنَّه إذا لم يراع قريبه الفقير لاحتاج الفقير إلى الرجوع إلى غيره ،   وذلك عار في حقِّ قريبه الغنيّ .

فإن قيل : إنَّه تعالى ذكر  "  الْوَالِدَيْنِ  "  ثمَّ عطف عليه  "  الأَقْرَبِينَ  "  والعاطف يقتضي المغايرة ،   وذلك يدلُّ على أن الوالدين لا يدخلون في مسمَّى الأقربين ،   فهو خلاف الإجماع ؛ لأنَّه لو وقف على  " الأَقْربين "  حمل فيه الوالدين بغير خلافٍ .

فالجواب : أنَّ هذا من عطف العامِّ على الخاصِّ ؛ كقوله تعالى :

{ وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِّنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ } [ الحجر : 87 ] فعطف القرآن على السبع المثاني ،   وهي من القرآن ،   وقال - عليه السّلام -  "  أفضل ما قلت أنا والنبيُّون من قبلي .   .   .    "  فعطف  " النَّبِيِّين "  على قوله :  "  أَنَا  "  وهو من النبيين ،   وذلك شائعٌ في لسان العرب ،   ثمَّ ذكر بعدهم اليتامى ؛ لأنهم لصغرهم لا يقدرون على الاكتساب ،   وليس لهم أحدٌ يكتسب لهم ،   فالطفل اليتيم : قد عدم الكسب ،   والمكاسب ،   وأشرف على الضياع ،   ثم ذكر بعدهم المساكين ؛ لأنَّ حاجتهم أقلُّ من حاجة اليتامى ؛ لأنَّ قدرتهم على التحصيل أكثر من قدرة اليتامى ،   ثم ذكر ابن السبيل بعدهم ؛ لأنه بسبب انقطاعه عن بلده ،   قد يحتاج ،   ويفتقر ،   فهذا أصحُّ تركيبٍ ،   وأحسن ترتيبٍ في كيفيَّة الإنفاق ،   ثم لمَّا فصَّل هذا التَّفصيل الحسن الكامل ،   أردفه بالاجمال ،   فقال : { وَمَا تَفْعَلُواْ مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ } والعليم مبالغةٌ في كونه عالماً لا يعزب عن علمه مثقال ذرَّةٍ في الأرض ،   ولا في السَّماء .

و  "  ما  "  هذه شرطيةٌ فقط ؛ لظهور عملها الجزم بخلاف الأولى .   وقرأ عليٌّ رضي الله عنه :  "  وما يفعلوا  "  بالياء على الغيبة ،   فيحتمل أن يكون من باب الالتفات من الخطاب ،   وأن يكون من الإضمار لدلالة السياق عليه ،   أي : وما يفعل الناس .

فصل في المراد بالخير

قال أكثر العلماء : المراد ب  "  الخَيْر  "  هو المال ؛ لقوله تعالى :

{ وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ } [ العاديات : 8 ] ،   وقال : { إِن تَرَكَ خَيْراً الْوَصِيَّةُ } [ البقرة : 18 ] .

وقيل : المراد بالخير هذا الإنفاق ،   وسائر وجوه البرِّ ،   والطاعة .

فصل هل الآية منسوخة أم لا ؟

قال بعضهم : هذه الآية منسوخة بآية المواريث .

وقال أهل التفسير : إنها منسوخة بالزكاة .

قال بعضهم : وكلاهما ضعيفٌ ؛ لأنَّه يمكن حمل الآية على وجوهٍ لا يتطرق النَّسخ إليها .

أحدها : قال أبو مسلم الأصفهاني : الإنفاق على الوالدين ،   واجبٌ عند قصورهما عن الكسب والملك ،   والمراد ب  " الأَقْرَبِينَ "  الولد ،   وولد الولد ،   وقد تلزم نفقتهم عند فقد الملك ،   وعلى هذا فلا وجه للقول بالنَّسخ ؛ لأنَّ هذه النفقة تلزم في حال الحياة ،   والميراث يصل بعد الموت ،   وما وصل بعد الموت لا يوصف بأنه نفقةٌ .

وثانيها : أن يكون المراد من أحبَّ التقرب إلى الله تعالى بالنفقة ،   فالأولى أن ينفقه في هذه الجهات ،   فيكون المراد التطوع .

ثالثها : أن يكون المراد االوجوب فيما يتصل بالوالدين والأقربين من حيث الكفاية ،   وفيما يتصل بالتيامى والمساكين مما يكون زكاةً .

ورابعهما : يحتمل أن يريد بالإنفاق على الوالدين والأقربين ما يكون بعثاً على صلة الرَّحم ،   وفيما يصرفه لليتامى والمساكين ما يخلص للصدقة ،   فظاهر الآية محتملٌ لكل هذه الوجوه من غير نسخ .