قال القرطبي : { مصدّق لما معهم } نعت للرَّسول ،   ويجوز نصبه على الحال .

واعلم أن معنى كون الرسول مصدقاً لما معهم هو أنه كان معترفاً بنبوّة موسى  عليه الصَّلاة والسَّلام  وبصحة التوراة ،   أو مصدقاً لما معهم من حيث إنّ التوراة بشرت بمقدم محمد  عليه الصلاة والسلام  فإذا جاء محمد كان مجرد مجيئه مصدقاً للتوراة .

وقوله : { مِّنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ } فيه وجهان :

أحدهما : أن المراد ممن أوتي علم الكتاب من يدرسه ويحفظه بدليل قوله تعالى : { كَأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } .

والثاني : المراد من يدعي التمسّك بالكتاب ،   سواء علمه أم لم يعلمه ،   وهذا كوصف المسلمين بأنهم من أهل [ القرآن ] لا يختص بذلك من يعرف علومه ،   بل المراد من يؤمن به .

قوله تعالى : { الْكِتَابَ كِتَابَ اللهِ } :  " الكتاب "  مفعول ثان ل  " أوتوا "  ؛ لأنه يتعدى في الأصل إلى اثنين ،   فأقيم الأول مقام الفاعل ،   وهو  " الواو "  ،   وبقي الثاني منصوباً ،   [ وقد تقدم أنه عند السهيلي مفعول أول ] و  " كتاب الله "  مفعول نبذ ،   و  " وراء "  منصوب على الظرف وناصبه  " نَبَذ "  ،   وهذا مثل لإهمالهم التوراة ؛ تقول العرب :  " جعل هذا الأمر وَرَاءَ ظَهْره ،   ودَبْرَ أُذُنِه "  أي : أهمله ؛ قال الفرزدَقُ : [ الطويل ]

691- تَمِيمُ بْنَ مُرِّ لاَ تَكُونَنَّ حَاجَتِي *** بِظَهْرٍ فَلا يَعْيَا عَلَيَّ جَوَابُهَا

والمراد بكتاب الله : القرآن .

وقيل : إنه التوراة لوجهين :

الأول : أن النبذ لا يعقل إلا فيما تمسكوا به أولاً ،   وأما إذا لم يلتفتوا إليه فلا يقال : إنهم نبذوه .

والثاني : أنه قال تعالى : { نَبَذَ فَرِيقٌ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ } ولو كان المراد به : القرآن لم يكن لتخصيص الفريق معنى ؛ لأنَّ جميعهم لا يصدقون بالقرآن .

فإن قيل : كيف يصحّ نَبْذهم التوراة ،   وهم متمسّكون بها ؟

قلنا : إنها لما كانت تدلّ على نبوة محمد  عليه الصلاة والسلام  بنعته ،   ووجوب الإيمان به ،   ثم عدلوا عنه كانوا نابذين للتَّوْرَاة .

قال السّدي  رحمه الله تعالى  نبذوا التوراة ،   وأخذوا بكتاب  " آصف "  ،   وسحر  " هاروت وماروت "  .

قوله : { كَأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } جملة في محلّ نصب على الحال ،   وصاحبها : فريق ،   وإن كان نكرة لتخصيصه بالوصف ،   والعامل فيها  " نبذ "  ،   والتقدير : مُشْبِهِيْنَ للجُهَّال ،   ومتعلق العلم محذوف تقديره : أنه كتاب الله لا يُدَاخلهم فيه شكّ ،   والمعنى : أنهم كفروا عناداً ؛ لأنهم نبذوه عن علم ومعرفة ؛ لأنه لا يقال ذلك إلاَّ فيمن يعلم .

قال ابن الخطيب : ودلّت الآية من هذه الجِهَةِ على أن هذا الفريق كانوا عالمين بصحة نبوته إلا أنهم جحدوا ما يعلمون وقد ثبت أن الجمع العظيم لا يصح الجحد عليهم ،   فوجب القطع بأن أولئك الجاحدين كانوا في القلّة بحيث تجوز المُكَابرة عليهم .