المفعول في قوله :  " فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطََانُ "  واجب التقديم ،   لأنه ضمير متّصل ،   والفاعل ظاهر ،   وكل ما كان كذا فهذا حكمه .

وقرأ  " حمزة "  :  " فأَزَالَهُما "  والقراءتان يحتمل أن تكونا بمعنى واحد ،   وذلك أن قراءة الجماعة  " أزلهما "  يجوز أن تكون من  " زَلَّ عَنِ المَكَانِ "  : إذا تنحى عنه ،   فتكون من الزوال كقراءة  " حمزة "  ،   ويدل عليه قول امرئ القيس : [ الطويل ]

كُمَيْتٍ يَزِلُّ اللِّبْدُ عَنْ حَالِ مَتْنِهِ *** كَمَا زَلَّتِ الصَّفْوَاءُ بِالمُتَنَزَّلِ

وقال أيضاً : [ الطويل ]

يَزِلُّ الغُلاَمُ الخِفُّ عَنْ صَهَوَاتِهِ *** وَيُلْوِي بِأَثْوَابِ العَنِيفِ المُثَقَّلِ

فرددنا قراءة الجماعة إلى قراءة  " حمزة "  ،   أو نرد قراءة  " حمزة "  إلى قراءة الجماعة بأن نقول : معنى أزالهما : أي صرفهما عن طاعة الله ،   فأوقعهما في الزَّلَّة ؛ لأن إغواءه وإيقاعه لهما في الزَّلَّة سبب للزوال ،   ويحتمل أن تفيد كل قراءة معنى مستقلاًّ ،   فقراءة الجماعة تؤذن بإيقاعهما في الزَّلَّة ،   فيكون  " زلّ "  بمعنى : استزلّ ،   وقراءة  " حمزة "  تؤذن بتنحيتهما عن مكانهما ،   ولا بُدَّ من المجاز في كِلْتَا القراءتين ،   لأن الزَّلَلَ أصله من زلّة القدم ،   فاستعمل هنا في زلّة الرأي والتنحية لا يقدر عليها الشَّيطان ،   وإنما يقدر على الوسوسة التي هي سبب التنحية .

و " عنها "  متعلّق بالفعل قبله ،   ومعنى  " عن "  هنا السَّببية إن أعدنا الضمير على  " الشجرة "  أي : أوقعهما في الزَّلَّة بسبب الشجرة .

قال  " الزَّمخشري "  لفظة  " عن "  في هذه الآية كما في قوله : { وَمَا فَعَلْتُهُ عَنْ أَمْرِي } [ الكهف : 82 ] .

ويجوز أن تكون على بابها من المُجاوزة إن عاد الضمير على  " الجنّة "  ،   وهو الأظهر ،   لتقدّم ذكرها ،   وتجيء عليه قراءة  " حمزة "  واضحة ،   ولا تظهر قراءته كلّ الظُهور على كون الضمير ل  " الشجرة "  .

قال  " ابن عطيّة "  فأما من قرأ  " أزالهما "  فإنه يعود على  " الجنة "  فقط .

وقيل : الضَّمير للطاعة ،   أو للحالة ،   أو للسماء ،   وإن لم يجر لهما ذكر لدلالة السياق عليهما .   وهذا بعيد جدًّا .

فإن قيل : إن الله - تعالى - قد أضاف الإزْلاَل إلى  " إبليس "  فلم عاتبهما على ذلك الفعل ؟

والجواب : أن قوله :  " فأزلهما "  أنهما عند وَسْوَسَتِهِ أتيا بذلك الفعل ،   وأضيف ذلك إلى  " إبليس "  كما في قوله تعالى : { فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائي إِلاَّ فِرَاراً } [ نوح : 6 ] قال تعالى حاكياً عن إبليس : { وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُم مِّن سُلْطَانٍ إِلاَّ أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي } [ إبراهيم : 22 ] ،   هذا قول المعتزلة ،   والتحقيق في هذه الإضافة ما ذكرناه ،   وهو أن القادر على الفعل والترك مع التَّسَاوي يستحيل أن يكون موجداً لأحد هذين الأمرين إلا عند انضمام الدَّاعي إليه ،   والدَّاعي في حَقّ العبد عبارة عن علم أو ظن ،   أو اعتقاد بكون الفعل مشتملاً على مصلحةٍ ،   فإذا حصل ذلك العلم أو الظن بسبب منبّه نبه عليه كان الفعل مضافاً إلى ذلك المنبّه ؛ لأنه هو الفاعل لما لأجله صار الفَاعِلُ بالقوة فاعلاً بالفعل ،   فهكذا المَعْنَى انضاف - ها هنا - إلى الوسوسة .

فإن قيل : كيف كانت الوَسْوَسَةُ ؟

فالجواب : هي التي حكى الله عنها في قوله : { مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلاَّ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الْخَالِدِينَ } [ الأعراف : 20 ] فلم يقبلا ذلك منه ،   فلما أيس عدل إلى اليمين على ما قال تعالى : { وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ } [ الأعراف : 21 ] فلم يصدقاه .

والظاهر أنه بعد ذلك عَدَلَ إلى شيء آخر ،   وهو أنه شغلهما باستيفاء اللَّذَّت المُبَاحة حتى صارا مستغرقين فيها ،   فَحَصَلَ بسبب استغراقهما فيها نِسْيَان النهي ،   فعند ذلك حصل ما حصل ،   والله أعلم .

فصل في بيان كيف وسوس إبليس لآدم

اختلفوا في أنه كيف تمكّن إبليس من وَسْوَسَةِ آدم عليه الصلاة والسلام مع أن إبليس كان خارج الجنّة ،   وآدم عليه الصَّلاة والسَّلام داخل الجنّة ؟ وذكروا فيه وجوهاً :

أحدها : ما روي عن وهب بن منبّه والسدي عن ابن عباس وغيره : أن إبليس أراد دخول الجنة ،   فمنعته الخزنة ،   فأتى الحية بعد ما عرض نفسه على سائر الحيوانات فما قبله واحد من الحيوانات ،   فابتلعته الحية وأدخلته الجَنَّة خفية من الخَزَنَةِ ،   فلما دخلت الحَيّة الجنة خرج إبليس من فيها واشتغل بالوَسْوَسَةِ ،   فلا جرم لعنت الحَيّة ،   وسقطت قوائمها ،   وصارت تمشي على بطنها ،   وجعل رزقها في التراب ،   وصارت عدواً لبني آدم ،   وأمرنا بقتلها في الحِلّ والحَرَمِ .

قال ابن الخطيب : وهذا وأمثاله يجب ألا يلتفت إليه ؛ لأن إبليس لو قدر على الدخول في فَمِ الحيّة فلم لم يقدر على أن يجعل نفسه حَيّة ثم يدخل الجَنّة ؟ ولأن الحية لو فعلت ذلك ،   فلم عوقبت مع أنها ليست بعاقلة ولا مكلفة ؟ وأيضاً فلما خرج من بطنها صارت في الجنة كانت الملائكة والخزنة يرونه .

وثانيها : أن  " إبليس "  دخل الجَنَّة في صورة دَابّة ،   وهذا القول أقلّ فساداً من الأول .

وثالثها : قال بعض أَهْل الأصول : لعلّ آدم وحَوّاء - عليهما السلام - كانا يخرجان إلى باب الجنة ،   وإبليس كان بقرب الماء يُوَسْوِسُ لهما .

ورابعها : قال الحسن : كان إبليس في الأرض ،   وأوصل الوَسْوسَةَ إليهما في الجنّة .

قال بعضهم : هذا بعيد ؛ لأن الوسوسة كلام خفيّ ،   والكلام الخفيّ لا يمكن إيصاله من الأرض إلى السَّماء .

واختلفوا في أن  " إبليس "  باشر خطابهما ،   أو أوصل الوسوسة إليهما على لسان بعض أتباعه .

حجّة الأول : قوله تعالى : { وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ } [ الأعراف : 21 ] وذلك يقتضي المُشَافهة ،   وكذا قوله : { فَدَلاَّهُمَا بِغُرُورٍ } [ الأعراف : 22 ] .

وحجّة الثاني : أن آدَمَ وحواء - عليهما الصَّلاة والسَّلام - كان يعرفانه ،   ويعرفان ما عنده من العداوة والحَسَد ،   فيستحيل في العادة أن يقبلا قوله ،   فلا بد وأن يكون المباشر للوسوسة بعض أتباع إبليس .

وقد يُجَاب عن هذا بأن إبليس لما خالف أمر ربّه ولعن لعلّه انتقل من تلك الصورة التي يُعْرَفُ بها إلى صورة أخرى ،   ولعلّ إبليس تشكّل لهما في صورة لا يعرفانها ،   فإن له قدرة التشكل ،   والله أعلم .

فصل في بيان أن آدم عصى ربه ناسياً

اختلفوا في صدور ذلك الفعل عن آدم - عليه الصلاة والسّلام - بعد النبوة ،   هل فعله ناسياً أو ذاكراً ؟

قال طائفة من المتكلّمين : فعله ناسباً ،   واحتجوا بقوله تعالى : { فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً } [ طه : 115 ] ومثلوه بالصَّائم إذا أكل ناسياً ،   وهذا باطل من وجهين :

الأول : قوله تعالى : { مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلاَّ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ } [ الأعراف : 20 ] .

وقوله : { وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِينَ } يدلّ على أنه ما نسي النهي حال الإقدام .

الثاني : أنه لو كان ناسياً لما عوتب على ذلك الفعل .

أما من حيث العقل فلأن الناسي غير قادر على الفعل فلا يكون مكلفاً به لقوله تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة : 286 ] .

وأما من حيث النقل فلقوله عليه الصلاة والسلام :  " رُفعَ عَنْ أمّتِي الخَطَأُ والنِّسْيَانُ "  .

وقد يجاب عن الأول بأنا لا نسلّم أن آدم وحواء - عليهما الصلاة والسلام - قَبِلاَ من إبليس ذلك الكلام وصَدّقاه ؛ لأنهما لو صدقاه لكانت معصيتهما في ذلك التصديق أعظم من أكل الشَّجرة ؛ لأن إبليس لما قال لهما : { مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هَذِهِ الشَّجَرَةِ إِلاَّ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ } الآية فقد ألقى إليهما سوء الظَّن بالله - تعالى - ودعاهما إلى ترك التَّسْليم لأمره ،   والرضا بحكمه ،   وأن يعتقدا فيه كون إبليس ناصحاً لهما ،   وأن الرب - تَعَالَى - قد غشهما ولا شك أن هذه الأشياء أعظم من أكل الشجرة ،   فوجب أن تكون المُعَاتبة في ذلك أشد ،   وأيضاً آدم - عليه الصلاة والسلام - كان عالماً بتمرد  " إبليس "  ،   وكونه مبغضاً له وحاسداً له ،   فكيف يجوز من العاقل أن يقبل قول عدوّه مع هذه القرائن ،   وليس في الآية أنهما أقدما على ذلك الفعل عند ذلك الكلام .

وأما الجواب الثاني : فهو أن العتاب إنما حصل على قلّة التحفُّظ من أسباب النسيان ،   وهذا الضرب من السَّهو موضوع عن المسلمين ،   وقد كان يجوز أن يؤاخذوا به ،   وليس بموضوع عن الأنبياء لعظم خَطَرِهِمْ ومثّلوه بقوله : { يا نسَاءَ النَّبِيِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِّنَ النِّسَاءِ } [ الأحزاب : 32 ] ،   ثم قال : { مَن يَأْتِ مِنكُنَّ بِفَاحِشَةٍ مُّبَيِّنَةٍ يُضَاعَف لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ } [ الأحزاب : 30 ] .

وقال عليه الصلاة والسلام :  " أَشَدُّ النَّاسِ بَلاَءً الأنبياءُ ثم الأوْلِيَاءُ ثم الأَمْثَلُ فالأَمْثَلُ "  ،   ولقد كان على النبي صلى الله عليه وسلم من التَّشْديدات في التَّكليف ما لم يَكُن على غيره .

وذكر بعض المفسّرين أن حوّاء سقته الخَمْرَ ،   فسكر وفي أثناء السّكر فعل ذلك قالوا وهذا ليس ببعيد ؛ لأنه - عليه الصَّلاة والسَّلام - كان مأذوناً له في تناول كل الأشياء سوى تلك الشجرة ،   فكان مأذوناً له في تناول الخمر ،   ولقائل أن يقول : إن خمر الجَنَّة لا يسكر لقوله تعالى في صفة خمر الجنة : { لاَ فِيهَا غَوْلٌ } [ الصافات : 47 ] .

القول الثاني : أن آدم - عليه الصَّلاة والسَّلام - فعله عامداً ؛ فها هنا قولان :

أحدهما : أن ذلك النهي نهي تَنْزِيِهٍ ،   لا نهي تحريم ،   وقد تقدم .

الثاني : أنه تعمّد وأقدم على الأكل بسبب اجتهاد أخطأ فيه ،   وذلك لا يقتضي كون الذَّنْبِ كبيرة ،   وهذا اختيار أكثر المعتزلة .

وبيان خطأ الاجتهاد أنه لما قيل له : { وَلاَ تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ }

[ الأعراف : 19 ] فلفظ  " هذه "  يشار به إلى الشَّخص ،   وقد يشار به إلى النوع ،   كما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - أخذ حريراً وذهباً بيده وقال :  " هَذَانِ حَلاَلٌ لإنَاثِ أمّتِي حَرَامٌ على ذُكُورِهَا "  وأراد به نوعهما ،   وتوضأ مرة وقال :  " هذا وُضُوءٌ لا يقبل الله الصَّلاَةَ إلاَّ به "  وأراد نوعه ،   فلما سمع آدم - عليه الصلاة والسلام - قوله : { ولا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ } ظنّ أن النهي إنما يتناول تلك الشجرة المعينة ،   فتركها وتناول من شجرة أخرى من ذلك النوع ،   فكان مخطئاً في ذلك الاجتهاد ؛ لأن مراد الله - تعالى - النهي عن النوع لا عن الشخص .

والاجتهاد في الفروع إذا كان خطأً لا يوجب استحقاق العقاب لاحتمال كونه صغيرةً مغفورة كما في شرعنا .

فإن قيل : الكلام على هذا القول من وجوه :

أحدها : أن كلمة  " هذا "  في أصل اللغة للإشارة إلى الشَّيء الحاضر ،   وهو لا يكون إلا شيئاً معيناً ،   فإن أشير بها إلى النوع ،   فذاك على خلاف الأصل ،   وأيضاً فلأنه - تعالى - لا تجوز الإشارة عليه ،   فوجب أن يكون أمر بعض الملائكة بالإشَارَةِ إلى ذلك الشَّخص ،   فكان ما عداه خارجاً عن النهي لا مَحَالة ،   وإذا ثبت هذا فالمجتهد مكلف يحمل اللفظ على حقيقته ،   فآدم - عليه الصلاة والسلام - لما حمل لفظ  " هذه "  على المُعَيّن كان قد فعل الواجب ،   ولا يجوز له حمله على النوع ،   وهذا متأيد بأمرين :

أحدهما : أن قوله : { وَكُلاَ مِنْهَا رَغَداً حَيْثُ شِئْتُمَا } أفاد الإذْنَ في تناول كل ما في الجنّة إلا ما خصه الدليل .

والثاني : أن العقل يقتضي حلّ الانتفاع بجميع المَنَافِع إلاَّ ما خصّه الدليل ،   والدليل المخصص لم يدلّ على ذلك المعيّن ،   وإذا ثبت هذا امتنع أن يستحقّ بسبب تناول غيره وإن كان من ذلك النوع المنهي عنه عتاباً ،   فوجب على هذا أن يكون مصيباً لا مخطئاً .

الاعتراض الثاني : هب أن لفظة  " هذه "  مترددة بين الشخص والنوع ،   ولكن هل قرن الله بهذا اللَّفْظ ما يدلّ على أن المراد منه النوع دون الشخص أو لا ؟

فإن قرن به ،   فإما أن يقال : إن آدم - عليه الصلاة والسلام - قصر في معرفة ذلك البيان ،   فحينئذ يكون قد أتى بالذَّنب وإن لم يقصر بل عرفه ،   فحينئذ يكون إِقْدَامه على التَّناول من شَجَرة من ذلك النوع إقداماً على الذنب قصداً .

الاعتراض الثالث : أن الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - لا يجوز لهم الاجْتِهَادُ ؛ لأن الاجتهاد إقدام على العمل بالظنّ وذلك إنما يجوز في حَقّ من لا يتمكن من تحصيل العلم ،   أمّا الأنبياء فإنهم قادرون على تَحْصِيلِ اليقين ،   فوجب ألا يجوز لهم الاجتهاد ؛ لأن الاكتفاء بالظن مع القدرة على تحصيل اليقين غير جائز عقلاً وشرعاً ،   وذا ثبت ذلك ثبت أن الإقدام على الاجتهاد معصية .

الاعتراض الرابع : هذه المسألة إما أن تكون من المَسَائل القَطْعية أو الظنية ،   فإن كانت من القطعيات كان الخطأ فيها كبيراً ،   وحينئذ يعود الإشكال ،   وإن كانت من الظَّنيات فإن قلنا : إن كل مجتهد مصيب فلا يتحقّق الخطأ فيها أصلاً .

وإن قلنا : المصيب فيها واحد ،   والمخطئ فيها معذور بالاتفاق ،   فكيف صار هذا القدر من الخطأ سبباً لإخراج آدم - عليه الصلاة والسلام - من الجنة ؟

والجواب عن الأول : أن لفظة  " هذا "  وإن كان في الأصل إشارة إلى الشَّخص ،   لكنه قد يستعمل في الإشارة إلى النوع كما تقدم بيانه .

والجواب عن الثاني : أن الله - سبحانه وتعالى - كان قد قرن به ما دَلّ على أنّ المراد هو النوع ،   لكن لعلّ آدم - عليه الصلاة والسلام - قصر في معرفة ذلك الدَّليل ؛ لأنه ظنّ أنه لا يلزمه ذلك في الحال .

أو يقال : إنه عرف ذلك الدليل في وقت ما نهاه الله - تعالى - عن عين الشَّجرة ،   فلما طالت المدة غفل عنه ،   لأن في الخبر أن آدم - عليه الصلاة والسلام - بقي في الجَنّة الدهر الطويل ،   ثم أخرج .

والجواب عن الثالث : أنه لا حاجة هاهنا إلى إثبات أن الأنبياء تمسَّكوا بالاجتهاد ،   فإنّا بَيَّنَّا أنّ آدم - عليه الصَّلاة والسَّلام - قصّر في معرفة تلك الدّلالة ،   وإن كان قد عرفها ،   لكنه قد نسيها ،   وهو المراد من قوله تعالى : { فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً } [ طه : 115 ] .

والجواب عن الرَّابع : يمكن أن يقال [ كانت ] الدلالة قطيعة [ إلا أنه ] - عليه الصَّلاة والسَّلام - لما نسيها صار النِّسْيَان عذراً في ألاّ يصير الذنب كبيراً ،   أو يقال : كانت ظنيةً إلاَّ أنه ترتّب عليه من التَّشديدات ما لم يترتّب على خطأ سائر المجتهدين ؛ لأن ذلك يجوز أن يختلف باختلاف الأشخاص ،   وكما أن الرسول - عليه الصَّلاة والسَّلام - مخصوص بأمور كثيرة في باب التَّشديدات بما لا يثبت في حق الأمة فكذا هاهنا .

واعلم أنه يمكن أن يقال في المسألة وجه آخر ،   وهو أنه - تعالى - لما قال : { وَلاَ تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ } [ الأعراف : 19 ] فهم آدم - عليه الصَّلاة والسَّلام - من هذا النهي أنهما إنما نُهِيَا حال اجتماعهما ؛ لأن قوله :  " وَلاَ تَقْرَبَا "  نهي لهما عن الجمع ،   ولا يلزم من حصول النهي حال الاجتماع حصوله حال الاجتماع حال الانفراد ،   فلعل الخطأ في الاجتهاد إنما وقع من هذا الوجه .

قوله : { فَأَخْرَجَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيهِ } .

 " الفاء "  - هنا - فاء السببية .

وقال المَهْدَويّ : إذا جعل  " فأزلهما "  بمعنى زَلّ عن المَكَان كان قوله : { فَأَخْرَجَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيهِ } توكيداً ،   إذ قد يمكن أن يزولا عن مكان كانا فيه إلى مكان آخر ،   وهذا الذي قاله المَهْدَوِيّ أشبه شيء بالتأسيس لا التأكيد ،   لإفادته معنى جديداً .

قال  " ابن عطية "  : وهنا محذوف يدلّ عليه الظاهر تقديره : فأكلا من الشَّجرة ،   يعني بذلك أن المحذوف [ يقدر ] قبل قوله :  " فَأَزَلَّهُمَا "  .

و " مَمَّا كَانَا "  متعلّق ب  " أخرج "  ،   و " ما "  يجوز أن تكون موصولة اسمية ،   وأن تكون نكرة موصوفة ،   أي : من المكان أو النعيم الَّذِي كانا فيه ،   أو من مكان ،   أو نعيم كانا فيه ،   فالجملة من  " كان "  واسمها وخبرها لا مَحَلّ لها على الأوّل ومحلّها الجَرّ على الثاني ،   و " من "  لابتداء الغابة .

فصل في قصة الإغواء

روي عن ابن عَبّاس ،   وقتادة قال الله تعالى لآدم : أَلَم يك فيما أبحتك الجَنّة مَنْدُوحَة عن الشَّجرة ،   قال : بلى يا رَبّ وعزّتك ،   ولكن ما ظننت أن أحداً يحلف بك كاذباً قال : فبعزّتي لأهبطنّك إلى الأرض ،   ثم لا تَنَالُ العيش إلا كدًّا ،   فأهبطا من الجنة ،   فكانا يأكلان فيها رغداً فعلم [ صنعة ] الحديد ،   وأمر بالحَرْثِ فحرث وزرع وسقى ،   حتى إذا بلغ حصد ،   ثم دَاسَهُ ،   ثم ذَرَاه ،   ثم طحنه ،   ثم خبزه ،   ثم أكله ،   فلم يبلغه حتى بلغ منه ما شاء الله تعالى .   ويروى أن  " إبليس "  أخذ من الشجرة التي نهى آدم - عليه الصَّلاة والسَّلام - عنها فجاء بها إلى حَوّاء فقال : انظري إلى هذه الشَّجرة ما أطيب ريحها ،   وأطيب طعمها ،   وأحسن لَوْنها ،   فلم يزل يغويها حتى أخذتها فأكلتها وقالت لآدم : كُلْ فإني قد أكلت فلم تضرني ،   فأكل منها فبدت لهما سَوْآتهما ،   [ وبقيا ] عرايا ،   فطلبا ما يستتران به ،   فتباعدت الأشجار عنهما ،   وبكّتوه بالمعصية ،   فرحمته شجرة التين ،   فأخذ من وَرقها ،   فاسْتَتَرُوا به فَبُلِيَ بالعُرْيِ دون الشجر .

وقيل لحواء : كما أدميت الشجرة ،   فذلك يصيبك الدّم كلّ شهر ،   وتََحْمِلين وتَضَعِيِن كرهاً ،   وتُشْرفين [ به ] على المَوْتِ ،   وزاد الطبري والنَّقّاش ،   وتكونين سفيهةً وقد كنت حليمةً [ ولعنت ] الحية وردّت قوائمها في جَوْفِهَا ،   وجعلت العداوة بينها وبين بني آدم ،   ولذلك أمرنا بِقَتْلِهَا .

قوله : { اهْبِطُواْ } جملة أمرية في محلّ نصب بالقول قبلها ،   وحذفت الألف من  " اهْبِطُوا "  في اللفظ ؛ لأنها ألف وصل ،   وحذفت الألف من  " قلنا "  في اللفظ ؛ لسكونها وسكون الهاء بعدها .

وقرئ :  " اهْبُطُوا "  بضم الباء ،   وهو كثير في غير المتعدّي .

وأما الماضي ف  " هَبَطَ "  بالفتح فقط ،   وجاء في مضارعه اللّغتان ،   والمصدر  " الهبوط "  بالضم ،   وهو النزول .

وقيل : الانتقال مطلقاً .

وقال المفضل : الهبوط : الخروج من البلد ،   وهو - أيضاً - الدخول .

وفيه نظر : لأن  " إبليس "  حين أَبَى عن السُّجود أخرج من الجنة لقوله تعالى : { فَاهْبِطْ مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَن تَتَكَبَّرَ فِيهَا } [ الأعراف : 13 ] وقوله : { فَاخْرُجْ مِنْهَا فَإِنَّكَ رَجِيمٌ } [ الحجر : 34 ] وزلة آدم وحَوّاء إنما وقعت بعد ذلك بمدّة طويلة ،   فكيف يكون متناولاً له فيها وهو من الأضداد ؟

والضمير في  " اهبطوا "  الظاهر أنه لجماعة ،   فقيل : لآدم وحواء والحيّة وإبليس .

وقيل : لهما وللحيّة .   وفيه بعد ؛ لأنّ المكلفين بالإجماع هم المَلاَئكة والجنّ والإنس .

وقيل : لهما وللوسوسة .   وفيه بعد .

وقيل : لبني آدم وبني إبْلِيِسَ ،   وهذا وإن كان نقل عن  " مُجَاهد والحَسَن "  لا ينبغي أن يقال ؛ لأنهما لم يولد لهما في الجنة بالاتفاق .   وقال الزَّمَخْشَرِيّ : إنه يعود لآدم وحواء ،   والمراد هما وذرّيتهما ؛ لأنهما لما كانا أصل الإنس ومتشعّبهم جعلا كأنهما الإنس كلهم ،   ويدلّ عليه : { قَالَ اهْبِطَا مِنْهَا جَمِيعاً } [ طه : 123 ] .   وهذا ضعيف ؛ لأن الذّرية ما كانوا موجودين في ذلك الوَقْتِ ،   فكيف يتناولهم الخطاب ؟ أما من زعم أن أقل الجمع اثنان ،   فلا يرد عليه شيء من هذا .

قوله : { بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ } هذه جملة من مبتدأ وخبر ،   وفيها قولان :

أصحهما : أنها في محل نصب على الحال ،   أي اهبطوا متعادين .

والثاني : أنها لا محل لها ؛ لأنها استئناف إخبار بالعداوة .

وأفرد لفظ  " عدو "  وإن كان المراد به جمعاً لأحد وجهين :

إما اعتباراً بلفظة  " بعض "  فإنه مفرد ،   وإمّا لأن  " عدوًّا "  أشبه بالمَصَادر في الوزن ك  " القَبُول "  ونحوه .

وقد صرح  " أبو البقاء "  بأن بعضهم جعل  " عدوًّا "  مصدراً ،   قال : وقيل :  " عدو "  مصدر ك  " القبول والولوع "  ،   فلذلك لم يجمع .

وعبارة  " مكي "  قريبة من هذا .   فإنه قال : وإنما وحد وقبله جمع ؛ لأنه بمعنى المصدر ،   تقديره :  " ذوي عداوة "  ونحوه : { فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لي } [ الشعراء : 77 ] و{ هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرْهُمْ }[ المنافقون : 4 ] .

واشتقاق العدو من  " عدا "  -  " يعدو "  : إذا ظلم .

وقيل : من  " عَدَا "  -  " يَعْدُو "  : إذا جاوز الحق ،   وهما متقاربان .

وقيل : من عَدْوَتَي الجبل ،   وهما طَرَفَاه ،   فاعتبروا بعد ما بينهما .

ويقال : عدْوَة ،   وقد يجمع على  " أعداء "  .

فأما حصول العداوة بين آدم وإبليس فلقوله تعالى : { يَا آدَمُ إِنَّ هَذَا عَدُوٌّ لَّكَ وَلِزَوْجِكَ } [ طه : 117 ] ،   وقوله : { إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا } [ فاطر : 6 ] .

وأما عداوة الحَيّة فلما نقله أهل التفسير من إدخاله إبليس في فِيِهَا ،   وقوله صلى الله عليه وسلم :  " اقتلوا الحَيَّات صَغِيرَهَا وكَبِيرَهَا وأَبْيَضَهَا وأَسْوَدَهَا ،   فإن من قتلها كانت له فِدَاءً من النار ومن قَتَلَتْهُ كان شهيداً "  .

وما كان من الحيات في البيوت فلا يُقْتَل حتى يؤذن ثلاثة أيام ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم :  " إن بالمَدِينَةِ جِنًّا قد أسلموا ،   فإذا رَأَيْتُمْ منهم شيئاً فآذنوه ثلاثة أيام ،   فإن بَدَا لكم بعد ذلك فَاقْتُلُوه فإنما هو شَيْطَان "  .

وفي رواية :  " إنَّ لهذه البيوت عَوَامِرَ فإذا رَأَيْتُمْ شيئاً منها فَحَرِّجُوا عليها ثلاثاً ،   فإن ذهب وإلا فَاقْتُلُوهُ فإنه كافر "  .

وصفة الإنذار أن يقول : أنذرتكم بالعَهْدِ الذي أخذه عليكم نُوحٌ - عليه الصَّلاة والسَّلام - وأنشدكم بالعَهْد الذي أخذه عليكم سليمان - عليه الصَّلاة والسَّلام - أن تخرجوا .

وأما كون الجنّ حيات فلقوله عليه الصَّلاة والسَّلام :  " الجنّ على ثَلاَثَةِ أثْلاثٍ فثُلثٌ لَهُمْ أَجْنِحَةٌ يَطِيرُونَ في الهَوَاءِ ،   وثُلث حَيَّات وكِلاَب ،   وثُلُث يَحلُّونَ وَيَظْعَنُون "  .

واللاَّم في  " لِبَعْضٍ "  متعلقة ب  " عدو "  ،   فلما قدم عليه انتصب حالاً ،   فتتعلّق اللام حينئذ بمحذوف ،   وهذه الجملة الحالية لا حاجة إلى ادعاء حذف  " واو "  الحال منها ؛ لأن الرَّبْطَ حصل بالضمير ،   وإن كان الأكثر في الجمل الاسمية الواقعة حالاً أن تقترن بالواو .

و " البعض "  في الأصل مصدر بَعضَ الشيء يَبْعَضُهُ ،   إذا قطعه فأطلق على القطعة من النَّاس ؛ لأنها قطعة منه ،   وهو مقابل  " كلاًّ "  ،   وحكمه حكمه في لزوم الإضَافَةِ معنى ،   وأنه معرفة بنيّة الإضافة فلا تدخل عليه  " أل "  وينتصب عنه الحال ؛ تقول :  " مررت ببعض جالساً "  وله لفظ ومعنى ،   وقد تقدم تقرير ذلك .

تنبيه

من قال : إن جنّة آدم كانت في السماء فسّر الهبوط بالنزول من العُلُو إلى أسفل ،   ومن قال : إنها كانت في الأرض فسره بالتحوّل من مكان إلى آخر كقوله : { اهْبِطُواْ مِصْراً } [ البقرة : 61 ] .

قوله : { وَلَكُمْ فِي الأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ } .

هذه الجملة يجوز فيها الوجهان المتقدّمان في الجملة قبلها من الحالية ،   والاستئناف كأنه قيل : اهبطوا مُتعَادين ،   ومستحقين الاستقرار .

و " لكم "  خبر مقدم .   و " في الأرض "  متعلّق بما تعلّق به الخبر من الاستقرار .

وتعلقه به على وجهين :

أحدهما : أنه حال .

والثاني : أنه غير حال ،   بل كسائر الظروف ،   ويجوز أن يكون  " في الأرض "  هو الخبر ،   و " لكم "  متعلّق بما يتعلّق به هو من الاستقرار ،   لكن على أنه غير حال ؛ لئلا يلزم تقديم الحال على عاملها المعنوي ،   على أن بعض النحويين أجاز ذلك إذا كانت الحال نفسها ظرفاً ،   أو حرف جر كهذه الآية ،   فيكون في  " لكم "  أيضاً الوجهان ،   قال بعضهم : ولا يجوز أن يكون  " في الأَرْضِ "  متعلّقاً ب  " مستقر "  ،   سواء جعل مكاناً أو مصدراً ؛ أما كونه مكاناً فلأن أسماء الأمكنة لا تعمل ،   وأما كونه مصدراً فلأن المَصْدَرَ الموصول لا يجوز تقديم معمول عليه .

ولقائل أن يقول : هو متعلّق به على أنه مصدر ،   لكنه غير مؤول بحرف مَصْدَرِيّ ،   بل بمنزلة المصدر في قولهم :  " لَهُ ذَكَاءٌ ذَكَاءَ الحُكَمَاءِ "  وقد اعتذر صاحب هذا القَوْلِ بهذا العذر نفسه في موضع آخر مثل هذا .   و " إلَى حِيْنٍ "  الظَّاهر أنه متعلّق ب  " متاع "  ،   وأن المسألة من باب الإعمال ؛ لأن كلّ واحد من قوله :  " مستقر ومَتَاع "  يطلب قوله :  " إلى حِينٍ "  من جهة المعنى .   وجاء الإعمال هُنَا على مختار البَصْريين ،   وهو إعمال الثَّاني وإهمال الأول ،   فلذلك حذف منه ،   والتقدير : ولكم في الأرض مستقرّ إليه ،   ومتاع إلى حين ،   ولو جاء على إعمال الأول لأضمر في الثاني .

فإن قيل : من شرط الإعمال أن يصحّ تسلّط كل من العاملين على المعمول ،   و " مستقر "  لا يصحّ تسلّطه عليه لئلاّ يلزم الفصل بين المَصْدر ومعموله ،   والمصدر بتقدير الموصول .

فالجواب : أن المحذور في المصدر الذي يُرَاد به الحدث ،   وهذا لم يرد به حَدَث ،   فلا يؤول بموصول ،   وأيضاً فإنّ الظرف وشبهه فيه رَوَائح الفعل حتى الأعلام ؛ كقوله : [ الرجز ]

أَنَا ابْنُ مَاوِيَّةَ إذْ جَدَّ النَّقُرْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

و " مستقر "  يجوز أن يكون اسم مكان ،   وأن يكون اسم مصدر ،    " مستفعل "  من القَرَار ،   وهو اللَّبْثُ ؛ ولذلك سميت الأرض قراراً ؛ قال : [ الكامل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فَتَرَكْنَ كُلَّ قَرَارَةِ كَالدِّرْهَمِ

ويقال : استقر وَقَرَّ بمعنى واحد .

قال قوم :  " المُسْتَقَرّ "  : حالتا الحياة والموت ،   وروى السّدي عن ابن عباس أن المُسْتَقَرّ هو القبر ،   والأول أولى ؛ لأنه - تعالى - قرن به المَتَاع من الأكل والشرب وغيره ،   وذلك لا يليق إلا بِحَالِ الحَيَاةِ ؛ ولأنه خاطبهم بذلك عند الإهباط ،   وذلك يقتضي الحياة والمَتَاع .

واختار أبو البَقَاءِ أن يكون  " إلى حَينٍ "  في مَحَلّ رفع صفة ل  " متاع "  .

و " المتاع "  : البُلْغَة مأخوذة من متع النهار ،   أي : ارتفع .

وقال أبو العباس المقرئ : و " المتاع "  على ثلاثة أوجه :

الأول : بمعنى  " العيش "  كهذه الآية .

الثاني : بمعنى :  " المَنْفَعَة "  قال تعالى : { أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعاً لَّكُمْ } [ المائدة : 96 ] أي : منفعة لكم ولأنعامكم .

الثالث : بمعنى  " قليل "  قال تعالى : { وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا فِي الآخِرَةِ إِلاَّ مَتَاعٌ } [ الرعد : 26 ] أي : قليل .

و " الحين "  : القطعة من الزمان طويلةً كانت أو قصيرةً ،   وهذا هو المشهور .

وقيل : الوقت البعيد ويقال : عاملته مُحَايَنَةً ،   من الحِينِ ،   وَأَحْيَنْتُ بِالمَكَانِ : إِذا أقمت بهِ حِيناً .   وحان حين كذا ،   أي : قرب ؛ قالت بُثَيْنَة : [ الطويل ]

وَإِنَّ سُلوِّي عَنْ جَمِيلٍ لسَاعَةٌ *** مِنَ الدَّهْرِ مَا حَانَتْ وَلاَ حَانَ حِينُها

وقال بعضهم : تزاد عليه التّاء فيقال :  " تَحِينَ قُمْتَ "  ،   وسيأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى ،   وأنشد على زيادة التاء قوله : [ الكامل ]

أَلعَاطِفُونَ تَحِينَ مَا مِنْ عَاطِفٍ *** والمُطْعِمُونَ زَمَانَ أَيْنَ المُطْعِمُ

فصل في المراد بالحين

واختلفوا في  " الحِيْنِ "  على أقوال فقالت فرقة : إلى الموت .

وقيل : إلى قيام السَّاعة ،   فالأوّل قول من يقول : المستقرّ هو البَقَاء في الدُّنيا .

والثَّاني قول من يقول : المستقر هو في القبور .

وقيل : الحين : الأَجَل ،   والحين ،   المدّة ،   قال تعالى : { هَلْ أَتَى عَلَى الإِنسَانِ حِينٌ } [ الإنسان : 1 ] .

والحين : الساعة ،   قال تعالى : { أَوْ تَقُولَ حِينَ تَرَى الْعَذَابَ } [ الزمر : 58 ] والحِينُ ستة أشهر ،   قال تعالى : { تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ } [ إبراهيم : 25 ] .

وقيل كل سنة ،   والحين : الغدوة والعشية ،   قال تعالى : { فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ } [ الروم :17 ] .

وقيل : الحين : اسم كالوقت يصح لجميع الأزمان كلّها طالت أم قصرت .

فصل في هبوط آدم ومن معه

يروي أن آدم أهبط ب  " سرنديب في الهند "  بجبل يقال له  " نود "  ،   ومعه ريح الجنة فعلق بشجرها ،   وأوديتها ،   فامتلأ ما هنالك طيباً ،   فمن ثم يؤتى بالطّيب من ريح آدم عليه الصلاة والسلام .

وكان السَّحَاب يمسح رَأْسَهُ فأصلع ،   فأورث ولده الصّلع .

روى البُخَاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " خَلَقَ اللهُ آدَمَ وطوله سِتُّون ذِراعاً "  .

وأهبطت حواء ب  " جدّة "  وإبليس ب  " الأبلّة "  و " الأبلة "  موضع من  " البصرة "  على أميال ،   والحية ب  " بيسان "  .

وقيل : ب  " سجستان "  ،   وقيل : ب  " أصفهان "  ،   ولولا أن العِرْبِدَّ يأكلها ويغنى كثيراً منها لخلت  " سجستان "  من أجل الحيات .   [ ذكره أبو الحسن المسعودي ] .