قوله تعالى : { وَإِذْ قَتَلْتُمْ نَفْساً فَادَّارَأْتُمْ فِيهَا } .

أعلم أن وقوع ذلك القتل كان متقدماً على الأمر بالذبح ،   فأما الإخبار عن وقوع ذلك القتل ،   وعن ضرب القتيل ببعض البقرة ،   فلا يجب أن يكون متقدماً في التلاوة في الأول ؛ لأن هذه القصة في نفسها يجب أن تكون متقدمة على الأولى في الوجود ،   فأما التقدم في الذكر فغير واجب ؛ لأنه تارة يتقدّم ذكر السبب على الحكم ،   وتارة على العكس ،   فكأنه لما وقعت لهم تلك الواقعة أمرهم الله  تعالى  بذبح البقرة فلما ذبحوها قال : وإذ قتلتم نفساً من قبل ،   واختلفتم وتنازعتم ،   فإني أظهر لكم القاتل الذي [ سترتموه ] بأن يضرب القتيل ببعض هذه البقرة المذبوحة .

وذلك مستقيم والواو لا تقتضي الترتيب .

قال القرطبي : { حَتَّى إِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِن كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ } [ هود : 40 ] إلى قوله : "  إِلاّ قَلِيْلٌ  " فذكر إهلاك من هلك منهم ،   ثم عطف عليه بقول : { وَقَالَ ارْكَبُواْ فِيهَا بِسْمِ اللَّهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا } [ هود : 41 ] فذكر الركوب متأخراً ،   ومعلوم أن ركوبهم كان قبل الهلاك ،   ومثله في القرآن كثير ،   قال تعالى : { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا قَيِّماً } [ الكهف : 1 ،   2 ] أي : أنزل على عبده الكتاب قَيِّماً ولم يجعل له عوجاً فإن قيل [ هب أنه ] لا خلل في هذا النظم [ ولكن النظم ] الآخر كان مستحسناً ،   فما الفائدة في ترجيح هذا النظم ؟

قلنا : إنما قدمت قصة الأمر بالذبح على ذلك القتل ؛ لأنه لو عمل على عكسه لكانت قصة واحدة ،   ولو كانت قصة واحدة لذهب الغرض من تثنية التفريع .

فصل في نسبة القتل إلى جميعهم

 "  فَادَّارَأْتُمْ فِيهَا  " فعل وفاعل ،   والفاء للسببية ؛ لأن التَّدَارُؤَ كان مسبباً عن القتل ،   ونَسَبَ القتل إلى الجميع ،   وإن لم يصدر إلا من واحد أو اثنين كما قيل ؛ لأنه وُجِد فيهم وهو مجاز شائع .

وأصل "  ادّارأتم  "  : تدارأتم تَفَاعلتم من الدَّرْء هو الدّفع ،   فاجتمعت "  التاء  " مع "  الدال  " وهي مُقارِبتها ،   فأريد الإدغام فقلبت التاء دالاً ،   وسكنت لأجل الإدغام ،   ولا يمكن الابتداء بساكن ،   فاجتلبت همزة الوصل ليبتدأ بها فبقي "  ادارأتم  "  ،   والأصل ادْدَارأتم فأدغم ،   وهذا مطرد في كل فعل على "  تفاعل  " أو "  تفعّل  " فاؤه دال نحو : "  تَدَايَنَ وادَّايَنَ ،   وتَدَيَّنَ وادَّيَنَ  " أو طاء ،   أو ظاء ،   أو صاداً ،   أو ضاداً نحو : "  تطاير واطَّايَر  " وتطير واطّير [ وتظاهر واظَّاهر ،   وتطهر واطَّهَّر ،   والمصدر على التفاعل أو التفعّل نحو : تَدَارُؤ وتَطَهُّر ] نظراً إلى الأصل .

وهذا أصل نافع في جميع الأبواب .

معنى "  ادارأتم  "  : اختلفتم واختصمتم في شأنها .

وقيل : [ تدافعتم ] أي كل واحد ينفي القتل عن نفسه ويضيفه إلى غيره .

والكناية في قوله : "  فيها  " للنفس .

وقال القفال : ويحتمل إلى القتلة ؛ لأن قوله : "  قتلتم  " يدل على المصدر .

قوله : { وَاللَّهُ مُخْرِجٌ مَّا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ } الله رفع بالابتداء و "  مخرج  " خبره ،   و "  ما  " موصولة منصوبة المحل باسم الفاعل .

فإن قيل : اسم الفاعل لا يعمل بمعنى الماضي إلا محلّى بالألف واللام .

فالجواب : أن هذه حكاية حال ماضية ،   واسم الفاعل فيها غير ماض وهذا كقوله تعالى : { وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ بِالوَصِيدِ } [ الكهف : 18 ] .

والكسائي يُعْمِله مطلقاً ،   ويستدل بهذا ونحوه .   و "  ما  " يجوز أن تكون موصولة اسمية ،   فلا بد من عائد ،   تقديره : مخرج الذي كنتم تكتمونه ،   ويجوز أن تكون مصدرية ،   والمصدر واقع موقع المفعول به ،   أي : مخرج مكتومكم وهذه الجملة لا محلّ لها من الإعراب ؛ لأنها معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه وهما : "  فَادَّارَأْتُمْ  " وقوله : "  فَقُلْنَا : اضْرِبُوهُ  " قاله الزمخشري .