في اتصال هذه الآية بما قبلَها وجوه :

أحدها : أنَّه لما قال بعد إيجاب شهر رمضان وتبيين أحكامه :

{ وَلِتُكَبِّرُواْ اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } فأمر العبد بالتَّكبير الذي هو الذِّكر وبالشكر ،   أعلم العبد أنه سبحانه بلُطفه ورحمته قريب من العبد مطلع على ذكره وشُكره ،   فيسمع نداءه ويجيبُ دعاءه .

الثاني : أنه أمره بالتَّكبير أولاً ،   ثم رغبه في الدعاء ثانياً تنبيهاً على أن الدعاء لا بُدَّ وأن يكون مسبُوقاً بالثناء الجميل ؛ ألا ترى أن الخليل – عليه السَّلام – لمَّا أراد الدعاء قَدَّم أولاً الثناء ؛ فقال :

{ الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ } [ الشعراء : 78 ] إلى قوله : { وَالَّذِي أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ } [ الشعراء : 82 ] فلما فرغ من هذا الثناء ،   شرع في الدُّعاء ،   فقال : { رَبِّ هَبْ لِي حُكْماً } [ الشعراء : 83 ] فكذا هاهنا .

الثالث : أنَّه لما فرض عليهم الصِّيام ،   كما فُرض على الذين من قبلهم ؛ وكانوا إذا ناموا ،   حرم عليهم ما حرم على الصَّائم ،   فشَقَّ ذلك على بعضهم ؛ حتَّى عصوا في ذلك التكليف ،   ثم نَدِمُوا وسألوا النبيَّ – صلى الله عليه وسلم – عن توبتهم ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية الكريمة مُخبراً لهم بقبول توبتهم ،   وبنسخ ذلك التَّشديد ؛ بسب دعائهم وتضرُّعهم .

فصل في بيان سبب النزول

ذُكر في سبب نزول هذه الآية الكريمة وجوهٌ :

أحدها : ما قدّمناه .

الثاني : قال ابن عبَّاس : إنَّ يهُود المدينة قالوا : يا محمَّد ،   كيف يسمع ربُّك دعاءنا ،   وأنت تزعم أنَّ بيننا وبينَ السَّماء مسيرة خمسمائة عامٍ ،   وأنَّ غِلَظَ كلِّ سماءٍ مثلُ ذلك ؟ فنزلت الآية الكريمة .

الثالث : قال الضَّحَّاك : إنَّ أعرابيّاً سأل النبي – صلى الله عليه وسلم – فقال : أقريبٌ ربُّنا فنناجيه أم بعيدٌ فنناديه ؟ فأنزل الله تعالى الآية .

الرابع : أنه – عليه الصلاة والسلام – كان في غزاة خيبر ،   وقد رفع أصحابُهُ أصواتهُم بالتكبير والتَّهليل والدُّعاء ،   فقال رسُولُ الله – صلى الله عليه وسلم- اربعوا على أنفسكم فإنَّكم لا تدعون أصمّ ولا غائباً ،   إِنَّما تدعون سمعياً قريباً وهُو معكُم .

الخامس : قال قتادةُ وغيره : إنَّ الصحابة قالوا : كيف ندعُو ربنا ،   يا رَسُول الله ،   فنزلت الآية .

السادس : قال عطاءٌ وغيره : إن الصحابة سألوا في أي ساعة ندعو ربنا فأنزل الله الآية .

السابع : قال الحسن : سأل أصحابُ النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : أين رَبُّنا ؟ فأنزل الله الآية .

فصل

واعلم أنَّ المراد من الآية الكريمة ليس هو القُرب بالجهة ؛ لأنَّه تبارك وتعالى ،   لو كان في مكانٍ ،   لما كان قريباً من الكُلِّ ،   بل كان يكون قريباً من حملة العرش ،   وبعيداً من غيرهم ،   ولكان إذا كان قريباً من زيدٍ الذي بالشَّرق ،   كان بعيداً من عمرو الذي بالمغرب ،   فلَمَّا دلَّت الآية الكريمة على كونه تعالى قريباً من الكُلِّ ،   علمنا أنَّ القرب المذكُور في الآية الكريمة ليس قرباً بجهة ،   فثبت أن المراد منه أنه قريبٌ بمعنى أنه يسمع دعاءهم .

والمرادُ من هذا القُرب العلمُ والحفظُ ؛ على ما قال : { وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ } [ الحديد : 4 ] وقال { وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ }

[ ق : 16 ] وقال تعالى : { مَا يَكُونُ مِن نَّجْوَى ثَلاَثَةٍ إِلاَّ هُوَ رَابِعُهُمْ }

[ المجادلة : 7 ] ونظيره : وهو بينكُمْ وبَيْنَ أعناق رواحلكم .

قال ابن الخطيب : وإذا عرف هذا فنقُول : لا يبعدُ أن يقال : إنه كان في بعض أولئك الحاضرين من كان قائلاً بالتَّشبيه ،   فقد كان من مشركي العرب ،   وفي اليهود وغيرهم من هذه طريقته ،   فإذا سألوه - عليه الصلاة والسلام - أين ربُّنا ؟ صحَّ أن يكون الجوابُ : فإنِّي قريبٌ ،   فإنَّ القريبَ مِنَ المتكلِّم يسمعُ كلامَهُ ،   وإن سألوه كيف يدعُون ؛ برفع الصَّوت أو بإخفائه ؟ صحَّ أن يجيبَ بقوله :  "  فإِنِّي قَرِيبٌ  "  ،   وإن سألوه أنه هل يعطينا مطلوبنا بالدُّعاء ؟ صحَّ هذا الجوابُ ،   وإن سألوه : إنا إذا أذنبنا ثم تُبنا ،   فهل يقبلُ الله توبتَنَا ؟ صحَّ أن يجيبَ بقوله  "  فَإِنِّي قَرِيبٌ  "  أي : فأنا القريبُ بالنظر إليهم ،   والتجاوز عنهم ،   وقبُول التَّوبة منهم ؛ فثبت أنَّ هذا الجواب مطابقٌ للسُّؤَالِ على كُلِّ تقدير .

قوله تعالى :  "  أُجِيبُ  "  فيها وجهان :

أحدهما : أنها جملةٌ في محلِّ رفع صفةً ل  "  قَريبٌ  "  .

والثاني : أنها خبرٌ ثانٍ ل  "  إنِّي  "  ؛ لأنَّ  "  قَرِيبٌ  "  خبرٌ أوَّلُ .

ولا بُدَّ من إضمارِ قولٍ بعد فاء الجزاء ،   تقديرُه : فَقُلْ لهم إِنِّي قريبٌ ،   وإنما احتَجْنَا إلى هذا التقدير ؛ لأنَّ المرتِّب على الشَّرط الإخبارُ بالقُرب ،   وجاء قوله  "  أُجِيبُ  "  ؛ مراعاةً للضمير السابقِ على الخبر ،   ولم يُراعَ الخبرُ ،   فيقالُ :  "  يُجِيبُ  "  بالغَيْبَة ؛ مراعاةً لقوله :  "  قَرِيبٌ  "  ؛ لأنَّ الأشْهَرَ من طريقتي العرب هو الأولُ ؛ كقوله تعالى : { بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ } [ النمل : 55 ] وفي أخرى

{ بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تُفْتَنُونَ } [ النمل : 47 ] ،   وقول الشاعر : [ الطويل ]

948 - وَإِنَّا لَقَوْمٌ مَا نَرَى الْقَتْلَ سُبَّةً *** إِذَا مَا رَأَتْهُ عَامِرٌ وسَلُولُ

ولو راعى الخبر ،   لقال :  "  مَا يَرَوْنَ القَتْلَ  "  .

وفي قوله :  "  عَنِّي  "  و  "  إِنِّي  "  التفاتٌ من غيبة إلى تكلُّم ؛ لأنَّ قبله :  "  وِلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ  "  والاسمُ الظاهرُ في ذلك كالضميرِ الغائبِ ،   والكافُ في  "  سَأَلَكَ  "  للنبيِّ - صلى الله عليه وسلم - وإنْ لم يجرِ له ذكرٌ ،   إلاَّ أنَّ قوله : { أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ } يَدُلُّ عليه ؛ لأنَّ تقديره :  " أُنْزِلَ فيه القرآنُ عَلَى الرَّسُولِ - صلى الله عليه وسلم - "  وفي قوله : فَإِنِّي قَريبٌ  "  مجازٌ عن سرعةِ أجابته لدعوةِ داعيه ،   وإلا‍َّ فهو متعالٍ عن القُرْبِ الحِسِّيِّ ،   لتعاليه عن المَكَان .

قال أبو حَيَّان : والعامِل في  "  إِذَا  "  قوله :  "  أُجِيبُ  "  يعني  "  إِذَا  "  الثانية ،   فيكون التقديرُ : أُجِيبُ دعوَتهُ وقتَ دعائِه ،   فيُحْتَملُ أنْ تكونَ لمُجَرَّد الظرفية ،   وأَنْ تكونَ شرطيةً ،   وحذف جوابها ؛ لدلالةِ  " أُجِيبُ "  عليه ؛ وحينئذٍ لا يكونُ  "  أُجِيبُ  "  هذا الملفوظ به هو العامل فيها ،   بل ذلك المحذوفَ ،   أو يكونُ هو الجوابَ عند مَنْ يُجِيزُ تقديمهُ على الشَّرط ،   وأمَّا  "  إِذَا  "  الأولى ،   فإنَّ العاملَ فيها ذلك القولُ المقدَّرُ ،   والهاء في  "  دَعْوَة  "  ليست الدالَّة على المَرَّة ،   نحو : ضَرْبَةٍ وقَتْلَةٍ ،   بل التي بُنِيَ عليها المصدرُ ،   نحو : رحمة ونجدة ؛ فلذلك لم تَدُلَّ على الوَحْدَة .

والياءان من قوله :  "  الدَّاع - دَعَان  "  من الزوائد عند القُرَّاءِ ،   ومعنى ذلك أنَّ الصحابة لم تُثْبِت لها صورةً في المُصحَف ،   فمن القُرَّاءِ مَنْ أَسْقَطَها تَبَعاً للرسم وَقْفاً ووَصْلاً .   ومنهم مَنْ يُثْبِتُها في الحالَين ،   ومنهم مَنْ يُثْبِتُها وَصْلاً ويحذِفُها وَقْفاً ،   وجملةُ هذه الزوائد اثنتان وستُّون ياءً ،   فأثبَتَ أبو عمرو وقَالُونُ هاتَينِ الياءَيْنِ وَصْلاً وحَذَفَاهَا وَقْفاً .

فصل في بيان حقيقة الدُّعاء

قال أبو سليمان الخطَّابيُّ : والدُّعاء مصدر من قولك : دعَوتُ الشَّيءَ أَدعوه دُعاءً ،   ثم أقامُوا المَصدرَ مقام الاسم ؛ تقول : سمعتُ الدعاء ؛ كما تقولُ : سمعتُ الصَّوتَ ،   وقد يوضعُ المصدر موضع الاسم ؛ كقولك : رَجُلٌ عدلُ ،   وحقيقةُ الدعاء : استدعاءُ العبدِ ربَّهُ جلَّ جلالهُ العناية ،   واستمدادُهُ إيَّاه المعونَةَ .

والإجابةُ في اللُّغة : الطاعةُ وإعطاءُ ما سُئِلَ ،   فالإجابةُ من الله العطاءُ ،   ومن العبدِ الطاعةُ .

وقال ابنُ الأنباريِّ  "  أُجِيبُ  "  ههنا بمعنى  "  أَسْمَعُ ؛ لأنَّ بين السماع والإجابةِ نَوْعَ ملازمةٍ .

فصل في الجواب على من ادَّعى أن لا فائدة في الدُّعاء

قال بعضهم : الدعاء لا فائدة فيه لوجوهٍ :

أحدها : أنَّ المطلوب بالدُّعاء ،   إنْ كان معلوم الوقُوع عند الله تعالى ،   كان وقوعهُ واجباً ؛ فلا حاجة إلى الدُّعاء ،   وإن كان معلوم الانتفاءِ واجبَ العَدَمِ ،   فلا حاجة إلى الدُّعاء .

وثانيها : أنَّ وقوع الحَوَادِث في هذا العالم إنْ كان لا بُدَّ لها منْ مُؤَثِّر قديم اقتضى وجودَها اقتضاءً قديماً ،   كانت واجبةً الوُقُوع ،   وكلُّ ما لم يقتض المؤثِّرُ القديمُّ وجودَهُ اقتضاءً أزليّاً ،   كان ممتنعَ الوقُوع ،   وإذا كانت هذه المقدِّمة ثابتةً في الأَزَلِ ،   لم يكُن للدعاءِ ألبتَّة أثر ،   وربَّما عبَّروا عن هذا الكلام بأنْ قالوا : الأقدَارُ سابقةٌ ،   والأقضيةُ متقدِّمةٌ ،   فالإِلحاح في الدُّعاء لا يزيد فيها وتركُه لاَ ينقُصُ منها شيئاً ،   فأيُّ فائدةٍ في الدعاء ،   وقال عليه الصلاة والسلام :  "  أَرْبَعٌ قَدْ فُرِغَ منها : الخَلْقُ والخُلُقُ وَالرِّزْقُ وَالأَجَلُ "  .

وثالثها : أنَّه سبحانه وتعالى قال : { يَعْلَمُ خَآئِنَةَ الأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ } [ غافر : 19 ] وإذا كان يعلمُ ما في الضمير ،   فأيُّ حاجةٍ إلى الدُّعاء .

ورابعها : أنَّ المطلوب بالدعاء ،   إنْ كان من مصالح العَبْد ،   فالجواد المطلق لا يهملُهُ ،   وإن لم يكُنْ من مصالحه ،   لم يَجُزْ طلبه .

وخامسها : أنَّه ثبت أنَّ أجلَّ مقامات الصِّدِّيقين وأعلاها الرِّضا بقضاء الله تعالى والدعاءُ ينافي ذلك ؛ لأنه اشتغالٌ بالالتماس ،   وترجيحٌ لمراد النَّفسِ على مُرَاد الله .

وسادسها : أنَّ الدعاء يُشبهُ الأمر والنَّهي ،   وذلك من العبد في حقِّ المولى الكريم سُوءُ أَدَب .

وسابعها : قال - عليه الصَّلاة والسَّلام - عن الله تعالى :  "  مَنْ شَغَلَهُ ذِكْرِي عَنْ مَسْأَلَتِي "  .

وقال الجمهور : الدعاء أفضَلُ مقاماتِ العبُوديَّة ،   واحتجُّوا بأدلَّة :

الأول : هذه الآية الكريمة .

الثاني : قوله تعالى :

{ وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } [ غافر : 60 ] .

الثالث : قوله { فَلَوْلا إِذْ جَآءَهُمْ بَأْسُنَا تَضَرَّعُواْ وَلَكِن قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ مَا كَانُواّ يَعْمَلُونَ } [ الأنعام : 43 ] بين أنه تعالى ،   إِذَا لَمْ يُسْألْ يَغْضب ،   وقال - عليه السَّلام -  "  لاَ يَنْبَغِي لأَحَدِكُمْ أَنْ يَقُولَ : اللَّهُمَّ ،   اغْفِرْ لي إِنْ شِئْتَ ،   وَلَكِنْ يَجْزِمُ فَيَقُولُ : اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي  "  وقال - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  "  الدُّعَاءُ هُوَ العِبَادَةُ "  وقرأ  " وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ "  ،   فقوله  "  الدُّعَاءُ هُوَ العِبَادَةُ  "  معناه أنه مُعْظَم العبادة ،   وأفضل العبادة ؛ كقوله عليه الصَّلاة والسَّلام :  "  الحَجُّ عَرَفة "  ،   أي : الوقوف بِعَرَفَةَ هو الرُّكْن الأَعْظَم .

الرابع : قوله : { ادْعُواْ رَبَّكُمْ تَضَرُّعاً وَخُفْيَةً } [ الأعراف : 55 ] وقال :

{ قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلاَ دُعَآؤُكُمْ } [ الفرقان : 77 ] والآياتُ في هذا الباب كثيرةٌ ،   فمن أبطل الدعاء ،   فقد أنكَرَ القرآن ،   وأمَّا الأحاديث فكثيرةٌ .

والجوابُ عن شبهتهم الأولى بالمناقضة ؛ فنقُول : إقدامُ الإنسان على الدعاء ،   إن كان معلوم الوقوع ،   فلا فائدة باشتغالكم بإبطال الدُّعاء ،   وإن كان معلوم العدم ،   لم يكُنْ إلى إنكاركُم حاجة .

والجوابُ عن الثَّانية : علم الله تعالى وكيفيَّةُ قضائه وقدره غائبةٌ عن العُقُول والحكمة الإلهيَّة تقتضي أن يكُون العَبد معلَّقاً بين الرَّجاء والخَوف اللّذين بهما يتمُّ العبودية ،   ولهذا صَحَّحنا القَول بالتَّكاليف مع الاعتراف بإحاطة علم الله تعالى بالكُلِّ وجريان قضائِهِ وقدره في الكُلِّ ،   ولهذا الإشكال سألت الصحابة - رضي الله عنهم - رسُولَ الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : أرأيت أعمالنا هذه أشيء فرغَ منهُ ،   أم أمرٌ يستأنِفُهُ ؟ فقال :  "  بَلْ أَمْرٌ فُرغَ مِنْهُ  "  فقالوا : فَفِيمَ العَمَلُ إذَنْ ؟ قَالَ :  " اعْمَلُوا فَكُلٌّ مُيَسَّرٌ لما خُلِقَ لَهُ "  فانظُر إلى لطائف هذا الحديث ،   فإنه - عليه الصلاة والسلام - علَّقهم بين أمرين ،   فرهَّبهم سابقَ القَدَر المفروغ منه ،   ثم ألزمهم العمل الذي هو مدرجةُ التعبُّد ،   فلم يبطل ظاهر العَمَل بما يفيد من القضاء والقدر ،   ولم يترك أحد الأمرين للآخر ،   وأخبر أنَّ فائدة العمل هو المقدَّر المفروغُ ،   فقال :  "  كُلٌّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ  "  يريد أنَّه ميسَّر في أيَّام حياته للعَمَل الذي سَبَقَ له القَدَر قَبْل وجوده وكذا القولُ في باب الكسب والرِّزق فإنه مفروغٌ منه في الأصل لا يزيده الطَّلَبُ ،   ولا ينقصه التَّرك .

والجوابُ عن الثالثة : أنه ليس المقصودُ من الدعاءُ الإعلام بالمطلوب ،   بل إظهار العُبُوديَّة والذلَّة والانكِسار والرُّجُوع إلى الله تعالى بالكُلِّيَّة .

والجواب عن الرابعة : أنه يجوزُ أنْ يصير ما ليسَ بمصلحَةٍ بحسب سَبق الدعاء .

والجواب عن الخامس : إذا كان مقصُوده من الدُّعاء إظهار الذلَّة والمسكنة ،   ثم بعده الرضا بما قدَّره الله تعالى وقضاه ،   فذلك من أعظم المقامات ،   وهذا الجوابُ أيضاً بقيَّة الشُّبَهِ .

فإن قيل : إنَّه تعالى قال { ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } ،   وقال هنا { أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ } ،   وقال { أَمَّن يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ وَيَجْعَلُكُمْ } [ النمل : 62 ] ثم إنا نرى الداعي يبالغ في الدَّعَواتِ والتضرُّع ،   فلا يجاب .

فالجوابُ من وجوه :

أحدها : أن هذه الآيات ،   وإن كانت مطلقةً إلاَّ أنه وردت في آية أخرى مقيَّدة ،   وهو قوله تعالى : { بَلْ إِيَّاهُ تَدْعُونَ فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِنْ شَآءَ } [ الأنعام : 41 ] والمطلق يحمل على المقيَّد .

وثانيها : قوله - عليه الصلاة والسلام- :  "  دَعْوَةُ المُسْلم لاَ تُرَدُّ إلاَّ لإحْدى ثَلاث : مَا لَمْ يَدْعُ بإثْمِ ،   أَوْ قطيعَة رَحِمٍ ،   أَوْ يَسْتَعْجلْ ،   قَالُوا : وَمَا الاسْتِعْجَالُ ،   يَا رَسُولَ الله ؟ قَالَ :يَقُولُ : قَدْ دَعوْتُكَ يَا رَبِّ ،   قَد دَعَوتُكَ يَا رَبِّ ،   قَدْ دَعَوْتُكَ يَا رَبِّ ،   فَلاَ أَرَاكَ تستجيبُ لي ،   فيستَحْسِرُ عند ذلك فيدع الدُّعاء "  .

وثالثها : أنَّ قوله { أَسْتَجِبْ لَكُمْ } يقتضي أنَّ الداعي عارفٌ بربِّه ،   ومِنْ صفاتِ الربِّ سبحانه وتعالى أنه لا يَفْعَلُ إلاَّ ما وافَقَ قضاءه وقدره ،   وعلمه وحكمته ،   فإذا علم العبدُ أنَّ صفة ربِّه هكذا ،   استحَالَ منه أن يقول بقلبه أو بعقله يا ربِّ ،   أفعل الشَّيء الفُلانِيَّ ،   بل لا بدَّ وأن يقول : أفعل هذا الفعل ،   إن كان موافقاً لقضائك وقدرك ؛ وعند هذا يصيرُ الدُّعاء المجابُ مشروطاً بهذه الشرائط ،   فزال السؤال .

ورابعها : أن لفظ الدعاء والإجابة يحتمل وجوهاً كثيرة :

فقيل : الدعاء عبارةٌ عن : التوحيد والثَّناء على الله تعالى ؛ لقول العبد يا الله الذي لا إله إلا أنتَ ،   فدعَوتَه ،   ثم وحَّدتَه وأثنيت عليه فهذا يسمَّى دعاءً بهذا التأويل ،   فسمي قبوله إجابةً للتجانس ،   ولهذا قال ابن الأنباريِّ :  "  أُجِيبُ  "  ههنا بمعنى  "  أًسْمَعُ  "  ؛ لأن بين السماع والإجابة نوع ملازمةٍ ،   فلهذا السبب يقام كلُّ واحدٍ منهما مُقام الآخر ،   فقولنا :  "  سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ  "  ،   أي : أجاب الله ،   فكذا هاهنا قوله : { أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ } ،   أي : أَسْمَعُ تلكَ الدَّعوة ،   فإذا حَمَلنا قوله تعالى { ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } على هذا الوجه ،   زال الإشكال .

وقيل : المرادُ من الدعاءِ التَّوْبة مِنَ الذُّنُوب ؛ وذلك لأنَّ التائب يدعُو الله تعالى بتوبته ،   فيقْبَلُ توبته ،   فإجابته قبول توبته إجابة الدُّعَاء ،   فعلى هذا الوجه أيضاً يزول الإشكال .

وقيل : المرادُ من الدُّعاء العبادةُ ،   قال عليه الصَّلاة والسَّلام : الدعاءُ هو العبَادةُ ويدلُّ عليه قوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ } [ غافر : 60 ] فالدُّعاء هاهنا هو العبادة .

وإذا ثَبَتَ ذلك ،   فإجابة الله للدُّعاء عبارةٌ عن الوفاءِ بالثَّواب للمُطيع ؛ كما قال { وَيَسْتَجِيبُ الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ وَيَزِيدُهُم مِّن فَضْلِهِ } [ الشورى : 26 ] روى شهرُ بنُ حوشبٍ عن عبادة بن الصامت ،   قال : سمعتُ رسولَ الله - صلى الله عليه وسلم - يقولُ :  "  أعطيت أُمَّتي ثلاثاً ،   لم تُعطَ إِلاَّ للأنبياء : كان الله إِذَا بَعَثَ النَّبِيَّ ،   قَالَ :  "  ادْعُنِي أَسْتَجِبْ لَكَ  "  ،   وقال لهذه الأُمَّة :  "  ادعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ  "  وكان الله إذا بعث النَّبيَّ ،   قال له :  " مَا جَعَلَ عَلَيْكَ في الدِّين مِنْ حَرَجٍ وقال لهذه الأُمَّة : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ } [ الحج : 78 ] وكان الله تبارك وتعالى إذا بعث النَّبيِّ جعلهُ شهِيداً على قومه ،   وجعل هذه الأمَّة شُهَدَاءَ عَلَى النَّاس "  .

وخامسها : { أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ } إنْ وافقَ القضاء وأُجيب إن كانت الإجابةُ خَيْراً لهُ ،   أو أجيبه إن لم يسأَلْ مُحَالاً .

وسادسها : روى عُبادةُ بن الصَّامت ؛ أنَّ النَّبيَّ - صلى الله عليه وسلم - قال :  "  مَا عَلَى الأَرْضِ مِنْ رَجُلٍ مُسْلِمِ يَدْعُوا الله عَزَّ وَجَلَّ بِدَعْوَةٍ إِلاَّ آتاهُ اللَّهُ إِيَّاهَا أَوْ كَفَّ عَنْهُ مِنَ السُّوءِ مِثْلَهَا مَا لَمْ يَدْعُ بإِثْمٍ أَوْ قَطيعَةِ رَحِمٍ  "  .

وسابعها : إِنَّ الله يجيب دعاء المؤمِنِ في الوقت ،   ويؤخِّر إعطاءَ مَنْ يجيب مراده ،   ليدعوه فيسمع صوته ،   ويعجِّل إعطاء من لا يُحِبُّه ؛ لأنه يبغض صوته .

فصل

قال سفيان بن عيينة : لا يمنعنَّ أحداً من الدُّعاء ما يعلمه من نفسه ،   فإنَّ الله تبارك وتعالى قد أجاب دعاء شرِّ الخلق إبليس ،   لَعَنَه اللَّهُ ؛ قال : { قَالَ أَنظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ قَالَ إِنَّكَ مِنَ المُنظَرِينَ } [ الأعراف : 14 - 15 ] .

وللدُّعاء أوقات وأحوال يكون الغالب فيها الإجابة ،   كالسَّحرِ ،   ووقت الفطرِ ،   وما بين الأذانِ والإقامة ،   وما بين الظُّهر والعصر في يوم الأربعاء ،   وأوقات الإضطرار وحالة السَّفر والمرض ،   وعند نزول المطر ،   والصَّفّ في سبيل الله تعالى كُلُّ هذا جاءت به الآثارُ .

وروى شهرُ بن حوشب ؛ أنَّ أُمَّ الدرداءِ قالت لهُ : يا شهرُ ،   ألا تجدُ القشعريرة ؟ قلت : نعم قالت فادعُ الله فإنَّ الدُّعاء يُستجابُ عند ذلك .

قوله : { فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي } في الاستفعالِ هنا قولان :

أحدهما : أنَّه للطلب على بابه ،   والمعنى : فَلْيَطْلُبُوا إِجَابَتِي ،   قاله ثعلبٌ .

والثاني : قال مجاهد معناه : فَلْيَسْتَجِيبُوا لي فِيمَا دَعَوْتُهُمْ إِلَيْهِ مِنَ الإيمانِ ،   أي : الطَّاعة والعَمَل ،   كما قال تعالى : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اسْتَجِيبُواْ للَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُم لِمَا يُحْيِيكُمْ } [ الأنفال : 24 ] .

والثاني : أنه بمعنى الإفعال ،   فيكون استفعل وأفعل بمعنى ،   وقد جاءَت منه ألفاظ ؛ نحو : أقرَّ واستقرَّ ؛ وأبلَّ المريضُ واستبلَّ وأحصدَ الزَّرع واستحْصَدَ ،   واسْتَثَارَ الشَّيْء وَأَثَارَهُ ،   وَاسْتَعْجَلَهُ وأَعْجَلَهُ ،   ومنه اسْتَجَابَهُ وَأَجَابَهُ ،   وإذا كان اسْتَفْعَلَ بمعنى أَفْعَلَ ،   فقد جاء متعدّياً بنفسه ،   وبحرف الجَرِّ ،   إلا أنه لم يَردْ في القرآن إلاَّ مُعَدًّى بحرف الجرِّ نحو : { فَاسْتَجَبْنَا لَهُ } [ الأنبياء : 84 ] { فَاسْتَجَابَ لَهُمْ } [ آل عمران : 195 ] ومِنْ تَعدِّيه بنفسه قول كعب الغنوي : [ الطويل ]

949 - وَدَاعٍ دَعَا يَا مَنْ يُجِيبُ إِلَى النَّدَى *** فَلَمْ يَسْتَجِبْهُ عِنْدَ ذَاكَ مُجِيبُ

ولقائل أنْ يقُول : يحتملُ هذا البيت : أنْ يكون مِمَّا حُذف منه حرفُ الجرِّ .

واللامُ لامُ الأمر ،   وفرٌَّ الرُّمَّانيُّ بين أجاب واستَجَابَ : بأنَّ  " اسْتَجَابَ "  لا يكون إلا فيما فيه قَبُولٌ لما دُعي إليه ؛ نحو : { فَاسْتَجَبْنَا لَهُ } { فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُم } ،   وأمَّا  "  أَجَابَ  "  فأعمُّ ،   لأنه قد يُجيبُ بالمخالفة ،   فجعل بينهما عموماً وخصوصاً .

والجمهورُ على  "  يَرشُدُونَ  "  بفتح الياءِ وضمِّ الشينِ ،   وماضيه : رَشَدَ بالفتح ،   وقرأ أبو حيوة وابن أبي عبلة بخلافٍ عنهما بكسر الشين ،   وقُرئ بفتحها ،   وماضيه رشِد بالكسر ،   وقرئ :  "  يُرْشَدُونَ  "  مبنيّاً للمفعول ،   وقرئ :  "  يُرْشِدُونَ  "  بضم الياء وكسر الشين من  " أَرْشَدَ "  ،   والمفعولُ على هذا محذوفٌ ،   تقديرُه : يُرْشِدُونَ غيرهم  " والرُّشْدُ "  هو الاهتداء لمصالح الدِّين والدُّنيا ؛ قال تبارك وتعالى :

{ فَإِنْ آنَسْتُمْ مِّنْهُمْ رُشْداً } [ النساء : 6 ] وقال { أُوْلَئِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ فَضْلاً مِّنَ اللَّهِ وَنِعْمَةً } [ الحجرات : 7 - 8 ] .

قال القرطبي : و "  الرُّشْدُ  "  خلاف الغيِّ ،   وقد رشد يرشُدُ رُشداً ورشِدَ - بالكَسْر - يَرْشَدُ رَشَداً لغةٌ فيه وأرشدهُ اللَّهُ والمراشِد : مقاصد الطُّرق والطريقُ الأرشَدُ نحو الأقصد وأُمُّ راشدٍ كُنية للفأرة ،   وبنو رشدان بطنٌ من العرب عن الجوهريِّ .

وقال الهرويُّ : الرُّشْدُ والرَّشد والرَّشَادُ : الهدى والاستقامة ؛ ومنه قوله تعالى :  "  يَرْشُدُونَ  "  .

فإنْ قيل : إجابةُ العبد للَّه تعالى إنْ كانت إجابةً بالقَلْب واللِّسان ،   فذاك هو الإيمانُ ،   وعلى هذا ،   فيكونُ قوله : { فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي } تكراراً محضاً ،   وإن كانت إجابةُ العبد للَّه تعالى عبارةً عن الطاعات كان الإيمان مقدَّماً على الطاعات ،   وكان حقُ النَّظم أن يقول :  "  فَلْيُؤْمِنُوا بِي وَلْيَسْتَجيبُوا لِي  "  فلم جاء على العكس .

فالجواب : أن الإيمان عبارةُ عن صفة القلب ،   وهذا يدلُّ على أنَّ العبد لا يصلُ إلى نُور الإيمان ،   إلاَّ بتقديم الطَّاعات والعبادات .