قوله تعالى : في  "  الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ  "  : ستة أوجه :

أظهرها : أنه مرفوع بالابتداء ،   والخبر قوله :  "  يعرفونه  "  .

الثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هم الذين آتيناهم .

الثالث : النصب بإضمار  "  أعني  "  .

الرابع : الجر على البدل من  "  الظَّالمين  "  .

الخامس : على الصفة للظالمين .

السادس : النصب على البدل من { الَّذين أوتوا الكتاب } في الآية قبلها .

قوله تعالى :  "  يَعْرِفُونَهُ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه خبر ل  "  الذين آتيناهم  "  كما تقدم في أحد الأوجه المذكورة في  "  الَّذِيْنَ آتيناهم  "  .

الثاني : أنه نصب على الحال على بقية الأقوال المذكورة .

وفي صاحب الحال وجهان :

أحدهما : المفعول الأول ل  "  آتيناهم  "  .

والثاني : المفعول الثاني وهو الكتاب ؛ لأن في  "  يعرفونه  "  ضميرين يعودان عليهما ،   والضمير في  "  يعرفونه  "  فيه أقوال :

أحدها : أنه يعود على  "  الحق  "  الذي هو التحول ،   وهو قول ابن عباس - رضي الله عنهما - وقتادة والربيع وابن زيد .

الثاني : على النبي صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم وبجل وعظّم ؛ أي : يعرفونه معرفة جليّة كما يعرفون أبناءهم لا تشتبه أبناؤهم وأبناء غيرهم .

روي عن عمر - رضي الله عنه - أنه سأل عبد الله بن سلام - رضي الله تعالى عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : أنا أعلم به مني بابني ،   قال : ولم ؟ قال : لأني لست أشك في محمد أنه نبي ،   وأما ولدي فلعل والدته خانت .   فقبَّل عمر رأسه .

وجاز الإضمار وإن لم يسبق له ذكر ؛ لأن الكلام يدل عليه ،   ولا يلتبس على السامع ،   ومثل هذا الإضمار فيه تفخيم وإشعار بأنه لشهرته معلوم بغير إعلام .

قالوا : وهذا القول أولى من وجوه :

أحدها : أن الضمير إنما يرجع إلى مذكور سابق ،   وأقرب المذكورات العلم في قوله : { مِّن بَعْدِ مَا جَآءَكَ مِنَ الْعِلْمِ } .

والمراد من ذلك العلم : النبوة ،   فكأنه تعالى قال : إنهم يعرفون ذلك العلم كما يعرفون أبناءهم ،   وأما أمر القبلة فما تقدم ذكره البتة .

وثانيها : أن الله - تعالى - ما أخبر في القرآن أن أمر تحويل القِبْلة مذكور في التوراة والإنجيل ،   وأخبر فيه أن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وبجل وعظم مذكورة في التوراة والإنجيل ،   فكان صرف هذه المعرفة إلى أمر النبوّة أَوْلى .

وثالثها : أن المعجزات لا تدلّ أوّل دلالتها إلا على صدق محمد صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وبجل وعظّم ،   فكان صرف هذه المعرفة إلى أمر النبوة أولى .

وعلى هذا القول أسئلة .

السؤال الأول : أنه لا تعلق لهذا الكلام بما قبله من أمر القبلة .

والجواب : أنه تعالى في الآية المتقدمة لما حذر أمة محمد - عليه الصلاة والسلام - عن اتّباع اليهود والنصارى بقوله تعالى :

{ وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُم مِّن بَعْدِ مَا جَآءَكَ مِنَ الْعِلْمِ إِنَّكَ إِذَاً لَّمِنَ الظَّالِمِينَ } [ البقرة : 145 ] أخبر المؤمنين بحاله - صلوات الله وسلامه عليه - في هذه الآية فقال : اعلموا يا معشر المؤمنين أن علماء أهل الكتاب يعرفون محمداً ،   وما جاء به وصدقه ودعوته وقِبْلَتَه لا يشكّون فيه كما لا يشكون في أبنائهم .

السؤال الثاني : هذه الآية نظيرها قوله تعالى :

{ يَجِدُونَهُ مَكْتُوباً عِندَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ }[ الأعراف : 157 ] وقال :{ وَمُبَشِّراً بِرَسُولٍ يَأْتِي مِن بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ } [ الصف : 6 ] إلا أنّا نقول : من المستحيل أن يعرفوه كما يعرفون أبناءهم ،   وذلك لأنه وصفه في التوراة والإنجيل : إما أن يكون قد أتى مشتملاً على التفصيل التام ،   وذلك إنما يكون بتعيين الزمان والمكان والصفة والخِلْقة والنَّسَب والقبيلة ،   أو هذا الوصف ما أتى من هذا النوع من التفصيل ،   فإن كان الأول وجب أن يكون بمقدمه في الوقت المعين ،   من البلد المعين ،   من القبيلة المعينة على الصفة المعينة معلوماً لأهل المشرق والمغرب ؛ لأن التوراة والإنجيل كانا مشهورين فيما بين أهل المشرق والمغرب ،   ولو كان الأمر كذلك لما تمكن أحد من النصارى واليهود من إنكار ذلك .

وأما القسم الثاني : فإنه لا يفيد القطع بصدق نبوة محمد - صلى الله عليه وسلم - لأنا نقول : هَبْ أن التوراة اشتملت على أن رجلاً من العرب سيكون نبيّاً إلا أن ذلك الوصف لما لم يكن منتهياً في التفصيل إلى حَدّ اليقين ،   لم يلزم من الاعتراف به الاعتراف بنبوّة محمد صلى الله عليه وسلم .

والجواب : أن هذا الإشكال إنما يتوجّه لو قلنا بأن العلم بنبوته إنما حصل من اشتمال التوراة والإنجيل على وصفه ،   ونحن لا نقول به ،   بل نقول : إنه ادّعى النبوة ،   وظهرت المعجزة على يده وكل من كان كذلك كان نبياً صادقاً ،   فهذا برهان ،   والبرهان يفيد اليقين ،   فلا جرم كان العلم بنبوة محمد - صلى الله عليه وسلم - أقوى وأظهر من العلم ببنوّة الأبناء ،   وأبوة الآباء .

السؤال الثالث : فعلى هذا الوجه الذي قرّرتموه كان العلم بنبوة محمد - صلوات الله وسلامه عليه - علماً برهانياً ،   غير محتمل للغَلَطِ .

أما العلم بأن هذا ابْني فذلك ليس علماً يقينياً ،   بل ظن ومحتمل للغلط ،   فلم شبه اليقين بالظن ؟

والجواب : ليس المراد أن العلم بنبوة محمد - صلى الله عليه وسلم - يشبه العلم ببنوّة الأبناء ،   بل المراد به تشبيه العلم بأشخاص الأبناء وذواتهم ،   فكما أن الأب يعرف شخص ابنه معرفة لا يشتبه هو عنده بغيره فكذا هاهنا ،   وعند هذا يستقيم التشبيه ،   لأن هذا العلم ضروري وذلك نظري ،   وتشبيه النظري بالضروري يفيد المبالغة وحسن الاستعارة .

السؤال الرابع : لم خص الأبناء بالذكر دون البنات .

الجواب : لأن الذكور أعرف وأشهر ،   وهم بصحبة الآباء ألزم ،   وبقلوبهم ألصق .

والضمير في  "  يَعْرِفُونَه  "  يعود على القرآن الكريم .

وقيل : على العلم .

وقيل : على البيت الحرام .

[ ويعود الضمير إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وشرف وكرم ومجد وبجل وعظم .   وهو رأي الزمخشري ،   واختاره الزَّجاج وغيره ،   وقال أبو حيان : هذا من باب الالتفات من الخطاب في قوله :  "  فَوَلِّ وَجْهَكَ  "  إلى الغيبة ] .

قوله :  "  كَمَا يَعْرِفُونَ  "   "  الكاف  "  في محل نصب إما على كونها نَعْتاً لمصدر محذوف أي : معرفة كائنة مثل معرفتهم أبناءهم ،   أو في موضع نصب على الحال من ضمير ذلك المصدر المعرفة المحذوف ،   التقدير : يعرفونه معرفة مُمَاثلة لعرفانهم ،   وهذا مذهب سيبويه وتقدم تحقيق هذا .   و  "  ما  "  مصدرية لأنه ينسبك منها ومما بعدها مصدر كما تقدم تحقيقه .

قوله تعالى : { وَإِنَّ فَرِيقاً مِّنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ }

[ البقرة : 146 ] .

اعلم أن الذين أوتوا الكتاب وعرفوا الرسول ،   فمنهم من آمن به مثل عبد الله بن سلام وأتباعه ،   ومنهم من بقي على كفره ،   ومن آمن لا يوصف بكتمان الحق ،   وإنما يوصف بذلك من بقي على كفره ،   لا جرم قال الله تعالى : { وَإِنَّ فَرِيقاً مِّنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } فوصف البعض بذلك ،   ودلّ بقوله ] :  "  لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ  "  على سبيل الذَّم ،   على أنّ كتمان الحقّ في الدين محظور إذا أمكن إظهاره ،   واختلفوا في المَكْتُوم ،   فقيل : أمر محمد - صلى الله عليه وسلم - وقيل : أمر القبلة كما تقدم .

قوله تعالى :  "  وَهُمْ يَعْلَمُونَ  "  جملة اسمية في محلّ نصب على الحال من فاعل  "  يكتمون  "  ،   والأقرب فيها أن تكون حالاً مؤكدة ؛ لأن لفظ  "  يَكْتُمون الحَقّ  "  يدل على علمه ،   إذ الكتم إخفاء ما يعلم وقيل : متعلق العلم هو ما على الكاتم من العقاب ،   أي : وهم يعلمون العقاب المرتب على كاتم الحق ،   فتكون إذ ذاك حالاً مبينة ،   وهذا ظاهر في أن كفرهم كان عِنَاداً ،   ومثله : { وَجَحَدُواْ بِهَا وَاسْتَيْقَنَتْهَآ أَنفُسُهُمْ ظُلْماً وَعُلُوّاً } [ النمل : 14 ] .