هذا هو الإنعام العاشر .

والميثاق إنما يكون بفعل الأمور التي توجب الانقياد والطاعة .

واختلفوا في ذلك الميثاق .

قال الأصَمّ : [ ما وعده الله القوم ] من الدَّلائل الدَّالة على صدق أنبيائه ورسله ،   وهذا النوع من المواثيق أقوى المواثيق والعُهُود ؛ لأنها لا تحتمل الخلف والكذب والتبدل بوجه ألبتة .   وقال أبو مسلم : هو ما روى عبد الرَّحمن بن زيد بن أسلم أن موسى  عليه الصَّلاة والسَّلام  لما رجع إلى قومه بالألواح ،   قال لهم : "  إن فيها كتاب الله تعالى " فقالوا : لن نأخذ بقولك حتى نرى الله جَهْرَةً فيقول : هذا كتابي فخذوه فأخذتهم الصَّاعقة ،   فَمَاتُوا ثُمَّ أَحْيَاهُمْ ،   ثم قال لهم بعد ذلك : خذوا كتاب الله ،   فأبوا فرفع الطور وقيل لهم : خذوا الكتاب وإلا طرحناه عليكم ،   [ فأخذوه ] فرفع الطور هو الميثاق ؛ لأنه آية [ باهرة ] عجيبةُ تبْهِرُ العقول ،   وتردّ المكذبَ إلى التصديق ،   والشَّاكَّ إلى اليقين ،   وأكدوا ذلك ،   وعرفوا أنه من قبله  تعالى  وأظهروا التوبة ،   وأعطوا العهد والميثاق ألاَّ يعودوا إلى ما كان منهم ،   وأن يقوموا بالتوراة ،   فكان هذا عهداً موثقاً .   وروي عن عبد الله بن عباس : أن لله مِيثَاقَيْنِ .

الأول : حين أخرجهم من صلب آدم ،   وأشهدهم على أنفسهم .

والثاني : أنه ألزم النَّاس متابعة الأنبياء ،   وهو المراد من هذا العَهْدِ .

قال ابن الخَطِيبِ : "  وهذا ضعيف  "  .

فإن قيل : لم قال : "  ميثاقكم " ولم يقل : "  مواثيقكم  "  ؟

قال القَفَّال : لوجهين :

أحدهما : أراد به الدلالة على أنّ كلّ واحد منهم قد أخذ ذلك كما قال :

{ يُخْرِجُكُمْ طِفْلاً } [ غافر : 67 ] أي : كل واحد منهم أخذ عليه ما أخذ على غيره ،   فلا جرم كان كله ميثاقاً واحداً .

والثاني : أنه لو قال : مواثيقكم لأبهم أن يكون هُنَاك مواثيق أخذت عليهم لا ميثاق واحد .

قوله : { وَرَفَعْنَا فَوْقَكُمُ الطُّورَ } نظيره : { وَإِذ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ كَأَنَّهُ ظُلَّةٌ وَظَنُّواْ أَنَّهُ وَاقِعٌ بِهِمْ } [ الأعراف : 171 ] .   و "  الواو  " في قوله : { وَرَفَعْنَا فَوْقَكُمُ } واو عطف على تفسير ابن عباس ،   والمعنى : أن أخذ الميثاق كان متقدماً فلما نقضوه بالامتناع عن قَبُول الكتاب رفعنا عليهم الجبل .

وعلى تفسير أبي مسلم ليست واو عطف ولكنها واو الحال ،   كما يقال : "  فعلت ذلك والزمان زمان  " فكأنه قال : وإذ أخذنا ميثاقكم عند رفعنا الطُّور فوقكم .

وفوقكم ظرف مكان ناصبه "  رفعنا  "  ،   وحكم "  فوق  " مثل حكم "  تحت  "  ،   وقد تقدم الكلام عليه .

قال أبو البقاء : ويَضْعُفُ أن يكون حالاً من "  الطور  "  ؛ لأن التقدير يصير : ورفعنا الطور عالياً ،   وقد استفيد من "  رفعنا  "  .   وفي هذا نظر ؛ لأن المراد به علو خاص ،   وهو كونه عالياً عليهم لا مُطْلَقَ العلو حتى يصير : رفعناه عالياً كما قدره .   قال : "  لأن الجبل لم يكن فوقهم وقت الرفع ،   وإنما صار فوقهم بالرفع  "  .

ولقائل أن يقول : لم لا تكون حالاً مقدرة ،   وقد قال هو في قوله : { بِقُوَّةٍ } إنها حال مقدرة كما سيأتي .

و "  الطور  " اسم [ لكلّ ] جبل ،   وقيل : [ لما ] أَنْبَتَ منها خاصة دون ما لم ينبت ،   وهل هو عربي أو سُرْيَانيّ قولان .

وقيل : سمي بطور بن إسماعيل عليه الصلاة والسلام ؛ وقال العَجَّاج : [ الرجز ]

557 دَانَى جَنَاحَيْهِ مِنَ الطُّورِ فَمَرّ *** تَقَضِّيَ البَازِي إذا البَازِي كَسَرْ

وقال الخليل : الطُّور اسم جبل معلوم ؛ لأن التعريف تقتضي حمله على جبل معهود مسمى بهذا الاسم ،   وهو جبل المُنَاجاة .   وقد يجوز أن ينقله الله إلى حيث هم ،   فيجعله فوقهم وإن كان بعيداً منهم .

وقال ابن عباس : أمر الله جبلاً من جبال "  فلسطين  "  ،   فانقلع من أصله حتى قام فوقهم كالظُّلة ،   وبعث ناراً من قبل وجوههم ،   وأتاهم البحر الملح من خلفهم ،   وقيل لهم : خذوا ما آتيناكم ،   أي : اقبلوا ما أعطيناكم وإلاَّ رضختكم بهذا الجبل ،   وغرقتكم في هذا البحر ،   وأحرقتكم بهذه النار فلما رأوا أن لا مهرب منه قبلوا ذلك ،   وسجدوا خوفاً ،   وجعلوا يلاحظون الجبل ،   وهم سجود ،   فصارتْ سُنّة في اليهود لا يسجدون إلاَّ على أنصاف وجوههم .

قوله : "  خذوا  " في محل نصب بقول مضمر ،   أي : وقلنا لهم : خذوا ،   وهذا القول مضمر يجوز أن يكون في محل نصب على الحال من فاعل "  رفعنا  " والتقدير : ورفعنا الطور قائلين لكم خذوا .   وقد تقدّم أن خذ محذوف الفاء أن الأصل : اؤخذ ،   عند قوله : { وَكُلاَ مِنْهَا رَغَداً } [ البقرة : 35 ] .

قوله : { مَا آتَيْنَاكُم } مفعول "  خذوا  "  ،   و "  ما  " موصولة بمعنى الذي لا نكرة موصوفة ،   والعائد محذوف أي : ما آتيناكموه .

قوله : "  بقوة  " في محل نَصْبٍ على الحال ،   وفي صاحبها قولان :

أحدهما : أنه فاعل "  خذوا  " وتكون حالاً مقدرة ،   والمعنى : خذوا الذي آتيناكموه حال كونكم عازمين على الجدّ في العمل به .

والثاني : أنه ذلك العائد المحذوف ،   والتقدير : خذوا الذي آتيناكموه في حال كونه مشدداً فيه أي : في العمل به ،   والاجتهاد في معرفته .

قوله : "  ما فيه  " الضمير يعود على "  ما آتيناكم  " أي : اذكروا ما في الكتاب ،   واحفظوه وادرسوه ،   ولا تغفلوا عنه ،   ولا يحمل على الذكر الذي هو ضدّ النسيان ؛ لأنه ليس من فعل العبد ،   فلا يجوز الأمر به ،   وفي حرف "  أُبَيٍّ  "  "  واذَّكِرُوا  " بذال مشددة وكسر الكاف ،   وفي حرف عبد الله "  وتَذَكَّروا مَا فِيهِ  " [ ومعناه ] : اتّعظوا به .

قوله : { لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } أي : لكي تتقوا فتنجوا من الهلاك في الدنيا ،   والعذاب في العقبى .