قوله تعالى :{ وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الأَمَوَالِ وَالأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ }

قال القفال [ رحمه الله : ] هذا متعلق بقوله تعالى : { وَاسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاَةِ } فإنما نبلوكم بالخَوْفِ وبكذا ،   وفيه مسائِلُ .

فإن قيل : إنه تعالى قال :

{ وَاشْكُرُواْ لِي وَلاَ تَكْفُرُونِ } [ البقرة : 152 ] والشكرُ يوجب المزيدَ ،   لقوله :{ لَئِن شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُمْ } [ إبراهيم : 7 ] فكيف أردَفَهُ بقوله : { وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوفْ } ؟ .

[ قال ابن الخطيب ] : والجواب من وَجْهَيْنِ :

الأولُ : أنه - تعالى - أخبر أَنَّ إكمَالَ الشرائعِ إتمامُ النعمةِ ،   فكأنه كذلك موجباً للشُّكْرِ ،   ثم أَخبر أن القيامَ بتلك الشرائع لا يُمْكِن إِلا بتحمّل المِحَن ،   فلا جَرَمَ أمر فيها بالصَّبْر .

الثاني : أنه - تبارك وتعالى - أَنْعَم أولاً فأَمَر بالشكْر ،   ثم ابْتَلَى وأمر بالصَّبْرِ ،   لينال [ الرجل ]درجةَ الشاكرِين وَالصَّابِرينَ مَعاً ،   فيكمل إيمانُهُ على ما قال عليه الصلاة والسلام :  "  الإِيْمَانُ نِصْفَانِ نِصْفٌ صَبْرٌ ،   وَنِصْفٌ شُكْرٌ  "  .

قال بعضَهم : الخطابُ لجميع أُمَّةِ محمد صلى الله عليه وسلم .

وقال عَطاءٌ والرَّبِيعُ بنُ أَنس : المرادُ بهذه المخاطبةِ أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد الهِجْرة وهذا الابتلاءُ لإِظْهَارِ المطيع من العاصي لا ليعلم شيئاً ،   ولم يَكُنْ عَالِماً به ،   وقد يُطْلق الابتلاءُ على الأَمانةِ ؛ كهذه الآية الكريمةِ ،   والمعنى : وليصيبنكُم اللَّهُ بشيْءٍ من الخوف ،   وقد تقدَّم الكلامُ فِيه ،   في قوله تعالى :

{ وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ } [ البقرة : 124 ] .

وفي حكمة هذا الابتلاء وجوه :

أَحَدُها : ليوطِّنُوا أنفسهم على الصبر عليها إذا وردت ،   فيكُونُ ذلك أبعدَ لهم من الجَزَعِ ،   وأَسْهَل عليهم بعد الورُود .

وثَانِيهَا : أنهم إذا علموا أنه ستصل إليهم تلك المِحَن ،   اشتَدَّ خَوْفُهمفيصير ذلك الخوفُ تَعْجِيلاً للابتلاءِ ،   فيستحِقُّون به مزيدَ الثَّوابِ .

وثَالِثُها : أن الكفارَ إذا شاهدوا محمداً وأصحَابَهُ مقِيمينَ على دينهم مُسْتقرّين عليه ،   مع ما كانوا عليه منْ نِهَاية الضروالمِحْنَةِ والجُوعِ ،   يَعْلَمُونَ أن القومَ إِنَّما اختاروا هذا الدِّينَ لقطْعِهم بصحّته ،   فيدعُوهم ذلك إِلى مَزِيد التأمّل في دَلاَئِله .

ومن المعلُوم الظَّاهِر أَنَّ التَّبَعَ إذا عَرَفُوا أن المتبوعَ في أَعْظَم المِحنَ بسبب المذهب الذي ينصرُه ،   ثم رأوه مع ذلك مُصِرّاً على ذلك المذهب كان ذلكَ أَدْعَى لهم إلى اتَّباعِه مما إذا رأوه مُرَفّه الحَالِ ،   لا كُلْفة عليه في ذلك المذهب .

ورَابِعُهَا : أنه تعالى أخبر بوقوُع ذلك الابتلاءِ قَبْل وقُوعِه ،   فوجد مخبر ذلك الخبر على ما أخبر عنه ،   فكان ذلك إخْباراً عن الغَيْب ،   فكان معجزاً .

وخَامِسُها : أَنَّ من المُنَافِقِينَ مَنْ أَظْهَر متابعة الرسول صلوات الله وسلامه عليه طمعاً منه في المال ،   وسعة الرزق ،   فإذا اختبره تعالى بنزول هذه المحن فعند ذلك يتميز المنافق من الموافق ؛ لأنَّ المنافِقَ إِذَا سَمِعَ ذلكن نَفَر منه ،   وتركَ دِينَه ،   فكانَ في هَذَا الاختبارِ هَذِهِ الفَائِدَةُ .

وسَادِسُها : أن إخلاص الإنسان حالة [ البلاء ،   ورجوعه إلى باب الله تعالى ] أكثر من إخلاصه حال إقبال الدنيا عليه .

قوله تعالى :  "  وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ  "  هذا جواب قسم محذوف ،   ومتى كان جوابه مضارعاً مثبتاً مستقبلاً ،   وجب تلقيه باللام وإحدى النونين خلافاً للكوفيين حيث يعاقبون بينهما ،   ولا يُجيز البصريون ذلك إلا في الضرورة ،   وفتح الفعل المضارع لاتصاله بالنون ،   وقد تقدم تحقيق ذلك وما فيه من الخلاف .

[ قال القُرْطِبيُّ : وهذه  "  الوَاوُ  "  مفتوحَةٌ عِنْد سِيبَوَيْه ؛ لالتِقَاءِ السّاكِنَين .   وقال غيرُه : لَمَّا ضُمَّتَا إلى النُّونِ الثَّقِيلَةِ بُنِيَ الفِعْلُ مُضَارِعاً بمنزِلَةِ خَمْسَةَ عَشَر ،   والبَلاَءُ يَكُون حَسَناً وَيَكُونُ سَيِّئاً ،   وأَصْلَهُ : المِحْنَةُ ،   وقدم تقدَّمَ ] .

قوله تعالى :  "  بِشَيء  "  متعلق بقوله :  "  وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ  "  و  "  الباء  "  معناها الإلصاق ،   وقراءة الجمهور على إفراد  "  شيء  "  ،   ومعناها الدلالة على التقليل ؛ إذ لو جمعه لاحتمل أن يكون ضرباً من كل واحد .

وقرأ الضحاك بن مزاحم :  "  بأشياء  "  على الجمع .

وقراءة الجمهور لا بد فيها من حذف تقديره : وبشيء من الجوع ؛ وبشيء من النقص .

وأما قراءة الضحاك فلا تحتاج إلى هذا .

وقوله :  "  مِنَ الْخَوْفِ  "  في مَحَلّ جَرِّ صفة لشيء ،   فيتعلّق بمحذوف .

فصل في أقسام ما يلاقيه الإنسان من المكاره

اعْلَم أَنَّ كلّ ما يلاقي الإنسان من مكروه ومحبوب ،   فينقسم إلى موجود في الحال ،   وإلى ما كان موجوداً في الماضي ،   وإلى ما سَيُوجَدُ في المُسْتَقْبل .

فإذا خَطَر بالبالِ [ وجود شيء ] فيما مضى سمي ذكراً وتذكراً ،   وإن كان مَوْجُوداً في الحَال يُسَمى ذوقاً ووجداً ،   وإنما سمي وَجْداً ؛ لأنها حالةٌ تجدها مِنْ نَفْسِك .

وإن خطر بالبالِ وُجُودُ شَيْءٍ في الاستقبال وغلب ذلك على القَلْبِ سُمِّيَ انتظاراً وتوقّعاً .

فإن كان المنتظر مكروهاً يحصل منه ألم في القلب يسمى خوفاً وإشفاقاً ،   وإن كان محبوباً سمي ذلك ارتياحاً في القلب .

فصل في الفرق بين الخوْف والجُوع والنَّقْص

قال ابنُ عباسٍ رَضي الله عنهما : الخوفُ خوفُ العَدُوِّ والجُوع القَحْط والنقصُ مِنَ الأَمْوَالِ بالخُسْرَانِ والهَلاَكِ والأنفس بمعنى القتل .

وقيل : بالمرض والسبي .

وقال القفال رحمه الله : أما الخوف الشديد فقد حصل لهم عند مكاشفتهم العرب بسبب الدّين ،   فكانوا لا يؤمنون قصدهم إياهم واجتماعهم عليهم ،   وقد كان من الخوف وقعة  "  الأحزاب  "  ما كان ،   قال الله تعالى : { هُنَالِكَ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُواْ زِلْزَالاً شَدِيداً } [ الأحزاب : 11 ] .

وأما الجوع فقد أصابهم في أول مهاجرة النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى  "  المدينة  "  لقلّة أموالهم ،   حتى أنه عليه الصلاة والسلام [ كان يشدّ الحجر على بطنه .

وروى أبو الهيثم من التّيهان أنه - عليه السلام ] - لما خرج التقى بأبي بكر قال مَا أَخْرَجَكَ ؟ قال : الجُوعُ ،   قال : أَخْرَجَنِي مَا أَخْرَجَكَ [ وأما نَقْصُ الأَمْوَالِ والأَنْفُسِ ،   فقد يَحْصُلُ ذلك عند مُحَاربة العَدُوِّ ،   بأَنْ ينفق مَالَهُ في الاسْتِعْدادِ والجهَادِ ،   وقد يُقْتَلُ ؛ فهناك يحصلُ النَّقْصُ في المال والنفس ]وقال اللَّهُ تَعَالَى :

{ وَجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ } [ التوبة : 41 ] وقد يحصلُ الجُوعُ في سفر الجِهَادِ عند فَنَاءِ الزَّادِ ؛ قال الله تعالى : { ذلِكَ بِأَنَّهُمْ لاَ يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ وَلاَ نَصَبٌ وَلاَ مَخْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } [ التوبة : 120 ] .

وأما نقص الثمرات فقد يكون بالجَدْب ،   وقد يكون بترك عِمَارة الضِّيَاع للاشتغال بجهاد الأعداء ،   وقد يكون ذلك بالإنْفَاق على من كان يَرِدُ على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الوفود .

قال الشافعي رضي الله عنه : الخوف : خوف الله عز وجل ،   والجوع : صيام شهر رَمَضان ،   والنقص من الأموال : بالزكوات والصدقات ،   ومن الأنفس بالأمراض ،   ومن الثمرات ،   موت الأولاد .

قولهُ تَعَالى :  "  وَنَقْصٍ  "  فِيه وَجْهان :

أَحدُهُما : أَنْ يكُونَ معطوفاً على  "  شَيْءٍ  "  ،   والمعنى : بشيءٍ من الخَوْفِ وبنقص .

والثَّانِي : أن يكون مَعْطوفاً على الخَوْفِ ،   أَيْ : شيءٌ من نقص الأموال .

والأول أَوْلَى ؛ لاشتراكهما في التنكير .

قَوْلَهُ :  "  مِنَ الأَمْوَالِ  "  فيه خَمْسة أَوْجُه :

أَحدها : أَنْ يكونَ مُتعَلقاً ب  "  نقص  "  ؛ لأنه مصدر  "  نقص  "  ،   وهو يتعدَّى إلى واحدٍ ،   وقد حُذِف ،   أَيْ : ونقص شيء مِنْ كَذا .

الثَّانِي ،   أَنْ يَكُونَ في محلّ جَرٍّ صفة لذلك المحذوف ،   فيتعلّق بمحذوف ،   أي ونقص شيء كائن من كذا .

الثَّالِثُ : أَنْ يكونَ في محلِّ نَصْبٍ صفَةً لمفعول مَحْذُوفٍ نصب بهذا المصدر المنون ،   والتقديرُ : ونقصُ شيء كَائِنٌ من كذا ،   ذكره أَبُو الْبَقَاء .

ويكونُ مَعنى  "  مِنْ  "  على هذين الوجهين التَّبْعِيضُ .

الرَّابعُ : أَنْ يكون في محل جرِّ صِفَةً ل  "  نَقص  "  ،   فيتعلق بمحذوف أيضاً ،   أَيْ : نقص كائن من كذا ،   وتكونُ  "  مِنْ  "  لابتداء الغَايَةِ .

الخِامِسُ : أن تكون  "  مِنْ  "  زائدةً عن الأَخْفَشِ ،   وحينئذ لا تعلّق لها بِشَيْءٍ .

قوله تعالى :  "  وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ  "  الخِطَابُ لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولمن أتَى بَعْدَهُ من أمته ،   أي : الصابرين على البَلاَءِ والرَّزَايا ،   أي بشرهم بالثواب على الصبر ،   والصبر أصله الحبس وثوابه غير مقدر ،   ولكن لاَ يكُون ذلك إلا بالصَّبْر عند الصَّدْمَة الأولى [ لقوله عليه الصلاةُ والسَّلامُ :  "  إِنَّمَا الصَّبْرُ عِنْدَ الصَّدْمَةِ الأُوْلَى  "  ] أي الشاقة على النفس الذي يَعْظُمُ الثوابُ عليه ،   إنما هو عند هُجُوم المُصيبة ومَرَارتها .

والصَّبْرُ صَبْرانِ ؛ صَبْرٌ عن معصية الله تعالى فهذا مُجَاهِدٌ ،   والصبرُ عَلَى طَاعَةِ الله فهذا عَابِدٌ .