قوله تعالى : { وَإِنْ عَزَمُواْ الطَّلاَقَ } في نصب  " الطَلاَقَ "  وجهان :

أحدهما : أنه على إسقاط الخافضِ ؛ لأنَّ  " عَزَمَ "  يتعدَّى ب  " عَلَى "  ،   قال : [ الوافر ]

عَزَمْتُ عَلَى إِقَامَةِ ذِي صَبَاحٍ *** لأَمْرٍ مَّا يُسَوَّدُ مَنْ يَسُودُ

والثاني : أن تُضَمَّن  " عَزَمَ "  معنى  " نَوَى "  ؛ فينتصب مفعولاً به .

والعَزْمُ : عَقْدُ القلبِ وتصميمُه : عَزَم يَعْزِمُ عَزْماً وعُزْماً بالفتحة والضمة ،   وعَزِيمَةً وعِزَاماً بالكَسْر ،   ويستعمل بمعنى القَسَم : عَزَمْتُ عَلَيْكَ لَتَفْعَلَنَّ ؛ والعزمُ والعَزِيمةُ : توطينُ النَّفْسِ على المُرادِ المَطْلُوب ،   والأَمر المَقْصُود .   والطلاقُ : انحلالُ العقدِ ،   وأصلُه الانطلاق .

وقال القرطبي : والطَّلاق : التَّخليةُ ،   يقال : نعجةٌ طالِقٌ ،   وناقةٌ طالِق أي : مهملة ؛ قد تُرِكت في المرعى ،   لا قيدَ عليها ولا رَاعِيَ وبعير طُلُق : بضم الطَّاء واللام ،   والجمع أَطلاقٌ ويقال : طَلَقَتْ بفتح اللام تَطْلُقُ فهي طالِقٌ وطَالِقَةٌ ؛ قال الأعشى : [ الطويل ]

أَيَا جَارَتَا بَينِي فَإِنَّكِ طَالِقَهْ *** .   .   .

وحكى ثعلب :  " طَلُقَتْ "  بالضم ،   وأنكره الأخفش .   والطلاقُ يجوز أَنْ يكون مصدراً ،   أو اسمَ مصدرٍ ،   وهو التطليقُ .

قوله : { فَإِنَّ اللهَ } ظاهرُه أنَّه جوابُ الشرطِ ،   وقال أبو حيان : ويَظْهَرُ أنَّه محذوفٌ ،   أي : فَلْيُوقِعُوهُ ،   وقرأ عبد اللهِ :  " فَإِنْ فَاءُوا فيهنَّ "  وقرأ أُبيُّ  " فِيهَا "  والضميرُ للأَشْهُرِ .

وقراءةُ الجمهورِ ظاهرُها أنَّ الفَيْئَة والطَّلاق إنما تكونُ بعد مُضِيِّ الأربعة الأشهر ،   إلاَّ أنَّ الزمخشريَّ لمَّا كان يرَى بمذهبِ أبي حنيفة : وهو أنَّ الفَيْئَة في مُدَّة الأربعةِ الأشهرِ ،   ويؤيِّدُه القراءةُ المتقدِّمَةُ ،   احتاجَ إلى تأويل الآيةِ بما نصُّه :  " فإِنْ قلتَ : كيف موقعُ الفاءِ ،   إذا كانت الفيئةُ قبل انتهاءِ مدةِ التربُّصِ ؟ قلت : موقعٌ صحيحٌ ؛ لأنَّ قوله :  " فَإِنْ فَاءَوُا .   وَإِنْ عَزَمُوا "  تفصيلٌ لقوله : { لِّلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَائِهِمْ } ،   والتفصيلُ يَعْقُب المُفَصَّلَ ،   كما تقول : أنَّا نزيلُكُمْ هذا الشَّهْرَ ،   فإِنْ أَحْمَدْتُكُمْ ،   أَقَمْتُ عندَكُمْ إلى آخره ،   وإلاَّ لم أقُم إلاَّ رَيْثما أَتَحَوَّلُ "  ،   قال أبو حيان :  " وليس بصحيحٍ ؛ لأنَّ ما مثل به ليس نظيرَ الآيةِ ؛ ألا ترَى أنَّ المثالَ فيه إخبارٌ عن المُفَصَّل حاله ،   وهو قوله :  " أَنَا نَزِيلُكُمْ هذا الشَّهْر "  ،   وما بعد الشرطينِ مُصَرَّحٌ فيه بالجواب الدالِّ على اختلاف متعلَّقِ فعل الجزاء ،   والآيةُ ليسَتْ كذلك ؛ لأنَّ الذين يُؤلُونَ ليس مُخْبَراً عنهم ،   ولا مُسْنَداً إليهم حُكْمٌ ،   وإنما المحكُومُ عليه تربُّصُهُمْ ،   والمعنى : تربُّصُ المُؤلين أربعةَ أَشْهُرٍ مشروعٌ لهم بعد إيلائهم ،   ثم قال :  " فَإِنْ فَاءُوا وَإِنْ عَزَمُوا "  فالظاهرُ أَنَّهُ يَعْقُبُ تربُّصَ المدةِ المشروعةِ بأَسْرِهَا ،   لأنَّ الفيئةَ تكونُ فيها ،   والعَزْمَ على الطلاقِ بعدَها ؛ لأنَّ التقييد المغاير لا يَدُلُّ عليه اللفظُ ،   وإنما يُطابقُ الآيةَ أَنْ تقول :  " للضَّيْفِ إكرامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ ،   فإنْ أقامَ ،   فنحنُ كرماءُ مُؤثِرُونَ ،   وإنْ عَزَمَ على الرحيلِ ،   فله أن يَرْحَلَ "  ،   فالمتبادَرُ إلى الذِّهْنِ أنَّ الشرطين مُقَدَّرَانِ بعد إكرامهِ "  .

قوله : { سَمِيعٌ عَلِيمٌ } قال أبو حنيفة : سَمِيعٌ لإِيلائِه ،   عليم بعزمِه .

قال القرطبي : دلَّت هذه الآية على أَنَّ الأَمة الموطوءة بملك اليمين لا يكون فيها إيلاءٌ ،   إذ لا يقع عليها طلاقٌ .

فصل

قال أبو حنيفة والثَّوري : إنه لا يكون مُؤْلِياً حتى يحلف ألاَّ يطأها أربعة أشهر أو فيما زاد .

وقال الشَّافعيّ وأحمد ومالك : لا يكون مُؤلياً حتَّى تزيد المُدَّة على أربعة أشهر .

وفائدة الخلاف : أنه إذا آلَى منها أكثر من أربعة أشهرٍ أجل أربعة أشهر ،   وهذا المُدَّة تكون حَقّاً للزَّوج ،   فإذا مضت تطالب المرأة الزَّوج بالفيئة أو بالطَّلاق فإن امتنع الزَّوجُ منهما ،   طلَّقها الحاكمُ عليه ،   وعند أبي حنيفة : إذا مضت أربعةُ أشهر ،   يقعُ الطَّلاق .   حجة الشَّافعي وجوهٌ .

الأول : أنَّ  " الفاء "  في قوله { فَإِنْ فَاءُوا فَإِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } ،   { وَإِنْ عَزَمُواْ الطَّلاَقَ فَإِنَّ اللهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } يقتضي كون هذين الحُكمين مشروعين متراخياً على انقضاء الأَرْبَعة أشهُر .

قال ابن الخطيب لما ذكر قول الزَّمخشريِّ المتقدِّم على سبيل الإيراد : وهذا ضعيفٌ ،   لأن قوله : { لِّلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَائِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ } إشارةٌ إلى حُكمين :

أحدهما : صدور الإيلاء عنهم .

والثاني : وجوب تَرَبُّص هذه المُدَّة على النِّسَاء .

والفاء في قوله :  " فَإِن فَاءُوا "  ورد عقيب ذكرهما معاً ،   فلا بُدَّ وأن يكون هذا الحُكمُ مشروعاً عقيب الأَمرين : عقيب الإيلاءِ ،   وعقيب حُصُولِ التَّرَبُّص في هذه المُدَّة ،   بخلاف المثال الَّذِي ذكرهُ ،   وهو قوله :  " أَنَا أَنْزِلُ عِنْدَكُم ؛ فإن أكرمتموني بقيتُ وإلا تَرَحَّلتُ "  ؛ لأن هناك  " الفاء "  صارت مذكُورة عقيب شيء واحدٍ ،   وهو النُّزول ،   وهي هُنا مذكورة عقيب ذكر الإيلاء ،   وذكر التَّربُّص ،   فلا بُدَّ وأن يكُون ما دخلت  " الفَاءُ "  عليه واقعاً بين هذين الأمرين .

الحجة الثَّانية : قوله : { وَإِنْ عَزَمُواْ الطَّلاَقَ } صريحٌ في أنّ وقوع الطَّلاَق ،   إنَّما يكون بإيقاع الزَّوج .

وعند أبي حنيفة : يقع الطَّلاَق بِمُضِيِّ المُدَّة ،   لا بإيقاع الزَّوج .

فإن قيل : الإيلاءُ طلاقٌ في نفسه ؛ فالمراد من قوله : { وَإِنْ عَزَمُواْ الطَّلاَقَ } الإيلاء المتقدِّم .

فالجواب : هذا بعيد ؛ لأن قوله : { وَإِنْ عَزَمُواْ الطَّلاَقَ } لا بُدَّ وأن يكون معناه :  " وإن عَزَمُوا الَّذِين يُؤلُونَ مِنْ نِسَائِهُمُ الطَّلاق "  فجعل المُؤلي عازماً ،   وهذا يقتضي أن يكون الإيلاءُ والعزم قد اجتمعا ،   وأما الطَّلاق فهو مُتعلَّقُ العزم ،   ومُتعلِّق العزم مُتأخرٌ عن العزم ؛ فإذن الطَّلاَق مُتأَخِّر عن العَزْمِ لا محالة ،   والإِيلاءُ إمَّا أن يَكُون مقارناً للعزم أو متقدِّماً عليه ،   وهذا يُفيد أن الطَّلاق مُغَاير لذلك الإِيلاءِ .

الحجة الثَّالثة : قوله تعالى : { وَإِنْ عَزَمُواْ الطَّلاَقَ فَإِنَّ اللهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } يقتضي أن يصدرَ من الزَّوج شيءٌ يكون مسموعاً وما ذاك إلاَّ أن نقول تقديره :  " وإِن عَزَمُوا الطَّلاَق وطلّقوا فاللهُ سمِيعٌ لكَلاَمِهِم ،   عَلِيمٌ بما في قُلُوبِهِم "  .

فإن قيل : لِمَ لا يجوزُ أن يَكُون المُرادُ إن الله سَمِيعٌ لِذَلِك الإيلاءِ .

فالجواب : أنّ هذا التهديد لم يحصُل على نفس الإيلاء ،   بل إنَّمَا حصل عن شيءٍ حصل بعد الإيلاء ،   فلا بُدَّ وأن يَصْدُر عن الزَّوج بعد ذلك الإيلاء ،   وهو كلام غيره ؛ حتى يكون قوله : { فَإِنَّ اللهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } تهديداً عليه .

الحجة الرَّابعة : قوله :  " فَإِنْ فَاءُوا "  ،    " وَإِنْ عَزَمُوا "  ظاهره التَّخيير بين الأَمرين ؛ وذلك يقتضي أن يكون ثبوتهما واحداً ،   وعلى قول أبي حنيفة ليس الأمر كذلك .

الحجة الخامسة : أَنَّ الإيلاء في نفسه ليس بطلاقٍ ،   بل هو حلفٌ على الامتناع عن الجماع مُدَّة مخصوصة ،   إلاَّ أنّ الشَّرعَ ضرب لذلك مقداراً معلوماً من الزَّمان ؛ وذلك لأَنَّ الرَّجُل قد يترُك جماع المرأة مُدَّة من الزَّمان لا بسبب المضارّة ،   وهذا إنّما يكُون إذا كان الزَّمَانُ قصيراً ،   فَأَمَّا ترك الجماعِ زماناً طويلاً ،   فلا يَكُون إلاَّ عند قصد المضَارَّة ،   ولما كان الطُّول والقِصرُ في هذا الباب أَمراً غير مضبوطٍ ،   قَدَّر له الشَّارع حدّاً فاصِلاً بين القَصِير والطَّويل ،   وذلك لا يُوجبُ وقُوعَ الطَّلاق ،   بل اللائِقُ بحكم الشَّرع عند ظهور قصد المضارَّة ،   أن يَأْمُر بتركِ المَضَارَّة ،   أو بتخليصها من قَيْد الإيلاءِ ،   وهذا المعنى مُعْتَبرٌ في الشَّرع ؛ كضرب الأَجل في مُدَّة العنينِ وغيره .

حجة أبي حنيفة - رضي الله عنه - : قراءة عبد الله بن مسعود :  " فَإِنْ فَاءُوا فِيهِنَّ "  .

والجواب : أنّ القراءة الشَّاذَّة مردودة ؛ لأن القرآن لا يَثْبتُ كونه قُرآناً إلاَّ بالتَّواتُر ؛ فحيث فلم يثبُت بالتَّواتر ،   قطعنا بأنَّه ليس بقُرآن وأَوْلى النَّاس بهذا أبو حنيفة ؛ فإنّه تَمَسَّك بهذا الحرف في أَنَّ التَّسمية ليست من القُرْآن .