اعلم أنه تعالى لما ذكر الإنفاق على قسمين ،   وبين كل قسم وضرب له مثلاً ،   ذكر في هذه الآية كيفية الإِنفاق .

قوله تعالى : { أَنْفِقُواْ مِن طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ } : في مفعول  "  أَنْفِقُوا  "  قولان :

أحدهما : أنه المجرور ب  "  مِنْ  "  ،   و "  مِنْ  "  للتبعيض ،   أي : أنفقوا بعض ما رزقناكم .

والثاني : أنه محذوفٌ قامت صفته مقامه ،   أي : شيئاً ممَّا رزقناكم ،   وتقدَّم له نظائر .

و  "  ما  "  يجوز أن تكون موصولةً اسمية ،   والعائد محذوفٌ ؛ لاستكمال الشروط ،   أي : كسبتموه ،   وأن تكون مصدريةً أي : من طيِّبات كسبكم ،   وحينئذٍ لا بدَّ من تأويل هذا المصدر باسم المفعول ،   أي : مكسوبكم ،   ولهذا كان الوجه الأول أولى .

و { مِمَّا أَخْرَجْنَا } عطفٌ على المجرور ب  "  مِنْ  "  بإعادة الجار ،   لأحد معنيين : إمَّا التأكيد ،   وإمَّا للدلالة على عاملٍ آخر مقدرٍ ،   أي : وأنفقوا ممَّا أخرجنا .   ولا بدَّ من حذف مضافٍ ،   أي : ومن طيبات ما أخرجنا .   و "  لكم  "  متعلِّقٌ ب  "  أخرجنا  "  ،   واللام للتعليل .   و "  مِنَ الأرض  "  متعلِّقٌ ب  "  أخرجنا  "  ،   و "  مِنْ  "  لابتداء الغاية .

قوله : { وَلاَ تَيَمَّمُواْ الْخَبِيثَ } الجمهور على  "  تَيَمَّموا  "  ،   والأصل : تتيمموا بتاءين ،   فحذفت إحداهما تخفيفاً : إمَّا الأولى ،   وإمَّا الثانية ،   وقد تقدّم تحريره عند قوله : { تَظَاهَرُونَ } [ البقرة :85 ] .

وقرأ البزِّيُّ هنا وفي مواضع أُخر بتشديد التاء ،   على أنه أدغم التاء الأولى في الثانية ،   وجاز ذلك هنا وفي نظائره ؛ لأنَّ الساكن الأول حرف لين ،   وهذا بخلاف قراءته { نَاراً تَلَظَّى } [ الليل :14 ] { إِذْ تَلَقَّوْنَهُ } [ النور :15 ] فإنه فيه جمع بين ساكنين ،   والأول حرفٌ صحيحٌ ،   وفيه كلامٌ لأهل العربية ،   يأتي ذكره إن شاء الله تعالى .

قال أبو علي : هذا الإدغام غير جائزٍ ؛ لأنَّ المدغم يسكَّن ،   وإذا سكِّن ،   وجب أن تجلب همزة الوصل عند الابتداء به كما جلبت في أمثلة الماضي ،   نحو { فَادَّارَأْتُمْ } [ البقرة :72 ] و{ ارْتَبْتُمْ } [ المائدة :106 ] و{ اطَّيَّرْنَا } [ النمل :47 ] .

لكن أجمعوا على أنَّ همزة الوصل لا تدخل على المضارع .

وقرأ ابن عباس ،   والزُّهريُّ  "  تُيَمِّمُوا  "  بضم التاء ،   وكسر الميم الأولى ،   وماضيه : يمَّم ،   فوزن  "  تُيَمِّمُوا  "  على هذه القراءة : تفعِّلوا من غير حذفٍ ،   وروي عن عبد الله  "  تُؤَمِّموا  "  من أمَّمت ،   أي : قصدت .

والتيمم : القصد ،   يقال : أمَّ ك  "  رَدَّ  "  ،   وأمَّم ك  "  أخَّر  "  ،   ويمَّم ،   وتيمَّم بالتاء ،   والياء معاً ،   وتأمَّم بالتاء والهمزة .   وكلُّها بمعنى قصد .   وفرَّق الخليل - رحمه الله - بينها بفروقٍ لطيفةٍ ،   فقال :  "  أمَّمْتُه أي قصدت أمامه ،   ويمَّمْتُه : قصدته من أيِّ جهةٍ كان  "  .

والخبيث والطيب : صفتان غالبتان ،   لا يذكر موصوفهما ؛ قال تعالى : { وَالْخَبِيثُونَ لِلْخَبِيثَاتِ وَالطَّيِّبَاتُ لِلطَّيِّبِينَ وَالطَّيِّبُونَ لِلْطَّيِّبَاتِ } [ النور :26 ] ،   { وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ } [ الأعراف :157 ] ،   قال صلى الله عليه وسلم : مِنَ الخُبْثِ ،   والخَبائث  "  .

قوله : { مِنْهُ تُنْفِقُونَ }  "  منه  "  متعلِّقٌ بتنفقون ،   وتنفقون فيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال من الفاعل في  "  تَيَمَّموا  "  أي : لا تقصدوا الخبيث منفقين منه ،   قالوا : وهي حالٌ مقدَّرة ،   لأن الإنفاق منه يقع بعد القصد إليه ،   قاله أبو البقاء وغيره .

والثاني : أنها حالٌ من الخبيث ؛ لأن في الجملة ضميراً يعود إليه ،   أي : لا تقصدوا منفقاً منه .

والثالث : أنه مستأنف منه ابتداء إخبار بذلك ،   وتمَّ الكلام عند قوله : { وَلاَ تَيَمَّمُواْ الْخَبِيثَ } ثم ابتدأ خبراً آخر ،   فقال : تنفقون منه ،   وأنتم لا تأخذونه إلا إذا أغمضتم ،   كأن هذا عتابٌ للناس ،   وتقريعٌ .

والتقدير : تنفقون مع أنكم لستم بآخذيه إلا مع الإغماض ،   فهو استفهامٌ على سبيل الإنكار .   قال شهاب الدِّين : وهذا يردُّه المعنى .

فصل في بيان المراد من النفقة

اختلفوا في المراد بهذه النفقة : فقال الحسن : المراد بها الزكاة المفروضة ؛ لأن هذا أمرٌ ،   والأمر للواجب .

وقال قومٌ : صدقة التطوع ؛ لما روي عن علي ،   والحسن ،   ومجاهد : أنهم قالوا : كانوا يتصدَّقون بشرار ثمارهم ،   ورديء أموالهم ؛ فنزلت هذه الآية .

 "  وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال جاء رجلٌ ذات يوم بعذق خشف فوضعه في الصَّدقة .   فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  بِئْسَ مَا صَنَعَ صاحبُ هذا  "  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال آخرون : المراد الفرض ،   والنفل ؛ لأن المفهوم من الأمر ترجيح جانب الفعل على جانب الترك من غير أن يكون فيه بيان أنه يجوز الترك أو لا يجوز وهذا المفهوم قدرٌ مشتركٌ بين الفرض والنَّفل ؛ فوجب أن يدخلا فيه ،   فعلى القول بأنَّه الزكاة فنقول : ظاهر الآية يدلُّ على وجوب الزكاة في كل مال يكتسبه الإنسان ،   من الذَّهب ،   والفضَّة ،   والتجارة ،   وزكاة الإبل ،   والغنم ،   والبقر ؛ لأن ذلك مما يوصف بأنه مكتسبٌ .

قال القرطبيُّ : والكسب يكون بتعب بدنٍ ،   وهي الإجارة ،   أو مقاولة في تجارةٍ ،   وهو البيع ،   والميراث داخلٌ في هذا ؛ لأن غير الوارث قد كسبه .

وقال ابن خويزمنداد : ولهذه الآية جاز للوالد أن يأكل من كسب ولده ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم :  "  أَوْلاَدُكُمْ مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ فَكُلُوا مِنْ أَمْوَالِ أَوْلاَدِكُمْ هَنِيئاً  "  .

قوله : { وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُم مِّنَ الأَرْضِ } يدلُّ على وجوب الزَّكاة في كل ما تنبته الأرض ،   على ما هو قول أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - وخصَّ مخالفوه هذا العموم بقوله - صلى الله عليه وسلم - :  "  لَيْسَ في الخُضْرَوَاتِ صَدَقَةٌ  "  وأستدل أبو حنيفة - رحمه الله - أيضاً بهذه الآية الكريمة على وجوب إخراج الزكاة من كلِّ ما أنبتته الأرض ،   قليلاً كان ،   أو كثيراً ؛ لظاهر الآية وخصَّ مخالفوه هذا العموم بقوله - صلى الله عليه وسلم - : لَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمْسَة أَوْسُق صَدَقَةٌ  "  .

أما المعدن والرِّكازُ فقال - صلى الله عليه وسلم - :  "  العَجْمَاءُ جَرْحُها جُبَارٌ ،   والبِئْرُ جُبَارٌ ،   والمعْدنُ جُبَارٌ ،   وفي الرِّكاز الخمسُ  "  الجبار : الهدر الذي لا شيء فيه ،   والعجماء : الدَّابَّة ،   والرِّكاز : هو ما دفنه أهل الجاهلية وعليه علامتهم .

فصل

اختلفوا في الطَّيب : فقيل : هو الجيد ،   فعلى هذا يكون الخبيث هو الرديء .   وقال ابن مسعودٍ ،   ومجاهدٌ ،   والسدّي : الطيب هو الحلال ،   وعلى هذا ،   فالخبيث هو الحرام .

حجة الأول ما ذكرنا في سبب النزول ،   ولأن المحرم لا يجوز أخذه ؛ لا بإغماضٍ ولا غيره ،   والآية تدلُّ على جواز أخذه بالإغماض .

قال القفَّال - رحمه الله - : ويمكن أن يجاب عن هذا بأن الإغماض : المسامحة ،   وترك الاستقصاء ،   فيكون المعنى : ولستم بآخذيه ،   وأنتم تعلمون أنه محرَّم ؛ إلاَّ أن ترخصوا لأنفسكم أخذ الحرام ،   ولا تبالون من أيِّ وجهٍ أخذتم المال أمن حلالٍ ،   أم حرام .

واحتجُّوا - أيضاً - بقوله تعالى : { لَن تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } [ آل عمران :92 ] وذلك يؤكد أنَّ المراد بالطيب هو النَّفيس الذي يستطاب تملكه ،   لا الخسيس الذي يرفضه كل أحد واحتجَّ القاضي للقول الثاني : بأنَّا أجمعنا على أن الطيِّب في هذه الآية ؛ إمَّا الجيد ؛ وإما الحلال ،   فإذا بطل الأول ،   تعيَّن الثاني .

وإنما قلنا : بطل الأول ؛ لأن المراد لو كان هو الجيد ،   لكان ذلك أمراً بإنفاق مطلق الجيِّد سواءٌ كان حلالاً أو حراماً ،   وذلك غير جائزٍ ،   والتزام التخصيص خلاف الأصل ؛ فتعين الحلال .

قال ابن الخطيب : ويمكن أن يذكر فيه قولٌ ثالثٌ ،   وهو : أن المراد من  "  الطَّيِّب  "  - هاهنا - ما يكون طيِّباً من كلِّ الوجوه ،   فيكون طيّباً بمعنى : الحلال ،   ويكون طيِّباً بمعنى : الجودة ،   وليس لقائلٍ أن يقول إنَّ حمل اللفظ المشترك على مفهوميه ،   لا يجوز ؛ لأنا نقول : الحلال إنما يسمى طيِّباً ؛ لأنه يستطيبه العقل ،   والدِّين ،   والجيد : إنما يسمَّى طيباً ؛ لأنه يستطيبه الميل ،   والشهوة .   فمعنى الاستطابة مفهومٌ واحدٌ مشترك بين القسمين ،   فكان اللفظ محمولاً عليه .   إذا ثبت أنَّ المراد منه الجيد الحلال ؛ فنقول : الأموال الزكاتيَّة إما أن تكون كلُّها شريفةً ،   أو كلها خسيسةً ،   أو تكون متوسطة أو مختلطة ،   فإن كان الكل شريفاً ،   كان المأخوذ بحساب الزكاة كذلك ،   وإن كان الكل خسيساً ،   كانت الزكاة كذلك ،   أيضاً ،   ولا يكون ذلك خلافاً للآية ؛ لأن المأخوذ في هذه الحالة لا يكون خسيساً من ذلك المال بل إذا كان في المال جيد ورديء ،   فحينئذٍ يقال للإنسان : لا تجعل الزكاة من رديء مالك ،   وأمَّا إن كان المال مختلطاً ،   فالواجب هو الوسط ،    "  قال - صلى الله عليه وسلم - لمعاذٍ حين بعثه إلى اليمن :  "  إِيَّاكَ وكَرَائِمَ أَمْوَالهمْ  "  وأما إن قلنا : المراد صدقة التطوع أو كلاهما ،   فنقول : إنَّ الله تعالى ندبهم إلى التقرُّب إليه بأفضل ما يملكونه ،   كمن يتقرب إلى السُّلطان بتحفة ،   وهدية ،   فلا بدّ وأن تكون تلك التحفة أفضل ما في ملكه ،   فكذا - هاهنا - .

قوله : { وَلَسْتُمْ بِآخِذِيهِ } هذه الجملة فيها قولان :

أحدهما : أنها مستأنفةٌ لا محلَّ لها من الإعراب ،   وإليه ذهب أبو البقاء .

والثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال ،   ويظهر هذا ظهوراً قوياً عند من يرى أن الكلام قد تمَّ عند قوله : { وَلاَ تَيَمَّمُواْ الْخَبِيثَ } وما بعده استئنافٌ ،   كما تقدَّم .

والهاء في  "  بِآخِذِيهِ  "  تعود على  "  الخَبِيث  "  وفيها ،   وفي نحوها من الضمائر المتصل باسم الفاعل ؛ قولان مشهوران :

أحدهما : أنها في محلِّ جر ،   وإن كان محلُّها منصوباً ؛ لأنها مفعولٌ في المعنى .

والثاني : - وهو رأي الأخفش - أنها في محلِّ نصبٍ ،   وإنما حذف التنوين ،   والنون في نحو :  "  ضَارِبَيْكَ  "  للطافة الضمير ،   ومذهب هشام أنه يجوز ثبوت التنوين مع الضمير ،   فيجيز :  "  هذا ضَارِبُنْكَ  "  بثبوت التنوين ،   وقد يستدلُّ لمذهبه بقوله : [ الطويل ]

هُمُ الفَاعِلُونَ الخَيْرَ والآمِرُونَهُ *** .   .   .

وقوله الآخر : [ الطويل ]

وَلَمْ يَرْتَفِقْ وَالنَّاسُ مُحْتَضِرُونَهُ *** .   .   .

فقد جمع بين النون النائبة عن التنوين ،   وبين الضمير .

قوله : { إِلاَّ أَن تُغْمِضُواْ } الأصل : إلاَّ بأن ،   فحذف حرف الجرِّ مع  "  أنْ  "  فيجيء فيها القولان : أهي في محلِّ جرٍّ ،   أم نصب ؟ وهذه الباء تتعلَّق بقوله :  "  بِآخذيه  "  .   وأجاز أبو البقاء - رحمه الله - أن تكون  "  أنْ  "  وما في حيِّزها في محلِّ نصب على الحال ،   والعامل فيها  "  آخِذيه  "  .   والمعنى : لَسْتُم بآخذِيه في حالٍ من الأحوال إلا في حال الإغماض ،   وقد تقدَّم أنَّ سيبويه - رحمه الله - لا يجيز أن تقع  "  أَنْ  "  ،   وما في حيِّزها موقع الحال .   وقال الفراء : المعنى على الشرط والجزاء ؛ لأنَّ معناه : إن أغمضتم أخذتم ،   ولكن لمَّا وقعت  "  إلاَّ  "  على  "  أَنْ  "  ،   فتحها ،   ومثله ،   { إِلاَّ أَن يَخَافَا } [ البقرة :229 ] { إَلاَّ أَن يَعْفُونَ } [ البقرة :237 ] .   وهذا قول مردودٌ .

والجمهور على :  "  تُغْمِضُوا  "  بضمِّ التاء ،   وكسر الميم مخففةً ؛ من  "  أَغْمَض  "  ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه على حذف مفعوله ،   تقديره : تغمضوا أبصاركم ،   أو بصائركم .

والثاني : في معنى ما لا يتعدَّى ،   والمعنى إلاَّ أن تغضوا ،   من قولهم :  "  أَغْضَى عنه  "  .

وقرأ الزهريُّ :  "  تُغَمِّضُوا  "  بضم التاء ،   وفتح الغين ،   وكسر الميم مشددةً ؛ ومعناها كالأولى .   وروي عنه أيضاً :  "  تَغْمَضُوا  "  بفتح التاء ،   وسكون الغين ،   وفتح الميم ؛ مضارع  "  غَمِضَ  "  بكسر الميم ،   وهي لغةٌ في  "  أَغْمض  "  الرباعي ،   فيكون ممَّا اتفق فيه فعل وأفعل .

وروي عن اليزيديّ :  "  تَغْمُضُوا  "  بفتح التاء ،   وسكون الغين ،   وضمِّ الميم .

قال أبو البقاء - رحمه الله - :  "  وهو مِنْ : يَغْمُضُ ،   كظرفُ يظرُفُ ،   أي : خَفِيَ عليكم رأيُكم فيه  "  .

وروي عن الحسن :  "  تُغَمَّضُوا  "  بضمِّ التاء ،   وفتح الغين ،   وفتح الميم مشددةً على ما لم يسمَّ فاعله .   وقتادة كذلك ،   إلا أنه خفَّف الميم ،   والمعنى : إلاَّ أن تحملوا على التغافل عنه ،   والمسامحة فيه .   وقال أبو البقاء - رحمه الله - في قراءة قتادة :  "  ويجوزُ أن يكون مِنْ أغْمَضَ ،   أي : صودف على تلك الحال ؛ كقولك : أَحْمَدْتُ الرجُلَ ،   أي : وجدته مَحْمُوداً  "  وبه قال أبو الفتح .

وقيل فيها أيضاً : إنَّ معناها إلاَّ أن تدخلوا فيه وتجذبوا إليه .

والإغماض : في اللغة غضُّ البصر ،   وإطباق الجفن ،   وأصله من الغموض ،   وهو الخفاء ،   يقال : هذا كلامٌ غامضٌ أي خفي الإدراك .

قال القرطبيُّ : من قول العرب : أغمض الرجل ؛ إذا أتى غامضاً من الأمر ؛ كما تقول : أعمن الرجل : إذا أتى عمان ،   وأعرق : إذا أتى العراق ،   وأنجد : إذا أتى نجداً ،   وأغار : إذا أتى الغور الذي هو تهامة .

أو من أغمض الرجل في أمر كذا : إذا تساهل فيه ،   والغمض : المتطامن الخفيُّ من الأرض ،   فقيل المراد به في الآية المساهلة ؛ لأن الإنسان إذا رأى ما يكره أغمض عينيه ؛ لئلا يرى ذلك ،   ثم كثر ذلك ؛ حتى جُعِل كل تجاوزٍ ،   ومساهلةٍ في البيع ،   وغيره إغماضاً ،   فتقديره في الآية : لو أُهْدِي إليكم مثل هذه الأشياء ،   لما أخذتموها إلاَّ على استحياءٍ ،   وإغماضٍ ،   فكيف ترضون لي ما لا ترضون لأنفسكم ؟ ! قاله البراء .

وقيل معناه : لو كان لأحدكم على رجل حقٌّ ،   فجاءه بهذا لم يأخذه إلاَّ وهو يرى أنه قد أغمض له عن حقِّه ،   وتركه .

وقال الحسن ،   وقتادة : لو وجدتموه يباع في السوق ،   ما أخذتموه بسعر الجيد ؛ إلاَّ إذا أغمضتم بصر البائع ،   يعني أمرتموه بالإغماض ،   والحطِّ من الثمن .

ثم قال : { وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ } والمعنى أنَّه غنيٌّ عن صدقاتكم ،   و "  الحميد  "  أي : محمودٌ على ما أنعم بالبيان .

وقيل : قوله :  "  غَنِيٌّ  "  كالتَّهديد على إعطاء الرديء في الصدقات ،   و "  حَمِيدٌ  "  : بمعنى حامدٍ ،   أي : أنا أحمدكم على ما تفعلونه من الخيرات ،   وهو كقوله تعالى : { فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُوراً } [ الإسراء :19 ] .