في "  إذ  " خمسة أوجه :

أصحها : أنه منصوب ب "  قال أسلمت  "  ،   أي : قال : أسلمت وقت قول الله له أسلم .

الثاني : أنه بدل من قوله : "  في الدنيا  "  .

الثالث : أنه منصوب ب "  اصطفيناه  "  .

الرابع : أنه منصوب ب "  اذكر " مقدراً ،   ذكر ذلك أبو البقاء ،   والزمخشري ،   وعلى تقدير كونه معمولاً ل "  اصطفيناه  " أو ل "  اذكر  " مقدراً يبقى قوله : "  قَالَ : أَسْلَمْتُ  " غير منتظم مع ما قبله ،   إلاّ أن يقدر حذف حرف عطف أي : فقال ،   أو يجعل جواباً بسؤالٍ مقدر ،   أي : ما كان جوابه ؟

فقيل : قال أسلمت .

الخامس : أبعد بعضهم ،   فجعله مع ما بعده في محلّ نصب على الحال ،   والعامل فيه "  اصْطَفَيْنَاه  "  .

وفي قوله : { إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ } التفات ،   إذ لو جاء على نسقه لقيل : إذ قلنا ؛ لأنه بعد "  ولقد اصطفيناه  "  ،   وعكسه في الخروج من الغيبة إلى الخطاب قوله : [ البسيط ]

795- بَاتَتْ تَشَكَّى إِلَيَّ النَّفْسُ مُجْهِشَةً *** وَقَدْ حَمَلْتُكِ سَبْعاً بَعْدَ سَبْعِينا

وقوله : "  لرَبِّ الْعَالَمِينَ  " فيه من الفخامة ما ليس في قوله "  لك  " أو "  لربي  "  ،   لأنه إذا اعترف بأنه ربّ جميع العالمين اعترف بأنه ربه وزيادة ،   بخلاف الأول ،   فلذلك عدل عن العبارتين .

وفي قوله : "  أسلم  " حَذْفُ مفعول تقديره : أسلم لربك .

فصل في تحرير وقت قول الله تعالى لإبراهيم : أسلم

الأكثرون على أن الله تعالى إنما قال ذلك قبل النبوة وقبل البلوغ ،   وذلك عند استدلاله بالكوكب والقمر والشمس ،   واطّلاعه على أمَارَات الحدوث فيها ،   فلما عرف ربه قال له تعالى : { أَسْلِمْ قَالَ : أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ }  ؛ لأنه لا يجوز أن يقول له ذلك قبل أن يعرف ربه ،   ويحتمل أيضاً أن يكون قوله : "  أسلم  " كان قبل الاستدلال ،   فيكون المراد من هذا القول دلالة الدليل عليه [ لا نفس القول ] على حسب مذاهب العرب في هذا ،   كقول الشاعر : [ الرجز ]

796- إِمْتَلأَ الْحَوْضُ وَقَالَ : قَطْنِي *** مَهْلاً رُوَيْداً قَدْ مَلأْتِ بَطْنِي

ويدل على ذلك قوله تعالى : { أَمْ أَنزَلْنَا عَلَيْهِمْ سُلْطَاناً فَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِمَا كَانُواْ بِهِ يُشْرِكُونَ } [ الروم : 35 ] فجعل دلالة البُرْهان كلاماً .

وذهب بعضهم إلى أن هذا الأمر بعد النبوة ،   واختلفوا في المراد منه .

فقال الكلبي والأصمّ : أخلص دينك ،   وعبادتك لله تعالى .

وقال عطاء : أسلم نفسك إلى الله ،   وفوّض أمورك إليه .

قال : أسلمت ،   أي : فوضت .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : وقد تحقّق ذلك حيث لم يأخذ من الملائكة من ألقي في النار .

قال القرطبي : والإسلام هنا على أتم وجوهه ،   فالإسلام في كلام العرب الخضوع والانقياد للمستسلم والله أعلم .