" أولئك "  : رفع بالابتداء و " الذين "  وصلته خبره .

وقوله تعالى : { فَمَا رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ } هذه الجملة عطف على الجملة الواقعة صلة ،   وهي :  " اشتروا "  .

وزعم بعضهم أنها خبر المُبْتَدَأ ،   وأنَّ الفاء دخلت في الخَبَرِ لما تضّمنه الموصول من معنى الشَّرْط ،   فيصير نظير قوله تعالى : { الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ } [ البقرة : 274 ] ،   ثم قال : { فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ } .   وهذا وهم ؛ لأن  " الذين "  ليس مبتدأ حتى يدّعي دخول الفاء في خبره ،   بل هو خَبَرٌ عن  " أولئك "  كما تقدّم .   فإن قيل : يكون الموصول مبتدأ ثانياً ،   فتكون الفاء دخلت في خبره .

قلنا : يلزم من ذلك عدم الربط بين المبتدأ والجملة الواقعة خبراً عنه ،   وأيضاً فإنَّ الصّلة ماضية معنى .

فإن قيل : يكون  " الَّذين "  بدلاً من  " أولئك "  فالجَوابَ يصير الموصول مخصوصاً لإبداله من مخصوص ،   والصّلة أيضاً ماضية .

فإن قيل :  " الذين "  صفة ل  " أولئك "  ،   ويصير نظير قولك :  " الرجل الذي يأتيني فله درهم "  .

قلنا : يرد بما رد به السؤال الثَّاني ،   وبأنه لا يجوز أن يكون وصفاً له ؛ لأنه أعرف منه ،   ففسد هذا القَوْلُ .

والمشهور ضمّ واو  " اشتروا "  لالتقاء الساكنين ،   وإنما ضمت تشبيهاً بتاء الفاعل .

وقيل : للفرق بين واو الجَمْعِ والواو الأصلية نحو : { لَوِ اسْتَطَعْنَا }

[ التوبة : 42 ] .

وقيل : لأن الضمة - هنا - أخفّ من الكسرة ؛ لأنّها من جنس الواو .

وقيل : حركت بحركة الياء المحذوفة ،   فإن الأصل :  " اشتريوا "  كما سيأتي .

وقيل : هي للجمع فهي مثل :  " نحن "  .   وقرئ بكسرها على أصل التقاء الساكنين ،   وبفتحها ؛ لأنها أخف .

وأجاز الكسائي همزها تشبيهاً لها ب  " أَدْؤُر "  و " أَثْؤب "  وهو ضعيف ؛ لأن ضمها غير لازم .

وقال أبو البَقَاءِ :  " ومنهم من يَخْتَلِسُهَا ،   فيحذفها لالتقاء السَّاكنين ؛ وهو ضعيف جدًّا ،   لأن قبلها فتحة ،   والفتحة لا تدلّ عليها "  .

وأصل اشتروا : اشتريوا : فتحركت الياء ،   وانفتح ما قبلها ،   فقلبت ألفاً ،   ثم حذفت لالتقاء السَّاكنين ،   وبقيت الفتحة دالّةً عليها .

وقيل : بل حذفت الضَّمَّة من الياء فسكنت ،   فالتقى سَاكِنَانِ ،   فحذفت الياء لالتقائها ساكنةً مع  " الواو "  .

فإن قيل : واو الجمع قد حركت ،   فينبغي أن يعود السَّاكن المحذوف ؟

فالجواب : أنَّ هذه الحركة عارضةٌ فهي في حكم السَّاكن ،   ولم يجئ ذلك إلاَّ في ضرورة الشعر ؛ وأنشد الكِسَائيُّ :

يَا صَيَاحِ لَمْ تَنَامِ العَشِيَّا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فأعاد الألف لما حركت الميم حركةً عارضةً .

و " الضَّلالة "  مفعوله ،   وهي : الجور عن القَصْدِ ،   وفقد الاهتداء ،   فاستعير للذهاب عن الصواب في الدين .

و " بالهدى "  متعلّق ب  " اشتروا "  والباء هنا للعوض ،   وهي تدخل على المتروك أبداً .

فأما قوله تعالى : { فَلْيُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يَشْرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالآخِرَةِ } [ النساء : 74 ] ،   فإنَّ ظاهره أن الآخرة هي المأخوذةُ لا المتروكة .

فالجواب ما قاله الزَّمَخْشَرِيّ :  " أن المراد ب  " المشترين "  المبطئون وعظوا بأن يغيروا ما بهم من النِّفَاق ،   ويخلصوا الإيمان بالله - تعالى - ورسوله ،   ويجاهدوا في الله حَقّ الجهاد ،   فحينئذ دخلت  " الباء "  على المتروك "  .

والشِّراء - هاهنا - مَجَاز عن الاستبدال بمعنى أنهم لما تركوا الهدى ،   وآثروا الضلالة ،   جُعِلُوا بمنزلة المُشْترين لها بالهُدَى ،   ثم رشح هذا المجاز بقوله تعالى : { فَمَا رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ } فأسند الرِّبْحَ إلى التِّجَارة ،   والمعنى : فما ربحوا في تِجَارتهم ؛ ونظير هذا التَّرْشيح قول الآخر : [ الطويل ] .

بَكَى الخَزُّ مِنْ رَوْحٍ وَأَنْكَرَ جِلْدَهُ *** وَعَجَّتْ عَجِيجاً مِنْ جُذَامَ المَطَارِفُ

لما أسند البكاء إلى الخَزّ من أجل هذا الرجل - وهو رَوْح - وإنكاره لجلده مجازاً رَشّحه بقوله :  " وَعَجّت المَطَارف من جُذَام "  أي : استغاثت الثياب من هذه القبيلة .   وقول الآخر : [ الطويل ] .

وَلَمَّا رَأَيْتُ النَّسْرَ عَزَّ ابْنُ دَايةٍ *** وَعَشَّشَ في وَكْرَيْهِ جَاشَ لَهُ صَدْرِي

لما جعل  " النَّسْرَ "  عبارة عن الشَّيب ،   و " ابن داية "  وهو الغُرَاب عبارة عن الشباب ،   مجازاً رَشّحه بذكر التعشُّش في الوَكْرِ ،   وقول الآخر : [ الوافر ] .

فَمَا أُمُّ الرُّدَيْنِ وَإنْ أَدَلَّتْ *** بِعَالِمَةٍ بأَخلاَقِ الكِرَامِ

إِذَا الشَّيْطانُ قَصَّعَ في قَفَاهَا *** تَنَفَّقْنَاهُ بِالحَبْلِ التُّؤَامِ

لما قال :  " قَصّع في قفاها "  أي : دخل من القاصعاء ،   وهي : جُحر من جِحَرَة اليَرْبُوعِ رشّحه بقوله :  " تنفّقناه "  أي : أخرجناه من النافقاء ،   وهي – أيضا – من جحرة اليربوع فكذا هنا لما ذكر هنا لما ذكر سبحانه الشَّر ،   أتبعه بما يُشَاكله ،   وهو الربح تمثيلاً لخسارتهم .

والربح : الزيادة على رأس المال .

وقوله : { وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ } هذه الجملة معطوفةٌ على قوله : { فَمَا رَبِحَت تِّجَارَتُهُمْ } .

والمهتدي : اسم فاعل من اهتدى ،   و " افتعل "  هنا للمُطَاوعة ،   ولا يكون  " افتعل "  للمطاوعة إلا من فعل متعدٍّ .

وزعم بعضهم أنه يجيء من اللاَّزم ،   واستدل على ذلك بقول الشاعر : [ الزجر ] .

حَتَّى إذَا اشْتَالَ سُهَيْلٌ في السَّحَرْ *** كَشُعْلَةِ القَابِسِ تَرْمِي بالشَّرَرْ

قال : ف  " اشْتَال "  افتعل لمُطَاوعة  " شال "  ،   وهو لازم ،   وهذا وهم ؛ لأن  " افتعل "  هنا ليس للمُطَاوعة ،   بل بمعنى  " فَعَل "  المجرد .

ومعنى الآية أنهم ما كانوا مهتدين من الضلالة ،   وقيل : مُصِيبين في تِجَارتهم ؛ لأنّ المقصود من التِّجَارة سلامةُ رأس المال ،   والربح ،   وهؤلاء أضاعوا الأمرين ؛ لأنّ رأس مالهم هو العَقْل الخالي عن المانع ،   فلما اعتقدوا هذه الضلالات صارت تلك العقائد الفاسدة مانعةً من الاشتغال بطلب العقائد الحقة .

فهؤلاء مع أنهم لم يربحوا فقد أفسدوا رأس المال ،   وهو العقل الهادي إلى العقائد الحقّة .

وقال قتادة :  " انتقلوا من الهُدَى إلى الضَّلالة ،   ومن الطاعة إلى المعصية ،   ومن الجَمَاعة إلى الفُرْقة ،   ومن الأمن إلى الخوف ،   ومن السُّنّة إلى البِدْعَةِ "  .