اعلم أن هذا نوع آخر من تخليط اليهود ،   وإلقاء الشبه في قلوب المسلمين .

قوله تعالى : { إلاَّ مَن كَانَ هُوداً } .

 " من "  فاعل بقوله :  " يَدْخُلَ "  وهو استثناء مفرغ ،   فإن ما قبل  " إلاّ "  مفتقر لما بعدها ،   والتقدير : لن يدخل الجنّة أحد ،   وعلى مذهب الفرَّاء يجوز في  " مَنْ "  وجهان آخران ،   وهما النَّصْب على الاستثناء والرفع على البدل من  " أحد "  المحذوف ،   فإن الفراء رحمه الله تعالى يراعي المحذوف ،   وهو لو صرّح به لجاز في المستثنى الوجهان المذكوران ،   فكذلك جاز مع التقدير عنده ،   وقد تقدّم تحقيق المذهبين .

والجملة من قوله تعالى : { لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلاَّ مَن } في محلّ نصب بالقول ،   وحمل أولاً على لفظ  " من "  فأفرد الضمير في قوله :  " كان "  ،   وعلى معناها ثانياً فجمع في خبرها وهو  " هوداً "  ،   وفي مثل هاتين الجملتين خلاف ،   أعني أن يكون الخبر غير فعل ،   بل وصفاً يفصل بين مذكره ومؤنثه تاء التأنيث .

فمذهب جمهور البصريين والكوفيين جوازه ،   ومذهب غيرهم منعه ،   منهم أبو العَبَّاس ،   وهم محجوجون بسماعه من العرب كهذه الآية ،   فإن هوداً جمع  " هائد "  على أظهر القولين ،   نحو : بازل وبُزْل ،   وعَائد وعُوْد ،   وحَائِل وحُوْل ،   وبائِر وبُوْر .

و  " هائد "  من الأوصاف ،   الفارقُ بين مذكَّرها ومؤنثها  " تاء "  التأنيث ؛ قال الشاعر : [ المتقارب ]

738- وَأَيْقَظَ مَنْ كَانَ مِنْكُمْ نِيَامَا *** .   .   .

و  " نيام "  جمع نائم ،   وهو كالأول .

وفي  " هود "  ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه جمع هائد كما تقدم .

والثاني : أنه مصدر على  " فُعَل "  نحو حزن وشرب يوصف به الواحد وغيره نحو : عدل وصوم .

والثالث : وهو قول الفراء أن أصله  " يهود "  ،   فحذفت الياء من أوله ،   وهذا بعيد .

و  " أو "  هنا للتَّفْصيل والتنويع ؛ لأنه لما لَفَّ الضميرَ في قوله تعالى :  " وقالوا "  : فَصَّل القائلين ،   وذلك لفهم المعنى ،   وأمن الإلباس ،   والتقدير : [ وقال اليَهُودُ : لن يدخل الجَنَّة إلاَّ من كان هوداً .

وقال الأنصاري : لن يدخل إلاَّ من كان نصارى ]  ؛ لأن من المعلوم أنَّ اليهود لا تقول : لن يدخل الجنة إلا من كان يهودياً ،   وكذلك النصارى لا تقول : [ لا يدخل الجنة إلا من كان نصرانياً ] .

ونظيره قوله : { وَقَالُواْ كُونُواْ هُوداً أَوْ نَصَارَى } [ البقرة : 135 ] إذ معلوم أن اليهود لا تقول : كونوا نصارى ،   ولا النَّصَارى تقول : كونوا هوداً .

وصدرت الجملة بالنفي ب  " لن "  ؛ لأنها تخلص المضارع للاستقبال ،   ودخول الجنة مستقبل .   وقدمت اليهود على النصارى لَفْظاً لتقدمهم زماناً .

وقرأ أُبيّ بن كعب : { إلاَّ مَنْ كَانَ يَهُودِيًّا أو نَصْرَانِيًّا } .

قوله تعالى :  " تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ "   " تلك "  مبتدأ ،   و  " أَمَانِيُّهُمْ "  خبره ،   ولا محلّ لهذه الجملة من الإعراب لكونها وقعت اعتراضاً بين قوله :  " وَقَالُوا "  ،   وبين قوله تعالى : { قُلْ : هَاتُواْ بُرْهَانَكُمْ } ،   فهي اعتراض بين الدعوى ودليلها .

والمشار إليه ب  " تلك "  فيه ثلاثة احتمالات :

أحدها : أنه المقالة المفهومة من : { قَالُواْ لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ } ،   أي : تلك المقالة أمانيهم .

فإن قيل : كيف أفرد المبتدأ وجمع الخبر ؟

فالجواب : أن تلك كناية عن المَقَالة ،   والمقالة في الأصل مصدر ،   والمصدر يقع بلفظ الإفراد للمفرد والمثنى والمجموع ،   فالمراد ب  " تِلْكَ "  الجمع من حيث المعنى .

وأجاب الزمخشري رحمه الله أن  " تِلْكَ "  يشار بها إلى الأماني المذكورة ،   وهي أمنيتهم [ ألا ينزل على المؤمنين خير من ربهم ،   وأمنيتهم أن يردوهم كفاراً أي ] ألاَّ يدخل الجنة غيرهم .

قال أبو حيان رحمه الله تعالى : وهذا ليس بظاهر ؛ لأن كل جملة ذكر فيها ودّهم لشيء قد كملت وانفصلت ،   واستقلت بالنزول ،   فيبعد أن يشار إليها .

وأجاب الزمخشري أيضاً أن يكون على حذف مضاف أي : أمثال تلك الأمنية أمانيهم ،   يريد أن أمانيهم جميعاً في البُطْلاَن مثل أمنيتهم هذه يعني أنه أشير بها إلى واحد .

قال أبو حيان : وفيه قلب الوَضْع ،   إذ الأصل أن يكون  " تِلْك "  مبتدأ ،   و  " أَمَانِيُّهُمْ "  خبر ،   فقلب هذا الوضع ،   إذ قال : إن أمانيهم في البطلان مثل أمنيتهم هذه ،   وفيه أنه متى كان الخبر مشبهاً به المبتدأ ،   فلا يتقدم الخبر نحو : زيد زهير ،   فإن تقدم كان ذلك من عكس التشبيه كقولك : الأسد زيد شجاعة [ قال عليه الصلاة والسلام :  " العَاجِزُ مَنْ أَتْبَعَ نَفْسَهُ هَوَاهَا ،   وَتَمَنَّى عَلَى اللهِ تَعَالَى "  وقال علي رضي الله عنه :  " لا تتكل على المُنَى ،   فإنها تضيع المتكل "  ] .

قوله :  " هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ "  هذه الجملة في محلّ نصب بالقول .

واختلف في  " هات "  على ثلاثة أقوال :

أصحها : أنه فعل ،   [ وهذا هو صحيح ] لاتِّصَاله بالضمائر المرفوعة البارزة نحو : هاتوا ،   هاتي ،   هاتيا ،   هاتين .

الثاني : أنه اسم فعل بمعنى أحضر .

الثالث : وبه قال الزمخشري : أنه اسم صوت بمعنى  " ها "  التي بمعنى أحضر .

وإذا قيل بأنه فعل فاختلف فيه على ثلاثة أقوال أيضاً :

أصحها : أن هاءه أصل بنفسها ،   وأن أصله هاتى يُهَاتي مُهَاتاةً مثل : رَامى يُرَامي مُرَامَاة ،   فوزنه  " فاعل "  فتقول : هات يا زيد ،   وهاتي يا هند ،   وهاتوا وهاتين يا هندات ،   كما تقول : رَام رَامِي رَامِيا رَامُوا رَامِينَ .   وزعم ابن عطية  رحمه الله  أن تصريفه مَهْجُور لا يقال فيه إلاّ الأمر ،   وليس كذلك .

الثاني : أن  " الهاء "  بدل من الهمزة ،   وأن الأصل  " آتى "  وزنه : أفعل مثل أكرم .

وهذا ليس بجيد لوجهين :

أحدهما : أن  " آتى "  يتعدى لاثنين ،   وهاتي يتعدى لواحد فقط .

وثانيهما ] : أنه كان ينبغي أن تعود الألف المبدلة من الهمزة إلى أصلها [ لزوال ] موجب قلبها ،   وهو الهمزة الأولى ،   ولم يسمع ذلك .

الثالث : أن هذه  " ها "  التي للتنبيه دخلت على  " أتى "  ولزمتها ،   وحذفت همزة أتى لزوماً ،   وهذا مردود ،   فإن معنى  " هات "  أحضر كذا ،   ومعني ائت : احضر أنت ،   فاختلاف المعنى يدلّ على اختلاف المادة .

فتحصل في  " هَاتُوا "  سبعة أقوال :

فعل ،   أو اسم فعل ،   أو اسم صوت ،   والفعل هل ينصرف أو لا ينصرف ؟ وهل هاؤه أصلية ،   أو بدل من همزة ،   أو هي هاء التنبيه زيدت وحذفت همزته ؟

وأصل  " هاتوا "  :  " هاتيوا "  ،   فاستثقلت الضمة على الياء فحذفت ،   فالتقى ساكنان فحذف أولهما ،   وضم ما قبله لمُجَانسة  " الواو "  فصار  " هاتوا "  .

قوله تعالى :  " بُرْهَانكُمْ "  مفعول به .

قال القرطبي رحمه الله تعالى :  " البرهان "  الدَّليل الذي يوقع اليقين ،   وجمعه بَرَاهين ،   مثل قُرْبَان وقرابين ،   وسُلْطَان وسلاطين  "  .

واختلفوا فيه على قولين :

أحدهما : أنه مشتقّ من "  البُرْهِ  " وهو القطع ،   وذلك أنه دليل يفيد العلم القطعي ،   ومنه : بُرْهَة الزمان أي : القطعة منه ،   فوزنه "  فُعْلاَن  "  .

والثاني : أن نونه أصلية لثبوتها في بَرْهَنَ يُبَرْهِنُ بَرْهَنَةً ،   والبَرْهَنَةُ البَيَانُ ،   فبرهن فَعْلَلَ لا فَعْلَنَ ،   لأن فَعْلَنَ غير موجود في أبنيتهم ،   فوزنه "  فَعْلالَ  "  ؛

[ وعلى هذين القولين يترتب الخلاف في صَرْف "  بُرْهَان  " وعدمه ،   إذا سُمِّيَ به .

ودلَّت الآية على أن الدَّليلَ على المدَّعِي ،   سواءٌ ادَّعَى نفياً ،   أو إثباتاً ،   ودلَّتْ على بطلان القول بالتقليد ؛ قال الشاعر : [ السريع ]

739- مَنِ ادَّعَى شَيْئاً بِلاَ شَاهِدِهْ *** لاَ بُدَّ أَنْ تَبْطُلَ دَعْوَاهُ ]

وقوله تعالى : { إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } يعنى : في إيمانكم أي في قولكم : إنكم تدخلون الجنة ،   أي : بينوا ما قلتم ببرهان .