"  تلْكَ  " مُبْتَدَأٌ ،   و "  أمَّةٌ  " خبره ،   ويجوز أنْ تَكُونَ "  أُمَّة  " بدلاً من "  تلك  "  ،   و "  قد خلت  " خبر للمبتدأ .

وأصل "  تلك  "  : "  تي  "  ،   فلمَّا جاء باللاَّم للبعد حُذِفَتِ الياء لالتقاء الساكنين ،   فإن قيل : لِمَ لَمْ تكسر اللام حتى لا تحذف الياء ؟

فالجواب : أنَّهُ يثقل اللفظ بوقوع الياء بين كسرتين .

وزعم الكوفيون أنَّ التاء وحدَها هي الاسم ،   وليس ثَمَّ شيء محذوف .

وقوله : "  قد خلت  " جملة فعلية في محل رفع صفة ل "  أُمَّة  " إنْ قيل إنها خبر "  تلك  " أو خبرُ "  تلك  " إن قيل : إن "  أمة  " بدل من "  تلك  " كما تقدم ،   و "  خلت  " أي صارت إلى الخلاء ،   وهي الأرض التي لا أنيس بها ،   والمراد به ماتت ،   والمشار إليه هو إبراهيم ويعقوب وأبناؤهم .

والأمة : الجماعة ،   وقيل : الصنف .

قوله : { لَهَا مَا كَسَبَتْ } في هذه الجملة ثلاثة أوجه :

أحدها : أن تكون صفة ل "  أمة  " أيضاً ،   فيكون محلها رفعاً .

والثاني : أن تكون حالاً من الضمير في "  خلت  " فمحلها نصب ،   أي : خلت ثابتاً لَهَا كَسْبُها .

والثالث : أن تكون استئنافاً فلا محلّ لها .

وفي "  ما  " من قوله : "  ما كسبت  " ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنها بمعنى الذي .

والثاني : أنها نكرة موصوفة ،   والعائد على كلا القولين محذوف أي : كسبته ،   إلا أن الجملة لا محلّ لها على الأول .

والثالث : أن تكون مصدرية ،   فلا تحتاج إلى عائد على المشهور ،   ويكون المصدر واقعاً موقع المفعول أي : لها مكسوبها أو يكون ثَمَّ مضاف ،   أي : لها جزاء كسبها .

قوله : { وَلَكُمْ مَّا كَسَبْتُمْ } إن قيل : إن قوله : { لَهَا مَا كَسَبَتْ } مستأنف كانت هذه الجملة عطفاً عليه .

وإن قيل : إنه صفة أو حال فلا .

أما الصفة فلعدم الرابط فيها .

وأما الحال فلاختلاف زمان استقرار كسبها لها ،   وزمان استقرار كسب المخاطبين ،   وعطف الحال على الحال يوجب اتحاد الزمان ،   و "  ما  " من قوله : "  ما كسبتم  " ك "  ما  " المتقدمة .

فصل فيمن استدل بالآية على إضافة بعض الأكساب إلى العبد

دلت هذه الآية على أن العبد يضاف إليه أعمال وأكساب ،   وإن كان الله  تعالى  أقدره على ذلك ،   إن كان خيراً فبفضله وإن كان شرًّا فبعدله ،   فالعبد مكتسب لأفعاله ،   على معنى أنه خلقت له قدرة مُقَارنة للفعل يدرك بها الفرق بين حركة الاختيار وحركة الرَّعشة مثلاً ،   وذلك التمكن هو مَنَاط التكليف ،   وهذا مذهب أهل السُّنة .

وقالت الجبرية بنفي اكتساب العَبْدِ ،   وأنه كالنبات الذي تصرفه الرياح .

وقالت القدرية والمعتزلة خلاف هذين القولين ،   وأن العبد يخلق أفعاله ،   نقلهُ القرطبي .

قوله : "  وَلاَ تُسْأَلُونَ  " هذه الجملة استئناف ليس إلاَّ ،   ومعناها التوكيد لما قبلها ؛ لأنه لما تقدم أن أحداً لا ينفعه كسب أحد ،   بل هو مختص به إن خَيْراً وإن شرًّا ،   فلذلك لا يسأل أحد عن غيره ،   وذلك أن اليهود افتخروا بأسلافهم ،   فأُخْبروا بذلك .

و "  ما  " يجوز فيها الأوجه الثلاثة من كونها موصولة اسمية ،   أو حرفية ،   أو نكرة ،   وفي الكلام حذف ،   أي : ولا يُسْألون عما كنتم تعملون .

قال أبو البقاء : ودلّ عليه : لها ما كسبت ،   ولكم ما كسبتم انتهى .

ولو جُعِل الدالُّ  قوله : { ولا تسألون عما كانوا يعملون } كان أوْلى ؛ لأنه مقابلة .