فأخبر تعالى أولاً بأنهم لا يتمنّون الموت ،   ثم أخبر عنهم هنا بأنهم في غاية الحِرْصِ ؛ لأن ثم قسماً آخر ،   وهو أن يكون الإنسان بحيث لا يتمنّى الموت ،   ولا يتمنّى الحياة .

وهذه  " اللام "  جواب قسم محذوف ،   والنون للتوكيد تقديره : والله لتجدنّهم .

و " وجد "  هنا متعدية لمفعولين أولهما لضمير ،   والثاني  " أحرص "  ،   وإذا تعدّت لاثنين كانت ك  " علم "  في المعنى ،   نحو : { وَإِن وَجَدْنَا أَكْثَرَهُمْ لَفَاسِقِينَ } [ الأعراف : 102 ] .

ويجوز أن تكون متعدية لواحد ،   ومعناها معنى  " لقي وأصاب "  ،   وينتصب  " أحرص "  على الحال ،   إما على رأي مَنْ لا يشترط التنكير في الحال ،   وإما على رأي من يرى أنَّ إضافة  " أفعل "  إلى معرفة غير مَحْضَةٍ ،   و  " أحرص "  أفعل تفضيل ،   ف  " مِنْ "  مُرادَةٌ معها ،   وقد أضيفت لمعرفة ،   فجاءت على أحد الجائزين ،   أعني عدم المُطَابقة ،   وذلك أنها إذا أضيفت معرفة على نيّة من أجاز فيها وجهي المطابقة لما قبلها نحو :  " الزَّيدان أفضلا الرجال "  ،   و  " الزيدون أفاضل الرجال "  ،   و  " هند فُضْلى "  و  " الهنود فُضْليات النِّسَاء "  ومن قوله تعالى : { أَكَابِرَ مُجَرِمِيهَا } [ الأنعام : 123 ] وعدمها ،   نحو :

 " الزيدون أفضل الرجال "  ،   وعليه هذه الآية ،   وكلا الوجهين فصيح خلافاً لابن السّراج .   وإذا أضيفت لمعرفة لزم أن تكون بعضها ،   ولذلك منع النحويون  " يُوسُفُ أحسن إخوته "  على معنى التفضيل ،   وتأولوا ما يوهم غيره نحو :  " النَّاقِصُ والأَشَجُّ أَعْدَلاَ بَنِي مَرْوَانَ "  بمعنى العَادِلاَنِ فيهم ؛ وأما قوله [ الرجز ]

673- يَا رَبَّ مُوسَى أَظْلَمِي وَأَظْلَمُهْ *** فَاصْبُبْ عَلَيْهِ مَلكاً لاَ يَرْحَمُهْ

فشاذٌّ ،   وسوغ ذلك كون  " أظلم "  الثاني مقتحماً كأنه قال :  " أَظْلَمُنَا "  .

وأما إذا أضيف إلى نكرة فقد تقدّم حكمها عند قوله : { أَوَّلَ كَافِرٍ بِهِ } [ البقرة : 41 ] .

قوله تعالى : { عَلَى حَيَاةٍ } متعلّق ب  " أَحْرَصَ "  ؛ لأنّ هذا الفعل يتعدّى ب  " على "  تقول : حرصت عليه .

والتنكير في حياة تنبيه على أنه أراد حياةً مخصوصةً ،   وهي الحياة المتطاولة ،   ولذلك كانت القراءة بها أوقع من قراءة أبيّ  " على الحياة "  بالتعريف .

وقيل : : إن ذلك على حذف مضاف تقديره : على طول الحياة ،   والظّاهر أنه لا يحتاج إلى تقدير صفة ولا مضاف ،   بل يكون المعنى : أنهم أحرص النَّاس على مطلق الحياة .

وإن قلت : فكيف وإن كثرت ،   فيكون أبلغ من وصفهم بذلك ،   وأصل حياة :  " حَيَيَة "  تحركت الياء ،   وانفتح ما قبلها ،   فقلبت ألفاً .

قوله : { ومِنَ الَّذِينَ أشْرَكُواْ } يجوز أن يكون متصلاً داخلاً تحت  " أفعل "  التفضيل ويجوز أن يكون منقطعاً عنه ،   وعلى القول باتّصاله به فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه حمل على المعنى ،   فإن معنى أحرص الناس : أحرص من الناس ،   فكأنه قيل : أحرص من النّاس ،   ومن الذين أشركوا .

الثاني : أن يكون حذف من الثَّاني لدلالة الأول عليه ،   والتقدير : وأحرص من الذين أشركوا ،   وعلى ما تقرر من كون  " مِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُواْ "  متّصلاً ب  " أفعل "  التفضيل ،   فلا بد من ذكر  " من "  ؛ لأن  " أحرص "  جرى على اليهود ،   فلو عطف بغير  " من "  لكان معطوفاً على النَّاس ،   فيكون المعنى : ولتجدنَّهم أحرص الذي أشركوا ،   فيلزم إضافة  " أفعل "  إلى غير من درج تحته ؛ لأن اليهود ليسوا من هؤلاء المشركين الخاصِّين ؛ لأنهم قالوا في تفسيرهم : إنهم المجوس ،   أو عرب يعبدون الأصنام ،   اللّهم إلا أن يقال : إنه يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الأوائل ،   فحينئذ لو لم يؤت ب  " من "  لكان جائزاً .

الثالث : أن في الكلام حذفاً وتقديماً وتأخيراً ،   والتقدير : ولتجدنّهم وطائفة من الذين أشركوا أحرص الناس ،   فيكون  " مِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُواْ "  صفة لمحذوف ،   ذلك المحذوف معطوف على الضمير في  " لتجدنّهم "  وهذا وإن كان صحيحاً من حيث المعنى ،   ولكنه يَنْبُو عنه التركيب لا سيّما على قول من يَخُصُّ التقديم والتأخير بالضرورة .

وعلى القول بانقطاعه من  " أفعل "  يكون  " من الذين أشركوا "  خبراً مقدماً ،   و  " يودّ أحدهم "  صفة لمبتدأ محذوف تقديره : ومن الذين أشركوا قوم أو فريق يودّ أحدهم ،   وهو من الأماكن المطّرد فيها حذف الموصوف بجملته كقوله : { وَمَا مِنَّا إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ } [ الصافات : 164 ] ،   وقوله :

 " منَّا ظَعَنَ وَمِنَّا أقَامَ "  .

والظاهر أن الذين أشركوا غير اليهود كما تقدم وأجاز الزَّمخشري أن يكون من اليهود ؛ لأنهم قالوا : عزير ابن الله ،   فيكون إخباراً بأن من هذه الطائفة التي اشتدّ حرصها على الحياة من يودّ لو يعمر ألف سنة ،   ويكون من وقوع الظَّاهر المشعر بالغَلَبَةِ موقع المضمر ،   إذ التقدير : ومنهم قوم يودّ أحدهم .

وقد ظهر مما تقدم أن الكلام من باب عطف المفردات على القول بدخول  " من الَّذِين أَشْرَكُوا "  تحت  " أفعل "  ومن باب عطف الجمل على القول بالانقطاع .

فصل في المراد بالذين أشركوا

قيل : المراد بالذين أشركوا المجوس ،   لأنهم كانوا يقولون لملكهم : عش ألف نَيْرُوز وألف مِهْرَجَان ،   قاله أبو العالية والربيع : وسموا مشركين لأنهم يقولون بالنور والظلمة ،   وهذه تحية المجوس فيما بينهم : عِشْ ألف سنة ،   ولك ألف نَيْرُوز ومِهْرَجان .

وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنه هو قول الأعاجم : زِهْ هَزَارْسال .

وقيل : المراد مشركو العرب .

وقيل : كل مشرك لا يؤمن بالمعاد لما تقدم ؛ لأن حرص هؤلاء على الدنيا ينبغي أن يكون أكثر ،   وليس المراد ذكر ألف سنة قول الأعاجم [ عش ألف سنة ] بل [ خرج مخرج ] التكثير ،   وهو معروف في كلام العرب .

قوله :  " يودّ أحدهم "  هذا مبني على ما تقدّم ،   فإن قيل بأن  " من الذين أشركوا "  داخل تحت  " أفعل "  كان في  " يود "  خمسة أوجه :

أحدها : أنه حال من الضمير في  " لتجدنّهم "  أي : لتجدنهم وَادًّا أحدهم .

الثاني : أنه حال من الذين أشركوا ،   فيكون العامل فيه  " أحرص "  المحذوف .

الثالث : أنه حال من فاعل  " أشركوا "  .

الرابع : أنه مستأنف استؤنف للإخبار بتبيين حال أمرهم في ازدياد حرصهم على الحياة .

الخامس : وهو قول الكوفيين : أنه صلة لموصول محذوف ،   ذلك الموصول صفة للذين أشركوا ،   والتقدير : ومن الذين أشركوا الذين يودّ أحدهم .

وإن قيل بالانقطاع ،   فيكون في محلّ رفع ؛ لأنه صفة لمبتدأ محذوف كما تقدّم .

قال القرطبي رحمه الله تعالى : أصل  " يَوَدُّ "   " يَوْدَدُ "  ،   أدغمت لئلا يجمع بين حرفين من جنس واحد متحركين ونقلت حركة الدال إلى الواو ،   ليدل ذلك على أنه يفعل .

وحكى الكسائي : وَدَدْتُ ،   فيجوز على هذا يَوِدُّ بكسر الواو و  " أحد "  هنا بمعنى واحد ،   وهمزته بدل من واو ،   وليس هو  " أحد "  المستعمل في النفي ،   فإن ذاك همزته أصل بنفسها ،   ولا يستعمل في الإيجاب المحض .   و  " يود "  مضارع وَدِدْت بكسر العين في الماضي ،   فلذلك لم تحذف الواو في المضارع ؛ لأنها لم تقع بين ياء وكسرة ،   بخلاف  " يعد "  وبابه .

وحكى الكسائي فيه  " وَدَدْتُ "  بالفتح .

قال بعضهم : فعلى هذا يقال :  " يودّ "  بكسر الواو .

و  " الوِدَادُ "  : التمني .

قوله :  " لو يعمّر "  في  " لو "  هذه ثلاثة أقوال :

أحدها  وهو الجاري على قواعد نحاة  " البصرة "   أنها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ،   وجوابها محذوف لدلالة  " يَوَدُّ "  عليه ،   وحذف مفعول  " يَوَدُّ "  لدلالة  " لو يعمّر "  عليه والتقدير : يود أحدهم طول العمر ،   لو يعمر ألف سنة لَسُرَّ بذلك ،   فحذف من كلّ واحد ما دلّ عليه الآخر ،   ولا محلّ لها حينئذ من الإعراب .

والثاني : وبه قال الكوفيون وأبو علي الفارسي وأبو البقاء ،   أنها مصدرية بمنزلة  " أن "  الناصبة ،   فلا يكون لها جواب ،   [ وينسبك ] منها وما بعدها مصدر يكون مفعولاً ل  " يودّ "  ،   والتقدير : يود أحدهم تعميره ألف سنة .

واستدل أبو البقاء بأن الامتناعية معناها في الماضي ،   وهذه يلزمها المستقبل ك  " أنْ "  وبأنّ  " يَودّ "  يتعدى لمفعول ،   وليس مما يُعَلق ،   وبأن  " أنْ "  قد وقعت بعد  " يود "  في قوله : { أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَن تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ } [ البقرة : 266 ] وهو كثير ،   [ وجوابه في غير هذا الكتاب ] .

الثالث : وإليه نحا الزمخشري : أن يكون معناها التمني ،   فلا تحتاج إلى جواب ؛ لأنها في قوة :  " يا ليتني أُعَمَّرُ "  ،   وتكون الجملة من  " لو "  وما في حيّزها في محلّ نصب مفعول به على طريق الحكاية ب  " يود "  ،   إجراء له مجرى القول .

قال الزمخشري رحمه الله تعالى : فإن قلت : كيف اتّصل  " لو يعمر "  ب  " يود أحدهم "  ؟

قلت : هي حكاية لودادتهم و  " لو "  في معنى التمنّي ،   وكان القياس :  " لو أُعَمَّر "  إلا أنه جرى على لفظ العينية لقوله :  " يود أحدهم "  ،   كقولك :  " حلف بالله  تعالى  ليفعلن "  انتهى وقد تقدّم شرحه ،   إلاّ قوله وكان القياس لو أعمر ،   يعني بذلك أنه كان من حقّه أن يأتي بالفعل مسنداً للمتكلم وحده ،   وإنما أجرى  " يود "  مجرى القول ؛ لأن  " يود "  فعل قَلْبي ،   والقول ينشأ عن الأمور القلبية .

و  " ألف سنة "  منصوب على الظرف ب  " يعمر "  ،   وهو متعد لمفعول واحد قد أقيم مقام الفاعل ،   وفي  " سنة "  قولان :

أحدهما : أن أصلها : سنوة لقولهم : سنوات وسُنَيَّة وسَانَيْت .

والثاني : أنها من  " سَنَهَة "  لقولهم : سَنَهَاتٌ وسُنَيْهَةٌ وسَانَهْتُ ،   واللّغتان ثابتتان عن العرب كما ذكرت لك .

قوله تعالى : { وَمَا هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ الْعَذَابِ } في هذا الضمير خمسة أقوال :

أحدها : أنه عائد على  " أحد "  وفيه حينئذ وجهان :

أحدهما : أنه اسم  " ما "  الحجازية ،   و  " بمزحزحه "  خبر  " ما "  ،   فهو محل نصب والباء زائدة .

و  " أن يعمر "  فاعل بقوله :  " بمزحزحه "  والتقدير : وما أحدهم مزحزحهُ تَعْمِيرُه .

الثاني : من الوجهين في  " هو "  : أن يكون مبتدأ ،   و  " بمزحزحه "  خبره ،   و  " أن يعمر "  فاعل به كما تقدم ،   وهذا على كون  " ما "  تميمية ،   والوجه الأول أحسن لنزول القرآن بلغة الحجاز ،   وظهور النصب في قوله : { مَا هَذَا بَشَراً } [ يوسف : 31 ] ،   { مَّا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ } [ المجادلة : 2 ] .

الثاني من الأقوال : أن يعود على المصدر المفهوم من  " يُعَمَّر "  ،   أي : وما تعميره ،   ويكون قوله :  " أن يعمر "  بدلاً منه ،   ويكون ارتفاع  " هو "  على الوجهين المتقدمين أي قوله : اسم  " ما "  أو مبتدأ .

الثالث : أن يكون كناية عن التعمير ،   ولا يعود على شيء قبله ،   ويكون  " أن يعمّر "  بدلاً منه مفسراً له ،   والفرق بين هذا وبين القول الثاني أن ذاك تفسيره شيء متقدم مفهوم من الفعل ،   وهذا مُفَسَّرٌ بالبدل بعده ،   وقد تقدم أن في ذلك خلافاً ،   وهذا ما عنى الزمخشري بقوله : ويجوز أن يكون  " هو "  مبهماً ،   و  " أن يعمر "  موضحه .

الرابع : أنه ضمير الأمر والشأن وإليه نحا الفارسي في  " الحلبيَّات "  موافقة للكوفيين ،   فإنّهم يفسرون ضمير الأمر بغير جملة ،  ن إذا انتظم من ذلك إسناد مَعْنوي ،   نحو : ظننته قائماً الزيدان ،   وما هو بقائم زيد ؛ لأنه في قوة : ظننته يقوم الزيدان ،   وما هو يقوم زيد ،   والبصريون يأبون تفسيره إلاَّ بجماعة مصرح بجزئيها سالمة من حرف جر ،   وقد تقدم تحقيق القولين .

الخامس : أنه عماد ،   نعني به الفصل عند البصريين ،   نقله ابن عطيّة عن الطَّبري عن طائفة ،   وهذا يحتاج إلى إيْضَاح ،   وذلك أن بعض الكوفيين يجيزون تقديم العِمَادِ مع الخبر المقدم ،   يقولون في زيد هو القائم : هو القائم زيد ،   وكذلك هنا ،   فإن الأصل عند هؤلاء أن يكون  " بمزحزحه "  خبراً مقدماً و  " أن يعمر "  مبتدأ مؤخراً ،   و  " هو "  عماد ،   والتقدير : وما تعميره وهو بمزحزحه ،   فلما قدم الخبر قدم معه العماد .

والبصريون لا يجيزون شيئاً من ذلك .

و  " من العذاب "  متعلّق بقوله :  " بمزحزحه "  و  " من "  لابتداء الغاية والزحزحة : التَّنحية ،   تقول : زحزحته فَزَحْزَح ،   فيكون قاصراً ومتعدياً فمن مجيئه متعدياً قوله : [ البسيط ]

674- يَا قَابِضَ الرُّوحِ مِنْ نَفْسِي إِذَا احْتَضَرَتْ *** وَغَافِرَ الذَّنْبِ زَحْزِحْنِي عَنِ النَّارِ

وأنشده ذو الرُّمَّة : [ البسيط ]

675- يَا قَابِضَ الرُّوح مِن جِسْمٍ عَصَى زَمَناً *** .   .   .

ومن مجيئه قاصراً قول الآخر : [ الطويل ]

676- خَلِيلَيَّ مَا بَالُ الدُّجَى لاَ يُزَحْزَحُ *** وَمَا بَالُ ضَوْءِ الصُّبْحِ لاَ يَتَوَضَّحُ

قوله :  " أَنْ يُعَمَّرَ "  : إما أن يكون فاعلاً أو بدلاً من  " هو "  ،   أو مبتدأ حسب ما تقدم من الإعراب في  " هو "  .

{ وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ } مبتدأ وخبر ،   و  " بما "  يتعلّق ببصير .

و  " ما "  يجوز أن تكون موصولة اسمية أو نكرة موصوفة ،   والعائد على كلا القولين محذوف أي : يعملونه ،   ويجوز أن تكون مصدرية أي : بعملهم .

والجمهور  " يعملون "  بالياء ،   نسقاً على ما تقدم ،   والحسن وغيره  " تعملون "  بالتاء ،   وللخطاب على الالتفات ،   وأتى بصيغة المضارع ،   وإن كان علمه محيطاً بأعمالهم السَّالفة مراعاة لرءوس الآي ،   وختم الفواصل .

قال ابن الخطيب :  " والبصير قد يراد به العليم ،   وقد يراد به أنه على صفة لو وجدت المبصرات لأبصرها ،   وكلا الوصفين يصحّان عليه  سبحانه  إلاَّ أن من قال : إن في الأعمال ما لا يصحّ أن يرى حمل هذا البصر على العلم لا محالة "  [ قال العلماء رحمهم الله تعالى : وصف الله  تعالى  نفسه بأنه بصير على معنى أنه عالم بخفيَّات الأمور ،   والبصير في كلام العرب العالم بالشيء الخبير به .

ومنه قولهم : فلان خبير بالطب ،   وبصير بالفقه ،   وبصير بُمَلاَقاةِ الرجال .

وقيل : وصف تعالى نفسه بأنه بصير على معنى أنه جاعل الأشياء المبصرة ذوات أبصار أي : مدركة للمبصرات بما خلق لها من الآلة المدركة ] .