{  قولوا  } : في هذا الضمير قولان :

أحدهما : أنه للمؤمنين ،   والمراد بالمنزل إليهم القرآن على هذا .

والثاني : أنه يعود على القائلين كانوا هوداً أو نصارى .

والمراد بالمُنزل إليهم : إما القرآن ،   وإما التوراة والإنجيل .

[ قال الحسن رحمه الله تعالى : لما حكى الله  تعالى  عنهم أنهم قالوا : كونوا هوداً أو نصارى ذكر في مقابلته للرسول  عليه الصلاة والسلام  قل : بل "  ملة  " إبراهيم ،   قال : { قُولُواْ آمَنَّا بِاللَّهِ } ] .

وجملة "  آمنَّا  " في محلّ نصب ب "  قولوا  "  ،   وكرر الموصول في قوله : { وَمَآ أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ } لاختلاف المُنزل إلينا ،   والمنزل إليه ،   فلو لم يكرر لأوهم أن المنزل إلينا هو المنزل إليهم ،   ولم يكرر في "  عيسى  "  ؛ لأنه لم يخالف شريعة موسى إلاّ في نزر يسير ،   فالذي أوتيه عيسى هو عَيْن ما أوتيه موسى إلا يسيراً ،   وقدم المنزل إلينا في الذكر ،   وإن كان متأخراً في الإنزال تشريفاً له .

والأَسْبَاط جمع "  سِبْط  " وهم في ولد يعقوب كالقبائل في ولد إسماعيل والشّعوب في العجم .

وقيل : هم بنو يعقوب لصلبه .

وقال الزمخشري : "  السبط هو الحَافِدُ  "  .

واشتقاقهم من السبط وهو التتابع ،   سموا بذلك ؛ لأنهم أمة متتابعون .

وقيل : من "  السَّبط  " بالتحريك جمع "  سَبَطَة  " وهو الشجر الملتف .

وقيل ل "  الحَسَنَيْنِ  "  : سِبْطا رسول الله صلى الله عليه وسلم لانتشار ذرّيتهم .

ثم قيل لكل ابن بنت : "  سِبْط  "  .

قال القرطبي رحمه الله تعالى : جمع إبراهيم براهم ،   وإسماعيل سماعيل ،   قاله الخليل وسيبويه والكوفيون ،   وحكوا : بَراهِمة وسَماعِلة ،   وحكوا براهِم وسماعِل .

قال محمد بن يزيد : هذا غلط ؛ لأنه الهمزة ليس هذا موضع زيادتها ،   ولكن أقول : أباره وأسامع ،   ويجوز أباريه وأساميع .

وأجاز أحمد بن يحيى "  بِراه  "  ،   كما يقال في التصغير "  بريه  "  .

قوله : { وَمَآ أُوتِيَ مُوسَى } يجوز في "  ما  " وجهان :

أحدهما : أن تكون في محل جر عطفاً على المؤمن به ،   وهو الظاهر .

والثاني : أنها في محل رفع بالابتداء ،   ويكون { وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ } عطفاً عليها .   وفي الخبر وجهان :

أحدهما : أن يكون "  من ربهم  "  .

والثاني : أن يكون{  لا نُفَرِّقُ  }هكذا ذكر أبو حيان ،   إلا أن في جعله "  لا نُفَرِّقُ  " خبراً عن "  ما  " نظر لا يخفى من حيث عدم عود الضمير عليها .

ويجوز أن تكون "  ما  " الأولى عطفاً على المجرور ،   و "  ما  " الثانية مبتدأة ،   وفي خبرها الوجهان ،   وللشيخ أن يجيب عن عدم عود الضمير بأنه محذوف تقديره : لا نفرق فيه ،   وحذف العائد المجرور ب "  في  " مطَّرِد كما ذكر بعضهم ،   وأنشد : [ المتقارب ]

812- فَيَوْمٌ علَيْنَا وَيَوْمٌ لَنَا *** وَيَوْمٌ نُسَاءُ وَيَوْمٌ نُسَرْ

أي : نُسَاءُ فيه ونُسَرُّ فيه .

قوله : "  من ربِّهم  " فيه ثلاثة أوجه :

أحدهما  وهو الظاهر  أنه في محل نصب ،   و "  من  " لابتداء الغاية ،   ويتعلّق ب "  أوتي  " الثانية إن أَعَدْنَا الضمير على النبيين فقط دون موسى وعيسى ،   أو ب "  أوتي  " الأولى ،   وتكون الثانية تكراراً لسقوطها في "  آل عمران  " إن أعدنا الضمير على موسى وعيسى عليهما السلام والنبيين .

الثاني : أن يكون في محلّ نصب على الحال من العائد على الموصول فيتعلّق بمحذوف تقديره : وما أوتيه كائناً من ربهم .

الثالث : أنه في محل رفع لوقوعه خبراً إذا جعلنا "  ما  " مبتدأ .

قوله : "  بين أحد  " متعلق ب "  لا نفرق  "  ،   وفي "  أحد  " قولان :

أظهرهما : أنه الملازم للنفي الذي همزته أصلية ،   فهو للعموم وتحته أفراد ،   فلذلك صحّ دخول "  بين  " عليه من غير تقدير معطوف نحو : "  المال بين الناس  "  .

والثاني : أنه الذي همزته بدل من "  واو  " بمعنى واحدٍ ،   وعلى هذا فلا بد من تقدير معطوف ليصح دخول "  بين  " على متعدد ،   ولكنه حذف لفهم المعنى ،   والتقدير : بَيْنَ أحدٍ منهم ؛ ونظيره ومثله قول النابغة : [ الطويل ]

813- فَمَا كَانَ بَيْنَ الخَيْرِ لَوْ جَاءَ سَالِماً *** أبُو حُجُرٍ إلاَّ لَيَالٍ قَلاَئِلُ

أي : بين الخير وبَيْنِي .

و "  له  " متعلِّق ب{  مُسْلِمُون  } ،   قدم للاهتمام به لعود الضمير على الله  تعالى  أو لتناسب الفواصل .

فصل في الكلام على الآية

قدم الإيمان بالله ؛ لأن من لا يعرف الله يستحيل أن يعرف نبيًّا أو كتاباً ،   فإذا عرف الله ،   وآمن به عرف أنبياءه ،   وما أنزل عليهم .

وقوله : { لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ } فيه وجهان :

الأول : لا نؤمن ببعض ونكفر ببعض كما فعلت اليهود والنصارى ،   بل نؤمن بالكل ،   روي عن أبي هريرة  رضي الله عنه  قال : كان أهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  لاَ تُصَدِّقُوا أَهْلَ الكِتَابِ ولا تُكَذِّبُوهُمْ وَقُولُوا : آمَنَّا بِاللهِ وَمَا أُنْزِلَ .   .   .    "  الآية .

الثاني : لا نقول : إنهم متفرقون في أصول الديانات ،   بل هم يجتمعون على الأصول التي هي الإسلام كما قال تعالى : { شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحاً وَالَّذِي أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى أَنْ أَقِيمُواْ الدِّينَ وَلاَ تَتَفَرَّقُواْ فِيهِ كَبُرَ عَلَى الْمُشْرِكِينَ } [ الشورى : 13 ] .

[ فإن قيل : كيف يجوز الإيمان بإبراهيم وموسى وعيسى مع القول بأن شرائعهم منسوخة ؟

قلنا : نحن نؤمن بأن كل واحد من تلك الشرائع كان حقّاً في زمانه ،   فلا تلزمنا المناقضة ،   وإنما تلزم المناقضة لليهود والنصارى ؛ لاعترافهم بنبوة من ظهر المعجز على يده ،   ولم يؤمنوا ] .

وقوله : { وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } يعني أن إسلامنا لأجل طاعة الله لا لأجل الهوى .