قوله : { وَاتَّبَعُواْ مَا تَتْلُواْ الشَّيَاطِينُ } : هذه الجملة معطوفة على مجموع الجملة السابقة من قوله :  " ولما جاءهم "  إلى آخرها .

وقال أبو البقاء : إنها معطوفة على  " أشربوا "  أو على  " نبذ فريق "  ،   وهذا ليس بظاهر ؛ لأن عطفها على  " نبذ "  يقتضي كونها جواباً لقوله تعالى :

{ وَلَمَّا جَاءَهُمْ رَسُولٌ } .

واتِّباعُهُم لما تتلو الشياطين ليس مترتباً على مجيء الرسول - عليه الصَّلاة والسَّلام  بل كان اتباعهم لذلك قبله ،   فالأولى أن تكون معطوفة على جملة  " لما "  كما تقدم ،   و  " ما "  موصولة ،   وعائدها محذوف ،   والتقدير : تتلوه .

وقيل :  " ما "  نافية ،   وهو غلط فاحش لا يقتضيه نظم الكلام ،   [ ذكره ] ابن العربي .

و { يتلو } في معنى  " تلت "  فهو مضارع واقع موقع الماضي ؛ كقوله : [ الكامل ]

692- وَإِذَا مَرَرْتَ بِقَبْرِهِ فَاعْقِرْ بِهِ *** كُومَ الهِجَانِ وَكُلَّ طَرْفٍ سَابِحِ

وانْضَحْ جَوَانِبَ قَبْرهِ بِدِمَائِهَا *** فَلَقَدْ يَكُونُ أَخَا دَمٍ وَذَبَائِحِ

أي : فلقد كان .

وقال الكوفيون : الأصل : وما كانت تتلو الشياطين ،   ولا يريدون بذلك أن صلة  " ما "  محذوفة ،   وهي  " كانت "  و  " تتلو "  في موضع الخبر ،   وإنما قصدوا تفسير المعنى ،   وهو نظير :  " كان زيد يقوم "  المعنى على الإخبار ،   وبقيامه في الزمن الماضي ،   وقرأ الحسن والضحاك  " الشياطون "  إجراء له مجرى جمع السَّلامة ،   قالوا : وهو غلط .   وقال بعضهم : لحن فاحش .

وحكى الأصمعي  " بُسْتَانُ فُلاَنٍ حَوْلَهُ بساتون "  وهو يقوي قراءة الحسن .

قوله تعالى : { عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ } فيه قولان :

أحدهما : أنه على معنى  " في "  ،   أي : في زمن ملكه ،   والمُلْكُ هنا شَرْعه .

والثاني : أن يضمن تتلو معنى تَتقوَّل أي : تتقول على ملك سليمان ،   وتَقَوَّل يتعدى بعلى ،   قال تعالى : { وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الأَقَاوِيلِ } .

وهذا الثاني أولى ،   فإن التجوّز في الأفعال أولى من التجوّز في الحروف ،   وهو مذهب البصْريين  كما تقدم  وإنما أحْوَجَ إلى هذين التأويلين ؛ لأن تلا إذا تعدَّى ب  " على "  كان المجرور ب  " على "  شيئاً يصحّ أن يتلى عليه نحو : تلوت على زيد القرآن ،   والملك ليس كذلك .

قال أبو مسلم :  " تتلو "  أي : تكذب على ملك سليمان يقال : تلا عليه : إذا كذب وتلا عنه إذا صدق .   وإذا أبهم جاز الأمران .

قال ابن الخطيب : أي يكون الذي كانوا يخبرون به عن سليمان مما يتلى ويقرأ فيجتمع فيه كل الأوصاف ،   والتلاوة : الاتباع أو القراءة وهو قريب منه .

قال أبو العباس المقرئ : و  " على "  ترد على ثلاثة أوجه :

الأول : بمعنى  " في "  كهذه الآية .

وبمعنى  " اللام "  ،   قال تعالى : { ثُمَّ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ تَمَاماً عَلَى الَّذِي أَحْسَنَ } [ الأنعام : 154 ] أي : للذي .

وبمعنى  " من "  ،   قال تعالى : { الَّذِينَ إِذَا اكْتَالُواْ عَلَى النَّاسِ يَسْتَوْفُونَ }

[ المطففين : 2 ] أي : من الناس يستوفون .

و { سليمان } علم أعجمي ،   فلذلك لم ينصرف .

وقال أبو البقاء رحمه الله تعالى :  " وفيه ثلاثة أسباب : العُجْمة والتَّعريف والألف والنون "  ،   وهذا إنما يثبت بعد دخول الاشتقاق فيه ،   والتصريف حتى تعرف زيادتها ،   وقد تقدَّم أنهما لا يَدْخُلان في الأسماء الأعجميّة ،   وكرر قوله : { وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ } بذكره ظاهراً ؛ تفْخِيماً له ،   وتعظيماً ؛ كقوله : [ الخفيف ]

693- لا أَرَى المَوْتَ يَسْبِقُ المَوْتَ شَيْءٌ *** .   .   .

وقد تقدم تحقيق ذلك .

فصل في المراد بقوله تعالى : { واتبعوا } .

المراد بقوله : { وَاتَّبَعُوا } هم اليهود .

فقيل : هم الذين كانوا في زمن محمد عليه الصلاة والسلام .

وقيل : هم الذين كانوا في زمن سليمان صلى الله عليه وسلم من السَّحَرة ؛ لأن أكثر اليهود ينكرون نبوّة سليمان  عليه الصلاة والسلام  ويعدونه من جُمْلة الملوك في الدنيا ،   وهؤلاء ربما اعتقدوا فيه أنه إنما وجد الملك العظيم بسبب السحر .

وقيل : إنه يتناول الكل وهو أولى .

قال السّدي : لما جاءهم محمد  عليه الصلاة والسلام  عارضوه بالتوراة فخاصموه بها ،   فاتفقت التوراة والفرقان ،   فنبذوا التوراة ،   وأخذوا بكتاب  " آصف "  وسِحْر  " هاروت وماروت "  فلم يوافق القرآن ،   فهذا هو قوله تعالى : { وَلَمَّا جَاءَهُمْ رَسُولٌ مِّنْ عِندِ اللَّهِ مُصَدِّقٌ لِّمَا مَعَهُمْ نَبَذَ فَرِيقٌ مِّنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ كِتَابَ اللَّهِ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ كَأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ وَاتَّبَعُواْ مَا تَتْلُواْ الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ } أخبر عنهم بأنهم اتبعوا كتب السّحر .

واختلفوا في المراد من الشياطين .

فقال المتكلمون من المعتزلة : هم شياطينُ الإنس ،   وهم المتمرِّدون في الضلال ؛ كقول جرير : [ البسيط ]

694- أَيَّامَ يَدْعُونَنِي الشَّيْطَانُ مِنْ غَزَلِي *** وَكُنَّ يَهْوَيْنَنِي إِذْ كُنْتُ شَيْطَانَا

وقيل : هم شياطين الإنس والجن .

قال السدي : إن الشياطين كانوا يسترقون السَّمع ،   ثم يضمون إلى ما سمعوا أكاذيب يلقونها إلى الكَهَنَةِ ،   وقد دوّنوها في كتب يقرءونها ويعلمونها الناس ،   وفشا ذلك في زمن سليمان  عليه الصلاة والسلام  وقالوا : إن الجنّ تعلم الغيب ،   وكانوا يقولون : هذا علم سليمان ،   وما تم له ملكه إلاَّ بهذا العلم ،   سخّر الجن والإنس [ والطير ] والريح التي تجري بأمره .

وأما القائلون بأنهم شياطين الإنس فقالوا : روي أن سليمان  عليه الصلاة والسلام  كان قد دفن كثيراً من العلوم التي خصّه الله  تعالى  بها تحت سرير ملكه حرصاً على أنه إن هلك الظَّاهر منها يبقى ذلك المدفون ،   فلما مضت مدة على ذلك توصل قوم من المنافقين إلى أن كتبوا في خلال ذلك أشياء من السِّحْر تناسب تلك الأشياء من بعض الوجوه ،   ثم بعد موته واطّلاع الناس على تلك الكتب أوهموا الناس أنه من عمل سليمان ،   وأنه ما وصل إلى ما وصل إليه إلاّ بسبب هذه الأشياء .

فصل في الباعث على نسبتهم السحر لسليمان

إنما أضافوا السِّحْر إلى سليمان  عليه الصلاة والسلام  لوجوه :

أحدها : أضافوه تفخيماً لشأنه ،   وتعظيماً لأمره ،   وترغيباً للقوم في قبول ذلك منهم .

وثانيها : أن اليهود كانوا يقولون : إن سليمان إنما وجد ذلك الملك بسبب السّحر .

وثالثها : أنه  تعالى  لما سخر الجن لسليمان ،   فكان يخالطهم ،   ويستفيد منهم أسراراً عجيبة غلب على الظنون أنه  عليه الصلاة والسلام  استفاد السحر منهم فقوله تعالى : { وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ } تنزيه له  عليه الصلاة والسلام  عن الكفر ،   وذلك يدلّ على أن القوم نسبوه إلى الكُفْرِ والسحر ،   فروي عن بعض أَحْبَار اليهود أنهم قالوا : ألا تعجبون من محمد  عليه الصَّلاة والسَّلام  يزعم أن سليمان كان نبياً وما كان إلا ساحراً ،   فأنزل الله  تعالى  هذه الآية ،   وروي أن السَّحرة من اليهود زعموا أنهم أخذوا السحر عن سليمان ،   فبرأه الله  تعالى  من ذلك ،   وبين أن الذي برأه الله منه لاصق بغيره ،   وهو قوله تعالى :  " وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ "  .

هذه الواو عاطفة جملة الاستدراك على ما قبلها .

وقرأ ابن عامر ،   والكسائي وحمزة بتخفيف  " لكن "  ورفع ما بعدها ،   والباقون بالتشديد ،   والنصب وهو واضح .

وأما القراءة الأولى ،   فتكون  " لكن "  مخففة من الثقيلة جيء بها لمجرّد الاستدراك ،   وإذا خففت لم تعمل عند الجمهور ونُقِل جواز ذلك عن يونس

[ والأخفش .   وهل تكون عاطفة ؟ الجمهور على أنها تكون عاطفة إذا لم يكن معها  " الواو "  ،   وكان ما بعدها مفرداً وذهب يونس ] إلاَّ أنها لا تكون عاطفةً وهو قوي ،   فإنه لم يسمع في لسانهم : ما قام زيد لكن عمرو ،   وإن وجد ذلك في كتب النحاة فمن تمثيلاتهم ،   ولذلك لم يمثل بها سيبويه  رحمه الله  إلا مع الواو وهذا يدل على نفيه .

وأما إذا وقعت بعدها الجمل فتارة تقترن بالواو ،   وتارة لا تقترن .

قال زهير : [ البسيط ]

695- إنَّ ابْنَ وَرْقَاءَ لاَ تُخْشَى بَوَادِرُهُ *** لَكِنْ وَقَائِعُهُ في الحَرْبِ تُنتَظَرُ

وقال الكسائي والفراء : الاختيار تشديدها إذا كان قبلها  " واو "  وتخفيفها إذا لم يكن ،   وهذا جنوح منهما إلى القول بكونها حرف عَطْف ،   وأبعد من زعم أنها مركّبة من ثلاث كلمات : لا النافية ،   وكاف الخطاب ،   وإن التي للإثبات ،   وإنما حذفت الهمزة تخفيفاً .

قوله : { يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ }  " الناس "  مفعول أول ،   و  " السِّحْر "  مفعول ثان ،   واختلفوا في هذه الجملة على خمسة أقوال :

أحدها : أنها حال من فاعل  " كفروا "  أي مُعَلِّمين .

الثاني : أنها حال من الشياطين ،   وردّه أبو البقاء  رحمه الله تعالى  بأن  " لكن "  لا تعمل في الحال ،   وليس بشيء فإن  " لكن "  فيها رائحة الفعل .

الثالث : أنها في محلّ رفع على أنها خبر ثان للشياطين .

الرابع : أنها بَدَلٌ من  " كفروا "  أبدل الفعل من الفعل .

الخامس : أنها استئنافية ،   أَخْبر عنهم بذلك ،   هذا إذا أعدنا الضمير من  " يعملون "  على الشَّيَاطين .

أما إذا أعدناه على  " الذين اتَّبَعُوا ما تتلوا الشَّياطين "  فتكون حالاً من فاعل  " اتبعوا "  ،   أو استئنافية فقط .

والسِّحْر : كلّ ما لَطف ودَقَّ سِحْرُهُ ،   إذا أَبْدَى له أمراً يدقُّ عليه ويخفى .

قال : [ الطويل ]

696- .   .   .   *** أَدَاءٌ عَرَانِي مِنْ حُبَابِكِ أمْ سِحْرُ

ويقال : سَحَرَهُ : أي خَدَعَهُ وعلَّله ؛ قال امرؤ القيس : [ الوافر ]

697- أَرَانَا مُوضِعِينَ لأَمْرٍ غَيْبٍ *** ونُسْحَرُ بِالطَّعَامِ وبِالشَّرَابِ

أي : نُعَلَّلُ ،   وهو في الأصل : مصدر يقال : سَحَرَهُ سِحْراً ،   ولم يجئ مصدر ل  " فَعَلَ "  يَفْعَلُ على فِعْلٍ إلا سِحْراً وَفِعْلاً .

والسَّحر بالنصب هو الغذاء لخفائه ولطف مَجَاريه ،   والسّحر هو الرئة وما تعلق بالحُلْقُوم [ ومنه قول عائشة  رضي الله عنها  توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري ] وهذا أيضاً يرجع إلى معنى الخفاء .

ومنه قوله تعالى : { إِنَّمَا أَنتَ مِنَ الْمُسَحَّرِينَ } [ الشعراء : 153 ] يعني من المخلوقين الذي يطعم ويشرب بدليل قولهم : { مَا أَنتَ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُنَا }

[ الشعراء : 154 ] ،   ويحتمل أنه ذو سحر مثلنا .

وقال تعالى : { فَلَمَّا أَلْقُوْاْ سَحَرُواْ أَعْيُنَ النَّاسِ وَاسْتَرْهَبُوهُمْ } [ الأعراف : 116 ] .

وقال تعالى : { وَلاَ يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى } ،   والسّحر في عرف الشرع مختصّ بكل أمر يخفى سببه ،   ويتخيل على غير حقيقته ،   ويجري مجرى التَّمويه والخداع ،   وهو عند الإطلاق يذم فاعله ،   ويستعمل مقيداً فيما يمدح وينفع ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنَّ مِنَ البَيَانِ لَسِحْراً "  .

فسمى النبي صلى الله عليه وسلم بعض البيان سحراً ؛ لأن صاحبه يوضح الشيء المشكل ،   ويكشف عن حقيقته بحسن بيانه ،   وبليغ عبارته ،   فعلى [ هذا ] يكون قوله عليه الصلاة والسلام :  " إنَّ مِنَ البَيَانِ لَسِحْراً "  خرج مخرج المدح .

وقال جماعة من أهل العلم : خرج مخرج الذم للبلاغة والفصاحة ،   إذ شبهها بالسّحر يدلّ عليه قوله عليه الصلاة والسلام :  " فَلَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَنْ يَكُونَ أَلْحَنَ بِحُجّتِهِ مِنْ بَعْضٍ "  .

وقوله عليه الصلاة والسلام :  " إنَّ أَبْغَضَكُمْ إلَيَّ الثَّرْثَارُونَ المُتَفَيْهِقُونَ "  .

[ الثرثرة : كثرة الكلام وتردده ،   يقال : ثرثر الرجل فهو ثَرْثار مِهْذَار والمتفيهق نحوه ] قال ابن دريد : فلان يتفيهق في كلامه إذا توسّع وتنطّع ،   قال :  " وأصله الفَهْقُ ،   وهو الامتلاء كأنه ملأ به فمه "  .

قال القرطبي رحمه الله تعالى : وبهذا المعنى الذي ذكرناه فسره عامر الشعبي راوي الحديث وصعصعة بن صوحان ،   فقالا : أما قوله صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ مِنَ البَيَانِ لَسِحْراً "  ،   فالرجل عليه الحق وهو ألحن بالحُجَج من صاحب الحقّ [ فيسحر ] القوم ببيانه ،   فيذهب بالحق ،   وهو عليه ،   وإنما يحمد العلماء البلاغة واللسان ما لم تخرج إلى حدّ الإسهاب والإطناب ،   وتصوير الباطل في صورة الحق .

فإن قيل : كيف يجوز أن يسمى ما يوضح إظهار الحقّ سِحْراً ،   وهو إنما قصد إظهار الخفي لا إخفاء الظاهر ،   ولفظ السحر إنما يفيد الظاهر ؟

فالجواب : إنما سمي السّحر سحراً لوجهين :

الأول : أن ذلك القَدْر لِلُطْفه وحسنه استمال القلوب ،   فأشبه السّحر الذي يستميل القلوب من هذا الوجه .

الثاني : أنَّ القادر على البيان يكون قادراً على تحسين ما يكون قبيحاً ،   وتقبيح ما يكون حسناً فأشبه السحر من هذا الوجه .

فصل في ماهية السحر

قال بعض العلماء : إن السِّحر تخيُّل لا حقيقة له ،   لقوله تعالى : { يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى } [ طه : 66 ] .

وقيل : إنه حقيقة ؛ لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم سحره لبيد بن الأعصم فإن السحر أخرج من بئر ،   وحلت عقوده ،   وكلما انحلت عقدة خفَّ عنه عليه السلام إلى أن سار كما نشط من عقال .

وذهب ابن عمر إلى  " خيبر "  ليخرص ثمرها فسحره بعض اليهود فانكشفت يده ،   فأجلاهم عمر  رضي الله تعالى عنه  وجاءت امرأة لعائشة  رضي الله عنها  فقالت : يا أم المؤمنين ما على المرأة إذا عقلت بعيرها ،   فقالت عائشة : ليس عليها شيء ،   فقالت : إني عقلت زوجي عن النساء ،   فقالت عائشة : أخرجوا عني هذه الساحرة .

وأجابوا عن الآية بأنها لا تمنع بأنَّ من السحر ما هو تخيّل ،   وغير تخيل .

فإن قيل : إن الله  تعالى  قال في حقّه عليه السَّلام : { واللهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } فكيف أثر فيه السحرُ ؟

فالجواب أن قوله تعالى : { وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } المراد به عصمة القلب والإيمان لا عصمة الجسد عما يرد عليه من الأمور الحادثة الدنيوية ،   فإنه  عليه السلام  قد سحر وكسرت رباعيته ،   ورُمي عليه الكرش والثرب ،   وآذاه جماعة من قريش .

قال ابن الخطيب : السِّحر على أقسام :

الأول : سحر الكلدانيين الذين كانوا في قديم الدهر يعبدون الكواكب ،   ويزعمون أنها هي المدبرة لهذا العالم ،   ومنها يصدر الخير والشر والفرح والسرور والسعادة والنحوسة ،   وهم الذين بعث الله  تعالى  إبراهيم  عليه الصلاة والسلام  مبطلاً لمقالتهم ورادًّا عليهم وهم ثلاث فرق :

الأولى : الذين زعموا أن الأفلاك والكواكب واجبة في ذواتها ،   وأنه لا حاجة بها إلى موجد ومدبر وخالق ،   وهي المدبّرة لعالم الكون والفساد ،   وهم الصَّابئة الدهرية .

والفريق الثاني : القائلون بإلاهية الأفلاك ،   قالوا : إنها هي المؤثّرة للحوادث باستدارتها وتحرّكها ،   فعبدوها وعظّموها ،   واتخذوا لكل واحد منها هيكلاً مخصوصاً وصنماً معيناً ،   واشتغلوا بخدمتها ،   فهذا دين عبدة الأصنام والأوثان .

والفريق الثالث : الذين أثبتوا لهذه الأفلاك والنُّجوم فاعلاً مختاراً خلقها وأوجدها بعد العدم إلاَّ أنهم قالوا : إن الله  تعالى عز وجلّ  أعطاهم قوة عالية نافذة في هذا العالم ،   وفوض تدبير هذا العالم إليها .

النوع الثاني : سحر أصحاب الأَوْهَام ،   والنفوس القوية .

النوع الثالث : الاستعانة بالأرواح الأرضية .

واعلم أن القول بالجنّ مما أنكره بعض المتأخرين من الفلاسفة والمعتزلة .

أما أكابر الفلاسفة فإنهم لم ينكروا القول به إلا أنهم سمّوها بالأرواح الأرضية ،   وهي في أنفسها مختلفة منها خيرة ،   ومنها شريرة ،   فالخيرة هم مؤمنو الجن ،   والشريرة هم كفار الجن وشياطينهم .

النوع الرابع : التخيُّلات والأخذ بالعيون ،   وذلك أن أغلاط البَصَرِ كثيرة ،   فإن راكب السَّفينة ينظر السفينة واقفة والشَّط متحركاً ،   وذلك يدلّ على أن السَّاكن متحرك والمتحرك يُرَى ساكناً ،   والقطرة النازلة ترى خطّاً مستقيماً ،   والذّبالة التي تدار بسرعة ترى دائرة ،   والعنبة ترى في الماء كبيرة كالإجَّاصَة ،   والشخص الصغير يرى في الضَّباب عظيماً .

النوع الخامس : الأعمال العجيبة التي تظهر من تركيب الآلات على النُّصُب الهندسية مثل صورة فارس على فرس في يده بُوق ،   فإذا مضت ساعة من النهار صوت بالبوق من غير أن يمسه أحد ،   ومثل تصاوير الروم على اختلاف أحوال الصور من كونها ضاحكة وباكية ،   حتى يفرق فيها بين ضحك السرور ،   وضحك الخَجلِ ،   وضحك الشَّامت ،   وكان سحر سحرة فرعون من هذا الضرب ،   ومن هذا الباب تركيب صندوق السَّاعات ،   ويندرج في هذا الباب علم جَرَّ الأثقال وهو أن يجر ثقلاً عظيماً بآلة خفيفة سهلة ،   وهذا في الحقيقة لا ينبغي أن يعد من باب السحر ؛ لأن لها أسباباً معلومة يقينية من اطّلع عليها قدر عليها .

النوع السادس : الاستعانة بخواصّ الأدوية المبلّدة المزيلة للعقل والدّخن المسكرة .

النوع السابع : تعليق القلب وهو أن يدعي السَّاحر أنه يعرف الاسم الأعظم ،   وأن الجن تطيعه ،   وينقادون له ،   فإذا كان السامع ضعيف العَقْل قليل التمييز اعتقد أنه حق ،   وتعلّق قلبه بذلك ،   وحصل في نفسه نوع من الرُّعب والخوف ،   فحينئذ يُمكّن الساحر من أن يفعل به حينئذ ما شاء .

فصل في مذهب الشافعي في السحر

حكي عن الشافعي  رضي الله عنه  أنه قال : السحر يخيل ويمرض ويقتل وأوجب القصاص على من يقتل به فهو من عمل الشيطان يتلقَّاه الساحر منه بتعليمه إيَّاه ،   فإذا تلقاه منه استعمله في غيره .

وقيل : إنه يؤثر في قَلْبِ الأعيان ،   والأصح أن ذلك تخييل .

قال : تعالى : { يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى } [ طه : 66 ] ،   لكنه يؤثر في الأبدان بالأمراض والموت والجنون ،   وللكلام تأثير في الطِّباع والنفوس ،   كما إذا سمع الإنسان ما يكره فيحمرّ [ وربما يحمّ منه } ويغضب وقد مات قوم بكلام سمعوه فهو بمنزلة العلَل التي تؤثر في الأبدان .

فصل في خرق الساحر للعادات

قال القرطبى رحمه الله تعالى : قال علماؤنا : لا ينكر أن يظهر على يد السّاحر خَرْقُ العادات مما ليس في مقدور البشر من مرض وتفريق ،   وزوال عقل وتَعْويج عُضْو ،   إلى غير ذلك مما قام الدليل على استحالة كونه من مقدورات العباد .

قالوا : ولا يعبد في السِّحر أن يَسْتَدِقّ جسم السَّاحر حتى [ يلج } في الكُوَّات والانتصاب على رأس قَصَبَةٍ ،   والجري على خيط مستدق ،   والطيران في الهواء ،   والمشي على الماء ،   وركوب كلب وغير ذلك .

ولا يكون السحر علة لذلك ،   ولا موجباً له ،   وإنما [ يخلق ] الله  تعالى  هذه الأشياء ،   ويحدثها عند وجود السحر ،   كما يخلق الشبع عند الأكل ،   والرِّي عند شرب الماء [ روى سفيان عن عمار الدهنى أن ساحراً كان عند الوليد بن عقبة يمشي على الحبل ،   ويدخل في اسْت الحمار ،   ويخرج من فيه ،   فاستل جندب السيف فقتله .

هذا هو جندب بن كعب الأسدي ويقال : البجلي وهو الذي قال في حقه النبي صلى الله عليه وسلم  " يكُونُ في أُمَّتي رَجُلٌ يُقَالُ لَهُ جُنْدب يَضْرِبُ ضَرْبَةً بالسَّيْفِ يَفْرُقُ فيها بَيْنَ الحَقّ والبَاطِلِ "  فكانوا يرونه جندباً هذا قاتل السّاحر .

قال علي بن المديني : وروى عنه حارثة بن مُضَرِّب ] .

فصل في إمكان السحر

واختلف المسلمون في إمكان السحر ،   فأما المعتزلة فقد أنكروه  أعني : الأقسام الثلاثة الأولى  ولعلهم كَفّروا من قال بها وبوجودها .

أما أهل السّنة فقد جَوّزوا أن يقدر الساحر على أن يطير في الهواء ،   ويقلب الإنسان حماراً ،   والحمار إنساناً ؛ إلاَّ أنهم قالوا : إن الله  تعالى  هو الخالق لهذه الأشياء عندما يقرأ الساحر كلماتٍ معينة ،   و يدل على ذلك قوله تعالى : { وَمَا هُم بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ } [ البقرة : 102 ] .

وقد روي أنه عليه الصلاة والسلام سُحِرَ ،   وأن السحر عمل فيه حتى قال :  " إِنَّهُ لَيُخَيَّلُ إلَيَّ أنِّي أقُولُ الشَّيْءَ وَأَفْعَلُهُ وَلَمْ أَفْعَلْهُ "  .

وأن امرأة يهودية سحرته ،   وجعلت ذلك السحر تحت رَاعُونَةِ البئر ،   فلما استخرج ذلك زال عن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك العارض ،   ونزلت المُعَوِّذَتَان بسببه .

وروي أن امرأة أتت عائشة رضي الله عنها : فقالت لها : إني ساحرة فهل لي من توبة ؟ فقالت عائشة : وما سحرك ؟ فقالت : صرت إلى الموضع الذي فيه هاروت وماروت ب  " بابل "  أطلب علم السحر ،   فقالا لي : يا أمة الله لا تختاري عذاب الآخرة بأمر الدنيا فأبيت ،   فقالا لي : اذهبي فَبُولِي على ذلك الرماد ،   فذهبت لأبول عليه ففكرت في نفسي فقلت لا أفعله وجئت إليهما فقلت قد فعلت ،   فقالا لي ما رأيت لما فعلت ؟ فقلت : ما رأيت شيئاً فقالا لي : أنت على رأس أمر ،   فاتقي الله ولا تفعلي فأبيت فقالا لي : اذهبي فافعلي فذهبت ففعلت ،   فرأيت كأن فارساً مقنّعاً بالحديد قد خرج من فرجي ،   فصعد إلى السماء فجئتهما فأخبرتهما فقالا : إيمانك قد خرج عنك ،   وقد أحسنت السحر .

فقلت : وما هو ؟ قالا : ما تريدين شيئاً فَتُصَوّريه في وَهْمك إلا كان ،   فصورت في نفسي حباً من حِنْطة فإذا أنا بحبّ فقلت : انزرع فانزرع ،   فخرج من ساعته سُنْبُلاً فقلت : انطحن فانطحن من ساعته ،   فقلت : انخبز فانخبز ،   وأنا لا أريد شيئاً أصوره في نفسي إلا حصل ،   فقالت عائشة : ليس لك توبة .

فصل فى أنّ معجزات الله ليست من قبيل السّحر

قال القرطبي رحمه الله تعالى : أجمع المسلمون على أنه ليس من السحر ما يفعل الله عند إنزال الجراد والقمل ،   والضفادع ،   وفلق البحر ،   وقلب العصا ،   وإحياء الموتى ،   وإنطاق العَجْمَاء وأمثال ذلك من عظيم آيات الرسل عليهم السلام ،   والفرق بين السحر والمعجزة أن السحر يأتي به الساحر وغيره ،   وقد يكون جماعة يعرفونه ،   ويمكنهم الإتيان به في وقت واحد ،   والمعجزة لا يمكن الله أحداً أن يأتي بمثلها .

فصل في أن العلم بالسحر ليس بمحظور

قال ابن الخطيب : اتفق المحققون على أن العلم بالسحر ليس قبيحاً ولا بمحظور ؛ لأن العلم لذاته شريف وأيضاً لقوله تعالى : { هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ } [ الزمر : 9 ] ولأن الساحر لو لم يكن يعلم لما أمكن الفرق بينه وبين المُعْجزة ،   والعلم بكون المعجز معجزاً واجب ،

[ وما يتوقّف الواجب عليه فهو واجب ،   فهذا يقتضي أن يكون تحصيل العلم بالسحر واجباً ،   وما يكون واجباً ] كيف يكون حراماً وقبيحاً .   [ ونقل بعضهم وجوب نقله عن المفتي حتى يعلم ما يقتل فيه وما لا يقتل فيفتي به في وجوب القصاص ] .

فصل في أمور لا تكون من السحر ألبتة

قد تقدم عن القرطبي قوله : أجمع المسلمون على أنه ليس في السحر ما يفعل الله عند إنزال الجراد والقمل والضفادع وفلق البحر وقلب العصا وإحياء الموتى [ وإنطاق العجماء ] ،   وأمثال ذلك من عظيم آيات الرسل عليهم السلام فهذا ونحوه مما يجب القطع بأنه لا يكون ،   ولا يفعله الله عند إرادة الساحر .

قال القاضي أبو بكر بن الطيب : وإنما منعنا ذلك بالإجماع ،   ولولاه لأجزناه نقله القرطبي  رحمه الله تعالى  في تفسيره ،   وأورد عليه قوله تعالى عن حبال سحرة فرعون وعصيهم : { يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِن سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى } [ طه : 66 ] ،   فأخبر عن إقلاب العِصِيّ والحبال بأنها حيّات .

فصل في أن الساحر كافر أم لا ؟

اختلف العلماء في الساحر هل يكفر أو لا ؟

اعلم أنه لا نزاع في أن من اعتقد أن الكواكب هي المدبّرة لهذا العالم ،   وهي [ الخالقة ] لما فيه من الحوادث ،   فإنه يكون كافراً مطلقاً ،   وهو النوع الأول من السحر .

وأما النوع الثاني : وهو أن يعتقد [ أن الإنسان تبلغ روحه ] في التصفية والقوة إلى حيث يقدر بها على إيجاد الأجسام والحياة والقدرة وتغيير البِنْيَةِ والشكل ،   [ فالظاهر ] إجماع الأمة أيضاً على تكفيره .

وإما النوع الثالث : وهو أن يعتقد السَّاحر أنه [ بلغ ] في التصفية وقراءة الرّقى وتدخين بعض الأدوية إلى حيث يخلق الله  تعالى  عقيب أفعاله على سبيل خرق العادة الأجسام والحياة والعقل وتغيير البنية والشكل ،   فالمعتزلة كفروه وغيرهم لم يكفروه .

فإن قيل : إن اليهود لما أضافوا السِّحر إلى سليمان  عليه الصلاة والسلام  قال الله تعالى تنزيهاً له عنه : { وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُواْ يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَآ أُنزِلَ } [ البقرة : 102 ] فظاهر الآية يقتضي أنهم إنما كفروا لأجل أنهم كانوا يعلمون السحر ؛ لأن ترتيب الحكم على الوصف مشعر بالعلية ،   وتعليم ما لا يكون كفراً لا يوجب الكفر ،   وهذا يقتضي أنّ السحر على الإطلاق كفر ،   وأيضاً قوله :  " عَلَى المَلَكَيْنِ "  { وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولاَ إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُرْ } [ البقرة : 102 ] .

قلنا : حكاية الحال يكفي في صدقها صورة واحدة ،   فيحمل على سحر من يعتقد إلاهية النجوم وأيضاً فلا نسلم أن ترتيب الحكم على الوصف مشعر بالعلّية ،   بل المعنى أنهم كفروا ،   وهم مع ذلك يعلمون السحر .

فصل في سؤال الساحر حلّ السحر عن المسحور

قال القرطبي رحمه الله تعالى : هل يسأل الساحر حل السحر عن المسحور ؟

اختلفوا : فقال سعيد بن المسيّب : يجوز .   ذكره  " البخاري "  ،   وإليه مال المزني ،   وكرهه الحسن البصري .

وقال الشعبي : لا بأس بِالنُّشْرَةِ .

قال ابن بَطّال : وفى كتاب وهب بن منبه : أن يأخذ سبع ورقات من سِدْرٍ أخضر ويدقه بين حَجَرين ،   ثم يضربه بالماء ،   ويقرأ عليه آية الكرسي ثم يحسو منه ثلاث حسوات ويغتسل به ،   فإنه يذهب عنه كلّ ما به إن شاء الله تعالى ،   وهو جيّد للرجل إذ حُبِسَ عن أهله .

فصل في أن الساحر هل يتقل أم لا ؟

هل يجب قتل الساحر أم لا ؟

أما النوعان الأولان فلا شكّ في [ قتل ] معتقدهما .

قال ابن الخطيب : يكون كالمرتد يُسْتَتَاب فإن أصر قتل .

وروي عن مالك وأبي حنيفة  رضي الله عنهما  توبته .

لنا أنه إن أسلم فيقبل إسلامه لقوله عليه الصلاة والسلام :  " نَحْنُ نَحْكُمُ بِالظَّاهِرِ "  .

وأما النوع الثالث : فإن اعتقد أن إتيانه به مباح كفر ؛ لأنه حكم على المحظور بكونه مباحاً ،   وإن اعتقد حرمته ،   فعند الشَّافعي  رضي الله عنه  حكمه حكم الجِنَاية ،   إن قال : إني سحرته وسحري يَقْتُلُ غالباً ،   يجب عليه القَوَدُ .

وإن قال : سحرته وسحري قد يقتل وقد لا يقتل ،   فهو شبه عمد .

وإن قال : سحرت غيره فوافق اسمه فهو خطأ يجب عليه الدِّيَةُ مخففة في ماله ؛ لأنه ثبت بإقراره إلاّ أن تصدقه العاقلة ،   فحينئذ يجب عليهم .   هذا تفصيل مذهب الشافعي رضي الله عنه .

وروى الحسن بن زياد عن أبى حنيفة  رحمه الله  أنه قال : يقتل السَّاحر إذا علم أنه ساحر ،   ولا يستتاب ولا يقبل قوله : إني أترك السحر وأتوب منه ،   فإذا أقر أنه ساحر فقد حلّ دمه ،   وإن شهد شاهدان على أنه ساحر أو وصفوه بصفة يعلم أنه ساحر قتل ولا يُسْتَتَاب ،   وإن أقر بأني كنت أسحر مرة ،   وقد تركت ذلك منذ زمان قبل منه ،   ولم يقتل .

وحكى محمد بن شجاع عن علي الرازي قال : سألت أبا يوسف عن قول أبي حنيفة في السَّاحر : يقتل ولا يُسْتَتَاب لم يكن ذلك بمنزلة المرتد ،   فقال الساحر جمع مع كفره السعي في الأرض بالفساد ،   ومن كان كذلك إذا قَتَل قُتل .   واحتج أصحاب الشافعي بأنه لما ثبت أن هذا النوع ليس بكفر ،   فهو فسق ،   فإن لم يكن جناية على حق الغير كان فيه التفصيل المتقدم .

وأيضاً فإن ساحر اليهود لا يقتل ؛ لأنه  عليه الصلاة والسلام  سحره رجل من اليهود يقال له : لبيد بن أعصم ،   وامرأة من يهود  " خيبر "  يقال لها : زينب فلم يقتلهما ،   فوجب أن يكون المؤمن كذلك لقوله عليه الصلاة والسلام :  " لَهُمْ مَا لِلْمُسْلِمِينَ وَعَلَيْهِمْ مَا عَلَى المُسْلِمِينَ "  .

واحتج أبو حنيفة بما روى نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  أن جارية لحفصة سحرتها ،   وأخذوها فاعترفت بذلك فأمرت عبد الرحمن بن زيد ،   فقتلها فبلغ ذلك عثمان ،   فأنكره فأتاه ابن عمر وأخبره أمرها فكأن عثمان إنما أنكر ذلك ،   لأنها قتلت بغير إذن ،   وبما روى عمرو بن دينار أن عمر  رضي الله عنه  قال :  " اقتلوا كل ساحر وساحرة فقتلنا ثلاث سَوَاحر "  .

والجواب : لعل السحرة الذين قتلوا كانوا من الكفرة ،   فإن حكاية الحال تكفي في صدقها صورة واحدة ،   وأما بقية [ أنواع ] السحر من الشَّعْوذة ،   والآلات العجيبة المبنية على النسب الهندسية ،   وأنواع التخويف ،   والتقريع والوهم ،   فكل ذلك ليس بكفر ،   ولا يوجب القتل .

قوله :  " وَمَا أُنزِلَ "  فيه أربعة أقوال :

أظهرها : أن  " ما "  موصولة بمعنى  " الذي "  محلّها النصب عطفاً على  " السحر "  ،   والتقدير : يعلّمون الناس السحر ،   والمنزل على الملكين .

الثاني : أنها موصولة أيضاً ،   ومحلها النصب لكن عطفاً على { مَا تَتْلُواْ الشَّيَاطِينُ } ،   والتقدير : واتبعوا ما تتلو الشياطين ،   وما أنزل على الملكين .   وعلى هذا فما بينهما اعتراض ،   ولا حاجة إلى القول بأن في الكلام تقديماً وتأخيراً .

الثالث : أن  " ما "  حرف نفي ،   والجملة معطوفة على الجملة المنفية قَبْلَها ،   وهي { وما كفر سُلَيْمان } والمعنى : وما أنزل على الملكين إباحة السحر .

قال القرطبي : و  " ما "  نافية ،   والواو للعطف على قوله : [ { وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ } ،   وذلك أن اليهود قالوا : إن الله أنزل جبريل ،   وميكائيل بالسحر ،   فنفى الله ذلك .

وفي الكلام تقديم وتأخير والتقدير : وما كفر سليمان ] ،   وما أنزل على الملكين ،   ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السِّحر ببابل هَارُوت وماروت ،   فهاروت وماروت بدل من الشَّيَاطين في قوله : { وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا } قال : وهذا أولى ولا يلتفت إلى سواه ،   فالسحر استخراج الشياطين للطافة جوهرهم ،   وأكثر ما يتعاطاه من الإنس النساء ،   وخاصة في حالة طَمْثهن ؛ قال الله تعالى : { وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ } [ الفلق : 4 ] .

فإن قيل : كيف يكون اثنان بدلاً من الجميع والبدل إنما يكون على حد المبدل منه ؟ فالجواب من وجوه ثلاثة :

الأول : أن الاثنين قد يطلق عليهما اسم الجمع ؛ كما قال تعالى : { فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ } [ النساء : 11 ] .

الثاني : أنهما لما كانا الرأس في التعليم نصّ عليهما دون أتباعهما كقوله تعالى : { عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ } [ المدثر : 30 ] .

الثالث : إنما خُصَّا بالذكر من بينهم لتمرّدهما ،   كتخصيصه  تعالى  النخل [ والرمان ] في قوله : { فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ }

[ الرحمن : 68 ] فقد ينص على بعض أشخاص العموم إما لشرفه ؛ كقوله تعالى : { إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ } [ آل عمران : 68 ] وإما لطيبه كقوله : { فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ } وإما لأكثريته ؛ كقوله صلى الله عليه سلم :  " جُعِلَتْ لِيَ الأَرْضُ مَسْجِداً وَتُرَابُهَا طَهُوراً "  وإما لتمردهم كهذه الآية .

الرابع : أن محلّها الجر عطفاً على  " ملك سليمان "  ،   والتقدير : افتراء على ملك سليمان وافتراء على ما أنزل على الملكين ،   وهو اختيار أبي مسلم .

وقال أبو البقاء :  " تقديره "  وعلى عهد الّذي أنزل .

واحتج أبو مسلم : بأن السحر لو كان نازلاً عليهما لكان مُنْزله هو الله تعالى ،   وذلك غير جائز ،   كما لا يجوز في الأنبياء أن يبعثوا لتعليم السِّحر ،   كذلك في الملائكة بطريق الأولى .

وأيضاً فإن تعليم السحر كفر بقوله تعالى : { وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُواْ يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ } .

وأيضاً فإنما يضاف السحر إلى الكفرة والمردة ،   فكيف يضاف إلى الله  تعالى  ما ينهى عنه ؟

والمعنى : أن الشياطين نسبوا السحر إلى ملك سليمان مع أن ملك سليمان كان مبرأ عنه ،   فكذلك نسبوا ما أنزل على الملكين إلى السحر ،   مع أن المنزل عليهما كانا مبرّأين عن السحر ؛ لأن المنزل عليهما هو الشرع والدين ،   وكانا يعلمان الناس ذلك مع قولهما : { إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُرْ } توكيداً لبعثهم على [ قبوله ] والتمسّك به ،   فكانت طائفة تتمسّك ،   وأخرى تخالف .

قال ابن الخطيب رحمه الله تعالى : والأول أولى ؛ لأن عطف  " وَمَا أُنزِلَ "  على ما يليه أولى من عطفه على ما بعد عنه إلا لدليل ،   أما قوله :  " لو كان منزلاً عليهما لكان مُنَزِّلهُ هو الله تعالى "  .

قلنا : تعريف صفة الشيء قد يكون لأجل الترغيب في إدخاله في الوجود ،   وقد يكون لأجل أن يقع الاحتراز عنه ؛ قال : [ الهزج ]

698- عَرَفْتُ الشَّرَّ لا لِلشَّرْ *** رِ لَكِنْ لِتَوَقِّيهِ

وقوله : لا يجوز بعثة الأنبياء [ لتعليم السحر ،   فكذا الملائكة ] .

قلنا : الغرض من ذلك التعليم التَّنبيه على إبطاله .

وقوله :  " تعليم السِّحْر كفر "  .

قلنا : إنه واقعة حال فيكفي في صدقها سورة واحدة .

وقوله : يضاف السحر للكفرة والمردة .

قلنا : فرق بين العمل والتعليم ،   فيجوز أن يكون العمل منبهاً عنه ،   والتعليم لغرض التنبيه على فساده فلا يكون مأموراً به .

والجمهور على فتح لام  " المَلَكين "  على أنهما من الملائكة .

وقرأ ابن عباس وأبو الأسود والحسن والضحاك بكسرها على أنهما رجلان من الناس ،   وسيأتي تقريره .

قوله :  " بِبَابِلَ "  متعلق ب  " أنزل "  ،   والباء بمعنى  " في "  أي : في  " بابل "  .   ويجوز أن يكون في محلّ نصب على الحال من المَلَكين ،   أو من الضمير في  " أنزل "  فيتعلق بمحذوف .   ذكر هذين الوجهين أبو البقاء رحمه الله .

و  " بابل "  لا ينصرف للعُجْمة والعلمية ،   فإنها اسم أرض ،   وإن شئت للتأنيث والعلمية وسميت بذلك قيل : لِتَبَلْبُلِ ألسنة الخلائق بها ،   وذلك أن الله  تعالى  أمر ريحاً ،   فحشرتهم بهذه الأرض ،   فلم يدر أحد ما يقول الآخر ،   ثم فرقتهم الريح في البلاد فتكلم كل واحد بلغة ،   والبَلْبَلَة التفرقة .

وقيل : لما أُهْبِط نوح  عليه الصلاة والسلام  نزل فبنى قرية ،   وسماها  " ثمانين "  ،   فأصبح ذات يوم وقد تبلبلت ألسنتهم على ثمانين لغة .

وقيل : لتبلبل ألسنة الخلق عند سقوط صرح نمرود .

وهي بابل  " العراق "  .

وقال ابن مسعود :  " بابل "  أرض  " الكوفة "  .

وقيل :  " جبل نهاوَند "  .

قوله :  " هَارُوتَ وَمَارُوتَ "  الجمهور على فتح تائها .

واختلف النحاة في إعرابها ،   وذلك مبني على القراءتين في  " الملكين "  ،   فمن فتح لام  " الملكين "  ،   وهم الجمهور كان في هاروت وماروت أربعة أوجه :

أظهرها : أنها بدل من  " الملكين "  ،   وجُرَّا بالفتحة لأنهما ينصرفان للعجمة والعلمية .

الثاني : أنهما عطف بيان لهما .

الثالث : أنهما بدل من  " الناس "  في قوله تعالى : { يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ } وهو بدل بعض من كل ،   أو لأن أقل الجمع اثنان .

الرابع : أنهما بدل من  " الشياطين "  في قوله : { ولكن الشياطين كفروا } في قراءة من نصب ،   وتوجيه البدل كما تقدم .

وقيل : هاروت وماروت اسمان لقبيلتين من الجن ،   فيكون بدل كل من كل ،   والفتحة على هذين القولين للنصب .

وأما من قرأ برفع  " الشياطين "  ،   فلا يكون  " هاروت وماروت "  بدلاً منهم ،   بل يكون منصوباً في هذا القول على الذم أي : أذم هاروت وماروت من بين الشياطين كلها ؛ كقوله : [ الطويل ]

699- أقَارعُ عَوْفٍ لا أُحَاوِلُ غَيْرَهَا *** وُجُوهَ قُرُودٍ تَبْتَغِي مَنْ تُجَادِعُ

أي : أذم وجوه قرود ،   ومن كسر لامهما ،   فيكون بدلاً منهما كالقول الأول إلاَّ إذا فسر الملكان بداود وسليمان  عليهما الصلاة والسلام  كما ذكره بعض المفسرين ،   فلا يكونان بدلاً منهما ،   بل يكونان متعلّقين بالشياطين على الوجهين السَّابقين في رفع الشياطين ونصبه ،   أو يكونان بدلاً من  " النّاس "  كما تقدم .

وقرأ الحسن  " هَارُوتُ وماروتُ "  برفعهما ،   وهما خبر لمبتدأ محذوف أي : هما هاروت وماروت ،   ويجوز أن يكون بدلاً من  " الشياطين "  الأولى وهو قوله : { ما تَتْلُوا الشياطين } ،   أو الثاني على قراءة من رفعه .

ويُجْمَعَان على هَوَاريت ومَوَاريت ،   وهَوَارتة ومَوَارتة ،   وليس من زعم اشتقاقهما من الهَرْتِ والمَرْتِ وهو الكسر بمصيب لعدم انصرافهما ،   ولو كانا مشتقّين كما ذكر لانصرفا .

فصل في توجيه قراءة فتح اللام

أما القراءة بفتح لام  " الملكين "  ،   فقيل : هما ملكان من السماء اسمهما هاروت وماروت .

وقيل : هما جبريل وميكائيل عليهما الصلاة والسلام .

وقيل غيرهما .

وأما من كسر اللام فقيل : إنهما اسم لقبيلتين من الجن .

وقيل : هما داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام .

وقيل : هما رجلان صالحان .

وقيل : كانا رجلين ساحرين .

وقيل : كانا علجين أقنعين ب  " بابل "  يعلمان الناس السحر .

قوله : { وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولاَ إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ } هذه الجملة عطف على ما قبلها ،   والجمهور على  " يُعَلِّمَان "  مضعفاً .

واختلف فيه على قولين :

أحدهما : أنه على بابه من التعليم .

والثاني : أنه بمعنى يعلمان من  " أعلم "  ،   فالتضعيف والهمزة متعاقبان .

قالوا : لأن المَلَكين لا يعلمان الناس السحر ،   إنما يُعْلِمانِهِمْ به ،   ويَنْهَيَانِهِم عنه ،   وإليه ذهب طحلة بن مصرف ،   وكان يقرأ  " يُعْلِمَان "  من الأعلام .

ومن حكى أن تَعَلَّمْ بمعنى  " اعْلَم "  ابنُ الأعرابي ،   وابن الأنباريِّ ؛ وأنشدوا قول زُهَيْر : [ البسيط ]

700- تَعَلَّمَنْ ها  لَعَمْرُ اللهِ  ذا قَسَماً *** فَاقْدِرْ بِذَرْعِكَ وَانْظُرْ أَيْنَ تَنْسَلِكُ ؟

وقول القُطَامِيُّ : [ الوافر ]

701- تَعَلَّمْ أَنَّ بَِعْدَ الْغَيِّ رُشْداً *** وَأَنَّ لِذَلِكَ الغَيِّ انْقِشَاعَا

وقول كعب بن مالك : [ الطويل ]

702- تَعَلَّمْ رَسُولَ اللهِ أَنَّكَ مُدْرِكِي *** وَأَنَّ وَعِيداً مِنْكَ كَالأَخْذِ بِالْيَدِ

وقول الآخر : [ الوافر ]

703- تَعَلَّمْ أَنَّهُ لاَ طَيْرَ إِلاَّ *** عَلَى مُتَطَيِّرٍ وَهُوَ الثُّبُورُ

والضمير في  " يعلمان "  فيه قولان :

أحدهما : أنه يعود على هاروت وماروت .

والثاني : أنه عائد على [ الملكين ،   ويؤيده قراءة أُبَيّ بإظهار الفاعل :  " وَمَا يُعَلِّم الملكان "  .

والأول هو الأصح ؛ لأن الاعتماد إنما هو على البدل ] دون المبدل منه ،   فإنه في حكم المطَّرح ،   فمراعاته أولى ؛ تقول :  " هِنْدٌ حُسْنُهَا فَاتِنٌ "  ولا تقول :  " فَاتِنَةٌ "  مراعاة لِهِنْد ،   إلاّ في قليل من الكلام ؛ كقوله : [ الكامل ]

704- إنَّ السُّيُوفَ غُدُوَّهَا ورَواحَهَا *** تَرَكَتْ هَوَازِنَ مِثْلَ قَرْنِ الأَعْضَبِ

وقال الآخر : [ الكامل ]

705- فَكَأَنَّهُ لَهِقُ السَّراة كَأَنَّهُ *** مَا حَاجِبَيْهِ مُعَيَّنٌ بِسَوادِ

فراعى المُبْدَلَ منه في قوله :  " تَرَكَتْ "  ،   وفي قوله :  " مُعَيَّن "  ،   ولو راعى البَدَل ،   وهو الكثير ،   لقال  " تَرَكَا "  و  " مُعَيَّنَان "  ؛ كقول الآخر : [ الطويل ]

706- فَمَا كَانَ قَيْسٌ هُلْكُهُ هُلْكَ وَاحِدٍ *** وَلَكِنَّهُ بُنْيَانُ قَوْمٍ تَهَدَّمَا

ولو لم يراع البدل للزم الإخبار بالمعنى عن الجُثَّة .

وأجاب أبو حيان عن البيتين بأن  " رَوَاحها وغدوها "  منصوب على الظرف ،   وأن قوله :  " مُعَيَّن "  خبر عن  " حَاجِبَيْهِ "  ،   وجاز ذلك ؛ لأن كل اثنين لا يغني أحدهما عن الآخر ،   يجوز فيهما ذلك ؛ قال : [ الهزج ]

707- .   .   .   *** بِهَا العَيْنَان تَنْهَلُّ

وقال : [ الكامل ]

708- لَكَأَنَّ فِي الْعَيْنَيْنِ حَبَّ قَرَنْفُلٍ *** أَوْ سُنْبُلٍ كُحِلَتْ بِهِ فَانْهَلَّتِ

ويجوز عكسه ؛ قال : [ الطويل ]

709- إِذَا ذَكَرَتْ عَيْنِي الزَّمَانَ الّّذِي مَضَى *** بِصَحْرَاءَ فَلْجٍ ظَلَّتَا تَكِفَانِ

و  " من "  زائدة لتأكيد الاستغراق لا للاستغراق ؛ لأن  " أحداً "  يفيده بخلاف :  " ما جاء من رجل "  فإنها زائدة للاستغراق .

و  " أحد "  هنا الظاهر أنه الملازم للنفي ،   وأنه الذي همزته أصل بنفسها .

وأجاز أبو البقاء أن يكون بمعنى واحد ،   فتكون همزته بدلاً من الواو .

فصل فيمن قال بأنهما ليسا من الملائكة

القائلون بأنهما ليسا من الملائكة احتجوا بأن الملائكة  عليهم السلام  لا يليق بهم تعليم السحر ،   وقالوا : كيف يجوز إنزال الملكين مع قوله :

{ وَلَوْ أَنزَلْنَا مَلَكاً لَّقُضِيَ الأَمْرُ ثُمَّ لاَ يُنظَرُونَ } [ الأنعام : 8 ] .

وأيضاً لو أنزل الملكين ،   فإما أن يجعلهما في صورة الرجلين ،   أو لا يجعلهما كذلك ،   فإن جعلهما في صورة الرجلين مع أنهما ليسا برجلين كان ذلك تجهيلاً وتلبيساً على الناس وهو لا يجوز ،   ولو جاز ذلك فلم لا يجوز أن كل واحد من الناس الذين تشاهدهم أنه لا يكون في الحقيقة إنساناً ،   بل يكون ملكاً من الملائكة ؟ وإن لم يجعلهما في صورة الرجلين قدح ذلك في قوله تعالى : { وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكاً لَّجَعَلْنَاهُ رَجُلاً } [ الأنعام : 9 ] .

وأجاب القائلون بأنهما من الملائكة عن الأول بأنا سنبين وجه الحكمة في إنزال [ الملكين ] لتعليم السحر وعن الثاني : بأن هذه الآية عامة ،   [ وقراءة المَلَكين بفتح اللام متواترة وتلك ] خاصة والخاص مقدم على العام .

وعن الثالث : أن الله  تعالى  أنزلهما في صورة رَجُلين ،   وكان الواجب على الملكين في زمان الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أن يقطعوا على من صورته صورة الإنسان بكونه إنساناً ،   كما أنه في زمان الرسول  عليه الصلاة والسلام  كان الواجب على من شاهد حية الكَلْبي ألاَّ يقطع بكونه من البشر ،   بل الواجب التوقف فيه .

فصل في فساد رواية الزهرة

رووا قصة الزُّهَرة وما جرى لها مع الملكين .

ولهم في الزهرة قولان :

أحدهما : أنها الكوكب المعروف .

والثاني : أنها من بنات آدم ومسخت إلى هذا الكوكب .

وقيل : مسخت بها .

قال ابن الخطيب : وهذه الرواية فاسدة مردودة ؛ لأنه ليس في كتاب الله  تعالى  ما يدل عليها ،   بل فيه ما يبطلها من وجوه :

الأول : الدلائل الدالة على عِصْمَةِ الملائكة عليهم السلام من كل المعاصي .

الثاني : أن قولهم : إنهما خُيِّرا بَيْن عذاب الدنيا ،   وبين عذاب الآخرة فاسد ،   بل كان الأولى أن يُخَيَّرا بَيْنَ التوبة والعذاب ؛ لأن الله  تعالى  خير بينهما من أشرك به طول عمره ،   فكيف يبخل عليهما بذلك ؟

الثالث : أن من أعجب الأمور قولهم : إنهما يعلمان السحر في حال كونهما معذبين ،   ويدعوان إليه ،   وهما يعاقبان [ ولما ظهر فساد هذا القول فنقول : السبب ] في إنزالهما وجوه :

أحدها : أن السحرة كثرت في ذلك الزمان ،   واستنبطت أبواباً غريبة من السحر ،   وكانوا يَدَّعُون النبوة ،   ويتحَدَّون الناس بها ،   فبعث الله  تعالى  هذين الملكين لأَجْلِ أن يعلّما الناس أبواب السِّحر حتى يتمكّنوا من معارضة أولئك الذين كانوا يدعون النبوة كذباً ،   ولا شك أن هذا من أحسن الأغراض والمقاصد .

وثانيها : أن العلم بكون المعجزة مخالفة للسّحر متوقّف على العلم بماهية المعجزة ،   وبماهية السحر ،   والناس كانوا جاهلين بماهية السِّحر ،   فلا جرم تعذّرت عليهم معرفة حقيقة المعجزة ،   فبعث الله  تعالى  هذين الملكين لتعريف ماهية السحر لأجل هذا الغرض .

وثالثها : لا يمتنع أن يقال : السحر الذي يوقع الفرقة بين أعداء الله ،   والألفة بين أولياء الله كان مباحاً عندهم ،   أو مندوباً ،   فالله  تعالى  بعث مَلَكين لتعليم السِّحر لهذا الغرض ،   ثم إن القوم تعلموا ذلك منهما ،   واستعملوه في الشر ،   وإيقاع الفُرْقة بين أولياء الله ،   والألفة بين أعداء الله .

ورابعها : أن تحصيل العلم بكل شيء حسن ،   ولما كان السِّحر منهياً عنه وجب أن يكون متصوراً معلوماً ؟ لأن الذي لا يكون متصوراً يمتنع النهي عنه .

وخامسها : لعل الجن كان عندهم أنواع من السحر لم يقدر البشر على الإتيان بمثلها ،   فبعث الله الملائكة ليعلموا البشر أموراً يقدرون بها على معارضة الجن .

وسادسها : يجوز أن يكون ذلك تشديداً في التكليف من حيث إنه إذا علمه ما أمكنه أن يتوصّل به إلى اللَّذات العاجلة ،   ثم منعه من استعمالها كان ذلك في نهاية المشقّة ،   فيستوجب به الثواب الزائد ،   كما ابتلي قوم طالوت بالنهر على ما قال : { فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي }

[ البقرة : 249 ] فثبت بهذه الوجوه أنه لا يبعد من الله  تعالى  إنزال الملكين لتعليم السّحر ،   والله أعلم .

فصل في زمن وقوع هذه القصة

قال بعضهم : هذه الواقعة إنما وقعت في زمان إدريس عليه الصَّلاة والسلام .

قوله : { حَتَّى يَقُولاَ : إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ } .

 " حتى "  : حرف غاية ونصب ،   وهي هنا بمعنى  " إلى "  ،   والفعل بعدها منصوب بإضمار  " أن "  ولا يجوز إظهارها ،   وعلامة النصب حذف النون ،   والتقدير : إلى أن يقولا ،   وهي متعلقة بقوله :  " وَمَا يُعَلِّمَانِ "  ،   والمعنى أنه ينتفي تعليمهما أو إعلامهما على ما مضى من الخلاف إلى هذه الغاية ،   وهي قولهم : { إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُر } .

وأجاز أبو البقاء  رحمه الله  أن تكون  " حتى "  بمعنى  " إلا "  قال : والمعنى : وما يعلمان من أحد إلاّ أن يقولا وهذا الذي أجازه لا يعرف عن أكثر المتقدمين ،   وإنما قاله ابن مالك ؛ وأنشد : [ الكامل ]

710- لَيْسَ الْعَطَاءُ مِنَ الْفُضُولِ سَمَاحَةً *** حَتَّى تَجُودَ وَمَا لَدَيْكَ قَلِيلُ

قال : تقديره : إلا أن تَجُودَ .

و  " حتى "  تكون حرف جر بمعنى  " إلى "  كهذه الآية ،   وكقوله : { حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ } [ القدر : 5 ] ،   وتكون حرف عطف ،   وتكون حرف ابتداء فتقع بعدها الجمل ؛ كقوله : [ الطويل ]

711- فَمَا زَالَتِ الْقَتْلَى تَمُجُّ دِمَاءَهَا *** بِدَجْلَةَ حَتَّى مَاءُ دَجْلَةَ أَشْكَلُ

والغاية معنى لا يفارقها في هذه الأحوال الثلاثة ،   فلذلك لا يكون ما بعدها إلا غاية لما قبلها : إما في القوة ،   أو الضعف ،   أو غيرهما ،   ولها أحكام أُخر ستأتي إن شاء الله تعالى .

و  " إنما "  مكفوفة ب  " ما "  الزائدة ،   فلذلك وقع بعدها الجملة ،   وقد تقدم أن بعضهم يجيز إعمالها ،   والجملة في محلّ نصب بالقول ،   وكذلك :  " فَلاَ تَكْفُر "  .

فصل في المراد بالفتنة

المراد هاهنا بالفتنة المحنة التي بها يتميز المطيع عن العاصي ،   كقولهم : فتنت الذهب بالنار إذا عرض على النار ليتميز الخاصّ عن المشوب ،   وقد بَيّنا الحكمة في بعثة الملكين لتعليم السحر .

فالمراد أنهما لا يعلمان أحداً السحر ولا يصفانه لأحد ،   ولا يكشفان له وجوه الاحتيال حتى يبذلا له النَّصيحة فيقولا له : { إِنَّمَا نَحْنُ فَتْنَةٌ } أي : هذا الذي نصفه لك ،   وإن كان الغرض منه أن يتميز به الفرق بين السحر عن المعجزة ،   ولكنه يمكنك أن تتوصّل به إلى المفاسد والمعاصي ،   فإياك أن تستعمله فيما نهيت عنه ،   أو تتوصل به إلى شيء من الأعراض العاجلة .

قوله تعالى :  " فَيَتَعَلَّمُونَ "  في هذه الجملة سبعة أقوال :

أظهرها : أنها معطوفة على قوله تعالى :  " وما يعلمان "  والضمير في  " فيتعلّمون "  عائد على  " أحد "  ،   وجمع حملاً على المعنى ،   كقوله تعالى :

{ فَمَا مِنكُمْ مِّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ } [ الحاقة : 47 ] .

فإن قيل : المعطوف عليه منفي ،   فيلزم أن يكون  " فيتعلّمون "  منفياً أيضاً لعطفه عليه ،   وحينئذ ينعكس المعنى .   فالجواب ما قالوه ،   وهو أن قوله : { مَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولاَ } ،   وإن كان منفياً لفظاً فهو موجب معنى ؛ لأن المعنى : يعلمان الناس السحر بعد قولهما : إنما نحن فتنة ،   وهذا الوجه ذكره الزجاج وغيره .

الثَّاني : أنه معطوف على { يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السَّحْر } قاله الفراء .

وقد اعترض الزجاج هذا القول بسبب لفظ الجمع في  " يعلمون "  مع إتيانه بضمير التثنية في  " منهما "  يعني : فكان حقه أن يقال :  " منهم "  لأجل  " يعلمون "  وأجازه [ أبو علي ] وغيره ،   وقالوا : لا يمتنع عطف  " فيتعلمون "  على  " يعلِّمون "  ،   وإن كان التعليم من الملكين خاصّة ،   والضمير في  " منهما "  راجع إليهما ،   فإن قوله :  " منهما "  إنما جاء بعد تقدّم ذكر المَلَكَيْنِ .

وقد اعترض على قول الفراء من وجه آخر : وهو أنه يلزم منه الإضمار قبل الذكر ،   وذلك أن الضمير في  " منهما "  عائد على الملكين ،   وقد فرضتم أن  " فيتعلمون منهما "  عطف على  " يعلمون "  ،   [ فيكون التقدير :  " يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا "  ] فيلزم الإضمار في  " منهما "  قبل ذكر المَلَكَيْن ،   وهو اعتراض وَاهٍ فإنهما متقدمان لفظاً ،   وتقدير تأخرهما لا يضرّ ؛ إذ المحذور عَوْدُ الضمير على غير مذكور في اللفظ .

الثالث : وهو أحد قولي سيبويه أنه عطف على  " كفروا "  ،   فعل في موضع رفع ،   فلذلك عطف عليه فعل مرفوع .

قال سيبويه : [ وارتفع ]  " فيتعلمون "  ؛ لأنه لم يُخْبِرْ عن الملكين أنهما قالا : لا تكفر فيتعلموا ليَجْعَلا كفره سبباً لتعلم غيره ،   ولكنه على : كفروا فيتعلمون ،   وشَرْحُ ما قاله هو أنه يريد أن ليس  " فيتعلمون "  جواباً لقوله : فلا تكفر فينتصب في جواب النهي ،   كما انتصب : { فَيُسْحِتَكُم } [ طه : 61 ] ،   بعد قوله :  " لاَ تَفْتَرُوا "  لأن كُفْرَ من نهياه أن يكفر ليس سبباً لتعلّم من يتعلم .   واعترض على هذا بما تقدّم من لزوم الإضمار قبل الذكر ،   وتقدم جوابه .

الرابع : وهو القول الثاني ل  " سيبويه "  أنه خبر مبتدأ محذوف ،   والتقدير :  " فهم يتعلمون "  ،   فعطف جملة اسمية على فعلية .

الخامس : قال الزَّجَّاج أيضاً : والأجود أن يكون معطوفاً على  " يعلّمان فيتعلّمون "  فاستغني عن ذكر  " يعلمون "  على ما في الكلام من الدليل عليه [ واعترض أبو علي قول الزجاج ؛ فقال :  " لا وجه لقوله : استغني عن ذكر "  يعلمان  "  ؛ لأنه موجود في النص "  .   وهذا الاعتراض من أبي علي تحامل عليه لسبب وقع بينهما ؛ فإن الزجاج لم يرد أن  " فيتعلمون "  عطف على  " يعلمان "  المنفي ب  " ما "  في قوله :  " وما يعلمان "  حتى يكون مذكوراً في النص ،   وإنما أراد أن ثم فعلاً مضمراً يدل عليه قوة الكلام وهو :  " يعلمان فيتعلمون "  ] .

السَّادس : أنه عطف على معنى ما دلّ عليه أول الكلام ،   والتقدير : فيأتون فيتعلّمون ،   ذكره الفراء والزجاج أيضاً .

السَّابع : قال أبو البقاء : وقيل : هو مستأنف ،   وهذا يحتمل أن يريد أنه خبر مبتدأ مضمر كقول سيبويه رحمه الله وأن يكون مستقلاًّ بنفسه غير محمول على شيء قبله ،   وهو ظاهر كلامه .

قوله :  " مِنْهُمَا "  متعلّق ب  " يعلمون "  .

و  " من "  لابتداء الغاية ،   وفي الضمير ثلاثة أقوال : أظهرها : عوده إلى المَلَكين ،   سواء قرئ بكسر اللام أو فتحها .

والثاني : يعود على السّحر وعلى المنزل على الملكين .

والثالث : أنه يعود على الفتنة ،   وعلى الكفر المفهوم من قوله :  " فلا تكفر "  ،   وهو قول أبي مسلم .

قوله : { مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ } الظَّاهر في  " ما "  أنها موصولة اسمية .

وأجاز أبو البقاء أن تكون نكرة موصوفة ،   وليس بواضح ،   ولا يجوز أن تكون مصدرية لعود الضمير في  " به "  عليها ،   والمصدرية حرف عند جمهور النحويين كما تقدم غير مَرّة .

و  " بَيْنَ الْمَرْءِ "  ظرف ل  " يُفرّقُونَ "  .

والجمهور على فتح ميم  " المَرْءِ "  مهموزاً ،   وهي اللغة العالية .

وقرأ ابن أبي إسحاق :  " المُرْء "  بضم الميم مهموزاً .

وقرأ الأشهب العقيلي والحسن :  " المِرْءُ "  بكسر الميم مهموزاً .

فأما الضم فلغة محكية .

وأما الكسر فيحتمل أن يكون لغة مطلقاً ،   ويحتمل أن يكون ذلك للإتباع ،   وذلك أن في  " المرء "  لغة وهي أن  " فاءه "  تَتْبَعُ  " لامه "  ،   فإن ضم ضمت ،   وإن فتح فتحت ،   وإن كسر كسرت ،   تقول :  " ما قام المُرْءُ "  بضم الميم و  " رأيت المَرْءَ "  بفتحها ،   و  " مررت بالمِرْءِ "  بكسرها ،   وقد يجمع بالواو والنون ،   وهو شاذ .

قال الحسن في بعض مواعظه :  " أحْسِنُوا مَلأَكُمْ أَيُّهَا المَرْؤون "  أي : أخلاقكم .

وقرأ الحسن ،   والزهري  " المَرِ "  بفتح الميم وكسر الراء خفيفة ،   ووجهها أنه نقل حركة الهمزة على  " الواو "  وحذف الهمزة تخفيفاً وهو قياس مطّرد .

وقرأ الزهري أيضاً :  " المَرِّ "  بتشديد الرَّاء من غير همز ،   ووجهها أنه نقل حركة الهمزة إلى الرَّاء ،   ثم رأى الوقف عليها مشدّداً ،   كما روي عن عاصم { مُّسْتَطَرٌّ } [ القمر : 53 ] بتشديد الراء ثم أجرى الوَصْل مجرى الوقف .

فصل في تفسير التفريق

ذكروا في تفسير التفريق هاهنا وجهين :

الأول : أن هذا التفريق إنما يكون بأن يعتقد بأن ذلك السحر مؤثر في هذا التفريق ،   فيصير كافراً ،   وإذا صار كافراً بَانَتْ منه امرأته ،   فيحصل تفريق بينهما .

الثاني : أنه يفرق بينهما بالتمويه والحِيَل ،   والتَّضْريب وسائر الوجوه المذكورة .   وذكره التفريق دون سائر الصُّور التي يتعلّمونها تنبيهاً على الباقي ،   فإن ركون الإنسان إلى زوجته معروف زائد على مودّة قريبة ،   فإذا وصل بالسحر إلى هذا الأمر مع شدّته فغيره أولى ،   ويدلّ عليه قوله تعالى :

{ وَمَا هُمْ بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ } فإنه أطلق الضرر ،   ولم يقصره على التفريق ،   فدلّ على أنه إنما ذكره ؛ لأنه من أعلى مراتبه .

قوله : { وَمَا هُمْ بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ } يجوز في  " ما "  وجهان .

أحدهما : أن تكون الحجازية ،   فيكون  " هم "  اسمها ،   و  " بِضارين "  خبرها ،   و  " الباء "  زائدة ،   فهو في محل نصب .

والثاني : أن تكون التميمية ،   فيكون  " هم "  مبتدأ ،   و  " بِضَارِّينَ "  خبره ،   و  " الباء "  زائدة أيضاً فهو في محل رفع .

والضمير فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه عائد على السَّحرة العائد عليهم ضمير  " فَيَتَعَلَّمُونَ "  .

الثاني : يعود على اليهود العائد عليهم ضمير  " واتبعوا "  .

الثالث : يعود على الشياطين والضمير في  " به "  يعود على  " ما "  في قوله : { وَمَا يُفَرِّقُونَ بِهِ } .

والجمهور على  " بَضَارِّينَ "  بإثبات النون و  " مِنْ أَحَدٍ "  مفعول به ،   وقرأ الأعمش :  " بِضَارِّي "  من غير نون ،   وفي توجيه ذلك قولان :

أظهرهما : أنه أسقط النون تخفيفاً ،   وإن لم يقع اسم الفاعل صلةً ل  " أل "  ؛ مثل قوله : [ الطويل ]

712- وَلَسْنَا إِذَا تَأْبَوْنَ سِلْماً بِمُذْعِنِي *** لَكُمْ غَيْرَ أَنَّا إِنْ نُسَالَمْ نُسَالمِ

أي : بمذعنين ونظيره في التَّثْنية :  " قَطَا قَطَا بَيْضُك ثِنْتَا ،   وَبِيْضِي مِائَتَا "  يريدون ثِنْتَانِ وَمِائَتَانِ .

والثاني  وبه قال الزَّمخشري ،   وابن عطية  أن النُّونَ حذفت للإضافة إلى  " أحدٍ "  ،   وفصل بين المضاف والمضاف إليه بالجار والمجرور ،   وهو  " به "  ؛ كما فصل به في قول الآخر : [ الطويل ]

713- هُمَا أَخَوَا فِي الْحَرْبِ مَنْ لاَ أَخَا لَهُ *** إِذَا خَافَ يَوْماً نَبْوةً فَدَعَاهُمَا

وفي قوله : [ الوافر ]

714- كَمَا خُطَّ الْكِتَابُ بِكَفِّ يَوْماً *** يَهُودِيِّ يُقارِبُ أَوْ يُزِيلُ

ثم استشكل الزمخشري ذلك فقال : فإن [ قلت ] كيف يضاف إلى  " أحد "  وهو مجرور ؟ قلت : جعل الجار جزءاً من المجرور .

قال أبو حيان : وهذا التخريج ليس يجوز ؛ لأن الفصل بين المتضايفين بالظَّرف والمجرور من ضَرَائر الشعر ،   وأقبح من ذلك ألا يكون ثم مضاف إليه ؛ لأنه مشغول بعامل جَرّ ،   فهو المؤثر فيه لا الإضافة .

وأما جعله حرف الجر جزءاً من المجرور فليس بشيء ؛ لأن هذا مؤثر فيه ،   وجزء الشيء لا يؤثر فيه .

وأجيب بأن الفصل من ضرائر الشعر فليس كما قال ،   لأنه قد فصل بالمفعول به في قراءة ابن عامر ،   فبالظرف وشبهه أولى ،   وسيأتي تحقيق ذلك في الأنعام .   وأما قوله : لأن جزء الشيء لا يؤثر فيه .

فإنما ذلك في الجزء الحقيقي ،   وهذا إنما قال : ننزله منزلة الجزء ،   ويدلّ على ذلك قول [ النحاة ] الفعل كالجزء من الفاعل ،   ولذلك أنّث لتأنيثه ،   ومع ذلك فهو مؤثِّر فيه .

و  " من "  في  " من أحد "  زائدة لتأكيد الاستغراق كما تقدم في : { وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ } .

وينبغي أن يجيء قول أبي البقاء : إن  " أحداً "  يجوز أن يكون بمعنى واحد ،   والمعهود زيادة  " من "  في المفعول به المعمول لفعل منفي نحو : ما ضربت من أحد ،   إلا أنه حملت الجملة الاسمية الدَّاخل عليها حرف النفي على الفعليّة المنفية في ذلك ؛ لأن المعنى : وما يضرون من أحد ،   إلا أنه عدل إلى هذه الجملة المصدرة بالمبتدأ المخبر عنه باسم الفاعل الدّال على الثبوت ،   والاستقرار المزيد فيه باء الجر للتوكيد المراد الذي لم تفده الجملة الفعلية .

قوله : { إِلاَّ بإِذْنِ اللهِ } هذا استثناء مفرّغ من الأحوال ،   فهو في محل نَصْب على الحال ،   فيتعلّق بمحذوف ،   وفي صاحب هذه الحال أربعة أوجه :

أحدها : أنه الفاعل المستكن في  " بضارين "  .

الثاني : أنه المفعول وهو  " أحد "  وجاءت الحال من النكرة ؛ لاعتمادها على النفي .

والثالث : أن الهاء في  " به "  أي بالسحر ،   والتقدير : وما يضرون أحداً بالسحر إلا ومعه علم الله ،   أو مقروناً بإذن الله ونحو ذلك .

والرابع : أنه المصدر المعروف وهو الضرر ،   إلا أنه حذف للدلالة عليه .

فصل في تأويل الإذن

قال ابن الخطيب : الإذن حقيقة في الأمر والله لا يأمر بالسحر ،   لأنه  تعالى  أراد عيبهم وذمهم عليه ،   ولو كان قد أمرهم به لما جاز أن يذمهم عليه ،   فلا بد من التأويل ،   وفيه وجوه :

أحدها : قال الحسن : المراد منه التَّخْلية يعني الساحر إذا سحر إنساناً ،   فإن شاء الله تعالى منعه منه ،   وإن شاء خَلَّى بينه وبين ضرر السحر .

وثانيها : قال الأصم : المراد :  " إِلاَّ بعلم الله "  ،   وإنما سمي الأذان أذاناً ،   لأنه إعلام للناس بدخول وقت الصلاة ،   وسمي الإيذان إيذاناً ؛ لأن بالحاسة به تدرك الإذن ،   وكذلك قوله تعالى : { وَأَذَانٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ } [ التوبة : 3 ] أي : إعلام ،   وقوله تعالى { فَأْذَنُواْ بِحَرْبٍ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } [ البقرة : 279 ] معناه : فاعلموا ،   وقوله : { آذَنتُكُمْ عَلَى سَوَاءٍ } [ الأنبياء : 109 ] يعني : أعلمتكم .

وثالثها : أن الضرر الحاصل عند فعل السِّحر إنما يحصل بخلق الله ،   وإيجاده وإبداعه ،   وما كان كذلك فإنه يصح أن يضاف إلى إذن الله  تعالى  كما قال : { إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَآ أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ }

[ النحل : 40 ] .

ورابعها : أن يكون المراد بالإذن الأمر ،   وهذا الوجه لا يليق إلاَّ بأن يُفَسّر التفريق بين المرء وزوجه بأن يصير كافراً ،   والكفر يقتضي التفريق ،   فإنَّ هذا حكم شرعي ،   وذلك لا يكون إلا بأمر الله تعالى .

قوله :  " وَلاَ يَنْفَعُهُمْ "  في هذه الجملة وجهان .

أحدهما : وهو الظاهر أنها عطف على  " يضرهم "  فتكون صلة ل  " ما "  أيضاً ،   فلا محلّ لها من الإعراب .

والثاني ،   وأجازه أبو البقاء : أن تكون خبراً لمبتدأ مضمر تقديره : وهو لا ينفعهم ،   وعلى هذا فتكون  " الواو "  للحال ،   والحملة من المبتدأ والخبر في محلّ نصب على الحال ،   وهذه الحال تكون مؤكّدة ؛ لأن قوله :  " ما يضرهم "  يفهم منه عدم النفع .

قال أبو البقاء : ولا يصح عطفه على  " ما "  ؛ لأن الفعل لا يعطف على الاسم .

وهذا من المواضع المستغنى عن النصّ على منعها لوضوحها ،   وإنما ينص على منع شيء يتوهم جوازه .

وأتى هنا ب  " لا "  لأنها ينفى بها الحال والاستقبال ،   وإن كان بعضهم خصّها بالاستقبال ،   والضُّرُّ والنفع معروفان ،   يقال ضَرَّهُ يَضُرُّهُ بضم الضاد ،   وهو قياس المضاعف المتعدِّي ،   والمصدر : الضُّر والضَّر بالضم والفتح ،   والضَّرَر بالفك أيضاً ،   ويقال : ضَارَةُ يَضِيرُهُ بمعناه ضَيراً ؛ قال الشاعر :

[ الطويل ]

715- تَقُولُ أُنَاسٌ لاَ يَضِيرُكَ نَأْيُهَا *** بَلَى كُلُّ ما شَفَّ النُّفُوسَ يَضِيْرُهَا

وليس حرف العلة مبدلاً من التضعيف .

ونقل بعضهم : أنه لا يبنى من نفع اسم مفعول فيقال : منفوع ،   والقياس لا يأباه .

قوله :  " ولقد علموا "  تقدم أن هذه اللاَّم جواب قسم محذوف .

و  " علم "  يجوز أن تكون متعدية إلى اثنين أو إلى واحد ،   وعلى كلا التقديرين فهي مُعَلَّقة عن العمل فيما بعدها لأجل اللام ،   فالجملة بعدها في محل نصب ؛ إما سادّة مسدَّ مفعولين ،   أو مفعول واحد على حسب ما تقدم ،   ويظهر أثر ذلك في العطف عليها ،   فإن اعتقدنا تعديها لاثنين عطفنا على الجملة بعدها مفعولين ،   وإلا عطفنا واحداً ،   ونظيره في الكلام : علمت لزيد قائم وعمراً ذاهباً ،   أو علمت لزيد قائم وذهاب عمرو .

والذي يدل على أن الجملة المعلقة بعد علم في محل نصب وعَطْفَ المنصوب على محلها قولُ الشاعر : [ الطويل ]

716- وَمَا كُنْتُ أَدْرِي قَبْلَ عَزَّةَ مَا الْهَوَى *** وَلاَ مُوجِعَاتِ القَلْبِ حَتَّى تَوَلَّتِ

روي بنصب  " موجعاتِ "  على أنه عطف على محل  " ما الهَوَى "  ،   وفي البيت كلام إذ يحتمل أن تكون  " ما "  زائدة ،    " والهوى "  مفعول به ،   فعطف  " موجعاتِ "  عليه ،   ويحتمل أن تكون  " لا "  نافية للجنس و  " موجعاتِ "  اسمها ،   والخبر محذوفٌ كأنه قال : ولا موجعاتِ القلبِ عنْدِي حتى تولَّتِ .

والضمير في  " علموا "  فيه خمسة أقوال :

أحدها : ضمير اليهود الذين بحضرة محمد عليه السلام ،   أو ضمير من بحضرة سليمان ،   أو ضمير جميع اليهود ،   أو ضمير الشياطين أو ضمير الملكين عند من يرى أن الاثنين جمع .

قوله :  " لَمَنِ اشْتَرَاهُ "  في هذه اللام قولان :

أحدهما : وهو ظاهر قول النحاة أنها لام الابتداء المُعَلِّقة ل  " عَلِمَ "  عن العمل كما تقدم ،   و  " مَنْ "  موصولة في محلّ رفع بالابتداء ،   و  " اشتراه "  صلتها وعائدها .

و { مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ } جملة من مبتدأ وخبر ،   و  " من "  زائدة في المبتدأ ،   والتقدير : ما له خلاق في الآخرة .

وهذه الجملة في محل رفع خبر ل  " من "  الموصولة ،   فالجملة من قوله :  " ولقد علموا "  مقسم عليها كما تقدم ،   و  " لَمَن اشْتَرَاهُ "  غير مقسم عليها ،   هذا مذهب سيبويه رحمه الله تعالى والجمهور .

الثاني : وهو قول الفراء ،   وتبعه أبو البقاء : أن تكون هذه اللام هي الموطّئة للقسم ،   و  " مَنْ "  شرطية في محل رفع بالابتداء ،   و { مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ } جواب القسم ،   ف  " اشتراه "  على القول الأول صلة ،   وعلى الثاني خبر لاسم الشرط ،   ويكون جواب الشرط محذوفاً ؛ لأنه إذا اجتمع شرط وقسم ،   ولم يتقدمهما ذو خبر أجيب سابقهما غالباً ،   وقد يجاب الشرط مطلقاً كقوله : [ الطويل ]

717- لَئِنْ كَانَ مَا حُدِّثْتُهُ الْيَوْمَ صَادِقاً *** أَصُمْ فِي نَهَارِ الْقَيْظِ لِلشَّمْسِ بَادِيَا

ولا يحذف جواب الشرط إلا وفعله ماض ،   وقد يكون مضارعاً كقوله : [ الطويل ]

718- لَئِنْ تَكُ قَدْ ضَاقَتْ عَلَيْكُمْ بُيُوتُكُمْ *** لَيَعْلَمُ رَبِّي أَنَّ بَيْتِيَ وَاسِعُ

فعلى قول الفَرَّاء تكون الجملتان من قوله :  " وَلَقَدْ عَلِمُوا "  ،   و  " لَمَنِ اشْتَرَاهُ "  مُقْسَماً عليهما ونقل عن الزجاج منع قول الفراء فإنه قال : هذا ليس موضع شرط ولم يوجه منع ذلك ،   والذي يظهر في منعه ،   أن الفعل بعد  " مَنْ "  وهو  " اشْتَرَاهُ "  ماض لفظاً ومعنى ،   فإن الاشتراء قد وقع وانفصل ،   فجعله شرطاً لا يصح ؛ لأن فعل الشرط وإن كان ماضياً لفظاً ،   فلا بد أن يكون مستقبلاً معنى .

فصل في أوجه استعارة لفظ الشراء

واستعير لفظ الشراء لوجوه :

أحدها : أنهم لما نبذوا كتاب الله وراء ظُهُورهم ،   وأقبلوا على التمسُّك بما تتلو الشَّياطين ،   فكأنهم قد اشتروا ذلك السحر بكتاب الله تعالى .

وثانيها : أن المَلَكين إنما قصدا بتعليم السحر الاحتراز عنه ليصل بذلك الاحتراز إلى منافع الآخرة ،   فلما استعمل السحر ،   فكأنه اشترى بمنافع الآخرة منافع الدنيا .

وثالثها : أنهم تحملوا مشقة تعليمه ليستعملوه ،   فكأنهم أبدلوا الراحة في مقابلة التعليم لأجل الاستعمال .   والخَلاَق : النصيب .

قال الزّجاج : أكثر استعماله في الخير .

فأما قول أميّة بن أبي الصلت : [ البسيط ]

719- يَدْعُونَ بالْوَيْلِ فِيهَا لاَ خَلاَقَ لَهُمْ *** إِلاَّ سَرَابِيلُ مِنْ قَطْرٍ وَأَغْلاَلُ

فيحتمل ثلاثة أوجه .

أحدها : أنه على سبيل التهكُّم بهم ؛ كقوله : [ الوافر ]

720- .   .   .   *** تَحِيَّةُ بَيْنِهِمْ ضَرْبٌ وَجِيعُ

والثاني : أنه استثناء منقطع ،   أي : لكن لهم السَّرَابيل من كذا .

الثالث : أنه استعمل في الشر على قلة .

والخلاق : القَدْر ؛ قال : [ المتقارب ]

721- فَمَا لَكَ بَيْتٌ لَدَى الشَّامِخَاتِ *** وَمَا لَكَ فِي غَالِبٍ مِنْ خَلاَقْ

أي : من قَدر ورتبة ،   وهو قريب من الأول .

قال القَفَّال رحمه الله تعالى : يشبه أن يكون أصل الكلمة من الخلق ،   ومعناه التقدير ،   ومنه : خلق الأديم ،   ومنه يقال : قدر للرجل كذا درهماً رزقاً على عمل كذا .   والضمير المنصوب في  " اشتراه "  فيه أربعة أقوال :

يعود على السحر ،   أو الكفر ،   أو كَيْلهم الذي باعوا به السحر ،   أو القرآن لتعويضهم كتب السحر عنه .   وتقدم الكلام على قوله :  " وَلَبِئْسَ مَا "  وما ذكر الناس فيها ،   واللام في  " لبئسما "  جواب قسم محذوف تقديره : والله لبئسما ،   والمخصوص بالذّّم محذوف أي : السحر أو الكفر .

قوله : { لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ } جواب  " لو "  محذوف تقديره : لو كانوا يعلمون ذم ذلك لما باعوا به أنفسهم ،   وهذا أحسن من تقدير أبي البقاء : لو كانوا ينتفعون بعلمهم لامتنعوا من شراء السحر ؛ لأن المقدر كلما كان مُتصَيَّداً من اللفظ كان أَوْلَى .   والضمير في  " به "  يعود على السحر ،   أو الكفر ،   وفي  " يعلمون "  يعود على اليَهُودِ باتفاق .

قال الزمخشري : فإن قلت : كيف أثبت لهم العلم أولاً في :  " وَلَقَدْ عَلِمُوا "  على سبيل التوكيد القسمي ،   ثم نفاه عنهم في قوله : { لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ } .

قلت : معناه : لو كانوا يعملون بعلمهم ،   جعلهم حين لم يعملوا به كأنهم منسلخون عنه ،   وهذا بناء منه على أن الضميرين في  " عَلِمُوا "  و  " يَعْلَمُونَ "  لشيء واحد .

وأجاب غيره على هذا التقدير بأن المراد بالعلم الثاني العَقْل ؛ لأن العلم من ثمرته ،   فلما انتفى الأصل انتفى ثمرته ،   فصار وجود العلم كالعدم حيث لم ينتفعوا به كما سمى الله  تعالى  الكفار  " صُمّاً وبُكْماً وعُمْياً "  إذ لم ينتفعوا [ بهذه الحواس ] أو يغاير بين متعلّق العلمين أي : علموا ضرره في الآخرة ،   ولم يعلموا نفعه في الدنيا .

وأما إذا أعدت الضمير في  " علموا "  على الشياطين ،   أو على مَنْ بحضرة سليمان ،   أو على الملكين ،   فلا إشكال لاختلاف المسند إليه العلم حينئذ .