قوله تعالى : { فِي سَبِيلِ اللَّهِ } متعلَّقٌ ب  "  قاتلوا  "  على أحد معنيين : إمَّا أن تقدِّر مضافاً ،   أي : في نصرةِ سبيلِ الله تعالى ،   والمرادُ بالسبيلِ : دينُ الله ،   لأنَّ السبيلَ في الأصل هو الطريقُ ،   فُتُجوِّزَ به عن الدِّين ،   لمَّا كان طريقاً إلى الله تعالى روى أبو موسى : أنَّ النبي - صلى الله عليه وسلم وشَرَّف ،   ومجَّد ،   وكَرَّم ،   وبَجَّل ،   وعَظَّم - سُئِلَ عمَّن يُقاتِلُ في سبيل الله تعالى ،   فقال :  "  مَنْ قاتل ؛ لتكون كلمةُ الله هي العُليا ،   ولا يُقاتل رياءً ولا سمعةً ؛ وهو في سبيل الله  "  .

وإمَّا أن تُضَمِّن  "  قَاتِلُوا  "  معنى بالِغوا في القتالِ في نصرةِ دِينِ اللِه تعالى ،    "  والَّذِيِنَ يُقَاتِلُونَكُم  "  مفعول  "  قاتلوا  "  .

فصل في سياق الآيات

اعلم ،   أنَّه لمَّا أمر بالتقوى في الآية المتقدِّمة أمر في هذه الآية الكريمة بأشدِّ أقسامِ التقوى ،   وأشقها على النَّفس ،   وهو قتلُ أعداء الله تعالى .

قال الربيع بن أنس : هذه أوَّل آية نزلت في القتال ،   وكان رسولُ الله - صلى الله عليه وسلم - وشرَّف ،   وكَرَّم ،   ومَجَّد ،   وبَجَّل ،   وعظَّم - يُقاتلُ مَنْ قاتلهُ ،   ويَكُفُّ عن قتال منْ لمْ يقاتله إلى أن نزل قوله تعالى : { فَاقْتُلُواْ الْمُشْرِكِينَ } [ التوبة : 5 ] قاتلوا ،   أو لم يقاتلوا فصارت الآية منسوخةً بها .

وقيل : نُسخَ بقوله : { اقْتُلُواْ الْمُشْرِكِين } قريبٌ من سبعين آيةً ،   وعلى هذا ،   فقوله :  "  وَلاَ تَعْتَدُوا  "  أي : لا تَبْدُءوهم بالقتال ،   وروي عن أبي بكر الصِّدِّيق - رضي الله عنه - أنَّ أوَّل آيةٍ نزلت في القتال قوله تعالى : { أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُواْ } الحج : 39 ] والأوَّل أكثر .

وقال ابن عبَّاس وعمر بن عبد العزيز ،   ومجاهدٌ - رضي الله عنهم - هذه الآية محكمةٌ غير منسوخة ؛ أُمِر النبيُّ - صلى الله عليه وسلم وشَرَّف ،   وكَرَّم ،   وبَجَّل ،  ومَجَّد ،   وعَظَّم - بقتال المُقاتلين .

ومعنى قوله :  "  وَلاَ تَعْتَدُوا  "  أي : لا تقتُلُوا النِّسَاء والصِّبيانَ ،   والشيخَ الكبير والرُّهبان ،   ولا من ألقى إليكم السَّلَمَ ؛ قاله ابن عبَّاس ومجاهد وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عبَّاس : نزلت هذه الآية في صلح الحديبية ؛ وذلك أنه - عليه الصَّلاة والسَّلام - خرج مع أصحابه - رضي الله عنهم - إلى العُمرة وكانوا ألفاً وأربعمائة ،   فنزَلُوا الحُديبية ،   وهو موضعٌ كثيرُ الشَّجر ،   والماء ،   فصدَّهم المُشركون عن دخول البيت الحرام ،   فأقامَ شهراً ،   لا يقدر على ذلك ،   ثم صالَحُوهُ على أنْ يَرجع ذلك العام ،   ويرجع إليهم في العام الثَّاني ،   ويَتْرُكون له مكَّة ثلاثَ أيامٍ ،   حتَّى يَطوفَ ،   وَينْحَرَ الهَدْي ،   ويَفْعَل مَا يَشَاءُ ،   فرضي الرَّسُولُ - صلواتُ الله وسلامُهُ عليه دائماً أبداً - بذلك ،   فلمَّا كان العامُ المقبل ،   تجهَّز رسولُ الله - صلى الله عليه وسلم وشَرَّف ،   وكَرَّم ،   وبَجَّل ،   ومَجَّد ،   وعَظَّم - وأصحابه لُعْمرة القضاء ،   وخافوا ألاَّ تَفِي قريشٌ بما قالوا ،   وأن يَصُدُّوهم عن البيت ،   وكره أصحابُ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتالَهُمْ في الشهر الحرام ،   وفي الحرَم ،   فأنزل الله تعالى : { وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } يعنى محرمين { الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ } يعني قُرَيْشاً  "  وَلاَ تَعْتَدُوا  "  فتَبْدَءوا بالقتالِ في الحَرَمِ محرمين .

فصل في اختلافهم في المراد من قوله { الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ }

اختلفُوا في المراد بقوله : { الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ } : إمَّا على وجه الدَّفع عن الحجِّ ،   أو على وجه المقاتلة ابتداءً .

وقيل : قاتلوا كُلَّ مَنْ فيه أهليةٌ للقتالِ سوى جُنحٍ للسَّلم ؛ قال تعالى :

{ وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا } [ الأنفال : 61 ] .

فإن قيل : هب أنه لا نسخ في الآية ؛ فما السَّبب في أنَّ الله تبارك وتعالى أمر أوَّلاً بقتال من يقاتل ،   ثُمَّ في آخر الأمر ،   أذن في قتالهم ،   سواءٌ قاتلوا ،   أو لم يقاتلوا ؟

فالجواب : أنَّ في أوَّل الأمر كان المسلمون قليلين ،   وكانت المصحلة تقتضي استعمال الرِّفق ،   والمجاملة ،   فلمَّا قوي الإسلام ،   وكَثُر الجمع ،   وأقام مَنْ أقام منهم على الشِّرك بعد ظهور المعجزات ،   وتكرُّرها عليهم ،   وحصل اليأس من إسلامهم ،   فلا جرم أمر الله تعالى بقتالهم على الإطلاق .