/م136<br />
والآن وقد كشف لهم عما في معتقداتهم وتصوراتهم وتصرفاتهم من وهن وسخف وهزال .  وقد بين لهم أنها لا تقوم على علم ولا بينة ولا أساس .  وقد ردهم إلى نشأة الحرث والأنعام التي يتصرفون فيها من عند أنفسهم ،  أو بوحي شياطينهم وشركائهم ،  بينما هؤلاء لم يخلقوها لهم ،  إنما الذي خلقها لهم هو الله ،  الذي يجب أن تكون له وحده الحاكمية فيما خلق وفيما رزق ،  وفيما أعطى من الأموال للعباد .  . <br />
الآن يقرر لهم ما حرمه الله عليهم من هذا كله .  ما حرمه الله حقاً عن بينة ووحي ،  لا عن ظن ووهم .  والله هو صاحب الحاكمية الشرعية ،  الذي إذا حرم الشيء فهو حرام ،  وإذا أحله فهو حلال ؛  بلا تدخل من البشر ولا مشاركة ولا تعقيب في سلطان الحاكمية والتشريع .  .  وبالمناسبة يذكر ما حرمه الله على اليهود خاصة ،  وأحله للمسلمين ،  فقد كان عقوبة خاصة لليهود على ظلمهم وبعدهم عن شرع الله  ! <br />
( قل : لا أجد فيما أوحي إليّ محرماً على طاعم يطعمه ،  إلا أن يكون ميتة ،  أو دماً مسفوحاً أو لحم خنزير - فإنه رجس - أو فسقاً أهل لغير الله به .  فمن اضطر - غير باغ ولا عاد - فإن ربك غفور رحيم .  وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر .  ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما - إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم - ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون .  فإن كذبوك فقل : ربكم ذو رحمة واسعة ،  ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين ) .  . <br />
قال أبو جعفر بن جرير الطبري : <br />
 "  يقول - جل ثناؤه - لنبيه محمد [ ص ] قل ،  يا محمد ،  لهؤلاء الذين جعلوا الله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيباً ،  ولشركائهم من الآلهة والأنداد مثله .  والقائلين : هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء - بزعمهم - والمحرمين من أنعام أخر ظهورها ،  والتاركين ذكر اسم الله على أخر منها .  والمحرمين بعض ما في بطون بعض أنعامهم على إناثهم وأزواجهم ،  ومُحليه لذكورهم .  المحرمين ما رزقهم الله افتراء على الله ؛  وإضافة ما يحرمون من ذلك إلى أن الله هو الذي حرمه عليهم : أجاءكم من الله رسول بتحريمه ذلك عليكم ،  فأنبئونا به ،  أم وصاكم الله بتحريمه مشاهدة منكم له ،  فسمعتم منه تحريمه ذلك عليكم فحرمتموه ؟  فإنكم كذبة إن ادعيتم ذلك ،  ولا يمكنكم دعواه ،  لأنكم إذا ادعيتموه علم الناس كذبكم .  فإني لا أجد فيما أوحي إلي من كتابه وآي تنزيله شيئاً محرماً على آكل يأكله ،  مما تذكرون أنه حرمه من هذه الأنعام التي تصفون تحريم ما حرم عليكم منها - بزعمكم - إلا أن يكون( ميتة ) ،  قد ماتت بغير تذكية ،  أو ( دماً مسفوحاً ) ،  وهو المنصبّ ،  أو إلا أن يكون لحم خنزير ( فإنه رجس ) .  .  ( أو فسقا ) "  يقول : أو إلا أن يكون فسقاً ،  يعني بذلك : أو إلا أن يكون مذبوحاً ذبحه ذابح من المشركين من عبدة الأوثان لصنمه وآلهته فذكر اسم وثنه .  فإن ذلك الذبح فسق ،  نهى الله عنه وحرمه ،  ونهى من آمن به عن أكل ما ذبح كذلك لأنه ميتة . <br />
 " وهذا إعلام من الله - جل ثناؤه - للمشركين الذين جادلوا نبي الله وأصحابه في تحريم الميتة بما جادلوهم به ،  أن الذي جادلوهم فيه من ذلك هو الحرام الذي حرمه الله ،  وأن الذي زعموا أن الله حرمه حلال أحله الله ؛  وأنهم كذبة في إضافتهم تحريمه إلى الله "  .  . <br />
وقال في تأويل قوله تعالى :  ( فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم ) : <br />
 .  .  .   " أن معناه : فمن اضطر إلى أكل ما حرم الله من أكل الميتة والدم المسفوح أو لحم الخنزير ،  أو ما أهل لغير الله به ،  غير باغ في أكله إياه تلذذاً ،  لا لضرورة حالة من الجوع ؛  ولا عاد في أكله بتجاوزه ما حده الله وأباحه له من أكله ،  وذلك أن يأكل منه ما يدفع عنه الخوف على نفسه بترك أكله من الهلاك .  .  لم يتجاوز ذلك إلى أكثر منه .  .  فلا حرج عليه في أكله ما أكل من ذلك .  ( فإن الله غفور ) فيما فعل من ذلك ،  فساتر عليه ،  بتركه عقوبته عليه .  ولو شاء عاقبة عليه . ( رحيم ) بإباحته إياه أكل ذلك عند حاجته إليه .  ولو شاء حرمه عليه ومنعه منه "  . <br />
أما حد الاضطرار الذي يباح فيه الأكل من هذه المحرمات ؛  والمقدار المباح منها فحولهما خلافات فقهية .  .  فرأي أنه يباح ما يحفظ الحياة فقد عند خوف الهلاك لو امتنع .  .  ورأي أنه يباح ما يحقق الكفاية والشبع .  .  ورأي أنه يباح فوق ذلك ما يدخر لأكلات أخرى إذا خيف انقطاع الطعام .  .  ولا ندخل في تفصيلات الفروع .  .  فهذا القدر منها يكفي في هذا الموضع .