بعد ذلك يحكي نموذجا من اقتراحات المشركين ،  التي يمليها التمحل والعناد ،  كما يمليها الجهل وسوء التصور .  .  ذلك إذ يقترحون أن ينزل الله - سبحانه - على الرسول [ ص ] ملكا يصاحبه في تبليغ الدعوة ؛  ويصدقه في أنه مرسل من عند الله .  .  ثم يبين لهم ما في هذا الاقتراح من جهل بطبيعة الملائكة ،  وبسنة الله في إرسالهم ،  كما يبين لهم رحمة الله بهم في أن لا يستجيب لهم فيما يقترحون : <br />
( وقالوا : لولا أنزل عليه ملك  !  ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون .  ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ،  وللبسنا عليهم ما يلبسون ) .  . <br />
وهذا الاقتراح الذي كان المشركون يقترحونه ؛  والذي اقترحه من قبلهم أقوام كثيرون على رسلهم - كما يحكي القرآن الكريم في قصصهم - والرد القرآني عليه في هذا الموضع .  .  هذا وذاك يثيران جملة حقائق نلم بها هنا بقدر الإمكان : <br />
الحقيقة الأولى : أن أولئك المشركين من العرب لم يكونوا يجحدون الله ؛  ولكنهم كانوا يريدون برهانا على ان الرسول [ ص ] مرسل من عنده ؛  وأن هذا الكتاب الذي يتلوه عليه7م منزل من عند الله حقا .  ويقترحون برهانا معينا : هو أن ينزل الله عليه ملكًا يصاحبه في الدعوة ويصدق دعواه .  .  ولم يكن هذا إلا اقتراحا من اقتراحات كثيرة من مثله ،  ورد ذكرها في القرآن في مواضع منه شتى .  وذلك كالذي ورد في سورة الإسراء ،  وهو يتضمن هذا الاقتراح ،  واقتراحات من نوعه تدل كلها على التعنت الذي وصفته الآية السابقة ،  كما تدل على الجهل بكثير من الحقائق الكونية وكثير من القيم الحقيقية :  ( ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ،  فأبى أكثر الناس إلا كفورا .  وقالوا : لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .  أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا .  أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ،  أو تأتي بالله والملائكة قبيلا .  أو يكون لك بيت من زخرف ،  أو ترقى في السماء ،  ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه .  قل : سبحان ربي  !  هل كنت إلا بشرا رسولا ؟  وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا : أبعث الله بشرا رسولا ؟  قل : لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولًا ) .  .  .  [ الإسراء : 89-95 ] . <br />
ومن مثل هذه الاقتراحات يتبين التعنت كما تتبين الجهالة .  .  وإلا فقد كان لهم من خلق رسول الله [ ص ] الذي يعرفونه جيدا بالخبرة الطويلة ؛  ما يدلهم على صدقة وأمانته وهم كانوا يلقبونه الأمين ،  ويودعون لديه أماناتهم حتى وهم معه على أشد الخلاف ؛  وقد هاجر [ ص ] وترك ابن عمه عليا - رضي الله عنه - يرد إلى قريش ودائعهم التي كانت ما تزال عنده ؛  وهم معه على الخلاف الذي يدبرون معه قتله  !  وكذلك كان صدقه عندهم مستيقنا كأمانته ؛  فإنه لما دعاهم أول مرة دعوة جماعية جهرية على الصفا - حين أمره ربه بذلك - وسألهم : إن كانوا يصدقونه لو أنبأهم بنبأ ،  أجابوه كلهم بأنه عندهم مصدق .  .  فلو كانوا يريدون أن يعلموا صدقه لقد كان لهم في ماضيه برهان ،  ولقد كانوا يعلمون : إنه لصادق .  .  وسيأتي في سياق السورة خبر الله الصادق لنبيه : أنهم لا يكذبونه : ( قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون .  فإنهم لا يكذبونك .  ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ) .  .  فهي الرغبة في الإنكار والإعراض ؛  وهو العناد والاستكبار عن الحق .  وليس أنهم يشكون في صدقه [ ص ]  ! <br />
ثم لقد كان لهم في القرآن ذاته برهان أصدق من هذه البراهين المادية التي يطلبون .  فإن هذا القرآن شاهد بذاته ،  بتعبيره ثم بمحتوى هذا التعبير ،  على أنه من عند الله .  .  وهم لم يكونوا يجحدون الله .  .  وهم - على وجه التأكيد - كانوا يحسون ذلك ويعرفونه .  .  كانوا يعرفون بحسهم اللغوي الأدبي الفني مدى الطاقة البشرية ؛  ويعرفون أن هذا القرآن فوق هذا المدى - وهذا الإحساس يعرفه من يمارس فن القول ويتذوقه أكثر مما يعرفه من ليست له هذه الممارسة .  وكل من مارس فن القول يدرك إدراكا واضحا أن هذا القرآن فوق ما يملك البشر أن يبلغوا ؛  لا ينكر هذا إلا معاند يجد الحق في نفسه ثم يخفيه  !  كما أن المحتوى القرآني من التصور الاعتقاديوالمنهج الذي يتخذه لتقرير هذا الاعتقاد في الإدراك البشري ،  ونوع المؤثرات واللمسات الموحية .  .  كلها غير معهود في طبيعة التصورات البشرية والمناهج البشرية ،  والطرائق البشرية في الإداء النفسي والتعبيري أيضا .  .  والعرب لم يكن يخفي عليهم الشعور بهذا في قرارة نفوسهم .  وأقوالهم ذاتها وأحوالهم تقرر أنهم ما كانوا يشكون في أن هذا القرآن من عند الله .  . <br />
وهكذا يبدو أن هذه الاقتراحات لم تكن طلبا للبرهان ؛  إنما كانت وسيلة من وسائل الإعنات ؛  وأسلوبا من أساليب التعنت ؛  وخطة للمماحكة والمعاندة ؛  وأنهم كانوا كما قال الله سبحانه عنهم في الآية السابقة : ( ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم ،  لقال الذين كفروا : إن هذا إلا سحر مبين ) ! <br />
والحقيقة الثانية : أن العرب كانوا يعرفون الملائكة ؛  وكانوا يطلبون أن ينزل الله على رسوله ملكا يدعو معه ويصدقه .  .  ولكنهم لم يكونوا يعرفون طبيعة هذا الخلق التي لا يعلمها إلا الله ؛  وكانوا يخبطون في التيه بلا دليل في تصور هذا الخلق ؛  وفي نوع علاقته بربه ؛  ونوع علاقته بالأرض وأهلها .  .  وقد حكى القرآن الكريم كثيرا من ضلالات العرب وأساطير الوثنية حول الملائكة ؛  وصححها كلها لهم ليستقيم تصور من يهتدي بهذا الدين منهم ؛  وتصح معرفتهم لهذا الكون وما يعمره من خلائق .  وكان الإسلام - من هذا الجانب - منهجا لتقويم العقل والشعور ،  كما كان منهجا لتقويم القلب والضمير ،  ومنهجا لتقويم الأوضاع والأحوال سواء .  . <br />
وحكى القرآن الكريم من أضاليل العرب ومن جهالاتهم في جاهليتهم ،  أنهم كانوا يظنون أن الملائكة بنات الله  !  سبحانه وتعالى عما يصفون  !  وأنهم - من ثم - لهم شفاعة عند الله لا ترد  !  والراجح أن بعض كبار الأصنام كانت رموزا للملائكة  !  كما حكى قولهم هذا في طلبهم أن ينزل الله على رسوله ملكا ليصدقه في دعواه .  . <br />
وقد صحح لهم القرآن ضلالتهم الأولى في مواضع منه شتى .  كالذي جاء في سورة النجم : <br />
أفرأيتم اللات والعزى ؟  ومناة الثالثة الأخرى ؟  ألكم الذكر وله الأنثى ؟  تلك إذا قسمة ضيزى  !  إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان ،  إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ،  ولقد جاءهم من ربهم الهدى .  أم للإنسان ما تمنى ؟  فلله الآخرة والأولى .  وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .  إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى .  وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن ،  وإن الظن لا يغني من الحق شيئًا . <br />
كما صحح لهم ضلالتهم الثانية في تصورهم لطبيعة الملائكة في هاتين الآيتين في هذه السورة وفي مواضع أخرى كثيرة : <br />
( وقالوا : لولا أنزل عليه ملك  !  ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ) .  . <br />
وهذا جانب من التعريف بهذا الخلق من عباد الله .  .  إنهم يقترحون أن ينزل الله ملكا .  ولكن سنة الله أن ينزل الملائكة - حين ينزلون إلى الأرض على قوم كذبوا برسولهم - أن ينزلوا للتدمير عليهم ،  وتحقيق أمر الله فيهم بالهلاك والدمار .  ولو أن الله استجاب للمشركين من العرب فأنزل ملكا ،  لقضي الأمر ،  وتم التدمير ،  ولم ينظروا إلى مهلة بعد هذا التنزيل  !  فهل هذا ما يريدون وما يقترحون ؟  وهلا يستشعرون رحمة الله في عدم إجابتهم لما يقترحون لأنفسهم من الهلاك المبين ؟  !  .  .  هكذا يقفهم السياق وجها لوجه أمام رحمة الله بهم وحلمه عليهم ؛  وأمام جهلهم بمصلحة أنفسهم ،  وجهلهم بسنة الله في تنزيل الملائكة .  .  وهم بهذا الجهل الذي يكاد يدمر عليهم حياتهم ،  يرفضون الهدى ويرفضون الرحمة ويتعنتون في طلب الدليل  !