قوله : { مَنْ خَلَقَ } : فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه فاعلُ  "  يَعْلَمُ  "  والمفعول محذوفٌ تقديرُه : ألا يعلم الخالقُ خَلْقَه ،   وهذا هو الذي عليه جمهورُ الناسِ ،   وبه بدأ الزمخشريُّ .   والثاني : أنَّ الفاعلَ مضمرٌ يعود على الباري سبحانه وتعالى ،   و  "  مَنْ  "  مفعولٌ به أي : ألا يعلمُ اللَّهُ مَنْ خَلَقَه .   قال الشيخ :  "  والظاهر أن  "  مَنْ  "  مفعولٌ ،   والمعنى : أينتفي علمُه بمَنْ خَلَقَه ،   وهو الذي لَطَفَ عِلْمُه ودَقَّ  "  .   ثم قال :  "  وأجاز بعضُ النَّحْويين أَنْ يكون  "  مَنْ  "  فاعلاً والمفعولُ محذوفٌ ،   كأنه قال : ألا يعلَم الخالقُ سِرَّكم وجهرَكم ،   وهو استفهامٌ ،   معناه الإِنكار  "  .   قلت : وهذا الوجهُ الذي جَعَلَه هو الظاهر يَعْزِيه الناسُ لأهلِ الزَّيْغ والبِدَعِ الدافِعين لعمومِ الخَلْق لله تعالى .

وقد أَطْنَبَ مكي في ذلك ،   وأنكر على القائلِ به ،   ونسبه إلى ما ذكرتُ فقال :  "  وقد قال بعضُ أهلِ الزَّيْغِ : إن  "  مَنْ  "  في موضع نصبٍ اسمٌ للمُسِرِّين والجاهرين ،   لَيُخْرَجَ الكلامُ عن عمومِه ويُدْفَعَ عمومُ الخَلْقِ عن الله تعالى ،   ولو كان كما زعم لقال : ألا يعلمُ ما خلق ،   لأنه إنما تقدَّم ذِكْرُ ما تُكِنُّ الصدورُ فهو في موضعِ  "  ما  "  ولو أَتَتْ  "  ما  "  في موضعِ  "  مَنْ  "  لكان فيه أيضاً بيانُ العموم : أنَّ اللَّهَ خالقُ كلِّ شيءٍ مِنْ أقوال الخلقِ ،   أَسَرُّوها أو أظهرُها ،   خيراً كانَتْ أو شرّاً ،   ويُقَوِّي ذلك { إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ } ،   ولم يقلْ : عليمٌ بالمُسِرِّين والمجاهرين وتكون  "  ما  "  في موضع نصب ،   وإنما يُخْرِجُ الآيةَ مِنْ هذا العموم إذا جَعَلْتَ  "  مَنْ  "  في موضعِ نصبٍ اسماً للأُناسِ المخاطبين قَبْلَ هذه الآيةِ ،   وقوله :  "  بذات الصدورِ  "  يمنعُ مِنْ ذلك  "  انتهى .   ولا أَدْري كيف يَلْزَمُ ما قاله مكيٌّ بالإِعرابِ الذي ذكره والمعنى الذي أبداه ؟ وقد قال بهذا القولِ أعني الإِعرابَ الثاني جماعةٌ من المحققين ،   ولم يُبالوا بما ذكرَه لعَدَمِ إفهامِ الآية إياه .

وقال الزمخشري بعد كلامٍ ذكرَه :  "  ثم أنكر ألاَّ يُحيط علماً بالمُضْمَر والمُسَرِّ والمُجْهَرِ مَنْ خلق الأشياء ،   وحالُه أنه/ اللطيفُ الخبيرُ المتوصِّلُ عِلْمُه إلى ما ظَهَر وما بَطَن .   ويجوز أَنْ يكون  "  مَنْ خَلَقَ  "  منصوباً بمعنى : ألا يعلَمُ مَخْلوقَه ،   وهذه حالُه  "  ثم قال :  "  فإنْ قلتَ : قَدَّرْتَ في  "  ألا يَعْلَمُ  "  مفعولاً على معنى : ألا يعلمُ ذلك المذكورَ مِمَّا أُضْمِر في القلب وأُظْهِر باللسان مَنْ خلق ؟ فهلا جَعَلْتَه مثلَ قولِهم :  "  هو يُعْطي ويمنع  "  ،   وهلا كان المعنى : ألا يكونُ عالماً مَنْ هو خالقٌ ،   لأن الخالقَ لا يَصِحُّ إلاَّ مع العِلْم ؟ قلت : أبَتْ ذلك الحالُ التي هي قولُه : { وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ } لأنَّك لو قلتَ : ألا يكون عالماً مَنْ هو خالقٌ وهو اللطيفُ الخبيرُ ،   لم يكن معنى صحيحاً ؛ لأنَّ  "  ألا يَعْلَمُ  "  معتمِدٌ على الحالِ ،   والشيءُ لا يُوَقَّتُ بنفسِهِ ،   فلا يقال :  "  ألا يعلَمُ وهو عالمٌ ،   ولكن ألا يعلم كذا ،   وهو عالمٌ بكلِّ شيءٍ  "  .