قوله : { الَّذِي خَلَقَ } : يجوزُ أَنْ يكونَ تابعاً للعزيز الغفور نعتاً أو بياناً أو بدلاً ،   وأَنْ يكونَ منقطِعاً عنه خبرَ مبتدأ ،   أو مفعولَ فعلٍ مقدرٍ .

قوله : { طِبَاقاً } صفةٌ ل  "  سبعَ  "  وفيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه جمعُ طَبَق نحو : جَبَل وجِبال .   والثاني : أنه جمعُ طَبَقة نحو : رَقَبة ورِقاب .   والثالث : أنه مصدرُ طابَقَ يقال : طابقَ مُطابقة وطِباقاً .   ثم : إمَّا أَنْ يجعلَ نفسَ المصدرِ مبالغةً ،   وإمَّا على حَذْفِ مضافٍ أي : ذاتَ طباق ،   وإمَّا أَنْ ينتصِبَ على المصدرِ بفعلٍ مقدرٍ أي : طُوْبِقَتْ طباقاً مِنْ قولِهم : طابَقَ النعلَ أي : جعله طبقةً فوق أخرى .

قوله : { مِن تَفَاوُتٍ } هو مفعولُ  "  تَرَى  "  و  "  مِنْ  "  مزيدةٌ فيه .   وقرأ الأخَوان  "  تَفَوُّتٍ  "  بتشديدِ الواوِ دون ألفٍ .   والباقون بتخفيفها بعد ألفٍ ،   وهما لغتان بمعنىً واحدٍ كالتعهُّد والتعاهد ،   والتظهُّر والتظاهُر .   وحكى أبو زيد  "  تفاوَتَ الشيءُ تفاوُتاً بضم الواو وفتْحِها وكسرِها ،   والقياسُ الضمّ كالتقابُل ،   والفتحُ والكسرُ شاذان .   والتفاوُت : عدمُ التناسُبِ ؛ لأنَّ بعض الأجزاءِ يَفُوت الآخَرَ .   وهذه الجملةُ المنفيةُ صفةٌ مُشايعةٌ لقولِه :  "  طباقاً  "  وأصلُها : ما ترى فيهنَّ ،   فوضَع مكانَ الضميرِ قوله : { خَلْقِ الرَّحْمَنِ } تعظيماً لخلقِهنَّ وتنبيهاً على سببِ سلامَتهن ،   وهو أنه خَلْقُ الرحمن ،   قاله الزمخشريُّ ،   وظاهر هذا : أنه صفةٌ ل  "  طباقاً  "  ،   وقام الظاهرُ فيها مَقامَ المضمرِ ،   وهذا إنما نعرِفُه في خبرِ المبتدأ ،   وفي الصلةِ ،   على خلافٍ فيهما وتفصيلٍ .

وقال الشيخ :  "  الظاهرُ أنه مستأنَفٌ  "  وليس بظاهرٍ لانفلاتِ الكلامِ بعضِه من بعض .

و  "  خَلْق  "  مصدرٌ مضافٌ لفاعِله ،   والمفعولُ محذوفٌ أي : في خَلْقِ الرحمنِ السماواتِ ،   أو كلَّ مخلوقٍ ،   وهو أَوْلى ليعُمَّ ،   وإن كان السياقُ مُرْشِداً للأول .

قوله : { فَارْجِعِ } مُتَسَبِّبٌ عن قولِه :  "  ما تَرَى  "  و  "  كرَّتَيْن  "  نصبٌ على المصدرِ كمرَّتَيْن ،   وهو مثنى لا يُراد به حقيقتُه ،   بل التكثيرُ ،   بدليلِ قولِه : { يَنْقَلِبْ إِلَيْكَ البَصَرُ خَاسِئاً وَهُوَ حَسِيرٌ } أي : مُزْدجراً وهو كليلٌ ،   وهذان الوصفان لا يأتيان بنظرتَيْن ولا ثلاثٍ ،   وإنما المعنى كرَّات ،   وهذا كقولهم :  "  لَبَّيْك وسَعْديك وحنانَيْك ودَواليك وهذاذَيْك لا يُريدون بهذه التثنيةِ شَفْعَ الواحدِ ،   إنما يريدون التكثيرَ أي : إجابةً لك بعد أخرى ،   وإلاَّ تناقَضَ الغرضُ ،   والتثنيةُ تفيدُ التكثيرَ لقرينةٍ كما يُفيده أصلُها ،   وهو العطفُ لقرينةٍ كقولِه :

لو عُدَّ قبرٌ كنتَ أكرَمَهم *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : قبول كثيرة ليتِمَّ المَدْحُ .   وقال ابن عطية :  "  كَرَّتَيْن معناه مَرَّتَيِن ،   ونصبُها على المصدرِ  "  .   وقيل : الأُوْلى ليُرى حُسْنُها واستواؤُها ،   والثانية لتُبْصَرَ كواكبُها في سَيْرها وانتهائِها ،   وهذا تظاهُرٌ يُفْهِمُ التثنية فقط .

قوله : { هَلْ تَرَى مِن فُطُورٍ } هذه الجملةُ يجوز أن تكونَ مُعَلِّقَةً لفعلٍ محذوفٍ يَدُلُّ عليه  "  فارْجِعِ البصر  "  أي : فارْجِعِ البصرَ فانظر : هل ترى ،   وأَنْ يكونَ  "  فارجعِ البصر  "  مضمَّناً معنى انظر ؛ لأنه بمعناه ،   فيكونُ هو المعلَّق .   وأدغَم أبو عمرو لامَ  "  هل  "  في التاء هنا ،   وفي الحاقة وأَظْهرها الباقون ،   وهو المشهورُ في اللغة .

والفُطور : الصُّدوع والشُّقوق قال :

شَقَقْتُ القلب ثم ذَرَرْتُ فيه *** هواكِ فَلِيْطَ فالتأَمَ الفُطورُ