الْآيَةُ الثَّانِيَةُ قَوْله تَعَالَى : { وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ أَنْ اُشْكُرْ لِلَّهِ وَمَنْ يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ } .

فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي ذِكْرِ لُقْمَانَ :

وَفِيهِ سَبْعَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : قَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ : كَانَ لُقْمَانُ أَسْوَدَ من سُودَانِ مِصْرَ ،   حَكِيمًا ،   ذَا مَشَافِرَ ،   وَلَمْ يَكُنْ نَبِيًّا .

الثَّانِي : قَالَ قَتَادَةُ : خَيَّرَهُ اللَّهُ بَيْنَ النُّبُوَّةِ وَالْحِكْمَةِ ،   فَاخْتَارَ الْحِكْمَةَ ،   فَأَتَاهُ جِبْرِيلُ وَهُوَ نَائِمٌ ،   فَقَذَفَ عَلَيْهِ الْحِكْمَةَ ،   فَأَصْبَحَ يَنْطِقُ بِهَا ،   فَسُئِلَ عَنْ ذَلِكَ ،   فَقَالَ : إنَّهُ لَوْ أَرْسَلَ إلَيَّ النُّبُوَّةَ عَزْمَةً لَرَجَوْت الْفَوْزَ بِهَا ،   وَلَكِنَّهُ خَيَّرَنِي ؛ فَخِفْت أَنْ أَضْعُفَ عَنْ النُّبُوَّةِ .

الثَّالِثُ : أَنَّهُ كَانَ من النُّوبَةِ قَصِيرًا أَفْطَسَ .

الرَّابِعُ : أَنَّهُ كَانَ حَبَشِيًّا .

الْخَامِسُ : أَنَّهُ كَانَ خَيَّاطًا .

السَّادِسُ : أَنَّهُ كَانَ رَاعِيًا ،   فَرَآهُ رَجُلٌ كَانَ يَعْرِفُهُ قَبْلَ ذَلِكَ ،   قَالَ : أَلَسْت عَبْدَ بَنِي فُلَانٍ الَّذِي كُنْت تَرْعَى بِالْأَمْسِ ؟ قَالَ : بَلَى .   قَالَ : فَمَا بَلَغَ بِك مَا أَرَى ؟ قَالَ : قَدَرُ اللَّهِ ،   وَأَدَاءُ الْأَمَانَةِ ،   وَصِدْقُ الْحَدِيثِ ،   وَتَرْكُ مَا لَا يَعْنِينِي .

السَّابِعُ : أَنَّهُ كَانَ عَبْدًا نَجَّارًا قَالَ لَهُ سَيِّدُهُ : اذْبَحْ شَاةً ،   وَأْتِنِي بِأَطْيَبِهَا بِضْعَتَيْنِ فَأَتَاهُ بِالْقَلْبِ وَاللِّسَانِ .   ثُمَّ أَمَرَهُ بِذَبْحِ شَاةٍ ،   وَقَالَ لَهُ : أَلْقِ أَخْبَثَهَا بِضْعَتَيْنِ ،   فَأَلْقَى اللِّسَانَ وَالْقَلْبَ ،   فَقَالَ : أَمَرْتُك أَنْ تَأْتِيَنِي بِأَطْيَبِهَا بِضْعَتَيْنِ فَأَتَيْتنِي بِاللِّسَانِ وَالْقَلْبِ ،   وَأَمَرْتُك أَنْ تُلْقِي أَخْبَثَهَا بِضْعَتَيْنِ ،   فَأَلْقَيْت اللِّسَانَ وَالْقَلْبَ ! فَقَالَ : لَيْسَ شَيْءٌ أَطْيَبَ مِنْهُمَا إذَا طَابَا ،   وَلَا شَيْءَ أَخْبَثُ مِنْهَا إذَا خَبُثَا .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : رَوَى عُلَمَاؤُنَا عَنْ مَالِكٍ أَنَّ لُقْمَانَ قَالَ لِابْنِهِ : يَا بُنَيَّ ؛ إنَّ النَّاسَ قَدْ تَطَاوَلَ عَلَيْهِمْ مَا يُوعَدُونَ ،   وَهُمْ إلَى الْآخِرَةِ سِرَاعًا يَذْهَبُونَ ،   وَإِنَّك قَدْ اسْتَدْبَرْت الدُّنْيَا مُنْذُ كُنْت ،   وَاسْتَقْبَلْت الْآخِرَةَ ،   وَإِنَّ دَارًا تَسِيرُ إلَيْهَا أَقْرَبُ إلَيْك من دَارٍ تَخْرُجُ عَنْهَا .   وَقَالَ لُقْمَانُ : يَا بُنَيَّ ؛ لَيْسَ غِنًى كَصِحَّةٍ ،   وَلَا نِعْمَةٌ كَطِيبِ نَفْسٍ .

وَقَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ : يَا بُنَيَّ ،   لَا تُجَالِسْ الْفُجَّارَ ،   وَلَا تُمَاشِهِمْ ،   اتَّقِ أَنْ يَنْزِلَ عَلَيْهِمْ عَذَابٌ من السَّمَاءِ ،   فَيُصِيبَك مَعَهُمْ .

وَقَالَ : يَا بُنَيَّ ؛ جَالِسِ الْعُلَمَاءَ وَمَاشِهِمْ ،   عَسَى أَنْ تَنْزِلَ عَلَيْهِمْ رَحْمَةٌ فَتُصِيبَك مَعَهُمْ .   وَقَالَ : يَا بُنَيَّ ؛ جَالِسِ الْعُلَمَاءَ وَزَاحِمْهُمْ بِرُكْبَتَيْك ؛ فَإِنَّ اللَّهَ يُحْيِي الْقُلُوبَ الْمَيِّتَةَ بِالْعِلْمِ ،   كَمَا يُحْيِي الْأَرْضَ بِوَابِلِ الْمَطَرِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : ذَكَرَ الْمُؤَرِّخُونَ أَنَّهُ كَانَ لُقْمَانُ بْنَ عَادٍ الْأَكْبَرَ ،   وَكَانَ لُقْمَانُ الْأَصْغَرَ ،   وَلَيْسَ بِلُقْمَانَ الْمَذْكُورِ فِي الْقُرْآنِ .   وَكَانَ لُقْمَانُ هَذَا الَّذِي تَذْكُرُهُ الْعَرَبُ حَكِيمًا .

وَفِي أَخْبَارِهَا أَنَّ أُخْتَ لُقْمَانَ كَانَتْ امْرَأَةً مُحَمَّقَةً ،   وَكَانَ لُقْمَانُ حَكِيمًا نَجِيًّا ،   فَقَالَتْ أُخْتُهُ لِامْرَأَتِهِ : هَذِهِ لَيْلَةُ طُهْرِي فَهَبِي لِي لَيْلَتَك ،   طَمَعًا فِي أَنْ تَعْلَقَ من أَخِيهَا بِنَجِيبٍ ،   فَفَعَلَتْ ،   فَحَمَلَتْ من أَخِيهَا ،   فَوَلَدَتْ لُقَيْمَ بْنَ لُقْمَانَ ،   وَفِيهِ يَقُولُ النَّمِرُ بْنُ تَوْلَبٍ :

لُقَيْمُ بْنُ لُقْمَانَ من أُخْتِهِ *** فَكَانَ ابْنَ أُخْتٍ لَهَا وَابْنَما

لَيَالِي حُمْقٌ فَاسْتَحْصَنَتْ *** عَلَيْهِ فَغُرَّ بِهَا مُظْلِمًا

فَقَرَّ بِهِ رَجُلٌ مُحْكِمٌ *** فَجَاءَتْ بِهِ رَجُلًا مُحْكَمًا

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : ذَكَرَ مَالِكٌ كَلَامًا كَثِيرًا من الْحِكْمَةِ عَنْ لُقْمَانَ ،   وَأَدْخَلَ من حِكْمَتِهِ فَصْلًا فِي كِتَابِ الْجَامِعِ من مُوَطَّئِهِ ؛ لِأَنَّ اللَّهَ ذَكَرَهُ فِي كِتَابِهِ ،   وَذَكَرَ من حِكْمَتِهِ فَصْلًا يَعْضُدُهُ الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ ،   لِيُنَبِّهَ بِذَلِكَ عَلَى أَنَّ الْحِكْمَةَ تُؤْخَذُ من كُلِّ أَحَدٍ ،   وَجَائِزٌ أَنْ يَكُونَ نَبِيًّا ،   وَجَائِزٌ أَنْ يَكُونَ عَالِمًا أَيْ أُوتِيَ الْحِكْمَةَ ،   وَهِيَ الْعَمَلُ بِالْعِلْمِ .