قوله تعالى : { وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيل اللهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُواً أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُهِينٌ } .

فيها ثلاث مسائل :

المسألة الأولى : { لَهْوَ الْحَدِيثِ } : هو الغِنَاءُ وما اتّصل به : فرَوى الترمذي والطبري وغيرهما عن أبي أُمامة الباهلي أنّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يحل بَيْع المغنيات ،   ولا شراؤهنّ ،   ولا التجارة فيهن ،   ولا أثمانهن ) ؛ وفيهن أنزل الله تعالى : { وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الحَدِيثِ ليُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ .   .   .   } الآية .

وروى عَبْدُ الله بن المبارك عن مالك بن أَنَس ،   عن محمد بن المنكدر ،   عن أنس بن مالك ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مَنْ جلس إلى قَيْنَة يسمَعُ منها صُبَّ في أُذُنَيه الآنُك يوم القيامة ) .

وروى ابنُ وهب ،   عن مالك بن أنس ،   عن محمد بن المنكدر  أنّ الله يقول يوم القيامة : «أَيْنَ الذين كانوا ينزّهون أنفسهم وأسماعَهم عن اللهو ومَزَامير الشيطان ؟ ادخلوهم في رياض المسك » .   ثم يقول للملائكة : أسمعوهم حَمْدِي وشُكري ،   وثنائي عليهم ،   وأخبروهم أن لا خَوْفَ عليهم ولا هم يحزنون .

ومن رواية مكحول ،   عن عائشة ،   قالت : قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم : ( من مات وعنده جارية مغنّيةٌ فلا تصلّوا عليه ) .

الثاني : أنه الباطل .

الثالث : أنه الطبل ؛ قاله الطبري .

المسألة الثانية : في سبب نزولها :

وفيه قولان :

أحدهما : أنها نزلت في النضْرِ بن الحارث ،   كان يجلس بمكة ،   فإذا قالت قريش : إِنّ محمداً قال كذا وكذا ضحك منه ،   وحدّثهم بأحاديث ملوكِ الفرس ،   ويقول : حديثي هذا أحسَنُ من قُرْآن محمد .

الثاني : أنها نزلت في رجل من قريش اشترى جاريةً مغنية ،   فشُغل الناسُ بِلَهْوِهَا عن استماع النبي صلى الله عليه وسلم .

المسألة الثالثة :

هذه الأحاديثُ التي أوردناها لا يصح منها شيء بحال ،   لعدم ثِقَةِ نَاقِلِيها إلى من ذكر من الأعيان فيها .

وأصحُّ ما فيه قولُ مَنْ قال : إنه الباطل .

فأما قولُ الطبري : إنه الطبل فهو على قسمين : طبل حرب ،   وطَبْل لَهْو ؛ فأما طبل الحرب فلا حرجَ فيه ؛ لأنه يقيم النفوس ،   ويرهب على العدو ،   وأما طبل اللَّهْوِ فهو كالدفّ .   وكذلك آلات اللهو المشْهِرَة للنكاح يجوز استعمالها فيه ،   لما يحسن مَنَ الكلام ،   ويسلم من الرّفث .

وأما سماعُ القينات فقد بينا أنه يجوز للرجل أن يسمع غناءَ جاريته ،   إذ ليس شيء منها عليه حراماً ،   لا من ظاهرها ولا من باطنها ،   فكيف يُمنع من التلذذ بصوتها ؟ ولم يجز الدف في العُرْس لعينه ،   وإنما جاز لأنه يشهره ،   فكلّ ما أشهره جاز .

وقد بينا جوازَ الزَّمر في العُرْس بما تقدم من قول أبي بكر : أَمِزْمَار الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ( دعْهُما يا أبا بكر ؛ فإنه يوم عيد ) ؛ ولكن لا يجوز انكشافُ النساءِ للرجال ولا هَتْك الأستار ،   ولا سماع الرّفَثِ ،   فإذا خرج ذلك إلى ما لا يجوز منع من أوله ،   واجتنب من أصله .