فوعل من الكثرة المفرطة ، وهو صيغة مبالغة ، وهو صفة لمحذوف .  أي الخير الكوثر .  ومذهب الجمهور أنه نهر فى الجنة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : "  هل تدرون ما الكوثر ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .  قال : هو نهرٌ أعطانبه ربي في الجنة ، عليه خير كثير .  ترد عليه أمتي يوم القيامة ، آنيته عدد الكواكب ، يختلج العبد منهم فأقول : يا رب إنه من أُمتي .  فيقال : إنك لا تدري ما أحدث بعدك  "  .  ويروى : "  يذاد عنه رجال من أصحابى فأقول : يا رب أصحابى .  فيقال : ما تدري ما أحدثوا بعدك ، فأَقول : سحقاً سحقاً  "  .  قال أنس : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : "  قد أعطيت الكوثر .  قلت : يا رسول ، ما الكوثر ؟ قال : نهر فى الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب ، لا يشرب منه أحد فيظمأ ، ولا يتوضأ منه أحد فيشعت أبداً ، لا يشرب منه من أخفر ذمتي ، ولا من قتل أهل بيتى  "  .  وعن عائشة : هو نهر فى الجنة عمقه سبعون ألف فرسخ ، ماؤه أشد بياضاً من اللبن ، وأحلى من العسل ، شاطئاه الدر والياقوت والزبرجد ، خص الله به نبيه محمداً - صلى الله عليه وسلم - من بين الأَنبياءِ عليهم السلام .  وقالت : ليس أحد يدخل إصبعه فى أذنيه إلاَّ سمع خرير ذلك النهر ، أي صوته كصوت الأُذنين إذا سدتا .  وعن أنس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "  دخلت الجنة فإذا أنا بنهر حافتاه خيام اللؤلؤ ، فضربت بيدي إلى ما يجري في الماء فإذا مسك أذفر .  قلت : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا الكوثر الذي أعطاكه الله تعالى "  .  وقيل : هو حوضه في المحشر ، ينصب فيه ماء من عينه في الجنة .  قيل : هو قريب من الجنة ، حيث يحتبس أهلها ليحالوا من المظالم بينهم فى الأرض المبدلة ، وعلى نهره فى الجنة طير أعناقها كأعناق الجزور .  قال عمر : هى ناعمة .  فقال - صلى الله عليه وسلم - :  "  آكلها أنعم  "  ، وعنه - صلى الله عليه وسلم - : "  حوضي كما بين جرباء وأدرح  "  ، وهما قريتان فى الشام بينهما ثلاثة أيام ، ويروى كما بين صنعاء والمدينة ، ويروى ما بين المدينة وعمان بفتح العين وشد الميم موضع فى الشام ، ويروى ما بين صنعاء وأيلة ، ويروى ما بين صنعاءِ والمدينة ، ويروى ما بين أيلة وعدن ، واختلاف الروايات يدل على أن المراد التمثيل بالوسع لكل أحد بما يعقل .  وبين أيلة والمدينة خمس عشرة مرحلة ، وأيلة آخر الحجاز وأول الشام ، والمخصوص به هو الذي في الجنة ، وأما فى المحشر فلكل نبي حوض ، وأنهم يتباهون أيهم أكثر واردة ، وإنى أرجو أن أكون أكثرهم واردة .  وقيل : الكوثر أولاده ؛ لأَن السورة رد على من قال : أبتر ، وقيل : أصحابه وأشياعه إلى يوم القيامة ، وقيل : علماء أمته ، وعن الحسن أنه القرآن ، وفضائله لا تحصى ، وقيل : تيسير القرآن وتخفيف الشرائع ، وقيل : الإسلام ، وقيل : التوحيد ، وقيل : النبوة ، وقيل : نور قلبه - صلى الله عليه وسلم - ، وقيل : العلم والحكمة ، وقيل : إيثاره غيره على نفسه فى المنافع ، وقيل : فضائله ، وقيل : المقام المحمود ، وقيل : الخير الكثير والنعم الدنيوية والأُخروية من الفضائل والفواصل ، وما خص ، فهو تمثيل لا حصر .  ومعنى { أعطيناك الكوثر } ملكناكه من الآن ، وستقبضه يوم القيامة ، وفي هذا غنى عن قولك الماضي بمعنى المضارع ، وفي الخطاب مزيد تعظيم وتبشير ، وأنه مجرد فضل ، ولو قيل : أعطينا الرسول أو النبىي أو نحو ذلك من المشتقات فربما توهم أنه أعطيه لمضمون ذلك المشتق من الرسالة أو النبوة أو نحو ذلك . <br />
<br />
