{  لَمُشْرِكُونَ } :  لمشركون بطاعتهم لأنكم اتخذتموهم أولياء من دون الله فتكونون منهم {  وَمَن يَتَوَلَّهُمْ مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ } [ المائدة : 51 ] .  فإن الشرك لا يقتصر على العبادة المعروفة لغير الله ،  بل يشمل مجالاتٍ أوسع ،  حتى أن أكثر المؤمنين مشركون {  وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلاَّ وَهُمْ مُّشْرِكُونَ } [ يوسف : 106 ] فهو شرك الطاعة وشرك الأسباب .

مناسبة النزول

جاء في أسباب النزول للواحدي :  في قوله :  {  وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ } قال المشركون :  يا محمد أخبرنا عن الشاة إذا ماتت من قتلها ؟  قال :  الله قتلها .  قالوا :  فتزعم أن ما قتلت أنت وأصحابك حلال ،  وما قتل الكلب والصقر حلال ،  وما قتله الله حرام ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال عكرمة :  إن المجوس من أهل فارس لما أنزل الله تحريم الميتة ،  كتبوا إلى مشركي قريش ،  وكانوا أولياءهم في الجاهلية ،  وكانت بينهم مكاتبة ،  أن محمداً وأصحابه يزعمون أنهم يتّبعون أمر الله ،  ثم يزعمون أن ما ذبحوا فهو حلال ،  وما ذبح الله فهو حرام ،  فوقع في أنفس ناس من المسلمين من ذلك شيء ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

ونلاحظ على هاتين الروايتين ،  أنّ المطروح في هذه الآيات ليس هو مشكلة حلية الميتة أو حلية الذبيحة لتنزل هذه الآيات فتؤكد الحل للمشكلة ،  بل المطروح هو ذكر اسم الله على الذبيحة وعدمه أو ذكر اسم غيره كالذبح على النصب ،  فلا تناسب بين مضمون الآيات ومناسبة النزول مما تذكره الروايتان .  هذا من جهة ،  ومن جهة أخرى ،  إن أكل الميتة  بمعنى ما مات حتف أنفه  لم يكن معهوداً عند العرب أو عند الفرس ليسجّلوا اعتراضهم على الإسلام في تحريمها ،  ولهذا فقد يكون ما ذكر اجتهاداً من الرواة في مناسبة النزول ،  لا برواية عن الواقع في نزول الآية .

ويعود الحديث من جديد إلى المسألة التي أثارها المشركون في موضوع الذبائح {  وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ } وهذا ما يؤكّد الخط الأساس في موضوع حلّ الذبيحة ،  حيث يكون الخط الفاصل بين الحرام والحلال ذكر اسم الله وعدمه ،  {  وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } لأنه يمثل التجاوز عن خط الشريعة التي أنزلها الله على رسوله .  وذلك هو مظهر الفسق في حياة الناس ،  والمعصية لله من موقع الإصرار عليها ،  وهناك عدة أحاديث فقهية حول هذه المسألة ،  من حيث كفاية ذكر اسم الله في حلّية الذبيحة ،  أو إضافة شرط إسلام الذابح إلى ذلك ،  ونحو ذلك من الأمور التي أفاض فيها الفقهاء ،  مما لا نجد مجالاً للحديث عنه في التفسير ،  فليترك ذلك إلى كتب الفقه .

إطاعة أولياء الشياطين شرك

{  وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَآئِهِمْ } من الكافرين والمشركين الذين يتقنون إثارة الشبهات في ما يمكن أن يستلب الشعور ويأخذ العقل ،  لا لشيءٍ إلا لما يعيشونه من عقدةٍ مَرَضيّةٍ تجاه الإيمان {  لِيُجَادِلُوكُمْ } بأسلوب مماثل للذي ألمحنا إليه ،  حيث كانوا يحاولون الإيحاء إليهم أن قتيل الله أولى بالأكل من قتيلهم .

وربما كان من بين أساليبهم إثارة الشبهة حول ما يعنيه اسم الله في موضوع الحلّ ،  ما دام ذلك لا يغيّر شيئاً من طبيعة الذبيحة وعناصرها النافعة والضارّة ،  ولكنهم ينظرون إلى القضية من جانبها المادي الذي يتعامل مع الأشياء من منظورٍ مادّيٍّ لا مكان للروح فيه ،  ولكن الإسلام يريد أن يربِّي الإنسان على وجود جانب فوق المادة لا بد من أن يمارسه في مأكله ومشربه ومطعمه وملذاته ،  فإذا أراد أن يذبح الحيوان ويأكله ،  وهو مخلوقٌ مثله ،  فعليه أن يتحسَّس في ذلك أنه لا يأكله من خلال صفة الحاجة الطبيعية فيه فحسب ،  بل من خلال إذن الله وأمره له بذلك ،  فهو يتحرَّك في كل مجالاته بإذن الله وأمره ،  ليتأكد فيه هذا الإحساس العميق بعلاقته بالله .  وبهذا نفهم كيف تحرَّك الأدب الإسلامي في استحباب ذكر اسم الله على كل بدايةٍ أو نهايةٍ في قضايا الطعام والشراب والجنس والعلاقات العامة للإنسان .  .  .  حتى يكون ذلك بمثابة إيحاء دائم للإنسان بعلاقته بالله ،  وبارتباطه به في كل شيء .  وبذلك يكون الشيء خبيثاً عندما يفقد اسم الله ،  وطيِّباً عندما يذكر اسم الله عليه .

{  وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } إشراك العبادة الذي يعني الطاعة والخضوع .  فإذا كان هناك وحي الله ووحي الشيطان ،  واختار الإنسان غير وحي الله ،  فإن ذلك يعني التمرد على الله والخضوع لغيره ،  وذلك هو الشرك غير المباشر ،  لأن قضية التوحيد ليست مجرد فكرةٍ تعيش في العقل ،  كما تعيش المعادلات الرياضية المجرّدة ،  بل هي فعل إيمانٍ يتحرك في الفكر ليحرِّك المشاعر والأفعال والأقوال والمواقف ،  لتكون  كلها  صورة حيّةً له ،  لتتحول الحياة من حوله إلى فعل إيمان بالله وبطريقه .