{  وَخَرَقُواْ } :  أي :  ابتدعوا له كذباً .

جولة في واقع المجتمع الجاهلي المنحرف

وهذه جولةٌ جديدةٌ في واقع المجتمع الجاهلي المنحرف أمام قضية التوحيد والشرك ،  هدفها قيادة الإنسان إلى الاستقامة في خط العقيدة ،  عبر الإيحاء بالمعاني الرحبة الصافية التي تدعو إليها الفطرة ،  ويتفاعل معها الوجدان ،  ليعرف في هدى الفكر والتأمّل أن كلّ ما اختلقه المنحرفون من عقائد وأفكار ،  لا تثبت أمام النقد ،  ولا تستقيم مع التفكير الدقيق ،  بل يشعر الإنسان معها بأنه يعيش في أجواء الخرافة والتفاهة الفكرية .

* * *

جعلوا الله شركاء الجن

{  وَجَعَلُواْ للَّهِ شُرَكَآءَ الْجِنَّ } من هم هؤلاء الجنّ ؟  هناك من يقول :  إن المراد بهم الملائكة الذين كان العرب يعتقدون أنهم بنات الله ،  وربما كانت التسمية منطلقة من اشتقاق كلمة «الجنّ » من الاجتنان وهو الاختفاء ،  أو لأن هناك عقيدةً تقول :  إن الله قد صاهر الجنّ ،  فكانت الملائكة نتيجة هذه المصاهرة ،  ما يجعل من مسألة التسمية عمليّةً تتصل بالمعنى الحقيقي الشائع للكلمة .

وهناك من يقول :  إن المراد بهم خلق الجنّ أنفسهم ،  وبذلك يكون الشرك شركاً في العبادة في ما كان العرب وغيرهم يحملونه من خضوع لهم ،  ولمن يملكون الصلة بهم في عقيدة الناس ،  وفي ما كانوا يعتقدونه فيهم من طاقاتٍ خفيّةٍ خارقةٍ ،  يملكون من خلالها أن يجلبوا النفع لمن يشاءون ،  أو إيقاع الضرر بمن يريدون ،  وبذلك استطاع الكثير من هؤلاء المتاجرين بأحلام الناس وآلامهم ،  وبعقائدهم الخرافية ،  أن يسيطروا على مجريات حياتهم ،  ويتصرفوا بحركتها كما يحبون .  .

ولكن الله أراد أن يوجّه أصحاب هذه الاتجاهات المنحرفة إلى التفكير بما هم فيه ،  في قوله تعالى :  {  وَخَلَقَهُمْ } في ما توحيه بأن الله إذا كان قد خلق هؤلاء الملائكة  على التفسير الأول  أو الجن  على التفسير الثاني ،  فكيف يمكن أن يكونوا شركاء له في أيّ شيء ؟  وكيف يستطيعون أن يتحركوا في أيّة قوّة بعيداً عنه ،  لأن عملية الخلق تفرض أن تكون كل الطاقات التي يملكها المخلوق مستمدّةً من الخالق ،  ومتحركةً بإرادته ،  فلا يملك منها إلا ما أراد له أن يملكه ،  ولا يتصرف فيها إلا بالمقدار الذي يأذن له  من ناحية تكوينيّةٍ  بالتصرف فيه .  وبذلك يكون الخضوع وتقديم أشكال العبادة لهم ،  شيئاً لا معنى له ،  عندما يدرك الإنسان أنهم ظلالٌ للقدرة المطلقة تماماً كما هي الظلال التي لا تملك أيّ استقلالٍ أو أصالةٍ في ذاتها وعن مصيرها من الأشياء .  إن الله أثار هذه الكلمة ليصل إلى صفاء التوحيد من خلال الفكر .  .

{  وَخَرَقُواْ لَهُ بَنِينَ وَبَنَاتٍ } فقالوا :  إن الملائكة بنات الله ،  وقالوا :  إن عزير ابن الله ،  وإن المسيح ابن الله .  وربما قالوا غير ذلك مما لم يصل إلينا علمه ،  وصنعوا واختلقوا ذلك كله من أوهامهم ،  منطلقين من حالة التخلف التي كانوا يعيشونها ،  لأن الناس الذين لا يملكون المعرفة الأصيلة ،  ويعيشون الأوهام الغامضة ،  يقفون غالباً أمام بعض مظاهر القدرة الإلهية في ما تشتمل عليه من أسرار ،  أو في ما يبدو فيها من أشياء غير مألوفة لهم ،  فيحاولون أن يصنعوا لها بعض الصلة العضوية بالله ،  على أساس أن مثل هذه الصلة هي التي تبرّر هذه الأسرار الكامنة فيها ،  كأن الله يمنح بعض مخلوقاته شيئاً معيناً مما لا يمنحه للبعض الآخر ،  ليتصوروا  من ذلك  أن المسألة لا تتصل بالقرابة بقدر ما تتصل باختلاف مظاهر القدرة لدى الله ،  في المألوف وفي غير المألوف .

وهذا هو السرّ في الكثير مما عاشته الشعوب المتخلِّفة ،  فكانوا يخضعون لبعض الأشياء ،  أو لبعض الأشخاص ،  فيعبدونهم لأنهم وجدوا فيهم شيئاً لم يألفوه ،  أو لأنهم توهموا فيهم ذلك .  .  ولكن الله يوحي بأن مشكلة هؤلاء كمشكلة كثيرٍ من الكافرين ،  أنهم يعتقدون ما يعتقدونه من عقائد وأفكار {  بِغَيْرِ عِلْمٍ } ولا حجّةٍ من فكرٍ ،  لأن العلم لا يحترم مثل هذه الاتجاهات التي لا تنطلق من قاعدةٍ فكريةٍ في طبيعتها وفي جميع تفاصيلها .  .  {  سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَصِفُونَ }