{  مُبَارَكٌ } :  جاء في مفردات الراغب :  أصل البَرْكِ صدر البعير وإن استعمل في غيره ،  ويقال له :  برْكَةٌ ،  وبَرَك البعير ألقى رُكَبَهُ واعتبر منه معنى الملزوم فقيل :  ابتركوا في الحرب أي ثبتوا ولازموا موضع الحرب وبَرَاكاء الحرب وبروكاؤها للمكان الذي يلزمه الأبطال ،  وابتركت الدابة وقفت وقوفاً كالبروك ،  وسمّى محبس الماء بِركة .  والبركة ثبوت الخير الإلهي في الشيء ،  قال تعالى :  {  لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَآءِ وَالأرْضِ } [ الأعراف : 96 ] وسمي بذلك لثبوت الخير فيه ثبوت الماء في البركة ،  والمبارك ما فيه ذلك الخير على ذلك {  وَهَذَا ذِكْرٌ مُّبَارَكٌ أَنزَلْنَاهُ أَفَأَنْتُمْ لَهُ مُنكِرُونَ } تنبيهاً على ما يفيض فيه من الخيرات الإلهية .  قال :  ولما كان الخير الإلهي يصدر من حيث لا يُحس وعلى وجهٍ لا يحصى ولا يحصر قيل لكل ما يشاهد منه زيادة غير محسوسة هو مبارك وفيه بركة ،  وإلى هذه الزيادة أشير بما روي أنه لا ينقص ماله من صدقة ،  لا إلى النقصان المحسوس حسب ما قال بعض الخاسرين حيث قيل له ذلك فقال بيني وبينك الميزان .  ثم أنهى كلامه أن المراد بتباركه تعالى اختصاصه بالخيرات .

{  أُمَّ الْقُرَى } :  مكة ،  سميت بذلك إما لأنها قبلة أهل القرى أو لأنها مكان أول بيت وضع للناس ،  فكأن القرى نشأت منها ،  أو لأن الدعوة ابتدأت منها ،  فكأن القرى في العالم تتفرع منها وترجع إليها كما هي الأم بالنسبة إلى أطفالها ،  ولهذا كانت مكة هي المركز ،  وتوصف المدن والبلدان بالأقصى والأولى تبعاً لدنوها وبعدها منها ،  وهذا ما جاء في قوله تعالى :  {  ألم*غُلِبَتِ الرُّومُ * فِي أَدْنَى الأرْضِ } [ الروم : 1  3 ] .

{  وَهَذَا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ مُّصَدِّقُ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ } كما أنزلنا الكتاب الذي جاء به موسى( ع ) على نهج الكتب التي أوحى بها الله إلى رسله ،  فهو الذي يتضمّن كل ألوان البركة وما يفتح الخير على الناس ،  لأنه يهديهم إلى سبل السلام إذا اتّبعوه ،  ويمنحهم الصفاء الروحي والنموّ العقلي .  وهي الصفات التي تجعله مباركاً في آياته ومفاهيمه وشرائعه وحركيته في واقع الحياة والإنسان ،  كما تجعله مصدقاً لما بين يديه من الكتب التي يصدّق بعضها بعضاً ،  والتي تخاطب إنسانية الإنسان في كل زمانٍ ومكانٍ {  وَلِتُنذِرَ أُمَّ الْقُرَى } وهي مكة {  وَمَنْ حَوْلَهَا } من القرى في ما تتسع له الدعوة ،  ويتحرّك فيه الإنذار .  .  وليس معنى ذلك أن الدعوة الإسلاميّة تنطلق في أجواء محليّةٍ محدودة ،  بل إن معناه الانطلاقة الأولى للدعوة في نطاق حركة الرسول( ص ) ،  من خلال ما تسمح به إمكانات التحرّك الأوّل في نطاق الجزيرة العربية ،  كمرحلةٍ رائدةٍ للدعوة ،  ثم تتحرك في سائر أقطار الأرض في المراحل الأخرى ،  إذ لا وجه لهذه المحدوديّة في أفكار الدعوة التي لا تمثل أيّة حالةٍ محليّةٍ في مفاهيمها وقضاياها المطروحة وما تتضمنه من قضايا إنسانية عامّة .

وربّما كان قوله تعالى :  {  وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ يُؤْمِنُونَ بِهِ } إشارةً إلى أنّ قضيّة الإيمان به موجّهة إلى كل المؤمنين بالآخرة الذين يواجهون آياته بالإيمان من موقع الشعور بالمسؤوليّة في ما يرجون من ثواب الله وعقابه .  وقد يكون قوله تعالى :  {  وَهُمْ عَلَى صَلاَتِهِمْ يُحَافِظُونَ } إيحاءً بالروح الإيمانية الفاعلة المتحركة ،  في ما تمثله الصلاة من التزامٍ روحيٍّ وعمليٍّ في علاقة الإنسان بالله ،  وفي انسجامه مع الأجواء التي تثيرها الدعوة إلى الله في فكر الإنسان وضميره .  وقد أثار بعض المفسرين احتمال ،  أن يكون المراد من كلمة {  وَمَنْ حَوْلَهَا } سائر أقطار الأرض على أساس إحاطتها بمكة ،  ولكنه بعيد عن طبيعة الكلمة التي تعني المناطق المجاورة للبلد ،  والله العالم .