ثم يعود بنا إلى الأنبياء {  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ ءَاتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ } الذي يبين للناس خط الحياة الفكري والعملي {  وَالْحُكْمَ } والحكم الذي يمثل الميزان الفاصل بين الحق والباطل والخير والشر ،  ليقوم الناس بالقسط {  وَالنُّبُوَّةَ } .  .  وبذلك لا تكون مسؤولية الأنبياء هي التبليغ والإنذار فقط ،  وإنما تمتد إلى التطبيق والتنفيذ ،  بل هناك دور آخر ،  وهو الحكم بين الناس في ما يختلفون فيه ،  وفي ما يتنازعون عليه ،  ويتحركون فيه من شؤونٍ وشجون .

وليس الكتاب الذي آتاهم إياه شأناً ذاتياً ينطلقون فيه من خبرةٍ ذاتيةٍ وثقافةٍ شخصية ،  بل هو ممتدٌ من خط النبوّة التي آتاهم الله إيّاها ،  فيما أوحى به إليهم من آياته وشرائعه وإحكامه .

وهكذا يلتقي في شخصية النبيّ الذي اختاره الله ،  دور النبيّ الذي يحمل الكتاب وحياً من الله ،  ويعيش النبوّة رسالةً في حركة الحياة من حوله ،  لما يفرضه ذلك الدور من وصل بين عالمي الحس والغيب في حياة الإنسان ،  إضافةً إلى ذلك دور الحاكم الذي يحرّك الرسالة في الواقع التنفيذي الذي تلتقي فيه النظرية بالتطبيق ،  في ما أراده الله للإنسان من القيام بالقسط في مجالات حياته العامة والخاصة ،  فكان الكتاب هو الذي يخطط شرعة العدل ،  وينظّم ركائزه وقواعده ،  وكان النبيّ هو الذي يطبّق وينفّذ ويحكم ،  ليتحول الخط إلى حركة حياة ،  وبرنامج عمل ،  وخط سير .

وفي ضوء ذلك ،  نعرف أنَّ الحكم لا ينفصل عن دور النبوّة ،  كما يخيّل للبعض الذي يحاول أن يثير في الفكر الإسلامي قضيَّة الفصل بين الرسالة والحكم ،  ليوحي بأنّ دور الأنبياء هو الإبلاغ والإنذار والتبشير والتذكير ،  لا دور التنفيذ والتطبيق والضغط ،  بل ربما نستوحي من المهمة النبويّة أنها تقود عملية التغيير بالفكر والممارسة والحركة ،  ولا تكتفي بالإيحاء الفكري بذلك ،  لأن الأنبياء في وعيهم للخطّة الفكرية أو التشريعية ،  هم من يعرف خطة التطبيق ،  فهم أولى الناس بهذا الدور في ما يراد له من حفظ سلامة الخط ووضوح الرؤية .

وإذا كان بعض الأنبياء لم يبلغوا هدفهم في تغيير الواقع على أساس قضية الحكم الشامل ،  فليس ذلك من جهة أنَّ الهدف لا يلتقي بمواقع الحكم ،  بل لأنّ الظروف الموضوعية المحيطة بهم لم تحقّق لهم الوصول إلى النتائج المرجوّة ،  لأنّ أدوات التغيير لم تستكمل عملية الإعداد والتنفيذ ،  أو لأنّ الساحة العملية لم تحفل بالامتداد الذي يعطي للحكم سعة الأفق وامتداد التجربة ،  لأن القضايا التي تتحرك في حياة الناس ،  والمشاكل التي تتحدى أوضاعهم ،  كانت تنطلق من مواقع محدّدة ،  ومشاكل ضيّقةٍ ،  لا مجال معها لبروز الحكم في صورته الواسعة ،  بما قد يوحي للآخرين بأن الحكم لا يمثّل هدف المسيرة النبويّة .  .

سيرة الإيمان لا تتوقف بكفر الكافرين بها

وهذه هي المسيرة التي أراد الله للناس أن يسيروا معها ويؤمنوا برسالتها ،  وينطلقوا مع أهدافها على أساس ما قدّمه لهم الأنبياء من بيّنات وبراهين {  فإن يكفر بها هؤلاء } المشركون ويتمرّدوا عليها ،  فإن المسيرة لن تتوقف ،  والرسالة لن تموت ،  لأن قضية حياة الرسالة ليست قضية فئةٍ ،  تتحرك بحياتها وتموت بموتها ،  بل هي قضية انفتاح القلوب على إشراقة الإيمان في داخلها ،  في كل جيل وفي كل مكان ،  ما يحقق للإيمان الانتصار في هذا الجيل أو ذاك ،  أو في هذه المرحلة أو تلك .  .  ويكفل لمسيرة الإسلام أن تتقدم .  وهذا ما عبر عنه الله سبحانه بقوله :  {  فَقَدْ وَكَّلْنَا بِهَا قَوْماً لَّيْسُواْ بِهَا بِكَافِرِينَ } .

ووقف المفسرون أمام هذه الفقرة ليحدّدوا شخصية هؤلاء الذين وكَّلهم الله بالرسالة ،  واختلفوا حول هذا الأمر .  ونحن لا نظن بأن الآية واردةٌ في مجال الإشارة إلى أشخاص معينين ،  أو فريقٍ معين ،  بل هي واردة في مجال الحديث عن عدم سقوط الرسالة ،  وانتهاء المسيرة بكفر الكافرين من هؤلاء ،  لأن الله يرسل من عباده أناساً يؤمنون بها ويحملون شعاراتها ،  ولا يكفرون بمبادئها ،  وهم الذين انطلقوا مع الرسالة في كل مراحلها في حركة الحياة .  وربما انطلق الكثير مما حدّدوه ،  من موقع الحدس والتخمين ،  لا من موقع الرواية واليقين .