مناسبة النزول

جاء في أسباب النزول  للواحدي  في قوله تعالى :  {  قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادةً } الآية ،  قال الكلبي :  إن رؤساء مكة قالوا :  يا محمد ،  ما نرى أحداً يصدقك بما تقول من أمر الرسالة ،  ولقد سألنا عنك اليهود والنصارى فزعموا أن ليس لك عندهم ذكر ولا صفة ،  فأرنا من يشهد لك أنك رسول كما تزعم ؛  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

ونلاحظ أن سياق الآية لا يوحي بذلك ،  فإن القضية المطروحة بين النبي والمشركين هي قضية التوحيد والشرك ،  وهذا ما أثاره النبي  في الأسلوب القرآني  في الشهادة بهذه القضية ،  وهي :  أن مع الله آلهة أخرى فيرفض النبي( ص ) ذلك بقوله  في إيحاء الله له  {  قُل لاَّ أَشْهَدُ } ويؤكد التوحيد بقوله :  {  إِنَّمَا هُوَ إِلَهٌ واحِدٌ وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ } .

وقد انطلقت الآية لتقدم أكبر شهادة على التوحيد من خلال الدلائل الواضحة المتناثرة في آفاق الكون وفي أنفسهم ،  وهي الشهادة الأكبر ،  لأنها منطلقة من الله الذي يؤمنون به من حيث المبدأ ،  ولكنهم يشركون به غيره .  ومن خلال هذه الشهادة الإلهية يتحدث النبي( ص ) عن مسؤوليته في إنذارهم بالقرآن ليبتعدوا عن الشرك الذي يؤدي بهم إلى الهلاك ليكون ذلك وسيلةً من وسائل الضغط على تفكيرهم بما تثيره من الخوف على المصير ،  الأمر الذي يجعل القضية بعيدة عن الترف الفكري والجدل العقيم الذي يثيرونه أمام الدعوة بأساليبهم الخاصة .

ولا ينافي ما ذكرناه في الملاحظة ما جاء في الآية( 20 ) من الحديث عن معرفة أهل الكتاب بالنبي ،  أو بالقرآن ،  لأنها متصلة بالحديث معهم لا مع المشركين ،  ليكون  كما يقول سبب النزول  أنه إثبات لما نفوه من عدم شهادتهم برسالة النبي( ص ) ،  لأن معرفتهم التي لا تتحول إلى إقرار لا تصلح حجةً على المشركين الذين طلبوا الشهادة  حسب الرواية  والله العالم .

من أساليب القران في مواجهة المشركين

وهذا أسلوبٌ من أساليب القرآن في مواجهة المشركين من ناحيةٍ نفسية للتأثير على مشاعرهم ،  من خلال ما يؤمنون به من قضايا ،  ثم إعطاء المؤمن موقع الحسم في رفض كل الأفكار الإشراكيّة المضادّة .  .  فتبدأ هذه الآية في إثارة التساؤل :  {  قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادةً } لتستثير الإيمان بالله الكامن في أعماقهم في ما يعيشونه من تعظيمٍ لله ،  وذلك لأن إشراكهم في الغالب ليس شركاً عقيدياً ،  بل هو شركٌ عبادي ،  باعتبار قرب هذه الآلهة من الله ما يجعلها تمنحهم القرب منه ،  بحكم العلاقة الوثيقة بينها وبينه .  .  فإذا كانوا لا يريدون الوصول إلى القناعة من خلال الفكر ،  فإن هناك طريقةً أخرى لإثبات القناعة ،  وهي الشهادة في ما يمكن أن يكون للحس طريقٌ إليه ،  ممن يملك إمكانيّة الاطلاع على الموضوع بشكل دقيقٍ واسع .

ومن هو الشاهد الأكبر الذي يحيط بالأشياء كلها ،  ويعرف كل أسرارها ودقائقها ؟  ولا تنتظر الآية جواباً من هؤلاء ،  بل تبادر إلى الجواب الذي يمثّل الحقيقة الكامنة في وعيهم :  {  قُلِ اللَّهِ شَهِيدٌ بِيْنِي وَبَيْنَكُمْ } فهو الذي يمثّل في قوله الحقيقة المشرقة الواضحة التي لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها ،  وهو الذي أنزل هذا القرآن لينذركم ويحمِّلكم المسؤولية في ما تعتقدون وما تعملون ،  ويحمّلها للناس الآخرين الذين يبلغهم هذا القرآن من الأجيال القادمة ،  فلا بد لهم من دراسة هذا القرآن فكراً وشريعةً وأسلوب حياة ،  ليعرف الإنسان منه معنى التوحيد وحركة النبوّة في الحياة .  وهكذا يحاصرهم هذا الأسلوب ،  ليحيط بهم من بين أيديهم ومن خلفهم ،  لأنه يطرح أمامهم شهادة الله من خلال القرآن ،  ليفكروا في ذلك كله .

القرآن منذر الإنسان

{  وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْءَانُ لاِنذِرَكُمْ بِهِ وَمَن بَلَغَ } أي من بلغه القرآن في حركة الدعوة الموجهة إلى الإنسان كله في كل زمان ومكان ممن تنطلق الرسالة لتصل إليه بالطريقة التي يفهمها ،  وبالوسائل التي تلتقي عند ظروفه ،  وباللسان الذي يتكلم به ،  كما جاء في حديث الإمام جعفر الصادق( ع )  في رواية الحلبي عن أبيه عنه  قال :  سئل عن قول الله عز وجل :  {  وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْءَانُ لاُِنذِرَكُمْ بِهِ وَمَن بَلَغَ } قال :  بكل لسان .  وهذا ما يفرضه القرآن على الدعاة إلى الله أن يبلّغوا رسالاته ويخشوه في حركتهم التبليغية بالوعي لما يبلغونه والصدق فيه من أجل أن تقوم الحجة به على الناس ،  لأن الذين لا تبلغهم الدعوة لا حجة لله عليهم وهذا ما جاءت به الرواية  في تفسير المنار  قال :  أخرج أبو الشيخ عن أبيّ بن كعب قال :  أتي رسول الله( ص ) بأسارى ،  فقال لهم :  هل دُعيتم إلى الإسلام قالوا :  لا ،  فخلى سبيلهم ثم قرأ :  {  وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْءَانُ لأنذِرَكُمْ بِهِ وَمَن بَلَغَ } ثم قال :  خلّوا سبيلهم حتى يأتوا مأمنهم لأنهم لم يدعوا .

وقد انطلقت كلمة الإنذار انسجاماً مع موقف العناد الذي اتخذه المشركون من الرسول والرسالة أو الذي يمكن أن تتخذه القوى المضادة أمام الدعوة الإسلامية ،  وربما كان هذا ما أبعد كلمة «التبشير » إلى جانب الإنذار ،  وقد يكون ذلك من جهة أن الإنذار في الموقف الجاحد يوحي بالتبشير في الموقف الإيماني ،  ما جعل المسألة تتحرك لمعالجة الموقف الفعلي الذي يراد من خلاله الضغط على هؤلاء ليتراجعوا عن جحودهم وشركهم بما يتضمنه الإنذار من العذاب الآخروي كمحاولة لتحطيم حالة الجمود الفكري لديهم ،  ولكنهم لا يسمعون ولا يعقلون ويصرّون على عنادهم فيتركون شهادة الله ،  ليشهدوا شهادةً مضادة لها ،  لأن هذا النهج هو نهج الآباء والأجداد ،  بعيداً عن عالم الفكر والروح .

الرسول يشهد شهادة الحق في مواجهة المشركين

ويتساءل ،  لينكر عليهم هذا الأمر :  {  أَئِنَّكُمْ لَتَشْهَدُونَ أَنَّ مَعَ اللَّهِ ءَالِهَةً أُخْرَى } وكأنه يوحي لهم بأن ذلك أمرٌ لا يرتكز على أساس ،  ولذلك فإنه يقف في الموقع القوي الرافض في المجابهة بين شهادة الحق وشهادة الباطل :  {  قُل لاَّ أَشْهَدُ قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَهٌ واحِدٌ وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ } فذلك هو الذي يفرضه العقل ويلتقي به الوجدان .  .  وتتأكد معه القناعات وينطلق من خلاله الرفض الحاسم للشهادة المضادة ،  والاعتراف الواضح بالحقيقة الثابتة بوحدانية الله والإعلان الصارخ للبراءة من كل هذه الأصنام التي تتجسّد فيها رموز الشرك وخطوطه ومناهجه .

وربما كان من الضروري للعاملين في سبيل الله ،  استيحاء هذا الأسلوب في المواقف التي قد لا تسمح بالكثير من الجدل الفكري ،  حيث ينتهي فيها الحوار إلى طريق مسدود ،  بالحواجز النفسية المتنوّعة التي تجرد الحديث المنطلق من القلب المفتوح من تأثيره ،  فقد يكون من المفيد الدخول في حالة اقتحامٍ نفسي على المواقف الحاشدة بالإشارة إلى الشهادات التي يلتقي فيها أهل الحوار من دون انتباه للنتائج التي تنتهي إليها ،  ليكون الحوار منطلقاً جيداً للوصول إلى تلك النتائج الحاسمة من أقرب طريق .