مناسبة النزول

جاء في تفسير القمي في قوله تعالى :  {  قُلْ أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللَّهِ بَغْتَةً أَوْ جَهْرَةً } الآية .  قال :  إنها نزلت لما هاجر رسول الله( ص ) إلى المدينة وأصاب أصحابه الجهد والملل والمرض ،  فشكوا ذلك إلى رسول الله( ص ) فأنزل الله :  {  قُلْ }  لهم يا محمد  {  أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللَّهِ بَغْتَةً أَوْ جَهْرَةً هَلْ يُهْلَكُ إِلاَّ الْقَوْمُ الظَّالِمُونَ } أي لا يصيبكم إلا الجهد والضرّ في الدنيا ،  فأما العذاب الأليم الذي فيه الهلاك فلا يصيب إلا القوم الظالمين .  وقد علق في الميزان على هذه الرواية قائلاً :  الرواية على ضعفها تنافي ما استفاض أن سورة الأنعام نزلت بمكة دفعة ،  على أن الآية بمضمونها لا تنطبق على القصة والذي تمحّل به في تفسيرها بعيد عن نظم القرآن .  أقول :  وهذا صحيح ،  فإن دراسة السياق العام للآية لا يوحي بأن الخطاب للمسلمين ،  بل هو وارد في مخاطبة الكافرين ،  والله العالم .

النظر في آيات الله يقود إلى الإيمان

وَيفرض الإيمان نفسه من خلال علامات الاستفهام التي يثيرها أمام الإنسان ،  فمن ذا الذي يملك سمع الإنسان وبصره وقلبه ،  أليس هو الذي خلق له ذلك كله ؟  فإذا أخذ الله سمع الإنسان فأصبح بلا سمع ،  أو أخذ بصره فأصبح بلا بصر ،  أو ختم على قلبه فعاد بلا وعي ،  فإلى أين يتجه ليؤمِّل أن يُرجع ذلك كله ،  ومن هو الذي يملك القدرة على ذلك ،  هل هناك إله غير الله ؟  ! أويدعو الله الإنسان من خلال رسوله ،  إلى التأمُّل والنظر في الآيات التي ينوعها ويكثر وجوهها لتكون أكثر إدراكاً وأعمق تأثيراً وأشد تصديقاً ،  ولكن هؤلاء الكافرين والمرتابين يُعرضون عن ذلك كله ،  ثم ماذا هناك ،  هل يفكر هؤلاء بعذاب الله الذي يمكن أن يفاجهئم من دون انتظار ،  أو يواجههم علانيةً من خلال الأجواء المنظورة ،  فمن الذي سيواجه ذلك ؟  هل هم المؤمنون ،  أو هم الظالمون ؟  إنهم هم الذين سيهلكون بعذاب الله فماذا يفعلون ؟

{  قُلْ أَرَأَيْتُمْ } من خلال ما تعلمونه من قدرة الله عليكم وعلى الوجود كله ،  فلا يعجزه شيء من أوضاعكم كما لم يعجزه خلقكم في البداية ،  الأمر الذي يجعل القضية واضحة لديكم في مستوى العلم واليقين {  إِنْ أَخَذَ اللَّهُ سَمْعَكُمْ وَأَبْصَارَكُمْ } ففقدتم النور الذي تبصرون به في عيونكم والقوة التي تسمعون بها في آذانكم ،  فصرتم صمّاً وعمياً ؟

{  وَخَتَمَ عَلَى قُلُوبِكُمْ } وذهب بعقولكم فلم يبق لكم عقل في مستوى الوعي للأشياء لتفكروا به وتتعرفوا من خلاله حقائق الأمور {  مَّنْ إِلَهٌ غَيْرُ اللَّهِ } من هؤلاء الذين تعبدونهم من دونه ،  وتتخيلونهم في درجة الآلهة {  يَأْتِيكُمْ بِهِ } أي ما أخذ منكم من السمع والبصر والعقل فيردّها عليكم ؟  إنكم تعلمون جيداً أنهم لا يملكون من ذلك ولا من غيره شيئاً ،  لأنهم يمثلون العجز كله حتى في رعاية أوضاعهم الخاصة {  انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الاَْيَاتِ } في تنويع الأساليب والإيحاءات وتبيين الحقائق بالوسائل المتنوعة ،  من رفق وعنف وتذكير وإنذار بما يفتح للإنسان آفاق الفكرة ويربطه بحركيتها {  ثُمَّ هُمْ } هؤلاء المعاندون الكافرون {  يَصْدِفُونَ } أي يعرضون عن التأمل والتفكير في الرسالة ومضمونها الفكري والحركي غفلةً وتمرداً وضلالاً ،  لأن الإنسان الواعي لا بد من أن يتحرك بفكره نحو كل وسائل المعرفة التي تقدّم إليه .