{  هَلُمَّ } :  جاء في المجمع :  قال الزجاج إنها «هاءٌ » ضمّت إليها «لم » وجعلتا كالكلمة الواحدة ،  فأكثر اللغات أن يقال :  هلمّ للواحد والاثنين والجماعة ،  بذلك جاء القرآن نحو قوله هلمّ إلينا ،  ومعنى {  هَلُمَّ شُهَدَآءَكُمُ } هاتوا شهداءكم ،  ومن العرب من يثني ويجمع ويؤنث فيقول للمذكر :  هلم ،  وللاثنين :  هلمّا ،  وللجماعة هلمّوا ،  وللمؤنث هلمّي ،  وللنسوة :  هلممن ،  وفتحت لأنها مدغمة كما فتحت رُدَّيا هذا في الأمر لالتقاء الساكنين ،  ولا يجوز فيها هلمُّ للواحد بالضمّ كما يجوز في ردّ الفتح والضم والكسر لأنها لا تتصرف .

قال أبو علي :  هي في اللغة الأولى بمنزلة رويد وصه ومه ونحو ذلك من الأسماء التي سميت بها الأفعال ،  وفي الأخرى بمنزلة ردّ في ظهور علامات الفاعلين فيها كما يظهر في ردّ ،  وأما هاء اللاحق بها فهي التي للتنبيه لحقت أوّلاً لأن لفظ الأمر قد يحتاج إلى استعطاف المأمور به واستدعاء إقباله على الأمر ،  فهو لذلك يقرب من المنادى ومن ثم دخل حرف التنبيه في ألا يا اسجدوا ألا ترى أنه أمر كما أن هذا أمر ،  وقد دخل في جمل أخر نحوها أنتم هؤلاء ،  فكما دخل في هذه المواضع كذلك لحقت في لُمَّ ،  إلا أنه كثر الاستعمال معها فغيِّر بالحذف لكثرة الاستعمال كأشياء تغير لذلك ،  نحو لم أبَلْ ولم أدر وما أشبه ذلك مما يغير للكثرة

{  قُلْ هَلُمَّ شُهَدَآءَكُمُ الَّذِينَ يَشْهَدُونَ أَنَّ اللَّهَ حَرَّمَ هَذَا } قل لهم ذلك .  .  فإنهم لا يملكون شاهداً يشهد لهم بما يريدون من شرعية الشرك والتشريع المدّعى ،  لأن القضية لا تحمل أيّة لمحة من لمحات الحقيقة من قريبٍ أو من بعيد ،  فإذا استطاع هؤلاء الناس أن يخدعوا آخرين ليشهدوا لهم ،  بما يثيرونه في أفكارهم من أساليب الخداع ،  أو وجدوا من يقدم شهادته مجاناً ،  بسبب عاطفةٍ أو مجاملةٍ ،  أو من يبيعها لقاء ثمن .  .  {  فَإِن شَهِدُواْ فَلاَ تَشْهَدْ مَعَهُمْ } لأنك تعرف الحقيقة جيّداً ،  فكيف تشهد على ما تتيقن بكذبه {  وَلاَ تَتَّبِعْ أَهْوَآءَ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا وَالَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِالآخرةِ } لأنهم ينطلقون من أهوائهم في ما يفعلون ويتركون ،  وفي ما يؤمنون ويكفرون ،  فالحياة عندهم فرصةٌ لإِشباع الشهوة ،  واتّباع الهوى .

وهم لا يلجأون إلى قاعدة ثابتةٍ في إيمانهم تقوم على الحجة البالغة المنطلقة من الفكر الواعي المتزن الذي يؤكد الحقيقة من خلال الدليل ،  بل يتحركون في إيمانهم من تقليدهم لآبائهم على أساس العلاقة العاطفية دون محاكمة لمستواها الفكري أو لمضمونها .  وهكذا يستغرقون فيها لتتحول عندهم إلى عقيدة لا أساس لها من تأمّلٍ وتفكير ،  أو من الابتعاد عن تعب الفكر الذي يناقش القضايا ،  فيأخذون بأيّ فكرٍ طارىء من دون أن يتحمّلوا المشقة في محاكمته بالحجّة والدليل ،  أو بفعل الانسجام مع ما اعتادوه من مجتمعهم ،  فيصعب عليهم مفارقته والتحرر منه ،  لأن الإنسان في ضعفه الذاتي لا يحب الابتعاد عما ألفه واعتاده أو عاش في أجوائه ،  وهكذا يتبعون الهوى الذي يتحركون في خطه من دون إعمالٍ لعقل أو تركيزٍ لرأي ومن دون قاعدةٍ لعقيدة .

فهم يسيرون في هذا الخط بعد أن فقدوا القاعدة التي تضبط لهم أوضاعهم وتخطّط لهم كل مسيرتهم في الحياة ،  وذلك من خلال تكذيبهم بآيات الله ،  وعدم إيمانهم بالآخرة {  وَهُم بِرَبهِمْ يَعْدِلُونَ } ويشركون به غيره ويجعلون له عدلاً وشريكاً ،  فكيف يمكن للإنسان أن ينسجم معهم ويلتقي بهم ،  في أيّ منعطف من منعطفات الطريق ؟  !