وهذا ما أوضحه القرآن الكريم في قوله تعالى :  {  بَلْ بَدَا لَهُمْ مَّا كَانُواْ يُخْفُونَ مِن قَبْلُ } فهم لم يكتشفوا في ما شاهدوه شيئاً جديداً ،  بل كانوا يتوهمون الحقائق قبل ذلك ويخفونها لئلا تقوم عليهم الحجة أمام الآخرين ،  فينكرونها من موقع القناعة بها ،  {  وَلَوْ رُدُّواْ لَعَادُواْ لِمَا نُهُواْ عَنْهُ } لأنهم لم ينحرفوا لشبهةٍ عرضت لهم ،  ولا لخطأ وقعوا فيه ،  بل كان ذلك لاستسلامهم أمام شهواتهم وأطماعهم بما كان يدفعهم إلى الإنكار في مواقع الحقيقة وإلى التمرّد في مقتضيات الطاعة ،  وإلى التسويف في مواقف التوبة ،  ولذلك فإن الصدمة أمام أهوال النار سوف تتضاءل عندما ينفصلون عن الجو تدريجياً ،  ويبتعدون عن تهاويله في الزمان والمكان ،  فيرجعون إلى ما كانوا عليه ،  لأن شخصيتهم لا تحتمل التأثر بالفكرة العميقة ،  بل تتحرك تبعاً لظروف الجو ومزاجية الرأي .

وقد يكون هذا اللون من أوضاع الشخصية الإنسانية ،  يمثل طبيعة الظاهرة في أكثر من مجتمع ،  سواءٌ في ذلك مجتمع الكافرين ،  أو المجتمع الذي يتبنّى الإيمان كعقيدة .  فقد نلجأ في حالات المرض والخوف إلى الله ونتوب إليه مما أسلفنا من ذنوبنا ،  ونعزم على تصحيح الموقف أملاً في الشفاء من المرض والأمن من الخوف ،  فإذا كشف الله عنا ذلك كله ،  نسينا كل ما التزمنا به لله من موقف أو عمل ،  وعدنا إلى ما كنا فيه .  .

إن القضية التي تحكم هذه الظاهرة في الوجه السلبي أو الإيجابي منها ،  هي أن هناك فرقاً بين أن تكون خطوات الإنسان العملية منطلقةً من قاعدة أساسية في طريقة التفكير والانتماء والعمل ،  وبين أن تكون خاضعة للأجواء الطارئة التي يعيشها الإنسان .  ففي الحالة الأولى ،  نجد الثبات والصلابة والتركيز في الفكر والموقف بالرغم من كل ما يهز الفكر أو يثير الشعور ،  حيث يزداد الموقف في هذا الحال قوّة في الأجواء الملائمة ،  ويزداد توتّراً في الأجواء غير الملائمة ،  فيشعرهم بالحاجة إلى مواجهة التحدي بقوة ضاغطة .  وفي الحالة الثانية ،  نجد الاهتزاز والضعف والانسحاق أمام أيّة حالة جديدة ،  ما يوحي إليهم بالانتقال إلى مواقع جديدة مضادّةٍ لمواقعهم الحقيقية ،  في الفكر والانتماء والعمل .

وربما كان من الضروري للإنسان المؤمن أن يختبر نفسه ليعرف في أيّ اتجاهٍ يسير ،  ومن أيّة قاعدة ينطلق ،  ليحدّد لنفسه وللآخرين مسار تنمية القدرة الروحية والعملية في الخط الصحيح ،  فإنّ إهمال ذلك قد يجعل الرؤية غير واضحة وينتهي بالموقف إلى غير وجهته الطبيعية في الحياة .  إن علينا أن ندخل هذا الجانب في حركة بناء الشخصية الإنسانية ،  فلا نتعلق بالسطح الظاهر ،  بل نحاول دائماً النفاذ إلى الأعماق ،  فإن الله يريد منا صناعة الشخصية التي تخلق الأجواء ولا تحاول الخضوع للأمر الواقع وتبريره مهما كان لونه .

ويختم الله الآية بالنتيجة الحاسمة لموقفهم الحقيقي :  {  وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } في كل ما يثيرونه من جوٍّ يوحي بأنهم سيتراجعون عما كانوا فيه .