إبراهيم( ع ) مثال للفطرة الصافية في إيمانه

وتنعطف السورة انعطافةً جديدةً في حديثها عن العقيدة ،  متجهة إلى الفطرة الصافية ،  التي تنساب منها الأفكار بعفويّةٍ وبساطةٍ ،  قادرة على مواجهة الانحرافات الفكريّة دون تعقيدٍ فلسفيٍّ تحليليٍّ ،  لا لأنّ الفكر الإيماني لا يتحرك في اتجاه العمق في عمليّة الحوار ،  بل لأنّه يواجه قضايا الصراع من منطق الواقع في مفردات التصوّر وأدوات الساحة ،  فلا يعمل على أساس الحالة الذاتية للمفكر ،  بل على أساس الحالة الواقعيّة الإنسانيّة للآخرين ،  لأنّه يطمح إلى أن يعيشوا الإيمان في تجربتهم ،  لتكون حركة الإيمان لديهم قضيّة محاكاةٍ لا قضيّة معاناة .  .  ولهذا كانت الأساليب القرآنية في قضايا العقيدة سائرةً في هذا النهج الفطري غير المعقد ،  الذي يخاطب الفكر بالوجدان ،  ليلتقي بالحقيقة من أقرب طريق ،  لأن الوجدان الصافي ،  هو الغاية التي ينتهي إليها الفكر في معادلاته ،  فهو القاعدة التي تنطلق منها مقاييس الصواب والخطأ ،  انطلاقاً من ارتكاز المنطق النظري على بداهة الحقائق التي يقبلها الوجدان .

وفي ضوء ذلك نفهم أن هذا الاتجاه لا يعني تجنّب الفكرة العميقة على أساس أن القرآن لا يخاطب الفئات المثقفة ،  بل يخاطب البسطاء الذين يعيشون بساطة الفكرة والأسلوب .  ونحن لا نوافق على ذلك ،  لأن القرآن جاء ليكون الحجة على الناس كافة ،  ليخاطب كل فرد بالحجة التي تقوم عليه ،  بل القضيّة كل القضية هي أن القرآن يتّجه إلى الفطرة في كل إنسان ،  في القضايا التي توحي بها ،  لئلا تغرق الفكرة في متاهات الجدل كأسلوب استعراضي يعقّد الفكرة لا كأسلوبٍ تفرضه طبيعة الأشياء .  وبهذا يمكن للمفكر أن يؤمن بالحقيقة من خلال بداهته وفطرته ،  ثم يدخل في الحوار مع الآخرين في مجالات الصراع المعقّدة على أساس حاجة الساحة إلى الأساليب المعقدة استجابةً لحاجة الموقف من ذلك كله .  .

وتطالعنا  في هذا المجال  شخصيّة إبراهيم  النبيّ ،  التي يقدّمها لنا القرآن في صورة بسيطة صافية وعفوية في أجواء الصفاء الروحي والبساطة الإنسانية والطبيعة العفوية التي تلامس في الإنسان طفولته البريئة في ما تلتقي به من حقيقة الاشياء ،  ليفكر من خلال براءة النظرة في عينيه وسلامة الحس في أذنيه ويديه في ما يرى أو يسمع أو يلمس في يديه من أدوات الحسّ الواقعي .  فنحن لا نرى فيه  من خلال الصورة القرآنية  شخصية الإنسان الذي يتكلف الكلمات التي يقولها للآخرين ،  ولا نلمح لديه روحيّة الشخص المشاكس الذي يبحث عن المشاكل في أفعاله وعلاقاته ،  بل نشاهد فيه الشخصية البسيطة الواقعية التي ترتبط بالأشياء من جانب الإحساس ،  فتسمي الأشياء بأسمائها بعيداً عن تنميق الألفاظ وزخرفة الأساليب ،  بقوّةٍ وصدقٍ وواقعيةٍ وإيمان .

إبراهيم بين الضلال والإيمان

{  وَإِذْ قَالَ إِبْراهِيمُ لأبِيهِ آزَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَاماً ءَالِهَةً إِنِّي أَرَاكَ وَقَوْمَكَ فِي ضَلالٍ مُّبِينٍ } ففي الصورة الأولى ،  نلتقي به في موقفه من أبيه الذي يعبد الأصنام التي يعبدها قومه ،  فيواجهه بالرفض الجذري للموقف من الأساس ،  لرفضه الفكرة التي يرتكز عليها ،  فهذه الأصنام هي أحجار جامدة ،  كبقية الأحجار الموجودة في العراء ،  ولا ميزة لها إلا أنَّ يد الإنسان قد أعطتها بعض ملامح الصورة ،  فحوّلتها إلى تماثيل ،  فإذا كان الإنسان هو الذي أعطاها تلك الميزة التي تختلف بها عن سائر الأحجار ،  فهي صنع يده ،  فكيف تكون آلهةً له ؟  ومن الذي أودع فيها سرّ الألوهة ؟  وهل الألوهة شيء يُصنع ويُخلق أو هي قوّةً تَصنَع وتَخلُقُ ؟  ثم إن الألوهة تعني القدرة والعلم والحياة والغنى المطلق في ما تشتمل عليه في حقيقتها ،  فأين هي هذه المواصفات في تلك التماثيل ؟  إنها الأوهام التي حوّلت الأشياء غير المعقولة إلى عقائد وتصوّرات ورموز قداسةٍ في مستوى الالهة ،  فكيف تتخذ هذه الأصنام آلهة ؟  إن فكره لم يلمح أيّة إشراقةٍ للحقيقة في ما تسير عليه ،  ولو من بعيد ،  بل كل ما هناك هو الظلام والتيه والضياع .  هنا يتحوّل التساؤل إلى حكمٍ قاطعٍ في مستوى وعيه للحقيقة المنطلقة من خط الهدى ،  التي تحدّد ملامح الضلال في خطوط الآخرين .  .

إنه الموقف الصلب الذي لا يهادن ولا يجامل ولا يغلّف الأشياء بغلافٍ سحري ؛  بل يدفع الموقف إلى الأمام ،  بكل وضوحٍ وصراحة ،  بعيداً عن اللياقة التي تفرضها علاقة الابن بأبيه ،  لأن قضية العقيدة لا تخضع للجانب العاطفي من العلاقات ،  فعلاقة الإنسان بالحقيقة التي تربطه بالله أقوى من أيّة علاقة بأيّ إنسان كان .