{  جَعَلْنَا } :  حكمنا حكماً تكوينياً بحسب النظام الكوني والأسباب والمسببات وصراع الإرادات .  وقد مر سابقاً .

مناسبة النزول

جاء في أسباب النزول  للواحدي  قال ابن عباس في آية :  {  أَوَمَن كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ } يريد حمزة بن عبد المطلب وأبا جهل ،  وذلك أن أبا جهل رمى رسول الله( ص ) بفرث ،  وحمزة لم يؤمن بعد ،  فأخبر حمزة بما فعل أبو جهل وهو راجع من قنصه ،  وبيده قوس ،  فأقبل غضبان حتى علا أبا جهل بالقوس وهو يتضرع إليه ،  ويقول يا أبا يعلى ،  أما ترى ما جاء به ؟  سفّه عقولنا وسبّ آلهتنا وخالف آباءنا ؟  !  قال حمزة :  ومن أسفه منكم تعبدون الحجارة من دون الله ،  أشهد أن لا إله إلا الله لا شريك له ،  وأن محمداً عبده ورسوله ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقيل  كما جاء في مجمع البيان  إنها نزلت في عمار بن ياسر حين آمن وأبي جهل ،  عن عكرمة ،  وهو المروي عن أبي جعفر( ع ) .  وقيل :  نزلت في عمر بن الخطاب ،  عن الضحاك ،  وقيل :  إنها عامّة في كل مؤمن وكافر عن الحسن وجماعة ،  قال الطبرسي :  وهذا أولى لأنه أعمّ فائدةً فيدخل فيه جميع الأقوال المذكورة .

والظاهر أن ما ذكره الطبرسي في المجمع هو الأقرب ،  وذلك لأن الروايات الواردة في مناسبة النزول ليس فيها ما يدلّ على أن هناك مشكلةً في التساوي والتفاضل بين شخص وشخص ،  لتكون الآية متعرضة لتفضيل هذا الشخص المؤمن على ذلك الشخص الكافر .  فإن الروايات جاءت لتتحدث عن صراع بين شخصين أحدهما في موقع الكفر والآخر في موقع الإيمان من دون وجود أيّ حديث آخر حول نسبة أحد الموقعين إلى الموقع الآخر ،  ولهذا فإننا نتصور أنها واردة في مورد الآيات التي تفضل الإيمان على الكفر ،  كقوله تعالى :  {  أَفَمَن كَانَ مُؤْمِناً كَمَن كَانَ فَاسِقاً لاَّ يَسْتَوُونَ } [ السجدة : 18 ] ،  أو التي تفضل العالمين على الجاهلين ،  كما في قوله تعالى :  {  قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ } [ الزمر : 9 ] في سياق الحديث عن القاعدة الحاكمة على الواقع من حيث المبدأ ،  والله العالم .

وجاء في مجمع البيان في نزول قوله تعالى :  {  وَإِذَا جَآءَتْهُمْ ءَايَةٌ } قال :  نزلت في الوليد بن المغيرة ،  قال :  والله لو كانت النبوّة حقاً لكنت أولى بها منك لأني أكبر منك سناً وأكثر منك مالاً .

ونلاحظ على هذه الرواية أنها تتحدث عن كبر السنّ أساساً للتفضيل في إنزال النبوّة عليه ،  ولا تتحدث عن إنزال الوحي عليه كشرط للإيمان بما جاء به النبي .

وقيل :  نزلت في أبي جهل بن هشام قال :  زاحمنا بني عبد مناف في الشرف حتى إذا صرنا كفرسي رهان قالوا :  منا نبيّ يوحى إليه ،  والله لا نؤمن به ولا نتبعه أبداً إلا أن يأتينا وحيٌ كما يأتيه ،  عن مقاتل .

انفتاح المؤمن على الله وانغلاق الكافر على ذاته

{  أَوَمَن كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ كَمَن مَّثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ لَيْسَ بِخَارِجٍ مِّنْهَا } .  في هذه الآيات وما بعدها ،  حديثٌ عن الجوّ الداخليّ الذي يعيشه الإنسان المؤمن ،  في الانفتاح على الحياة من خلال الانفتاح على الله ،  في مقابل الجوّ المنغلق الذي يعيشه الإنسان الكافر ،  وذلك من خلال الحديث عن الإنسان الذي كان ميتاً فأحياه الله وجعل له نوراً يمشي به في الناس ،  ولكن كيف نتمثل هذه الصورة ؟

إن الموت هنا لا يعني الموت المادي ،  وهو انعدام الحياة في الجسد ،  بل هو فراغ الإنسان من حركة الفكر والشعور والإيمان ،  وذلك عندما يعيش بدون فكرةٍ أو قضيّةٍ ،  ولا يعرف ما يريد ،  ولا ماذا يراد به ،  فلا مجال لأيّة حركة للحياة في أعماقه ولا من حوله ،  لأن قضية الحياة والموت في الجانب الروحي والفكري في الإنسان تتمثّل في ما ينطلق به من آفاقٍ وأوضاعٍ وأفكار ومشاريع وعلاقاتٍ ،  فإذا كان الإنسان مؤمناً ،  بالمعنى الواسع للإيمان ،  فإنه ينفتح على الله ،  وعلى كل المعاني الخيّرة ،  والقيم الكبيرة ،  والآفاق الروحية ،  في حركة الامتداد والعمق ،  أمّا إذا كان كافراً ،  فإنه ينغلق على ذاته ،  ولا ينفتح على أيّ شيءٍ آخر ،  إلا من خلال المادة ،  فهي ساحة الحركة الضيقة عنده ،  لأنه لا يملك الفكرة الكبيرة التي تربطه بتلك الافاق ،  فالمادّة هي كل طموحاته ،  وكل شيءٍ في الحياة يخضع للحسابات المادية ،  حتى العواطف والمشاعر والعلاقات ،  فلا يعطي إلا بمقدار ما يأخذ .  إنه يستمر في الدوران حول نفسه ،  فيختنق  في النهاية  داخل ذاته .

ثم إن الإيمان  في شخصية المؤمن  يوحي له بأنه لا يمثّل  كما لا يمثل أيّ شيء في الحياة  كياناً مستقلاً منفصلاً عن الله ،  بل يعتبر كل شيء موصولاً به ،  ومنطلقاً منه .  وبذلك كانت الحياة ساحةً خاضعةً لله ومشدودةً في علاقاتها إليه ،  فإذا فكَّر الإنسان ،  فإن الفكر يتحرك من حيث يريد الله له أن يتحرك ،  ليكون الفكر المسؤول ،  كما أن العمل يتحرك في خط المسؤولية العامة في حياة الناس ،  كل شيءٍ عنده بحساب ،  ولكنها ليست حسابات التبادل المادي التجاري مع الناس ،  بل هي حسابات الإنسان مع الله ،  وبذلك لا تكون التضحية حركة ضائعة في الفراغ ،  بل هي انطلاقةٌ في علاقة الدنيا بالآخرة ،  في حسابات الله .

وفي ضوء ذلك ،  كانت الحياة عنده تعني الرسالة التي هي الهدف الكبير ،  فلا ضياع ولا فراغ ،  ولا قلق ،  لأن الإنسان المؤمن يعتقد أن بداية الحياة من الله ،  ونهايتها إليه ،  وبين البداية والنهاية هناك خطٌّ واضحٌ للمسؤولية ،  وبرنامجٌ عملي للإنسان ،  ينير له الطريق ،  ويخط له حدود المستقبل على الصراط المستقيم ،  وذلك ما تعنيه الكلمة القرآنية :  {  إِنَّ الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } [ فصلت : 30 ] التي تسير فيها نقطة البداية إلى خط السير ،  وذلك هو ما تعنيه كلمة النور الذي يمشي به بين الناس ،  فهو الذي يحقق له الوضوح في كل أوضاعه وعلاقاته العامة والخاصة ،  فلا ظلام ولا ضباب ،  بل هي الإشراقة الدائمة في روحه وقلبه وخطاه .

أمَّا الإنسان الكافر ،  فمثله مثل الإنسان الذي يعيش في الظلمات ،  فلا يخرج من ظلمةٍ إلاّ إلى أخرى .  .  ليس هناك نافذةٌ واحدةٌ يطل منها على النور .  .  فقد أغلق جميع نوافذ النور على نفسه .  .  وبقي يتخبَّط في متاهات الظلام .  .  فليس عنده أيّ تصوّر يحدّد له نقطة الانطلاق ونقطة الانتهاء .  .  فهو لا يدري كيف نشأت الحياة ،  ولا يدري كيف ستنتهي ،  وما بعد ذلك ،  ولا يعرف الأساس الذي يحدّد من خلاله برنامجه ،  لأن خطة الحياة تخضع للأهواء وللشهوات التي تتغيّر وتتبدل تبعاً للظروف ،  من العدم انطلق ،  وإلى العدم يعود .  .  ويتحرك الوجود معه في أجواء العدم .

وفي كل يوم شهوةٌ جديدة ،  وهوًى جديد ،  فإذا أقبلت الأزمات والمشاكل في ظلماتٍ بعضها فوق بعض ،  فإنه يعيش معها التخبّط والقلق والعقد النفسيّة ،  لأنه لا يملك نوراً يملأ قلبه ويضيء طريقه .  .  وهكذا تنطبق عليه الآية :  {  كمن مَّثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ لَيْسَ بِخَارِجٍ مِّنْهَا } .

ولكن مشكلته أنه لا يعي معنى النور ليفهم معنى وجوده في الظلام ،  فهو يملك صورةً خاطئةً عن النور والظلام ،  فقد يحسب النور ظلاماً ،  كما يحسب الظلام نوراً ،  لأن القضية ليست قضية الوجود المادي لهما ليستطيع أن يحدد طبيعة ما هو فيه ،  على أساس إشراقة النور في عينيه ،  وإحساسه به في وجوده ،  ولكن القضية قضية الوجود المعنوي ،  الذي قد يختلط فيه الأمر على أساس المفاهيم التي يحملها ،  كما نلاحظ في ما نواجهه في عصرنا هذا ،  من التسمية المعروفة عنه بأنه عصر النور ،  على أساس انطلاق الرؤية فيه من اتجاه واحدٍ دون بقيّة الاتجاهات ،  ما قد يختلط فيه ميزان العقل بميزان الشهوة ،  فيخيّل للإنسان أنه يتحرك بعقله وفكره ،  بينما هو يتحرك بشهوته ومزاجه ،  وبذلك يختلط لديه عنصر الظلمة بعنصر النور .

زيِّن للكافرين ما كانوا يعملون

وهذا ما توحيه الفقرة التالية في الآية :  {  كذلك زُيِّنَ لِلْكَافِرِينَ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } فإن الإنسان إذا اعتقد شيئاً أحبّه وأخلص له ،  وإذا اندمج فيه ،  واستغرق في داخله ،  ولم يكتشف فيه الجانب الأسود السيّىء ،  خيّل له أنه الحسن الذي لا قبح فيه ،  وتزيّن له كلُّ شيء فيه ،  حتى لا يسمع فيه نقداً ولا يقبل فيه نقاشاً .  وتلك هي الغريزة الإنسانية التي تتعامل في ما تصدره من أحكام سلبيّةٍ أو إيجابيّةٍ مع الجانب المشرق الذي تلتقي فيه الفكرة المحبّبة بالمشاعر الجميلة ،  بينما ترتبط المشاعر السيّئة بالفكرة البغيضة .

ولكنّ الغريزة لا تلغي في الإنسان إرادة التغيير ،  لأن الله جعل العقل قائداً لها ومنظّماً لمشاعرها وحركاتها ،  وحرّك الإرادة لتقف بها في نقطة التوازن ،  فإذا أهمل الإنسان عقله ،  وجمّد إرادته ،  فإنه يهمل مصيره من حيث يقيم الله الحجة عليه في ذلك ،  ومن هنا كانت عمليّة التزيين هذه التي تشير إليها الآية ،  لا تعني الجانب المباشر من الفعل ،  بل تعني الجانب الطبيعيّ في ما ركّب في الإنسان من طبائع وغرائز ،  من أجل أن تبني له حياته ، كما يحب ويريد ،  مع التأكيد على المسؤولية في الجانب العقلي والإرادي منها .

وفي هذه الآية إيحاءٌ للإنسان بأن عليه أن يثير الحياة في نفسه ،  ويخرجها من الموت الفكري والروحي الذي يجرّه إلى تخيّل أنّ قيمة الإنسان في أطماعه وشهواته ،  وذلك بأن يعيش الإيمان بعمقٍ ليشعر بامتداد الحياة في نفسه إلى كل شيءٍ حوله ،  من خلال إحساسه بالمسؤولية عن الأرض والناس ،  وعن النبات وغير ذلك في المدى الذي تتسع فيه قدرته .  .  وبهذا يحصل الإنسان على نوعٍ ٍفريدٍ من التفاعل بين الإيمان وسعة الشخصية .  فكلّما عاش الإيمان أكثر ،  كلما تحركت شخصيته في الجانب السليم أكثر .  أمّا إذا غفل عن إيمانه ،  واستسلم لما حوله ولمن حوله ،  فإنه يستسلم للجانب السلبيّ من حركة الواقع في ما يعيشه من حالة القلق والضياع والارتباك والتخبّط التي تفرزها مفاهيم الكفر في عقل الإنسان .  وهذا هو العنصر الذي يقود إلى الخبث والمكر والجريمة ،  وغير ذلك من المعاني التي تتمثل في الشخصيات التي تعيش لذاتها ،  فلا تتفتق عبقريتها إلا عن أفكار الشرّ ،  ولا تتحرك قوتها إلا في طريق الصدّ عن الخير وعن سبيل الله فيفسدون الحياة بمكرهم ،  ولكن القضية ترتدُّ عليهم في نهاية المطاف ،  لأن الله لم يجعل لهم السلطة المطلقة التي يحققون فيها لأنفسهم ما يشتهون وما يريدون ،  بل وضع لهم حداً مقيداً يقفون فيه ،  حيث تقف حدود قدرتهم ،  وحيث تبدأ العناصر الآخرى في الساحة بمواجهة فسادهم مواجهةً قويّةً حاسمة .