النبي يؤكّد بشريته

{  قُل لاَّ أَقُولُ لَكُمْ عِندِى خَزَآئِنُ اللَّهِ } وهذه هي الصورة المشرقة الواقعية للشخصية النبويّة التي يريد الله للنبيّ أن يقدِّم بها نفسه إلى الناس ،  فهو لا يريده كائناً غيبيّاً يبرز إليهم من خلال الجوّ الغيبي الضبابي الذي يوحي بكون ذاته سراً خفياً مقدساً بعيداً عن التصوّر البشريّ الطبيعي ،  ولا يريد له أن يبدو في نظرهم شخصيةً أسطوريةً تملك في حوزتها كل خزائن الله الذهبيّة والفضية ونحو ذلك مما يدخل في عالم التقييم المادي ،  بالمستوى الذي يستطيع فيه غرف ما يشاء من المال لمن يشاء من الناس ،  {  وَلا أَعْلَمُ الْغَيْبَ } ولا يريده إنساناً يقف بين الناس ليتحدث عن أسرارهم الكامنة في صدورهم وعمّا ينتظر كل واحد منهم من أحداث المستقبل ،  على أساس ما يحمله من علم الغيب الإلهيّ ،  كما هو دور النبي في تصوّر الكثيرين ،  الذين يربطونه بشخصية الكاهن الذي كان يمثّل بعضاً من ذلك .  . {  وَلا أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي مَلَكٌ } ولا يريد له الشخصيّة الملائكيّة ليأخذ بألباب الناس فيدهش العقول بأجنحته المتنوّعة المتعدّدة ،  وقدرته الأسطوريّة الخارجة عن كلّ حدّ ،  لأنَّ الله يريد للناس أن يؤمنوا به من خلال رسالته بعيداً عن كل أشكال الضغط النفسي أو المادي ،  وعن كل ألوان الإغراء أو الاستعراض ،  الذي يوحي للإنسان بالانجذاب العاطفي ،  والانسحاق الشعوري ،  {  إِنْ أَتَّبِعُ إِلاَّ مَا يُوحَى إِلَيَّ } وهكذا أراده أن يقف بينهم عبداً خاشعاً بين يديه ،  لا يملك أيّة مقوّمات ذاتية كبيرة ،  أو أيّة قدراتٍ شخصيةٍ مطلقة ،  رسولاً أميناً على الدور الذي أوكله الله إليه ،  فهو ينتظر أمر الله ووحيه في كل صغيرةٍ أو كبيرةٍ ليتبعه ويبلّغه للناس ،  وربما كان الحديث عن الاتباع موحياً بالصفة المطيعة المتواضعة التي تجسدها شخصيته ،  ليكون في ذلك بعض الإيحاء لهم بالطاعة لله والاستغراق في دور العبد المطيع الذي يتمثل حركة العبد  النبيّ ،  في شخصية العبد  المؤمن ،  وإذا كان التوجيه الإلهيّ يفرض على الرسول أن يقدم نفسه إلى الناس بهذه الصفة ،  فقد نجد فيه الدرس الفكري الذي يريدنا أن لا نغرق أنفسنا بالأسرار العميقة التي يحاول البعض أن يحيط بها شخصية النبيّ ،  للإيحاء بأنه يرتفع فوق مستوى البشر في إمكاناته الذاتية وقدراته الكبيرة ،  بل بصفته الرسالية من حيث أخلاقه وخطواته ومشاريعه المتصلة برسالته .

وذلك هو السبيل للتعامل مع شخصية الأنبياء والأولياء ،  بالأسلوب القريب إلى الوعي الإنساني العاديّ ،  في ما يمكن للإنسان أن يعيشه ويتصوّره ويتمثله في نفسه ،  ليشعر بأن النبي قريبٌ منه بصفاته البشريّة المثلى التي يمكن أن تكون أساساً للتمثُّل والاتّباع والاقتداء .  وفي ضوء ذلك ،  نجد في الأبحاث السائرة في هذا الاتجاه انحرافاً عن الخط القرآني الذي يرسم للناس في دراستهم لشخصية النبي( ص ) .

{  قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الأعْمَى وَالْبَصِيرُ } وهكذا وقف النبيّ ليقدّم نفسه للناس من خلال شخصيته الرساليّة ،  التي تسعى لفتح عيونهم على الحقيقة الإلهيّة في الفكر والعقيدة والتشريع ،  وليوحي إليهم بأن الذين لا ينفتحون على الإشراق المنبعث من داخلها ،  مثلهم كمثل الأعمى الذي لا يبصر شيئاً ،  فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .  .  {  أَفَلاَ تَتَفَكَّرُونَ } وليختم ذلك بالدعوة إلى التفكير الواعي العميق الذي يربطهم بالحقيقة من أقرب طريق .

النبوة وعلم الغيب

وهنا نقطة ،  وهي مسألة نفي النبي في حواره مع المشركين علمه بالغيب ،  فقد جاء في الميزان ،  قال :  المراد بنفي علم الغيب ،  نفي أن يكون مجهّزاً في وجوده بحسب الطبع بما لا يخفى عليه معه ما لا سبيل للإنسان بحسب العادة إلى العلم به من خفيات الأمور كائنةً ما كانت .  وهذا هو التصور القرآني الصحيح الذي يؤكد نفي الفعلية لعلم الغيب من الناحية الوجودية ،  بمعنى أن يكون مجهّزاً في تكوينه البشري بالقدرة الخاصة لعلم الغيب بحيث يتحرك نحوه  في فعليته  بشكل طبيعي ،  بل المسألة هي أن الله قد يطلعه على بعض غيبه مما يحتاجه في نبوته من أمور المستقبل ومن خفايا الأمور ،  كما في قصة عيسى( ع ) :  {  وَأُنَبِّئُكُم بِمَا تَأْكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِى بُيُوتِكُمْ } [ آل عمران : 49 ] ونحو ذلك ،  ولعل هذا هو الذي أشار إليه أمير المؤمنين علي( ع ) في إخباره بالمغيبات عن سؤاله «هل هذا علم بالغيب ؟  »  في تصورهم للمعنى الذاتي للعلم من خلال القدرات الخاصة التي يملكها في ذلك  فأجاب :  «وإنما هو تعلُّم من ذي علم » .  وهذا هو الذي عبر عنه بعض المفسرين «هو علم الغيب بالعرض » ،  أي تعلم من عالم الغيب .

وخلاصة الفكرة :  هي أن الله كان يطلع رسله بطريقة التعليمات التدريجية المحدودة على الغيب ،  كما في قوله تعالى :  {  عَالِمُ الْغَيْبِ فَلاَ يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَداً } [ الجن : 26 ] ولم يكن علم الغيب منطلقاً من قدرة تتحرك بالفعلية ليعلم بالغيب كل ما أراد من خلالها ،  بحيث إن الله أعطاه ذلك من خلال القاعدة المنتجة للعلم في نفسه .  والله العالم .