وتلك هي الحجة التي ألهمها الله لنبيّه إبراهيم {  وَتِلْكَ حُجَّتُنَآ ءَاتَيْنَاهَآ إِبْراهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ } من أجل أن يثير في أنفسهم القلق الروحي الذي يدفعهم إلى البحث عن الحقيقة ليحصلوا على الأمن من خلال المعرفة المرتكزة على أساس من وعيٍ وفكر .  وهكذا يريد الله لرسله أن يرتفعوا في درجات المعرفة والإيمان والمنزلة ،  في ما يحققه لهم من فرص ،  ويمنحه لهم من امتيازات ،  وفي ما يعيشونه من مواقف ،  ويحيطهم به من رعايته ورحمته ولطفه ،  وفي ما يقرّبهم إليه من مستوى النبوّة المتحركة في خط الحياة ،  لتجعلها قريبة إلى الله بالفكر والإيمان والعمل .

{  نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَّن نَّشَآءُ } وذلك هو فضل الله يؤتيه من يشاء فيرفع درجات من يشاء من عباده ،  {  إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ } تبعاً للحكمة فيما يريده للخلق من رفعة ،  ويهيّئء لهم من منزلة ،  {  عَلِيمٌ } وما يعلمه مما يصلح أمورهم في جميع مجالات الحياة .  وبذلك اصطفى من اصطفى من عباده ليكونوا الأنبياء الذين يحملون رسالته إلى الناس ،  بعد أن اطلع على صفاء أفكارهم ،  وعمق روحيتهم ،  وسعة آفاقهم ،  وطهارة قلوبهم وسلامة مواقفهم ،  لأن قضية الاختيار لدى الله لا تمثل امتيازاً ومنحةً للأنبياء ،  بل تمثّل المسؤولية في نطاق الحكمة ،  على أساسٍ من الحق الذي أقام عليه الخلق وبنى عليه الحياة .

وهنا قد يتساءل الإنسان :  هل الخوف يمثل الحجة والدليل في ما أرادوه أو أراده إبراهيم( ع ) ؟  ونجيب :  إن الخوف حالةٌ وجدانيةٌ انفعالية لا تحمل في داخلها فكراً معيّناً ،  ولكنها تحرك الفكر ،  من خلال ما تثيره في النفس من الشعور بالحاجة إلى الأمن مما يخاف منه ،  الأمر الذي يحرّك في الإنسان الإحساس بالمسؤولية ويحمله على ملاحقة الفكرة التي توحي بالخوف ،  بحثاً عن الأمن الذي ينشده ،  وبذلك كان الكفار يحاولون تخويف إبراهيم( ع ) للضغط عليه نفسياً ومنعه من التمرد على الأصنام ،  بينما كان إبراهيم يدفعهم إلى مواجهة المسألة بفكرٍ مسؤول يحمل لهم الإيمان الذي يحقق لهم الأمن والسلام .  وفي ضوء ذلك كان أسلوب التخويف حثّاً على التحرك باتجاه الوصول إلى الدليل ،  وليس هو الدليل .

وترشدنا هذه الآيات إلى مواجهة حملة التخويف والتهويل التي يثيرها المستكبرون في إعلامهم ضد المؤمنين الرافضين للأوضاع الاستكبارية من أجل إسقاط مواقفهم ،  وهزيمة نفسياتهم ،  وذلك من خلال تخويفهم بالقوة الضخمة التي يملكها الاستكبار في مواقعه من جهة ،  والاستهانة بالله في الواقع الإيماني الذي يعيشه المؤمنون من جهة أخرى .

إن على المؤمنين أن يقفوا موقف ابراهيم أمام الكفار من قومه في ثبات العقيدة وأصالتها والإحساس بالقوة والأمن من خلال الارتباط بالله ،  فهو الذي يملك الأمر كله ويوحي للإنسان بكل عناصر القوة التي يمدها بأسرار الغيب في صلابة الموقف وأصالة الإنسانية ،  فإذا أحسّ بالضعف في موقع ،  فإنه سوف يواجه القوة في إيحاءات الإيمان وحركة التوفيق الإلهي في موقع آخر ،  الأمر الذي يتحول فيه الارتباط بالله إلى عامل إيحاء بالقوة ،  كما حدثنا الله به عن موقف النبي( ص ) في ليلة الهجرة :  {  إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لاَ تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا } [ التوبة : 40 ] .

وهذا ما نحتاجه في تأصيل عملية التربية الإسلامية لملء نفس الإنسان المؤمن ثقة بالله وتوكّلاً عليه ،  وإحساساً عميقاً بالأمن الروحي الذي لا يزحف الخوف إليه ،  لأن ذلك ما يركّز بناء الشخصية الإسلامية على الإحساس بالقوّة في ساحة التحدّي والصراع .