{  مُّتَرَاكِباً } :  متفاعل من الركوب ،  أي :  تركب بعضه على بعض .

{  طَلْعِهَا } :  طلع النخل أول ما يبدو من ثمره وقد أطلع النخل .

{  قِنْوانٌ } :  أعذاق الرُّطب .  جمع قنو ،  وهو عذق البلح الذي يشبه عنقود العنب .

{  مُشْتَبِهاً } :  يشبه بعضه بعضاً في النوع والشكل وغيرهما .

{  وَيَنْعِهِ } :  نضجه واكتماله ،  وقيل :  جمع يانع .

{  وَهُوَ الَّذِي أَنزَلَ مِنَ السَّمَآءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتَ كُلِّ شَيْءٍ } وذلك هو المطر الذي يعطي الأرض طراوتها وخصبها وحيويتها وينابيعها التي تتجمع في أعماقها ،  لتكوّن الخزانات الجوفيّة ،  فتتفجر منها الينابيع والأنهار ،  فتعطي الحياة للتراب وتحرك الحيويّة في البذور ،  وتمنح الجذور قابليّة النموّ والامتداد ،  وتلك هي قصّة العنصر الواحد الذي تتفرّع منه الخصائص المتنوعة ،  كما هو الإنسان الذي يختلف في أفراده ولكنه مخلوقٌ من نفسٍ واحدة ،  فكذلك الماء الذي لا يختلف في طبيعته ،  ولكن الله يخرج منه نبات كل شيء ما اختلفت ألوانه وخصائصه ،  مما يوحي بعظمة الإبداع في الخلق .

والمراد بقوله :  {  فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتَ كُلِّ شَيْءٍ } أنّ الله أخرج النباتات المتنوّعة بأصنافها وأشكالها وألوانها وأثمارها من ماء واحد لا تنوع في خصائصه ،  ومن أرض واحدة لا تمايز بين مواقعها ،  ما يبعث على الدهشة والإعجاب والإحساس بعظمة الخالق .

وربما كان المراد بنبات كل شيء ما كان من غذاء الأنعام والطير والوحش ومن أرزاق الناس ومن سائر الحيوانات في البر والبحر ،  فإن النباتات المائية الطافية على سطح البحر لتكون غذاءً للأسماك ،  تنمو بأشعة الشمس وقطرات المطر ،  وإنّ تنوع هذه المخلوقات في حاجاتها الغذائية مع وحدة العنصر الذي تكونت منه هذه الأغذية يدل على عظمة الخلق التي توحي بعظمة الصانع .

{  فَأَخْرَجْنَا مِنْهُ خَضِراً } وهو النبات الأخضر ،  أو الطراوة والغضّ المتمثل بالأغصان الطريّة التي ينبثق عنها النبات .  وربما كان العدول من كلمة الأخضر إلى كلمة الخضر ،  للإيحاء بالمظهر الحيّ للحياة في النبات ،  لا للشيء الذي تتمثل فيه ،  من أجل أن يتّجه النظر والفكر إلى العنصر الموحّد في كلّ النباتات .  .

{  نُّخْرِجُ مِنْهُ حَبّاً مُّتَرَاكِباً } يركب بعضه فوق بعض ،  ويبدو هذا في سنابل الحنطة أو الشعير وفي الرمان ونحو ذلك ،  وربما كان التأكيد على هذا النوع ،  لما فيه من الإبداع في تناسق الحبّات في التركيب الفني فيما بينها ،  ولما فيه من الروعة في تطور الحبّة الواحدة وتحوّلها إلى آلاف الحبّات ،  ليفكر الإنسان ،  ويتساءل عن السرّ في هذا التكاثر ،  فإذا كان ذلك من خلال العناصر الطبيعية الكامنة في قابلية الحبّة أو البذرة للنموّ والتكاثر ،  كما يقول علماء النبات ،  فيبقى السؤال يفرض نفسه على المسألة من جديد ،  فمن الذي أودع هذه العناصر في داخلها ،  أو خلقها على أساس وجود العناصر فيها بهذه الدقّة من النظام في حركة الحياة فيها ،  ما دامت لا تمتلك أساساً ذاتياً للحتميّة الطبيعيّة بعيداً عن خلق خالقٍ ،  أو تدبير مدبّرٍ ؟

ثم ليبحث الإنسان عن الجواب الواعي الذي يؤكد له أنّ الله هو الذي أودع القوانين في حركة الحياة في النبات ،  كما أودعها في حركتها في الإنسان وفي الحياة وفي كل شيءٍ ،  ما يوحي بملاحقة هذه الظواهر الطبيعية لاكتشاف قوانينها الداخليّة والخارجيّة ،  من أجل أن يتعرّف العلاقة الحيّة بين قضية الإيمان ،  وقضية الحياة في نموّها وتطورها ،  فلا مجال لابتعاد الإيمان عن حركة الحياة في عالم التطوّر والنموّ والإبداع ،  كما لا مجال لابتعاد الحياة عن روح الإيمان وحركته في وعي الإنسان وتفكيره .

{  وَمِنَ النَّخْلِ مِن طَلْعِهَا } وهو الذي يشبه الأكمام في الزهر {  قِنْوَنٌ } سهلة الاجتناء لأنها قريبة من تناول اليد عند الصعود إليها ،  {  وَجَنَّاتٍ مِّنْ أَعْنَابٍ وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُشْتَبِهاً وَغَيْرَ مُتَشَابِهٍ } وهاتان الكلمتان بمعنًى واحدٍ ،  لأن التشابه في الأشياء قد يؤدي إلى الاشتباه في التمييز بينها من خلال خفاء الخصائص المميّزة بين هذا الفرد أو ذاك .

ولعلّ هذا الاختلاف في التعبير عن المعنى الواحد بكلمتين متعدّدتين يرجع إلى ناحيةٍ فنيّةٍ ،  في ما يوحيه التنوّع من اللطف والبراعة {  انْظُرُواْ إِلِى ثَمَرِهِ إِذَآ أَثْمَرَ } أي :  لاحظوا حالة هذا النبات المتنوع قبل أن يثمر ،  ولاحظوه بعد أن يثمر لتتعرفوا مراحل نموّه وتطوّره ،  وما يوحيه لكم ذلك من أسرار الإيمان بالله ،  ولاحظوا {  وَيَنْعِهِ } وهو حالة نضج الثمر ،  مأخوذ من اليناعة {  إِنَّ فِي ذلِكُمْ لاَْيَاتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ } في ما توحي به من قدرة الخالق وحكمته ،  ما يدفع إلى الإيمان به ،  بأوضح برهان ،  وأقرب طريقٍ ،  لمن يتطلب الإيمان بفكره ،  ويبحث عن الحقيقة بروحه ،  فهو الذي يعي حركة الخلق في ارتباطها بعظمة الخالق ،  عندما يلاحق كل علامات الاستفهام في ما تثيره المظاهر التي حوله منها ،  ولا يتجمّد أمام الأشكال البسيطة الساذجة فيها التي قد تشغل النظر من دون أن تثير الفكر .  .  أمّا الإنسان الذي يعيش اللامبالاة ،  أو العناد والتعصب في قصة الإيمان ،  فإنه لا يستفيد شيئاً من ذلك ،  لأنه لا يجهد نفسه بأيّ فكر مسؤول ،  أو أيّة خطوةٍ محسوبةٍ .

وهكذا نجد من خلال هذه الجولة القرآنية مع النظام الكوني ،  في النبات والإنسان وفي النجوم وحركة الزمن ،  أن بإمكان الباحث عن الحقيقة أن يجد الله في كل شيءٍ من حوله ،  لأنها تمثِّل الآيات البارزة الواضحة في الدلالة على وجوده وقدرته وحكمته ،  وبذلك تتحرك العقيدة في وعي الإنسان ،  مع كل الظواهر الكونية والحياتية التي تحيط به ،  أو تتمثل في كيانه ،  بما يجعل من قضية الإلحاد والشرك ،  قضية جهلٍ ،  أو تجاهلٍ ،  أو هروبٍ من الجوّ الفكري المسؤول الذي يدفع إلى التفكير ويوحي بالحقّ ،  لأنه لا يستند إلى أساسٍ ،  أيّ أساسٍ كان .