مناسبة النزول

قوله تعالى : {  وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ } جاء في أسباب النزول  للواحدي  قال ابن عباس في رواية أبي صالح :  إن أبا سفيان بن حرب ،  والوليد بن المغيرة ،  والنضر بن الحارث ،  وعتبة وقيس ابني ربيعة ، وأمية وأبيّاً ابني خلف ، استمعوا إلى رسول الله( ص ) فقالوا للنضر :  يا أبا قتيلة ،  ما يقول محمد ؟  قال :  والذي جعلها بيته ،  ما أدري ما يقول ،  إلا أني أرى يحرك شفتيه يتكلم بشيء وما يقول إلا أساطير الأولين مثل ما كنت أحدثكم عن القرون الماضية ،  وكان النضر كثير الحديث عن القرون الأولى وكان يحدث قريشاً فيستملحون حديثه .  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

ونلاحظ أن الآية تتحدث عن جدال بين النبي( ص ) وبينهم ،  وعن الآيات الدالّة على الإيمان التي قدمها النبي( ص ) إليهم ،  وعن أحاديث متنوّعة تتصل بقضايا الرسالة فكرةً وتاريخاً مما يجعلهم يستمعون إليه ويعونه ولكنهم لا يصدقونه ،  وليست المسألة  كما تقول الرواية  عن النضر أنه لم يسمع منه شيئاً ،  كما أن ذلك يتنافى مع قوله :  إنها أساطير الأولين ،  إلاّ إذا كان يتحدث عما سمعه سابقاً من أحاديث النبي( ص ) .

إن الآية  حسب سياقها  تتحدث عن الأجواء التي كانوا يعيشونها من رفض الاستماع إلى الأفكار ومناقشتها من موقع المسؤولية الفكرية ،  فهم يواجهونها مواجهة اللامبالاة ،  كما لو كانت عقولهم مقفلة ،  وآذانهم مغلقة ،  ما يجعل كلمة الأساطير التي يلصقونها بحديث النبي مجرد كلمة استهلاكية للهروب من الحوار القائم على التفكير الجدّي المسؤول .

وحول آية {  وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْأَوْنَ عَنْهُ وَإِن يُهْلِكُونَ إِلاَّ أَنفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ } جاء في أسباب النزول  للواحدي  بإسناده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله :  {  وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْأَوْنَ عَنْهُ وَإِن يُهْلِكُونَ إِلاَّ أَنفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ } قال :  نزلت في أبي طالب ،  كان ينهي المشركين أن يؤذوا رسول الله( ص ) ويتباعد عما جاء به ،  وهذا قول عمرو بن دينار والقاسم بن مخيمر .

قال مقاتل :  وذلك أن النبي( ص ) كان عند أبي طالب يدعوه إلى الإسلام ،  فاجتمعت قريش إلى أبي طالب يردون سؤال النبي( ص ) ،  فقال أبو طالب :

والله لا وصلوا إليك بجمعهم حتى أوسد في التراب دفينا

فاصدع بأمرك لا عليك غضاضة وابشر وقرّ بذاك منك عيونا

وعرضت ديناً لا محالة أنه من خير أديان البرية دينا

لولا الملامة أو حذاري سبّة لوجدتني سمحاً بذاك مبينا

فأنزل الله تعالى :  {  وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ } الآية .

وقال محمد بن الحنفية والسدي والضحاك :  نزلت في كفار مكة كانوا ينهون الناس عن اتباع محمد( ص ) ويتباعدون بأنفسهم عنه .  وهو قول ابن عباس في رواية الوالبي .

روايات النزول وإسلام أبي طالب

والظاهر أن الرواية الأخيرة هي الأرجح ،  لأن سياق الآية  كما يقول صاحب مجمع البيان  يوحي بأنها واردةٌ في ذم الكفار والمعاندين للنبي( ص ) ،  لأنها معطوفة على ما تقدّمها ،  وما تأخر عنها معطوف عليها .

كما أنها لا تتناسب مع الروايتين السابقتين أولاً ،  لأن الظاهر من كلمة {  يَنْهَوْنَ عَنْهُ } هو نهي الناس عن اتباعه و{  وَيَنْأَوْنَ عَنْهُ } أي :  يتباعدون عنه في موقف الرفض له ولرسالته ،  فلا تنسجم مع واقع أبي طالب  حسب الرواية :   الذي كان ينهئ الناس عنه من خلال حمايته له من قريش ،  أمّا ينأون عنه فلا تتناسب مع الفكرة التي يريدون تأكيدها عنه ،  وهي النأي عن الإيمان به وبرسالته ،  لعدم صحة نسبة النأي عنه إليه بالذات .  هذا بالإضافة إلى أن الآية وردت بصيغة الجمع ،  وهي بالنسبة إلى أبي طالب في دائرة المفرد .

هذا من جهة ،  ومن جهةٍ أخرى ،  فإن الدراسة الموضوعية لشخصية أبي طالب ورعايته للنبي( ص ) ووعيه الفكري ورجاحة عقله ومستوى درجته الرفيعة في السلم الاجتماعي المكي في زعامته لقريش أو لبني هاشم وأشعاره المرويّة عنه ،  كل ذلك لا يتناسب مع رفضه للإيمان برسول الله( ص ) وبقائه على الشرك ،  لو كان مشركاً من الأساس ،  وهو أمر مشكوك فيه انطلاقاً من الجو العائلي الإيماني الذي يحيط ببيت أبيه عبد المطلب .

أمّا الحديث عن خوف الملامة أو محاذرة السبّة ،  فهو حديث لا يثبت أمام النقد ،  لأن القضية ليست قضية مربوطة بالواقع الاجتماعي ،  بل هي مربوطةٌ بالمصير الآخروي عند الله مما لا يمكن للإنسان الذي يعيش الإيمان بقلبه وعقله أن يبتعد عن الانتماء إليه .

إنّ هذا كله يوحي بأن الإيمان ليس بعيداً عن عقل أبي طالب وقلبه ،  ولكن إذا كان هناك من كلام يمكن إثارته في هذا المجال ،  فهو أنه كان يكتم إيمانه حماية للرسول( ص ) ليستطيع الدفاع عنه أمام قريش التي لم تكن تعتبره مسلماً ،  وقد جاء في أحاديث أهل البيت( ع ) ما يؤكد ذلك ،  وقد جاء في مجمع البيان أنه قد ثبت إجماع أهل البيت( ع ) على إيمان أبي طالب ،  وإجماعهم حجة لأنهم أحد الثقلين اللذين أمر النبي( ص ) بالتمسك بهما بقوله :  إن تمسكتم بهما لن تضلوا .

ويدل على ذلك أيضاً ما رواه ابن عمر أن أبا بكر جاء بأبيه أبي قحافة يوم الفتح إلى رسول الله( ص ) فأسلم ،  فقال( ص ) :  ألا تركت الشيخ فآتيه وكان أعمى ،  فقال أبو بكر :  أردت أن يأجره الله تعالى ،  والذي بعثك بالحق ،  لأنا كنت بإسلام أبي طالب أشد فرحاً مني بإسلام أبي ،  ألتمس بذلك قرة عينك ،  فقال( ص ) :  صدقت .

قال صاحب الميزان ( قدس سره ) :  والعمدة في مستند من قال بعدم إسلامه بعض روايات واردةٍ من طريق الجمهور في ذلك ،  وفي الجانب الآخر إجماع أهل البيت( ع ) وبعض الروايات من طريق الجمهور ،  وأشعاره المنقولة عنه ،  ولكل امرىءٍ ما اختار .

وفي نهاية المطاف ،  يجدر القول إن أبا طالب في كل مراحل حياته بعد الرسالة كان الإنسان الألصق برسول الله والأقرب إليه والأحب ،  وكان يجلس إليه صباحاً ومساءً ويتحادث معه في مختلف الأمور ،  لا سيّما في قضية الرسالة التي كانت تشغل وقته ،  باعتبار أنه كان يتحمّل مسؤولية الدفاع عنها أمام سادة قريش ،  وقد كان الرجل عاقلاً فهيماً حكيماً ،  فهل يتصور الإنسان أنه لم يستطع أن يصل إلى الحقيقة الإسلامية بعقله وقلبه ،  لا سيما أن القضية تتصل به من الجانب العقلي والعاطفي ،  في الوقت الذي وصل إليها الآخرون من المسلمين الذين أسلموا في بداية الدعوة ممن كان أبو طالب يتولى الدفاع عنهم كما عن النبي( ص ) ؟

هل يملك إنسان يحترم عقله ورؤيته المتّزنة للأمور ووعيه لمفردات التاريخ أن يقول إن أبا طالب كان كافراً ؟

إن أبا طالب قد أحرق كل أوراقه مع قريش بإصراره على الدفاع عن النبي محمد( ص ) وحمايته ،  فهل نتصور أنه يجاملهم في مسألة الإيمان بدينه الذي اقتنع بأنه «من خير أديان البرية ديناً » ؟  !

صورة من صور الكافرين في مواجهتهم لقضايا الإيمان

وهذه صورةٌ حيّة من صور أولئك الناس الذين خسروا أنفسهم عندما تركوا الجدّية في مواجهة مسؤوليتهم حيال قضايا الإيمان ودعوات الحق ،  فهم قد يقفون وقفة المستمع لكلام رسول الله( ص ) :  {  وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ } في ما يتلوه من آيات الله ،  وما يدعو إليه من شريعته ،  ولكن دون أن يحملوا روحية من يريد الوصول إلى القناعة اليقينية من خلال ما يسمعه فيفكر ويحاور ،  لأنهم قرّروا مسبقاً السير في خط التمرّد والتحرك من موقع السلبيّة الحاقدة ،  بشعارات جاهزةٍ يواجهون بها الموقف لإثارة الضجيج والضوضاء بلا معنى .

ومن هنا ،  كانت قلوبهم مغلقةً عن فهم ما يسمعون ،  ووعي ما يدور حولهم من قضايا وأحداث ،  وكانت أسماعهم صمّاء عن ذلك كله .  .  فقد ربط الله بين وعي الأذن والقلب لما يسمعه الإنسان ،  وبين إرادته لذلك ،  لأن قضية السمع ليست قضية صدًى يدوّي ،  وصوتٍ يرنّ .  .  وقضية الفكر ليست قضية معلوماتٍ تُلقئ ،  ولكنها قضية الإرادة الإنسانية التي تملأ هذا وتثير ذاك ،  في حركة المسؤولية في الذات المفكرة والسامعة من أجل الوصول إلى النتائج الحاسمة في الفكر والحياة والمصير .  .  وبذلك صحّت نسبة الفعل إلى الله في قوله :  {  وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِى ءَاذَانِهِمْ وَقْراً } ويراد بالجعل هنا  وفي غيره من الموارد  الجعل التكويني في ربط المسبّبات بأسبابها مع كون السبب بيد الإنسان .  وهكذا جاءت الفقرات الباقية لتوضح الصورة جيداً .  .

{  وَإِن يَرَوْاْ كُلَّ ءَايَةٍ لاَّ يُؤْمِنُواْ بِهَا } لأنهم لا يعيشون مسؤولية الإيمان ،  ولهذا فهم لا يلتفتون إلى ما في هذه الآية أو تلك من العناصر التي تثبت حقيقة المضمون الإيماني من ناحيةٍ فكرية وروحيّة ،  {  حَتَّى إِذَا جَآءُوكَ يُجَادِلُونَكَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُواْ إِنْ هَذَآ إِلاَّ أَسَاطِيرُ الاَْوَّلِينَ } فهم لا يدخلون جوّ الجدال بروحية من يريد أن يناقش الفكرة ،  في إطارٍ من التفكير المسؤول والحوار الهادف ،  بل يدخلونه ليؤكدوا صدور الدعوة عن أسباب تبخس من قيمتها لا ليناقشوا أمرها .  .  فهم يقولون عن كل هذا الحق الذي يدعو إليه الإسلام ،  إنه من أكاذيب الأولين وأساطيرهم ،  ولكن كيف اكتشفوا ذلك ؟  وما هي الحجة على هذه الدعوى ؟  ليس في ذلك أيّة مشكلة لديهم ،  لأنّ كل هدفهم هو إثارة الضباب وتشويه صورة الدعوة من خلال شعارات تتفاعل في نفوس البسطاء من الناس ،  فينفصلون عن خط الدعوة ،  ويبتعدون عن رسول الله( ص ) .