{  آيَاتِ رَبِّكَ } :  أشراط الساعة التي تضطرهم إلى معرفة ما اكتسبوا بأفعالهم وأعمالهم ،  خيراً أو شراً ،  ويكون ذلك في حالة الموت ،  أو مواجهة العذاب ،  أو حلول القيامة .

تهديد الله المشركين بالعذاب

قال المفسرون ،  إن هذه الآية تتحدث عن تهديد المشركين الذين أعرضوا عن الله وآياته .  {  هَلْ يَنظُرُونَ } أي :  هل ينتظرون ،  والاستفهام للإنكار ،  {  إِلاَ أَن تَأْتِيهُمُ الْمَلائِكَةُ } أي :  ملائكة الموت ،  وهو كناية عن قبض أرواحهم {  أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ } أي :  عذابه وانتقامه {  أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ آياتِ رَبِّكَ } وهي أشراط الساعة .  وبهذا يكون معنى قوله :  {  يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آياتِ رَبِّكَ لاَ يَنفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِن قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا } حالة التوبة عند مواجهة أمر الله في حالة الموت أو مواجهة العذاب ،  أو حلول يوم القيامة ،  فإن الإيمان المقبول هو الإيمان الذي ينطلق من موقع القناعة الوجدانية الثابتة بالدلائل الواضحة والبراهين القويّة ،  ويتحرك في خط العمل الصالح من خلال ذلك ،  وهذا يوحي بما جاءت به الآيات المتعدِّدة ،  في ضرورة انضمام العمل الصالح إلى الإِيمان {  قُلِ انتَظِرُواْ إِنَّا مُنتَظِرُونَ } وهذا واردٌ في مقام التهديد والوعيد .

ولكنّنا نستقرب أن تكون الآية واردةً في اتجاهٍ آخر ،  وهو ما كانوا يواجهون به الرسول من التحديات والاقتراحات من نزول الملائكة أو مجيء الله ،  أو مجيء الآيات المعجزة ،  ماذا ينتظر هؤلاء حتى يؤمنوا ،  بعد أن قامت لديهم الأدلة الواضحة على أسس الإيمان ؟  هل ينتظرون الملائكة أن تأتيهم ليتعرفوا من خلالهم صدق النبي في رسالته ؟  أو يأتي الله إليهم ليخبرهم أنه قد أرسل محمّداً إليهم ؟  أو هل ينتظرون أن يأتي الله ببعض معاجزه ؟  ولكن الحديث عن نزول الملائكة إليهم يشبه الحديث عن التمنيات الخياليّة ،  إذ لم يسبق لأية أمّةٍ أن أنزل الله عليها الملائكة ،  لتؤمن بسبب ذلك ،  أما أن يأتي الله إليهم ،  فهو الحديث المستحيل الذي لا معنى لإثارته ،  لأن الله ،  جلّت عظمته ،  ليس شيئاً كالأشياء ،  ليأتي إليهم أو يواجههم ،  أما حكاية إتيان أمره وعقابه ،  فلا يتناسب مع جوّ الآية ،  إذ لا ضرورة لهذا التعظيم للموقف ،  وهذا بخلاف قوله تعالى :  {  وَجَآءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفّاً صَفّاً } [ الفجر : 22 ] ،  فإن المقصود الإيحاء بعظمة الموقف وخطورته بتصوير الحضور الفعليّ لله في نطاق جوّ القيامة .

وإذا كان الحديث عن نزول الملائكة خيالاً ،  وعن إتيان الله مستحيلاً ،  فلا معنى لفرضه ،  ولهذا تجاوزته الآية ،  وأكدت على الأمر الثالث ،  وهو إتيان بعض آيات الله ،  لأنه أمر معقول وواقع .  والظاهر أن المراد بالآيات هو ما كان الكفار يطلبونه من الأنبياء ،  وهي آيات العذاب ،  كما في مثل قوله تعالى :  {  فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَآ إِن كُنتَ مِنَ الصَّادِقِينَ } [ الأعراف : 70 ] وبذلك يمكن أن نفهم معنى قوله تعالى :  {  يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آياتِ رَبِّكَ } ما كان ينزله على الأمم السابقة كالطوفان والغرق والريح الشديدة ،  والصيحة ،  ونحو ذلك من مظاهر العذاب .

{  لاَ يَنفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِن قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا } لأن العذاب إذا وقع ،  فلا مجال للإيمان بعده ،  إذا لم يكن الإيمان والعمل الصالح سابقاً .  وفي هذا الجو ،  تأتي الفقرة الأخيرة منسجمةً مع الجوّ الذي يوحي بالتهديد والسخرية {  قُلِ انتَظِرُواْ إِنَّا مُنتَظِرُونَ } ما تنكشف عنه نتائج مواقفكم الكافرة والضالّة .