جَعَلْنَا } :  حكمنا حكماً تكوينياً بحسب سنن الصراع وقوانين التغيير ،  وليس فعلاً تشريعياً ،  وجَعَل  كما يقول الراغب  لفظٌ عام في الأفعال كلها ،  وهو أعمّ من فَعَلَ وصَنَعَ وسائر أخواتها .  ويتصرف على خمسة أوجه حيث يجري مجرى صار وطفق ،  وأوجد ،  وفي إيجاد شيء من شيء وتكوينه منه .  وفي تصيير الشيء على حالةٍ دون حالةٍ ،  وفي الحكم بالشيء على الشيء حقاً كان أو باطلاً .

{  زُخْرُفَ الْقَوْلِ } :  القول المموّه ،  المزيّن الذي يستحسن ظاهره ولا حقيقة له ولا أصل ،  والكلمات الحلوة المعسولة المزوّقة التي تنفذ إلى القلب في أعمق مشاعره لتحرّك نوازع الشر فيه ،  قال الراغب :  الزخرف :  الزينة المزوّقة .  وقال صاحب المجمع :  الزخرف :  المزيّن ،  يقال :  زخرفه زخرفة إذا زينه .

{  غُرُوراً } :  لأجل الغرور والخداع الذي يجعل الإنسان يسعى من أجل هلاكه ،  وهو يظن أن فيه خيره وصلاحه .  والغرور :  ما له ظاهر تحبه وفيه باطن مكروه ،  والغِرّة :  غفلة في اليقظة ،  ويقال :  غررت فلاناً إذا أصبت غرّته ونلت منه ما أريد .

والشيطان غرور لأنه يحمل على محابّ النفس ووراءه سوء العاقبة ،  وبيع الغرر :  ما لا يكون على ثقةٍ .

وجاءت الآية الأولى لتتحدث عن هذه السلسلة التاريخية الطويلة من أعداد الرسل والرسالات ،  فقد أشارت إلى رسول الله في ما واجهه من مظاهر العداوة من جحود وكفر ونكران ،  ومحاولة لإضلال المؤمنين به ،  وبيّنت له أن المسألة لا تختص به ،  بل تشمل كل الأنبياء من قبله ،  لأنها سنة الله التي أودعها في نظام المجتمعات وحركتها .  .

{  وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نِبِيٍّ عَدُوّاً شَيَاطِينَ الإِنْسِ وَالْجِنِّ } فهناك الذين ينسجمون مع الخط الرساليّ ،  وينفتحون على جميع معانيه ومفاهيمه ،  وهناك الذين يتنكرون له ويتمردون عليه ما يجعلهم معقدين أمامه ،  ليتحوّل  بعد ذلك  إلى عقدةٍ ضدّ صاحب الخط ورسوله ،  سواءٌ في ذلك شياطين الإنس الذين يعملون في السرّ والعلن من أجل التخطيط للقضاء على الرسول والرسالة ،  أو شياطين الجنّ الذين يتبعون سبيل الوسوسة في إبعاد الإنسان عن الحق والعدل ،  وتزيين الباطل له ،  وتشويه القيم الروحية والأخلاقية في الحياة ،  وإثارة الشهوات من أجل تحريك كل نقاط الضعف فيه .

ويتلاقى هؤلاء الشياطين في اجتماعات صغيرةٍ أو كبيرةٍ ،  مغلقةٍ أو مفتوحةٍ ،  ليتحدثوا فيما بينهم في أقرب الوسائل للضغط على الرسول ،  وفي أفضل الكلمات التي تحرِّك النوازع السيّئة الخبيثة التي تمنع الإنسان من الانفتاح على الله ،  وفي أكثر الأساليب خداعاً وتغريراً .  .

{  يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُوراً } في عملية إيحاءٍ بالشر والضلال في أجواءٍ حميمة محبّبةٍ إلى النفس ،  وفي كلماتٍ حلوةً تنفذ إلى القلب في أعمق مشاعره وأدقّ نبضاته ،  وهكذا يبدأ الضلال في عقول الناس ،  كلماتٍ حلوةٍ ،  وأساليب جميلة ،  وأجواء حالمة ،  وشهوات محمومة ،  مما تزينه الشياطين وتثيره وتحركه في حياة الناس البسطاء الطيبين الساذجين الذين لا يعرفون فنون الحيل وأساليب الخداع ،  بل يقبلون على كل ما يسمعونه بالطيبة التي توحي بالثقة ،  وبالطهارة التي تقود إلى الاستسلام .  .  حتى إذا اكتشفوا وجه الحيلة في نهاية المطاف ،  أصابتهم الدهشة ،  وأثارهم العجب ،  وتساءلوا :  كيف يمكن أن يوجد في الكون مثل هؤلاء الناس الذين يخدعون عباد الله ولا يخافون الله في ما يقولون وفي ما يفعلون ،  وفي ما يدبرون من مكائد ومصائد ؟

وقد كان للأنبياء أعداءٌ لا يعرفون من الحيلة إلاّ الأساليب الخفية التي سرعان ما تنكشف للناس ،  فيبطل مفعولها من خلال ذلك ،  كما تحدث لنا القرآن عن صاحب اَبراهيم( ع ) عندما قال  على ملأٍ من قومه  جواباً لإبراهيم( ع ) الذي قال :  {  رَبِّيَ الَّذِي يُحْيِ } [ البقرة : 258 ] قال :  {  أَنَا أُحْيِ وَأُمِيتُ } كأسلوبٍ من أساليب تضليل البسطاء من الناس الذين يرون أن أمر الحياة والموت بيد الملوك الذين يستطيعون أن يهبوا الحياة للمجرم فيرفعوا عنه القتل ،  وأن يسلبوا منه الحياة ليحكموا عليه بالموت .  .  {  قَالَ إِبْراهِيمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } وهكذا رأينا كيف كانت أساليب فرعون الظاهرة والخفيّة ،  في الكيد لموسى( ع ) .  وتتوالى الأحداث مع الأنبياء .  .  ويكون الحل الأخير لأعدائهم هو القوة التي قد تنجح أحياناً ،  وقد تفشل في كثيرٍ من الحالات عندما تتدخل القوة الغيبيّة لتنقذ النبيّ من كيدهم وطغيانهم .  .

في كل زمان قافلة مؤمنة تواجه أعداء الله

ومرت قافلة الأنبياء .  .  وجاء بعدها الأئمة والأولياء والعلماء الذين حملوا الرسالات بقوّةٍ وصدق .  .  ووقفت قافلة أعداء الله في الطريق .  .  تواصل مسيرة التصدي والتحدي والكيد والتخريب ،  وتنوّعت وسائل ذلك ،  فاستخدمت كل أدوات العلم والفنّ والإعلام في سبيل المزيد من سياسة التشويه والتمويه والترغيب والترهيب ،  والتخييل والإيهام ،  وتغيير الواقع بما يتناسب مع أفكار الكفر والضلال .  .  وما زالت المؤامرة على الإسلام والمسلمين مستمرةً .  .  وما زال الناس يتساقطون ،  في دينهم وعقيدتهم وسلوكهم أمام عناصر المؤامرة وأساليبها ،  بفعل القوّة المدمّرة ،  والاحتواء الشامل لكل الساحة ،  في جميع أوضاعها ومجالاتها .  .  وما زال المجاهدون الدعاة إلى الله في قلب المعركة ،  معركة الأنبياء مع شياطين الإنس والجن الذين يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً .  .

دور أعداء الرسالات في الحياة

وتلك هي إرادة الله في ما أقام الكون عليه من سننه الحتمية التي تترك للناس أن يختاروا ما يحلو لهم ،  فلا يشلّ قدرتهم على الاختيار ،  بل يوجهها في نطاق الحرية المسؤولة ،  فإذا انحرفوا عن الطريق ،  لم يتدخل بإرادته الفاعلة ليمنعهم عن الانحراف ،  وذلك هو مفهوم الآية الكريمة :  {  وَلَوْ شَآءَ رَبُّكَ مَا فَعَلُوهُ } لأنهم لم يتمردوا على أنبياء الله ورسله من موقع قوّةٍ ذاتيةٍ يملكون  من خلالها  مجابهة الله في سلطانه ،  وإنما فعلوا ذلك في نطاق السنن الكونية التي أودعها الله في الكون ،  فهم يتصرفون في نطاق حركة القدرة الإلهية ،  في ما أعطاهم الله من حرية الإرادة ،  وحركة الاختيار .

{  فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ } ودعهم ،  لا تلتفتْ إليهم ،  لأنَّهم لن يضرّوك شيئاً ،  ما دمت سائراً في طريق الله بقوّةٍ وعزيمةٍ وإخلاصٍ ،  إنهم يعيشون مع أفكارهم الشيطانية ،  ويحسبون أنها تجلب لهم الفلاح والنجاح .  .  ولكنها لن تفيدهم شيئاً ولن تغيّر شيئاً من مصيرهم ،  فذرهم وما يفترون من أفكار وآراء .  .  فإن وحي الله معك .  .  فهو النور ،  وهو الحقيقة .  .