{  وَحَآجَّهُ } :  خاصمه ،  المحاجة :  أن يطلب كل واحد أن يرد الآخر عن حجته ومحجته ،  والحجة :  الدلالة المبينة للمحجّة ،  أي :  المقصد المستقيم الذي يقتضي صحة أحد النقيضين .

{  وَلَمْ يَلْبِسُواْ } :  لم يستروا ولم يخلطوا .  واللبس :  الستر ،  وأصل اللبس ستر الشيء ،  ويقال ذلك في المعاني .  يقال :  لبست عليه أمره .

{  بِظُلْمٍ } :  جاء في المجمع :  قال الأصمعي :  الظلم في اللغة وضع الشيء في غير موضعه ،  قال الشاعر يمدح قوماً :

هرتُ الشقاشق ظلامون للجزر

يريد أنهم عرقبوها فوضعوا النحر في غير موضعه .

أما المراد بالظلم هنا ،  فقد ذهب أكثر المفسرين إلى أنه الشرك انطلاقاً من قوله تعالى :  {  إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } [ لقمان : 31 ] وقد روي عن عبد الله بن مسعود قال :   " لما نزلت هذه الآية شقّ على الناس وقالوا :  يا رسول الله ،  وأيّنا لم يظلم نفسه ؟  !  فقال( ص ) إنه ليس الذي تعنون ألم تستمعوا إلى ما قال العبد الصالح ،  يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .  وقال الجبائي والبلخي :  يدخل في الظلم كل كبيرة تحبط ثواب الطاعة "  ،  وجاء في الحديث عن أبي عبد الله  جعفر الصادق  ( ع ) مما رواه أبو بصير قال :   " سألت أبا عبد الله عن قول الله عز وجل {  الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُواْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ } قال :  بشكّ ،  وفي رواية أخرى عنه أنه الشرك "  .

والظاهر أن الكلمة تتسع لكل انحراف عن خط الإيمان بشكل مباشر أو غير مباشر ،  لأن ذلك مصداق لوضع الشيء في غير موضعه بالانحراف بالعقيدة عن أصولها وتفاصيلها ومسارها الطبيعي وعن موقعها الحقيقي ،  بحيث تشمل  في بعض الحالات  الانحراف العملي الذي يتحرك في خط الانحراف العقيدي ،  كالذين ينحرفون عن ولاية الحق إلى ولاية الباطل ،  ومن ولاية الله إلى ولاية الشيطان ،  وهذا ما تحدثت به الروايات عن أهل البيت( ع ) في تطبيق المسألة على الولاية بفروعها المتعددة .

المحاجّة بين إبراهيم وقومه

{  وَحَآجَّهُ قَوْمُهُ } ودخل قوم إبراهيم معه في حوارٍ عاطفيٍّ  إن صح التعبير  فقد حاولوا التأثير عليه بأساليب التخويف من غضبة الأصنام عليه ،  كما يوحي جوابه في الآية ،  وما يظهر من الكلام الذي نقله الله  في آيةٍ أخرى عنهم  {  إِن نَّقُولُ إِلاَّ اعْتَرَاكَ بَعْضُ آلِهَتِنَا بِسُوءٍ } [ هود : 54 ] .  وربما يبدو من جوّ هذه الآيات أنهم لا ينكرون وجود الله ،  بل كانوا يشركون به في العقيدة والالتزام ،  إذ كانوا يريدون له أن يتفادى النتائج السلبية من كفره بالأصنام ،  بالانتقال إلى الإيمان بها كشركاء لله .

{  قَالَ أَتُحَاجُّونِّي فِى اللَّهِ } ووقف إبراهيم يناقشهم من موقع القوي في العقيدة والالتزام ،  فهو لا يعتبر قضية توحيد الله قضيةً فكريةً تأخذ مجالها في الحوار والنقاش ،  بل هي قضيةٌ وجدانيةٌ يحسّ بها الإنسان في فكره كما يحس ببديهيات الأمور ،  ويعيشها في إحساسه كما يحس بالأشياء من حوله ،  لأنها تتحرك في كيانه كإشراقة النور في العيون ،  فهي لا تحتاج إلا إلى الفطرة السليمة التي تواجه الأشياء من دون حجابٍ أو تعقيدٍ ،  لتوازن في يقظةٍ وجدانية بين ما هو الفقر المطلق في كل الموجودات ،  والغنى المطلق في ذات الله ،  لتخرج بنتيجة واضحة ،  أنه هو الخالق للكل ،  من دون أن يكون له منازعٌ يعادله ولا شبيهٌ يشاكله ولا ظهيرٌ يعاضده ،  هو مصدر الحياة والقوّة في كل شيءٍ .

وفي ضوء هذا ،  أراد إبراهيم( ع ) أن يوحي إليهم بأن توحيده لله ،  لا يمكن أن يرقى إليه الشك ليدخل في حوارٍ حوله ،  لأن سبيله في الإيمان ،  ليس سبيل التقليد اللاّواعي ،  بل هو سبيل المعاناة الفكرية والروحية التي عاشت الهدى كله لله في وعيها للحقيقة المطلقة .

أمّا هم فمشكلتهم أنّهم لم يهتدوا ،  لأنهم عطّلوا إحساسهم عن الالتقاء ببديهيات الأفكار ،  وأغلقوا وجدانهم عن الحقيقة القادمة إليهم ببساطة ،  وجمّدوا فطرتهم عن الحركة في آفاق الحياة .  ولذلك فإن عليهم الرجوع إلى فطرتهم ،  ورفع الغشاوة عن بصيرتهم ،  والانطلاق إلى الحقيقة بصفاء ،  ليجدوا الهدى بانتظارهم في بداية الطريق ،  لا في نهايته ،  وبذلك يكون قوله :  {  وَقَدْ هَدَانِي } وارداً على سبيل الإيحاء بالوضوح الذي يعيشه في مواجهة الضباب الذي يحيط بهم .

أمَّا الخوف من الأصنام ،  فهو من الأمور التي لم ترد في حسابه ،  لأنه يعرف جيّداً طبيعتها الخالية من كل حياة أو إحساسٍ أو قوّة .  .  {  وَلاَ أَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهِ } فهي لا تملك لنفسها أيّة قوّة إيجابية أو سلبيّةٍ ،  فكيف تملك الإضرار بالآخرين ؟  وهكذا يواجه موضوع التخويف باحتقار واستهانةٍ {  إِلاَّ أَن يَشَآءَ رَبِّي شَيْئاً } ولكنه يخاف الله من خلال إدراكه لعظمته المطلقة {  وَسِعَ رَبِّي كُلَّ شَيْءٍ عِلْماً } .

ولهذا أراد أن يوحي بأن هذا الإحساس بالأمن أمام الأصنام وغيرها لا ينطلق من الشعور بالقوّة الذاتية ،  بل من الإحساس بالرعاية الإلهية التي تحميه من كل ما يمكن أن يكون مصدراً للضرر ،  بشكل واقعي أو افتراضيّ من خلال ما يتوهمه الناس ،  فإذا أراد الله الإضرار به من خلال أيّ شيء منها ،  فلا مجال للدفاع ،  فهو مصدر الأمن عند إحساس الإنسان بالأمن ،  وهو مصدر الخوف في ما يمكن أن يكون أساساً للخوف ،  لأنه المحيط بكل شيء ،  فيعرف منها ما لا نعرف ،  فيسلّطها على من يشاء ،  ويمنعها عمّن يشاء ،  وهكذا نجد في هذا الاستثناء ما يشبه الاستثناء المنقطع الذي لا يرتبط بمدلول الكلمة بل يتصل بإيحاءاتها بما حولها من الأشياء والقضايا {  أَفَلاَ تَتَذَكَّرُونَ } .

ثم يختم الفكرة ،  بالدعوة إلى أن يتذكروا من خلال التفكير الواعي المستقل غير الخاضع للتقاليد ،  ليلتقوا بالحقيقة من أقرب طريق .