{  أَنشَأَ } :  الإنشاء :  إحداث الفعل ابتداءً لا على مثال سبق ،  وهو كالابتداع ،  والاختراع هو إحداث الأفعال في الغير من غير سبب ،  والخلق هو التقدير والترتيب .

{  جَنَّاتٍ } :  جمع جنة ،  وهي كل بستان ذي شجر يستر بأشجاره الأرض .

{  مَّعْرُوشَاتٍ } :  مرفوعات الأغصان بالدعائم ،  الممسوكات على العرش ،  والعرش  في الأصل  شيء مسقّف ،  يقال :  عرشت الكرم إذا جعلتُ له كهيئة السقف .  ويكنى بالعرش عن العزّ والسلطان والمملكة باعتبار علوّه .

{  أُكُلُهُ } :  ثمره وما فيه من الطعم والشكل واللون والرائحة .  والأكل هو الشيء الذي يؤكل .

{  الْمُسْرِفِينَ } :  الإسراف :  تجاوز الحدّ ،  وقد يكون بالمجاوزة إلى الزيادة ،  وقد يكون بالتقصير ،  وهو أن يجاوز حدّ الحقّ والعدل .

كيفية التعاطي مع رزق الله

والله هو الذي خلق الزرع ،  على تنوّعٍ أشكاله وألوانه وأثماره ،  فهناك البساتين المعروشة المرفوعة الأغصان على دعائم {  وَهُوَ الَّذِي أَنشَأَ جَنَّاتٍ مَّعْرُوشَاتٍ } ،  وهناك البساتين غير المعروشة ،  المتروكة أصولها من غير دعائم {  وَغَيْرَ مَعْرُوشَاتٍ وَالنَّخْلَ وَالزَّرْعَ } ،  كالحنطة والشعير والعدس والرز وغيرها ،  أو في طعمه ورائحته ،  {  وَالزَّيْتُونَ وَالرُّمَّانَ مُتَشَابِهاً } يشبه بعضه بعضاً ،  كثمر الرمان ،  وإن كان قد يختلف في طعمه ،  من حيث الحلاوة والحموضة ،  {  وَغَيْرَ مُتَشَابِهٍ } ،  يختلف في شكله وطبيعته .

وقد حدّد الله للإنسان ما يفعله فيه في دوائر ثلاث :

الأولى :  {  كُلُواْ مِن ثَمَرِهِ إِذَآ أَثْمَرَ } .  فلأصحابه أن يأكلوا منه من دون حرج ،  لأن الله قد أباحه لهم في ما أباح من الطيبات ،  وليس لأحد غير الله أن يحرّم شيئاً منه ،  لأن الخلق بيد الله ،  فلا معنى لأن يملك أحدٌ أمر التحليل والتحريم غيره .

الثانية :  {  وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } فهناك حقّ مجعول للفقراء من قبل الله يوم حصاده ،  ويوم قطعه ،  ولعله اكتفى بالحصاد تغليباً ،  وربما كانت هذه الآية بدايةً لتشريع الضريبة على الزرع في الإسلام ،  على سبيل الإجمال ،  ثم جاء التفصيل بعد ذلك عندما قننت الشريعة بشكل تفصيلي الأحكام الشرعيّة ،  وقد ذهب البعض إلى أنها الزكاة المشروعة ،  ولكن بعضهم اعترض على ذلك ،  بأن كثيراً مما ذكر في هذه الآية ،  كالزيتون والرمان ونحوهما ممّا ليس فيه زكاة ،  وإننا نتحفظ في هذا اللون من الاعتراضات ،  لأننا نعتبر أنَّ القرآن هو الأساس في معرفة قضايا الشريعة ،  فليس من المألوف أن نردّ ظاهر آيةٍ ،  بوجود حكمٍ على خلافها لدى الفقهاء ،  إلا أن تكون المسألة ناشئةً من اعتراض على أصل دلالة الآية ،  أو وجود مخصص لعمومها ،  أو مقيّدٍ لإطلاقها من دليلٍ آخر .

وقد جاء في الدر المنثور عن ابن عباس في قوله :  {  وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } قال :  نسخها العشر ونصف العشر .

ولكن يرد على ذلك ،  ما ذكره العلامة الطباطبائي في تفسير الميزان بعد ذكره الرواية ،  قال :  أقول :  ليست النسبة بين الآية وآية الزكاة نسبة النسخ ،  إذ لا تنافي يؤدي إلى النسخ سواء قلنا بوجوب الصدقة أو باستحبابها .

وقد ذكروا أن حكم الزكاة نزل في المدينة بينما الآية مكية ،  ما يبعد أن تكون الآية متعرِّضة لحكم الزكاة ،  ولكن لقائلٍ أن يقول :  إن هذه الآية قد تكون واردةً للحديث عن بعض الأنواع التي تجب فيها الزكاة بطريقة خاصة لتكون آية الزكاة الآتية بعد ذلك واردةً في بيان الحكم بشكل شمولي ،  لا سيما وأن ظاهر الآية الوجوب .

قد جاء في أحاديث أئمة أهل البيت( ع ) ما يوحي بأن الحكم في هذه الآية وارد في الزيادة عن الحق الواجب في الزكاة ،  بحيث كان ملحوظاً حتى في مورد تشريع الزكاة :  ومنها :  ما رواه في الكافي عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن أبي عمير عن معاوية بن شريح قال :  سمعت أبا عبد الله( ع ) يقول :  في الزرع حقان :  حق تؤخذ به وحق تعطيه ،  قلت وما الذي أؤخذ به ؟  وما الذي أعطيه ؟  قال :  أما الذي تؤخذ به فالعشر ونصف العشر ،  وأما الذي تعطيه فقول الله عز وجل :  {  وآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } يعني من حصدك الشيء بعد الشيء ولا أعلمه إلا قال :  الضغث ثم الضغث حتى يفرغ .

وما رواه عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن حماد بن عيسى ،  عن حريز ،  عن زرارة ومحمد بن مسلم وأبي بصير عن أبي جعفر( ع ) في قول الله عز وجل :  {  وآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } فقالوا جميعاً ،  قال أبو جعفر( ع ) :  هذا من الصدقة يعطي المسكين القبضة بعد القبضة ،  ومن الجداد الحفنة بعد الحفنة حتى يفرغ ويعطي الحارس أجراً معلوماً ويترك من النخل معافارة وأم جعرور ويترك للحارس يكون في الحائط العذق والعذقان والثلاثة لحفظه إياه .

وفي ضوء أمثال هذه الروايات ،  لا بد من رفع اليد عن ظهور الآية في الوجوب لصراحتها في أن موردها هو مورد الصدقة بمعناها العام الاستحبابي ،  باعتبار أن الحق هنا هو الذي يعطيه لا الذي يؤخذ به .

وعلى كلٍّ ،  فإن الآية توحي بأن على صاحب الزرع أن يؤدي هذا الحق للفقراء والمساكين عند حصاده ،  وقد جاء في تفسير العياشي عن الإمام جعفر الصادق( ع ) في الآية قال :  أعطِ من حضرك من المسلمين فإن لم يحضرك إلا مشرك فأعط .

وهذا دليلٌ على روح السماحة والعطاء التي يريد الإسلام للإنسان المسلم أن يعيشها مع كل الناس المحرومين ،  سواء أكانوا من المسلمين أم كانوا من المشركين ،  بروحية عطاء وإحساس بآلام الفقراء والمساكين ،  من أيّ دينٍ كانوا ،  وربّما كان التعبير بكلمة {  حَقَّهُ } في ما يعطيه الإنسان من الثمر ،  سواء أكان واجباً أم كان مستحباً ،  دلالة على أن قضية العطاء في الإسلام ليست منحة ذاتية تنطلق من شعورٍ بالفوقية كما يحس به المعطي تجاه الفقير ،  بل هي حقٌّ يؤديه لصاحبه ،  لأن المال لله ،  فإذا أراد الله من الإنسان أن يعطيه لأحدٍ ،  مستحباً كان أو واجباً ،  فإنه يعطيه من موقع الحق ،  لا من موقع التفضّل ،  ما يحفظ به للفقير كرامته ،  وللمعطي روحيته وإيمانه ،  وهذا هو المعنى الذي ينبغي للتربية الإسلامية أن تؤكد عليه في ما تستهدفه من بناء الشخصية المسلمة ،  فعلى المسلم أن يحسّ دائماً بأن عليه حقّاً للناس في ماله ،  وفي كل ما رزقه الله من طاقةٍ ،  على أساس ما لله عليه من حق في ذلك كله ،  فهو عندما يعطي ،  فإنما يؤدي حق الله للآخرين .

الثالثة :  {  وَلاَ تُسْرِفُواْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ } .  قد يكون الموضوع في هذه الفقرة إتيان الحق للفقراء ،  في ما جاءت به بعض الأحاديث في أن لا يعطي الإنسان عطاء المسرف الذي لا يبقي لنفسه ولا لعياله شيئاً ،  فقد روى الطبري وغيره عن ابن جريج قال :  نزلت في ثابت بن قيس بن شماس جدَّ نخلاً فقال :  لا يأتيني اليوم أحدٌ إلا أطعمته فأطعم حتى أمسى وليست له ثمرة فأنزل الله :  {  وَلاَ تُسْرِفُواْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ } وروي ذلك عن الإمام جعفر الصادق( ع ) عن قول الله عز وجل :  {  وَلاَ تُسْرِفُواْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ } فقال :  كان فلان ابن فلان الأنصاري سماه وكان له حرث ،  وكان إذا أجذّ يتصدق به وبقي هو وعياله بغير شيء ،  فجعل الله ذلك سرفاً .

وربّما كان الأساس في ذلك ،  أن الله يريد للإنسان أن يكون واقعياً متوازناً في صدقاته ،  ربما يستغني عنها في بعض الحالات ولكنه لن يستطيع الثبات على أساس الاستغناء عنها دائماً .  فإذا أعطى كل شيء أوّل مرة ،  وثاني مرّةٍ ،  فإنه سيواجه ردّة الفعل الثالثة أو الرابعة ضدّ الصدقة كمبدأ ،  لأن حاجاته ستتحداه وستتكاثر ،  بسبب إهماله لها في المرة الأولى والثانية ،  وأما إذا أعطى شيئاً وأبقى لنفسه شيئاً ،  فإنه يبقى في خط التوازن الطبيعي للأشياء ،  وبذلك يمكن له أن يستمرَّ ويبقى على الخط إلى ما شاء الله .

وقد عبّر الله عن ذلك في ما جاء به التفسير في قوله تعالى :  {  وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ } [ البقرة : 195 ] من إنفاق الإنسان جميع ماله ،  باعتبار أنه لونٌ من ألوان إلقاء النفس في التهلكة في ما قد يؤدي إليه الإفلاس الكلي من الوقوع في قبضة الهلاك .  وقد ورد في بعض الأخبار ،  أن الله لا يريد للإنسان أن ينفق كل ماله ويترك أولاده ،  من بعد موته ،  يسألون الناس ،  وهذا كله ما يؤكد الفكرة التي ألمحنا إليها من عدم الإسراف في الصدقة .

ولكن هذا التطبيق التفسيري على هذا المورد الخاص ،  لا يعني أن الفقرة تختص به ،  لا سيّما إذا لاحظنا ما ذكره بعض المفسرين من أن ثابت بن قيس كان أنصارياً مدنياً ،  بينما كانت الآية مكية ،  ما يوحي بأن ما ذكر في سبب النزول كان تطبيقياً من قبل الرواة ،  وليس مناسبة لنزول الآية .

وبقطع النظر عن هذه الملاحظة ،  فإن سبب النزول لا يخصص الآية في نطاقه الخاص أو العام ،  بل يترك الآية في محتواها الشامل .  وعلى ضوء هذا ،  فإن من الممكن أن نأخذ منها الفكرة العامة الداعية إلى أن لا يتجاوز المؤمنون الحدود الطبيعية التي تصلح بها أمورهم في ما يتصرفون به من مالهم ،  فلا يسرفون ولا يبذّرون فيه ،  ولا يضعونه في غير موضعه ،  ولا يسرف الفقير الآخذ بتضييعه ،  لأن الله يريد للإنسان أن يعرف بأن المال حاجةٌ ،  وليس لهواً ،  فينبغي له أن لا يتجاوز به حدود حاجته ،  وأن الملكية وظيفةٌ ومسؤولية ،  وليست ترفاً وامتيازاً ،  فينبغي له أن لا يتصرف بها إلا في حدود الوظيفة والمسؤولية الفردية والاجتماعيّة ،  ليمكن للحياة أن تسير في مجراها الطبيعي ،  وتتوازن في علاقاتها العامة والخاصة ،  فلا يذهب شيءٌ من المال هدراً ،  ولا يقع شيءٌ منه في غير موضعه ،  وبذلك يكون الإنسان منسجماً مع إرادة الله وحكمته في تحريك النظام الكوني .  وإذا كان الله يريد للإنسان أن لا يكون مسرفاً في ماله ،  فإنه لا يريد منه أن يكون مسرفاً في أكله وشربه ،  وفي ممارسة شهواته ،  سواءٌ كان ذلك في حياته الفردية أو الاجتماعية .

وربما نجد في بعض الكلمات الواردة عن أئمة أهل البيت( ع ) ما يجعل من الإسراف ،  طرح شيءٍ مما اعتاد الناس طرحه ،  إذا كان هناك منفعةٌ تحصل منه ،  وذلك في ما جاء عن الإمام الصادق( ع ) قال :   " إن القصد أمر يحبه الله عز وجل وإن السرف أمر يبغضه الله ،  حتى طرحك النواة ،  فإنها تصلح للشيءٍ وحتّى صبّك فضل شرابك "  .  فإن الفكرة الاقتصادية التي نستوحيها من هذه الكلمة ،  أن على الفرد أو الأمّة أن تدرس ما في الأشياء التي بيدها من خلال ما فيها من منافع وفوائد ،  فتحاول أن تستثمرها في ذلك ،  ولا تطرحها في الأرض ،  استهانةً بها ،  أو لأن العادة اقتضت ذلك ،  أو لأنها تكسل عن الاستفادة منها ببذل الجهد في ذلك .

ونلاحظ في هذا المجال مَثَل نواة التمر والزيتون التي يمكن استخدامها في بعض المنافع العامة ،  ومثل الماء الذي يصبّه الإنسان في الأرض بعد الانتهاء من الشراب ،  فإن من الممكن أن يحتفظ به الإنسان ،  فلا يصب في كأسه أكثر مما يحتاج إليه ،  أو يحتفظ بما في الكأس لشربةٍ جديدة .  وهكذا يمكننا أن نعتبر الاقتصاد وترك الإسراف قيمةً روحيّةً ،  كما هي قيمة اقتصاديةٌ ،  فإذا كان الله لا يحب المسرفين ،  فإنه يحب المقتصدين .  وبذلك يمكننا ملاحظة هذا التزاوج بين القيمة الروحية والقيمة المادية للأشياء في الإسلام .