وكانت كرامة الله لإبراهيم أن جعل النبوّة في ذريته ،  من خلال الروح الإيمانية التي أثارها في بنيه ،  ما جعل الرسالة وصيّةً متنقلةً من الآباء إلى الأولاد الذين عاشوا الإسلام فكراً وروحاً وممارسةً وحركة حياة ،  في ما أراده الله سبحانه لعباده أن يُسلِموا أمرهم له في كل شيء ،  فهو المرجع في كل مسألةٍ ،  وهو الملاذ في كل مشكلةٍ .  .  وهذا هو ما نستوحيه من قوله تعالى :  {  وَوَصَّى بِها إِبْراهِيمُ بَنِيهِ وَيَعْقُوبُ يَبَنِيَّ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى لَكُمُ الدِّينَ فَلاَ تَمُوتُنَّ إَلاَّ وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ* أَمْ كُنتُمْ شُهَدَآءَ إِذْ حَضَرَ يَعْقُوبَ الْمَوْتُ إِذْ قَالَ لِبَنِيهِ مَا تَعْبُدُونَ مِن بَعْدِي قَالُواْ نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ آبَآئِكَ إِبْراهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ إِلَهًا وَاحِدًا وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } [ البقرة : 132  133 ] وهكذا كانت هداية الله لهذا الجيل من الأنبياء ،  بما فتح الله قلوبهم لرسالته ،  وأعدّهم لدعوته ،  وملأ قلوبهم بالحكمة ،  وحياتهم بالتقوى ،  فأمكنهم  من خلال ذلك  أن يكونوا الدعاة الهداة ،  المبشرين المنذرين الذين تتحول حياتهم إلى رسالة ورسالتهم إلى حياةٍ ،  فيتجاوزون حدود الزمن ،  فلا تتحدد آفاقهم بحجم اللحظات التي عاشوها في عمرهم ،  بل تمتد لتكون تاريخاً في أعمار الآخرين ،  لأنَّ رسالتهم لا تمثل فكرهم وتجربتهم المحدودة ،  بل تمثل الحقيقة التي يحملها الله إلى الناس كلهم في كل زمان ومكان ،  لتكون الصراط المستقيم في جميع أمورهم وقضاياهم ،  فلا يبقئ هناك مجالٌ لاعوجاجٍ في الفكر ،  ولا انحرافٍ في الطريق .

وقد اختلفت أجواء هؤلاء الأنبياء باختلاف حاجات محيطهم التي يعيشها ،  روحياً وعملياً ،  {  وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ كُلاًّ هَدَيْنَا وَنُوحاً هَدَيْنَا مِن قَبْلُ } وكان منهم نوح  النبيّ ،  الذي ذكره الله كنموذجٍ سبق الجيل الإبراهيميّ من الأنبياء ،  باعتباره النبيّ الأوّل في سلسلة النبوّات المتحركة في خطّ الدعوة ،  فكان المثال الرائع للإنسان  الرسول الذي تتجدد قوته الداخلية ،  كلما تجددت التحديات التي يلقاها من الكافرين بدعوته ،  فلا ينهار ولا يتزلزل ولا يتنازل ،  بل يندفع ليكرّر التجربة ويؤكّد الرسالة كموقف وحيدٍ للحياة ،  ويسخر منه الآخرون ،  فلا يزيده ذلك إلاّ قوّةً في الروح والموقف ،  فيسخر منهم بشجاعة الإنسان الذي يدرك أن الله معه .

وجاء الطوفان ليشكل نهاية الجيل الكافر ،  ليبدأ نوح الدعوة مع جيلٍ جديدٍ إلى الإيمان بالله .  .  لتبدأ الحياة بعيداً عن الحواجز الضاغطة من قبل الكافرين المعاندين .  .

{  وَمِن ذُرِّيَّتِهِ دَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ وَأَيُّوبَ وَيُوسُفَ وَمُوسَى وَهَارُونَ } الذين تميزت أدوارهم بالسلطة التي يملكونها ،  والحكم الذي مارسوه ،  بالإضافة إلى النبوّة .  .  فقد جعل الله داود خليفة في الأرض ليحكم بين الناس ،  وأعطى سليمان رغبته في ملك لا ينبغي لأحدٍ من بعده ،  ووهب أيوب ،  قبل أن يبتليه ،  السطوة الكبيرة في قومه  كما يروى  وأعطى يوسف الملك في مصر ،  أمّا موسى وهارون ،  فقد مارسا الحكم في بني إسرائيل .  .  وهكذا كانت حياة هؤلاء مظهراً للقوة يريد الله من خلالها الإيحاء بأن النبوّة لا تعني الضعف لانطلاقها من أساليب اللين والحكمة وحركة السلام في الحياة .