/م26

بيّن أنه ينبغي أن تكون الرغبة فيما عنده وعند أوليائه دون أعدائه فقال : { لا يتخذ المؤمنون الكافرين } بالجزم ،   ولكن كسر الذال للساكنين .   قال الزجاج : ولو رفع على الخبر جاز ،   ولكنه لم يقرأ .   والخبر والطلب يقام كل منهما مقام الآخر .   وقوله : { من دون المؤمنين } يعني أن لكم في موالاة المؤمنين مندوحة عن موالاة الكافرين فلا تؤثروهم على المؤمنين .   عن ابن عباس قال : كان الحجاج بن عمرو وابن أبي الحقيق وقيس بن زيد وهؤلاء كانوا من اليهود يباطنون نفراً من الأنصار يفتنونهم عن دينهم .   فقال رفاعة بن المنذر وعبد الله بن جبير وسعد بن خيثمة لأولئك النفر : اجتنبوا هؤلاء اليهود .   فأبى أولئك النفر إلا مباطنتهم فنزلت هذه الآية .   وعن ابن عباس أيضاً في رواية الضحاك : نزلت في عبادة بن الصامت الأنصاري وكان بدرياً نقيباً ،   وكان له حلفاء من اليهود .

فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب قال عبادة : يا نبي الله ،   إن معي خمسمائة رجل من اليهود وقد رأيت أن يخرجوا معي فأستظهر بهم على العدو فنزلت .   وقال الكلبي : نزلت في المنافقين - عبد الله بن أبيّ وأصحابه - كانوا يتولون اليهود والمشركين ويأتونهم بالأخبار ويرجون أن يكون لهم الظفر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   ونهى المؤمنين عن مثل فعلهم .   وقد كرر ذلك في آيات أخر كثيرة { لا تتخذوا بطانة من دونكم }[ آل عمران : 118 ]{ لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء }[ المائدة : 51 ]{ لا تجد قوماً يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله }[ المجادلة : 22 ] .

 وكون المؤمن موالياً للكافر يحتمل ثلاثة أوجه :

أحدها أن يكون راضياً بكفره والرضا بالكفر كفر فيستحيل أن يصدر عن المؤمن فلا يدخل تحت الآية لقوله : { يا أيها الذين آمنوا } .

وثانيها المعاشرة الجميلة في الدنيا بحسب الظاهر وذلك غير ممنوع منه .

والثالث كالمتوسط بين القسمين وهو الركون إليهم والمعونة والمظاهرة لقرابة أو صداقة قبل الإسلام أو غير ذلك ،   ولهذا قال مقاتل : نزلت في حاطب بن أبي بلتعة وغيره ،   وكانوا يظهرون المودّة لكفار مكة مع اعتقاد أن دينهم باطل ،   فهذا لا يوجب الكفر إلا أنه منهي عنه حذراً من أن يجره إلى استحسان طريقته والرضا بدينه حتى يخصه بالموالاة دون المؤمنين ،   فلا جرم هدد فقال : { من يفعل ذلك فليس من الله } أي من ولايته أو من دينه { في شيء } يقع عليه اسم الولاية يعني أنه منسلخ عن ولاية الله رأساً ،   وهذا كالبيان لقوله : { من دون المؤمنين } ليعلم أن الاشتراك بينهم وبين المؤمنين في الموالاة غير متصوّر وهذا أمر معقول ،   فإن موالاة الولي وموالاة عدوه ضدان قال :

تود عدوّي ثم تزعم أنني *** صديقك ليس النوك عنك بعازب

قال بعض الحكماء : هذا ليس بكلي فإنه قد يكون المشفق على العدوّ مشفقاً على العدو الآخر كالملك العادل فإنه محب لهما ،   فإن أراد أحد أن يعم الحكم لا بد له أن يزيد عليه إذا كانوا في مرتبة واحدة { إلا أن تتقوا منهم تقاة } قال الجوهري : يقال اتقى تقية وتقاة مثل اتخم تخمة ،   وفاؤها واو كتراث .   فالتقاة اسم وضع موضع المصدر .   قال الواحدي : ويجوز أن يجعل  "  تقاة  "  ههنا مثل  "  دعاة  "  و  "  رماة  "  فيكون حالاً مؤكدة ،   وعلى هذين الوجهين يكون تتقوا مضمناً معنى تحذروا أو تخافوا ولذا عدي ب  "  من  "  .   ويحتمل أن يكون التقاة أو التقية بمعنى المتقي مثل : ضرب الأمير لمضروبه ،   فالمعنى إلا أن تخافوا من جهتهم أمرا يجب اتقاؤه .   رخص لهم في موالاتهم إذا خافوهم ،   والمراد بتلك الموالاة محالفة ومعاشرة ظاهرة والقلب مطمئن بالعداوة والبغضاء وانتظار زوال المانع من قشر العصا وإظهار الطوية كقول عيسى عليه السلام : كن وسطاً وامش جانباً أي ليكن جسدك بين الناس وقلبك مع الله .

وللتقية عند العلماء أحكام منها :

إذا كان الرجل في قوم كفار يخاف منهم على نفسه جاز له أن يظهر المحبة والموالاة ولكن بشرط أن يضمر خلافه ويعرّض في كل ما يقول ما أمكن ،   فإن التقية تأثيرها في الظاهر لا في أحوال القلب .   ومنه أنها رخصة فلو تركها كان أفضل لما  "  روى الحسن أنه أخذ مسيلمة الكذاب رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لأحدهما : أتشهد أن محمداً رسول الله ؟ قال : نعم .   قال : أتشهد أني رسول الله ؟ قال : نعم .   - وكان مسيلمة يزعم أنه رسول بني حنيفة ومحمد رسول قريش - فتركه ودعا الآخر وقال : أتشهد أن محمداً رسول الله ؟ فقال : نعم نعم نعم .   فقال : أتشهد أني رسول الله ؟ فقال : إني أصم ثلاثاً ،   فقدمه وقتله .   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقال : أما هذا المقتول فمضى على يقينه وصدقه فهنيأ له ،   وأما الآخر فقبل رخصة الله فلا تبعة عليه  "  ونظير هذه الآية { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان }[ النحل : 106 ] ومنها أنها إنما تجوز فيما يتعلق بإظهار الموالاة والمعاداة .   وقد يجوز أن تكون أيضاً فيما يتعلق بإظهار الدين ،   فأما الذي يرجع ضرره إلى الغير كالقتل والزنا وغصب الأموال وشهادة الزور وقذف المحصنات وإطلاع الكفار على عورات المسلمين فذلك غير جائز البتة .

ومنها أن الشافعي جوز التقية بين المسلمين كما جوّزها بين الكافرين محاماة على النفس .   ومنها أنها جائزة لصون المال على الأصح كما أنها جائزة لصون النفس لقوله صلى الله عليه وسلم :  "  حرمة مال المسلم كحرمة دمه  "  و  "  من قتل دون ماله فهو شهيد  "  ولأن الحاجة إلى المال شديدة ولهذا يسقط فرض الوضوء ويجوز الاقتصار على التيمم إذا بيع الماء بالغبن .   قال مجاهد : كان هذا في أول الإسلام فقط لضعف المؤمنين .   وروى عوف عن الحسن أنه قال : التقية جائزة إلى يوم القيامة .   وهذا أرجح عند الأئمة .   { ويحذركم الله نفسه } قيل : أي عقاب نفسه .   وفيه تهديد عظيم لمن تعرّض لسخطه بموالاة أعدائه لأن شدة العقاب على حسب قدرة المعاقب .   وفائدة ذكر النفس تصريح بأن الذي حذر منه هو عقاب يصدر من الله لا من غيره .   وقيل : الضمير يعود إلى اتخاذ الأولياء أي ينهاكم الله عن نفس هذا الفعل .

/خ34