/م92

ثم إنه سبحانه بعد تقرير الدلائل الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وبعد توجيه الإلزامات الواردة على أهل الكتاب في هذا الباب ،   أجاب عن شبهة للقوم وتقرير ذلك من وجوه : أحدها أنهم كانوا يعوّلون في إنكار شرع محمد صلى الله عليه وسلم على إنكار النسخ ،   فأورد عليهم أن الطعام الذي حرمه إسرائيل على نفسه كان حلالاً ثم صار حراماً عليه وعلى أولاده وهو النسخ .   ثم إن اليهود لما توجه عليهم هذا السؤال زعموا أن ذلك كان حراماً من لدن آدم ولم يحدث نسخ ،   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يطالبهم بإحضار التوراة إلزاماً لهم وتفضيحاً ودلالة على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   لأنه كان أمياً فامتنع أن يعرف هذه المسألة الغامضة من علوم التوراة إلا بخبر من السماء .   وثانيها أن اليهود قالوا له : إنك تدعي أنك على ملة إبراهيم ،   فكيف تأكل لحوم الإبل وألبانها وتفتي بحلها مع أن ذلك كان حراماً في دين إبراهيم ؟ فأجيبوا بأن ذلك كان حلالاً لإبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب .   إلا أن يعقوب حرمه على نفسه بسبب من الأسباب ،   وبقيت تلك الحرمة في أولاده ،   فأنكروا ذلك فأمروا بالرجوع إلى التوراة .   وثالثا لما نزل قوله تعالى :{ فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم }[ النساء :160 ] وقوله :{ وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر }[ الأنعام :146 ] إلى غير ذلك من الآيات الدالة على أنه إنما حرم عليهم كثير من الأشياء جزاء لهم على بغيهم وظلمهم .   غاظهم ذلك واشمأزوا وامتعضوا من قبل أن ذلك يقتضي وقوع النسخ .   ومن قبل أنه تسجيل عليهم بالبغي والظلم وغير ذلك من مساويهم .   فقالوا : لسنا بأول من حرمت هي عليه وما هو إلا تحريم قديم فنزلت { كل الطعام } أي المطعومات كلها لدلالة كل على العموم وإن كان لفظه مفرداً سواء قلنا الاسم المفرد المحلى بالألف واللام يفيد العموم أولا .   والطعام اسم لكل ما يطعم ويؤكل .   وعن بعض أصحاب أبي حنيفة : إنه اسم البر خاصة .   ويرد عليه أن المستثنى في الآية من الطعام كان شيئاً سوى الحنطة وما يتخذ منها .   قال القفال : لم يبلغنا أنه كانت الميتة مباحة لهم مع أنها طعام ،   وكذا القول في الخنزير ،   فيحتمل أن يكون المراد الأطعمة التي كان يدعي اليهود في وقت نبينا صلى الله عليه وسلم أنها كانت محرمة على إبراهيم صلى الله عليه وسلم .   وعلى هذا يكون اللام في الطعام للعهد لا للاستغراق .   والحل مصدر كالعز والذل ولذا استوى فيه الواحد والجمع .   قال تعالى :{ لا هن حل لهم } [ الممتحنة :10 ] والوصف بالمصدر يفيد المبالغة ،   وأما الذي حرم إسرائيل على نفسه فروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن يعقوب مرض مرضاً شديداً فنذر لئن عافاه الله ليحرّمن أحب الطعام والشراب إليه ،   وكان أحب الطعام والشراب إليه لحمان الإبل وألبانها ،   وهذا قول أبي العالية وعطاء ومقاتل .   وقيل : كان به عرق النسا فنذر إن شفاه الله أن لا يأكل شيئاً من العروق .   وجاء في بعض الروايات أن الذي حرمه على نفسه زوائد الكبد والشحم إلا ما على الظهر .

وههنا سؤال وهو أن التحريم والتحليل خطاب الله تعالى ،   فكيف صار تحريم يعقوب سبباً للحرمة ؟ فأجاب المفسرون بأن الأطباء أشاروا إليه باجتنابه ففعل وذلك بإذن من الله فهو كتحريم الله ابتداء .   وأيضاً لا يبعد أن يكون تحريم الإنسان سبباً لتحريم الله كالطلاق والعتاق في تحريم المرأة والجارية .   وأيضاً الاجتهاد جائز على الأنبياء لعموم { فاعتبروا }[ الحشر : 2 ] ولقوله في معرض المدح { لعلمه الذين يستنبطونه منهم }[ النساء :83 ] ولأن الاجتهاد طاعة شاقة فيلزم أن يكون للأنبياء منها نصيب أوفر لا سيما ومعارفهم أكثر ،   وعقولهم أنور ،   وأذهانهم أصفة ،   وتوفيق الله وتسديده معهم أوفى .   ثم إذا حكموا بحكم بسبب الاجتهاد يحرم على الأمة مخالفتهم في ذلك الحكم كما أن الإجماع إذا انعقد عن الاجتهاد فإنه يحرم مخالفته .   والأظهر أن ذلك التحريم ما كان بالنص وإلا لقيل : إلا ما حرمه الله تعالى على إسرائيل .   فلما نسب إلى إسرائيل دل على أنه باجتهاده كما يقال : الشافعي يحلل لحم الخيل ،   وأبو حنيفة يحرّمه .

وقال الأصم : لعلّ نفسه كانت تتوق إلى هذه الأنواع فامتنع من أكلها قهراً للنفس كما يفعله الزهاد ،   فعبر عن ذلك الامتناع بالتحريم .   وزعم قوم من المتكلمين أنه يجوز من الله تعالى أن يقول لعبده : احكم فإنك لا تحكم إلا بالصواب ،   فلعل هذه الواقعة كانت من هذا الباب .   ومعنى قوله : { من قبل أن تنزل التوراة } إن هذا الاستثناء إنما كان قبل نزول التوراة ،   أما بعده فلم يبق كذلك بل حرم الله عليهم أنواعاً كثيرة بدليل قوله تعالى :{ فبظلم من الذين هادوا حرمنا }[ النساء :160 ] إلى آخر الآية .

/خ101