/م176

ثم قرر الشبهة الأخرى لهم فقال : { الذين قالوا إن الله عهد إلينا } قال الكلبي : نزلت في كعب بن الأشرف ومالك بن الصيف ووهب بن يهودا وزيد بن التابوت وفنحاص بن عازوراء وحيي بن أخطب ،   آتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : تزعم أن الله بعثك إلينا رسولاً ،   وأنزل عليك الكتاب ،   وإن الله قد عهد إلينا في التوراة أن لا نؤمن لرسول يزعم أنه جاء من عند الله حتى يأتينا بقربان تأكله النار ،   فإن جئتنا به صدقناك فنزلت .

قال عطاء : كانت بنو إسرائيل يذبحون لله فيأخذون الثروب وأطايب اللحم فيضعونها في وسط بيت والسقف مكشوف ،   فيقوم النبي في البيت ويناجي ربه وبنو إسرائيل خارجون واقفون حول البيت ،   فتنزل نار بيضاء لها دوي وحفيف ولا دخان لها فتأكل ذلك القربان وهو البر الذي يتقرب به إلى الله .   وأصله مصدر كالكفران والرجحان .   ثم سمي به نفس المتقرب به إلى الله ومنه قوله عليه السلام لكعب بن عجرة :  "  يا كعب ،   الصوم جنة والصلاة قربان  "  أي بها يتقرب إلى الله ويستشفع في الحاجة لديه .   وللعلماء فيما ادعاه اليهود قولان : قال السدي : إن هذا الشرط جاء في التوراة مع الاستثناء .   قال : من جاءكم يزعم أنه رسول الله فلا تصدقوه حتى يأتيكم بقربان تأكله النار إلا المسيح ومحمداً .   فكانت هذه العادة جارية إلى مبعث المسيح ثم زالت .   وقيل : إنه افتراء لأن المعجزات كلها في كونها خارقة للعادة وآية لصحة النبوة سواء ،   فأي فائدة في تخصيصها ؟ ولأنه إما أن يكون في التوراة أن مدعي النبوة وإن جاء بجميع الآيات لا تقبلوا قوله إلا أن يجيء بهذه الآية المعينة ،   وحينئذٍ لا تكون سائر المعجزات دالة على الصدق ،   وإذا جاز الطعن فيها جاز في هذه .   وإما أن يكون فيها أن مدعي النبوة يطالب بالمعجزة أية كانت .   وحينئذٍ يكون طلب هذا المعجز المعين عبثاً فلهذا نسبهم الله تعالى إلى الجحود والعناد فقال : { قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم } أي بمدلوله ومؤدّاه { فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين } إنما الإيمان يجب عند الإتيان بالقربان .   وإنما ذكر مجيء الرسل بالبينات ولم يقتصر على مجيء القربان ليتم الإلزام .   وذلك أن القوم يحتمل أن يقولوا إن الإتيان بهذا القربان شرط للنبوة لا موجب لها ،   والشرط يلزم من عدمه عدم المشروط لكن لا يلزم من وجوده وجود المشروط .   فلو اكتفى بذكر القربان لم يتم الإلزام ،   وحيث أضاف إليه البينات ثبت أنهم أتوا بالموجب وبالشرط جميعاً ،   فكان الإقرار بالنبوة واجباً .

/خ189