/م142

{ ولقد كنتم تمنون الموت } الخطاب فيه للذين ألحوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج إلى المشركين وكان رأيه في الإقامة بالمدينة .   ويراد بالموت سببه وهو الجهاد والقتل .   قال المحققون : إنه لم يكن تمنيهم للموت تمنياً لأن يقتلوا لأن قتل المشركين لهم كفر .   ولا يجوز للمؤمن أن يتمنى الكفر أو يريده أو يرضى به ،   بل إنما تمنوا الفوز بدرجات الشهداء والوصول إلى كراماتهم .   وشبهوا ذلك بمن شرب دواء الطبيب النصراني فإن غرضه حصول الشفاء .   ولا يخطر بباله جر منفعة وإحسان إلى عدو الله وتنفيق صناعته ،   قالت الأشاعرة ههنا : من أراد شيئاً أراد ما هو من لوازمه ،   وثواب الشهداء لا يحصل إلا بالشهادة ،   ولا ريب أنه تعالى أراد إيصال ثواب الشهداء إلى المؤمنين ،   ولهذا ورد من الترغيبات ما ورد فأراد صيرورتهم شهداء ،   ولن يصيروا شهداء إلا إذا قتلهم الكفار فلا بد أن يريد أن يقتلهم الكفار وذلك القتل كفر ومعصية ،   فثبت أنه تعالى مريد للكفر والإيمان والطاعة والعصيان .   { من قبل أن تلقوه } من قبل أن تشاهدوه وتعرفوا شدته وصعوبة مقاساته .   { فقد رأيتموه وأنتم تنظرون } قال الزجاج : أي وأنتم بصراء كقولهم : رأيته بعيني أي رأيتموه معاينين حين قتل بين أيديكم من قتل من إخوانكم وشارفتم أن تقتلوا .   ويحتمل أن يراد رأيتم إقدام القوة وشدة حرصهم على قتلكم وعلى قتل الرسول ،   ثم بقيتم أنتم تنظرون إليهم من غير جد في دفعهم ولا اجتهاد في مقاتلتهم ،   وفيه توبيخ لهم على تمنيهم الجهاد وعلى إلحاحهم في الخروج إليه ،   ثم انهزامهم وقلة ثباتهم عنده .   قال ابن عباس ومجاهد والضحاك : لما نزل النبي صلى الله عليه وسلم بالشعب أمر الرماة أن يلزموا أصل الجبل ولا ينتقلوا سواء كان الأمر لهم أو عليهم .   فلما وقفوا وحملوا على الكفار هزموهم وقتل علي عليه السلام طلحة بن أبي طلحة صاحب لوائهم ،   والزبير والمقداد شدا على المشركين ،   ثم حمل الرسول صلى الله عليه وسلم مع أصحابه فهزموا أبا سفيان .   ثم إن بعض القوم لما رأوا انهزام الكفار بادر قوم من الرماة إلى الغنيمة ،   وكان خالد بن الوليد صاحب ميمنة الكفار ،   فلما رأى تفرق الرماة حمل على المسلمين فهزمهم وفرق جمعهم ،   وكثر القتل في المسلمين ،   ورمى عبد الله بن قميئة الحارثي رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر وكسر رباعيته وشج وجهه وأقبل يريد قتله ،   فذب عنه مصعب بن عمير وهو صاحب الراية يوم بدر ويوم أحد حتى قتله ابن قميئة .

/خ150