/م1

وأما الثاني فقوله { نزل عليك الكتاب بالحق } كالدعوى .   وقوله { وأنزل التوراة والإنجيل من قبل } كالدليل عليها .   وتقريره أنكم وافقتمونا على أن التوراة والإنجيل كتابان إلهيان لأنه تعالى قرن بإنزالهما المعجزة الدالة على الفرق بين قولهما وبين أقوال الكاذبين .   ثم إن المعجز قائم في كون القرآن نازلاً من عند الله كما قام في الكتابين .   وإذا كان الطريق مشتركاً فالواجب تصديق الكل كالمسلمين .   أما قبول البعض ورد البعض فجهل وتقليد ،   وإذا لم يبق بعد ذلك عذر لمن ينازعه في دينه فلا جرم ختم بالتهديد والوعيد فقال { إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد } وإنما خص القرآن بالتنزيل والكتابين بالإنزال لأنه نزل منجماً ،   فكان معنى التكثير حاصلاً فيه ،   وأنهما نزلا جملة .   وأما قوله { الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب }[ الكهف : 1 ] فالمراد هناك نزوله مطلقاً من غير اعتبار التنجيم .   قال أبو مسلم : قوله { بالحق } أنه صدق فيما تضمنه من الأخبار عن الأمم ،   أو أن ما فيه من الوعد والوعيد يحمل المكلف على ملازمة الطريق الحق في العقائد والأعمال ويمنعه عن سلوك الطريق الباطل ،   وأنه قول فصل وليس بالهزل .   وقال الأصم : أي بالحق الذي يجب له على خلقه من العبودية ،   ولبعضهم على بعض من سلوك سبيل العدالة والإنصاف في المعاملات .   وقيل : مصوناً من المعاني الفاسدة المتناقضة كقوله { ولم يجعل له عوجاً قيماً }[ الكهف : 1 ،   2 ]{ لوجدوا فيه اختلافا كثيراً }[ النساء : 82 ] وفي قوله { مصدقاً لما بين يديه } إنه لو كان من عند غير الله لم يكن موافقاً لسائر الكتب المتقدمة ،   لأن من هو على مثل حاله من كونه أمياً لم يخالط أهل الدرس والقراءة إن كان مفترياً استحال أن يسلم من التحريف والجزاف .   وفيه أنه تعالى لم يبعث نبياً قط إلا بالدعاء إلى توحيده وتنزيهه عما لا يليق به ،   والأمر بالعدل والإحسان وبالشرائع التي هي صلاح كل زمان .   فإن قيل : كيف سمي ما مضى بأنه بين يديه ؟ فالجواب أن هذا اللفظ صار مطلقاً في معنى التقدم ،   أو لغاية ظهور تلك الأخبار جعلها كالحاضر عنده .   فإن قلت : كيف يكون مصدقاً لما تقدمه من الكتب مع أنه ناسخ لأحكامها أكثرها ؟ قلنا : إذا كانت الكتب مبشرة بالقرآن وبالرسول ودالة على أن أحكامها تثبت إلى حين بعثته ثم تصير منسوخة عند نزول القرآن ،   كانت موافقة للقرآن ،   وكان القرآن مصدقاً لها .   فأما فيما عدا الأحكام فلا شبهة في أن القرآن مصدق لها لأن المباحث الإلهية والقصص والمواعظ لا تختلف .   والتوراة والإنجيل اسمان أعجميان أحدهما بالعبرية والآخر بالسريانية .   فالاشتغال باشتقاقهما لا يفيد إلا أن بعض الأدباء قد تكلف ذلك فقال الفراء : التوراة معناها الضياء والنور من ورى الزند يرى إذا قدح وظهرت النار .   قال : وأصلها تورية بفتح التاء والراء ولهذا قلبت الياء ألفاً .   أو تورية بكسر الراء  "  تفعلة  "  مثل  "  توفية  "  إلا أن الراء فتحت على لغة طي فإنهم يقولون في بادية  "  باداة  "  .   وزعم الخليل والبصريون أن أصلها  "  وورية  "   "  فوعلة  "  كصومعة فقلبت الواو الأولى تاء كتجاه وتراث .   وأما الإنجيل فالزجاج : إفعيل من النجل الأصل أي هو الأصل المرجوع إليه في ذلك الدين .   وقيل : من نجلت الشيء استخرجته أي إنه تعالى أظهر الحق بسببه .   أبو عمرو الشيباني : التناجل التنازع سمي بذلك لأن القوم تنازعوا فيه .

/خ11