/م81

ثم وبخ من خرج من دين الله إلى غيره بإدخال همزة الاستفهام على الفاء العاطفة فقال : { أفغير دين الله يبغون } ويحتمل أن يراد أيتولون فغير دين الله يبغون { وله أسلم من في السماوات والأرض طوعاً وكرهاً وإليه ترجعون } من قرأ بتاء الخطاب فيهما فلأن ما قبله خطاب في  "  أقررتم  "  و

 "  أخذتم  "  أو للالتفات بعد قوله { أولئك هم الفاسقون } ومن قرأ بياء الغيبة فلرجوع الضمير في الأول إلى الفاسقين ،   وفي الثاني إلى جميع المكلفين .   والأصل أفتبتغون غير دين الله ؟ لأن الاستفهام إنما يكون عن الحوادث إلا أنه قدم المفعول لأنه أهم من حيث إن الإنكار الذي هو فائدة الهمزة ههنا متوجه إلى الدين الباطل .   وعن ابن عباس أن أهل الكتابين اختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما اختلفوا فيه من دين إبراهيم ،   فكل واحد من الفريقين ادعى أنه أولى به فقال صلى الله عليه وسلم : كل الفريقين بريء من دين إبراهيم .   فقالوا : ما نرضى بقضائك ولا نأخذ بدينك فنزلت .   وعلى هذا تكون الآية كالمنقطعة عما قبلها ،   ولكن الاستفهام على سبيل الإنكار يقتضي تعلقها بما قبلها ،   فالوجه أن هذا الميثاق لما كان مذكوراً في كتبهم ولم يكن لكفرهم سبب إلا مجرد البغي والعناد ،   كانوا طالبين ديناً غير دين الله ،   فاستنكر أن يفعلوا ذلك أو قرر أنهم يفعلون .   ثم بيّن أن الإعراض عن دين الله خارج عن قضية العقل ،   وكيف لا وقد أخلص له تعالى الانقياد وخصص له الخضوع كل من سواه ،   لأن ما عداه كل ممكن وكل ممكن لذاته فإنه لا يوجد إلا بإيجاده ولا يعدم إلا بإعدامه ،   فهو ذليل بين يدي قدرته ،   خاضع لجلال قدرة في طرفي وجوده وعدمه عقلاً كان أو نفساً أو روحاً أو جسماً أو جوهراً أو عرضاً أو فاعلاً أو فعلاً .   ونظير الآية { ولله يسجد من في السماوات والأرض }[ الرعد :15 ] فلا سبيل لأحد إلى الامتناع عن مراده { طوعاً وكرهاً } وهما مصدران وقعا موقع الحال لأنهما من جنس الفعل أي طائعين وكارهين كقولك : أتاني راكضاً أي راكضا .   ولو قلت أتاني كلاماً أي متكلماً لم يجز لأن الكلام ليس من جنس الإتيان .   فالمسلمون الصالحون ينقادون لله طوعاً فيما يتعلق بالدين وكرهاً في غيره من الآلام والمكاره التي تحالف طباعهم ،   لأنهم لا يمكنهم دفع قضائه وقدره .   وأما الكافرون فينقادون في الدين كرهاً أي خوفاً من السيف أو عند الموت أو نزول العذاب .   وعن الحسن : الطوع لأهل السماوات ،   والكره لأهل الأرض .   أقول : وذلك لأن السفلي ينجذب بالطبع إلى السفل فحمله نفسه على ما يخالف طبعه هو الكره .   وبلسان الصوفية من شاهد الجمال أسلم طوعاً ،   ومن شاهد الجلال أسلم كرهاً .   فليس الاعتبار بذلك الإسلام الفطري بل الاعتبار بهذا الإسلام الكسبي { وإليه ترجعون } أي إلى حيث لا مالك سواه ظاهراً وباطناً ،   وفيه وعيد شديد لمن خالف الدين الحق إلى غيره .   ثم إنه سبحانه لما بين أخذ الميثاق على الأنبياء في تصديق كل رسول كان قبله ،   أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ليعرف منه غاية إذعانه ونهاية استسلامه .