/م141

{ وكأين } الأكثرون على أنها في الأصل مركبة من كاف التشبيه و "  أي  "  التي هي في غاية الإبهام إذا قطعت عن الإضافة .   كما أن  "  كذا  "  مركبة من  "  الكاف  "  و  "  ذا  "  المقصود به الإشارة .

 "  فكأين  "  مثل  "  كذا  "  في كون المجرورين مبهمين عند السامع إلا أن في  "  ذا  "  إشارة في الأصل إلى ما في ذهن المتكلم بخلاف  "  أي  "  فإنه للعدد المبهم ومميزها منصوب ومفرد على الأصل .   والأكثر إدخال  "  من  "  في مميز  "  كأين  "  وبه ورد القرآن ،   والتمييز بعد  "  كذا  "  و  "  كأين  "  في الأصل عن الكاف لا عن  "  ذا  "  و  "  أي  "  كما في  "  مثلك رجلاً  "  لأنك تبين في كذا رجلاً وكأين رجلاً أن مثل العدد المبهم في أي جنس هو ولم تبين العدد المبهم .   فأي في الأصل كان معرباً لكنه انمحى عن الجزأين معناهما الإفرادي وصار المجموع كاسم مفرد بمعنى  "  كم  "  الخبرية فصار كأنه اسم مبني على السكون آخره نون ساكنة كما في  "  من  "  لا تنوين تمكن فلهذا يكتب بعد الياء نون ،   مع أن التنوين لا صورة له خطاً ولأجل التركيب تصرف فيه فقيل : كائن مثل كاعن .   وربما ظن بعضهم أنه اسم فاعل من كان ،   ولكنه بني لكثرة الاستعمال وهاتان اللغتان فيه مشهورتان ولهذا قرئ بهما .   وفيه لغات آخر غير مشهورة تركنا ذكرها لأنه لم يقرأ بها ولعلك تجدها في كتبنا الأدبية ،   ومحل { كأين } ههنا رفع على الابتداء ،   وقوله { قتل } أو { قاتل } خبره والضمير يعود إلى لفظ { كأين } فإنه مفرد اللفظ .   وإن كان مجموع المعنى .   والربيون معناه الألوف أو الجماعات الكثيرة .   الواحد ربى عن الفراء والزجاج .   قال ابن قتيبة : أصله من الربة الجماعة ،   فحذفت الهاء في النسبة ،   ويقال : ترببوا أي تجمعوا .   وقال ابن زيد : الربانيون الأئمة والولاة ،   والربيون الرعية .   والكسر فيه من تغييرات النسب كالضم في دهري ،   والقياس الفتح ،   ثم من قرأ { قتل } فمعنى الآية إن كثيراً من الأنبياء قتلوا والذين بقوا بعده ما وهنوا في دينهم بل استمروا على جهاد عدوّهم ونصرة دينهم وكان ينبغي أن يكون لكم فيهم أسوة حسنة .   فيكون المقصود من الآية حكاية ما جرى لسائر الأنبياء لتقتدي هذه الأمم بهم .   ومن قرأ { قاتل } فالمعنى : وكم من نبي قاتل معه العدد الكثير من أصحابه فأصابهم من عدوّهم قروح فما وهنوا .   فعلى هذا يكون الغرض من الآية ترغيب الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في القتال .   وربما تؤيد هذه القراءة بما روي عن سعيد بن جبير أنه قال : ما سمعنا بنبي قتل في القتال ،   ويحتمل أن تنزل القراءة الأولى على هذه الرواية أيضاً بأن يقال : المعنى وكأين من نبي قتل ممن كان معه وعلى دينه ربيون كثير ،   فما ضعف الباقون وما استكانوا لقتل من قتل من إخوانهم ،   بل مضوا على جهاد عدّوهم .

ثم إنه تعالى مدح هؤلاء الربيين بصفات وذلك قوله { فما وهنوا } إلخ ولا بد من تغايرها فقيل { فما وهنوا } عند قتل النبي { وما ضعفوا } عن الجهاد بعده { وما استكانوا } للعدو أي لم يخضعوا له ،   وفيه تعريض بما أصاب المسلمين من الوهن والانكسار عن الإرجاف بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وبضعفهم عند ذلك عن جهاد الكفار واستكانتهم لهم حين أرادوا أن يعتضدوا بالمنافق عبد الله بن أبي في طلب الأمان من أبي سفيان .   وقيل : الوهن استيلاء الخوف عليهم ،   والضعف ضعف الإيمان واختلاج الشبهات في صدورهم ،   والاستكانة الانتقال من دينهم إلى دين عدوهم .   وقيل : الوهن ضعف يلحق القلب ،   والضعف مطلقاً اختلال القوة الجسمية ،   والاستكانة إظهار ذلك العجز والضعف .   واستكان قيل  "  افتعل  "  من السكون كأنه سكن لصاحبه ليفعل به ما يريد .   وعلى هذا فالمد شاذ كقولهم  "  هو منه بمنتزاح  "  أي ببعد يراد بمنتزح .   والأصح أنه استفعل من  "  كان  "  والمد قياسي كأن صاحبه تغير من كون إلى كون أي من حال إلى حال .   { والله يحب الصابرين } بأن يريد إكرامهم والحكم بالثواب والجنة لهم .

/خ150