/م176

ثم بين أن بقاء المنافقين المتخلفين عن الجهاد والكفار الذين بقوا بعد شهداء أحد لا خير فيه فقال : { ولا يحسبن } من قرأ بالياء فقوله : { الذين كفروا } فاعل ،   و "  أن  "  مع ما في حيزه ساد مسد مفعوليه .

ومن قرأ بتاء الخطاب ف { الذين كفروا } مفعول أول و  "  أن  "  مع ما في حيزه بدل منه .   وصح الإبدال وإن لم يمض إلا أحد المفعولين لأن المبدل في حكم المنحي .   ألا تراك تقول : جعلت متاعك بعضه فوق بعض .   مع امتناع السكوت على متاعك ؟ والتقدير : ولا تحسبن الذين كفروا أن إملائي خير لهم على أن  "  ما  "  مصدرية .   ويجوز أن يقدر مضاف محذوف أي لا تحسبنهم أصحاب أن الإملاء خير لهم ،   أو لا تحسبن حال الذين كفروا أن الإملاء خير لأنفسهم .   قال الأصمعي : يقال أملى عليه الزمان أي طال .   وأملى له أي طوّل له وأمهله .   قال أبو عبيدة : ومنه الملا للأرض الواسعة الطويلة ،   والملوان الليل والنهار .   ويقال : أقمت عنده ملاوة من الدهر أي حيناً وبرهة .   و { إثماً } نصب على التمييز .   وفي وصف العذاب أوّلاً بالعظم ثم بالألم ثم بالإهانة تدرج من الأهون إلى الأشق ،   وفيه من الوعيد والسخط ما لا يخفى .   قالت الأشاعرة ههنا : إن إطالة المدة من فعل الله لا محالة .   والآية دلت على أنها ليست بخير ففيه دلالة على أنه سبحانه فاعل الخير والشر .   وأيضاً إنه نص على أن الغرض من هذا الإملاء ،   أن يزدادوا إثماً ،   فإذن الكفر والمعاصي بإرادة الله .   وأيضاً أخبر عنهم أنه لا خير لهم فيه وأنهم لا يحصلون منه إلا على ازدياد الغي والإثم ،   والإتيان بخلاف خبر الله تعالى محال ،   فعلمنا أنهم مجبورون على ذلك في صورة مختارين .   أجابت المعتزلة بأن المراد أن هذا الإملاء ليس خيراً من موت الشهداء إذ الآية من تتمة قصة أحد ،   لا أنه ليس بخير مطلقاً .   وزيف بأن بناء المبالغة لا يجوز ذكره إلا مع المفضل عليه ،   لكنه لم يذكر فعلمنا أنه لنفي الخيرية لا لنفي كونه خيراً من شيء آخر ،   وعن الثاني أن ازدياد الإثم علة للإملاء وليس كل علة بغرض كقولك : قعدت عن الغزو للعجز والفاقة .   ومثله { وجعلوا لله أنداداً ليضلوا }[ إبراهيم : 30 ] وهم ما فعلوا ذلك إلا ضلال .   ويقال : ما كانت موعظتي لك إلا للزيادة في تماديك في الغي إذا كانت عاقبة الموعظة ذلك .   ورد بأن حمل اللام على لام العاقبة عدول عن الظاهر ،   على أنا نعلم بالبرهان أن علمه تعالى بأنهم مزدادون إثماً على تقدير الإمهال علة فاعلية لازديادهم إثماً فكان تعالى فاعلاً للازدياد ومريداً له .   قالوا : في الكلام تقديم وتأخير وترتيبه : لا يحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً إنما نملي لهم خير لأنفسهم .   ويعضده قراءة يحيى بن وثاب بكسر  "  إن  "  الأولى وفتح الثانية .

وردّ بأن التقديم والتأخير خلاف الأصل ،   والقراءة الشاذة لا اعتداد بها مع أن الواحدي أنكرها .   ثم إنه تعالى أخبر أنه لا يجوز في حكمته أن يترك المؤمنين على ما هم عليه من اختلاط المخلص بالمنافق ،   ولكنه يعزل أحد الجنسين عن الآخر بإلقاء الحوادث وإبداء الوقائع كما في قصة أحد .

/خ189