/م121

التفسير : أنه سبحانه لما وعدهم النصر على الأعداء إن هم صبروا واتقوا وخلاف ذلك إن لم يصبروا ،   أتبعه قوله : { وإذا غدوت من أهلك } { ولقد نصركم الله ببدر } يعني أنهم يوم أحد كانوا كثيرين مستعدين للقتال ،   فلما خالفوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم انهزموا ،   ويوم بدر كانوا قليلين غير مستعدين لكنهم أطاعوا أمر الرسول فغلبوا واستولوا على خصومهم .   ووجه آخر في النظر وهو أن الانكسار يوم أحد إنما حصل بسبب تخلف عبد الله بن أبيّ بن سلول المنافق ،   وذلك يدل على أنه لا يجوز اتخاذ المنافقين بطانة .   قال أبو مسلم : هذا كلام معطوف بالواو على قوله :{ قد كان لكم آية في فئتين التقتا }[ آل عمران :13 ] أي قد كان لكم مثل تلك الآية إذ غدا الرسول يبوئ المؤمنين .   والجمهور على أنه منصوب بإضمار  "  اذكر "  .   وعن الحسن أن هذا الغدو كان يوم بدر .   وعن مجاهد أنه يوم الأحزاب .   وأكثر العلماء بالمغازي على أن هذه الآية نزلت في واقعة أحد .   وهو قول ابن عباس والسدي وابن إسحق والربيع والأصم وأبي مسلم .    "  روي أن المشركين أن نزلوا بأحد يوم الأربعاء ،   فاستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ودعا صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبيّ ولم يدعه قط قبلها فاستشاره .   فقال عبد الله وأكثر الأنصار : يا رسول الله أقم بالمدينة ولا تخرج إليهم ،   فوالله ما خرجنا منها إلى عدوّ قط إلا أصاب منا ،   ولا دخلها علينا إلا أصبنا منه ،   فكيف وأنت فينا ؟ فدعهم فإن أقاموا أقاموا بشر محبس ،   وإن دخلوا قاتلهم الرجال في وجوههم ورماهم النساء والصبيان بالحجارة ،   وإن رجعوا رجعوا خائبين .   وقال بعضهم : يا رسول الله اخرج بنا إلى هؤلاء إلا كلب لا يرون أنا قد جبنا عنهم .   وقال صلى الله عليه وسلم : إني رأيت في منامي بقراً مذبحة حولي فأوّلتها خيراً ،   أو رأيت في ذباب سيفي ثلماً فأولته هزيمة ،   ورأيت كأني أدخلت يدي في درع حصينة فأوّلتها المدينة .   فإن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم ،   فقال رجال من المسلمين - قد فاتتهم بدر وأكرمهم الله بالشهادة يوم أحد- : اخرج بنا إلى أعدائنا فلم يزالوا به صلى الله عليه وسلم حتى دخل فلبس لأمته .   فلما رأوه قد لبس لأمته ندموا وقالوا : بئسما صنعنا ،   نشير على رسول الله صلى الله عليه وسلم والوحي يأتيه .   فقالوا : اصنع يا رسول الله ما رأيت .   فقال : لا ينبغي لنبي أن يلبس لأمته فيضعها حتى يقاتل .   فخرج يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة من المدينة .   قالوا من منزل عائشة وهو المراد بقوله : { من أهلك } "  عن مجاهد والواحدي أنه مشى على رجليه إلى أحد وأصبح بالشعب منها يوم السبت للنصف من شوّال .   وجعل يصف أصحابه للقتال كأنما يقوّم بهم القداح إن رأى صدراً خارجاً قال : تأخر .   وكان نزوله في جانب الوادي ،   وجعل صلى الله عليه وسلم ظهره وعسكره إلى أحد .   وأمر صلى الله عليه وسلم عبد الله بن جبير على الرماة وقال لهم : انضحوا عنا بالنبل حتى لا يأتونا من ورائنا .   وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه : اثبتوا في هذا المقام فإذا

عاينوكم ولوكم الأدبار ،   فلا تطلبوا المدبرين ولا تخرجوا من هذا المقام .

ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خلاف ،   رأى عبد الله بن أبيّ شق عليه ذلك وقال : أطاع الصبيان وعصاني ثم قال لأصحابه : إن محمداً صلى الله عليه وسلم إنما يظفر بعدوّكم وقد وعد أصحابه أن أعداءهم إذا عاينوهم انهزموا ،   فإذا رأيتم أعداءهم فانهزموا فيتبعونكم فيصير الأمر على خلاف ما ذكر محمد صلى الله عليه وسلم .   فلما التقى الفريقان انخزل عبد الله بن أبي بثلث الناس وقال : يا قوم علام نقتل أولادنا وأنفسنا .   وكان جملة عسكر الإسلام ألفاً - وقيل : تسعمائة وخمسين - فبقي نحو من سبعمائة .   وكان المشركون ثلاثة آلاف فقوّاهم الله مع ذلك حتى هزموا المشركين .   لكنهم لما رأوا انهزام القوم وكان الله تعالى بشرهم بذلك طمعوا أن تكون هذه الواقعة كواقعة بدر ،   فطلبوا المدبرين وتركوا ذلك الموضع وخالفوا أمر الرسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعلموا أن ظفرهم يوم بدر ببركة طاعتهم لله ولرسوله ،   ومتى تركهم الله مع عدوّهم لم يقوموا لهم .   فنزع الله الرعب من قلوب المشركين ،   فكرّوا على المسلمين وتفرق العسكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال : { إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم } وشج وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته وشلت يد طلحة دونه صلى الله عليه وسلم ولم يبق معه إلا أبو بكر وعلي والعباس وطلحة وسعد .   ووقعت الصيحة في العسكر أن محمداً قتل .   فأشرف أبو سفيان وقال : أفي القوم محمد ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجيبوه .   فقال : أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ فقال : لا تجيبوه .   قال : أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال : إن هؤلاء قتلوا فلو كانوا أحياء لأجابوا .   فلم يملك عمر نفسه فقال : كذبت يا عدوّ الله .   أبقى الله لك ما يخزيك .   فقال أبو سفيان مرتجزا : أعلى هبل أعلى هبل .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أجيبوه .   فقالوا : ما نقول ؟ قال : قولوا : الله أعلى وأجل .   قال أبو سفيان : لنا العزى ولا عزى لكم .

فقال صلى الله عليه وسلم : أجيبوه .   قالوا : ما نقول ؟ قال : قولوا : الله مولانا ولا مولى لكم .   قال أبو سفيان : يوم بيوم بدر والحرب سجال .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجيبوه .   قالوا : ما نقول ؟ قال : قولوا لا سواء ،   قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار .

ولنرجع إلى التفسير بوّأته منزلاً وبوّأت له منزلاً أنزلته فيه .   ومقاعد أي مواطن ومواقف ،   وقد اتسع في  "  قعد  "  و  "  قام  "  حتى استعمل المقعد والمقام في المكان ومنه قوله تعالى :{ في مقعد صدق }[ القمر :55 ] وقوله :{ قبل أن تقوم من مقامك }[ النمل :39 ] أي من موضع حكمك .   ويحتمل أنه صلى الله عليه وسلم لما أمرهم أن يثبتوا في تلك الأمكنة ولا ينتقلوا عنها شبهت بالمقاعد لذلك ،   ويحتمل أن المقاتلين قد يقعدون في الأمكنة المعينة إلى أن يلاقيهم العدوّ فيقوموا فلهذا سميت تلك المواضع مقاعد { والله سميع } لأقوالكم { عليم } بضمائركم ونياتكم فإنا بينا أنه كان في القوم موافق ومنافق

/خ129