/م130

قال ابن عباس في رواية عطاء : إن منهالاً التمار أتته امرأة حسناء تبتاع منه تمراً فضمها إلى نفسه وقبلها ثم ندم على ذلك ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر ذلك له فنزلت { والذين إذا فعلوا فاحشة } الآية .   وقال في رواية الكلبي : إن رجلين أنصارياً وثقفياً آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما ،   فكانا لا يفترقان في أحوالهما .   فخرج الثقفي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقرعة في السفر وخلف الأنصاري في أهله وحاجته .   فأقبل ذات يوم فأبصر امرأة صاحبه قد اغتسلت وهي ناشرة شعرها ،   فوقعت في نفسه فدخل ولم يستأذن حتى انتهى إليها .   ذهب ليلثمها فوضعت كفها على وجهها فقبل ظاهر كفها ثم ندم واستحى فأدبر راجعاً فقال : سبحان الله خنت أمانتك وعصيت ربك ولم تصب حاجتك .   قال : وندم على صنيعه فخرج يسيح في الجبال ويتوب إلى الله من ذنبه حتى وافى الثقفي فأخبرته أهله بفعله ،   فخرج يطلبه حتى دل عليه فوافقه ساجداً وهو يقول : رب ذنبي ذنبي .   قد خنت أخي فقال له : يا فلان قم فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسأله عن ذنبك لعل الله أن يجعل لك فرجاً وتوبة .   فأقبل معه حتى رجع إلى المدينة ،   وكان ذات يوم عند صلاة العصر فنزل جبريل عليه السلام بتوبته فتلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم { والذين إذا فعلوا فاحشة } إلى قوله : { ونعم أجر العاملين } فقال عمر : يا رسول الله أخاص هذا لهذا أم للناس عامة ؟ فقال : بل للناس عامة في التوبة .

وعن ابن مسعود أن المسلمين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : أبنوا إسرائيل كانوا أكرم على الله منا ؟ كانوا إذا أذنب أحدهم أصبحت كفارة ذنبه مكتوبة في عتبة بابه اجدع أذنك اجدع أنفك افعل كذا .   فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بخير من ذلك فقرأها عليهم ،   وبيّن أنهم أكرم على الله منهم حيث جعل كفارة ذنبهم الاستغفار .   والفاحشة نعت محذوف أي فعلوا فعلة فاحشة متزايدة القبح { أو ظلموا أنفسهم } أذنبوا أي ذنب كان مما يؤاخذ الإنسان به .   وقيل : الفاحشة هي الزنا لقوله تعالى :{ ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة }[ الإسراء :32 ] وظلم النفس ما دونه من القبلة واللمسة .   وهذا القول أنسب بسبب النزول الذي رويناه .   وقيل : الفاحشة هي الكبيرة وظلم النفس هي الصغيرة والصغيرة يجب الاستغفار منها لأنه صلى الله عليه وسلم كان مأموراً بالاستغفار { واستغفر لذنبك }[ محمد :19 ] وما كان استغفاره إلا عن الصغائر بل ترك الأولى { ذكروا الله } أي وعيده أو عقابه وأنه سائلهم أو نهيه ،   أو جلاله الموجب للخشية والحياء منه ،   أو ذكروا العرض الأكبر على الله .   وعلى جميع التقادير فلا بد من مضاف محذوف .   ويكون الذكر بمعنى ضد النسيان وإليه ذهب الضحاك ومقاتل والواقدي .   ونظيره { إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون }[ الأعراف :201 ] وقيل : المراد ذكروا الله بالثناء والتعظيم والإجلال ،   فإن من آداب المسألة والدعاء تقديم التعظيم والثناء { فاستغفروا لذنوبهم } يقال : استغفر الله لذنبه ومن ذنبه بمعنى .   والمراد بالاستغفار الإتيان بالتوبة على الوجه الصحيح ،   وهو الندم على فعل ما مضى مع العزم على ترك مثله في المستقبل .   فأما الاستغفار بمجرد اللسان فذاك لا أثر له في إزالة الذنب وإنما يجب إظهار هذا الاستغفار لإزالة التهمة ولإظهار كونه منقطعاً إلى الله تعالى { ومن يغفر الذنوب إلا الله } لأن كمال قدرته وغناه كما أنه يقتضي إيقاع العبد في العقاب ،   فكمال رحمته وعفوه يقتضي إزالة ذلك العقاب عنه ،   لكن صدور الرحمة عنه بالذات  "  سبقت رحمتي غضبي  "  فجانب العفو والمغفرة أرجح ولا سيما إذا اقترن الذنب بالتوبة والاعتذار والتنصل بأقصى ما يمكن للعبد .   وفي كتاب مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم  "  وعن أنس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  قال الله يا ابن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي .   يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا أبالي .   يا ابن آدم لو أتيتني بقراب الأرضين خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئاً لأتيتك بقرابها مغفرة  "

وعن علي رضي الله عنه قال : حدثني أبو بكر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  ما من رجل يذنب ذنباً ثم يقوم فيتطهر فيصلي ثم يستغفر الله إلا غفر له  "  ثم قرأ { والذين إذا فعلوا فاحشة } إلى قوله : { ومن يغفر الذنوب إلا الله } وهذه الجملة معترضة والتقدير : فاستغفروا لذنوبهم { ولم يصروا } لم يقيموا على قبيح فعلهم غير مستغفرين .   والتركيب يدل على الشدة ،   ومنه صررت الصرة شددتها ،   وصر الفرس أذنيه ضمهما إلى رأسه .   وأصر أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة  "  وروي  "  لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الإصرار  "  { وهم يعلمون } حال من فاعل يصروا ،   وحرف النفي منصب عليها معاً كما لو قلت : ما جاءني زيد وهو راكب .   وأردت نفي المجيء والركوب معاً .   وذلك أن المقام مقام مدح لهم بعدم الإصرار .   والمعنى ليسوا ممن يصرون على الذنوب وهم عالمون بقبحها وبالنهي عنها والوعيد عليها لأنه قد يعذر الجاهل ولا يعذر العالم ،   ويحتمل أن يراد بالعلم العقل والتمييز والتمكن من الاحتراز عن الفواحش فيجري مجرى قوله صلى الله عليه وسلم :  "  رفع القلم عن ثلاث  "  وعلى هذا يجوز أن يراد نفي الإصرار في حالة العلم لا نفيه مطلقاً كما لو أردت في المثال المذكور نفي المجيء في حال الركوب لا نفي المجيء على الإطلاق

/خ141