/م112

ثم إنه تعالى لما بالغ في شرح أحوال المؤمنين والكافرين شرع في تحذير المؤمنين من مخالطة الكافرين .   قال ابن عباس ومجاهد : نزلت في قوم من المؤمنين كانوا يصافون المنافقين ويواطؤن رجالاً من اليهود لما كان بينهم من القرابة والصداقة والحلف والجوار والرضاع ،   فنهاهم الله عن مباطنتهم خوف الفتنة منهم عليهم وبطانة الرجل خصيصه وصفيه الذي يفضي إليه بشقوره أي أموره اللاصقة بالقلب المهمة له .   الواحد شقر وأصله من البطن خلاف الظهر ،   ومنه بطانة الثوب للذي يلي منه الجسد خلاف الظهارة ،   نهاهم عن مودة كل كافر لأن قوله : { بطانة } نكرة في سياق النفي .   وقوله : { من دونكم } يؤكد ذلك .   وهو إما أن يتعلق ب { لا تتخذوا } ويكون صفة لبطانة أي بطانة كائنة من دونكم مجاوزة لكم والأول أولى ،   لأن الغرض ليس هو النهي عن اتخاذ البطانة وإنما المقصود النهي عن الاتخاذ من غير أبناء جنسهم وأهل ملتهم بطانة ،   وأنهم يقدمون الأهم والذي هم بشأنه أعنى .   و "  من  "  للتبيين وقيل : زائدة .   ثم ذكر علة النهي فقال : { لا يألونكم خبالاً } يقال : ألا في الأمر يألو إذا قصر فيه ،   ثم استعمل معدى إلى مفعولين في قولهم :  "  لا آلوك نصحاً أو جهداً  "  على التضمين أي لا أمنعك نصحاً .   والخبال الفساد والنقصان ومنه رجل مخبول ومخبل ناقص العقل فاسده .   وقيل : خبالاً نصب على التمييز ،   وقيل : مصدر في موضع الحال .   والمعنى لا يتركون جهدهم في مضرتكم وفساد حالكم .   { ودّوا ما عنتم } أي عنتكم على أن  "  ما  "  مصدرية .   والعنت الوقوع في أمر شاق ومنه يقال للعظم المجبور إذا أصابه شيء فهاضه قد أعنته .   والمراد أحبوا وتمنوا أن يضروكم في دينكم ودنياكم أشد الضرر .   والحاصل من الجملتين أنهم لا يقصرون في إفساد أموركم فإن لم يمكنهم ذلك لمانع من خارج فحب ذلك غير زائل عن قلوبهم { قد بدت البغضاء } هي شدة البغض كالضراء شدة الضر .   والأفواه جمع الفم وأصله فوه بدليل تكسيره كسوط وأسواط .   فحذفت الهاء تخفيفاً وأقيمت الميم مقام الواو لأنهما حرفان شفويان .   وظهور البغضاء من اليهود واضح لقشرهم العصا وكشرهم عن الأنياب وعدم التقية في تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم والكتاب .

وأما من المنافقين فذلك أن المداجي لا بد أن ينفلت من لسانه ما يكشف عن نفاقه وخبث طويته .   وعن قتادة قد بدت البغضاء لأوليائهم من المنافقين والكفار لاطلاع بعضهم بعضاً على ذلك .   { وما تخفي صدورهم أكبر } لأن فلتات اللسان متناهية وكوامن الصدور تكاد تكون غير متناهية .   ثم بيّن أن إظهار هذه الأسرار للمؤمنين من غاية العناية وحثهم على إعمال العقل في مدلولات هذه النصائح فقال : { قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون } من أهل العقول .   وقيل : إن كنتم تعقلون الفصل بين ما يستحقه العدوّ والولي .   ثم إن سياق هذه الجمل يحتمل أن يكون على سبيل تنسيق الصفات للبطانة كأنه قيل : لا تتخذوا بطانة غير آليكم خبالاً وأدّين عنتكم بادية بغضاؤهم .   وأما { قد بينا } فكلام مبتدأ ،   أو أحسن من ذلك وأبلغ أن تكون الجمل مستأنفات كلها على جهة التعليل للنهي كما قلنا ،   فكأنه قيل : لم لا نتخذهم بطانة ،   فقيل : لأنهم لا يقصرون فقيل : لم يفعلون ذلك ؟ فقيل : لأنهم يودون عنتكم .   ثم قيل : وما آية ودادة العنت ؟ فقيل : قد بدت والله أعلم .   أما كون هذا التقدير أحسن فلأن الجمل المتعاقبة على سبيل التنسيق يتوسط بينها العاطف ولا عاطف ههنا ،   وأما كونه أبلغ فلبناء الكلام على السؤال والجواب ولتقليل اللفظ وتكثير المعنى ولإثبات الدعاوى بالبراهين ،   ولا يخفى جلالة قدر هذه الفوائد .

/خ120