/م151

قوله سبحانه : { إذ تصعدون } إما مستأنف بإضمار  "  واذكر  "  وإما أن يتعلق بما قبله أي عفا عنكم إذ تصعدون ،   لأن ما صدر عنهم من فارقة ذلك المكان والأخذ في الوادي كالمنهزمين ذنب اقترفوه .   أو المعنى ليبتليكم إذ تصعدون ،   أو ثم صرفكم حين إصعادكم ،   والإصعاد الذهاب في الأرض والإبعاد فيها .   قال أبو معاذ النحوي : كل شيء له أسفل وأعلى كالوادي والنهر والأزقة فيقال فيه أصعد إذا أخذ من أسفله إلى أعلاه ،   وأما ما ارتفع كالسلم والحبل فإنه يقال صعد { ولا تلوون على أحد } لا تلتفتون إليه ،   وأصله أن المعرّج على الشيء يلوي إليه عنقه أو عنان دابته .   { والرسول يدعوكم } كان يقول : إليّ عباد الله ،   أنا رسول الله من كَرَّ فله الجنة .   فيحتمل أنه كان يدعوهم إلى نفسه حتى يجتمعوا عنده ولا يتفرقوا ،   ويحتمل أنه كان يدعوهم إلى محاربة العدو .   { في أخراكم } في ساقتكم وجماعتكم الأخرى ،   لأن القوم بسبب الهزيمة قد تقدموه صلى الله عليه وسلم وبقي هو في الجماعة المتأخرة .   يقال : جئت في آخر الناس وأخراهم كما تقول في أوّلهم وأولاهم بتأويل مقدمتهم وجماعتهم الأولى .   { فأثابكم } قال في الكشاف : إنه عطف على صرفكم .   وأقول : لا يبعد أن يعطف على { تصعدون } لأنه بمعنى أصعدتم بدليل أن يقال : ثاب إليه أي رجع .   والمرأة تسمى ثيباً لأن واطئها عائداً إليها .   فأصل الثواب كل ما يعود إلى الفاعل من جزاء فعله خيراً كان أو شراً إلا أن العرف خصه بالخير .

فإن حملنا لفظ الآية على أصل اللغة استقام بلا تأويل ،   وإن حملناه على مقتضى العرف كان وارداً على سبيل التهكم كقولهم : عتابك السيف وتحيتك الضرب .   أي جعل مكان ما يرجون من الثواب الغم وهو في الأصل التغطية ومنه الغمام ،   فكأن الغم يستر وجه اللذة والسرور .   والباء في { بغم } يحتمل أن تكون بمعنى المعاوضة نحو : بعت هذا بذاك ،   ويحتمل أن تكون بمعنى المصاحبة .   أما الاحتمال الأول ففيه وجوه : قال الزجاج : إنكم لما أذقتم الرسول غماً بسبب عصيان أمره ،   أذاقكم الله غم الانهزام .   وقيل : المجازاة والمعنى جازاكم من ذلك الغم بهذا الغم .   وقال الحسن : يريد غم يوم أحد للمسلمين بغم يوم بدر للمشركين .   وفي الكشاف : يجوز أن يكون الضمير في { فأثابكم } للرسول أي فأساكم في الاغتنام .   فكما غمكم ما نزل به من كسر رباعيته وشج وجهه وقتل عمه وغيره ،   غمه ما نزل بكم من قتل الأعزة ومن الانضمام في سلك العصاة لطلب الغنيمة ثم الحرمان عنها .   وأما الاحتمال الثاني ففيه وجهان : أحدهما أن يكون هناك غمان : الأوّل ما أصابهم عند الفشل والتنازع ،   والثاني ما حصل عند الهزيمة .   أو الأول غم فوت الغنائم ،   والثاني أن أبا سفيان وخالد بن الوليد اطلعا على المسلمين فحملوا عليهم وقتلوا منهم جمعاً عظيماً .   أو الأول هذا والثاني خوفهم من رجوع المشركين واستئصال المسلمين .   أو الأول ما أصابهم في أنفسهم وأموالهم ،   والثاني غم الإرجاف بقتل الرسول صلى الله عليه وسلم .   أو الأول خوف عقاب المعصية ،   والثاني غم التوبة فإنها لا تتم إلا بالعود إلى المحاربة ،   وإذا أمر بالمعاودة يعد القلة والذلة فإن فعل غلب على ظنه القتل ،   وإن لم يفعل خاف الكفر وعقوبة الآخرة .   وثانيهما أن يراد بغم مع مواصلة الغموم وتتابعها وكثرتها ،   فيشمل جميع الغموم المعدودة وما ينخرط في سلكها .   ثم اللام في قوله : { لكيلا تحزنوا } يحتمل أن يتعلق بقوله : { ولقد عفا عنكم } لأن في عفوه تعالى ما يزيل كل هم وحزن ،   وإما أن يتعلق بقوله : { فأثابكم } فيكون المعنى على قول الزجاج : إنه عاقبهم بغم الهزيمة ليتمرنوا على تجرع الغموم واحتمال الشدائد فلا يحزنوا فيما بعد على فائت من المنافع ولا على مصيب من المضار ،   وليصير ذلك زاجراً لهم عن الإقدام على المعصية والاشتغال بما يخالف أمر الله .   وعلى قول الحسن : جعلكم مغمومين يوم أحد في مقابلة ما جعلهم مغمومين يوم بدر لكيلا تحزنوا بإدبار الدنيا ومصائبها ،   ولا تفرحوا بإقبالها وعوائدها .   قالت الأشاعرة : معنى إثابة الغم من الله تعالى خلق الغم فيهم ولا يقبح منه شيء .   وأما المعتزلة فإنهم يقولون : الغم فعل العبد لكنه أسند إليه تعالى لأنه طبع العباد طبعاً يغتمون بالمصائب وهم لا يحمدون على ذلك ولا يذمون .

وإن سلم أنه بخلق الله فلرعاية المصالح ،   وليس الغرض تسليط الكفار على المسلمين فإن ذلك كفر ومعصية ،   ولكن الغرض أن لا يبقى في قلوب المؤمنين اشتغال بغير الله ،   ولا يحزنوا بالإدبار ولا يفرحوا بالإقبال .   وإن جعل الإثابة مسنداً إلى الرسول فإنما فعل ذلك ليسليهم وينفس عنهم لئلا يحزنوا على ما فاتهم من نصر الله ولا على ما أصابهم من غلبة العدوّ .   وإن جعلت الباء بمعنى  "  مع  "  فالمعنى كما في قول الزجاج : أو المراد أنكم قلتم لو بقينا في هذا المكان وامتثلنا وقعنا في غم فوت الغنيمة ،   فاعلموا أنكم لما خالفتم أمر الرسول وطلبتم الغنيمة وقعتم في غموم أخر كل واحد منها أعظم من ذلك ،   فيصير هذا مانعاً لهم من أن يحزنوا على فوات الغنيمة في وقعة أخرى .   ثم كما زجرهم على تلك المعصية بزاجر دنيوي زجرهم بزاجر أخروي فقال : { والله خبير بما تعملون } عالم بجميع أعمالكم وقصودكم ودواعيكم فيجازيكم بحسب ذلك .

/خ160