/م151

قوله عز من قائل : { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } يعني يوم أحد ،   وذكر محمد بن إسحق أن ثلث الناس كانوا مجروحين ،   وثلثهم انهزموا ،   وثلثهم ثبتوا .

ومن المنهزمين من ورد المدينة وكان أولهم سعد بن عثمان أخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل .   ثم بعده رجال ودخلوا على نسائهم وجعل النساء يقلن : أعن رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرون ؟ وكن يحثين التراب في وجوههم ويقلن : هاك المغزل أغزل .   وقال بعض الرواة : إن المسلمين لم يعدوا الجبل .   قال القفال : الذي تدل عليه الأخبار في الجملة أن نفراً قليلاً تولوا وأبعدوا ،   فمنهم من دخل المدينة ،   ومنهم من ذهب إلى سائر الجوانب .   وأما الأكثرون فإنهم نزلوا عند الجبل واجتمعوا هنالك- ومن المنهزمين عمر- إلا انه لم يكن في أوائل المنهزمين .   ولم يبعد ،   بل ثبت على الجبل إلى أن صعد النبي صلى الله عليه وسلم .   ومنهم أيضاً عثمان انهزم هو مع رجلين من الأنصار - يقال لهما سعد وعقبة - انهزموا حتى بلغوا موضعاً بعيداً ،   ثم رجعوا بعد ثلاثة أيام فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : لقد ذهبتم فيها عريضة .   وأما الذين ثبتوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم فكانوا أربعة عشر رجلاً .   سبعة من المهاجرين : أبو بكر ،   وعلي وعبد الرحمن بن عوف ،   وسعد بن أبي وقاص ،   وطلحة بن عبيد الله ،   وأبو عبيدة بن الجراح ،   والزبير بن العوّام .   وسبعة من الأنصار : الحباب بن المنذر ،   وأبو دجانة ،   وعاصم بن ثابت ،   والحرث بن الصمة ،   وسهل بن حنيف ،   وأسيد بن حضير ،   وسعد بن معاذ .   وذكر أن ثمانية من هؤلاء كانوا بايعوه يومئذٍ على الموت ثلاثة من المهاجرين : علي وطلحة والزبير .   وخمسة من الأنصار : أبو دجانة ،   والحرث بن الصمة ،   وحباب بن المنذر ،   وعاصم بن ثابت ،   وسهل بن حنيف .   ثم لم يقتل منهم أحد .   وروى ابن عيينة أنه أصيب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو من ثلاثين كلهم يجيء ويجثو بين يديه ويقول : وجهي لوجهك الفداء وعليك السلام غير مودع { إنما استزلهم الشيطان } تقول : زللت يا فلان تزل زليلاً إذا زل في طين أو منطق .   والاسم الزلة ،   واستزله غيره كأنه طلب منه الزلة ودعاه إليها .   والباء في { ببعض ما كسبوا } للاستعانة مثلها في : كتبت بالقلم .   والمعنى أنه كان قد صدر عنهم جنايات ،   فبواسطة تلك الجنايات قدر الشيطان على استزلالهم في التولي .   وعلى هذا التقدير ففيه وجوه : قال الزجاج : إنهم لم يتولوا على جهة المعاندة ولا على جهة الفرار من الزحف رغبة منهم في الدنيا ،   وإنما ذكرهم الشيطان ذنوباً كانت لهم فكرهوا لقاء الله إلى على حال يرضونها وإلا بعد الإخلاص في التوبة .   فهذا خاطر خطر ببالهم وكانوا مخطئين فيه .   وقيل : إنهم لما أذنبوا بسبب مفارقة المركز ،   أوقعهم الشيطان بشؤم تلك المعصية في الهزيمة .   وقيل : كانت لهم ذنوب قد تقدمت ،   فبشؤمها قدر الشيطان على دعائهم إلى التولي لأن الذنب يجر إلى الذنب كما أن الطاعة تجر إلى الطاعة وتكون لطفاً فيها .

وإنما قال : { ببعض ما كسبوا } لأن الكسب قد يكون خيراً كقوله :{ لها ما كسبت }[ البقرة : 134 ،   141 ،   286 ] أو لأن جميع الذنوب لا يؤاخذ بها الله تعالى كقوله : { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير } [ الشورى :30 ] وقال الحسن : استزلهم بقبول ما زين لهم من الهزيمة .   ويحتمل أن تكون الباء بمعنى  "  في  "  أي السبب في توليهم أنهم كانوا أطاعوا الشيطان في بعض الأعمال .   إما قبل هذه الغزوة وإما فيها كالفشل والتنازع والتحول عن المركز وطلب الغنيمة ،   فاقترفوا ذنوباً فلذلك منعتهم التأييد وتقوية القلوب حتى تولوا .   وعلى هذا التقدير لا يكون الفعل المسند إلى استزلال الشيطان فيه هو التولي ،   وإنما يكون أعمالاً أخر إما في هذه الغزوة أو قبلها .   { ولقد عفا الله عنهم } فيه بيان أنهم ما كفروا وما تركوا دينهم لأن العفو عن الكفر لا يجوز .   بقي البحث في أنه أي ذنب هو ؟ والظاهر أنه التولي لأن التوبيخ وقع عليه والآية سيقت لأجله .   ثم إنه من الصغائر أو من الكبائر ؟ قالت المعتزلة : كلاهما محتمل .   لكنه إن كان من الصغائر فلا حاجة إلى إضمار التوبة ،   وإن كان من الكبائر فلا بد من إضمار توبتهم وإن كانت غير مذكورة في الآية .   قال القاضي : الأقرب أنه من الصغائر لأنه لا يكاد يقال في الكبائر إنها زلة ،   ولأنهم ظنوا أن الهزيمة لما وقعت على المشركين لم يبق في ثباتهم حاجة ،   فلا جرم تحولوا لطلب الغنيمة ،   والخطأ في الاجتهاد ليس من الكبائر .   قالت الأشاعرة : إنه من الكبائر لأنهم خالفوا النص .   وحيث عفا عنه من غير ذكر التوبة - والأصل عدم الإضمار - غلب على الظن أن العفو عن الكبائر واقع من غير شرط .

/خ160