/م130

ثم ذكر صفات المتقين حتى يتمكن الإنسان من الجنة بواسطة اكتساب تلك الصفات .   منها قوله : { الذين ينفقون في السراء والضراء } في حال الغنى والفقر لا يخلون بأن ينفقوا ما قدروا عليه .   عن بعض السلف أنه ربما تصدق ببصلة .   وعن عائشة أنها تصدقت بحبة عنب فكأن الفقير أنكر عليها فقالت : احسب كم هي من مثقال ذرة .   وقيل : في عرس أو حبس .   والمراد في جميع الأحوال لأنها لا تخلو من حال مسرة ومضرة ،   فهم لا يدعون الإحسان إلى الناس في حالتي فرح وحزن .   وقيل : إن ذلك الإحسان والإنفاق سواء سرهم بأن كان على وفق طبعهم ،   أو ساءهم بأن كان مخالفاً له ،   فإنهم لا يتركونه .   وفي افتتاحه بذكر الإنفاق دليل على عظم وقعه عند الله لأنه طاعة شاقة ،   أو لأنه كان أهم في ذلك الوقت لأجل الحاجة إليه في الجهاد ومواساة فقراء المسلمين .   ومنها قوله { والكاظمين الغيظ } كظم القربة إذا ملأها وشد فاها .   ويقال : كظم غيظه إذا سكت عليه ولم يظهره لا بقول ولا بفعل كأنه كتمه على امتلائه ،   ورد غيظه في جوفه ،   وكف غضبه عن الإمضاء ،   وهو من أقسام الصبر والحلم .   قال صلى الله عليه وسلم : "  من كظم غيظاً وهو يقدر على إنقاذه ملأ الله قلبه أمناً وإيماناً "  وقال أيضاً :  "  ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب "  ومنها قوله : { والعافين عن الناس } ،   قيل : يحتمل أن يراد العفو عن المعسرين لأنه ورد عقيب قصة الربا كما قال في البقرة :{ وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم }[ البقرة :280 ] ويحتمل أنه صلى الله عليه وسلم غضب على المشركين حين مثلوا بحمزة فقال : لأمثلن بهم .   فندب إلى كظم هذا الغيظ والصبر عليه والعفو عنهم .

والظاهر أنه عام لجميع المكلفين في الأحوال ،   إذا جنى عليهم أحد لم يؤاخذوه .   قال صلى الله عليه وسلم :  "  لا يكون العبد ذا فضل حتى يصل من قطعه ويعفو عمن ظلمه ويعطي من حرمه "  ،   وعن عيسى ابن مريم عليه السلام : ليس الإحسان أن تحسن إلى من أحسن إليك ذاك مكافأة ،   إنما الإحسان أن تحسن إلى من أساء إليك .   { والله يحب المحسنين } : يجوز أن يكون اللام للجنس فيتناول كل محسن ويدخل فيه هؤلاء المذكورون ،   وأن يكون للعهد فيكون إشارة إلى هؤلاء .   وذلك أن من أنواع الإحسان إيصال النفع إلى الغير ،   وهو المعنى بالإنفاق في السراء والضراء في وجوه الخيرات .   ويدخل فيه الإنفاق بالعلم وبالنفس ،   والجود بالنفس أقصى غاية الجود .   ومنها دفع الضرر عن الغير إما في الدنيا بأن لا يشتغل بمقابلة الإساءة بإساءة أخرى ،   وهو المعبر عنه بكظم الغيظ ،   وإما في الآخرة بأن يبرئ ذمته عن التبعات والمطالبات الأخروية ،   وهو المقصود بالعفو .   فإذن ،   الآية دالة على جميع جهات الإحسان إلى الغير .   فذكر ثواب المجموع بقوله : { والله يحب المحسنين } فإن محبة الله للعبد أعظم درجات الثواب .

/خ141