/م102

ثم رغب المؤمنين الكاملين في تكميل غيرهم فقال : { ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير } وهو جنس تحته نوعان : الترغيب في فعل ما ينبغي من واجبات الشرع ومندوباته والكف عما لا ينبغي من محرماته ومكروهاته ،   فلا جرم أتبعه النوعين زيادة في البيان فقال : { ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } واختلفوا في أن كلمة  " من "  في قوله : { منكم } للتبيين أو للتبعيض .

فذهب طائفة إلى أنها للتبيين لأنه ما من مكلف إلا ويجب عليه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   إما بيده أو بلسانه أو بقلبه ،   وكيف لا وقد وصفهم الله تعالى بذلك في قوله : { كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر } فهذا كقولك : لفلان من أولاده جند وللأمير من غلمانه عسكر .   وتريد جميع الأولاد والغلمان لا بعضهم .   ثم قالوا : إن ذلك وإن كان واجباً على الكل إلا أنه متى قام به بعض سقط عن الباقين كسائر فروض الكفايات .   وقال آخرون : إنها للتبعيض إما لأن في القوم من لا يقدر على الدعوة وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كالنساء والمرضى والعاجزين ،   وإما لأن هذا التكليف مختص بالعلماء الذين يعرفون الخير ما هو والمعروف والمنكر ما هما ،   ويعلمون كيف يرتب الأمر في إقامتهما ،   وكيف يباشر فإن الجاهل ربما نهى عن معروف وأمر بمنكر ،   وربما عرف الحكم في مذهبه وجهله في مذهب صاحبه فنهاه عن غير منكر ،   وقد يغلظ في موضع اللين ويلين في موضع الغلظة ،   وينكر على من لا يزيده إنكاره إلا تمادياً .   وأيضاً قد أجمعنا على أن ذلك واجب على الكفاية ،   فكان هذا بالحقيقة إيجاباً على البعض الذي يقوم به .   ثم إن نصب لذلك رجل تعين عليه بحكم الولاية وهو المحتسب .

واعلم أن الأمر بالمعروف على ثلاثة أضرب : أحدها ما يتعلق بحقوق الله تعالى وهو نوعان : أحدهما ما يؤمر به الجمع دون الأفراد كإقامة الجمعة حيث تجتمع شرائطها ،   فإن كانوا عدداً يرون انعقاد الجمعة بهم والمحتسب لا يراه فلا يأمرهم بما لا يجوّزه ولا ينهاهم عما يرونه فرضاً عليهم ويأمرهم بصلاة العيد .   والثاني ما يؤمر به الأفراد كما إذا أخر بعض الناس الصلاة عن الوقت .   فإن قال : نسيتها .   حثه على المراقبة .   ولا يعترض على من أخرها والوقت باق .   وثانيها ما يتعلق بحقوق الآدميين وينقسم إلى عام كالبلد إذا تعطل شربه أو انهدم سوره أو طرقه أبناء السبيل المحتاجون وتركوا معونتهم .   فإن كان في بيت المال مال لم يؤمر الناس بذلك ،   وإن لم يكن أمر ذوو المكنة برعايتها والي خاص كمطل المديون الموسر بالدين .   فالمحتسب يأمره بالخروج عنه إذا استعداه رب الدين وليس له الحبس .   وثالثها الحقوق المشتركة كأمر الأولياء بإنكاح الأكفاء ،   وإلزام النساء أحكام العدد ،   وأخذ السادة بحقوق الأرقاء ،   وأرباب البهائم بتعهدها وأن لا يستعملوها فيما لا تطيق ،   ومن يغير هيئات العبادات كالجهر في الصلاة السرية وبالعكس ،   أو يزيد في الأذان يمنعه وينكر عليه ،   من تصدى للتدريس والوعظ وهو ليس من أهله ولم يؤمن اغترار الناس به في تأويل أو تحريف ،   فينكر المحتسب عليه ويظهر أمره لئلا يغتر به .

وإذا رأى رجلاً واقفاً مع امرأة في شارع يطرقه الناس لم ينكر عليه ،   وإن كان في طريق خال فهو موضع ريبة فينكر ويقول : إن كانت ذات محرم فصنها عن مواضع الريب ،   وإن كانت أجنبية فخف الله معها في الخلوة .   ولا ينكر في حقوق الآدميين كتعدي الجار في جدار الجار إلا باستعداء صاحب الحق ،   وينكر على من يطيل الصلاة من أئمة المساجد المطروقة ،   وعلى القضاة إذا حجبوا الخصوم وقصروا في النظر في الخصومات .   والسوقي المختص بمعاملة النساء يختبر أمانته فإن ظهرت منه خيانة منع من معاملتهن .   وبالجملة :  "  الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق  "  فلينظر الداعي إلى الخير في حال كل مكلف وغير مكلف حتى الصبيان ،   ليتمرنوا والمجانين كيلا يضروا ويدعوه إلى ما يليق به متدرجاً من الأسهل إلى الأصعب في الأمر والإنكار كل ذلك إيماناً واحتساباً لا سمعة ورياء ،   ولا لغرض من الأغراض النفسانية والجسمانية .   وذلك أنّ هذه الدعوة منصب النبي وخلفائه الراشدين بعده ،   ومن ههنا ذهب الضحاك إلى أن المراد من المذكورين في هذه الآية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين يتعلمون من الرسول ويعلمون الناس .   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله في أرضه وخليفة رسول الله وخليفة كتابه  "  وعن علي : أفضل الجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   ومن شنأ الفاسقين وغضب لله غضب الله له وكفى بقوله تعالى : { وأولئك هم المفلحون } أي الأخصاء بالفلاح مدحاً لهم .   وقد يتمسك بهذا في أن الفاسق ليس له أن يأمر بالمعروف وينهي عن المنكر لأنه ليس من أهل الفلاح .   وأجيب بأن هذا ورد على سبيل الغالب ،   فإن الظاهر أن الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر لا يشرع فيه إلا بعد إصلاح أحوال نفسه ،   لأن العاقل يقدم مهم نفسه على مهم الغير وقلما يتفق ممن يزني بامرأة أن يأمرها بالمعروف في أنها لم كشفت عن وجهها .   قال بعض العلماء : إن ترك ارتكاب المنهي عنه والنهي عن ارتكاب المنهي واجبان على الفاسق ،   فبتركه أحد الواجبين لا يسقط عنه الواجب الآخر .   وعن بعض السلف : مروا بالخير وإن لم تفعلوا .   وعن الحسن أنه سمع مطرف بن عبد الله يقول : لا أقول ما لا أفعل فقال : وأينا يفعل ما يقول ؟ ود الشيطان لو ظفر بهذه منكم فلا يأمر أحد بمعروف ولا ينهي عن منكر .   والحق في هذه القضية ما قيل :

وغير تقيّ يأمر الناس بالتقى *** طبيب يداوي الناس وهو مريض

والقرآن ينعي عليه بقوله :{ لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون }[ الصف :2 ،  3 ]{ أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم }

[ البقرة : 44 ] وقد سلف تقريره في البقرة .   وعن داود الطائي أنه سمع صوتاً من قبر : ألم أزكِ ألم أصلِ ألم أصم ألم أفعل كذا وكذا ؟ أجيب بلى يا عدو الله ولكن إنك إذا خلوت بارزته بالمعاصي ولم تراقبه .

/خ111