/م26

التفسير : إنه سبحانه لما ذكر من طريقة المعاندين ما ذكر ،   علم نبيه صلى الله عليه وسلم طريقة مباينة لطريقتهم من كيفية التمجيد والتعظيم فقال : { قل اللهم } ومعناه عند سيبويه يا الله والميم المشددة عوض عن الياء .   وإنما أخرت تبركاً باسم الله تعالى وهذا من خصائص اسم الله .   كما اختص بدخول تاء القسم ،   وبدخول حرف النداء عليه مع لام التعريف ،   وبقطع همزته في يا الله .   وعند الكوفيين أصله يا الله أمنا بخير أي اقصدنا ،   فلما كثر في الكلام حذفوا حرف النداء .   وخففت الهمزة من أمّ .   وزيف بأن التقدير لو كان كذلك لزم أن يذكر الدعاء بعده بالعطف مثل : اللهم واغفر لنا .   ولجاز أن يتكلم به على أصله من غير تخفيف الهمزة وبإثبات حرف النداء وأجيب بأنه إنما لم يوسط العاطف لئلا يصير السؤال سؤالين ضرورة مغايرة المعطوف للمعطوف عليه بخلاف ما لو جعل الثاني تفسيراً للأول فيكون آكد .   وبأن الأصل كثيراً ما يصير متروكاً مثل : ما أكرمه فإنه لا يقال : شيء ما أكرمه في التعجب .   { ومالك الملك } نداء مستأنف عند سيبويه .   فإن النداء باللهم لا يوصف كما لا توصف أخواته من الأسماء المختصة بالنداء نحو : يا هناه ويا نومان ويا ملكعان وفل .   وأجاز المبرد نصبه على النعت كما جاز في  "  يا ألله  "  .   عن ابن عباس وأنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح مكة وعد أمته ملك فارس والروم فقال المنافقون واليهود : هيهات هيهات من أين لمحمد ملك فارس والروم ؟ هم أعز وأمنع من ذلك فنزلت الآية .

وعن عمرو بن عون  "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خط الخندق عام الأحزاب وقطع لكل عشرة أربعين ذراعاً وأخذوا يحفرون ،   خرج من بطن الخندق صخرة كالتل العظيم لم تعمل فيها المعاول ،   فوجهوا سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   يخبره صلى الله عليه وسلم ،   فأخذ المعول من سلمان فضربها صلى الله عليه وسلم ضربة صدعتها وبرق منها برق أضاء ما بين لابتيها كالمصباح في جوف بيت مظلم ،   وكبر صلى الله عليه وسلم وكبر المسلمون وقال صلى الله عليه وسلم : أضاءت لي منها قصور الحيرة كأنها أنياب الكلاب ،   ثم ضرب الثانية فقال صلى الله عليه وسلم : أضاءت لي منها القصور الحمر من أرض الروم ،   ثم ضرب صلى الله عليه وسلم الثالثة فقال : أضاءت لي قصور صنعاء ،   وأخبرني جبرائيل أن أمتي ظاهرة على كلها فأبشروا .   فقال المنافقون : ألا تعجبون يمنيكم ويعدكم الباطل ويخبركم أنه يبصر من يثرب قصور الحيرة ومدائن كسرى وأنها تفتح لكم وأنتم إنما تحفرون الخندق من الفرق لا تستطيعون أن تبرزوا  "  فنزلت .   وقال الحسن : إن الله تعالى أمر نبيه أن يسأله أن يعطيه ملك فارس والروم ويرد ذل العرب عليهما .   وأمره بذلك دليل على أن يستجيب له صلى الله عليه وسلم هذا الدعاء وهكذا منازل الأنبياء إذا أمروا بدعاء استجيب دعاؤهم .   { مالك الملك } أي تملك جنس الملاك فيتصرف فيه تصرف الملاك فيما يملكون ،   وفيه أن قدرة الخلق في كل ما يقدرون عليه ليست إلا بأقدار الله تعالى .   ثم لما بين كونه مالك الملك وأنه هو الذي يقدر كل قادر على مقدوره ويملك كل مالك على مملوكه فصل ذلك بقوله : { تؤتي الملك من تشاء } أي النصيب الذي قسمت له واقتضته حكمتك .   فالأول عام شامل والآخر بعض من الكل .   وهذا الملك قيل : ملك النبوة لأنها أعظم مراتب الملك لأن العلماء لهم أمر على بواطن الخلق ،   والجبابرة لهم أمر على ظواهر الخلق .   والأنبياء أمرهم نافذ في البواطن والظواهر ،   فعلى كل أحد أن يقبل شريعتهم ولهم أن يقتلوا من أرادوا من المتمردين .   ولهذا استبعد بعض الجهلة أن يكون النبي بشراً { أبعث الله بشراً رسولاً }[ الإسراء : 94 ] ومن المجوّزين من كان يقول إن محمداً صلى الله عليه وسلم فقير يتيم فكيف يليق به هذا المنصب العظيم ؟ { لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم }[ الزخرف : 31 ] وكانت اليهود تقول : النبوة في أسلافنا فنحن أحق بها .   وقد روينا في تفسير قوله :{ قل للذين كفروا ستغلبون }[ آل عمران : 12 ] أن اليهود تكبروا على النبي صلى الله عليه وسلم بكثرة عددهم وعددهم فرد الله تعالى على جميع هؤلاء الطوائف بأنه سبحانه مالك الملك يؤتي الملك - وهو النبوة - من يشاء ،   وينزع الملك - النبوة - ممن يشاء لا بمعنى أنه يعزله عن النبوة فإن ذلك غير جائز بالإجماع بل بمعنى أنه ينقلها من نسل إلى نسل كما نزع عن بني إسرائيل ووضع في العرب ،   أو بمعنى أنه لا يعطيه النبوة ابتداء كقوله :{ الله وليّ الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور }[ البقرة : 257 ] فإنه يتناول من لم يكن في ظلمة الكفر قط .   ومثله { أو لتعودنّ في ملتنا }[ الأعراف : 88 ] مع أن الأنبياء لم يكونوا في ملتهم قط حتى يتصور العود إليها .   وقيل : المراد من الملك التسلط الظاهر وهو الاقتدار على المال بأنواعه وعلى الجاه ،   وهو أن يكون مهيباً عند الناس وجيهاً غالباً مظفراً مطاعاً .   ومن المعلوم أن كل ذلك بإيتاء الله تعالى .   فكم من عاقل قليل المال ،   ورب جاهل غافل رخي البال ،   وقد رأينا كثيراً من الملوك بذلوا الأموال لتحصيل الحشمة والجاه وما ازدادوا إلا حقارة وخمولاً ،   فعلمنا أن الكل بإيتاء الله تعالى سواء في ذلك ملوك العدل وملوك الجور ،   لأن حصول الملك للجائر إن لم يقع بفاعل ففيه سد باب إثبات الصانع ،   وإن حصل بفعل المتغلب فكل أحد يتمنى حصول الملك والدولة لنفسه ولا يتيسر له .   فلم يبق إلا أن يكون من مسبب الأسباب وفاعل الكل ومدبر الأمور وناظم مصالح الجمهور .

لو كان بالحيل الغنى لوجدتني *** بتخوم أقطار السماء تعلقي

لكن من رزق الحجى حرم الغنى *** ضدان مفترقان أيّ تفرق

ومن الدليل على القضاء وكونه *** بؤس اللبيب وطيب عيش الأحمق

وكذا الكلام في نزع الملك فإنه كما ينزع الملك من الظالم فقد ينزعه من العادل لمصلحة تقتضي ذلك .   والنزع يكون بالموت وبإزالة العقل والقوى والقدرة والحواس وبتلف الأموال وغير ذلك .   في بعض الكتب  "  أنا الله ملك الملوك ،   قلوب الملوك ونواصيهم بيدي ،   فإن العباد أطاعوني جعلتهم عليهم رحمة .   وإن العباد عصوني جعلتهم عليهم عقوبة ،   فلا تشتغلوا بسب الملوك ولكن توبوا إليّ أعطفهم عليكم  "  وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم  "  كما تكونوا يولى عليكم  "  والصحيح أن الملك عام يدخل فيه النبوة والولاية والعلم والعقل والصحة والأخلاق الحسنة وملك النفاذ والقدرة وملك محبة القلوب وملك الأموال والأولاد إلى غير ذلك ،   فإن اللفظ عام ولا دليل على التخصيص { وتعز من تشاء وتذل من تشاء } كل من الإعزاز والإذلال في الدين أو في الدنيا ،   ولا عزة في الدين كعزة الإيمان { ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين }[ المنافقون : 8 ] وفي ضده لا ذلة كذلة الكفر وعزة الدنيا كإعطاء الأموال الكثيرة من الناطق والصامت ،   وتكثير الحرث وتكثير النتاج في الدواب وإلقاء الهيبة في قلوب الخلق ،   وكل ذلك بتيسير الله تعالى وتقديره { بيدك الخير } أي بقدرتك يحصل كل الخيرات وليس في يد غيرك منها شيء .

وإنما خص الخير بالذكر وإن كان بيده الخير والشر والنفع والضرّ ،   لأن الكلام إنما وقع في الخير الذي يسوقه إلى المؤمنين وهو الذي أنكرته الكفرة ،   أي بيدك الخير تؤتيه أولياءك على رغم من أعدائك ،   أو لأن جميع أفعاله من نافع وضار لا يخلو عن حكمة ومصلحة وإن كنا لا نعلم تفصيلها فكلها خير ،   أو لأن القادر على إيصال الخير أقدر على إيصال الشر فاكتفى بالأول عن الثاني .   وللاحتراز عن لفظ الشر مع أن ذلك صار مذكورا بالتضمن في قوله : { إنك على كل شيء قدير } ولأن الخير يصدر عن الحكم بالذات والشر بالعرض فاقتصر على الخير .

/خ34