/م161

ثم إنه تعالى مدح المؤمنين بغزوتين متصلتين بغزوة أحد تعرف أولاهما بغزوة حمراء الأسد ،   والثانية بغزوة بدر الصغرى .   أما الأولى فما روي أن أبا سفيان وأصحابه لما انصرفوا من أحد فبلغوا الروحاء ندموا وقالوا : إنا قتلنا أكثرهم ولم يبقَ منهم إلاّ القليل .   فلم تركناهم ؟ فهموا بالرجوع فبلغ ذلك رسول الله ،   فأراد أن يرهب الكفار ويريهم من نفسه ومن أصحابه قوّتهم فندب أصحابه إلى الخروج في طلب أبي سفيان وقال : لا أريد الآن أن يخرج معي إلا من حضر يومنا بالأمس .   فخرج في سبعين من الصحابة حتى بلغوا حمراء الأسد - وهي من المدينة على ثمانية أميال - فألقى الله الرعب في قلوب المشركين وانهزموا .   فنزلت { الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا } بإتيان جميع المأمورات { واتقوا } بالانتهاء عن المحظورات { وأحسنوا } في طاعة الرسول واتقوا مخالفته وإن بلغ الأمر بهم إلى الجراحات .   روي أنه كان فيهم من يحمل صاحبه على عنقه ساعة .   ثم كان المحمول يحمل الحامل ساعة أخرى ،   وكان فيهم من يتوكأ على صاحبه ساعة ويتوكأ عليه صاحبه ساعة .   و  "  من  "  في قوله : { للذين أحسنوا منهم } للتبيين لأن الذين استجابوا لله والرسول قد أحسنوا كلهم واتقوا لا بعضهم .   وقال أبو بكر الأصم : نزلت في يوم أحد لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم بالناس بعد الهزيمة فشد بهم على المشركين حتى كشفهم ،   وكانوا قد هموا بالمثلة فدفعهم عنهم بعد أن مثلوا بحمزة ،   فصلى عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ودفنهم بدمائهم .

وذكروا أن صفية جاءت لتنظر إلى أخيها حمزة فقال صلى الله عليه وسلم للزبير  "  ردّها لئلا تجزع من مثلة أخيها  "  .   فقالت : قد بلغني ما فعل به وذلك يسير في جنب طاعة الله تعالى .   فقال للزبير : فدعها تنظر إليه ،   فقالت خيراً واستغفرت له .   وجاءت امرأة أخرى قد قتل زوجها وأبوها وأخوها وابنها ،   فلما رأت الرسول صلى الله عليه وسلم وهو حي قالت : إن كل مصيبة بعدك هدر .   وأما الثانية فروى ابن عباس أن أبا سفيان لما عزم أن ينصرف من المدينة إلى مكة نادى : يا محمد موعدنا موسم بدر الصغر القابل فنقتتل بها إن شئت .   فقال صلى الله عليه وسلم لعمر : قل بيننا وبينك ذاك إن شاء الله .   فلما حضر الأجل خرج أبو سفيان مع قومه حتى نزل مرّ الظهران ،   فألقى الله الرعب في قلبه فبدا له أن يرجع ،   فلقي نعيم بن مسعود الأشجعي وقد قدم معتمراً فقال : يا نعيم إني واعدت محمداً أن نلتقي بموسم بدر ،   وإن هذا عام جدب ولا يصلحنا إلا عام نرعى فيه الشجر ونشرب فيه اللبن ،   وقد بدا لي أن أرجع .   ولكن إن خرج محمد ولم أخرج زاده ذلك جرأة فألحق بالمدينة وثبطهم ولك عندي عشر من الإبل .   فخرج نعيم فوجد المسلمين يتجهزون فقال لهم : ما هذا بالرأي أتوكم في دياركم وقراركم فقتلوا أكثركم ،   فإن ذهبتم إليهم لم يرجع منكم أحد ،   فوقع هذا الكلام في قلوب قوم منهم .   فقال صلى الله عليه وسلم  "  والذي نفسي بيده لأخرجنّ إليهم وحدي  "  .   فخرج في سبعين راكباً وهم يقولون : حسبنا الله ونعم الوكيل ،   إلى أن وصلوا إلى بدر الصغرى وهي ماء لبني كنانة وكانت موضع سوق لهم يجتمعون فيها كل عام ثمانية أيام .   فلم يلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أحداً من المشركين .   وكانت معهم تجارت ونفقات فوافوا السوق وباعوا ما معهم واشتروا بها أدماً وزبيباً وربحوا وأصابوا بالدرهم درهمين ،   وانصرفوا إلى المدينة سالمين غانمين .

/خ175