محمد رسول للعالمين<br />
{  قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا } ،  فلست رسولاً محلياً أو قومياً ،  بل أنا رسولٌ عالميّ يواجه مشاكل الناس كلّهم بالحلول الواقعية المرتكزة على أساس مصالحهم في دنياهم وآخرتهم .  .  .  وهذا النداء الصادر في مكة  لأن الآية مكية  يؤكد عالمية الرسالة الإسلامية ،  خلافاً لبعض آراء المستشرقين الذين يرون أن دعوة محمد( ص ) كانت محليةً في البداية ،  قبل أن تنطلق خارج النطاق المحلي في المدينة .  {  الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَوَاتِ وَالأرضِ لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ يُحْيِ وَيُمِيتُ } فإذا كانت له هذه السيطرة المطلقة على السموات والأرض والحياة والموت ،  وإذا كان هو الإله الذي لا إله غيره ،  لأن كل من عداه مخلوقٌ له ،  فلا بد من أن يُخضع له في اتّباع رسوله في رسالته وإطاعة أمره ونهيه ،  لأن ذلك هو مظهر الإقرار بوحدانيته والاعتراف بالعبودية له .  وقد استوحى العلاّمة الطباطبائي في الميزان أنها «بمنزلة تعليلٍ يبين بها إمكان الرسالة من الله في نفسها أولاً ،  وإمكان عمومها لجميع الناس ثانياً ،  فيرتفع به استيحاش بني إسرائيل أن يرسل إليهم من غير شعبهم وخاصةً من الأميين ،  وهم شعب الله ،  ومن مزاعمهم أنه ليس عليهم في الأميين سبيل ،  وهم خاصة الله وأبناؤه وأحباؤه .  وبه يزول استبعاد غير العرب من جهة العصبية القومية أن يرسل إليهم رسولٌ عربيٌ .  وذلك أن الله الذي اتخذه رسولاً هو الذي له ملك السماوات والأرض ،  والسلطنة العامة عليها ،  ولا إله غيره حتى يملك شيئاً منها ،  فله أن يحكم بما يشاء من غير أن يمنع عن حكمه مانع يزاحمه ،  أو تعوق إرادته إرادة غيره ،  فله أن يتخذ رسولاً إلى عباده وأن يرسل رسوله إلى بعض عباده أو إلى جميعهم كيف شاء .  وهو الذي له الإحياء والإماتة ،  فله أن يحيي قوماً أو الناس جميعاً بحياة طيبة سعيدةٍ ،  والسعادة والهدى من الحياة ،  كما أن الشقاوة والضلالة موت .  .  » . <br />
ولكننا نتحفّظ في استيحاء ذلك من هذه الفقرة ،  لأن الظاهر منها ،  بدليل الفقرات التالية ،  أنها واردةٌ في مجال تأكيد القوة المطلقة والهيمنة الكلية لله ،  كأساسٍ للدعوة إلى الإيمان به والاستجابة لرسوله .  .  . <br />
دعوة للإيمان بالله ورسوله<br />
{  فَآمِنُواْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الأُمِّيِّ } وهذا التفاتٌ من الخطاب إلى الغيبة ،  فلم يقل آمنوا بي ،  امتداداً لما سبق من كلامه ،  لأنه يريد أن يؤكد لهم الصفة التي تفرض عليهم موقف الإيمان والالتزام ،  ويوحي إليهم بأن الرسول الذي يدعوهم إلى الإيمان ،  هو أوّل من يركّز عقيدته على هذا الأساس ،  فهو {  الَّذِي يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَكَلماتِهِ } في كلّ ما أوحى به من كتبه ورسالاته ،  كإنسان يعيش الفكرة ويدعو لها ،  فهو يتحرك من موقع المعاناة الروحية التي انطلقت من الرسالة ،  فتحولت إلى تجربةٍ حيةٍ رائدةٍ .  وقد جرى القرآن على هذا الأسلوب في تأكيد إيمان الرسول بما يدعو إليه ،  للإيحاء بأن صاحب الدعوة لا بد له من أن يؤمن بها ويلتزم قبل أن يدعو الآخرين إليها ،  لا كمن يقود الناس نحو مسؤوليةٍ معينةٍ ثم يكون أوّل الهاربين منها .  {  وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ } لأنه لن يقودكم إلا إلى الطريق المستقيم الذي يوصلكم إلى النهايات السعيدة المشرقة في أقرب وقت .  وربما كان التعليل ب «لعلّ » التي لا تفيد معنى الحسم في النتائج ،  للإيحاء بأن الاتّباع يحمل للنفس الحائرة روح الأمل والرجاء الكبير ،  الذي يدفع الإنسان للامتداد في هذا الاتجاه كوسيلةٍ عمليّةٍ للوصول إلى الهدى الواضح المشرق في نهاية المطاف . <br />
<br />
