{  تَذَكَّرُونَ } :  تتعظون . <br />
{  اتَّبِعُواْ مَآ أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ } ويتحوّل الخطاب ،  من خلال ما اختزنته الآية الأولى في مدلولها من خطاب الله للمؤمنين من خلال الرسول ،  لينتقل إلى مخاطبة المؤمنين مباشرة ،  بعد أن خاطبهم من خلال الرسول .  .  .  فهم مدعوّون إلى اتباع ما أنزل إليهم من ربهم ،  لأن فيه الحقيقة والوضوح والنجاح .  .  .  وكيف لا يكون كذلك ،  وقد أنزله ربّهم الذي عاشت حياتهم برحمته ،  وامتدّت بلطفه ،  وتنوّعت بنعمه ،  وأراد لهم أن يتحركوا من خلال وحيه وشريعته ،  لينعموا بالسعادة في الدنيا والفلاح في الآخرة ،  فإنه لا يريد لهم إلا خيراً ؛  وكيف لا يريد لهم ذلك ،  وهو الغنيّ عنهم في ملكه وسلطانه ،  الرحيم بهم في لطفه وإحسانه ،  اللطيف بهم بعفوه ورضوانه .  .  .  وهل يريد الخالق بمخلوقاته إلا الخير في جميع ما يأمرهم به وينهاهم عنه ؟  !  وهل يمكن أن يريد لهم الشر ،  وهو الذي أراد أن يخلصهم منه ،  تعالى الله عن ذلك علوّاً كبيراً . <br />
{  وَلاَ تَتَّبِعُواْ مِن دُونِهِ أَوْلِيَآءَ } بحيث تطيعونهم في ما يأمرونكم به ،  وفي ما ينهونكم عنه ،  مما لا يتفق مع أمر الله ونهيه ،  لأن الله هو الذي يجب أن يتبع ،  فهو الذي يعرف ما يصلحكم وما يفسدكم ،  وهو الوليّ الذي يرعى عباده وينصرهم ويرحمهم ،  لا وليّ غيره ،  لأن الأمر كله إليه ،  فكيف تتخذون من دونه أولياء ،  وهم لا يملكون لأنفسهم ولا لكم ضراً ولا نفعاً ،  إلا بإذن الله ؛  فلا تتبعوهم في ما يخططون ويستهدفون ،  وفي ما يدعون إليه من وسائل وأساليب ،  فذلك هو خط التوحيد الخالص ،  وهو خط الدعوة إلى الله في طريق الله ،  لأن التوحيد ليس فقط معادلة عقلية عن الوحدانية في العقيدة في ما يتحرك فيه الفكر ،  بل هو بالإضافة إلى ذلك وحدانية في العبادة والاتّباع ،  والشرك على العكس من ذلك .  فإذا أخذتم من خطط هؤلاء وشريعتهم في الحياة ،  واعتنقتم فكرهم ،  واتبعتم عاداتهم وتقاليدهم الكافرة ،  وجعلتم كل ذلك جزءاً من حياتكم .  .  .  فإنكم بذلك تعيشون الابتعاد عن خط التوحيد والاقتراب من خط الشرك ،  ولو بطريقةٍ غير مباشرةٍ ،  لأنكم تستلهمون غير الله في خط حياتكم .  وتلك قصة تحتاج إلى مزيدٍ من الفكر والجهد والمعاناة والصبر من أجل تحويل خطّ الفكر إلى خطٍّ للعمل وللحياة . <br />
{  قَلِيلاً مَّا تَذَكَّرُونَ } .  .  .  ولكن الناس يستسلمون لواقعهم ،  ويستصعبون أن يخرجوا منه أو يتغيروا عن أفكاره وعاداته ،  لأنهم يشعرون بالغربة والضياع بدونه ،  ويثيرون التفكير بالاهتزاز في مستقبل حياتهم إذا ابتعدوا عنه ،  تماماً كما هو الحائر الضائع الذي لا يعرف كيف يدبر أمره بعيداً عن طريقة تربيته وأسلوب حياته المألوف .  وتلك هي مشكلة الأكثرية من الناس الذين لا يتذكرون إلاّ قليلاً ،  لسيطرة الأمر الواقع عليهم ،  واعتبارهم أن عملية التغيير سوف تلاحق فيهم هدوء حياتهم وتتحدى حبهم للكسل والاسترخاء والراحة والأمن ،  ولهذا فإنهم يخلقون لأنفسهم الكثير من المبررات والأعذار في هروبهم من حركة الصراع في الساحة ،  فيمتد ذلك إلى داخل شخصيتهم ،  فيحجب عنها الرؤية بضباب كثيف يوحي بالغفلة تارةً ،  وبالاستغفال أخرى .  .  .  وربما كان هذا واقع الكثيرين الذين يسترخون للحياة وما تقدمه من جاهٍ وأمن وراحة وشهوة وطمع ،  فيستريحون لذلك ويأبون على أنفسهم أن يتذكروا بعض الأشياء التي تبعدهم عن ذلك ،  بل ربما يهربون من التفكير عندما تلاحقهم الحقيقة في بعض السبل التي تمر بهم في الحياة ،  فيستغفلون أنفسهم ليوحوا للاخرين بأن يجدوا لهم العذر الذي لا يجدونه لأنفسهم . <br />
<br />
