{  مِيقَاتُ } :  وقت معين يُقرَّرُ فيه عمل من الأعمال . <br />
{  اخْلُفْنِي } :  كن خليفتي من بعدي . <br />
الله يواعد موسى( ع ) وينزل عليه الألواح<br />
كانت مرحلة موسى حتى الآن ،  مرحلة الصراع مع فرعون وقومه ،  من أجل القضاء على الطغيان الفرعوني الذي كان يتحرك في جوّ الفكر الكافر ،  لإبعاد الناس عن توحيد الله ،  وفي جوّ الممارسة الظالمة لإبعاد الحياة عن ساحة الحرية والعدل ،  وكانت معركة موسى على هذا الصعيد تتحرّك في أكثر من اتجاه وتعتمد أكثر من أسلوبٍ ،  فكان يؤكّد على نقطتين رئيسيتين في نطاق الهدف المرحلي المعلن :  الدعوة إلى التوحيد المتحرك في خط العدل ،  وتحرير بني إسرائيل . <br />
ولم يكن هناك مجالٌ  في ما يبدو  للحديث عن برنامجٍ فكريٍّ وتشريعيٍّ متكامل ،  يحدّد فيه الأهداف الكبرى للإنسان ،  والمفاهيم الصحيحة لقضايا الحياة ،  والشريعة الكاملة الشاملة لتفاصيلها الدقيقة في حركته في الكون ،  تلك الشريعة التي تنظّم له أعماله وأقواله ومعاملاته وعلاقاته العامة والخاصة ،  من أجل تنمية طاقاته الفكرية والروحية والعملية ،  لتحويلها إلى قوّةٍ فاعلةٍ تتناسب مع خلافته في الأرض .  واستطاعت المعركة أن تهزم الطغيان الفرعوني ،  وتحرّر قوم موسى بقدرة الله ،  وانفتح للنبيّ موسى أفقٌ جديدٌ وهو يقود بني إسرائيل من أجل أن يحقّق للإيمان أهدافه .  فماذا يفعل ؟  وما الخطوات الفكرية التي تنظِّم لهم خط تفكيرهم ،  وتجعلهم يمثلون وحدةً فكريةً في ما ينطلقون به من تصوّراتٍ وتحليلاتٍ للمشاكل التي تحاصرهم ،  وللمفاهيم التي تواجههم في آفاق الصراع ،  وتنظم لهم خطّ حياتهم ،  في ما يتحركون به من مشاريع وأوضاعٍ ووسائل وأهدافٍ وعلاقاتٍ ؟  هل يبدأ ليفكر ذاتياً في ذلك كله ،  لتكون الفكرة فكره الذاتي ،  ولتكون الشريعة شريعته الخاصة ، كما هم المصلحون الذين يتحركون من موقعٍ شخصيٍّ في عملية الإصلاح ،  فتكون الرسالة رسالةً بشريّةً لا إلهيةً ؟ <br />
ولكنّ موسى رسولٌ من قبل الله ،  وقد أعلن في بداية مواجهته لفرعون صفته الرسالية ،  وأنه لا يقول على الله إلا الحق ، وبذلك حدّد المنطلق لمسيرته في الفكر والتخطيط والتشريع .  إنه ينتظر وحي الله ،  ليرسم المنهج ،  وليركّز الخط ويطلق الشريعة ، ليكون برنامجه دين الله وشريعته ،  لا دين موسى وشريعته .  وهكذا انتظر موسى في المرحلة الجديدة أن ينزل عليه الوحي ،  وأن يفصِّل الله له الشريعة ،  وجاء وعد الله له بذلك ،  وحدّد له موعداً معيّناً ،  وأخبره أن الكتاب سينزل عليه جملةً وتفصيلاً ،  وأن عليه أن يستوعبه في قلبه قبل أن يكتبه في الألواح ،  وأن يفكر فيه ليعرف خصوصيات القضايا من خلال الخطوط العامة ،  وأن يتطلّع إلى آفاق الكتاب كيف تحتوي الحياة في رحابها الواسعة ،  ليعود إلى قومه حاملاً لهم خط النظرية ،  وميزان التطبيق .  وعاش في هذا الجوّ تجربةً فريدة صاعقةً هزت كيانه ،  وعرّضته لموقف صعبٍ محرجٍ مع الله .  وهذا ما نستوحيه من جولتنا في هذه الآيات . <br />
الله يواعد موسى( ع ) أربعين ليلة<br />
{  وَوَاعَدْنَا مُوسَى ثَلاثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ فَتَمَّ مِيقَاتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً } .  فقد أراد الله له أن يأتي إلى موعده معه ،  ليغيب عن قومه وعن حركته العادية اليومية معهم أربعين ليلة ،  فكيف كانت ثلاثين ،  ثم أتمها الله بعشر ؟  هل هو إتمام طارىء للموعد ؟  وكيف ينسجم ذلك مع الله الذي لا تختلف كلمته ،  ولا يتخلّف وعده ،  تعالى عن ذلك علوّاً كبيراً ؟  الظاهر  والله العالم  أن المسألة لا تعدو أن تكون تفصيلاً تعبيرياً فنياً عن الأربعين ،  باعتبار أن الثلاثين تمثّل وحدةً زمنيةً هي الشهر ،  فتكون الليالي العشر زيادةً على هذه الوحدة ،  منفصلةً عنها في المفهوم متصلةً بها في الزمن ،  ولهذا جمعها في نهاية الفقرة . <br />
هارون يخلف موسى في قومه<br />
{  وَقَالَ مُوسَى لأخِيهِ هَارُونَ اخْلُفْنِي فِي قَوْمِي } فلا بدّ لهم من أن يعيشوا مع القيادة الروحية ،  التي تبقي لهم الجو الروحي الذي يربطهم بالله ،  ويذكرهم بخط الإيمان ،  ويهيّىء جوّهم العقلي والروحي لاستقبال الكتاب الإلهي في المرحلة الجديدة ،  لأن ابتعادهم عن القيادة قد يبعدهم عن الأجواء الإيمانية ،  ويُسلِّمهم إلى الذكريات المنحرفة ،  ويدفعهم إلى العودة إلى رواسب ذلك التاريخ من خلال عقليّة الشّرك المنفتح على الذلّ والعبودية في شخصياتهم المسحوقة تحت وطأة الاستعباد ،  فربّما يحتاج هؤلاء إلى الرعاية الدائمة من أجل إكمال عملية البناء الجديد للشخصية ،  بعيداً عن كل مؤثرات الشخصية القديمة . <br />
وهكذا أراد موسى لأخيه هارون أن يخلفه في قومه ،  ووضع له الخطّ العريض  خط الرسالات  في إدارة شؤون الإنسان والحياة {  وَأَصْلِحْ وَلاَ تَتَّبِعْ سَبِيلَ الْمُفْسِدِينَ } .  إنه خط الإصلاح في مضمونه الفكري ،  وفي طريقة تنفيذه ،  وفي إدارة حركة العلاقات فيما بين الناس من خلافات ومنازعات وما يتعرضون له من تعقيدات الواقع .  هذا في الجانب الإيجابي للخطّ ،  أمّا في الجانب السلبي منه ،  فهو الامتناع عن اتّباع سبيل المفسدين في إثارة المشاكل ،  وتعقيد العلاقات ،  وضعف الإدارة ،  واهتزاز الإرادة ،  وتوجيه الأوضاع في اتجاه الأنانيات والذاتيات والعصبيات .  .  .  وغير ذلك من الأمور التي تعزل الإنسان عن الساحة الرحبة الشاملة للحياة ،  وتحوّله إلى كائن سلبي يدور حول نفسه أو عصبيته ،  بعيداً عن الأجواء الإنسانية العامة . <br />
ولكن كيف يطلب من هارون ذلك ؟  ألم يكن شريكاً له في المهمّة وفي النبوّة ؟  هل هو بحاجةٍ إلى مثل هذه الوصية ؟  والجواب :  ليس معنى هذا أنّ هارون كان لا يملك معرفة خطّ السير الذي تسير عليه النبوّات ،  بل ربما أراد موسى من هذا التوجيه أن يؤكد له الفكرة من خلال الإيحاء له بالمهمة الصعبة التي تنتظره في مجال التطبيق ،  في ما يعرفه  من خلال التجربة القاسية  من ضيق أفقهم ،  وطفولتهم الفكرية ،  والجدب الروحي الذي يهيمن على واقعهم الداخلي ،  وربما أراد من ذلك أن يوحي لقومه بأن خط الإصلاح والبعد عن الفساد ليس أمراً مرهوناً بوجوده ،  ليكون التزامهم به التزاماً من حيث الإخلاص للشخص على أساس ما يمثّله من قوّةٍ لديهم ،  بل هو أمرٌ يحكم حياتهم في حال وجوده وغيابه ،  لأنه منطلق من رسالة الله التي تفرض على الإنسان أن يراقب ربّه قبل أن يراقب أيّ إنسانٍ آخر . <br />
<br />
