{  إِذْ قَالَ يُوسُفُ لِأَبِيهِ يَا أَبتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ 4 قَالَ يَا بُنَيَّ لاَ تَقْصُصْ رُؤْيَاكَ عَلَى إِخْوَتِكَ فَيَكِيدُواْ لَكَ كَيْدًا إِنَّ الشَّيْطَانَ لِلإِنسَانِ عَدُوٌّ مُّبِينٌ 5 وَكَذَلِكَ يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ وَيُعَلِّمُكَ مِن تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَعَلَى آلِ يَعْقُوبَ كَمَا أَتَمَّهَا عَلَى أَبَوَيْكَ مِن قَبْلُ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَقَ إِنَّ رَبَّكَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ 6 } .

المفردات :

يا أبت :  أصله :  يا أبي ،  فعوض عن ياء المتكلم بتاء التأنيث ؛  لتناسبهما في الزيادة .

التفسير :

4  {  إِذْ قَالَ يُوسُفُ لِأَبِيهِ يَا أَبتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ } .

سبب النزول :

روى ابن جرير :  عن ابن عباس قال :  قالوا :  يا رسول الله ؛  لو قصصت علينا ؛  فنزلت :  {  نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ .  .  }

تمهيد :

تأتي هذه القصة ؛  جوابا لسؤال قوم عنها ؛  فأجاب القرآن رسول الله بهذه القصة التي لا يعلمها هو ولا قومه ،  وإنما هي وحي من عالم الغيب .

والمعنى :  اذكر يا محمد لقومك :  قصة يوسف حين قال لأبيه يعقوب :  إني رأيت أحد عشر كوكبا ،  والشمس والقمر تسجد لي سجود احترام وانحناء ،  لا سجود عبادة .  والأحد عشر كوكبا هم :  إخوته الأحد عشر نفرا ،  والشمس والقمر :  أبوه وأمه ،  وقد استمرت القصة من أولها إلى آخرها ،  وكأنها تنزع إلى تحقيق هذه الرؤيا .

فقد تسربت الرؤيا إلى إخوته ،  ثم ألقوه في الجب ،  والتقطه ركب مسافرين ،  وباعوه إلى عزيز مصر ،  وتعرض لإغراء زليخا ثم دخوله السجن ،  وكان يفسر الأحلام ،  ويدعو إلى توحيد الله في السجن .  فلما رأى الملك رؤيا فسرها يوسف ،  وامتنع عن الخروج من السجن ؛  حتى يحقق الملك في قصته ،  ثم شهد الجميع بنزاهته وعفته ،  وقالت امرأة العزيز ما يبرأ ساحته ،  وقالت النسوة :  {  حاش لله ما علمنا عليه من سوء } ؛  فخرج من السجن مكرما ،  وجعله الملك وزيرا ،  وجاء إخوته ؛  ليحصلوا على الطعام ،  ثم أرسل قميصه إلى أبيه ؛  فارتد بصيرا ،  وجاء الإخوة مع أبيهم وأمهم ،  وخروا ساجدين ليوسف ،  وقال يوسف :  {  هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا } .  ( يوسف :  100 ) .

والرؤيا الصادقة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة كما ورد في البخاري ،  وكما أورد أيضا قوله صلى الله عليه وسلم :  ( لم يبق من النبوة إلا المبشرات ) .  قالوا :  وما المبشرات يا رسول الله ؟  قال :  ( الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له ) .  2 ( أخرجه البخاري ) .