بسم الله الرحمان الرحيم

{  الر تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ 1إِنَّا أَنزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لَّعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ 2 نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ أَحْسَنَ الْقَصَصِ بِمَا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ هَذَا الْقُرْآنَ وَإِن كُنتَ مِن قَبْلِهِ لَمِنَ الْغَافِلِينَ 3 } .

المفردات :

الر :  هذه الأحرف التي تبدأ بها السور ،  قيل :  إنها أسرار علوية ،  وقيل :  إنها أقسام الله تعالى .  أي :  أقسم الله بهذه الأحرف التي ينطق بها الناس ،  ويتكون منها القرآن الكريم .

وقيل :  هي أسماء الله تعالى ،  أو صفات .

وقيل :  هي إشارات لابتداء كلام وانتهاء كلام .

وقيل :  هي أسماء للسور .

وقيل :  هي حروف للتحدي والإعجاز ،  وبيان :  أن الخلق عاجزون عن الإتيان بمثل هذا القرآن مع أنه مكون من حروف عربية هي :  الألف واللام والراء ،  وهم ينطقون بها ويؤلفون منها كلامهم .

وقال بعضهم بجواز اشتمال هذه الأحرف على جميع المعاني التي ذكرها العلماء في تفسيرها ،  فهي أسماء للسورة ،  وهي رموز لأسماء الله تعالى أو صفاته ،  وهي مما استأثر الله تعالى بعلمه ،

وهي حروف للتحدي والإعجاز .  .  .  الخ .

/م1

التفسير :

1  {  الر .  .  .  } الآية .

هذه الأحرف قيل :  هي مما استأثر الله بعلمه ،  وقيل :  هي حروف للتحدي والإعجاز ،  وبيان :  أن الخلق عاجزون عن الإتيان بمثل هذا القرآن ،  مع أنه مكون من حروف عربية ينطقون بها ويكونون منها كلامهم .

وقد اشتملت هذه الفواتح في أوائل السور على ( 14حرفا ) بعد حذف المكرر منها ،  واشتملت هذه الفواتح على نصف صفات الحروف ؛  ففيها نصف الحروف الرخوة ،  وفيها نصف حروف الاستفال ،  ونصف حروف القلقلة ،  وكأن الله تعالى يقول للمكذبين :  جعلت من نصف هذه الحروف فواتح للسور ،  وتركت لكم النصف ؛  لتصنعوا من قرآنا إن استطعتم !

والسور المبدوءة بهذه الحروف 29 سورة هي :  البقرة ،  آل عمران ،  الأعراف ،  يونس ،  يوسف ،  الرعد ،  إبراهيم ،  الحجر ،  مريم ،  طه ،  الشعراء ،  النمل ،  القصص ،  العنكبوت ،  الروم ،  لقمان ،  السجدة ،  يس ،  ص ،  غافر ،  فصلت ،  الشورى ،  الزخرف ،  الدخان ،  الجاثية ،  الأحقاف ،  ق ،  القلم .

{  تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ } .

تلك الآيات الواردة في هذه السورة :  آيات من الكتاب الواضح الظاهر في معانية وأغراضه ،  المبين لحقائق الدين الحق ،  ومصالح الدنيا والآخرة .