{  وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون109 } .

التفسير :

109  {  وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى .  .  .  } .

تمهيد :

تختم سورة يوسف بهذه الآيات الأخيرة من السورة ؛  تعقيبا على سورة يوسف وقصته ،  التي هي محل العظة والاعتبار في ألوان متعددة ،  منها :  إلقاؤه في الجب ،  ثم صيرورته في بيت العزيز ،  ثم تعرضه للفتنة والامتحان ،  ونجاحه وسلامته ،  ثم إلقاؤه في السجن ،  وتفسيره للرؤيا ،  ثم انتقاله وزيرا مطلق اليد ،  ونجاحه في إدارة أمور البلاد ،  وتسامحه مع إخوته ،  وتعظيمه أبويه ،  وأخيرا تحقيق الرؤيا التي رآها يوسف .

ومعنى الآية :

إن هؤلاء الرسل الذين أرسلناهم برسالة السماء ،  كانوا رجالا من البشر تميزوا باختيار الله لهم ؛  لحمل رسالته :  {  الله أعلم حيث يجعل رسالته } . ( الأنعام : 124 ) ،  كما شرفهم الله بالوحي إليهم ،  فلم يكونوا ملائكة ،  وإنما كانوا رجالا في البشر نزل عليهم الوحي ،  قال تعالى :  {  قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إليّ } . ( فصلت : 6 ) ،  وقوله سبحانه :  {  وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق } . ( الفرقان : 20 ) .

{  من أهل القرى } .  أي :  من أهل المدن ،  والبلاد العامرة الكثيرة المباني ،  لا من أهل البادية ؛  فهم في العادة أهل جفاء وغلظة ،  على حد قوله تعالى :  {  الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم } . ( التوبة : 97 ) .

جاء في تفسير القاسمي :

والقرى :  جمع قرية وهو على ما في( القاموس ) :  المصر الجامع ،  وفي( كفاية المتحفظ ) :  القرية :  كل ما اتصلت به الأبنية ،  واتخذ قرارا ،  وتقع على المدن وغيرها . اه .

قال ابن كثير :

والمراد بالقرى هنا :  المدن ،  أي :  لا أنهم من أهل البوادي الذين هم أجفى الناس طباعا وأخلاقا ،  وهذا هو المعهود المعروف :  أن أهل المدن أرق طباعا ،  ألطف من أهل بواديهم ،  وأهل الريف والسواد أقرب حالا من الذين يسكنون في البوادي ،  ولهذا قال تعالى :  {  الأعراب أشد كفرا ونفاقا .  .  .  } الآية .  قال قتادة :  إنما كانوا من أهل القرى ؛  لأنهم أعلم وأحلم من أهل العمود . 49 .

ونقل عن الحسن أنه قال :  " لم يبعث رسول من أهل البادية ولا من النساء ولا من الجن " 50 .

{  أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم } .

أفلم يعتبروا بسنن الله في الخلق ،  ويسيروا في الأرض بأجسامهم أو بعقولهم وأفكارهم ،  فيتأملوا وينظروا :  {  كيف كان عاقبة الذين من قبلهم } .  أي :  من المكذبين من أمثال فرعون وهامان وعاد وثمود  كيف أهلك الله الكافرين ونجى المؤمنين .  والاستفهام هنا ؛  للتقريع والتوبيخ ،  وفيه حث على النظر والتدبر والتفكر ؛  ليكون ذلك سبيلا إلى الهداية .

{  ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون } .

أي :  إن العبرة التي يستخلصها العقلاء من وقوفهم على هلاك الظالمين ونجاة المؤمنين :  أن الدنيا متاع قليل ،  وأن الآخرة هي الحياة الدائمة للذين اتقوا ربهم وتزودوا لهذه الدار بالعمل الصالح .

{  أفلا تعقلون } .  أفلا تستخدمون عقولكم ؛  فتدركون أن الإيمان أبقى وأنفع ،  وفيه تقريع وتوبيخ لهؤلاء المشركين الضالين ،  الذي عطلوا عقولهم ؛  فلم يهتدوا بها إلى خير ،  ولم يتعرفوا بها على حق ،  وذلك هو الخسران المبين .