{  حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين110 } .

المفردات :

استيأس الرسل :  أغرقوا في اليأس والقنوط .

وظنوا أنهم قد كذبوا :  أي :  رجح عندهم أن نفوسهم حدثتهم بالنصر ،  وكانت كاذبة في حديثها .

بأسنا :  عذابنا .

التفسير :

110  {  حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين } .

في هذه الآية بشارة بالنصر مهما طال جهاد المرسلين ،  ومهما تعاقبت ظلمات من طول الجهاد وتأخر النصر ،  حتى وصلت النفوس إلى لحظات من الشك في النصر ،  وهذه كناية عن المرحلة الحرجة التي تطيف بالنفوس ،  عندما يطول ليل الظلام ،  وتتأخر بوارق النصر ؛  فيتسرب اليأس إلى النفوس ،  وتطيف بها لحظات من اليأس ،  أو ضعف الأمل في اقتراب النصر ،  عبر عنه بقبوله .

{  وظنوا أنهم قد كذبوا } .  أي :  كذبتهم نفوسهم ،  حيث استيقنت بالنصر وتأملت طويلا حدوثه أو تأخر النصر بسبب من جهة أنفسهم ،  وظنت الرسل أنهم قد كذبوا ،  حين وعدوا بالنصر ،  وتأخر النصر حتى ظنوا أن تقصيرهم وقع منهم تسبب في تأخير النصر .

جاء في التفسير القرآني للقرآن :

 " وهكذا يظل الرسل في متلاطم الشدائد والمحن ،  حتى لقد يدخل اليأس عليهم ،  وتغيم الحياة في أعينهم ،  ويغم عليهم طريق النجاة ،  ويخيل إليهم أن النصر أبعد ما يكون منهم ؛  عندئذ تهب ريح النصر ،  وتطلع عليهم تباشير الصباح ،  فتطوى جحافل الظلام وتطارد فلوله ،  وإذا دولة الباطل قد ذهبت ،  وإذا راية الحق قد علت ،  وفي هذا تسلية للنبي الكريم ،  وشحذ لعزيمته ،  قال تعالى :  {  كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز } . ( المجادلة : 21 ) .

وليس في استيئاس الرسل ،  وفي إطافة الظنون بهم  ليس في هذا ما ينقص من قدر الرسل ،  فهم على يقين راسخ بما وعدهم الله به .

ولكن هناك مواقف حادة من الضيق ،  وأحوال بالغة من الشدة تأخذ على الإنسان تقديره وتدبيره ،  عندئذ وللحظة عابرة عبور الطيف ،  يخون الإنسان يقينه ،  ويفلت منه زمام أمره ،  ثم يعود إلى موقفه ،  أشد تثبتا ،  وأقوى يقينا وأرسخ قدما .

فتلك الحال التي تمثل الرسل في هذا الموقف ،  هي القمة التي تنتهي عندها طاقة الاحتمال البشري ،  في مصادمة الأحداث ،  ومدافعة الأهوال والشدائد ،  وهي قمة لا يبلغها إلا أولوا العزم من رسل الله51 .

وجاء في زاد الميسر لابن الجوزي :

قوله تعالى :  {  حتى إذا استيأس الرسل } ،  المعنى متعلق بالآية الأولى فتقديره :  {  وما أرسلناك من قبلك إلا رجالا } .  أي :  فدعوا قومهم ،  فكذبوهم ،  وصبروا وطال دعاؤهم ،  وتكذيب قومهم .

{  حتى إذا استيأس الرسل } ،  وفيه قولان :

أحدهما :  استيأسوا من تصديق قولهم ،  قاله ابن عباس .

والثاني :  من أن نعذب قومهم ،  قاله مجاهد52 .

{  وظنوا أنهم قد كذبوا } .  توهموا أن نفوسهم كذبت عليهم ،  حين توقعت النصر على من كفر بهم ،  وعقابهم في الدنيا  حتى إذا حدث كل ذلك  {  جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يراد بأسنا عن القوم المجرمين } .  أي :  جاء نصر الله فجأة .

{  فنجي من نشاء } .  وهم النبي والمؤمنون ،  وحل العقاب والعذاب بالمكذبين الكافرين .

{  ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين } .  ولا يمنع أحد عذاب الله عن القوم الذين أجرموا ،  فكفروا بالله وكذبوا رسله ؛  فاعتبروا يا أهل مكة بسنن الله فيمن كان قبلكم ،  واحذروا أن يحل بكم ما حل بهم ،  فإن الله ينصر رسله ولو بعد حين .

قراءة :  كذبوا

وردت قراءة أخرى بتشديد الذال عن عائشة ،  والمعنى :  وأيقنت الرسل :  أن الأمم كذبوهم تكذيبا ،  لا يصدر منهم الإيمان بعد ذلك ؛  فحينئذ دعوا عليهم ،  فهنالك أنزل الله سبحانه عليهم عذاب الاستئصال .

ويجوز أن يكون المعنى :  حتى إذا استيأس الرسل من إيمان قومهم ؛  فظن الرسل أن الذين آمنوا بهم كذبوهم ،  روى البخاري :  عن عائشة رضي الله عنها ،  أنها قالت لابن أختها عروة بن الزبير ،  وهو يسألها عن قوله تعالى :  {  حتى إذا استيئس الرسل .  .  .  } الآية :  معاذ الله !  لم تكن الرسل تظن ذلك بربها ،  وهم أتباع الرسل الذين آمنوا بربهم ،  وصدقوهم ،  فطال عليهم البلاء ،  واستأخر عنهم النصر ،  حتى إذا استيأس الرسل ممن كذبهم من قومهم ،  وظنت الرسل أن أتباعهم قد كذبوهم ،  جاءهم نصر الله عند ذلك .

من تفسير روح المعاني للآلوسى :

 " فالاعتقاد المرجوح هو ظن ،  وهو وهم ،  وهذا قد يكون ذنبا يضعف الإيمان ولا يزيله ،  وقد يكون حديث النفس المعفو عنه ،  كما قال صلى الله عليه وسلم : ( إن الله تعالى تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ؛  ما لم تتكلم أو تعمل )53 . ونظير هذا ما صح من قوله صلى الله عليه وسلم : ( نحن أولى بالشك من إبراهيم ؛  إذ قال له ربه :  {  أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي } )54 .

وعلى هذا يقال :  الوعد بالنصر في الدنيا لشخص ،  قد يكون الشخص مؤمنا بإنجازه ،  ولكن قد يضطرب قلبه فيه فلا يطمئن ؛  فيكون فوات الاطمئنان ظنا أنه كذب ؛  فالشك والظن أنه كذب من باب واحد ،  وهذه الأمور لا تقدح في الإيمان الواجب ،  وإن كان فيها ما هو ذنب ؛  فالأنبياء عليهم السلام معصومون من الإقرار على ذلك ،  كما في أفعالهم ،  على ما عرف من أصول السنة والحديث55 .

 " وفي قص مثل ذلك ؛  عبرة للمؤمنين بهم ؛  فإنهم لا بد أن يبتلوا بما هو أكثر من ذلك فلا ييأسوا إذا ابتلوا ،  ويعلمون أنه قد ابتلي من هو خير منهم ،  وكانت العاقبة إلى خير ؛  فيتيقن المرتاب ،  ويتوب المذنب ،  ويقوى إيمان المؤمن ،  وبذلك يصح الإتساء بالأنبياء56 ومن هنا قال سبحانه :  {  لقد كان في قصصهم عبرة } .

من تفسير القاسمي :

قال أبو نصر القشيري :  {  وظنوا أنهم قد كذبوا } .  لا يبعد أن المراد :  خطر بقلب الرسل فصرفوه عن أنفسهم ،  أو المعنى :  قربوا من الظن ،  كما يقال :  بلغت المنزل إذا قربت منه .

وقال الترمذي الحكيم :  وجهه :  أن الرسل كانت تخاف بعد أن وعدهم الله بالنصر ؛  أن يتخلف النصر ،  لا من تهمة بوعد الله ،  بل لتهمة النفوس أن تكون قد أحدثت حدثا ينقض ذلك الشرط ،  فكان الأمر إذا طال واشتد البلاء عليهم ؛  دخلهم الظن من هذه الجهة57 .

الابتلاء في القرآن والسنة

لقد ورد في معنى هذه الآية طائفة من الآيات والأحاديث والآثار ،  تتلاقى مع الآية في أن الله يمتحن الرسل والأنبياء والأولياء .

قال تعالى :  {  أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب } .  ( البقرة : 214 ) .

وقال سبحانه :  {  الم* أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون* ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين } . ( العنكبوت : 1 3 ) .

وقال صلى الله عليه وسلم :  ( ما يصيب المؤمن من هم ولا حزن ولا وصب ولا تعب حتى الشوكة يشاكها ؛  إلا كفر الله بها من خطاياه )58 .  رواه البخاري .

وقال صلى الله عليه وسلم : ( أشدكم بلاء الأنبياء ،  ثم الأولياء ،  ثم الأمثل ،  فالأمثل ،  ولا يزال البلاء يصيب المؤمن حتى يمشي على الأرض وما عليه خطيئة )59 .

وقال صلى الله عليه وسلم : ( إنما الصبر عند الصدمة الأولى )60 .

وقال تعالى : {  ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين }( البقرة : 155 ) .

في أعقاب الآية

تظل هذه الآية منارا لبيان سنة الله في الدعوات ،  لابد من الشدائد ،  ولابد من الكروب ؛  حتى لا تبقى بقية من جهد ،  ولا بقية من طاقة ،  ثم يجئ النصر بعد اليأس من كل أسبابه الظاهرة التي يتعلق بها الناس .  .  .

يجب أن يستيقن الدعاة أن الدعوة إلى الله كثيرة التكاليف .  .  وفي قصة يوسف ألوان من الشدائد :  في الجب ،  وفي بيت العزيز ،  وفي السجن ،  وألوان من الاستيئاس من نصرة الناس ،  ثم كانت العاقبة خيرا للذين اتقوا ،  كما هو وعد الله الصادق الذي لا يخيب61 .