{  لَمَّا ذَهَبُواْ بِهِ وَأَجْمَعُواْ أَن يَجْعَلُوهُ فِي غَيَابَةِ الْجُبِّ وَ أَوْحَيْنَآ إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُم بِأَمْرِهِمْ هَذَا وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ 15وَجَاؤُواْ أَبَاهُمْ عِشَاء يَبْكُونَ 16 قَالُواْ يَا أَبَانَا إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وَتَرَكْنَا يُوسُفَ عِندَ مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذِّئْبُ وَمَا أَنتَ بِمُؤْمِنٍ لِّنَا وَلَوْ كُنَّا صَادِقِينَ 17 وَجَآؤُوا عَلَى قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ قَالَ بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ أَمْرًا فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاللّهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ 18 } .

المفردات :

أجمعوا :  أي :  عزموا .  يقال :  أجمع الأمر ،  وأجمع على الأمر أي :  عزم فيه .  وجواب لما محذوف تقديره :  ضربوه أو آذوه .

وأوحينا إليه :  في البئر أي :  ألهمناه ،  وله سبع عشرة سنة ،  أو دونها ؛  تطمينا لقلبه .

لتنبئنهم :  لتخبرنهم بعد اليوم .

يأمرهم :  بصنيعهم .

التفسير :

15  {  لَمَّا ذَهَبُواْ بِهِ وَأَجْمَعُواْ أَن يَجْعَلُوهُ فِي غَيَابَةِ الْجُبِّ .  .  .  } الآية .

استجاب يعقوب لرجاء أبنائه وإلحاحهم ،  ووعدهم أن يذهب يوسف معهم في الصباح ،  وفي الصباح أخذوا يقبلونه ويعانقونه أمام أبيهم ،  وحملوا على أكتافهم فلما تواروا عن أعين أبيهم ؛  غدروا بعهدهم مع أبيهم ،  وأساءوا معاملة يوسف ،  وقرروا وصمموا أن يلقوه في قعر جبّ معروف لهم ،  على بعد ثلاثة فراسخ من منزل يعقوب عليه السلام بفلسطين .

وقد وردت عدة روايات في استغاثة يوسف بإخوته ،  وتوسله إليهم واحدا واحدا توسلا يلين له الصخر ،  لكن هذه الروايات ليس فيها ماله سند يعول عليه . 5

{  وَأَوْحَيْنَآ إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُم بِأَمْرِهِمْ هَذَا وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } .

عندما ألقى يوسف في الجب وحيدا ،  حزينا ،  عاريا من قميصه الذي يستره ،  أوحى الله إليه وحي إلهام ؛  ليزيل عنه الحزن ،  ويلهمه بمستقبل باهر عظيم يكون فيه سيدا مطاعا ،  ويخبر يوسف إخوته عندئذ بما فعلوه به عند الجب ،  من حيث لا يتوقعون أنه يوسف ؛  لبعد المدة وطول الفراق ،  ولكون يوسف سيدا مطاعا ذا هيبة وسلطان .

وقد تحقق ذلك كما أخبر القرآن الكريم حين قال لإخوته :  {  هَلْ عَلِمْتُم مَّا فَعَلْتُم بِيُوسُفَ وَأَخِيهِ إِذْ أَنتُمْ جَاهِلُونَ * قَالُواْ أَإِنَّكَ لَأَنتَ يُوسُفُ قَالَ أَنَاْ يُوسُفُ وَهَذَا أَخِي قَدْ مَنَّ اللّهُ عَلَيْنَا إِنَّهُ مَن يَتَّقِ وَيِصْبِرْ فَإِنَّ اللّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ } .  ( يوسف :  89  90 ) .

الوحي إلى يوسف في الجب

كان الوحي إلى يوسف إلهاما ،  كما أوحى الله إلى النحل ،  وإلى أم موسى عن طريق الإلهام القلبي ،  وقيل :  عن طريق جبريل ،  وقيل :  عن طريق الرؤيا الصالحة .

قال تعالى :  {  وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه .  .  .  } .  ( القصص : 7 ) .