{  لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون111 } .

المفردات :

عبرة :  عظة .

لأولي الألباب :  لأصحاب العقول .

يفترى :  يخترع ويلفق .

بين يديه :  ما تقدم عليه .

التفسير :

111  {  لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب .  .  .  } .

تأتي هذه الآية في ختام سورة يوسف ؛  فتبرز الهدف من ذكر هذه القصة فتقول :  لقد كان في ذكر قصص الرسل والأنبياء عبرة وعظة لأصحاب العقول ؛  حيث تعرض يوسف لألوان من البلاء فصبر وتمسك بالتقوى ؛  وكان جزاء ذلك الفلاح في الدنيا ،  والنجاة في الآخرة .

{  ما كان حديثا يفترى } .

أي :  ما كان هذا القرآن حديثا يختلق ويكذب من دون الله ؛  لأنه كلام أعجز رواة الأخبار ،  وحملة الأحاديث ،  وإنما هو كلام الله من طريق الوحي والتنزيل ،  المشتمل على العقائد والأخلاق ،  وقصص الأمم الخالية في أعلا درجات الفصاحة والبلاغة ،  وذلك كله فوق طاقة الإنس والجن .

قال تعالى : {  قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا } .  ( الإسراء : 88 ) .

{  ولكن تصديق الذي بين يديه } .

جاء القرآن مصدقا للكتب السماوية التي سبقته ،  كالتوراة والإنجيل والزبور ،  أي :  تصديق ما جاء فيها من الصحيح والحق ،  ونفى ما وقع فيها من تحريف وتبديل وتغيير ،  فهو مصدق أصولها الصحيحة ومبين ما وقع فيها من اختلاف .

قال تعالى : {  إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون } . ( النمل : 76 ) .

{  وتفصيل كل شيء } .

والقرآن أيضا فيه تفصيل كل شيء من الحلال والحرام ،  والمحبوب والمكروه ،  والأمر والنهي ،  والوعد والوعيد ،  وصفات الله الحسنى ،  وقصص الأنبياء .

{  وهدى ورحمة لقوم يؤمنون } .

أي :  هداية للناس من الضلال والحيرة ،  ورحمة لقوم يؤمنون به ويسلكون سبيله ،  ويهتدون بهديه .

قال الحافظ ابن كثير في تفسيره :

 " وتفصيل كل شيء من تحليل وتحريم ،  ومحبوب ومكروه ،  وغير ذلك من الأمر بالطاعات ،  والواجبات والمستحبات ،  والنهي عن المحرمات ،  وما شاكلها من المكروهات ،  والإخبار عن الأمور الجلية ،  وعن الغيوب المجملة والتفصيلية ،  والإخبار عن الرب تبارك وتعالى بالأسماء والصفات ،  وتنزهه عن مماثلة المخلوقات ؛  فلهذا كان :  {  هدى ورحمة لقوم يؤمنون } .

تهتدي به قلوبهم من الغي إلى الرشاد ،  ومن الضلال إلى السداد ،  ويبتغون به الرحمة من رب العباد في هذه الحياة الدنيا ويوم المعاد " 62 .