/م23

المفردات :

همت به :  عزمت وقصدت مخالطته .

وهم بها :  نازعته الشهوة لمخالطتها إلا أنه ضبط نفسه ،  وتذكر ربه ؛  فامتنع .  قال تعالى :  {  إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون } .  ( الأعراف : 201 ) .

وهم بها لولا أن

رأى برهان ربه :  هنا جواب الشرط محذوف تقديره :  لولا أن رأى برهان ربه لخالطها ،  أما هذا البرهان فقيل :  إنه رأى جبريل وقيل :  رأى يعقوب .

كذلك :  أي :  مثل ذلك التثبيت ثبتناه ،  وأريناه البرهان .

المخلصين :  بفتح اللام أي :  الذين أخلصهم الله لطاعته

التفسير :

24  {  وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ .  .  .  }

كثر كلام المفسرين حول هذه الفقرة وكأنهم أرادوا أن يردوا عن مقام النبوة كل هفوة ؛  من ذلك أن السيد رشيد رضا فسرهّم المرأة هنا :  بأنها أرادت ضربه ،  حيث أذلها وكسر كبرياءها ؛  فصممت على ضربه ،  وهم بها ليمنعها أو يضربها ؛  لولا أن أراه الله برهانا ،  ويقينا يدعوه إلى الخروج من المأزق ،  والهروب من أمام هذه المرأة ؛  طلبا للنجاة ،  وكما أكرمه الله سابقا ،  أكرمه بهذا التفكير ؛  ليصرف الله عنه ارتكاب القتل ،  وارتكاب الزنا ؛  لأن الله أخلصه وقربه واصطفاه .

وإذا أمعنا النظر في الآية والسياق والأحاديث ؛  وجدنا أن الآية تشير إلى هم امرأة العزيز بيوسف .

والهم نوعان :

الأول :  هم بمعنى :  القصد والعزم والتصميم على التنفيذ .

والثاني :  هم بمعنى حديث النفس ،  وهو خطرات النفس ،  وفي الحديث :   " إن الله غفر لأمتي ما حدثت به نفسها "  . 9

وهذا الهم الثاني :  حديث النفس ،  أو خطرات تعرض للنفس ،  ثم يتراجع المؤمن ،  ويرى أوامر الله صريحة أو برهان الله واضحا في تحريم الفعل والزنا ؛  فيكون له ثواب الكف عن المحرم ،  وتلك محمدة لا مذمة .

وفي الصحيحين :  عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  يقول الله تعالى :  ( إذا هم عبدي بحسنة ؛  فاكتبوها له حسنة ،  فإن عملها فاكتبوها بعشر أمثالها ،  وإن هم بسيئة فلم يعملها ؛  فاكتبوها حسنة ؛  فإنما تركها من جرائي ،  فإن عملها ؛  فاكتبوها بمثلها ) . 10

وقد ذهب إلى هذا المعنى الزمخشري في تفسير الكشاف والإمام الآلوسي ،  والأستاذ محمد فريد وجدي في المصحف المفسر حيث قال :

{  وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا } .  أي :  قصدت مخالطته ،  وقصد مخالطتها ،  والهم بالشيء ؛  قصده والعزم عليه ،  والمراد بهم يوسف :  منازعة الشهوة إياه ،  لا القصد الاختياري ،  وهذا لا يدخل تحت التكليف قط ،  بل يثاب المرء على الامتناع عن مجاراته ،  وهذا لا يقدح في يوسف ؛  فإنه عام في جميع الناس وإنما يتفاضلون في ضبط نفوسهم ،  وكف رعونتها . 11

وقال الإمام الآلوسي :

{  ولقد همت به } .  أي :  بمخالطته ،  والمعنى :  أنها قصدت المخالطة وعزمت عليها عزما جازما ،  لا يلويها عنها صارف .

{  وهم بها } .  أي :  مال إلى مخالطتها بمقتضى الطبيعة البشرية ،  ومثل ذلك لا يكاد يدخل تحت التكليف ،  وليس المراد :  أنه قصدها قصدا اختياريا ؛  لأن ذلك أمر مذموم .  .  وإنما عبر عنه بالهم لمجرد وقوعه في صحبة همها في الذكر ،  على سبيل المشاكلة لا لشبهة به .

{  لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } .  أي :  محبته الباهرة الدالة على كمال قبح الزنا وسوء سبيله ،  والمراد برؤيته لبرهان الله :  كمال إيقانه به ،  ومشاهدته له مشاهدة وصلت إلى مرتبة عين اليقين . 12 ا ه .

والبرهان الذي رآه يوسف ،  هو برهان الله المأخوذ على المكلفين ،  من وجوب اجتناب المحارم ،  أو حجة الله تعالى في تحريم الزنى ،  والعلم بما على الزناة من العقاب .  وقيل :  هو تطهير نفوس الأنبياء عن الأخلاق الذميمة .

وقد بالغ بعض المفسرين في تفسير هذا البرهان ،  فادّعى بعضهم :  أن يوسف سمع هاتفا يقول :  يا يوسف ،  اسمك ،  في ديوان الأنبياء ،  وتفعل فعل السفهاء !

وادعى بعضهم :  بأن يوسف حل سراويله ،  وجلس من زليخا مجلس الخاتن ،  ثم رأى زليخا تقوم وتغطي صورة صنم موجود ؛  فقال لزليخا :  تستحين من صنم ،  ولا أستحي من رب الأرض والسماء ؟  !

وادعى بعضهم :  أنه رأى صورة والده يعقوب ،  يعض على إصبعه ،  ويحذر يوسف ؛  فاستحى يوسف من فعل الفاحشة .

وادعى بعضهم :  أنه رأى جبريل عليه السلام يحذره من ارتكاب الفاحشة .

ونقول لهؤلاء ما قاله شيوخنا :  لو أن أقل الناس حياء وأكثرهم وقاحة ،  رأى أمثال ذلك لخجل وذهبت منه كل رغبة في الشهوة ؛  فأي فضيلة لهذا النبي الكريم ،  الذي مدحه الله ،  وسجل شهادة بنزاهته ،  ثم قالت النسوة عنه :  {  حاش لله ما علمنا عليه من سوء } .  وقالت امرأة العزيز عنه :  {  أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين } .  كل هذه الشهادات تثبت أن يوسف ،  ورجوعه إلى الحق والالتزام ؛  كان سببه يقين داخلي ،  ورغبة ذاتية .  وفي هذا المعنى يقول الله تعالى :  {  إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون } .  ( الأعراف :  201 ) .

لقد كان هم يوسف بامرأة العزيز مجرد تفكير في هذا الإغراء ،  الذي يزل له عقل البشر ،  ثم عصمه الله بالعقل والفكر والتأمل ،  والالتجاء إلى الله ،  كما قال تعالى :  {  كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَاء إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ } .  ( يوسف :  24 ) .

والبرهان هذا هو المفتاح الذي يفتح أبواب النصر على الإغراء ،  والارتقاء على حيل الشيطان ؛  قد يكون تذكر الموت أو القبر أو الحساب أو الآخرة ،  أو الأب الرجل الصالح ،  أو الملاك جبريل ،  وهو يهبط بالوحي ،  أو جلال الله وعظمته وهو مطلع وشاهد ،  وكلها براهين تنبع من داخل النفس والوجدان والتصور ،  لكنها تتجمع كلها على معنى واحد هو :  رقابة الله والتزام أمره واجتناب نهيه ؛  لهذا عبر عنها بالمفرد فقال :  {  لولا أن رءا برهان ربه } .  وهو معونة الله للصادقين ،  ورعايته للمخلصين ،  وعصمته للأنبياء والمرسلين .

{  كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَاء إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ } .

رجحنا فيما سبق أن الامتناع عن الزنى مع الخطور بالبال ؛  يدل على قوة الوازع ،  وقوة الإرادة أكثر من عدم وجوده ،  أي :  أن يوسف لم يكن عنينا ،  ولا حصورا ،  وإنما كان بشرا مكتمل الجسم والقوة ،  يفكر في هذا الإغراء ،  أو يتخيله لأول وهلة ،  ثم يعتصم ببرهان الله وتوفيقه .

كما قالت امرأة العزيز للنسوة :  {  ولقد راودته عن نفسه فاستعصم } .  أي :  طلب العصمة وتمسك بها .

وهنا يقول الله تعالى :  {  كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء } .

أي :  جرت أفعالنا وأقدارنا كذلك ؛  لنصرف عنه دواعي ما أرادت به من السوء ،  وما راودته عليه قبله من الفحشاء ؛  بعصمة منا تحول دون تأثير دواعيهما الطبيعية في نفسه ،  حتى لا يخرج من جماعة المحسنين إلى جماعة الظالمين .

رجاء في تفسير الكشاف للزمخشري . 13

{  كَذَلِكَ } .  الكاف منصوب المحل أي :  مثل ذلك التثبيت ثبتناه .

{  لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ } .  من خيانة السيد .

{  وَالْفَحْشَاء } .  من الزنى .

{  إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ } .  أي :  الذين أخلصهم الله لطاعته بأن عصمهم .

ويجوز أن يراد بالسوء :  مقدمات الفاحشة من :  القبلة ،  والنظر بشهوة ،  ونحو ذلك .

{  إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ } .  أي :  من جملة المخلصين ،  أو هو ناشئ منهم ؛  لأنه من ذرية إبراهيم الذين قال الله عنهم :  {  وَاذْكُرْ عِبَادَنَا إبْرَاهِيمَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ أُوْلِي الْأَيْدِي وَالْأَبْصَارِ إِنَّا أَخْلَصْنَاهُم بِخَالِصَةٍ ذِكْرَى الدَّارِ وَإِنَّهُمْ عِندَنَا لَمِنَ الْمُصْطَفَيْنَ الْأَخْيَارِ } .  ( ص :  4547 ) .