المفردات :

فلما سمعت بمكرهن :  أي :  باغتيابهن ،  وإنما سماه :  مكرا ؛  لأنهن أخفينه كما يخفي الماكر مكره .

وأعتدت لهن متكئا :  أي :  أعدت لهن ما يتكئن عليه من الوسائد ،  يقال :  أعتد الشيء ،  أي :  أعده ،  وهو من العتاد ،  أي :  الأداة .

وآتت :  وأعطت .

أكبرنه :  عظمنه ،  وهبن حسنه ،  من أكبر الشيء أي :  رآه كبيرا .

و قطعن أيديهن :  أي :  جرحن أيديهن من فرط الدهش .

حاش لله :  تنزيها له عن صفات العجز والنقص ،  والمراد :  التعجب من حسن يوسف .

إن هذا إلا ملك :  أي :  ما هذا إلا ملك .

التفسير :

31  {  فَلَمَّا سَمِعَتْ بِمَكْرِهِنَّ أَرْسَلَتْ إِلَيْهِنَّ وأعدت لَهُنَّ مُتَّكَأً وَآتَتْ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِّنْهُنَّ سِكِّينًا .  .  .  } الآية .

تفيد هذه الآية :  قدرة امرأة العزيز على مقابلة كيد النسوة ،  وحديثهن عنها ،  وتجريحهن لها ،  وانتقاصهن لضلالها ،  وفتنتها بغلام مملوك لها  قابلت كل ذلك بمكر مثله ،  وأبرع منه ؛  فقد عملت وليمة ودعت إليها نساء الطبقة الراقية ،  قيل :  إنها دعت أربعين امرأة .  منهن خمس من المتكلمات عليها :  ( امرأة الساقي ،  وامرأة الخباز ،  وامرأة الحاجب ،  وامرأة صاحب الدواب ،  و امرأة صاحب السجن ) ،  وأعدت حشايا وأرائك مريحة يجلسن فيها ويسترخين ،  وصنعت لهن طعاما فيه اللحوم والفاكهة ،  وغير ذلك مما يحتاج إلى سكين ؛  للتقطيع أو التقشير ،  ووزعت على كل امرأة سكينا لتقطيع الطعام .

{  وَقَالَتِ اخْرُجْ عَلَيْهِنَّ فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ } .

أمرت زليخا يوسف أن يخرج على النسوة وهو لا يدري بما دبرته و بيّتته ،  فلما شاهدنه ؛  بهرهن جماله ،  وحسنه الرائق الفائق ،  وعظمنه وتهيبن حسنه الرائع ،  وجرحن أيديهن بما معهن من السكاكين ؛  لفرط دهشتهن ،  وخروج الأمر عن إرادتهن ،  حتى لم يشعرن بما فعلن .

{  وَقُلْنَ حَاشَ لِلّهِ مَا هَذَا بَشَرًا إِنْ هَذَا إِلاَّ مَلَكٌ كَرِيمٌ } .

أي :  قالت النسوة ؛  تنزيها لله تعالى عن العجز عن خلق هذا الجمال المثالي :  {  حاش لله } .  أي :  تنزه الله عن صفات العجز ،  وتعالت عظمته في قدرته على خلق مثله .  والمقصود :  التعجب والتعبير عن الدهشة ،  والإعجاب بهذا الجمال الباهر ،  وبصنع الله القادر .

{  ما هذا بشرا } .  أي :  ما هذا الذي نراه بشرا ؛  فما مثله في الناس أحدا .

{  إن هذا إلا ملك كريم } .  أي :  ما هذا إلا ملك من الملائكة ؛  فإن هذا الجمال الباهر ،  والحسن الرائع ،  مما لا يكاد يوجد بين البشر ،  يردن وصفه بأقصى مراتب الحسن ،  والجمال والكمال .

وهكذا جرت العادة في تشبيه كل متناه في الحسن بالملك ،  كما جرت في تشبيه كل متناه في القبح بالشيطان .