قوله تعالى : { إِنَّا أَنزَلْنَاهُ } يعني : القرآن { فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } وذلك أنه أنزل جملة في تلك الليلة إلى بيت العزة ،   وهو بيت في السماء الدنيا .   وقد ذكرنا هذا الحديث في أول كتابنا .   والهاء في { إنا أنزلناه } كناية عن غير مذكور .   وقال الزجاج : قد جرى ذكره في قوله تعالى : { إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ } [ الدخان :3 ] .

فأما { لَيْلَةِ الْقَدْرِ } ففي تسميتها بذلك خمسة أقوال :

أحدها : أن القدر : العظمة ،   من قولك : لفلان قدر ،   قاله الزهري .

ويشهد له قوله تعالى : { وَمَا قَدَرُواْ اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } [ الأنعام :91 ] و[ الزمر : 67 ] .

والثاني : أنه من الضيق ،   أي : هي ليلة تضيق فيها الأرض عن الملائكة الذين ينزلون ،   قاله الخليل بن أحمد ،   ويشهد له قوله تعالى : { وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ } [ الطلاق :7 ] .

والثالث : أن القدر : الحُكم ،   كأن الأشياء تقدر فيها ،   قاله ابن قتيبة .

والرابع : لأن من لم يكن له قدر صار بمراعاتها ذا قدر ،   قاله أبو بكر الوراق .

والخامس : لأنه نزل فيها كتاب ذو قدر ،   وتنزل فيها رحمة ذات قدر ،   وملائكة ذوو قدر ،   حكاه شيخنا علي بن عبيد الله .

فصل : واختلف العلماء هل ليلة القدر باقية ،   أم كانت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم خاصة ؟ والصحيح بقاؤها .

وهل هي في جميع السنة ،   أم في رمضان ؟

فيه قولان :

أحدهما : في رمضان ،   قاله الجمهور .

والثاني : في جميع السنة ،   قاله ابن مسعود .

واختلف القائلون بأنها في شهر رمضان هل تختص ببعضه دون بعض ؟ على قولين :

أحدهما : أنها في العشر الأواخر ،   قاله الجمهور ،   وأكثر الأحاديث الصحيحة تدل عليه .

وقد روى البخاري في أفراده من حديث ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( التمسوها في العشر الأواخر من رمضان ،   في تاسعة تبقى ،   أو سابعة تبقى ،   أو في خامسة تبقى ) .   وفي حديث أبي بكرة قال : ما أنا بملتمسها لشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إلا في العشر الأواخر ،   فإني سمعته يقول : ( التمسوها في تسع يبقين ،   أو سبع يبقين ،   أو خمس يبقين ،   أو ثلاث يبقين ،   أو آخر ليلة ) .

والقول الثاني : أنها في جميع رمضان ،   قاله الحسن البصري .

واختلف القائلون بأنها في العشر الأواخر هل تختص ليالي الوتر دون الشفع ؟ على قولين :

أحدهما : أنها تختص الأفراد ،   قاله الجمهور .   والأحاديث الصحاح كلها تدل عليه .   وقد أخرج البخاري ومسلم في  " الصحيحين "  من حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ابتغوها في العشر الأواخر في الوتر منها ) .

والثاني : أنها تكون في الشفع كما تكون في الوتر ،   قاله الحسن .   وروي عن الحسن ،   ومالك بن أنس قالا : هي ليلة ثماني عشرة .

واختلف القائلون بأنها في الأفراد في أخص الليالي بها على خمسة أقوال :

أحدها : أن الأخص بها ليلة إحدى وعشرين .   فروى البخاري ومسلم في  " الصحيحين "  من حديث أبي سعيد الخدري قال : اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الوسط ،   واعتكفنا معه ،   فلما أصبحنا صبيحة عشرين رجع ،   ورجعنا معه ،   وأُري ليلة القدر ،   ثم أُنسيها ،   فقال : ( إني رأيت ليلة القدر ،   ثم أُنسيتها وأُراني أسجد في ماء وطين ،   فمن اعتكف فليرجع إلى معتكفه ) .   وهاجت علينا السماء آخر تلك العشية ،   وكان سقف المسجد عريشا من جريد ،   فوكف المسجد فوالذي هو أكرمه ،   وأنزل عليه الكتاب لرأيته يصلي ،   بدأ المغرب ليلة إحدى وعشرين ،   وإن جبهته وأرنبة أنفه لفي الماء والطين .   وهذا مذهب الشافعي .

والثاني : أن الأخص بها ليلة ثلاث وعشرين .   روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليلة ثلاث وعشرين ( اطلبوها الليلة ) .

وروى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال : ( من كان منكم يريد أن يقوم من الشهر شيئا فليقم ليلة ثلاث وعشرين ) .

وروى مسلم في أفراده من حديث عبد الله بن أنيس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أريت ليلة القدر ثم أنسيتها ،   وأراني صبحها أسجد في ماء وطين ) .   قال : فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين ،   فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فانصرف وإن أثر الماء والطين على جبهته وأنفه .   قال : وكان عبد الله بن أنيس يقول : ليلة ثلاث وعشرين .

والثالث : ليلة خمس وعشرين ،   روى هذا المعنى أبو بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .

والرابع : ليلة سبع وعشرين ،   روى مسلم في أفراده من حديث ابن عمر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من كان متحريا فليتحرها ليلة سبع وعشرين ) ،   يعني : ليلة القدر ،   وهذا مذهب علي ،   وأبي بن كعب .   وكان أبيّ يحلف ،   لا يستثني أنها ليلة سبع وعشرين .   وبه قال ابن عباس ،   وعائشة ،   ومعاوية .   واختاره أحمد رضي الله عنه .

وروي عن ابن عباس : أنه استدل على ذلك بشيئين :

أحدهما : أنه قال : إن الله تعالى خلق الإنسان على سبعة أصناف ،   يشير إلى قوله تعالى : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلالَةٍ } [ المؤمنين :12 ] الآيات .   ثم جعل رزقه في سبعة أصناف يشير إلى قوله تعالى : { أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاء صَبّاً } [ عبس : 25 ] ثم تصلى الجمعة على رأس سبعة أيام ،   وجعل السموات سبعا ،   والأرضين سبعا ،   والمثاني سبعا ،   فلا أرى ليلة القدر إلا ليلة السابعة وعشرين .

والثاني : أنه قال : قوله تعالى : { سَلامٌ } هي الكلمة السابعة والعشرون ،   فدل على أنها كذلك .

واحتج بعضهم فقال : ليلة القدر كُررت في هذه السورة ثلاث مرات ،   وهي تسعة أحرف ،   والتسعة إذا كررت ثلاثا فهي سبع وعشرون ،   وهذا تنبيه على ذلك .

والقول الخامس : أن الأولى طلبها في أول ليلة من رمضان ،   قاله أبو رزين العقيلي .

وروى أيوب عن أبي قلابة أنه قال : ليلة القدر تنتقل في العشر الأواخر .

فأما الحكمة في إخفائها فليتحقق اجتهاد العباد في ليالي رمضان طمعا منهم في إدراكها ،   كما أخفى ساعة الجمعة ،   وساعة الليل ،   واسمه الأعظم ،   والصلاة الوسطى ،   والوليّ في الناس .