المفردات :

جهرة :  علانية .

الصاعقة :  النازلة المهلكة .

سلطانا مبينا :  تسلطا ظاهرا على قومه .

التفسير :

153- يَسْأَلُكَ أَهْلُ الْكِتَابِ أَن تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتَابًا مِّنَ السَّمَاء فَقَدْ سَأَلُواْ مُوسَى أَكْبَرَ مِن ذَلِكَ فَقَالُواْ أَرِنَا اللّهِ جَهْرَةً فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ بِظُلْمِهِمْ .  .  . الآية .

سبب النزول :

روى ابن جرير في تفسيره عن ابن جريج ،  قال :  إن اليهود قالوا لمحمد صلى الله عليه وسلم :  ( لن نبايعك على ما تدعونا إليه حتى تأتينا بكتاب من عند الله تعالى وإلى فلان أنك رسول الله .  .  .  )

وعن قتادة :  إنهم سألوه أن ينزل على رجال منهم بأعيانهم كتبا تأمر بتصديقه وإتباعه والمراد بأهل الكتاب هنا :  اليهود خاصة .

والمراد بنزول الكتاب :  أو تنزل عليهم آيات القرآن مكتوبة كما نزلت التوراة على موسى مكتوبة .  أو إنزال كتب على أقوام من كبار اليهود ليصدقوا محمدا .

والمعنى :  يسألك اليهود يا محمد على سبيل التعنت والعناد أن تنزل عليهم كتابا من السماء مكتوبا جملة ؛  كما جاء موسى لآبائهم بالتوراة مكتوبة في الألواح جملة .

أو يسألونك أن تنزل على رجال منهم بأعيانهم كتبا من السماء تطلب منهم تصديقك .

وسؤال اليهود هذا ؛  مقصدهم من ورائه التعنت والجحود ،  ولو كانوا يريدون الإيمان حقا لما وجهوا إليك هذه الأسئلة المتعنتة ، لأن الأدلة القاطعة قد قامت على صدقك ،  وأن ما ينزل عليك من القرآن هو وحي من عند الله ،  لا يستطيع البشر أن يأتوا بمثله .

فَقَدْ سَأَلُواْ مُوسَى أَكْبَرَ مِن ذَلِكَ فَقَالُواْ أَرِنَا اللّهِ جَهْرَةً .  أي :  لا تحزن من أسئلة اليهود فإن طبعهم فيه العناد والمكابرة ،  فقد سأل آباؤهم موسى ما هو أكبر من ذلك حيث قالوا له :  أرنا الله عيانا بحاسة البصر .

ومعنى جهرة :  من الجهر وهو ضد الإخفاء ،  يقال :  جهر البئر واجتهرها إذا أظهر ماءها .

قال الزمخشري في تفسير الكشاف :

وإنما أسند السؤال إليهم وإن وجد من آبائهم في أيام موسى .  وهم النقباء السبعون لأنهم كانوا على مذهبهم ،  وراضين بسؤالهم ومضاهين لهم في التعنت .

وقد ورد هذا المعنى في سورة البقرة في قوله تعالى :

وَإِذْ قُلْتُمْ يَا مُوسَى لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْكُمُ الصَّاعِقَةُ وَأَنتُمْ تَنظُرُونَ ،  ثُمَّ بَعَثْنَاكُم مِّن بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ .  .  . ( البقرة : 55-56 ) .

فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ بِظُلْمِهِمْ .  أي :  أن الله أهلكهم بما شاء من ألوان الإهلاك لتجاوزهم حد الأدب والحق .

ويبدو أن المراد بالصاعقة هنا :  ( ذلك الصوت الشديد المجلجل المزلزل المصحوب بنار هائلة ،  والذي كان من آثاره أن صعقوا :  أي خروا مغشيا عليهم ،  أو هلكوا بسبب ظلمهم وعنادهم ، وفسوقهم عن أمر الله ،  قال بن جرير الطبري :  و الصاعقة :  كل أمر هائل رآه الرائي أو عاينه أو أصابه ، حتى يضير من هوله و عظيم  شأنه إلى هلاك وعطب وذهاب عقل ،  صوتا كان ذلك أو نارا أو زلزلة أو رجفة .  .  .  )

ثُمَّ اتَّخَذُواْ الْعِجْلَ مِن بَعْدِ مَا جَاءتْهُمُ الْبَيِّنَاتُ فَعَفَوْنَا عَن ذَلِكَ وَآتَيْنَا مُوسَى سُلْطَانًا مُّبِينًا .  أي :  ثم اتخذ بنو إسرائيل العجل معبودا لهم ،  من بعد ما جاءتهم الأدلة الواضحة الشاهدة بوحدانية الله ،  النافية لعبادة آلهة سواه .

فلقد أراهم الله على يد موسى آيات عظيمة ،  منها :  انشقاق البحر يسيرون فيه ،  وقد مهد الله لهم اثني عشر طريقا في البحر ،  يتخللها الماء كالطود العظيم .

ومن هذه الآيات أن الله فجر لهم اثني عشرعينا ،  عندما ضرب موسى الحجربعصاه ، وقد علم كل أناس منهم مشربهم .

ومن هذه الآيات التي وقعت أمامهم أنهم رأوا عصا موسى تبتلع ما جاء به السحرة من السحر العظيم ،  وهم قد شاهدوا الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم .

إلى غير ذلك من الآيات .

وقد جاءت هذه الآيات كلها بدعوة موسى ربه .

قال تعالى :  فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ وَالْجَرَادَ وَالْقُمَّلَ وَالضَّفَادِعَ وَالدَّمَ آيَاتٍ مُّفَصَّلاَتٍ فَاسْتَكْبَرُواْ وَكَانُواْ قَوْمًا مُّجْرِمِينَ .  ( الأعراف : 133 ) .

وقال سبحانه :  وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى تِسْعَ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ فَاسْئلْ بَنِي إِسْرَائِيلَ إِذْ جَاءهُمْ فَقَالَ لَهُ فِرْعَونُ إِنِّي لَأَظُنُّكَ يَا مُوسَى مَسْحُورًا .  ( الإسراء : 101 ) .

فَعَفَوْنَا عَن ذَلِكَ وَآتَيْنَا مُوسَى سُلْطَانًا مُّبِينًا .  أي :  عفونا عن اتخاذهم العجل إلها بعد ما تابوا وأقلعوا عن عبادته لأن التوبة تجب ما قبلها .

وآتينا موسى سلطانا بينا واضحا على قومه ،  فقوى فيهم أمره وضعفت معارضتهم له ،  وظهر انكسارا نفوسهم فقبلوا أمره أن يقتلوا أنفسهم-بالندم والحزن- على ما صنعوا توبة منهم .

وفيما تقدم بشارة للنبي صلى الله عليه وسلم بالانتصار على اليهود في المدينة ،  وقد حقق الله له هذه البشارة ،  فقد أجلاهم عن المدينة بعد غزوات بني قينقاع وبني قريظة وبني النضير جزاء ما فعلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم من نكث العهود والخيانة في أوقات الشدة .