المفردات :

كفوا أيديكم :  اقبضوها وامنعوها عن القتال

متاع الدنيا :  ما يتمتع به من زخرفها وزينتها ولذائذها .

فتيلا :  الفتيل :  الخيط الموجود في شق النواة ،  يضرب به المثل في القلة والحقارة .

التفسير :

77- أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ قِيلَ لَهُمْ كُفُّواْ أَيْدِيَكُمْ وَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ وَآتُواْ الزَّكَاةَ .  .  .  الآية .  روى ابن أبي حاتم بسنده .  عن ابن عباس ،  أن عبد الرحمن بن عوف وأصحابا له أتوا النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ،  فقالوا :  يا نبي الله ،  كنا في عزة ونحن مشركون ،  فلما آمنا صرنا أذلة ،  قال :  ''إني أمرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم'' .  فلما حوله الله إلى المدينة ،  أمره بالقتال فكفوا ،  فأنزل الله :  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ قِيلَ لَهُمْ كُفُّواْ أَيْدِيَكُمْ .  .  .   .  أي :  ألم ينته إلى علمك- يا محمد- حال أولئك الذين كانوا يتمون القتال- وهم بمكة- قبل أن يأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم فيه ؛  رغبة في التخلص من إيذاء المشركين المستمر لهم ؟  !

وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يستمهلهم ويقول لهم- وهم بمكة- :  كفوا أيديكم عن قتال المشركين حتى يأذن الله فيه وتفرغوا لتطهير أنفسهم وتزكيتها :  بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة  ، وإعدادها للجهاد حين يأذن الله به فيه ؟  !

والاستفهام لتعجيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومن معه ،  وكل من يتأتي منه ذلك إلى يوم القيامة- تعجيب لهم –من حال هؤلاء الذين تحدثت الآية عن شأنهم .  فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ إِذَا فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَخْشَوْنَ النَّاسَ كَخَشْيَةِ اللّهِ أَوْ أَشَدَّ خَشْيَةً .  أي :  فلما فرض الله القتال على المؤمنين- بعد الهجرة- استولى الخوف على الكفار- على نفوس فريق منهم ،  وهم المنافقون ،  وتهيبوا قتال الناس خشية القتل أو الأسر ،  وملأ الرعب قلوبهم فأصبحوا يخافون قتال الكفار كخوف المتقين من الله .  بل أصبح خوفهم من الناس أشد من خوف المتقين من ربهم .

وَقَالُواْ رَبَّنَا لِمَ كَتَبْتَ عَلَيْنَا الْقِتَالَ لَوْلا أَخَّرْتَنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ .  أي :  وقالوا- في ضيق ورعب وجزع من الموت- :  يا ربنا ،  لم فرضت علينا القتال ؟  !  هلا أخرت فرضه علينا إلى مدة قريبة ؟  !  حبا في التمتع بالدنيا .  والمدة القريبة غير محدودة فهي- عندهم- انتهاء آجالهم دون قتال أو :  يا ربنا ،  هلا زدتنا في مدة الكف إلى وقت آخر ،  قابل للتجديد ؟  !  حذرا من الموت ،  وهربا من الجهاد ؛  فقال الله لرسوله صلى الله عليه وسلم :  قُلْ مَتَاعُ الدَّنْيَا قَلِيلٌ وَالآخِرَةُ خَيْرٌ لِّمَنِ اتَّقَى وَلاَ تُظْلَمُونَ فَتِيلاً .  .  .

متاع الدنيا كله قليل ،  فما بال أيام أو أسابيع أو شهور أو سنين ؟  !  وما قيمة هذا الإمهال لاجل قصير ،  إذا كان متاع الحياة الدنيا بطولها في جملته قليلا ؟  !  ما الذي يملكون تحقيقه من المتاع في أيام أو أسابيع أو شهور أو سنين ،  ومتاع الدنيا كله ،  والدنيا بطولها قليل ؟  !

وَالآخِرَةُ خَيْرٌ لِّمَنِ اتَّقَى .  أي :  وثواب الآخرة خير لكم من المتاع القليل ،  لمن اتقى الله ،  ولم يخش إلا الله ،  وتأتي التقوى هنا في موضعها للمقابلة بين من يخاف الناس ومن يخاف الله ،  فالذي يخاف الله لا يخاف الناس ،  والإنسان لا يملك لك نفعا أو ضرا إلا بإذن الله .

وَلاَ تُظْلَمُونَ فَتِيلاً .  والفتيل :  الخيط الموجود في شق النواة ؛  أي :  إن الله هو الذي يجازي الأتقياء جزاء الكريم العليم ،  ولا ينقصون من أجورهم شيئا مهما كان قليلا ،  قال تعالى :  فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ،  وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ .  ( الزلزلة :  7-8 ) .