المفردات :

ميثاق :  عهد .

حضرت صدورهم :  ضاقت صدورهم .

اعتزلوكم :  تركوا قتالكم .

ألقوا إليكم السلم :  وألقوا إليكم الانقياد والاستسلام .

التفسير :

90- إِلاَّ الَّذِينَ يَصِلُونَ إِلَىَ قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيثَاقٌ .  .  . الآية .

استثنى الإسلام من هذا الحكم –حكم الأسر والقتل- لهذا الصنف من المنافقين ،  الذين يعينون أعداء الإسلام ؛  من يلجأون إلى معسكر بينه وبين الجماعة الإسلامية عهد- عهد مهادنة أو عهد ذمة-ففي هذه الحالة يأخذون حكم المعسكر الذي يلتجئون إليه ويتصلون به .

من ذلك نلمح رغبة الإسلام في السلام والوفاء ،  واحترام العهود والمواثيق .

فهو يجعل من يلجأ ويتصل ويعيش بين قوم معاهدين- عهد ذمة أو عده هدنة-شأنه شأن القوم المعاهدين يعامل معاملتهم ويسالم مسالمتهم .

أَوْ جَآؤُوكُمْ حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ أَن يُقَاتِلُوكُمْ أَوْ يُقَاتِلُواْ قَوْمَهُمْ .  .  . وهذه فئة تريد أن تقف على الحياد ،  فيما بين قومهم وبين المسلمين من قتال ؛  إذ تضيق صدورهم أن يقاتلوا المسلمين مع قومهم ،  كما تضيق صدورهم أن يقاتلوا قومهم مع المسلمين ؛  فيكفوا أيديهم عن الفريقين ؛  بسبب هذا التحرج من المساس بهؤلاء أو هؤلاء .

فهؤلاء ليس للمسلمين تسلط عليهم ؛  لأن الله كف المسلمين عن قتالهم ؛  بما ألقى في قلوبهم من الميل إلى الموادعة .

وَلَوْ شَاء اللّهُ لَسَلَّطَهُمْ عَلَيْكُمْ فَلَقَاتَلُوكُمْ .  أي :  ولولا ذلك الذي ألقاه الله في نفوسهم ؛  من الميل إلى الموادعة ،  والرغبة في الحياد ؛  لكانوا قوة تضاف إلى قوة الأعداء ،  وتزيد في آلام المسلمين .

وهكذا يلمس النهج التربوي الحكيم نفوس المسلمين المتحمسين ،  الذين قد لا يرضون هذا الموقف من هذا الفريق ،  يلمسه بما في هذا الموقف من فضل الله وتدبيره ،  ومن كف لجانب من العداء والأذى ،  كان سيضاعف العبء على عاتق المسلمين .

وجاء في تفسير القرطبي أن هذه الآية فيها خمس مسائل منها :

المسألة الخامسة :  قوله تعالى :  وَلَوْ شَاء اللّهُ لَسَلَّطَهُمْ عَلَيْكُمْ فَلَقَاتَلُوكُمْ .  .  .  تسليط الله تعالى المشركين على المؤمنين ؛  هو بأن يقدرهم على ذلك ويقويهم ،  إما عقوبة ونقمة عند إذاعة المنكر وظهور المعاصي ،  وإما ابتلاء واختبارا كما قال تعالى :  وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَاهِدِينَ مِنكُمْ وَالصَّابِرِينَ وَنَبْلُوَ أَخْبَارَكُمْ .  .  .  ( محمد : 31 ) ،  وإما تمحيصا للذنوب كما قال تعالى :  وَلِيُمَحِّصَ اللّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ وَيَمْحَقَ الْكَافِرِينَ .  .  .  ( آل عمران : 141 ) .

ولله أن يفعل ما يشاء ،  ويسلط من يشاء على من يشاء إذا شاء ،  ووجه النظم والاتصال بنا قبل :  أي :  اقتلوا المنافقين الذين اختلفتم فيهم ،  إلا أن يهاجروا ،  وإلا أن يتصلوا بمن بينكم وبينهم ميثاق ،  فيدخلون فيما دخلوا فيه فلهم حكمهم ،  وإلا الذين جاءوكم ،  وقد حصرت صدورهم عن أن يقاتلوكم ويقاتلوا قومهم ،  فدخلوا فيكم فلا تقتلوهم

فَإِنِ اعْتَزَلُوكُمْ فَلَمْ يُقَاتِلُوكُمْ وَأَلْقَوْاْ إِلَيْكُمُ السَّلَمَ فَمَا جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلاً .  .  أي :  ومادام هؤلاء الذين جاءوكم متحرجين من قتالكم وقتال قومهم ،  وقد اختاروا العزلة وعدم القتال ،  وسارعوا إلى السلم والمسالمة فليس لكم عليهم- أيها المسلمون-أي سبيل أو أدني تسلط .

قال ابن كثير :  أي :  فليس لكم أن تقاتلوهم ما دامت حالهم كذلك ،  وهؤلاء كالجماعة الذين خرجوا يوم بدر من بني هاشم مع المشركين فحضروا القتال وهم كارهون كالعباس ونحوه ،  ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ عن قتل العباس وأمر بأسره .