136_ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ آمِنُواْ بِاللّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي نَزَّلَ عَلَى رَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِيَ أَنزَلَ مِن قَبْلُ .  .  .  الآية

يخاطب الله تعالى بهذه الآية أهل الكتاب فقد كان لهم نوع من الإيمان والتصديق ولكنه إيمان غير كامل .  فقد آمن اليهود بموسى وبالتوراة وكفروا بعيسى وبالإنجيل ،  كما آمن النصارى بموسى وبعيسى وكفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم .

قال الطبري في تفسير الآية :

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ .  بمن قبل محمد من الأنبياء والرسل ،  وصدقوا بما جاءهم به من عند الله .  .

آمِنُواْ بِاللّهِ وَرَسُولِه . ِ صدقوا بالله وبمحمد رسوله ،  أنه لله رسول ،  مرسل إليكم وإلى سائر الأمم قبلكم .

وَالْكِتَابِ الَّذِي نَزَّلَ عَلَى رَسُولِهِ .  وصدقوا بما جاءكم به محمد من الكتاب الذي نزله الله عليه وهو القرآن الكريم .

وَالْكِتَابِ الَّذِيَ أَنزَلَ مِن قَبْلُ .  وآمنوا بالكتاب الذي أنزل الله من قبل القرآن وهو التوراة والإنجيل .

وقال ابن كثير :  وَالْكِتَابِ الَّذِيَ أَنزَلَ مِن قَبْلُ .  .  جنس يشمل جميع الكتب المتقدمة ،  وقال في القرآن نزل :  لأنه نزل منجما على الوقائع بحسب ما يحتاج إليه العباد في معاشهم ومعادهم .

وأما الكتب السابقة فكانت تنزل جملة واحدة  ؛  لهذا قال تعالى :  وَالْكِتَابِ الَّذِيَ أَنزَلَ مِن قَبْلُ .

وَمَن يَكْفُرْ بِاللّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ .  .  .  ومن يكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء من عند الله ،  فقد كفر بجميع ما أمر الله به  ؛  لأنه فرق بين الرسل وقال :  نؤمن ببعض ونكفر ببعض .  .  وهذا خروج عن دين الله وهدية واتباع للضلال والهلاك .

فَقَدْ ضَلَّ ضَلاَلاً بَعِيدًا .  .  .  فقد بعد الحق بعدا سحيقا ؛  لأن الخروج عن دين الله وهدية يتبعه الهلاك والضلال والبوار .

ومن المسفرين من قال :  معنى :  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ آمِنُواْ بِاللّهِ وَرَسُولِهِ . أي :  استمرار واثبتوا على إيمانكم بالله ورسوله بالقرآن الكريم وبالكتب السماوية السابقة على القرآن وهي :  الثوراة ،  والإنجيل ،  والزبور ،  وإلى هذا المعنى ذهب الإمام ابن كثير في فسيره حيث قال :  يأمر الله تعالى عباده المؤمنين بالدخول في جميع شرائع الإيمان وشعبه وأركانه ودعائمه ،  وليس هذا من باب تحصيل بل من باب تكميل الكامل وتتقريره وتثبيته والإستمرار عليه كما يقول المؤمن في كل صلاة :  آهدنا الصراط المستقيم .

أي :  بصرنا فيه وزدنا هدى وثبتنا عليه ،  فأمرهم بالإيمان به وبرسله كما قال تعالى :

يأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وءامنوا برسوله . ( الحديد : 28 ) .