المفردات :

لن يستنكف :  لن يأنف ولن يستكبر ،  وأصله من النكف .  وهو تنحية الدمع عن الخد بالأصبع .

المقربون :  الذين قربهم الله تعالى ورقع منازلهم على غيرهم .

ويستكبر :  أصل الاستكبار :  طلب الكبر والترفع عن الناس من غير استحقاق .

التفسير :

172- لَّن يَسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْداً لِّلّهِ .  المسيح عيسى ابن مريم لن يأنف ولن يمتنع عن أن يكون واحدا من عباد الله ؛  لأنه عليه السلام- وهو نبي الله ورسوله- يوقن أنه من خلق الله .  ويعلم أن الكل عبيد الله ،  وأن العبودية لله لا تنقص من قدره ،  ولا من قدر رسل الله وملائكته .  فالعبودية لله مرتبة لا يأباها إلا كافر بنعمة الخلق والإنشاء .

وقد تحدثت آيات القرآن عن هذا المعنى في أكثر من موضع وأجابت عنه إجابة مقنعة ،  داحضة للافتراء .

قال تعالى :  وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا ،  لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِدًّا ،  تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنشَقُّ الْأَرْضُ وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَدًّا ،  أَن دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا وَمَا يَنبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَن يَتَّخِذَ وَلَدًا ،  إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا ،  لَقَدْ أَحْصَاهُمْ وَعَدَّهُمْ عَدًّا ،  وَكُلُّهُمْ آتِيهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَرْدًا .  ( مريم : 88-95 ) .

وَلاَ الْمَلآئِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ .  أي :  وكذلك الملائكة المقربون لن يأنفوا ولن يمتنعوا عن أن يكونوا عبيدا لله لأنهم مفطورون على الطاعة .

لَا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ .  ( التحريم : 6 ) .

والمقصود بهذا الاستطراد :  تقوية الرد على النصارى وتأكيده حيث زعموا أن عيسى إله مع الله فلن يكون عبدا له ،  ولما كان منشأ ذلك عندهم ،  أن عيسى خلق من غير أب ،  بين الله لهم أن الملائكة خلقوا من غير أب ولا أم ،  ولهم عند الله تلك المكانة العالية ،  وانهم أكمل حالا في العلم بالمغيبات ،  وفي القدرة على حمل ما لا يستطيعه البشر ،  وهم- مع ذلك- لا يأنفون من وصفهم بالعبودية ،  بل يعتزون بأنهم عباد الله .  .  .  فكيف يأنف عيسى من ذلك ؟  والعبودية لله أعلى مراتب الشرف ،  وأعظم درجات الكمال كما قال الشاعر :

ومما زادني عجبا وتيها *** وكدت بأخمصى أطا الثريا

دخولي تحت قولك يا عبادي *** وأن صيرت أحمد لي نبيا

وَمَن يَسْتَنكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيهِ جَمِيعًا .  أي :  ومن يأنف من عبادة الله ويمتنع عنها ،  ويأبى الخضوع لطاعة الله ،  ويستكبر عن كل ذلك ،  فسيجد يوم القيامة ما يستحقه من عقاب بسبب استنكافه واستكباره ،  فإن مرد العباد جميعا إليه- سبحانه- وسيجازى المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته .