المفردات :

طائفة :  جماعة

وليأخذوا حذرهم :  وليكونوا متيقظين للعدو ،  محترسين منه

فيميلون عليكم :  فيهجمون عليكم .

ميلة واحدة :  هجمة واحدة يقضون بها عليكم ،  فلا يحتاجون بعدها إلى هجمة أخرى .

التفسير :

102-وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاَةَ فَلْتَقُمْ طَآئِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ .  .  .  الآية

لما بين الله حكم القصر في السفر عند الخوف عقبه ببيان كيفية صلاة الخوف .

سبب النزول :

روى الدارقطني ،  عن أبي عياش الزرقى ،  قال :  كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان ،  فاستقبلنا المشركون عليهم خالد بن الوليد ،  وهم بيننا وبين القبلة ،  فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر .  فقالوا :  لقد كانوا على حال لو أصبنا غرتهم ،  ثم قالوا :  يأتي عليهم صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم وأنفسهم ،  قال :  فنزل جبريل عليه السلام- بهذ ه الآية بين الظهر والعصر :  وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاَةَ  .

ومعنى :  وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاَةَ فَلْتَقُمْ طَآئِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ وَلْيَأْخُذُواْ أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُواْ فَلْيَكُونُواْ مِن وَرَآئِكُمْ :  إذا أردت أن تصلي بهم إماما ،  فلتصل طائفة منهم معك ،  بعد أن يجعلهم طائفتين ،  ولتقف الطائفة الأخرى تجاه العدو ؛  لمراقبته ،  وحراسة المسلمين منه .  وليأخذوا أسلحتهم :  أي :  ولتأخذ الطائفة التي تصلي معك أسلحتهم ؛  ليتقوا بها العدو عند المفاجأة .  فَإِذَا سَجَدُواْ فَلْيَكُونُواْ مِن وَرَآئِكُمْ .  أي :  فإذا فرغت الطائفة التي تصلي معك من سجود الركعة الأولى ؛  فلينصرفوا للحراسة خلفكم .  لْتَأْتِ طَآئِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّواْ فَلْيُصَلُّواْ مَعَكَ :  أي :  ولتأت الطائفة الأخرى التي كانت في مواجهة العدو للحراسة والمراقبة ،  والتي لم تصل بعد ،  فليصلوا معك الركعة الثانية ،  وهي الأولى لهم .

وَلْيَأْخُذُواْ حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ :  أي :  يجب أن يكونوا دائما متيقظين لمخادعات العدو ،  وليأخذوا أسلحتهم معهم ؛  ليتقوه بها إن بادءوهم ؛  لأن الأعداء يتمنون أن ينالوا منكم غرة في صلاتكم ،  فيحملوا عليكم حملة واحدة :  منتهزين فرصة انشغالكم بالصلاة .  كما قال تعالى :  وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُم مَّيْلَةً وَاحِدَةً :  والأمتعة :  ما يتمتع به المحارب من لوازمه في السفر .

والأمر هنا :  للوجوب ؛  لقوله تعالى بعده :

وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن كَانَ بِكُمْ أَذًى مِّن مَّطَرٍ أَوْ كُنتُم مَّرْضَى أَن تَضَعُواْ أَسْلِحَتَكُمْ :  أي :  ولا إثم عليكم في أن تتركوا أسلحتكم عندما يكون بكم تأذ من المطر أو المرض .  وهذه الرخصة لا تعطى إلا في حال العذر الذي بينه الله في الآية في قوله تعالى :  وَخُذُواْ حِذْرَكُم .  أي كونوا على حذر دائم ،  وبخاصة في تلك الحالة التي وضعتم فيها أسلحتهم .

إِنَّ اللّهَ أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا :  يهينهم ويخزيهم ويذلهم ،  يتحقق بعضه على أيديكم بالنصر عليهم ؛  إذا اتبعتم النصيحة ،  ونهضتم بالتكاليف ،  و كنتم دائما على صلة بالله ،  وفي موقف اليقظة والاستعداد بما تستطيعون من قوة ،  ويتحقق بعضه الآخر بالعذاب الذي يلاقونه يوم القيامة من الله بسبب كفرهم ومحاربتهم أولياءه .  فاهتموا بأموركم ولا تهملوا مباشرة الأسباب .

هذا نموذج من نماذج تأدية الصلاة في الميدان حين التربص والتهيؤ .

وقد دلت الآية على أهمية الصلاة وضرورتها ،  وما للجماعة فيها من ميزة ومنزلة ،  حتى في أشد حالات الخوف .

فالصلاة هي المدد الروحي الحافز للعزائم على النصر ؛  إذ هي صلة بالله رب العالمين ،  القادر على كل شيء ،  وهو مالك الأسباب جميعا للنصر وغيره .  وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ اللّهِ .  ( آل عمران : 126 )

فعلى المسلمين أن يحرصوا على أداء الصلوات ،  استدرارا لعون الله .  وفي الحروب الحديثة عليهم تأدية الصلاة بالكيفية التي تناسب وضعهم من العدو ،  بحيث لا يعرض أمنهم للخطر .

وقد بين الشرع طريقتها في كل حال .

ومنها :  أنه إذا التحم الجيشان ،  فللجندي أن يصلي مستقبل القبلة أو غير مستقبلها ،  وعلى أية كيفية ممكنة ولو بالإيماء .

وفي ذلك يقول الله تعالى :  فَإنْ خِفْتُمْ فَرِجَالاً أَوْ رُكْبَانًا .  ( البقرة : 239 )