{  إِن تَجْتَنِبُواْ كَبَآئِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ َنُدْخِلْكُم مُّدْخَلاً كَرِيمًا }

المفردات :

الاجتناب :  ترك الشيء جانبا ،  والكبائر واحدتها كبيرة وهي المعصية العظيمة ،  والسيئات :  واحدتها :  سيئة وهي الفعلة التي تسوء صاحبها عاجلا أو آجلا ،  والمراد بها هنا :  الصغيرة .

نكفر :  نغفر ونمح .

مدخلا كريما :  أي :  مكانا كريما وهو الجنة .

تمهيد :

بعد أن نهى سبحانه عن أكل أموال الناس بالباطل ،  وعن قتل النفس ،  وهما أكبر الذنوب المتعلقة بحقوق العباد ،  وتوعد فاعل ذلك بأشد العقوبات ،  نهى عن جميع الكبائر التي يعظم ضررها ،  وتؤذن بضعف إيمان مرتكبها ،  ووعد من تركها بالمدخل الكريم .

التفسير :

31- إِن تَجْتَنِبُواْ كَبَآئِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ .  أي :  إن تتركوا جانبا كبائر ما ينهاكم الله عنه ارتكابه من الذنوب والآثام ؛  نمح عنكم صغائرها فلا نؤاخذكم بها .

وقد اختلف في عدد الكبائر فقيل :  هي سبع ؛  لما رود في الصحيحين عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ''اجتنبوا السبع الموبقات ،  قالوا :  وما هي يا رسول الله ؟  قال :  الشرك بالله ،  وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ،  والسحر ،  وأكل مال اليتيم ،  وأكل الربا ،  والتولي يوم الزحف ،  وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات''  .  وفي رواية لهما عن أبي بكرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  '' ألا أنبئكم بأكبر الكبائر'' قلنا :  بلى يا رسول الله ،  قال :  الإشراك بالله ،  وعقوق الوالدين- وكان متكئا فجلس وقال- ألا وقول الزور و شهادة الزور فما زال يكررها ؛  حتى قلنا :  ليته سكت''  .

وفيهما أيضا من حديث ابن عمر قال :  قال  رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ''إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه ،  قالوا :  وكيف يلعن الرجل والديه ؟  !  قال :  يسب أبا الرجل ؛  فيسب أباه ،  ويسب أمه ؛  فيسب أمه''  .

و الأحاديت الصحيحة مختلفة في عددها ،  ومجمعوها يزبد على سبع ؛  ومن ثم قال ابن عباس لما قال له رجل :  الكبائر سبع .  قال :  هي إلى سبعين أقرب .  إذ لا صغيرة مع الإصرار ،  ولا كبيرة مع الاستغفار ،  ومراده :  أن كل ذنب يرتكب لعارض يعرض على النفس من استشاطة غضب أو ثورة شهوة ،  وصاحبه متمكن من دينه ،  يخاف الله ولا يستحل محارمه ،  فهو من السيئات التي يكفرها الله تعالى ،  إذ لولا ذلك العارض القاهر للنفس ؛  لم يكن ليجترحه تهاونا بالدين ،  إذ هو بعد اجتراحه يندم ويتألم ويتوب ويرجع إلى الله تعالى ،  ويعزم على عدم العودة إلى اقتراف مثله ؛  فهو إذ ذاك أهل لأن يتوب الله عليه ،  ويكفر عنه .

وكل ذنب يرتكبه الإنسان مع التهاون بالأمر وعدم المبالاة ينظر الله إليه ،  ورؤيته إياه حيث نهاه ،  فهو مهما كان صغيرا في صورته ،  أو في ضرره ،  يعد كبيرا من حيث الإصرار والاستهتار ،  فتطفيف الكيل والميزان ولو حبة لمن اعتاده ،  والهمز واللمز ( عيب الناس والطعن في أعراضهم )- لمن تعوده- كل ذلك كبيرة ولا شك .

وكان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر في كل مقام ما تمس إليه الحاجة ،  ولم يرد الحصر والتحديد .

وقال بعض العلماء :  الكبيرة كل ذنب رتب عليه الشارع حدا أو صرح فيه بوعيد .

وَنُدْخِلْكُم مُّدْخَلاً كَرِيمًا .  أي :  وندخلكم مكانا لكم فيه الكرامة عند ربكم وهي الجنات التي تجري من تحتها الأنهار والعرب تقول :  أرض مكريمة ،  وأرض مكرمة ،  أي :  طيبة جيدة النبات ،  قال تعالى :  فَأَخْرَجْنَاهُم مِّن جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ وَكُنُوزٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ .  ( الشعراء :  57-58 ) .