المفردات :

الأسباط :  جمع سبط وهو الحفيد والمراد بهم :  حفدة يعقوب- عليه السلام- أو أبناؤه الاثنا عشر وذراريهم .  فإنهم حفدة إبراهيم وإسحاق .

وقيل الأسباط- كالقبائل في العرب :  ولد إسماعيل .  وقد بعث منهم عدة رسل .  فالمراد :  أوحينا إلى الأنبياء منهم ،  إذ ليسوا جميعا أنبياء .

زبورا :  أي :  مكتوبا وهو الكتاب المنزل على داود عليه السلام .  ويسمى :  المزامير في العهد القديم .

التفسير :

163- إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِن بَعْدِهِ .  .  .  الآية .

تمهيد :

حكى الله تعالى في الآيات السابقة جرائم اليهود ومنها :  كفرهم بعيسى ومحمد وزعمهم أنهم صلبوا المسيح .

ثم ذكر هنا أن الإيمان بجميع الرسل شرط لصحة الإيمان ،  وأنه سبحانه أرسل سائر الرسل مبشرين ومنذرين ،  ثم دعا النصارى إلى عدم الغلو في شأن المسيح باعتقادهم فيه أنه ابن الله ،  أو ثالث ثلاثة ،  فليس هو ابن الله كما يزعم النصارى ،  وليس ابن زنى كما يزعم اليهود ،  فكلا الفريقين واقع بين الإفراط والتفريط .

وتفيد هذه الآية أن الله أرسل الرسل ،  وأنزل عليهم الكتب ،  وليس محمد صلى الله عليه وسلم بدعا من الرسل ،  فقد أوحى الله إليه كما أوحى إلى الرسل جميعا من عهد نوح إلى عهد محمد ،  وكلهم رسل أرسلوا للتبشير والإنذار ،  للإعذار للناس قبل الحساب .

إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِن بَعْدِهِ .  .  .

إنا أوحينا إليك يا محمد بكلامنا وأوامرنا ونواهينا ،  كما أوحينا إلى نوح وإلى سائر الأنبياء الذين جاءوا من بعده .  قال الجمل :  ( وإنما بدأ الله تعالى- بذكر نوح- لأنه أول نبي بعث بشريعة ،  وأول نذير على الشرك ،  وكان أول من عذبته أمته لردهم دعوته .  .  .  وكان أطول الأنبياء عمرا .  .  .  ) .

والكاف في قوله :  كما نعت لمصدر محذوف و( ما ) مصدرية أي :  إنا أوحينا إليك إيحاء مثل إيحائنا إلى نوح- عليه السلام- والنبيين من بعده .

أي :  أوحينا إليك يا محمد كما أوحينا إلى نوح والأنبياء من بعده .

وَأَوْحَيْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإْسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالأَسْبَاطِ وَعِيسَى وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَارُونَ وَسُلَيْمَانَ وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا .  وقد خص الله هؤلاء الأنبياء بالذكر تشريفا وتعظيما لهم .

وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا .  وخص داود بالذكر ونص على إعطائه الزبور للإشعار بعظمته وعظمة ما فيه لأن كل ما فيه تسبيح وتقديس وحكم ومواعظ .