المفردات :

الطور :  الجبل المعروف .

بميثاقهم :  بعهدهم .

ادخلوا الباب :  المراد به باب المدينة التي أمروا بدخولها .

سجدا :  خاضعين .

لا تعدوا في السبت :  لا تظلموا فيه أنفسكم ،  بصيد الحيتان التي حرم عليكم صيدها فيه .

ميثاقا غليظا :  عهدا وثيقا مؤكدا .

التفسير :

154- وَرَفَعْنَا فَوْقَهُمُ الطُّورَ بِمِيثَاقِهِمْ وَقُلْنَا لَهُمُ ادْخُلُواْ الْبَابَ سُجَّدًا وَقُلْنَا لَهُمْ لاَ تَعْدُواْ فِي السَّبْتِ وَأَخَذْنَا مِنْهُم مِّيثَاقًا غَلِيظًا .

تشير الآية إلى جانب من عناد اليهود وقسوة قلوبهم ،  فقد جاءهم موسى بألواح التوراة ،  فاستثقلوا العمل بما جاء فيها من التكاليف ،  ولم يأخذوها بعزم وقوة ،  بل بتثاقل وتراخ وعدم اقتناع ،  لأن قلوبهم لا تزال مشدودة إلى عبادة العجل ،  فلذا رفع الله فوقهم الجبل تهديدا لهم ،  ليقبلوا العمل بالتوراة ،  ويأخذوها بقوة وعزم ويعطوا الميثاق والعهد على ذلك .

قال تعالى :  وَإِذ نَتَقْنَا الْجَبَلَ فَوْقَهُمْ كَأَنَّهُ ظُلَّةٌ وَظَنُّواْ أَنَّهُ وَاقِعٌ بِهِمْ خُذُواْ مَا آتَيْنَاكُم بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُواْ مَا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ( الأعراف :  171 ) .

وهكذا كان شأن اليهود :  عصيان لما يؤمرون به وعقاب أو تهديدا بعقاب من الله ،  حتى يستقيموا على الجادة .

والمعنى :  ورفعنا فوقهم الطور بسبب ميثاقهم ليعطوه ويتعهدوا بالعمل بالتوراة .

قال ابن كثير :  ( وذلك أنهم حين امتنعوا عن الالتزام بأحكام التوراة وظهر منهم إباء عما جاء به موسى- عليه السلام- رفع الله على رءوسهم جبلا ثم ألزموا فالتزموا ،  وسجدوا ،  وجعلوا ينظرون إلى ما فوق رءوسهم خشية أن يسقط عليهم ) .  وَقُلْنَا لَهُمُ ادْخُلُواْ الْبَابَ سُجَّدًا .  أي :  وقلنا لهم على لسان أنبيائهم :  ادخلوا باب القرية التي أمرناكم بدخولها ساجدين لله ،  أي :  ادخلوها متواضعين خاضعين لله ،  شاكرين فضله وكرمه ،  ولكنهم خالفوا ما امرهم الله به مخالفة تامة .

واختلف في هذا الباب الذي أمروا بدخوله سجدا ،  فقيل :  هو باب بيت المقدس .  روى ابن المنذر وغيره عن قتادة :  كنا نتحدث أنه باب من أبواب بيت المقدس .

وقيل :  باب إيلياء .

وقيل :  باب أريحاء .

وقد أمروا أن يسألوه تعالى أن يحط عنهم ذنوبهم فيقولوا حطة .

قال تعالى في الآيتين 58-59 من سورة البقرة :

وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُواْ هَذِهِ الْقَرْيَةَ فَكُلُواْ مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ رَغَداً وَادْخُلُواْ الْبَابَ سُجَّداً وَقُولُواْ حِطَّةٌ نَّغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ وَسَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ ،  فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُواْ قَوْلاً غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ فَأَنزَلْنَا عَلَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ رِجْزاً مِّنَ السَّمَاء بِمَا كَانُواْ يَفْسُقُونَ .

ولكن بني إسرائيل لما دخلوا منتصرين ،  تنكروا لما أمرهم الله به من الخضوع والخشوع لله سبحانه .  بل سخروا بالخشوع والاستغفار واستبدلوا بهما عملا ماجنا ،  وقولا هازئا .

روى البخاري في تفسير سورة البقرة عن أبي هريرة أن النبي صلى قال :

 " قبل لبني إسرائيل :  ادخلوا الباب سجدا وقولوا :  حطة ؛  دخلوا يزحفون على أستاههم ،  وقالوا :  حنطة ؛  حبة في شعرة "

وَقُلْنَا لَهُمْ لاَ تَعْدُواْ فِي السَّبْتِ .  أي :  وقلنا لهم كذلك لا تعتدوا في السبت ولا تتجاوزوا الحدود التي أمركم الله بالتزامها في يوم السبت ،  والتي منها ألا تصطادوا في هذا اليوم ،  ولكنهم خالفوا أمر الله وتحايلوا على استحلال محارمه .

وقد تحدث القرآن عن عدوان اليهود في السبت في كثير من آيات القرآن الكريم قال تعالى :

وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِينَ اعْتَدَواْ مِنكُمْ فِي السَّبْتِ فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُواْ قِرَدَةً خَاسِئِينَ ،  فَجَعَلْنَاهَا نَكَالاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهَا وَمَا خَلْفَهَا وَمَوْعِظَةً لِّلْمُتَّقِينَ .  ( البقرة : 65-66 ) .

وقال سبحانه :  واَسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ لاَ تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ( الأعراف :  163 ) .

وَأَخَذْنَا مِنْهُم مِّيثَاقًا غَلِيظًا .  أي :  وأخذنا منهم عهدا مؤكدا كل التأكيد وموثقا كل التوثيق ،  بأن يعملوا بما أمرهم الله به ،  ويتركوا ما نهاهم عنه .

ويجوز أن يكون المراد بالميثاق الغليظ هنا ،  هو ما أخذه الله منهم بعد رفع الجبل فوقهم كأنه ظلة .  تهديدا لهم ؛  فقد أعطوا موسى عليه السلام عهدا بالعمل بالتوراة ،  ولكنهم نقضوا عهودهم .  كما تجده في الآية الآتية .