المفردات :

خافت :  علمت أو توقعت .

بعلها :  زوجها .

نشوزا :  أي ترفعا

أو إعراضا :  أي :  ميلا وعدم اهتمام .

فلا جناح :  فلا حرج ولا إثم .

وأحضرت الأنفس الشح :  أي :  جعل الشح حاضرا في الأنفس ملازما لها ،  والشح :  البخل الشديد .

التفسير :

128- وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِن بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا .  .  .  الآية .

رسم القرآن الكريم سبيل الحياة الزوجية ،  وآداب العشرة بين الزوجين في الخلاف والوفاق .

وقد رعى القرآن فطرة الإنسان فالله خالق الإنسان وهو أعلم به ،  وقد تكبر الزوجة ،  أو يزهد الرجل فيها ،  أو يعزم على طلاقها ،  وترى الزوجة أنها في حاجة إلى بقائها في عصمة الزوج وجواره  ؛ فتتنازل له عن شيء من مهرها أو عن بعض حقوقها في المبيت ،  فإذا فعلت ذلك جاز للزوج أن يقبل ذلك .  ويجب ألا يتمادى في الظلم بل يكون عادلا مع تنازل الزوج .

وفي الصحيحين من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة :  قالت :  لما كبرت سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لها بيوم سودة  .

وفي صحيح البخاري :  عن هشام عن أبيه عروة قال :   " لما أنزل الله في سودة وأشباهها :  وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِن بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا .  وذلك أن سودة كانت امرأة قد أسنت ففرقت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وضنت بمكانها منه ،  وعرفت من حب رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة و منزلتها منه ؛ فوهبت يومها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم  وكذلك رواه داود ،  والحاكم في مستدركه .

وقال البخاري :  حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة :

وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِن بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا .  .  .  قالت :  الرجل تكون عنده المرأة المسنة ليس بمستكثر منها يريد أن يفارقها فتقول :  أجعلك من شأني في حل فنزلت هذه الآية .

وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِن بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا

معنى الآية :  إذا رأت الزوجة من زوجها تغييرا في معاملته أو انصرافا عنها و إعراضا .

وأمارات النشوز :  الغلظة والجفاء .

و أمارات الاعراض : أن يقلل من محادثتها و مؤانستها ،  وأن يتساهل في تحقيق رغباتها ؛  إما لدمامتها ،  أو لكبر سنها ،  أو لغير ذلك .

فَلاَ جُنَاْحَ عَلَيْهِمَا أَن يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا .  .  .  أي :  فلا إثم على الزوجة فيما تفعله ؛  لإصلاح ما بينها وبين زوجها ،  من إعفائه من صداقها أو نفقتها أو بعضهما ،  أو من مسكن أو كسوة ،  أو فيما تعطيه من مالها ،  أو فيما تنزل له عنه من نصيبها في القسم ،  تستعطفه بذلك ،  وتستديم المقام في عصمته والتمسك بالعقد الذي بينه وبينها من النكاح ،  ولا إثم على الزوج في قبول ذلك منها ،  فإن ذلك لا يعتبر رشوة حتى يتحرجا منها ،  بل يعتبر سبيلا إلى عودة المودة واستمرار الزوجية بينهما ،  وذلك أسمى في نظر الدين من تلك الماديات اليسيرة التي تعينت لعودة المودة بينهما .

روى أبو داود والطيالسى عن ابن عباس :

 " فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز "  .

وَالصُّلْحُ خَيْر .  .  .

قال الطبري :  يعني :  والصلح يترك بعض الحق استدامة للحرمة وتمسكا بعقد النكاح ،  خير من طلب الفرقة والطلاق  .

وروى أبو داود وابن ماجه عن عبد الله بن عمر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  أبغض الحلال إلى الله الطلاق "

سأل رجل الإمام عليا عن قول الله عز وجل .

وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِن بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا .  .  .  فقال :  يكون الرجل عنده المرأة فتنبو عيناه عنها .  من دمامتها ،  أو كبرها ،  أو سوء خلقها ،  أو قذرها ،  فتكره فراقه ،  فإن وضعت له شيئا من مهرها حل له وإن جعلت له من أيامها فلا حرج  .

وَأُحْضِرَتِ الأَنفُسُ الشُّح .  .  .

قال الطبري :  أحضرت أنفس النساء الشح بأنصبائهن من من أزواجهن في الأيام والنفقة ،  فتاويل الكلام :  وأحضرت أنفس النساء أهواءهن ؛  من فرط الحرص على حقوقهن من أزواجهن والشح بذلك على ضرائرهن .

من المفسرين من قال :  عني بذلك .

 " وأحضرت أنفس الرجال والنساء الشح "  .

المعنى :

وجعل البخل والحرص على النفع الذاتي ،  حاضرا في الأنفس ملازما لها ،  لا يغيب عنها ؛  لأنه من طبعها ،  فلذا لا تكاد الزوجة تفرط في حقوقها عند الزوج ،  ولا يكاد الزوج يجود بالإنفاق وحسن المعاشرة لمن لا يريدها .

وإذا كان ذلك هو ما فطرت عليه النفوس ،  فينبغي- لكل من الزوجين- أن يقدر حرص الآخر على مصلحته ،  فلا يهدرها تماما ،  فترضى الزوجة حرص الزوج بالبذل والتضحية ،  ويرضى الزوج حرص الزوجة فلا يقسو عليها في مطالبه  .

وَإِن تُحْسِنُواْ وَتَتَّقُواْ فَإِنَّ اللّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا .  .  .  وإن تحسنوا- أيها الرجال- في أفعالكم إلى نسائكم إذا كرهتم منهن دمامة أو خلقا ،  أو بعض ما تكرهون منهن بالصبر عليهن ،  وإيفائهن حقوقهن وعشرتهن بالمعروف  .

وتتقوا .  الله فيهن بترك الجور منكم عليهن وعدم إكراههن على ترك شيء من حقوقهن .

قال ابن كثير :  وإن تتجشموا مشقة الصبر على ما تكرهون منهن ،  وتقسموا لهن أسوة بأمثالهن فإن الله عالم بذلك وسيجزيكم على ذلك أوفر الجزاء .