المفردات :

حجة :  معذرة يعتذر بها .

التفسير :

165- رُّسُلاً مُّبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ .

المقصود من هذه لآية بيان مهمة الرسل ،  فهم يبشرون بالجنة من أطاع ،  وينذرون بالنار من عصى .  وقد خلق الله هذا الكون وأبدع نظامه حتى صار شاهدا للعاقل على وجود الله وتفرده وقدرته .

ومع ذلك فقد اقتضت رحمته بعباده أن يرسل الرسل ضمانا لهداية الله الناس ؛ لان العقل قد يعجز عن إذراك حقائق الأمور ونتائجها .

والرسل عليهم الصلاة والسلام :  إنما جاءوا لينبهوا إلى النظر في عجائب الكون وما فيه من دلائل ويبينوها ،  وهم الذين يبلغون رسالات ربهم إلى الناس ،  ويبينون لهم أحكامه وشرائعه .

وَكَانَ اللّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا .  أي :  وكان الله ولم يزل عزيزا .  وهو القادر الغالب على كل شيء ،  حكيما .  أي :  بالغ الحكمة في كل ما يدير من شئون الكون .

ومن ذلك تدبير أمر النبوة ،  وتخصيص كل نبي بنوع من الوحي والإعجاز ،  على النحو الذي اقتضت حكمته ،  مراعاة للزمان والمكان الذي بعث فيه كل رسول .

تذييل :

جاء في رسالة التوحيد- للشيخ محمد عبده- كلام نفيس عن حاجة البشر إلى إرسال الرسل وعن وظيفة الرسل عليهم الصلاة والسلام .  حيث قال :

الرسل يرشدون العقل إلى معرفة الله وما يجب أن يعرف من صفاته ،  ويبينون الحد الذي يجب أن يقف عنده في طلب ذلك العرفان ،  على وجه لا يشق عليه الاطمئنان إليه ، ولا يرفع ثقته بما آتاه الله من القوة .

الرسل يبينون للناس ما اختلفت عليه عقولهم وشهواتهم ، وتنازعته مصالحهم ولذاتهم ،  فيفضلون في تلك المخاصمات بأمر الله الصادع .  ويؤدون بما يبلغون عنه ما تقوم به المصالح العامة ،  ولا يفوت به المصالح الخاصة .

الرسل يضعون لهم بأمر الله حدودا عامة ،  يسهل عليهم أن يردوا إليها أعمالهم ،  كاحترام الدماء البشرية إلا بحق .  مع بيان الحق الذي تهدر له ،  وحظر تناول شيء مما كسبه الغير إلا بحق ،  مع بيان الحق الذي يبيح تناوله ،  واحترام الأعراض ،  مع بيان ما يباح وما يحرم من الأبضاع

يحملونه على تحويل أهوائهم عن اللذائذ الفانية إلى طلب الرغائب السامية آخذين في ذلك كله بطرق من الترغيب والترهيب ،  والإنذار والتبشير حسبما أمرهم الله- جل شأنه- .

يفصلون في جميع ذلك ما يؤهلهم لرضا الله عنهم وما يعرضهم لسخطه عليهم ،  ثم يحيطون بيانهم بنبإ الدار الآخرة وما أعد الله فيها من الثواب وحسن العقبى ،  لمن وقف عند حدوده وأخذ بأوامره .  .  .

وبهذا تطمئن النفوس ،  وتثلج الصدور ،  ويعتصم المرزوء بالصبر ،  انتظارا لجزيل الأجر أو إرضاء لمن بيده الأمر ،  وبهذا ينحل أعظم مشكل في الاجتماع الإنساني ، لا يزال العقلاء يجتهدون أنفسهم في حله إلى اليوم  .