المفردات :

يكفرون بالله ورسله :  أي يؤدي مذهبهم إلى الحكم بكفرهم بالله ورسله ،  على ما سيأتي بيانه .

ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله :  بأن يؤمنوا بالله ويكفروا ببعض الرسل ،  فيحصل بذلك التفريق بين الله ورسله في الإيمان ،  وهذا التفريق أدى بهم إلى الكفر بالله ؛  لعصيانهم أمره ،  وإلى الكفر برسله ،  لأنهم يصدق بعضهم بعضا .

التفسير :

150_ إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَن يُفَرِّقُواْ بَيْنَ اللّهِ وَرُسُلِهِ وَيقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ .  .  .  الآية

بين سبحانه رذائل أهل الكتاب وأباطيلهم وسوء مصيرهم ،  بعد حديثه القريب عن المنافقين فقال سبحانه :

إن الذين يكفرون بالله ورسله .  والمراد بهؤلاء الكافرين :  اليهود والنصارى فاليهود كفروا بالله تعالى فجعلوه جسما ينزل إلى الأرض ،  ويأكل ويشرب ،  ويغالب غيره ،  فيغلب تارة ويغلب أخرى ،  ويقود جيوشهم فتنتصر تارة وتهزم أخرى ،  وكفروا بعيسى وبمحمد وآمنوا بغيرهما ،  وبذلك فرقوا بين الله ورسوليه الذين لم يؤمنوا بهما ،  وأقصوهما عن شرف الرسالة ،  وبذلك آمنوا ببعض الرسل ،  وكفروا بالبعض الآخر ،  وخالفوا بذلك أمر الله ،  وكانوا به كافرين بجميع الرسل .

وجاء في تفسير الآية للدكتور محمد طنطاوي :

إن الذين يكفرون بالله ورسله .  بأن يجحدوا وحدانية الله وينكروا صدق رسله عليهم الصلاة والسلام .  ويريدن أن يفرقوا بين الله ورسله ،  أي يريدون أن يفرقوا بين الإيمان بالله تعالى ،  وبين الإيمان برسله ،  بأن يعلنوا إيمانهم بوجود الله تعالى وأنه خالق هذا الكون إلا أنهم يكفرون برسله أو ببعضهم .

وإرسال الرسل ،  وإنزال الكتب أمر لابد من الإيمان به لأن الله تعالى يريد لعباده الهداية والإرشاد إلى طريق الخير فأرسل الرسل ليكونوا هداة للبشرية ودعاة إلى الخير ،  وحجة على العصاة يوم القيامة ،  قال تعالى :  رُّسُلاً مُّبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ .  ( النساء : 165 ) .

قال القرطبي :  نص سبحانه على أن التفريق بين الإيمان بالله والإيمان برسله كفر ،  وإنما كان كفرا لان الله سبحانه فرض على الناس أن يعبدوه بما شرع لهم على ألسنة الرسل ،  فإذا جحدوا رسالة الرسل فقد ردوا عليهم شرائعهم ،  ولم يقبلوها منهم ،  فكانوا ممتنعين من التزام العبودية التي أمروا بالتزامها .  فكان كجحد التفريق بين رسله في الإيمان بهم كفر  .

وَيقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ .  فاليهود آمنوا بموسى وكفروا بعيسى وبمحمد والنصارى آمنوا وكفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم فهم آمنوا ببعض الرسل ،  وكفروا بالبعض الآخر ،  وكانوا بذلك كافرين بالرسل جميعا ،  لأن دين الله واحد فالكفر برسول من الرسل كفر بما جاء به سائر الرسل ،  ولأن كل رسول وصى أمته أن يؤمنوا بالرسل الذين يبعثهم الله بعده .  فمن كفر بأحدهم فقد كذب الرسل الذين سبقوه وجحد وصيتهم .

وَيُرِيدُونَ أَن يَتَّخِذُواْ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلاً .  أي :  ويريدون أن يتخذوا طريقا وسطا بين الإيمان والكفر مع أنه لا وسط بينهما إذ الحق واحد ،  لا ينتقص منه ،  وليس بعد الحق إلا الضلال .