المفردات :

شبه لهم :  أي :  ألقى شبهه عل غيره لينجو من القتل فاشتبه عليهم .

لفي شك منه :  أي :  لفي حيرة وتردد ،  وليس إلى الجزم- بأنه عيسى- من سبيل .

التفسير :

157- وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولَ اللّهِ وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِن شُبِّهَ لَهُمْ .  .  .  أي :  ولعن الله اليهود .  بسبب قولهم على سبيل التبجح والتفاخر :  إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم فنسبوه إلى أمه تهكما به ،  وغمزا له ولأمه ،  بما هو معروف من رأيهم فيهما إلى يومنا هذا .  وكلمة رسول الله إن كانت من قول اليهود فهي من باب التهكم بدعواه أنه رسول الله .  كما قال المشركون في حق رسولنا صلى الله عليه وسلم :  يَا أَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ .  ( الحجر : 6 ) .

فكأنهم يقولون :  إنا قتلنا المسيح الذي يزعم أنه رسول الله ،  ولو كان كذلك ،  لما استطعنا قتله .  وأما إن كانت من قول الله تعالى وليست من قولهم فهي استئناف من الله تعالى اريد به مدح عيسى عليه السلام ورفع منزلته .

قال الدكتور محمد سيد طنطاوي :

( ولا شك أن ما صدر من اليهود في حق عيسى عليه السلام من محاولة قتله ،  واتخاذ كل وسيلة لتنفيذ غايتهم ثم تفاخرهم بأنهم قتلوه وصلبوه لا شك أن كل ذلك يعتبر منت أكبر الجرائم لأنه من المقرر في الشرائع والقوانين أن من شرع في ارتكاب جريمة من الجرائم واتخذ كل الوسائل لتنفيذها ،  ولكنها لم تتم لأمر خارج عن إرادته فإنه يعد من المجرمين الذين يستحقون العقاب الشديد ) .

واليهود قد اتخذوا كافة الطرق لقتل عيسى ولكن حيل بينهم وبين ما يشتهون لأسباب خارجة عن إرادتهم ،  ومعنى هذا أنه لو بقيت لهم أية وسيلة لإتمام جريمتهم لأسرعوا في تنفيذها فهم يستحقون عقوبة المجرم في نيته وفي تفكيره وفي شروعه لارتكاب ما نهى الله عنه .

وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ وَلَكِن شُبِّهَ لَهُمْ .

وذلك أنهم تآمروا على قتله مع الحاكم الروماني الذي كان يحكم بيت المقدس ،  بعد أن أفهموه أن دعوته خطر على الحكم الرماني وعلى الشعب ،  فظاهرهم الحاكم الروماني على قتله ،  واتخذوا من أحد أتباعه جاسوسا عليه يرصد حركاته وتنقلاته ،  وكان اسمه يهوذا الإسخريوطي ،  وقد جعلوا له في مقابل ذلك ثلاثين درهما .

ثم جاءت قوة من الرومان يتقدمهم يهوذا ،  ودخلوا على المسيح ،  فألقى الله شبه المسيح على يهوذا ،  ورفع عيسى إليه ،  فقبض الرومان على يهوذا ليصلبوه ويقتلوه ،  فقال لهم :  أنا يهوذا ،  فقالوا :  بل أنت عيسى ،  فإن كنت يهوذا كما تدعي فأين عيسى ؟  فقال يهوذا لهم :  فإن كنت عيسى كما قلتم فأين يهوذا ؟

فلم يأبهوا لقوله ،  وأخذوه وصلبوه ،  هذه هي إحدى الروايات التي ذكرت في الرجل الذي ألقى الله شبه عيسى عليه فقتلوه مكانه  .

وفي تفسير ابن كثير ما يفيد أن الله تعالى ألقى شبه المسيح على أحد تلاميذه المخلصين حينما أجمعت اليهود على قتله ،  فأخبره الله بأنه سيرفعه إليه ؛  فقال لأصحابه :

أيكم يرضى أن يلقى عليه شبهي فيقتل ويصلب وهو رفيقي في الجنة ،  فقال رجل منهم :  أنا فألقى الله عليه صورة عيسى عليه السلام ،  فقتل ذلك الرجل وصلب  .

والذي يجب اعتقاده بنص القرآن الكريم أن عيسى عليه السلام لم يقتل ولم يصلب ،  وإنما رفعه الله إليه ،  ونجاه من مكر أعدائه ،  أما الذي قتل وصلب فهو شخص سواه .

وَإِنَّ الَّذِينَ اخْتَلَفُواْ فِيهِ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلاَّ اتِّبَاعَ الظَّنِّ .  .  .  أي :  وإن الذين اختلفوا في شأن عيسى من أهل الكتاب لفي شك دائم من حقيقة أمره ،  أي :  في حيرة وتردد ليس عندهم علم ثابت قطعي في شأنه أو في شأن قتله ،  ولكنهم لا يبتغون فيما يقولونه عنه إلا الظن الذي لا تثبت به حجة ولا يقوم عليه برهان .

ولقد اختلف أهل الكتاب في شأن عيسى اختلافا كبيرا ؛  فمنهم من زعم انه ابن الله ،  وادعى في عيسى عنصرا إلهيا مع العنصر الإنساني ،  وأن الذي ولدته مريم هو العنصر الإنساني ،  ثم أفاض الله عليه بعد ذلك العنصر الإلهي ،  ومنهم من قال :  إن مريم ولدت العنصرين معا .

ولقد اختلفوا في أمر قتله ،  فقال بعض اليهود :  إنه كان كاذبا فقتلناه قتلا حقيقيا ،  وتردد آخرون فقالوا :  إن كان المقتول عيسى فأين صاحبنا وإن كان المقتول صاحبنا فأين عيسى .

وقال غيرهم :  لا نظن أنهم قتلوه ،  فالوجه وجه عيسى والجسد لغيره .

وبالجملة فإن أمارات القطع- بأنه هو أو غيره- لم تكن متوافرة لديهم فلذلك شكوا ،  واختلفت أقوالهم في شأنه .

وجاء في التفسير الوسيط لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر :

( من عجب أن تنص أناجيل المسيحيين ،  على أن المسيح أخبر حوارييه أنهم جميعا سيشكون فيه ليلة الصلب  فكيف ساغ و لهم القطع بقتله وصلبه ،  حتى ألزموا أنفسهم تأويلات سخيفة ،  ناشئة عن اعتقادهم ألوهيته وصلبه ،  إذا زعموا أنه صلب ليفتدي أهل الخطايا جميعا !  !  .

وهذا زعم لا يقبله عاقل ،  فإن كان إلها أو ابن إله كما زعموا :  يستطيع أن يغفر لمن شاء ،  وإلا يحكم في جسده أسلحة أعدائه ،  كما أنه- باستسلامه لهم- تسبب في زيادة خطاياهم بقتله ،  وهذا عكس المطلوب .

مَا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلاَّ إتباع الظَّنِّ .  بعد أن اثبت الله شك المختلفين في أمره ،  وأنهم لا ينزعون- فيما قالوه في شأنه- عن يقين ،  بل عن حيرة وتردد في أمره ،  أكد ذلك بقوله :  ما لهم به من علم .  أي :  ليس لهم بما قالوه في قتل عيسى علم ناشئ عن أذلة يقينية إلا إتباع الظن ،  أي :  لكن يتبعون- فيما قالوه- الظن والتخمين .

وَمَا قَتَلُوهُ يَقِينًا .  أي :  وما قتلوه متيقنين أنه هو بل شاكين متوهمين .

ويجوز أن تكون يقينا حالا مؤكدة لنفي القتل أي :  انتفى قتلهم إياه انتقاء يقينا .  فاليقين منصب على النفي ،  أي :  أن نفي كونه قد قتل أمر متيقن مؤكد مجزوم به- كقولك ما قتلوه حقا أي :  حق انتفاء قتله حقا .