16- {  واللذان يأتينها منكم فآذوها فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما } .

المعنى العام :

والرجل والمرأة اللذان يزنيان وهما غير متزوجين ،  فلهما عقوبة محددة ،  إذا ثبت الزنا بشهادة شهود أربعة عدول .

قال ابن عباس :  عقوبتها الشتم والتعيير والضرب بالنعال او باليد أي مطلق الإيذاء المناسب  لهما .

فإن تابا بعد العقوبة فلا تذكروهما بما ارتكبا ،  ولا تعيروهما به ،  إن الله يقبل برحمته توبة التائبين .

التعليق على الآية :

اختلف العلماء في المراد بقوله :  واللذان .

أ .  فمنهم من قال :  المراد بهما الرجل والمرأة البكران اللذان لم يحصنا .

ب .  ومنهم من قال :  المراد بهما الرجل والمرأة لا فرق بين بكر وثيب ،  والمختار عند كثير من العلماء هو الرأي الأول .

قالوا :  وقد نسخ حكم هذه الآية بآية النور ،  حيث جعل حكم الزانيين اللذين لم يحصنا جلد مائة .

ومن العلماء من قال إن هذه الآية منسوخة بسورة النور ،  فإن العقوبة ذكرت هنا مجملة غير واضحة المقدار لأنها مجرد الإيذاء وذكرت مفصلة بينة المقدار في سورة النور ،  أي أن ما ذكر هنا من قبيل المجمل ،  وما ذكر في سورة النور من قبيل المفصل ،  وأنه لا نسخ بين الآيتين .

رأي أبي مسلم الأصفهاني :

لأبي مسلم الأصفهاني رأي آخر في تفسير هاتين الآيتين فهو يرى أن المراد بالآية 15 من سورة النساء .  {  واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم } إلى آخر الآية النساء السحاقات اللاتي يستمتع بعضهن ببعض ،  وحدهن الحبس .

والمراد بالآية 16 :  {  واللذان يأتيانها منكم فآذوهما .  .  .  } اللائطون من الرجال وحدهم الإيذاء وأما حكم الزناة فسيأتي في سورة النور .

وقد رد عليه الألوسي ،  وزيف قوله لأنه لم يقل به أحد56 .

ومن العلماء من رجح أن هذا الحكم المذكور في الآيتين منسوخ بعضه بالكتاب في سورة النور ،  وبعضه بالسنة في حديث عبادة بن الصامت في صحيح مسلم57 .

ورجح أبو الأعلى المودودي في تفسير سورة النور أنه لا نسخ في الآيات وأنها تمثل مرحلة معينة من باب التدرج في التشريع .

فالزنا في مكة لم يكن عليه عقوبة ،  بل بين الله أنه فاحشة ونهى عن الاقتراب منه ،  ولم يشرع أي عقوبة عليه .

وفي العام الثاني من الهجرة ،  بين ان الزنا مخالفة اجتماعية ،  والأسرة هي المسئولة عن علاج هذه الحالة بالحبس أو الإيذاء .  كما نجده في الآية 15-16 من سورة النساء .

فلما استقر الإسلام واشتدت دولته وحكومته ،  جعل الله عقوبة الزاني الجلد وجعل الزنا جريمة جنائية تتولى عقوبتها شرطة الدولة وحكومتها .  وكان ذلك في العام السادس من الهجرة .  والله أعلم .