المفردات :

مراغما :  متحولا يتحول إليه ،  ومكانا يتنقل فيه .

وسعه :  السعة :  البسطة في العيش ،  والزيادة في الرزق .

فقد وقع أجره على الله :  أي :  ثبت ثوابه عنده .

التفسير :

100_ وَمَن يُهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللّهِ يَجِدْ فِي الأَرْضِ مُرَاغَمًا كَثِيرًا وَسَعَةً .  .  .  الآية .

كانت الآيات السابقة في تحذير المسلمين من القعود عن الهجرة .  من مكة عند القدرة عليها ،  وبعث الرجاء في نفوس المستضعفين بأن الله سيعفو عنهم .

وهذه الآية جاءت بعدها ؛  للترغيب في تلك الهجرة :  بيان ثوابها ومنزلتها عند الله تعالى .  وكونها طريقا للنصر ،  وإذلال الأعداء ،  وبابا واسعا للرزق .  وذلك جريا على عادة القرآن الكريم :  من الجمع بين الوعد والوعيد ،  والترغيب والترهيب .

سبب النزول :

لما نزلت الآيات السابقة في التحذير من القعود عن الهجرة ؛  خرج ضمرة بن جندب مهاجرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فمات في الطريق قبل أن يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  فنزلت الآية :  وَمَن يُهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللّهِ .  .  .

أورده ابن كثير عن ابن عباس

وَمَن يُهَاجِرْ فِي سَبِيلِ اللّهِ يَجِدْ فِي الأَرْضِ مُرَاغَمًا كَثِيرًا وَسَعَةً .  .  .  أي :  ومن يعمد إلى مثل تلك الهجرة_ في سبيل إعلاء كلمة الله ،  والمحافظة على دينه- يجد في الأرض متسعا لهجرته ،  ورحابا فسيحة ،  يستطيع التنقل فيها ،  والتحول إليها ،  والاستمتاع بخيراتها ،  واتخاذ الموقع المناسب لضرب الأعداء والنجاة من شرهم .

وفي ذلك ما فيه الإهانة لهم ،  وإرغام أنوفهم .  كما يجد- إلى جانب ذلك- سعة في الرزق ،  وبسطة في العيش .  .  .  فلا عذر لأحد من الأقوياء في القعود عن الهجرة والبقاء في دار الكفر :  مكتوم الأنفاس متعرضا لأذى الكفار .  قال تعالى :  يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ أَرْضِي وَاسِعَةٌ فَإِيَّايَ فَاعْبُدُونِ ( العنكبوت : 56 ) .

وليست الهجرة- بصفة عامة- للهرب من العدو ،  وإنما هي ضرب من الجهاد ؛  للقضاء على سيطرة الأعداء ،  وتحول من موقع إلى موقع آخر ،  يمكن منه ضرب العدو ،  وإلحاق الأذى والذل به ،  والتمكن من إقامة شعائر الدين في حرية وطلاقة .

فهي في الأصل :  الانتقال من مكان إلى مكان .  والمراد بها :  الهجرة من أرض الكفر إلى أي مكان يأمن فيه الإنسان على نفسه وماله ودينه .

وقد هاجر بعض المسلمين- في أول الإسلام- إلى الحبشة .

ثم كانت الهجرة بعد ذلك من مكة إلى المدينة .  وكانت واجبة قبل فتح مكة .  وهي التي نزلت فيها آيات الترغيب والترهيب .

ولما تم فتح مكة ،  واستقر الأمر فيها للمسلمين ،  وأعز الله فيه الإسلام ،  لم تعد هناك حاجة إلى الهجرة من مكة .  ولهذا قال صلى الله عليه وسلم :  ''لا هجرة بعد الفتح ،  ولكن جهاد ونية'' .

وتشمل الهجرة بالمعنى العام :  الهجرة في طلب العلم ،  والهجرة في طلب الرزق ،  والهجرة في نشر الدعوة الإسلامية في البلاد التي لم تصلها أو التي هي حاجة إليها .  وكلها مما رغب الله فيه .

وقد تطلق الهجرة على هجر الذنوب والمعاصي ،  كما في قول الرسول صلى الله عليه وسلم :  ''والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه''  .

هذا ،  وقد تكفل الله تعالى ،  في هذه الآية الكريمة بثواب الهجرة كاملا لمن خرج من بيته بنية الهجرة :  لا يريد بذلك إلا وجه الله واللحاق برسول الله ،  ثم حل به الموت قبل أن يصل إلى مقصده ،  وإن أدركه أمام باب داره التي خرج منها .  فقال جل شأنه :

وَمَن يَخْرُجْ مِن بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللّهِ وَرَسُولِهِ .  .  أي :  لإعلاء كلمة الله ،  فهي ضرب من الجهاد .

ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ :  أي :  يلحقه ،  وينزل به قبل أن يبلغ مقصده .

فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلى اللّهِ :  أي ثبت ثوابه عنده ،  وكان في ضمانه تعالى ؛  بمقتضى وعده وتفضيله ؛

وَكَانَ اللّهُ غَفُورًا :  أي :  كان- ولا يزال- عظيم المغفرة لما فرط من الذنوب ،  التي من جملتها :

القعود عن الهجرة من غير عذر إلى وقت الخروج إليها .

رَّحِيمًا :  كثير الرحمة بعباده حيث قبل تو بتهم ،  وغفر ذنوبهم .

فهذه الآية الكريمة :  تطمئن المهاجر على رزقه في مهجره ؛  حتى لا يتقاعس عن الهجرة ،  فترفع عنه جميع الأعباء ،  وتفتح له سبل السعادة في الدنيا ،  وتعده بعظيم الثواب في الآخرة حتى لو حال الموت بينه وبين ما يتمناه :  من إتمام الهجرة في سبيل الله بعد أن شرع فيها