المفردات :

وأولي الأمر منكم :  أصحاب الحل والعقد .  من الرؤساء والعلماء .

تنازعتم :  اختلفتم .

فردوه إلى الله والرسول .  أي :  ارجعوا في معرفته إلى كتاب الله ،  وسنة رسوله .

تأويلا :  مآلا ومرجعا وعاقبة ،  أو أحسن تأويلا من تأويلكم .

التفسير :

59- يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْر منكمِ .  .  .

أي :  أطيعوا الله واعملوا بكتابه ،  وأطيعوا الرسول ؛  لأنه موضح للكتاب ومبين له وهو القدوة العملية قال تعالى :  لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ .  ( الأحزاب :  21 ) .

وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ .  من الولاة والرؤساء والعلماء وغيرهم .

جاء في تفسير المراغي :

وهذه الآية مبينة لأصول الدين في الحكومة الإسلامية وهي :

1- الأصل الأول :  القرآن الكريم والعمل به ؛  طاعة الله تعالى .

2- الأصل الثاني :  سنة رسوله صلى الله عليه وسلم والعمل به ؛  طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم .

3- الأصل الثالث :  إجماع أولي الأمر وهم أهل الحل والعقد الذين تثق بهم الأمة من العلماء والرؤساء في الجيش والمصالح العامة كالتجار ،  والصناع ،  والزراع ،  ورؤساء العمال ،  ومديري الصحف ،  ورؤساء تحريرها ،  ورجال الأحزاب ممن تثق بهم الأمة .

4- الأصل الرابع :  عرض المسائل المتنازع فيها على القواعد و الاحكام العامة في الكتاب والسنة ،  وهذه سبيلها الاجتهاد والرد إلى الله والرسول وذلك هو القياس .

فهذه الأربعة الأصول هي مصادر الشريعة ،  ولا بد من وجود جماعة يقومون بعرض المسائل المتنازع فيها على الكتاب والسنة والاجتهاد وتحري الصواب والحكم بما يرونه موافقا لروح الكتاب والسنة .

ويجب على الحكام الحكم بما يقرونه .

وبذلك تكون الدولة الإسلامية مؤلفة من جماعتين :

الأولى :  الجماعة المبينة للأحكام الذين يسمون الآن :  ( الهيئة التشريعية ) .

الثانية :  جماعة الحاكمين والمنفذين وهو الذين يسمون :  ( الهيئة التنفيذية ) .

فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللّهِ وَالرَّسُول . ِ أي :  إن اختلفتم في شيء لم يرد فيه نص صريح في كتاب الله ولا في سنة رسوله ؛  فأرجعوه إلى هذين الأصلين وليكن حكمكم فيه بالقياس على ما يشبهه من الأمور وبذلك فتح القرآن للمسلمين باب الفهم والبحث والاجتهاد .

وقد سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا حين أرسله قاضيا :  ما تصنع إن عرض لك قضاء ؟

قال للرسول :  أقضي بكتاب الله .

قال الرسول :  فإن لم تجد ؟

قال معاذ :  أقضي بسنة رسول الله .

قال الرسول :  فإن لم تجد ؟

قال معاذ :  أجتهد رأيي ولا آلو .

فقال الرسول صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يرضى الله ورسوله  .

إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ .  أي :  ردوا الشيء المتنازع فيه إلى الله ورسوله بعرضه على الكتاب والسنة .  ذلك خيرا وأحسن تأويلا .  أي :  الرجوع إلى كتاب الله وسنة رسوله خير لكم وأصلح وأحسن عاقبة ومآلا .