المفردات :

يستفتونك :  الاستفتاء ،  طلب الفتيا والفتيا والفتوى :  اسم من أفتى العالم ؛  إذا بين الحكم .

الكلالة :  الذي لا ولد له ولا والد .  وقيل الكلالة :  مصدر من تكلله النسب أي :  تطرفه .  كأنه أخذ طرفيه من جهة الوالد والولد :  فليس له منهما أحد ،  فسمى بالمصدر .  ومن هنا أطلقت على الميت الذي لم يترك والدا ولا والد  " من كل "  إذا ضعف .  وهذا قول على وابن مسعود .  وقال سعيد بن جبير :  هي الوارث الذي ليس ولدا ولا والدا ؛  لأن هؤلاء الوارثين يتكللون الميت من جوانبه ،  وليس في عمود نسبه .  كالإكليل يحيط بالرأس ،  ووسط الرأس خال منه .

التفسير :

176- يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ .  .  .

روى الشيخان عن البراء أن هذه الآية هي  آخرآية نزلت من الفرائض .

وروى الترمذي عن جابر بن عبد الل ، ه يقول :   " مرضت فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني "  .

فقلت :  يا رسول الله ،  كيف أقضي في مالي ؟  أو كيف أصنع في مالي ؟  فلم يجيبني شيئا- وكان له تسع أخوات- حتى نزلت آية المواريث يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ .  قال جابر :   " في نزلت "  .

يَسْتَفْتُونَكَ .  أي :  طلب الصحابة منك أن تبين لهم الحكم في ميراث الذي لم يترك ولد ولا والدا .

قُلِ اللّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ .  أي :  قل لهم يا محمد :  الله يبين لكم حكم ميراث الكلالة .

إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ .  من مات وليس له والد أو ولد وهي الكلالة .

وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ .  أي :  وله أخت شقيقة أو أخت لأب فلها نصف ما ترك أخوها .

أما الإخوة لأم ، فقد سبق بيان ميراثهم في قوله تعالى :  وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلاَلَةً أَو امْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ فَإِن كَانُوَاْ أَكْثَرَ مِن ذَلِكَ فَهُمْ شُرَكَاء فِي الثُّلُثِ .  ( النساء : 12 ) .

وَهُوَ يَرِثُهَآ إِن لَّمْ يَكُن لَّهَا وَلَدٌ .  أي :  وأخوها الشقيق أو لأب يرث جميع ما تركت إن لم يكن لها ولد .

فَإِن كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ .  أي :  إن كانت الأختان اثنتين فأكثر فلهما الثلثان مما ترك أخوهما المتوفى .

بدليل القصة التي نزلت فيها الآية ،  فقد كانت لجابر بن عبد الله رضي الله عنه تسع أخوات في رواية الترمذي ،  وقياسا على ميراث البنات .

وَإِن كَانُواْ إِخْوَةً رِّجَالاً وَنِسَاء فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ .

أي :  وإن كان الورثة مختلطين إخوة وأخوات فللذكر منهم مثل نصيب الأختين .

يُبَيِّنُ اللّهُ لَكُمْ أَن تَضِلُّواْ .

أي :  يوضح الله لكم شرائع دينكم ويفصلها ؛  كراهة أن تضلوا عن الطريق السوي فتمنعوا مستحقا ،  وتعطوا غير مستحق .

والآية صريحة في أن من تعدى حدود الله في أحكام الميراث ؛  فقد ضل طريق الحق ،  وأخطأ سبيل الرشاد .

وَاللّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ .  أي :  والله الذي يبين تلك الفرائض لعبادة وشرعها لهم ،  قد أحاط بكل شيء علما ،  فعلمه تام بما يصلح المجتمع الإسلامي من الشرائع والأحكام .