المفردات :

لاتغلوا :  الغلو ؛  مجاوزة الحد .  غلو النصارى في دينهم :  إفراطهم في تعظيم عيسى ،  حتى جعلوه إلها أو ابنا الله ،  وغلو اليهود :  مبالغتهم في الطعن في عيسى حتى اتهموه وأمه بما لا يليق .

المسيح :  أصل المسيح ؛  الممسوح ،  وسمي به عيسى .

كلمته :  المراد بها :  عيسى_ عليه السلام_ وأطلقت الكلمة عليه ؛  لأنه جاء بكلمة :  كن .  .  بدون أب .

روح منه :  رحمة منه ؛   لأنه رحمة من الله لمن آمن به .

تمهيد :

أنصف القرآن عيسى .  فقد اتهم أمة بالزنى ،  كما أنصفه من ادعاء النصارى بأنه إله أو نصف إله .  والمسيحية ديانة من ديانات التوحيد .

قال صاحب الظلال :

( الثابت من البحث العلمي في تطور العقائد المسيحية أن عقيدة التثليث لم تصاحب المسيحية الأولى ،  إنما دخلت إليها بعد فترة ،  ودخلت إليها في خطوات متدرجة ودخلت إليها مع الوثنيين الذين دخلوا في المسيحية ولم يبرأوا بعد من التطورات الوثنية والآلهة المتعددة ،  وقد ظل الموحدون المسيحيون يقامون إلى ما بعد القرن الخامس الميلادي على الرغم من كل ما لقوه من اضطهاد .

وما تزال فكرة التثليث تصدم عقول المثقفين من المسيحيين ،  فيحاول رجال الكنيسة أن يجعلوها مقبولة لهم بشتى الطرق وبالإحالة إلى مجهودات لا ينكشف سرها للبشر إلا يوم يكشف الحجاب عن كل ما في السماوات وما في الأرض .

171- يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لاَ تَغْلُواْ فِي دِينِكُمْ وَلاَ تَقُولُواْ عَلَى اللّهِ إِلاَّ الْحَقِّ إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِّنْهُ .  وأهل الكتاب لفظة تعم اليهود والنصارى ،  ولكن سياق النص هنا ،  يخصصها بالنصارى .

وغلو النصارى في دينهم :  أنهم أفرطوا في تقديس عيسى عليه السلام- حتى أخرجوه من مرتبة البشرية واتخذوه إلها من دون الله وجعلوه ابنا له .

من تفسير ابن كثير :

قوله تعالى :  يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لاَ تَغْلُواْ .  .  .  ينهى- سبحانه- أهل الكتاب عن الغلو والإطراء ،  وهذا كثير في النصارى ،  فإنهم تجاوزا الحد في عيسى حتى رفعوه فوق المنزلة التي أعطاه الله إياها ،  فنقلوه من حيز النبوة إلى أن اتخذوه إلها من دون الله ،  يعبدونه كما يعبدون الله .

وفي الصحيح عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم ،  فإنما أنا عبده ، قولوا :  عبد الله ورسوله "  .

وَلاَ تَقُولُواْ عَلَى اللّهِ إِلاَّ الْحَقِّ .  أي :  ولا تفتروا على الله كذبا لا أساس له ،  ولا دلل يعتمد عليه ،  وهو قول النصارى :  المسيح ابن الله .  ( التوبة 30 ) .

وهذا قول يناقض الدليل الواضح والقول الثابت إذ الإله لا يلد ،  ولا يولد ،  فإن ذلك أمارة الحدوث ،  وعلامة الاحتياج .

إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللّهِ .  أي :  إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله ،  أرسله سبحانه لهداية الناس إلى الحق ،  وليس إلها من دون الله ،  ولا ابنا الله كما تدعون .  وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِّنْهُ .  أي :  أنه تكون في بطن أمة ،  وجد بسبب كلمة الله وأمره :  ( كن ) كما قال تعالى :  إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللّهِ كَمَثَل آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ثِمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ . ( آل عمران : 59 ) .

وروح منه .  أي :  ونفخة منه لأن عيسى حدث بسبب نفخة جبريل في درع مريم ،  فكان عيسى بإذن الله فنسب إلى أنه روح من الله ؛  لأنه بأمره كان ،  وسمى النفخ روحا ؛  لأنه ريح تخرج من الروح .

قال تعالى :  وَالَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهَا مِن رُّوحِنَا وَجَعَلْنَاهَا وَابْنَهَا آيَةً لِّلْعَالَمِينَ .  ( الأنبياء : 91 ) .

وقيل :  المراد بقوله :  وروح منه .  أي :  وذو روح من أمر الله ؛  لأنه سبحانه خلقه كما يخلق سائر الأرواح .

وقيل :  الروح هنا بمعنى :  الرحمة ،  كما في قوله تعالى :  وأيدهم بروح منه .  أي :  برحمة منه ونعمة . أي :  أن عيسى- عليه السلام- لما كان رحمة من الله لقومه ونعمة عظيمة منه عليهم ،  من حيث إنه كان يرشدهم إلى ما فيه سعادتهم في الدنيا ةالآخرة ،  سمى روحا منه-سبحانه وتعالى- وكانت منه تشريفا وتعظيما له عليه السلام .

والمعنى :  أن عيسى روح عظيم ،  وهبة ،  جليلة ،  مبتدأة من الله .

تفسير للشيخ محمد أبو زهرة :

قال الشيخ أبو زهرة رحمة الله عليه :  وقوله :  وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ . أي :  خلقه بكلمة منه وهي كن كما خلق آدم ،  وكان عيسى بهذا كلمة الله ؛  لأنه خلقه بها ،  فقد خلق من غير بدر يبدر في رحم أمه ،  فما كان تكوينه نماء لبذر وجد ،  وللأسباب التي تجري بين الناس ،  بل كان السبب هو إرادة الله وحده وكلمته كن وبذلك سمى كلمة الله .

وتعلق النصارى بأن كون عيسى كلمة الله دليل على ألوهيته- تعلق باطل- فما كانت الكلمة من الله إلها يعبد ،  وإنما سمى بذلك ؛  لأنه أنشأه بروح مرسل منه وهو جبريل الأمين ،  وقد يقال :  إنه نشأ بروح منه سبحانه أي :  أنه أفاض بروحه في جسمه كما أفاض بها على كل إنسان كما قال تعالى :  الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ وَبَدَأَ خَلْقَ الْإِنسَانِ مِن طِينٍ ،  ثُمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ مِن سُلَالَةٍ مِّن مَّاء مَّهِينٍ ،  ثُمَّ سَوَّاهُ وَنَفَخَ فِيهِ مِن رُّوحِهِ وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ( السجدة :  7-9 )

والرأي الأول أولى ،  وعلى ذلك يكون معنى قوله :  أي :  أنه نشأ بنفخ الله الروح فيه من غير توسيط سلالة بشرية ونطفة تتشكل إنسانا وذلك بالملك الذي أرسله وهو جبريل .

وسمى الله تعالى -عيسى- روحا باعتباره نشأ من الروح مباشرة ؛  ولأنه غلبت عليه الروحانية .

وبهذا يزول الوهم الذي سيطر على عقول من غالوا في شأن عيسى فنحلوه ما ليس له ،  وما ليس من شأنه ،  إذ جعلوه إلها ،  أو ابن إله .

ويقول الأستاذ سيد قطب :

إن كل مخلوق يوجد بكلمة من الله .  إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ .  ( يس :  82 ) ،  فالكلمة هي توجه الإدارة ،  وليس عيسى بدعا في ذلك فهو كلمة الله ،  وروح منه .  هو هذا الروح الذي كان به آدم إنسانا ،  وجسده لا يزيد عنصرا واحدا على عناصر التراب ،  ولا يتميزإلا بهذا الروح الذي تلقاه من الله ،  هذا الروح كذلك تلقته مريم- على نحو لا ندركه نحن ،  ولم تدركه هي ،  بل عجبت أن يكون لها ولد ولم يمسسها بشر- فكان منه عيسى كما كان منه آدم ،  كلاهما تلقاه أول مرة فإذا هو إنسان حي لا عن ولادة معهودة ،  ولكن عن طريق مباشر ،  وكلاهما فيه سواء مع بعض الاختلاف .

فآمنوا بالله ورسوله .  أي : إذا كان ذلك هو الحق في شأن عيسى ، فآمنوا بالله إيمانا حقا بأن تفردوه بالألوهية والعبادة ،  وآمنوا برسله جميعا بدون تفريق بينهم ،  ولا تغالوا في أحد منهم بأن تخرجوه عن طبيعته وعن وظيفته .

ولا تقولوا ثلاثة .  ولم يقل :  ولا تؤمنوا بثلاثة للإشارة إلى أن أمر الثلاثة قول يقولونه ،  فإن سألتهم عن معناه تارة يقولون :  الأب والابن والروح القدس ،  أي :  إنهم ثلاثة متفرقون ،  وتارة يقولون :  الأقانيم ( الصفات ) ثلاثة والذات واحدة .

جاء في تفسير الكشاف للزمخشري :

والذي يدل عليه القرآن التصريح منهم بأن الله والمسيح ومريم ثلاثة آلهة ،  وأن المسيح ولد الله من مريم ،  ألا ترى إلى قوله تعالى :  أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِن دُونِ اللّهِ .  ( المائدة :  116 ) .

وقالت النصارى المسيح ابن الله .  والمشهور المستفيض عنهم أنهم يقولون في المسيح لاهوتية وناسوتية من جهة الأب والأم .

وقد أفاض بعض العلماء في الرد على مزاعم أهل الكتاب في عقائدهم .

انتهوا خيرا لكم .  أي :  انتهوا عن الشرك والتثليث يكن الانتهاء عن ذلك خيرا لكم ؛  لأنكم به تخرجون من العقيدة الناشئة عن الضلال والأوهام إلى العقيدة المبنية على الحجة والبرهان .

إنما الله إله واحد .  أي :  إنما الله واحد بالذات منزه عن التعدد بأي وجه من الوجوه ،  متفرد في ألوهيته ،  هو سبحانه الخالق لهذا الكون والمدبر لأمره .

سبحانه أن يكون له ولد .  تنزه الله تنزيها عظيما ،  لا حدود له ،  عن أن يكون له ولد ؛  لأن اتخاذ الولد دليل الضعف وأمارة الحدوث ،  وصفة العاجز المحتاج إلى من يعينه في حياته ،  ويخلفه بعد مماته .

قال تعالى :  ليس كمثله سيء وهو السميع البصير .  ( الشورى :  11 )

له ما في السماوات وما في الأرض .  أي :  كل ما في السماوات وما في الأرض ملك إرادته فما هو محتاج ،  ونسبة كل شيء إليه سبحانه هي نسبة الخلق إلى الخالق والمملوك إلى المالك ،  يستوي في ذلك كل ما في الكون وكل من في الكون .

والتأمل يرى أنه سبحانه- في كل موضع نزه نفسه عن الولد ذكر كونه ملكا ومالكا لما في السماوات والأرض ؛  ليكون دليلا عليه ،  إذ المعنى :  تنزه الله عن أن يكون له ولد ؛  لأن له في السماوات وما في الأرض .

وكفى بالله وكيلا .  أي :  إن الله سبحانه ،  كاف وحده في تدبير المخلوقات وفي حفظ هذا الكون فلا يحتاج إلى ولد يعينه ولا إلى إله آخر يدبر أمر الكون معه .