المفردات :

فتحرير رقبة :  فعتق رقبة

يصدقوا :  يتصدقوا بالدية ،  بالتنازل عنها .

ميثاق :  عهد .

التفسير :

92- وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلاَّ خَطَئًا وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَئًا .  .  أي :  وما أذن الله لمؤمن ولا أباح له أن يقتل مؤمنا يقول :  ما كان ذلك له فيما جعل له ربه ،  وأذن له فيه من الأشياء البتة

لقد حرص الإسلام على حفظ العقول والأعراض والأموال والأرواح وقد حرم الله قتل النفس .  في الصحيحين عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : '' ولا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث :  الثيب الزاني ،  والنفس بالنفس ،  والتارك لدينه المفارق للجماعة''  .

وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلاَّ خَطَئًا .  .  . أي :  وما صح وما استقام لمؤمن صادق الأيمان ،  فيما أتاه ربه في شريعة الإسلام ،  أن يقتل إنسانا مؤمنا بغير حق إلا خطأ .

وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُواْ .  .  .  أي :  ومن وقع منه القتل الخطأ ،  فالجواب عليه في هذه الحالة أن يعتق نفسا مؤمنة ،  وان يؤدي إلى ورثة القتيل دية يقتسمونها كما يقتسمون الميراث ،  والدية عوض عن دم القتل ،  وهي مائة من الإبل او قيمتها بالدراهم أو الدنانير ،  وقد قدرها عمر رضي الله عنه بألف دينار على من يتعاملون بالذهب ،  واثني عشر ألف درهم على من يتعاملون بالفضة .

روى أبو داود عن عمر رضي الله عنه :  ( على أهل الإبل مائة بدنة ،  وعلى أهل البقر مائتا بقرة ،  وعلى أهل الشاة ألف شاة ،  وعلى أهل الحلل مائتا حلة ) وتتحمل عشيرة القاتل عنه دفع الدية ،  فإن لم تكن له عاقلة ؛  وجبت على بيت المال ،  فإن لم تكن فيه ؛  وجبت في مال القاتل ،  ولا تسقط هذه الدية ،  إلا في حال تنازل أهل القتيل عنها ،  وهذا التنازل نوع من المعروف وكل معروف صدقة

قال تعالى :  إلا ان يصدقوا .  أي تجب الدية إلا أن يعفو أهل القتيل بالتنازل عنها تطوعا وصدقة ،  هذا إذا كان المقتول خطأ مؤمنا :  من قوم مؤمنين .

فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مْؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ .  .  .  أي :  فإن كان المقتول خطأ من قوم كفار معادين للمؤمنين- وهو مؤمن- فالواجب في هذه الحالة ،  عتق رقبة مؤمنة ،  وفكاكها من قيد الرق ،  وإطلاق حريتها ؛  كفارة عن هذا القتل الخطأ ،  ولا دية .  .  .  لأنها تعود على أعداء المسلمين المحاربين ،  ولا يجوز أن يدفع المسلمون أموالهم إلا عدوهم ؛  ليتقوى عليهم بسببها ،  ويحاربهم بها .

روى ابن جرير الطبري عن قتادة :  فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مْؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ .  ولا دية لأهله ؛  من أجل أنهم كفارا ،  وليس بينهم وبين الله عهد ولا ذمة .

وعن ابن عباس قال :  كان الرجل يسلم ثم يأتي قومه فيقيم فيهم وهم مشركون ،  فيمر بهم الجيش لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيقتل فيمن يقتل ،  فيعتق قاتله رقبة ولا دية له .

وقال آخرون :  بل عني به الرجل من أهل الحرب ،  يقدم دار الإسلام فيسلم ،  ثم يرجع إلى دار الحرب ،  فإذا مر بهم الجيش من أهل الإسلام هرب قومه ،  وأقام ذلك المسلم منهم فيها ،  فقتله المسلمون وهم يحسبونه كافرا .

روى الطبري في رواية أخرى عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى :  فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مْؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ .  هو المؤمن يكون في العدو من المشركين ،  يسمعون بالسرية من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،  فيفرون ،  ويثبت المؤمن فيقتل ،  ففيه تحرير رقبة مؤمنة  .

والروايات متقاربة في المعنى ،  وكلها تثبت معنى الآية أوة الفقرة من الآية .

قال ابن كثير :

أي :  إذا كان القتيل مؤمنا ولكن أولياءه من الكفار أهل حرب فلا دية لهم ،  وعلى القاتل تحرير رقبة مؤمنة ولا غير .

وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةً .  .  .  أي :  وإن كان المقتول خطأ ،  من قوم كفار بينكم- أيها المسلمون- وبينهم عهد وميثاق ،  وليسوا أعداء لكم ؛  فالواجب-في هذه الحالة- المبادرة بأداء دية تسلم إلى أهل القتيل ؛  تعويضا عن دمه ،  كما يجب-كذلك- عتق نفس مؤمنة ؛  لأن دماء هؤلاء قد عصمت بحكم ما بينهم مبين المسلمين من ذمة وميثاق .

وقد روى ابن جرير الطبري :  أن أهل التأويل اختلفوا في صفة القتيل الذي هو من قوم بيننا وبينهم ميثاق ،  أهو مؤمن أو كافر ؟  فقال بغضهم :  هو كافر إلا أنه لزمت قاتله ديته ؛  لأن له ولقومه عهدا ،  فوجب أداء ديته إلى قومه ؛  للعهد الذي بينهم وبين المؤمنين ،  وأنها مال من أموالهم ولا يحل للمؤمنين شيء من أموالهم بغير طيب أنفسهم ،  وقال آخرون :  بل مؤمن فعلى قاتله دية يؤديها إلى قومه من المشركين ؛  لأنهم أهل ذمة .

وعلق الطبري على القولين بقوله :

وأولى القولين في ذلك بتأويل الآية ،  قوله :  من قال عني بذلك المقتول من أهل العهد ( سواء أكان مؤمنا أم كافرا ) لان الله أبهم ذلك ،  ولم يقل وهو مؤمن ،  فكان في تركه وصفه بالإيمان الذي وصف به القتيل الماضي ذكره قبل ،  الدليل الواضح على صحة ما قلنا ،  فإن ظن ظان أن في قوله تبارك وتعالى :  فدية مسلمة إلى أهله .  دليلا على أنه من أهل الإيمان ؛  لأن الدية عنده لا تكون إلا لمؤمن ،  فقد ظن خطأ ؛  وذلك أن دية الذمي وأهل الإسلام سواء ؛  لإجماع جميعهم على أن ديات عبيدهم الكفار ،  وعبيد المؤمنين من أهل الإيمان سواء .  وذهب قوم إلى أن ديات أهل العهد والميثاق على النصف أو على الثلث من ديات أهل الإيمان ،  قال الطبري :  والراجح أن دياتهم وديات المؤمنين سواء  .

وقال الإمام ابن كثير في تفسيره :

وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ .  .  .  أي :  فإن كان القتيل ،  أولياؤه أهل ذمة أو هدنة ،  فلهم دية قتيلهم ،  فإن كان مؤمنا ؛  فدية كاملة ،  وكذا إن كان كافرا أيضا ؛  عند طائفة من العلماء ،  وقيل :  يجب في الكافرنصف دية المسلم ،  وقيل ثلثها ؛  كما هو مفصل في كتاب الأحكام ،  ويجب أيضا على القاتل تحرير رقبة مؤمنة

وفي التفسير الوسيط ما يأتي :

وفي هذا القسم من أقسام القتل الخطأ ،  لم يوصف المقتول بالإيمان أو الكفر  ؛  مما يشعر بأن وجود عهد وذمة بين المسلمين ،  يسوى بين الجميع في الدية والفدية ،  وبذلك يرتفع الإسلام إلى أعلى مستوى من رعاية حقوق المعاهدين والذميين ،  وهو تشريع في رعاية العهد ،  وحرمة الدم ولا يسامى أبدا ،  و حرمة الدم الإنساني واضحة في إيجاب عتق الرقيق في جميع حالات القتل  .

فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ .  .  . أي :  فمن لم يجد الرقيق بأن لم يملكه ،  ولا يملك ما يوصله إليه  ؛  بأن عجزعن ثمنه ، أو عجز عن شرائه مع اليسار بثمنه ،  فالواجب على القاتل في هذه الحالة الانتقال إلى البدل ،  وهو صيام شهرين متتابعين :  لا يقع بين أيامهما إفطار بغير عذر يبيح الفطر .

قال بن كثير : فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ .  .  .  أي : لا إفطار بينهما بل يسرد صومهما إلى آخرهما ،  فإن أفطر من غير عذر من مرض ،  أو حيض ،  أو نفاس  ؛  استأنف  ؛  واختلفوا في السفر هل يقطع أم لا على قولين .  .

توبة من الله .  .  . يعني : تجاوزا من الله لكم  ؛  إلى التيسير عليكم بتخفيفه ما خفف عنكم ،  من فرض تحرير الرقبة المؤمنة إذا أعسرتم بها ،  بإيجابه صوم شهرين متتابعين  والصوم المتتابع فيه قمع الشهوة ،  وإظهار التوبة ،  وصفاء النفس ،  و إظهار الأدب بامتثال أمر الله وطاعة أمره .

وقال ابن كثير في تفسير الآية :

واختلفوا فيمن لا يستطيع الصيام ؛  هل يجب عليه إطعام ستين مسكينا كما في كفارة الظاهر ، على قولين :

أحدهما :  نعم ،  كما هو منصوص عليه في كفارة الظهار ،  وإنما لم يذكر ههنا  ؛  لأن هذا مقام تهديد وتخويف وتحذير  ؛  فلا يناسب أن يذكر فيه الإطعام ،  لما فيه من التسهيل و الترخيص .

والقول الثاني :  لا يعدل إلى الطعام ؛  لأنه لو كان واجبا لما أخر بيانه عن وقت الحاجة .

وَكَانَ اللّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا .  .  .  أي :  كان الله ولا يزال ،  عظيم العلم بما يصلح عباده ،  فيما يكلفهم من فرائضه ؛   بالغ الحكمة في كل ما يشرعه من الأحكام .