المفردات :

لا يحب الله الجهر بالسوء من القول :  أي لا يرضى الله عن إفشاء القبيح من القول في الناس ؛  بذمهم وذكر معايبهم .

التفسير :

148- لاَّ يُحِبُّ اللّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوَءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلاَّ مَن ظُلِمَ وَكَانَ اللّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا .  حث الإسلام على الالتزام بآداب النطق والخطاب وحذر من السخرية والاستهزاء والهمز واللمز .

وفي الأثر ( إن الله يبغض الفاحش من القول ) وفي الآية بيان أن الله سبحانه وتعالى يحب للمؤمنين أن يلتزموا النطق بالكلمة الطيبة والأسلوب الهادئ الجميل ،  ويكره سبحانه للمؤمنين أن يجهروا بالسوء من القول- كالسب والشتم والتجريح والإهانة- إلا في حالة وقوع ظلم عليهم ،  ففي هذه الحالة يجوز لهم أن يجهروا بالسوء من القول حتى يرتدع الظالم عن ظلمه .  وهذا الحق الذي أعطى للمظلوم يشمل أن يشكو ظالمه أمام القضاء .

وَكَانَ اللّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا .  .  .  أي أن الله سميع للجهر والسر ،  عليم بكل شيء ،  وهو تذييل قصد به التحذير من التعدي في الجهر المأذون فيه ،  ووعد للمظلوم بأنه تعالى يسمع شكواه ودعاءه أي :  وكان الله سميعا لكل ما يسر به المسرون أو يجهر به المجاهرون .

عليما .  .  .  بما يدور من بواعث وهواجس ،  وسيجازي كل إنسان بأقواله وأعماله .

قال القرطبي :

والذي يقتضيه ظاهر الآية أن للمظلوم أن ينتصر من ظالمه- ولكن مع الاقتصاد- إن كان مؤمنا ،  فأما أن يقابل القذف بالقذف ونحوه فلا .  .  .  وإن كان كافرا فأرسل لسانك وادع بما شئت من الهلكة وبكل دعاء كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم حيت قال :   " اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف "   وروى أبو داود عن عائشة أنها ( سرق لها شيء فجعلت تدعو عليه ) أي على السارق فقال صلى الله عليه وسلم ( لا تسبخي عنه )  أي لا تخففي عنه العقوبة بدعائك عليه

جاء في التفسير الوسيط لمجمع البحوث الإسلامية :

ومن الجهر بالسوء من القول :  إذاعة ( التمثيليات والأفلام ) المشتملة على القصص الفاجرة ،  التي تبرز فيها الرذيلة ،  وتسلط الأضواء على ممثلات الإغراء الجنسي ،  وتسمع فيها العبارات المخجلة ،  والأصوات المنكرة المغرية بالإثم ،  وترى فيها الصور المفسدة لأخلاق الذكور والإناث ،  الكبار منهم والصغار ،  فذلك يبغضه الله ولا يحبه ،  بل إنه تعالى يعاقب عليه أشد العقاب ،  لخطورته على الأخلاق .

ومن الجهر بالسوء :  نشر كتب الجنس وصوره التي تحرض الشباب على الفسق والانحلال الخلقي ، وتستأصل المناعة الخلقية- في شبابنا المسلم- من أصولها  .