{  وَلاَ تَتَمَنَّوْاْ مَا فَضَّلَ اللّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ لِّلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبُواْ وَلِلنِّسَاء نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبْنَ ،  فاسئلوا الله من فضله ،  إِنَّ اللّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا }

المفردات :

التمني :  تشهى حصول الزمر المرغوب فيه ،  وحديث النفس بما يكون وما لا يكون .

من فضله :  أي :  إحسانه ونعمه المتكاثرة .

تمهيد :

بعد أن نهى سبحانه عن أكل الأموال بالباطل ،  وعن القتل ،  وتوعد فاعلهما بالويل والثبور ،  وهما من أفعال الجوارح ؛  ليصير الظاهر طاهرا من المعاصي الوخيمة العاقبة- نهى عن التمني ،  وهو التعرض لها بالقلب حسدا ؛  لتطهر أعمالهم الباطنة فيكون الباطل موافقا للظاهر ،  ولأن التمني قد يجر إلى الأكل ،  والأكل قد يقود إلى القتل ،  فإن من يرتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه .

التفسير :

32- وَلاَ تَتَمَنَّوْاْ مَا فَضَّلَ اللّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ لِّلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبُواْ وَلِلنِّسَاء نَصِيبٌ مِّمَّا اكْتَسَبْنَ .  أي :  إن الله كلف كلا من الرجال والنساء أعمالا فما كان خاصا بالرجال لهم نصيب من أجره لا يشاركهم فيه النساء ،  وما كان خاصا بالنساء لهن نصيب من اجرة لا يشاركهن فيه الرجال وليس لأحدهما أن يتمنى ما هو مختص بالآخر وقد أراد الله أن يختص النساء بأعمال البيوت ،  والرجال بالأعمال الشاقة التي في خارجها ؛  ليتقن كل منهما عمله ،  ويقوم بما يجب عليه مع الإخلاص .

وعلى كل منهما أن يسأل ربه الإعانة والقوة على ما نيط به من عمل ،  ولا يجوز أن يتمنى ما نيط بالآخر ،  ويدخل في هذا النهي تمني كل ما هو من الأمور الخلقية كالعقل والجمال ؛  إذ لا فائدة في تمنيها لمن لم يعطها ،  ولا يدخل فيه ما يقع تحت قدرة الإنسان من الأمور الكسبية ؛  إذ يحمد من الناس أن ينظر بعضهم إلى ما نال الآخرون ويتمنوا لأنفسهم مثله أو خيرا منه بالسعي والجد .

والخلاصة :  أنه تعالى طلب إلينا أن نوجه الأنظار إلى ما يقع تحت كسبنا ،  ولا نوجهها إلى ما ليس في استطاعتنا ،  فإنما الفضل بالأعمال الكسبية ،  فلا تتمنوا شيئا بغير كسبكم وعملكم .

فعلى المسلم أن يعتمد على مواهبه وقواه في كل مطالبه ،  بالجد والاجتهاد مع رجاء فضل الله فيما لا يصل إليه كسبه إما للجهل به وإما للعجز عنه فالزارع يجتهد في زراعته ويتبع السنن والأسباب التي سنها الله لعمله ،  ويسأل الله أن يمنع الآفات والجوائح عنه ويرفع أثمان غلاته إلى نحو أولئك مما هو بيد الله .

روى عكرمة :  أن النساء سألن الجهاد فقلن :  وددنا أن الله جعل لنا الغزو فنصيب من الأجر ما يصيب الرجال ؛  فنزلت :  وسئلوا الله من فضله .  أي :  لا تتمنوا نصيب غيركم ،  ولا تحسدوا من فضل الله عليكم واسألوا الله من إحسانه وإنعامه ؛  فإن خزائنه مملوءة لا تنفذ ،  روى أنه صلى الله عليه وسلم قال :  '' سلوا الله من فضله ؛  فالله يحب أن يسأل وإن من أفضل العبادة انتظار الفرج'' .

إِنَّ اللّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا .  وبذا فضل بعض الناس على بعض بحسب مراتب استعدادهم ،  وتفاوت اجتهادهم في معترك الحياة ،  ولا يزال العاملون يستزيدونه ولا يزال ينزل عليهم من جوده وكرمه ما يفضلون به القاعدين الكسالى حتى بلغ التفاوت بين الناس في الفضل حدا بعيدا ،  وكاد التفاوت بين الشعوب أن يكون أبعد من التفاوت بين بعض الحيوان وبعض الإنسان .