المفردات :

يشاقق الرسول :  يخالفه فيما أمر به ،  أو نهى عنه .

نوله ما تولى :  حقيقة معنى نوله :  نجعله واليا ،  يقال :  تولاه .  بمعنى :  تقلده واضطلع به ،  وولاه غيره .  جعله واليا ،  ومضطلعا بالأمر

والمعنى المقصود :  هو أن توفيق الله تعالى- يتخلى عنه .

التفسير :

115-وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءتْ مَصِيرًا .

المعنى :  ومن يخالف الرسول فيما أمر به عن الله تعالى أو نهى عنه ،  ويتبع غير طريق المؤمنين في عقيدته أو علمه ،  بأن يكفر او يترك الواجبات ،  أو يفعل المنهيات- من بعدما ظهر له ما يهديه من أدلة اليقين وأحكام الدين- نتركه وما تولاه وانصرف إليه ،  وقام به من الكفر والمعاصي .  .  فلا نلطف به لصرف قواه إليه ،  وعدم مراجعته نفسه فيه ،  وندخله جهنم فليخلد فيها إن كان كافرا ويعاقب فيها قدر معصيته إن كان عاصيا .  .  وقبحت جهنم مصيرا !

فلا ينبغي لعاقل أن يقترف من المعاصي ما يجعلها مصيرا له ومآلا .

الأحكام :

استدل الإمام الشافعي- رضي الله عنه- بهذه الآية ،  على أن الإجماع من أهل الحق حجة .

جاء في تفسير روح المعاني للالوسي 5/149 .

عن المزني أنه قال :   " كنت عند الشافعي يوما ،  فجاءه شيخ عليه لباس صوف وبيده عصا ،  فلما رآه ذا مهابة ،  استوى جالسا ،  وكان مستندا إلى الأسطوانة  وسوى ثيابه :  فقال الشيخ :  ما الحجة في دين الله تعالى ؟  قال الشافعي :  كتابه .  قال :  وماذا ؟  قال سنة نبيه صلى الله عليه وسلم .  قال :  وماذا ؟  قال :  اتفاق الأمة .  قال :  من أين هذا الأخير ؟  أهو في كتاب الله تعالى ؟  فتدبر الشافعي ساعة ساكتا فقال له الشيخ :  أجلتك ثلاثة أيام بلياليهن ،  فإن جئت بآية ،  وإلا فاعتزل الناس .  .  فمكث ثلاثة أيام لا يخرج .  وخرج في اليوم الثالث بين الظهر والعصر ،  وقد تغير لونه ،  فجاءه الشيخ وسلم عليه وجلس ،  وقال :  حاجتي :  فقال :  نعم أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .  بسم الله الرحمن الرحيم .  قال الله تعالى :  وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى .  .  الآية .  فدلت الآية على أن إتباع سبيل المؤمنين فيما يذهبون إليه من الأحكام فرض ؛  لورود الوعيد فيمن لم يتبع سبيلهم .  قال الشيخ :  صدقت وقام وانصرف  .

والآية لا تفيد الخلود في النار لمن يرتكب المعاصي ،  بل تفيد عقوبتهم بالصيرورة إلى النار ،  وذلك لا يقتضي التأبيد ،  خلافا لمن زعم ذلك من الخوارج ،  حيث زعموا أن مرتكب الكبيرة كافر خالد في النار ،  ويجسم دعواهم قوله تعالى :  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .  .  .

روى الترمذي عن علي بن أبي طالب- رضي الله عنه أنه قال :  ما في القرآن آية أحب إلى من هذه الآية :  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .  .  .

وفيما يلي نص تفسيرها .