المفردات :

أركسوا :  انقلبوا .

ثقفتموهم :  وجدتموهم .

سلطانا مبينا :  حجة ظاهرة .

التفسير :

91- سَتَجِدُونَ آخَرِينَ يُرِيدُونَ أَن يَأْمَنُوكُمْ وَيَأْمَنُواْ قَوْمَهُمْ .  .  .  ينبه الله- سبحانه- المسلمين في هذه الآية الكريمة إلى طائفة أخرى من المنافقين يلقون المسلمين بوجه ،  ويلقون كفار قومهم بوحه آخر .  .  .  يقصدون بذلك أن يظفروا بالأمن من الجانبين ،  و هذا الفريق من المنافقين لا يترك قتال المسلمين تحرجا ،  ولكن يتركه مراوغة لتحقيق مآربه .

سَتَجِدُونَ آخَرِينَ يُرِيدُونَ أَن يَأْمَنُوكُمْ وَيَأْمَنُواْ قَوْمَهُمْ .  .

قال ابن جرير الطبري :  وهؤلاء فريق آخر من المنافقين كانوا يظهرون الإسلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ؛  ليأمنوا به عندهم من القتل والسباء ،  وأخذ الأموال ،  وهم كفار ،  يعلم ذلك منهم قومهم ،  إذا لقوهم كانوا معهم ،  وعبدوا ما يعبدونه من دون الله ،  ليأمنوهم على أنفسهم وأموالهم ونسائهم وذراريهم يقول الله :

كُلَّ مَا رُدُّوَاْ إِلَى الْفِتْنِةِ أُرْكِسُواْ فِيِهَا .  .  . يعني :  كلما دعاهم قومهم إلى الشرك بالله ،  ارتدوا فصاروا مشركين مثلهم

كُلَّ مَا رُدُّوَاْ إِلَى الْفِتْنِةِ أُرْكِسُواْ فِيِهَا .  .

أركسوا فيها .  .  .  أي : انهمكوا فيها والفتنة هنا بمعنى الشرك ،  حكى ابن جرير عن مجاهد :  أنها نزلت في قوم من أهل مكة كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيسلمون رياء ،  ثم يرجعون إلى قريش فيرتكسون في الأوثان ،  ويعودون إلى عبادة الأصنام ،  يبتغون بذلك أن يأمنوا ههنا وههنا ؛  فأمر يقتلهم إن لم يعتزلوا ويصلحوا .

فَإِن لَّمْ يَعْتَزِلُوكُمْ وَيُلْقُواْ إِلَيْكُمُ السَّلَمَ وَيَكُفُّوَاْ أَيْدِيَهُمْ فَخُذُوهُمْ وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثِقِفْتُمُوهُمْ .  .  . أي : فإن لم يجتنب هؤلاء قتالكم ،  ويطلبوا الصلح معكم ،  ويمدوا يد السلام والأمن إليكم ،  ويكفوا شرهم وأذاهم عنكم ،  ويقفوا موقف الحياد ويعلنوه- فخذوهم بالقوة أسرى لديكم ،  واقتلوهم في أي مكان تدركونهم وتظفرون بهم عنده ،  ( فإن دماءهم لكم حينئذ حلال )  .

أولائكم جَعَلْنَا لَكُمْ عَلَيْهِمْ سُلْطَانًا مُّبِينًا .  .  .  والسلطان المبين .  أي :  هؤلاء المنافقون :  قد جعل الله لكم الحجة الواضحة على جواز أخذهم وقتلهم ،  بسبب ظهور عدوانهم لكم ،  وانكشاف حالهم في الكفر والغدر بكم ،  والخيانة والكيد لكم .