المفردات :

ولأمنينهم :  أي :  لأعللنهم بالأماني الكاذبة .

فليبتكن آذان الأنعام :  الأنعام :  الإبل والبقر والغنم والمعز .  وغلب استعمالها في الإبل خاصة .  وتبتيك الأنعام :  تقطيع آذانها أو شقها .  وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية وسيأتي بيانه .

فليغرن خلق الله :  صورة أو صفة ،  كفقإ عين الفحل .  وسيأتي بيانه ،  وكخصاء العبيد ،  وإتيان الذكور بدل الإناث .

وليا من دون الله :  أي :  معبودا وناصرا ،  متجاوزا ،  وتاركا له .

خسرانا مبينا :  أي :  خسرانا بينا واضحا .

التفسير :

119- وَلأُضِلَّنَّهُمْ وَلأُمَنِّيَنَّهُمْ وَلأمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الأَنْعَامِ .  .  .

يؤكد الشيطان اللعين توكيدا بعد توكيد ،  أنه سيضل عباد الله عن الحق .

قال الألوسي :  ولأمنبنهم .  الأماني الباطلة وأقوالهم :  ليس وراءكم بعث ،  ولا نشر ،  ولا جنة ، ولا نار ،  ولا ثواب ولا عقاب ،  فافعلوا ما شئتم ،  وقيل :  أمنيهم بطول البقاء في الدنيا فيسوفون في العمل .  وقيل :  أمنيهم بالأهواء الباطلة ،  الداعية إلى المعصية ،  وأزين لهم شهوات الدنيا وزهراتها ،  وأدعو كلا منهم إلى ما يميل إليه طبعه فأصده بذلك عن الطاعة .

وَلأمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الأَنْعَامِ .  يؤكد الشيطان أنه سيأمرهم بتبكيت آذان الأنعام ؛  فيطيعون أمره .  .  .  وتبكيت آذان الأنعام :  تقطيعها أو شقها .

وهذا إشارة إلى ما كانت الجاهلية تفعله ؛  من شق أو قطع أذن الناقة إذا ولدت خمسة أبطن ،  وجاء الخامس ذكرا ؛  وتحريم ركوبها ،  وسائر وجوه الانتفاع بها  .

وَلأمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللّهِ .  إن الشيطان يوسوس للإنسان ؛  ليخرجه عن فطرة الله ،  ويزحزحه

عن منهج الله ،  ويدعوه إلى تغيير خلق الله ؛  لتحقيق شهواته وأوهامه ولذائذه ،  كما يزين الشيطان لأتباعه تغيير فطرة الله تعالى وهي الإسلام .

ومن تغيير خلق الله :  ترجل النساء ،  وتخنث الرجال ، واللواط والسحاق ،  وعبادة الشمس والقمر والنار والحجارة مثلا ،  واستعمال الجوارح والقوى فيما لا يعود على النفس كمالا ،  ولا يوجب لها من الله سبحانه زلفى  .

ويلحق بذلك خصاء العبيد وهو حرام منهى عنه .

وهناك تغيير أمرت به السنة ،  كالختان ووسم البهائم لحاجة تعريفها حتى لا تخلط بغيرها ،  والوسم :  كي البهائم بمكواة يسمونها : الميسم .

جاء في صحيح مسلم عن أنس قال :  ( ( رأيت في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم الميسم وهو يسم إبل الصدقة والفيء ،  وغير ذلك  ؛  حتى يعرف كل مال فيؤدى فيه حقه ولا يتجاوز به إلى غيره ) )  .

كما يستثني من تغير خلق الله الخضاب بالحناء .

وبالكتم _ وهو السوداء _ لإرهاب العدو ،  والوشم لحاجة ،  وخضب اللحية وقص ما زاد منها على السنة ونحو ذلك  .

وَمَن يَتَّخِذِ الشَّيْطَانَ وَلِيًّا مِّن دُونِ اللّهِ فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانًا مُّبِينًا .  في المراد بالولى قولان :

أحدهما :  أنه بمعنى :  الرب .

والثاني :  من الموالاة :  أي :  ومن يجعل الشيطان صاحبا يتبعه وينقا د له ،  متجاوزا أوامر الله تعالى ،  بإيثار ما يدعو إليه الشيطان على ما يأمر به الله .

فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانًا مُّبِينًا .  أي :  فقد خسر الدنيا و الآخرة وتلك خسارة لا جبرلها ، ولا استدراك لفائتها .