تحريم الخليلات

المفردات :

المحصنات :  واحدتهن :  محصنة ( بفتح الصاد ) يقال :  حصنت المرأة ( بضم الصاد ) حصنا وحصانة :  إذا كانت عفيفة فهي حاصن وحصان ( بفتح الصاد ) ويقال :  أحصنت المرأة :  إذا تزوجت لأنها تكون في حصن الرجل وحمايته ،  وأحصنها أهلها :  زوجوها .

ما ملكت أيمانكم :  أي :  بالسبي في حروب دينية ،  وأزواجهن كفار في دار الحرب ؛  فينفسخ عند ذلك نكاحهن ،  ويحل الاستمتاع بهن بعد وضع الحامل حملها وحيض غيرها ثم طهرها .

الإحصان :  العفة .

المسافح :  الزاني .

الاستمتاع بالشيء :  هو التمتع به .

الأجور :  واحدها :  أجر :  وهو في الأصل الجزاء الذي يعطى في مقابلة شيء ما من عمل أو منفعة ،  والمراد به هنا :  المهر .

فريضة :  أي :  حصة مفروضة محددة مقدرة .

لا جناح :  أي :  لا حرج ولا تضييق .

/م24

24 - وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاء إِلاَّ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ .  .  .  أي :  حرم الله عليكم نكاح المحصنات أي :  المتزوجات و المحصنات .  معطوف على قوله تعالى :  حرمت عليكم أمهاتكم .  و المعنى :  وكما حرم الله عليكم نكاح أمهاتكم و بناتكم .  .  . الخ .  فقد حرم عليكم أيضا نكاح ذوات الأزواج من النساء عامة ،  حرائر وغير حرائر إلا ما سبيتم وما ملكتم منهن في حرب بينكم و بين الكفار ،  فإن نكاحهن السابق ينفسخ بالسبي فيصرن حلالا لكم بعد استبراء أرحامهن .

وقد كان الإسلام مضطرا إلى هذه المعاملة ؛  لأنها معاملة بالمثل ،  و الإسلام لم يفرض السبي ولم يحرمه وقد جاء الإسلام والرق كنهر يجري فحاول الإسلام توسيع المصب وتضييق المنبع ؛  حتى يجف نهر الرق .  وقد حرم الرق الآن  ؛  وروح الإسلام تبارك هذا التحريم .

كِتَابَ اللّهِ عَلَيْكُمْ .  أي :  كتب عليكم تحريم هذه الأنواع كتابا مؤكدا ،  فألزموا ما كتب الله عليكم في تحريم ما حرم ،  ولكم فيما عدا هؤلاء المؤمنات المحرمات ،  أن تطلبوا النساء اللاتي أحلهن الله لكم عن طريق ما تقدمونه لهن من أموالكم كمهور لهن وبذلك تكونون قد أحصنتم أنفسكم ومنعتموها عن السفاح والفجور والزنى .

فَمَا اسْتَمْتَعْتُم بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً .  أي :  وأي امرأة من النساء اللواتي أحللن لكم تزوجتموها فأعطوها الأجر و هو المهر بعد أن تفرضوه و تتفقوا عليه عند العقد ،  فريضة فرضها الله عليكم .

وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُم بِهِ مِن بَعْدِ الْفَرِيضَةِ .  ولا حرج عليكم فيما تم بينكم عن التراض من تنازل زوجة عن بعض مهرها ،  أو زيادة زوج فيه .

إن الله كان ولم يزل مطلعا على شئون العباد مدبرا لهم في أحكام ما يصلح به أمرهم .