{  وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا }

المفردات :

وآتوا :  الإتيان الإعطاء والمناولة أو الالتزام .

صدقاتهن :  جمع صدقة بضم الدال ،  وهو المهر .

نحلة :  أي عطية من غير عوض من نحله ينحله نحلة .

هنيئا :  أي سائغا من هنأه الطعام يهنئه أي ساغ له .

مريئا :  أي سائغا :  الهنئ ما يلذ للأكل :  والمرئ ما سهل هضمه وحسنت عاقبته ،  والمراد أنه لا تبعة  ولا عقاب عليه ،  أي حلالا طيبا .

التفسير :

4- {  وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } .

هناك حقوق للمرأة على زوجها ،  وحقوق للرجل على زوجته ،  فمن حقوق المرأة ،  المهر وهو الصداق ،  والنفقة والعشرة بالمعروف .

ومن حقوق الزوج الطاعة أو القوامة ،  والأمانة او المحافظة على المال والعرض وحسن العشرة أيضا .

والآية تأمر الأزواج بإعطاء النساء مهورهن عن طيب خاطر ،  فإذا طابت نفس المرأة وتنازلت لزوجها عن شيء من صداقها فلا مانع من أخذه والانتفاع به .

وعلاقة الآية بالحديث عن اليتامى أنها ،  استطراد في بيان حق المرأة ،  وسواء أكانت يتيمة أو غير يتيمة ،  واحدة أو أكثر فيجب أن تأخذ حقها في الصداق .

والصداق دليل المصادقة ،  وتحمل المسئولية وآية المودة وتوثيق عرى الصلة بين الزوجين كي تدوم الألفة وتعظم المحبة .

والصداق ليس شراء للمرأة ،  فمعنى قول الإنسان لفتاة هل ترضين أن تكوني زوجتي ؟  أي هل ترضين أن نكون شركة أكون أنا مديرها والمسئول عنها ؟  فتقول له جدا أو مزاحا ؟  أو هل أنت صادق في عرضك ؟  .

فالصداق دليل مادي على تحمل المسئولية .

ثم اتبع القرآن ذلك بقوله :   " نحلة "  أي عطية عن طيب نفس وصدق رغبة بدون مقابل أو عوض .

وأهل اللغة يقولون إن النحل بدون مقابل :

وبعض الفقهاء يقولون :  إن الصداق ثمن البضع ،  ونقول لهم :  لو أني اشتريته يا فقهاء لكنت أستطيع بيعه لأخر ،  ثم إن الله سمى المهر صداقا وجعله نحلة أي هبة وهدية بدون عوض .

لكن القرآن يقول :  {  فما استمعتم به منهن فآتهن أجورهن } .  ( النساء 24 ) .

بعد أن سماه القرآن صداقا ونحلة جعله فريضة فرضها الله ،  وألزمنا بها كما يلزم الإنسان أجر العامل .

فالزوجة قد استمتعت بزوجها كما استمتع هو بها ،  لكن لما كانت المسألة ليست جزاء الاستمتاع المادي ،  بل هي حق فرضه الله للمرأة ،  لأنها قبلت أن تنتقل من بيت أسرتها إلى بيت زوجها ،  وقبلت أن يكون لزوجها القوامة عليها ،  وقبلت أن يكون لزوجها الرئاسة والطاعة ،  لهذا فرض الله لها النفقة والصداق وجعل ذلك فريضة لازمة ،  كما يلزم الإنسان أن يعطي الأجر لمن عمل له عملا ،  قال تعالى :  {  الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } .  ( النساء 34 ) .

{  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } .

والضمير يعود على المهر أي إذا طابت نفوسهن ورضيت عن طيب خاطر ورغبة صادقة أن تتنازل إحداهن لزوجها عن شيء من صداقها ،  قد أباح الله له أخذه والانتفاع به .  وأحل له التصرف فيه حلالا طيبا .

ومن دقائق اللغة ،  أن القرآن قال :  {  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا } ولم يقل عقلا لأن الرجل قد يحتال على المرأة حتى تهب له شيئا من الصداق ،  أو يلوح لها بالزواج فتترضاه بشيء من الصداق وتتنازل له بحكم عقلها ،  ولكنه تنازل ظاهري .

يقول الحكيم الترمذي :  أي أن عقلها يوازي الأمور ،  ويفضل التضحية بالمال لترضية زوجها ،  فهي شكلية لا حقيقة .

ولذلكم فإن القرآن قال :  {  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا } 20 .

وقال الزمخشري في الكشاف في تفسير الآية :

وفي الآية دليل على ضيق المسالك في ذلك ،  ووجوب الاحتياط حيث بنى الشرط على طيب النفس :  فإن طبن ولم يقل فإن وهبن أو سمحن إعلاما بأن المراعي هو تجافي نفسها عن الموهوب عن طيب خاطر .

والمعنى :  فإن وهبن لكم شيئا من الصداق ،  وتجافت عنه نفوسهن طيبات ،  لا لحياء عرض لهن منكم أو من غيركم ،  ولا لاضطرارهن إلى البذل من شكاسة أخلاقكم ،  وسوء معاشرتكم ،  فكلوه هنيئا مريئا .

الخطاب في الآية :

الخطاب في الآية للزواج ،  لأن الضمائر في الآية السابقة لهم ،  وبعض المفسرين يرى أن الخطاب في هذه الآية للأولياء ،  فقد كان الولي في الجاهلية يزوج ابنته وأخته ،  ويأخد الصداق لنفسه ،  فأنزل الله الآية لمنع ذلك ولا مانع من ان يجعل الخطاب عاما  للمسلمين ،  فيشمل الأزواج والاولياء ،  فالزوج مطالب بإعطاء المرأة صداقها ،  والولي مطالب بدفعه لها بعد تسلمه من الزوج ،  وللزوجة كامل الحق في التصرف في المهر بعد ذلك .

من الأحكام التي تؤخذ من الآية :

1- لابد في النكاح من صداق يعطى للمرأة قال القرطبي :  هو مجمع عليه ولا خلاف فيه .

2- الصداق ملك المرأة ومن حقها أن تتصرف فيه بما شاءت .

3- يجوز للمرأة أن تعطي زوجها برضاها واختيارها مهرها أو جزء سواء أكان مقبوضا معينا ،  أم كان في الذمة ويشمل الإبراء الهبة .

ويرى بعض العلماء أن من حقها الرجوع فيما أعطت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إلى قضاته :  إن النساء يعطين رغبة ورهبة ،  فأيما امرأة أعطت ثم أرادت أن ترجع فذلك لها .