المفردات :

بروج مشيدة :  حصون مرتفعة منيعة محكمة .

يفقهون :  يفهمون فهما دقيقا .

التفسير :

78- أَيْنَمَا تَكُونُواْ يُدْرِككُّمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنتُمْ فِي بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ .  .  . هذه الآية تقرر قاعدة عامة ،  وإن كان المراد بها المنافقين ،  أو ضعفة المؤمنين ،  الذين قالوا :  لَوْلا أَخَّرْتَنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ .  أي :  إلى أن نموت بآجالنا  .

والمعنى :  في أي مكان تكونون فيه- في ساحة القتال ،  أو بين أهليكم مواطن أمنكم ،  أو خوفكم ،  سينزل بكم الموت عند انتهاء آجالكم ،  ولو كنتم في حصون منيعة و قصور عالية .

جاء في تفسير القرطبي :

قال ابن عباس :  البروج :  الحصون والآطام والقلاع ،  ومعنى مشيدة :  مطولة أو محصنة بالشد وهو الجص ،  والمشيد والمشيد سواء ،  ومنه :  قصر مشيد .  ( الحج :  45 ) ،  وفي هذه الآية تأنيب للجبناء أو المنافقين ،  الذين ضاقوا بما فرض الله عليهم من القتال ،  وإبراز لحماقة تفكيرهم ،  فإن الجبن لا يطيل عمرا وإنما يجلب ذلا ،  والشجاعة لا تنقص أجلا وإنما تورث عزا .

وَإِن تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُواْ هَذِهِ مِنْ عِندِ اللّهِ .

هذا بيان لنقيصة أخرى من نقائصهم ،  فهم يتطيرون بالنبي- فيظنونه- حاشاه- شؤما عليهم أو هم يريدون عامدين تجريح قيادة الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  تخلصا من التكاليف التي يأمرهم بها .

فقد كانوا يقولون :  إذا حلت بهم نعمة ،  من سعة في الرزق ،  وكثرة في الأموال والأولاد ،  هذا الذي أصابنا من النعم من عند الله ،  قالوا ذلك ،  لا عن إيمان بالله ،  واعتراف بفضله ،  بل قالوه ؛  تهوينا لشأن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وإشارة إلا أنه لا يأتيهم بخير ،  يدل على ذلك ما حكاه القرآن عنهم بقوله :

وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَقُولُواْ هَذِهِ مِنْ عِندِكَ .  أي :  وإن يصبهم جدب وقحط ونقص في الأموال والأولاد ونحو ذلك ؛  قالوا :  أصابنا ذلك بشؤمك الذي لحقنا .  .  .

قُلْ كُلًّ مِّنْ عِندِ اللّهِ .  إن الله هو الفاعل الأول ،  والفاعل الأوحد ،  لكل ما يقع في الكون وما يقع للناس ،  فهو وحده الذي يملك النفع والضر ولا يقع في ملكه إلا ما يريد .

فَمَا لِهَؤُلاء الْقَوْمِ لاَ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا .  فما شأن هؤلاء القوم ؟  وماذا أصاب عقولهم ،  حتى أصبحوا بعيدين عن الفهم والإدراك لما يسمعون ولما يقولون ،  ولا يفهمون أن كلا من الخير والشر من عند الله وحده ،  وأن الله هو الباسط القابض وكل ذلك صادر عن حكمه وصواب .