المفردات :

الطاغوت :  في الأصل كثير الطغيان ،  ويطلق على رأس في الضلال ،  وقيل :  الشيطان

التفسير :

76- الَّذِينَ آمَنُواْ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَالَّذِينَ كَفَرُواْ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ فَقَاتِلُواْ أَوْلِيَاء الشَّيْطَانِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا .

لقد وضح الإسلام المنهج ورسم طريق العقيدة السليمة من الإيمان بالله ،  وامتثال أوامره ،  واجتناب نواهيه ؛  كما ربى القرآن المسلمين تربية إسلامية ،  فرعى يقينهم ووجدانهم ،  وضميرهم وقلبهم وعقلهم ، وقدم لهم غذاء العقيدة بالقصص والمشاهد ،  وأخبار القيامة والبعث والجزاء ؛  فنشأ المؤمنون نشأ متكاملة ؛  كأنهم خلقوا من جديد بالعقيدة والإيمان والإسلام ،  وحين بدأ القتال اكتسح الإسلام الأعداء ،  بقوة لم يعرف لها التاريخ مثيلا .

فمعارك الإسلام في الجزيرة العربية :  في بدر ،  وأحد ،  والخندق ،  والحديبية ،  وفتح مكة ، وغزوة حنين ،  والطائف ،  وغزوة تبوك ،  كتب فيها النصر للقلة المؤمنة على الكثرة الكافرة .

وقل مثل ذلك في انتصار الإسلام على الفرس والروم ومصر ،  بل لقد انتصر الإسلام بالفكرة والعقيدة في بلاد كثيرة ،  وهناك انتصار آخر هو انتصار اللغة العربية بحيث صار العلماء في البلاد التي فتحها الإسلام يعتنقون الإسلام طوعا واختيارا ،  ويدرسون بهذه اللغة ويقدمون للبشرية نتاج أفكارهم ،  وما كان للغة العربية هذا المجد قبل الإسلام ،  لكن القرآن والوحي ،  والحديث النبوي ،  والتراث الإسلامي ؛  كل هؤلاء أخصبوا اللغة العربية ؛  حتى سماها بعض الباحثين :  اللغة الإسلامية .

الَّذِينَ آمَنُواْ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ .  .  .

قال الزمخشري :

رغب الله المؤمنين ترغيبا وشجعهم تشجيعا ،  بإخبارهم أنهم إنما يقاتلون في سبيل الله ؛  فهو وليهم وناصرهم ،  وأعداؤهم يقاتلون في سبيل الشيطان ؛  فلا ولي لهم إلا الشيطان ،  وكيد الشيطان للمؤمنين ،  إلى جنب كيد الله للكافرين ،  أضعف شيء وأوهنه  .

وتبقى الآية على جلالها ترسم حقيقة واقعية .

الَّذِينَ آمَنُواْ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ .  تحت راية الله فهم جند يقاتلون من أجل منهج الله ودين الله .

وَالَّذِينَ كَفَرُواْ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ .  أي :  في سبيل الطغيان والاستعلاء ،  وشتان بين من يقاتل في سبيل الحق والعدل والمبادئ والمثل العليا ،  ومن يقاتل عدوانا وظلما ،  وتمكينا للطغاة الجبارين ،  وفي آخر الآية دعوة إلى جهاد الشيطان والانتصار عليه وعلى أتباعه .

جاء في تفسير القرطبي :

الطاغوت .  يذكر ويؤنث ،  والطاغوت هو الشيطان والدليل على ذلك قوله تعالى :

فَقَاتِلُواْ أَوْلِيَاء الشَّيْطَانِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا .  أي :  مكره ومكر من اتبعه ،  ويقال :  أراد به يوم بدر حين قال للمشركين :  لاَ غَالِبَ لَكُمُ الْيَوْمَ مِنَ النَّاسِ وَإِنِّي جَارٌ لَّكُمْ فَلَمَّا تَرَاءتِ الْفِئَتَانِ نَكَصَ عَلَى عَقِبَيْهِ وَقَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِّنكُمْ .  ( الأنفال :  48 ) .