{  وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا }

المفردات :

أولوا القربى :  أصحاب القرابة غير الوارثين .

فارزقوهم منه :  فأعطوهم من المال الموروث .

التفسير :

8- {  وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين } .  ممن لا نصيب لهم في الميراث واليتامى الذين فقدوا العائل والنصير ،  والمساكين الذين أسكنتهم الحاجة وأذلتهم وصاروا في حاجة إلى العون والمساعدة .

{  فارزقوهم منه } .  أي فأعطوهم من الميراث الذي تقتسمونه ،  شيئا يعينهم على سد حاجتهم ،  وتفريج ضائقتهم .

{  وقولوا لهم قولا معروفا } .  أي قولا لينا جميلا مثل :  وددنا لو أعطيناكم أكثر من هذا ومن القول المعروف دعاؤكم لهم بالبركة وعدم منكم عليهم .

وليس المراد من حضور ذوي القربى واليتامى والمساكين .  أن يكونوا شاهدين للقسمة ،  جالسين مع الورثة لأن قسمة الأموال لا تكون عادة عند حضور هؤلاء الضعفاء ،  وإنما المراد من حضورهم العلم بهم من جانب الذين يقتسمون التركة والدراية بأحوالهم ،  وأنهم في حاجة إلى العون والمساعدة .

ويتعلق بهذه الآية ما يأتي :

1- يرى بعض العلماء أنه للوجوب ،  لأنه هو المستفاد من ظاهر الأمر ،  ويرى كثير من العلماء أن هذا الأمر بالإعطاء للندب لا للوجوب ،  وأنه هذا الندب إنما يحصل إذا كان الورثة كبارا ،  وأما إذا كانوا صغارا فليس على أوليائهم إلا قول المعروف .

وقد رجح القرطبي كون الأمر للندب لا للوجوب ،  ( وجمهور فقهاء الأمصار على أن هذا الإعطاء على سبيل الاستحباب ) 27 .

2- هل هذه الآية منسوخة أم محكمة ؟

من العلماء من قال :  إن هذه الآية قد نسخت بآية المواريث التي بعدها ،  وهي قوله تعالى :  يوصيكم الله في أولادكم .  .  .

فجعل الله لكل إنسان نصيبه مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو أكثر ،  وهذا مذهب جمهور الفقهاء والأئمة الأربعة28 .

ومن العلماء من ذهب إلى أن هذه الآية محكمة وليست بمنسوخة ،  وفي البخاري عن ابن عباس أنه قال في هذه الآية :  هي محكمة وليست بمنسوخة29 .

وفي تفسير القرطبي عن ابن عباس قال :  إن ناسا يزعمون أن هذه الآية قد نسخت لا والله ما نسخت ولكنها مما تهاون  به الناس30 .

وعن الحسن كانوا يعطون التابوت والأواني ،  ورث الثياب ،  والمتاع الذي يستحيي من قسمته .

وعن يحيى بن يعمر31 ثلاث آيات محكمات تركهن الناس32 هذه الآية وآية الاستئذان :  {  يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت إيمانكم والذين لم يبلغوا منكم الحلم ثلاث مرات .  .  .  } ( النور 58 ) .

وقوله تعالى :  {  يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم .  .  } ( الحجرات 13 ) .

ومن المفسرين من رجح أن هذه الآية لا تعارض بينها وبين آية المواريث ،  لان هذه الآية إنما تأمر بما يؤدي إلى التعاطف والتراحم بين الناس ،  وهذا أمر لا ينسخ ،  بل هو ثابت في كل زمان ومكان .

ثم إن هذه الآية الأمر فيها على سبيل الندب والاستحباب ،  لا على سبيل الفرض والإيجاب33 .