المفردات :

أسلم وجهه :  الوجه هنا مجاز عن الذات أي :  أخلص ذاته ونفسه لله .

حنيفا :  مائلا عن الأديان الباطلة .

واتخذ الله إبراهيم خليلا :  الخليل- كما قال الزجاج- : هو من ليس في محبته خلل .  .  اه .  فمعنى اتخذ إبراهيم خليلا :  أنه تعالى ،  أحبه حبا لا نقص فيه ،  واصطفاه اصطفاء كاملا .

التفسير :

125 _ وَمَنْ أَحْسَنُ دِينًا مِّمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لله وَهُوَ مُحْسِنٌ .  .

يحتاج العمل المقبول إلى ركنين أساسيين :

الأول :  الإخلاص لله تعالى بهذه العمل ،  وأن يقصد به وجه الله ،  وأن يبعد به صاحبه عن الرياء والسمعة .

والثاني :  أن يكون العمل موافقا للشرع ،  فقد حسنه الشرع فلا حسن إلا ما حسنه الشرع .

ومتى فقد العمل واحدا من هذين الركنين فسد ،  فمن عمل عملا لغير الله لم يقبله الله ،  ومن عمل عملا غير موافق لأصول الدين وقواعده و أحكامه كان مردودا عليه ،  و الآية تثبت ذلك والاستفهام منها بمعنى :  النفي الإنكاري ،  والمعنى :  لا يوجد أحسن _في الدين_ ممن أخلص نفسه وذاته لله ،  فلم يعرف لها ربا سواه ،  ولم يتوجه لغيره سبحانه ،  يفعل ذلك وهو محسن في عمله بألا يتترك واجبا ،  ولا يفعل محرما .

واتبع ملة إبراهيم حنيفا .  قال ابن كثير :  ( وهم محمد وأتباعه إلى يوم القيامة ) فمن آمن بالله ربا و بمحمد رسولا ،  و اختار الاسلام دينا ؛  صار متبعا ملة ابراهيم عليه السلام  في العقائد و اصول الاحكام .

و معنى حنيفا : أى :  مائلا عن الاديان الزائفة ؛ حال من ابراهيم عليه السلام و يجوز ان يكون حال من فاعل واتبع .  أي :  سار على الاسلام ملة ابراهيم حال كونه مائلا عن الاديان التي تشرك بالله سبحانه و تعالى .

واتخذ الله إبراهيم خليلا .  .  .  تذييل جئ به  ؛  للترغيب في إتباع ملته عليه السلام والمعنى :  أحب الله إبراهيم حبا كاملا ،  لا خلل فيه ينقصه عن الكمال .

قال الألوسي :  واتخذه الله خليلا  ؛  لإظهاره الفقر و الحاجة إلى الله تعالى ،  وانقطاعه إليه ،  وعدم الالتفات إلى من سواه ،  كما يدل على ذلك قوله لجبريل عليه السلام حين قال له يوم ألقى في النار :  ألك حاجة ؟  :  أما إليك فلا ،  ثم قال :  حسبي الله تعالى ونعم الوكيل ، المشهور أن الخليل دون الحبيب  .

وليس في الآية ما يفيد قصر الخلة على إبراهيم ؛  فقد اتخذ الله نبينا محمد _صلى الله عليه وسلم_ خليلا أيضا .

وروى مسلم :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لا تخذت أبا بكر خليلا ،  ولكنه أخي وصاحبي وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا "   .

وروى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  أنا سيد ولد آدم يوم القيمة و لا فخر ،  وبيدي لواء الحمد ولا فخر ،  وما من بني يومئذ _ آدم فمن سواه_ إلا تحت لوائي ،  وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر !   "