المفردات :

خصيما :  مجادلا ،  و مدافعا .

التفسير :

105 _ إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللّهُ وَلاَ تَكُن لِّلْخَآئِنِينَ خَصِيمًا .

اختار الله رسوله بشرا من بين الناس  ؛  ليكون قدوة عملية في سلوكه وله أن يجتهد في الحكم بين الناس وهذا هو رأي الجمهور .

وقال بعضهم :  ليس له أن يجتهد  ؛  لأن الوحي قطعى ،  والاجتهاد ظني .

و أجيب عن ذلك بأن الوحي قد لا ينزل عليه في كل وقت  ؛  فقد تأخر عنه الوحي خمسة عشر يوما .  ثم إن الاجتهاد من صفة العلماء إذا توفرت لديهم شروطه و الرسول نوع مختار من البشر يتمتع بالذكاء والفطنة والأمانة فهو أولى أن يتمتع بهذه النعمة ،  و أن يعمل عقله في ما لم ينزل عليه وحي بشأنه .

فإذا تخاصم إليه رجلان فمن حقه أن يقضي بينهما ،  بما ينقدح في ذهنه بأنه الحق والصواب ،  ولا يجب عليه انتظار الوحي ؛  لان الوحي من شئون الرسالة والدين ونظام التشريعة . أما شئون الدنيا والقضاء بين الناس في خصوماتهم العادية ،  فهو من شئون الناس ؛  والرسول صلى الله عليه وسلم يقضي بينهم بأصول دينه الذي أوحى إليه ،  وبما ينقدح في دهنه من الحكم بعد الاستماع إلى أطراف القضية .

وقد ساق الإمام ابن كثير في تفسيره طائفة من الأحداث تتعلق بهذه الآية .  منها ما تبث في الصحيحين عن أم سلمة أن الرسول صلى الله عليه وسلم سمع جلبة خصم بباب حجرته فخرج إليهم فقال :  ( ( ألا إنما أنا بشر و إنما أقضى بنحو ما أسمع ولعل أحدكم أن  أن يكون ألحن بحجته من بعض  ؛  فأقضى له ،  فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار فليحملها أو ليذرها !  )  )

سبب نزول هذه الآية وما بعدها :

ذكر ابن الجوزي ثلاثة أقوال في سبب نزول هذه الآية .

وقال ابن كثير :  ذكر مجاهد وعكرمة وقتادة والسدى وابن زيد وغيرهم في هذه الآية أنها نزلت في سارق بني أبيرق على اختلاف سياقاتهم وهي متقاربة .

وقال ابن الجوزي :

جمهور العلماء على أن المشار إليه بالاستخفاء والتبييت :  قوم طعمة بن أبيرق وقد بيتوا :  احتيالهم في براءة أصحابهم بالكذب .

وقصة الآية :

أن طعمة بن أبيرق سرق درعا لقتاده بن النعمان  ؛  وكان الدرع في جراب فيه دقيق  ؛  فجعل الدقيق ينتشر من خرق في الجراب ،  حتى انتهى إلى الدار ،  ثم خبأها عند رجل من اليهود ،  فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد عنده ،  وحلف :  مالى بها علم ،  فقال أصحابها :  بلى و الله ،  لقد دخل علينا فأخدها ،  وطلبنا أثره حتى دخل داره ،  فرأينا أثر الدقيق ،  فلما حلف تركوه ،  واتبعوا أثر الدقيق  ؛ حتى انتبهوا إلى منزل اليهودي فأخدوه ،  فقال :  دفعها إلى طعمة بن أبيرق ،  فقال قوم طعمة :  انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  حتى نبرئ صاحبنا وندافع عنه ،  فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كلامهم ، وهم أن يجادل عن طعمة بن أبيرق ،  و أن يعاقب اليهودي  ؛  فنزلت هذه الآيات كلها  ؛  تبرئ اليهودي وتطلخ طعمة بعار السرقة  وفي ذلك نلمح صدق القرآن فهو يتحيز إلى الحق ،  ويدافع عن يهودي برئ ،  ويوجه الا تهام إلى مسلم خائن  ؛ لأن القرآن كلام الله الحق ،  ومن أصدق من الله حديثا ؟  !

إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللّه .

إنا أنزلنا إليك القرآن الكريم ناطقا بالحق ،  داعيا إليه وإلى التمسك به  ؛  لتحكم بين الناس على اختلاف عقائدهم ،  بما عرفك الله وأوحى به إليك ،  ولا تكن مجادلا عن الخائنين ؛  فينتصروا على البرءاء .

قال ابن الجوزي :

لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ . أي : لتقضي بينهم ،  وفي قوله :  بما أراك الله .  قولان :

أحدهما :  أنه الذي علمه ،  والذي علمه ألا يقبل دعوى أحد على أحد إلا ببرها .

والثاني :  أنه مما يؤدي إليه اجتهاده  .

وَلاَ تَكُن لِّلْخَآئِنِينَ خَصِيمًا .

قال الزجاج :  لا تكن مخاصما ،  ولا دافعا عن خائن ،  واختلفوا هل خاصم عنه أم لا على قولين :

أحدهما :  أنه قام خطيبا فعذره .

والثاني :  أنه هم بذلك ولم يفعله .

قال القاضي أبو يعلي :  وهذه الآية تدل على أنه لا يجوز لأحد أن يخاصم عن غيره في إثبات حق أو نفيه ،  وهو غير عالم بحقيقة أمره ؛  لأن الله تعالى عاتب نبيه على مثل ذلك .