المفردات :

الكتاب :  القرآن

يتامى النساء :  اللائي لا حول لهن .

وترغبون أن تنكحوهن :  تطمعون في مالهن من الميراث والصداق ،  فتتزوجونهن لذلك ،  أو تمنعونهن من الزواج ،  وتعضلونهن لذلك .

والمستضعفين من الوالدان :  الأطفال اليتامى .

بالقسط :  بالعدل .

التفسير :

127- وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاء .  .  .  الآية .

الربط :  في هذه الآية- وما تلاها- رجوع إلى ما افتتحت به السورة من أمر النساء واليتامى .  وكان المسلمون قد بقيت لهم أحكام ،  سبق لهم السؤال عنها ،  فلم يجبهم الرسول- صلى الله عليه وسلم- انتظارا للوحي .

روى أشهب عن مالك رضي الله عنهما ،  قال :  كان النبي- صلى الله عليه وسلم- يسأل فلا يجيب ،  حتى ينزل عليه الوحي ،  وذلك في كتاب الله :  ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن ، ويسئلونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير . ( البقرة : 220 ) ويسألونك عن الخمر والميسر .  ( البقرة119 ) وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْجِبَالِ .  ( طه :  105 ) .

سبب النزول :

أخرج ابن جرير ،  وابن منذر ،  عن ابن جبير ،  قال :  كان لا يرث إلا الرجل الذي قد بلغ أن يقوم في المال ويعمل فيه ،  ولا يرث الصغير ولا المرأة شيئا ،  فلما نزلت المواريث في سورة النساء ؛  شق ذلك على الناس ،  وقالوا :  أيرث الصغير الذي لا يقوم في المال ،  والمرأة التي هي كذلك ،  فيرثان كما يرث الرجل ؟  !  فرجوا أن يأتي في ذلك حدث من السماء .  فانتظروا ،  فلما رأوا أنه لا يأتي حدث قالوا :  لئن ثم هذا ،  إنه لواجب ما عنه بد ثم قالوا :  سلوا .  .  .  فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وروى غير ذلك في سبب النزول ورجح هذا شيخ الإسلام :  أبو السعود ،  كما قاله الألوسي .

ونحن نقول :  إن شبب النزول لا يقتضي أنهم لم يسألوا إلا عما جاء فيه ،  بل سألوا عن غيره أيضا ، ولهذا تضمنت الفتوى جواب سؤالهم الوارد في سبب النزول ،  كما تضمنت عدة أحكام ،  ستأتي في الآيات التالية ،  تتعلق بأمر النساء .

وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاء .

المعنى :  ويستفتيك المسلمون- يا محمد- في أحكام الإناث ،  فيطلبون منك بيان ما يشكل عليهم من أحكامهن ،  مما يجب لهن أو عليهن .

قُلِ اللّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ .

المعنى :  قل الله يفتيكم في حكمهن ويبينه لكم .  وكذا ما يتلى في أمرهن ،  مما سبق نزوله قبل هذه الآية ، فهو أيضا يفتيكم .  و يبين لكم الحكم الشرعي الذي تسألون عنه .

والمقصود من الآية الكريمة :  أن الله سيفتيكم- مستقبلا- فيما لم ينزل حكمه من شأن النساء ،  وأن ما سبق نزوله فيهن ويتلى عليكم .  تظل الفتيا أيضا في أمرهن ،  فيكتمل بالفتاوى- السابقة واللاحقة المشروعة .

وقد أشار المولى سبحانه بقوله :

وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ فِي يَتَامَى النِّسَاء .  .  .  الآية .  إلى ما سبق في صدر هذه السورة عنهن وعن المستضعفين من الوالدان ابتداء من قوله : وءاتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب .  .  .  إلى آخر آيتي المواريث .

فِي يَتَامَى النِّسَاء الَّلاتِي لاَ تُؤْتُونَهُنَّ مَا كُتِبَ لَهُنَّ وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنّ .  .  .  أي :  ويفتيكم أيضا فيما يتلى عليكم في شأن يتامى الإناث اللاتي لا تؤتونهن- أيها الأولياء- ما كتب لهن من الميراث والصداق ،  وقد رغبتم في الزواج بهن ؛  طمعا في الميراث والصداق فقد اوجب عليكم فيما نزل بشأنهن أول السورة- أن تسقطوا في شأنهن ،  بألا تطمعوا في أموالهن الموروثة ،  وأن تعطوهن من الصداق أعلى سنتهن ،  وتعدلوا بينهن وبين ضراتهن :  في القسم والنفقة وحسن العشرة .  .

أو يكون المعنى :  وإن أنتم رغبتم عن الزواج بهن ،  فلا تعضلونهن عن الزواج بغيركم ؛  طمعا في أموالهن .

وَالْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الْوِلْدَانِ وَأَن تَقُومُواْ لِلْيَتَامَى بِالْقِسْطِ .  أي :  ويفتكم  فيما يتلى عليكم في شأن المستضعفين من الأولاد والصغار اليتامى :  ذكورا وإناثا .  فقد أوجب عليكم- فيما سبق- أن تحافظوا على أموالهم ،  ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ،  ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ،  وأفهمكم أن أكل أموالهم ذنب كبير ،  وأوجب عليكم أن تؤدوا أموالهم إليهم عند بلوغهم رشدهم دون مماطلة .

وبالجملة :  فقد أوجب عليكم- هنا وفيما مر في صدر هذه السورة- أن تقوموا لليتامى بالقسط والعدل ،  في أمرهم كله .  فلا تحاولوا أن تعودوا لما كنتم عليه في الجاهلية ،  من توريث الرجال الذين يدافعون عن القبيلة وحرمان الصغار والنساء ،  فذلك جور لا يوافق عليه الإسلام ولا يقره .

وَمَا تَفْعَلُواْ مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللّهَ كَانَ بِهِ عَلِيما .  .  .  أي :  وما تفعلوا- أيها الأولياء- من خير في حقوق من تقدم ذكرهم ،  فإن الله كان به عليما قبل أن يخلقكم ،  كما هو عليم به عند فعلكم له فيجزيكم عليه خير الجزاء .

وإنما اقتصرت الآية على ما يفعلونه من الخير ،  مع انه يعلم ما يفعلونه من شر أيضا ،  ويجازي عليه بمثله ؛  للإيذان بأن الشر لا ينبغي أن يقع منهم وتحريضا على فعل الخير والاستدامة عليه .

وتكرار هذه الوصية باليتامى والنساء الضعاف- مع ما سبق في أول السورة- لا جتثاث ما عسى أن يكون عالقا بالرجال من أطماع في أموال الضعاف من اليتامى النساء والوالدان .