المفردات :

يتربصون بكم :  ينتظرون وقوع أمر بكم .

فتح من الله :  نصر منه .

ألم نستحوذ عليكم :  ألم نحطكم بعوننا ومساعدتنا .

التفسير :

الَّذِينَ يَتَرَبَّصُونَ بِكُمْ .  .  .  الآية

هذه الآية _وما بعدها _ تبين لنا بعض سمات المنافقين وصفاتهم ،  التي كانوا عليها .  وأول صفة ذكرت لهم ،  هي التربص والانتظار ؛  لاستغلال الموافق استغلال الموافق استغلالا دنيئا لمصلحتهم .  وهو ما بينه الله بقوله :

فَإِن كَانَ لَكُمْ فَتْحٌ مِّنَ اللّهِ قَالُواْ أَلَمْ نَكُن مَّعَكُمْ . أي :  فإن كان لكم نصر على أعدائكم _ بمعونة الله_ تزلفوا لك ،  وراحوا يطالبون بالمغانم قائلين :  ألم نكن معكم .  بالعون حتى نصرتم على الأعداء ؟

وَإِن كَانَ لِلْكَافِرِينَ نَصِيبٌ .  من الغلبة في الحرب على المؤمنين .

قَالُواْ أَلَمْ نَسْتَحْوِذْ عَلَيْكُمْ .  .  .  أي :  قال المنافقون للكافرين :  ألم نحطكم بعوننا ومساعدتنا ،  وإطلاعكم على أسرار المؤمنين ؛  حتى صارت لكم الغلبة عليهم .

وَنَمْنَعْكُم مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ .  أي :  ندفع عنكم صولة المؤمنين بتثبيطنا إياهم ،  وتباطئنا في معاونتهم ،  وإشاعة الأخبار التي تهون قلوبهم ،  وتضعف عزائمهم .  فاعرفوا حقنا عليكم ،  وهاتوا نصيبنا مما غنمتم .

فَاللّهُ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ :  فهو مطلع على دخائل الجميع محقين ومبطلين ،  فيثبت أولياءه المؤمنين المخلصين ،  ويعاقب أعداءه المنافقين يوم الجزاء .

وَلَن يَجْعَلَ اللّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلاً .  قال ابن كثير :  أي :  لن يسلطوا عليهم استيلاء استئصال بالكلية ،  وإن حصل لهم ضفر في بعض الأحيان على بعض الناس ،  فإن العاقبة للمتقين في الدنيا والآخرة ،  كما قال تعالى :

إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الأشْهَادُ .  .  ( غافر :  51 ) .

وعلى هذا يكون ردا على المنافقين فيما أملوه ورجوه وانتظروه من زوال دولة المؤمنين ،  وفيما سلكوه من مصانعتهم الكافرين  ؛  خوفا على أنفسهم منهم ،  إذا هم ظهروا على المؤمنين فاستأصلوهم كما قال تعالى :  فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَى أَن تُصِيبَنَا دَآئِرَةٌ فَعَسَى اللّهُ أَن يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِّنْ عِندِهِ فَيُصْبِحُواْ عَلَى مَا أَسَرُّواْ فِي أَنْفُسِهِمْ نَادِمِينَ .  .  .  ( المائدة :  52 ) .

وفسر بعض العلماء هذه الفقرة على أنها ستكون يوم القيامة ؛  قال الإمام علي :  ( ( ذلك يوم القيامة ) ) .

وقيل :  أنه سبحانه لا يجعل للكافرين سبيلا على المؤمنين ما داموا عاملين بالحق غير راضين بالباطل ،  ولا تاركين للنهي عن المنكر كما قال تعالى :  وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ . ( الشورى :  30 ) .

قال ابن العربي :  وهذا نفيس جدا  .