{  وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا }

المفردات :

وآتوا :  المراد بإتيانها ان يحافظوا عليها ولا يتعرضوا لها بسوء ،  حتى يسلموها لليتامى عند البلوغ والرشد كاملة ،  إلا ما صرفت في ضروريات اليتامى وحاجتهم .

اليتامى :  جمع يتيم ،  وهو من مات أبوه ،  واليتامى جمع ذكرا أو أنثى ،  اما الأيتام فجمع للذكران فقط وخصه الشرع بالصغير دون البلوغ .

ولا تتبدلوا :  يقال تبدل الشيء واستبدل به اخذ الأول بدل الثاني فالباء داخلة على المتروك .

الخبيث :  الحرام .

بالطيب :  بالحلال .

حوبا كبيرا :  إثما عظيما .

التفسير :

2- {  وآتوا اليتامى أموالهم  ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا } .

المعنى الإجمالي :

وملكوا اليتامى ما يستحقون من مال واحفظوه لهم ولا تعطوهم الردئ وتحرموهم الجيد ،  ولا تأخذوا أموالهم وتضيفوها إلى أموالكم إن ذلك كان إثما كبيرا .

من تفسير الآية للأستاذ الدكتور محمد عبد الله دراز :

وآتوا اليتامى أموالهم .  .  .

أمرنا الله بتوصيل مال اليتيم إليه بعد بلوغه ،  وبعد ان أمرنا بإعطاء اليتامى أموالهم أكد هذا الامر تأكيد العليم الخبير بطبائع النفوس الإنسانية وجميع حيلها ،  ولو كان القرآن من عند محمد لوجب أن يكون إنسانا عالميا يحيط بكل ما في الأرض والسماء ،  ويغوص إلى خفايا النفوس ،  ويصل إلى أدق طبائع البشر ،  وما خفي واستتر من غرائزهم ،  وهو الأمي الذي لم يتل من قبله الكتاب ولا خطه بيمينه .  ففي هذا التحليل القادم دليل على ان القرآن من عند الله وإليك هذا التحليل والتنويع .

قد يتحايل الإنسان على أ كل مال اليتيم بأربع حيل :

1- الأولى الاستبدال :  بأن يأخذ قطعة أرض من مال اليتيم  ويعطيه بدلها ،  زاعما ان ذلك له أصلح وهو في الواقع قد أخذ لنفسه الأحسن ،  وهنا يبدو جمال التسمية في قوله تعالى :  {  ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب } فجعل الكثير الحسن من مال اليتيم خبيثا لأنه حرام ،  وحق الغير ،  وأخذه ظلم فكان خبيثا لا تألفه نفس المؤمن الطاهر ،  وجعل القليل من ماله الحلال طيبا طاهرا ،  لأنه حقه الحلال ،  أي ولا تأخذ الكثير الخبيث ،  الذي يؤول إلى النار من مال اليتيم ،  بدل القليل الطيب الحلال من مالك .

2- الحيلة الثانية ان يقول الوصي :  إني لا أريد أن أشعره بالوحدة والانقطاع فلن اترك ماله على حدة ،  بل سأضمه إلي ليجد في أبا رحيما ،  وفي أبنائي إخوة ،  وفي رعايتي لماله شركة ومواساة .  ثم يأخذ من مال اليتيم بذلك ما لا حق له فيه أما إذا أردت ضمه إليك مواساة وتعويضا عن أهله ،  وكنت صادق النية في ذلك ،  فالله هو الله يتولى جزاءك .  قال تعالى :  {  ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح } ( البقرة 220 ) .

3- الحيلة الثالثة :  ان يتزوج اليتيمة ذات المال .  للاستيلاء على مالها بحجة انها تحت رعايته فقال تعالى :  {  وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لهم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا } .  أي إن خفتم الجور على اليتيمة فتزوجوا من الآخرين بعدا عن الظلم .

4- والحيلة الرابعة :  هي الإسراف والتبذير في مال اليتيم قبل أن يكبر حقدا عليه أن يسترد ماله البلوغ فيصير غنيا والوصي فقير فقال سبحانه :  {  فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا } .

وهذا هيكل تقريبي أو صورة واضحة عن اليتيم وكل ما يمكن من صور التحايل على أكل ماله نهى عنها القرآن وحذرنا منها .

وأحب أن تسيروا في طريق التفسير بهذا المنوال التربوي والمنهاج العلمي ،  والنظر إلى الفكرة وإلى ما يقصده القرآن كجسم كامل لا يصح بتر أجزائه ،  بل تتأملوا تفصيلها وتنسيقها9 .