قوله : { أَن كَانَ } : العامَّةُ على فتح همزةِ  "  أنْ  "  ثم اختلفوا بعدُ : فقرأ ابنُ عامرٍ وحمزةُ وأبو بكر بالاستفهام ،   وباقي السبعةِ بالخبر .   والقارئون بالاستفهامِ على أصولِهم : مِنْ تحقيقٍ وتسهيلٍ وإدخالِ ألفٍ بين الهمزتَينْ وعدمِه .   ولا بُدَّ مِنْ بيانِه لك تَسهيلاً للأمر عليك ،   فأقول وبالله التوفيق : قرأ حمزةُ وأبو بكرٍ بتحقيق الهمزتَيْن وعدم إدْخالِ ألفٍ بينهما ،   وهذا وهو أصلُهما .

وقرأ ابنُ ذكوانَ بتسهيلِ الثانيةِ وعدمِ إدخال ألفٍ ،   وهشامٌ بالتسهيلِ المذكور ،   إلاَّ أنَّه أدخل ألفاً بينهما فقد خالَفَ كلٌّ منهما أصلَه : أمَّا ابنُ ذكوان فإنه يُحَقِّقُ الهمزتَيْنِ فقد سَهَّل الثانية هنا .   وأمَّا هشامٌ : فإنَّ أصلَه أن يُجْري في الثانية مِنْ هذا النحوِ وجهَيْنِ : التحقيقَ كرفيقِه ،   والتسهيلَ .   وقد التَزَمَ التسهيلَ هنا .   وأمَّا إدخالُ الألفِ فإنه فيه على أصلِه كما تقدَّم أول البقرة .

وقرأ نافع في رواية الزبيدي عنه :  "  إنْ كان  "  بكسر الهمزة على الشرط .

فأمَّا قراءةُ  "  أَنْ كان  "  بالفتحِ على الخبرِ ففيه أربعةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنها  "  أنْ  "  المصدريةُ في موضع المفعولِ له مجرورةٌ بلامٍ مقدرة .   واللامُ متعلِّقةٌ بفعلِ النهي ،   أي : ولا تُطِعْ مَنْ هذه صفاتُه ؛ لأنْ كان مُتَموِّلاً وصاحبَ بنين .   الثاني : أنها متعلقةٌ ب  "  عُتُلّ  "  ،   وإن كان قد وُصِفَ ،   قاله الفارسي ،   وهذا لا يجوزُ عند البصريين ،   وكأن الفارسيَّ اغتفَره في الجارِّ .   الثالث : أنْ يتعلَّق ب  "  زنيم  "  ولا سيما عند مَنْ يُفَسِّره بقبيح الأفعالِ .   الرابع : أَنْ يتعلِّقَ بمحذوف يَدُلُّ عليه ما بعدَه مِنْ الجملةِ الشرطيةِ ،   تقديره : لكونِه متموِّلاً مُسْتَظْهِراً بالبنين كَذَّب بآياتِنا ،   قاله الزمخشري ،   قال :  "  ولا يَعْمَلُ فيه  "  قال  "  الذي هو جوابُ  "  إذا  "  لأنَّ ما بعد الشرطِ لا يعملُ فيما قبلَه ،   ولكن ما دَلَّتْ عليه الجملةُ مِنْ معنى التكذيب  "  .   وقال مكي  وتبعه أبو البقاء  :  "  لا يجوزُ أَنْ يكونَ العاملُ  "  تُتْلى  "  لأنَّ ما بعد  "  إذا  "  لا يعملُ فيما قبلها ؛ لأنه  "  إذا تُضاف إلى الجمل ،   ولا يعملُ المضافُ إليه فيما قبل المضاف  "  انتهى .   وهذا يُوهمُ أنَّ المانعَ من ذلك ما ذكره فقط ،   والمانعُ أمرٌ معنويٌّ ،   حتى لو فُقِدَ هذا المانعُ الذي ذكره لامتنعَ مِنْ جهةِ المعنى : وهو أنه لا يَصْلُحُ أَنْ يُعَلِّلَ تلاوةَ آياتِ اللَّهِ عليه بكونِه ذا مالٍ وبنين .

وأمَّا قراءةُ  "  أَأَنْ كان  "  على الاستفهام ،   ففيها وجهان ،   أحدُهما : أَنْ يتعلَّقَ بمقدَّر يَدُلُّ عليه ما قبلَه ،   أي : أَتُطيعه لأَنْ كان أو أتكونُ طواعيةً لأَنْ كان .   والثاني : أنْ يتعلَّقَ بمقدَّرٍ عليه ما بعده ،   أي : لأَنْ كان كذا كَذَّبَ وجَحَدَ .

وأمَّا قراءةُ إنْ بالكسر فعلى الشرطِ ،   وجوابُه مقدرٌ .   تقديرُه : إن كان كذا يَكْفُرْ ويَجْحَدْ .   دَلَّ عليه ما بعده .   وقال الزمخشري :  "  والشرطُ للمخاطبِ ،   أي : لا تُطِعْ كلَّ حَلاَّفٍ شارطاً يسارَه ،   لأنه إذا أطاع الكافرَ لِغِناهُ ،   فكأنه اشترط في الطاعة الغنى ،   ونحوُ صرفِ الشرطِ للمخاطب صَرْفُ الترجِّي إليه في قولِه : { لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ } [ طه : 44 ] .   وجَعَله الشيخُ مِنْ دخولِ شرطٍ على شرطٍ ،   يعني إنْ وإذا ؛ إلاَّ أنه قال :  "  ليسا من الشروط المترتبةِ الوقوع ،   وجعله نظيرَ قولِ ابنِ دريدٍ :

فإنْ عَثَرْتُ بعدَها إنْ وَأَلَتْ *** نفسيَ مِنْ هاتا فقولا لا لَعا

قال :  "  لأنَّ الحامِلَ على تدبُّرِ آياتِ اللهِ كونُه ذا مالٍ وبنين ،   وهو مشغولُ القلبِ بذلك ،   غافلٌ عن النظرِ ،   قد استولَتْ عليه الدنيا وأَبْطَرَتْه .

وقرأ الحسن بالاستفهام وهو استفهامُ تَقْريعٍ وتوبيخٍ على قولِه :  "  القرآنُ أساطيرُ الأوَّلين لَمَّا تُلِيَتْ عليه آياتُ الله .