قوله تعالى :

أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون ( 96 )

آية بلا خلاف .

قال ابن عباس ،   وزيد بن ثابت ،   وسعيد بن جبير ،   وسعيد بن المسيب ،   وقتادة ،   والسدي ،   ومجاهد : الذي أحل من هذه الآية من صيد البحر الطري منه وأما العتيق فلا خلاف في كونه جلالا ،   واذا حل صيد البحر حل صيد الأنهار ،   لان العرب تسمى النهر بحرا .   ومنه قوله  "  ظهر الفساد في البر والبحر  "  والأغلب على البحر هو الذي يكون ماؤه ملحا لكن اذا إطلق دخل فيه الأنهار بلا خلاف .

وقوله  "  وطعامه  "  يعني طعام البحر وقيل في معناه قولان :

أحدهما : قال أبوبكر وعمر ،   وابن عباس وابن عمر ،   وقتادة هو ما قذف به ميتا .

الثاني  : في رواية أخرى عن ابن عباس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وقتادة ومجاهد وابراهيم بخلاف عنه انه المملوح ،   واختار الرماني الأول .

وقال لأنه بمنزلة ما صيد منه وما لم يصد منه ،   فعلى هذا تصح الفائدة في الكلام ،   والذي يقتضيه ويليق بمذهبنا القول الثاني ،   فيكون قوله  "  صيد البحر  "  المراد به ما أخذ طريا .

وقوله  "  وطعامه  "  ما كان منه مملوحا ،   لان ما يقذف به البحر ميتا لا يجوز عندنا أكله لغير المحرم ولا للمحرم .   وقال قوم معنى  "  وطعامه  "  ما نبت بمائة من الزرع والثمار حكاه الزجاج .

وقوله  "  متاعا لكم وللسيارة  "  نصب متاعا على المصدر لأن قوله  "  أحل لكم  "  يدل على أنه قد متعهم متاعا وقال ابن عباس والحسن وقتادة معناه منفعة للمقيم والمسافر .

وقوله  "  وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما  "  يقتضي ظاهره تحريم الصيد في حال الاحرام وأكل ما صاده غيره ،   وبه قال علي ( ع ) وابن عباس وابن عمر وسعيد بن جبير ،   وقال عمر وعثمان والحسن ،   لحم الصيد لا يحرم على المحرم إذا صاده غيره ،   ومنهم من فرق بين ما صيد وهو محرم وبين ما صيد قبل إحرامه .   وعندنا لا فرق بينهما والكل محرم ،   والصيد يعبر به عن الاصطياد فيكون مصدرا ويعبر به عن المصيد ،   فيكون اسما .   ويجب أن تحمل الآية على تحرم الجميع .   وقوله  "  واتقوا الله الذي اليه تحشرون  "  أمر منه تعالى بأن يتقي جميع معاصيه ويجتنب جميع محارمه من الصيد في الإحرام وغيره ،   لأن إليه الرجوع في الوقت الذي لا يملك أحد فيه الضرر والنفع سواه ،   وهو يوم القيامة فيجازي كلا بعمله ،   المحسن على إحسانه والمسئ على إساءته .