قوله تعالى :

( وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الانجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين ) ( 46 آية عند الجميع قوله : ( وقفينا ) معناه أتبعنا يقال : قفاه يقفوه وقفوا ومنه قافية الشعر لانها تتبع الوزن ومنه القفا ،   ويثنى قفوان ،   واستقفاه إذا قفاأثره ليسلبه .

والقفي الضيف ،   لانه يقفى بالبر واللطف .   وقوله  "  على آثارهم  "  فالآثار جمع أثر وهوالعسل الذي يظهر للحس ،   وآثار القوم ما أبقوا من أعمالهم ،   ومنه المأثرة ،   وهي المكرمة التي يأثرها الخلف عن السلف ،   لانها عمل يظهر نصا المنفس ،   والاثير الكريم على القوم لانهم يؤثرونه بالبر ،   ومنه الايثار بالاختيار ،   لانه اظهار أحد العملين على الآخر واستأثر فلان بالشئ إذا اختاره لنفسه .   والهاء والميم في قوله :  "  آثارهم  "  قيل فيمن يرجع اليه قولان :

أحدهما - اختاره البلخي والرماني : انهما يرجعان إلى النبيين الذين أسلموا ،   وقدتقدم ذكرهم .   وقال أبوعلي يعودان على الذين فرض عليهم الحكم الذي مضى ذكره ،   لانه أقرب .   والاول أحسن في المعنى .   وهذا أجود في العربية .

وقوله :  "  بعيسى بن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة  "  نصب مصدقا على الحال .   والمعنى أنه يصدق على مامضى من التوراة الذي أنزلها الله على موسى ويؤمن بها .   وإنما قال لما مضى قبله بين يديه لانه إذا كان ما يأتي بعده خلفه ،   فالذي مضى قبله قدامه وبين يديه .

وقوله ( وآتيناه الانجيل ) يعني عيسى أنزلنا عليه الانجيل  "  فيه  "  يعني في الانجيل  "  هدى  "  يعني بيان ،   وحجة  "  ونور  "  سماه نورا لما فيه من الاهتداء به كما يهتدى بالنور و  "  هدى  "  رفع بالابتداء  "  وفيه  "  خبره قدم عليه .   و  "  نور  "  عطف عليه و  "  مصدقا لما بين يديه من التوراة  "  نصب على الحال وليس ذلك بتكرير لان الاول حال لعيسى ( ع ) وأنه يدعوا إلى التصديق بالتوراة .   والثاني - أن في الانجيل ذكر التصديق بالتوراة وهما مختلفان و  "  هدى  "  في موضع نصب بالعطف على  "  مصدقا  "  .

و ( موعظة ) عطف على  "  هدى للمتقين  "  .   وإنما اضافه إلى المتقين ،   لانهم المنتفعون بها .   وقد مضى مثل ذلك فيما مضى .   والمتقون هم الذين يتقون معاصي الله وترك واجباته خوفا من عقابه والوعظ والموعظة هو الزجر عما كرهه الله إلى ما يحبه الله والتنبيه عليه .