قوله تعالى : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ( 118 ) آية بلاخلاف .

ظاهر هذه الآية يدل على أن عيسى لم يكن أعلمه الله أن الشرك لا يغفر على كل حال ،   فلذلك قال  "  إن تعذبهم فإنهم عبادك  "  الذين كفروا بك وجحدوا إلهيتك وكذبوا رسلك ،     "  وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم  "  .

وقال البلخي : إن عيسى ( ع ) أخبر أنه لا علم له بما صنعوا بعده من الكفر به حتى قيل له : ماذا أجبت ؟ قال لا علم لي ،   ثم قال : إن كانوا كفروا فعذبتهم فهم عبادك  ،   وإن كانوا ثبتوا على ما دعوتهم إليه أو تابوا من كفرهم فغفرت لهم فأنت العزيز الحكيم .

ومن ذهب إلى أن قول الله  "  ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس  "  إخبار عما مضى وأن الله قال ذلك عندما رفعه اليه ،   قال : إنما عنى عيسى إن تعذبهم بمقامهم على معصيتك فإنهم عبادك ،   وإن تغفر لهم بتوبة تكون منهم ،   لأن القوم كانوا في الدنيا لأن عيسى لم يشك في الآخرة أنهم مشركون .   وقد انقطعت التوبة ،   وإنما قال ذلك في الدنيا ،   وجعل قول الله تعالى  "  هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم  "  جوابا للرسل  ،   حين سألهم ماذا أجبتم  "  قالوا لاعلم لنا  "  فصدقهم الله في ذلك .   ومثل ذلك قال عمرو بن عبيد والجبائي والزجاج  ،   وكلهم شرط التوبة .   وهذا الذي ذكروه ترك للظاهر وزيادة شرط في ظاهرها ليس عليه دليل .

 وقوله  "  إن الله لايغفر أن يشرك به  "  إنما هو إخبار لأمة نبينا بأن لا يغفر الشرك ،   ولا نعلم أن مثل ذلك أخبر به الأمم الماضية فلا متعلق بذلك .   ويمكن أن يكون الوجه في الآية مع تسليم إن كان عارفا بأن الله لا يغفر أن يشرك به ،   وأنه أراد بذلك تفويض الأمر إلى مالكه وتسليمه إلى مدبره ،    والتبري من أن يكون له شيء من أمر قومه ،   كما يقول الواحد منا إذا تبرأ من تدبير أمر من الأمور ،    ويريد تفويضه إلى غيره : هذا الأمر لا مدخل لي فيه ،    فإن شئت أن تفعله وإن شئت أن تتركه  ،   مع علمه أن أحدهما لايكون منه .

وقوله  "  فإنك أنت العزيز الحكيم  "  معناه إنك القادر الذي لايغالب ،   وأنت حكيم في جميع أفعالك فيما تفعله بعبادك .   و وقيل معناه  "  إنك أنت العزيز  "  القدير الذي لا يفوتك مذنب ،   ولا يمتنع من سطوتك مجرم  .    "  الحكيم  "  فلا تضع العقاب والعفو إلا موضعهما .   ولو قال : الغفور الرحيم كان فيه معنى الدعاء لهم والتذكير برحمته ،   على أن العذاب والعفو قد يكونان غير صواب ولاحكمة  ،   فالإطلاق لايدل على الحكمة والحسن .   والوصف بالعزيز الحكيم يشتمل على العذاب والرحمة إذا كانا صوابين .   وقال الحسين بن علي المغربي رأيت على باب بمصر في موضع يقال له ( بيطار بلال ) معروف لوحا قديما من ساج عليه هذا العشر وفيه ( فإنك أنت الغفور الرحيم ) وتأريخ الدار سنة سبعين من الهجرة أو نحوها ولعلها باقية إلى اليوم .

فإن قيل : قول عيسى إن تعذبهم  ،   فإنهم عبادك يدل على أن الله تعالى له أن يعاقب عبيده من غير جرم كان منهم ،   لأنه علل حسن ذلك بكونهم عبيدا لا بكونهم عصاة ،   وذلك خلاف ماتذهبون اليه ؟ قلنا : لايجوز أن يريد عيسى ( ع ) بكلامه مايدل على أن الفعل على كونه غير جائز عليه تعالى .   ولا يحسن منه تعالى أيضا أن يترك إنكار ذلك ،   فلما علمنا أن الله تعالى لا يجوز أن يعاقب خلقه من غير معصية سبقت منهم من حيث كانا ذلك ظلما محضا ،   علمنا أن عيسى أراد بقوله ذلك  "  إن تعذبهم فإنهم عبادك  "  الجاحدون لك ،   المتخذون معك إلها غيرك  ،   لأن ما تقدم من الكلام دل عليه ،   فلم يحتج أن يذكره في اللفظ فبطل ما توهَّموه .