قوله تعالى :

( وقالت اليهود والنصارى نحن ابناء الله واحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير ) (  )

آية بلاخلاف - .

روي عن ابن عباس أن جماعة من اليهود قالوا للنبي حين حذرهم بنقمات الله وعقوباته ،   فقالوا : لاتخوفنا فاننا ابناء الله واحباؤه وقال السدي : إن اليهود تزعم ان الله عزوجل أوحى إلى بني اسرائيل إن ولدك بكر من الولد .   وقال الحسن : انما قالوا ذلك على معنى قرب الولد من الوالد .   واما قول النصارى ،   فقيل فيه : إنهم تأولواما في الانجيل من قول عيسى اذهب إلى ابي وأبيكم .   وقال قوم : لما قالوا :

المسيح ابن الله أجرى ذلك على جميعهم ،   كما يقولون : هذيل شعراء أي منهم شعراء وكما قالوا في رهط مسيلمة قالوا : نحن انبياء أي قال قائلهم .   وكما قال جرير :

ندسنا ابا مندوسة القين بالقنى فقال : ندسنا .   وانما النادس رجل من قوم جرير .

وقوله :  "  واحباؤه  "  جمع حبيب ،   فقال الله لنبيه محمد ( صلى الله عليه وآله )

قل لهؤلاء المفترين على ربهم :  "  فلم يعذبكم بذنوبكم  "  فلاي شئ يعذبكم بذنوبكم إن كان الامر على ما زعمتم ،   فان الاب يشفق على ولده .   والحبيب على حبيبه ،   لايعذبه وهم يقرون بأنهم معذبون ،   لانهم لو لم يقولوا به ،   كذبوا بكتبهم وأباحوا الناس ارتكاب فواحشهم .   واليهود تقر انهم يعذبون أربعين يوما .   وهي عدد الايام التي عبدوا فيها العجل .

وقوله :  "  بل انتم بشر  "  معناه قل لهم : ليس الامر على مازعمتم انكم ابناء الله واحباؤه ،   بل انتم بشر ممن خلق من بني آدم ان أحسنتم جوزيتم على إحسانكم مثلهم ،   وإن اسأتم ،   جوزيتم علي إساءتكم ،   كما يجازى غيركم .   وليس لكم عند الله إلاما لغيركم من خلقه .

وقوله :  "  يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء  "  فانه وان علق العذاب بالمشيئة ،   فالمراد به المعصية ،   لانه تعالى لايشاء العقوبة إلا لمن كان عاصيا ،   فكان ذكرها أوجزوأبلغ ،   لما في ذلك من رد الامر إلى الله الذي يجازي به على وجه الحكمه .

وانماهذا وعيد من الله لهؤلاء اليهود والنصارى المتكلين على منازل أسلافهم في الجنان عندهم .   فقال الله تعالى : لاتغتروا بذلك فانهم نالوا ما نالوا بطاعتي وايثار رضاي ،   لابالاماني .   وقال السدي : معنى  "  يغفر لمن يشاء  "  يعني يهدي من يشاء في الدنيا فيغفر له ،   ويميت من يشاء على كفره ،   فيعذبه .

وقوله تعالى :  "  ولله ملك السموات والارض  "  معناه انه يملك ذلك وحده لاشريك له يعارضه ،   فقد وجب اليأس مما قدروا من كل جهة ،   وأنه لامنجي لهم الا بالعمل بطاعة الله واجتناب معاصيه .   وقال أبوعلي : ذلك بأنه يملك السموات ،   والارض ومابينهما على أنه لاولد له ،   لان المالك لذلك لاشبه له ،   ولان المالك لايملك ولده لخلقه له .

وقوله :  "  واليه المصير  "  معناه انه يوؤل اليه امر العباد في أنه لايملك ضرهم ،   ولانفعهم غيره - عزوجل - ،   لانه يبطل تمليكه لغيره ذلك اليوم كما ملكهم في دار الدنيا كما يقال : صار أمرنا إلى القاضي لاعلى معنى قرب المكان ،   وإنما يراد بذلك أنه المتصرف فينا والآمر لنا دون غيره .