قوله تعالى :

( وكيف يحكمونك وعندهم التورية فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين ) ( 43 )

آية بلاخلاف المعنى كيف يحكمك هؤلاء اليهود يا محمد بينهم ،   فيرضوا بك حكما ،   وعندهم التوراة فيها حكم الله التي أنزلها على موسى التي يقرون بها أنها كتابي وجه التعجب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) وفيه تقريع لليهود الذين نزلت فيهم فكأنه قال الذي أنزلته على نبيي وإنه الحق وإن ما فيه حكم من حكمي لا يتناكرونه ويعلمونه ،   وهم مع ذلك يتولون : أي يتركون الحكم به جرأة علي كيف تقرون أيها اليهود بحكم نبيي محمد مع جحدكم نبوته ،   وتكذيبكم إياه وأنتم تتركون حكمي الذي تقرون به أنه واجب وأنه حق من عند الله .

وقوله :  "  فيها حكم الله  "  قال أبوعلي فيه دليل على أنه لم ينسخ لانه لو نسخ لم يطلق عليه بعد النسخ أنه حكم الله كما لايطلق أن حكم الله تحليل الخمر أو تحريم السبت .   وقال الحسن  "  فيها حكم الله  "  بالرجم .   وقال قتادة وعصيانا لي .

 "  فيها حكم الله  "  بالقود .

فان قيل كيف يقولون  "  فيها حكم الله  "  وعندكم أنها محرفة مغيرة ؟ : .

قلنا : على ما قال الحسن وقتادة لايتوجه ،   لانها وإن كانت مغيرة محرفة لايمتنع أن يكون فيها هذان الحكمان غير مبدلين ،   وهو رجم المحصن ووجوب القود .   ويحتمل أن يكون المراد بذلك فيها حكم الله عندهم ،   لانهم لايقرون بأنها مغيرة بل يدعون أنهاهي التي أنزلت على موسى ( ع ) بعينها .

والحكم هوفصل الامر على وجه الحكمة فيما يفصل به ،   وقد يفصل بالبيان أنه الحق وقد يفصل بالزام الحق والاخذ به كما يفصل الحكام بين الخصوم بمايقطع الخصومة وتثبت القضية .   وقوله :  "  ثم يتولون  "  فالتولي هو الانصراف عن الشئ والتولي عن الحق .   الترك له .   وهوخلاف التولي اليه ،   لان الاقبال عليه والتولي له فالله صرف النصرة والمعونة اليه ومنه تولي الله للمؤمنين .

وقوله :  "  من بعد ذلك  "  قال عبدالله بن كثير : إشارة إلى حكم الله في التوراة .   وقال قوم هو إشارة إلى تحكيمك ،   لانهم ليسوا منه على ثقة ،   وإنما طلبوا به الرخصة .   وقوله :  "  وما اولئك بالمؤمنين  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - وما هم بالمؤمنين بحكمك أنه من عند الله مع جحدهم نبوتك والعدول عما يعتقدونه حكما لله فيه لاعلى من يقرون بنبوته ،   فبين أن حالهم ينافي حال المؤمن به .   والثاني - قال أبوعلي أن من طلب غيرحكم الله من حيث لم يرض به فهو كافر بالله وهكذا هؤلاء اليهود .