قوله تعالى : إذ قال الحواريون ياعيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين ( 112 ) آية بلاخلاف .

قرأ الكسائي والأعشى إلا النفار  "  هل تستطيع  "  بالتاء  "  ربك  "  بنصب الباء .   الباقون بالياء وضم الباء .   وأدغم الكسائي اللام في التاء .

قيل في العامل في ( إذ ) قولان : أحدهما  : أوحيت .   الثاني  : اذكر إذ قال الحواريون .   وكلاهما يحتمل .

وقيل في معنى قوله  "  هل يستطيع ربك  "  ثلاثة أقوال :

أحدها  : هل يقدر  ،   وكان هذا في ابتداء أمرهم قبل أن تستحكم معرفتهم بالله تعالى ،   وما يجوز عليه وما لايجوز من الصفات ،   ولذلك أنكر عليهم نبيهم ،   فقال  "  اتقوا الله إن كنتم مؤمنين  "  ،   لأنه لم يستكمل إيمانهم في ذلك الوقت .

الثاني  : هل يفعل ذلك قاله الحسن ،   كما يقول القائل : هل تستطيع أن تنهض أي هل تفعل ،   لأن المانع من جهة الحكمة أو الشهوة قد يجعل بمنزلة المنافي للاستطاعة .

الثالث  : هل يستجيب لك ربك .   قال السدي هل يطيعك ربك إن سألته ،   فهذا على معنى استطاع وأطاع كقولهم استجاب بمعنى أجاب ،   وإنما حكى سيبويه استطاع بمعنى أطاع على زيادة السين .   ومعنى قراءة الكسائي  "  هل تستطيع  "  أن تستدعي إجابة ربك .   وأصله هل تستدعي طاعته فيما قبله من هذا - هذا قول الزجاج - وفيه وجه آخر وهو هل تقدر أن تسأل ربك .

والفرق بين الاستطاعة والقدرة أن الاستطاعة انصياع الجوارح للفعل  ،   والقدرة هي ما أوجبت كون القادر قادرا ،   ولذلك يوصف تعالى بأنه قادر ،   ولايوصف بأنه مستطيع .

والمائدة الخوان لأنها تميد بما عليها أي تحركه .   قال أبوعبيدة : هي ( مفعولة ) في المعنى ولفظها ( فاعلة ) كقوله  "  عيشة راضية "  أي مرضية ،   وأصل المائدة الحركة  ،   من قولهم ماد يميد ميدا إذا تحرك ،   عن الزجاج .   ومنه المائد المدار به في البحر ما يميد ميدا .   وماده اذا أعطاه ومنه قول رؤبة :

                        نهدي رؤوس المترفين الأنداد * إلى أمير المؤمنين الممتاد

أي المستعطي ومادهم يميدهم ميدا إذا أطعمهم على المائدة ثم كثر حتى قيل لكل مطعم .   وقوله  "  قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين  "  معناه اتقوا معاصيه وكثرة سؤال الآيات ،   لأنكم إن كنتم مؤمنين بالله وبصحة نبوة عيسى ،   فقد أغناكم ما عرفتموه عن الآيات واتقوا سؤال نزول المائدة ،   فإنكم لا تعلمون مايفعل الله بكم عند هذا السؤال .