قوله تعالى : قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ( 115 ) آية بلا خلاف .

قرأ  "  منزّلها  "  بالتشديد أهل المدينة وابن عامر ،   وعاصم ،    الباقون بالتخفيف .   من خفف طابق بينه وبين قوله  "  أنزل علينا  "  ومن ثقل ،   فلان نزل وأنزل بمعنى : قال تعالى  "  تبارك الذي نزل الفرقان "  .   وقال  "  الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب  "   لما سئل الله عيسى ( ع ) أن ينزل عليه المائدة  ،   تكون عيدا لأولهم وآخرهم ،   قال تعالى مجيبا له إلى ما التمسه  "  إني منزلها عليكم  "  يعني المائدة  "  فمن يكفر بعد منكم  "  يعني بعد إنزالها عليكم  "  فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين  "  ،   وقيل في معناه ثلاثة أقوال :

أحدها  : قال قتادة : مسخوا قردة وخنازير ،   وهو المروي عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) ولم يمسخ أحد خنازير سواهم .

الثاني  : أنه أراد به من عالمي زمانهم .

الثالث : أنه أراد به جنسا من العذاب لا يعذب به أحدا غيرهم .   وإنما استحقوا هذا النوع من العذاب بعد نزول المائدة لأنهم كفروا بعدما رأوا الآية التي هي من أزجر الآيات عن الكفر لم يرها غيرهم  ،   بعد سؤالهم لها وتعلق سببهم بها ،   فاقتضت الحكمة اختصاصهم بضرب من العذاب عظيم الموقع .   كما اختصت آيتهم بضرب من الزجر في عظيم الموقع .

 وقال الحسن ومجاهد : إن المائدة لم تنزل عليهم ،   لأنهم استعفوا من نزولها لما سمعوا الوعيد المقرون بها .   وقال قوم : هذا غلط من قائله ،   لأنه تعالى وعد بإنزالها ولاخلاف لقوله وأكثر أهل العلم على أنها أنزلت : منهم ابن عمر ،   وعمار بن ياسر وأبو عبدالرحمن السلمي ،   وقتادة والسدي ،   وهو ظاهر القرآن .   وأيضا فلا يجوز أن يسأل نبي على رؤوس الملا آية لا يجاب إليها ،   لان ذلك ينفر عنه .   وقال الحسن : إنما كان الوعد من الله بإنزال المائدة ،   بشرط أن يكون بتقدير إني منزلها عليكم ،   إن تقبلتم الوعيد فيها  "  فمن يكفر بعد منكم .   .   .    "  الآية ،   وهذا الشرط الذي ذكره لا دليل عليه .   والمطلق لا يحمل على المقيد إلا بقرينة وقال قوم : إنها لو نزلت فكفروا لعذبوا ،   وأنزل ذلك في القرآن ،   ولو لم يكفروا لكانت المائدة قائمة للمسلمين إلى يوم القيامة .   وهذا ليس بصحيح لأنه يجوز أن يكون عنى بالعذاب ما يفعله بالآخرة .   ويجوز أن يكون عنى عذاب الدنيا ولم يذكره ،   لأنه ليس بواجب أن يكون كل من اختصه بضرب من العذاب لا بد أن يخبرنا عنه في القرآن ،   لأنه يكون تجويز ذلك على منازل عظيمة في الجملة أهول وأملا للصدر من ذكره بالتصريح على تفصيل أمره .   وأما بقاؤها إلى يوم القيامة فلا يلزم لأن وجه السؤال أن يكون يوم نزولها عيدا لهم ولمن بعدهم  ،   ممن كان على شريعتهم .