قوله تعالى : ما قلت لهم إلا ما أمرتنى به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا مادمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد ( 117 ) آية بلاخلاف .

 هذا إخبار عن عيسى ( ع ) أنه يقول لله تعالى لله تعالى- في جواب ماقرره عليه -  : إني لم أقل للناس إلا ما أمرتني به ،   من الإقرار لك بالعبودية ،    وأنك ربي وربهم وإلهي والههم ،   وأمرتهم بأن يعبدوك وحدك ،   ولايشركوا معك في العبادة .

وقال : إني كنت شهيدا ،   أي شاهدا عليهم ،   مادمت فيهم بما شاهدته منهم وعلمته ،   وبما بلغتهم من رسالتك التي حملتنيها وأمرتني بأدائها إليهم ،   مادمت حيا بينهم ،    "  فلما توفيتني  "  أي قبضتني إليك وأمتني ،     "  كنت أنت الرقيب عليهم  "   ،   والرقيب هوالذي يشاهد القوم ويرقب مايعملون ويعرف ذلك ،   ثم اعترف بأنه تعالى  "  على كل شيء شهيد  "  ،   لأنه عالم بجميع الأشياء لا يخفى عليه خافية ولا يغيب عنه شيء ،   فهو يشهد على العباد بكل ما يعملونه .   وفي إخباره تعالى عن المسيح أنه نفى القول الذي ادعوه عليه تأكيد لتبكيت النصارى ،   وتكذيب لهم  ،   وتوبيخ على ما ادعوه من ذلك عليه .

 قال الجبائي وفي الآية دلالة على أنه تعالى أمات عيسى ( ع ) وتوفاه عندما رفعه ،   لأنه بين أنه كان شهيدا عليهم .   وتوفّيه إياه بعد أن كان بينهم ،   إنما كان عند رفعه اياه إلى السماء  ،   عندما أرادوا قتله .   وعندي أن الذي ذكره لا يدل على أنه أماته ،   لأن التوفّي هو القبض إليه  .   ولايستفاد منه الموت إلابشاهد الحال .   ولذلك قال تعالى  :  "  الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها "   ،  فبين أنه يتوفى التي لم تمت ،   فنفس التوفي لا يفيد الموت بحال .

وقوله  "  أن اعبدوا الله  "  يجوز أن تكون ( أن ) بمعنى ( أي ) مفسرة في قول سيبويه ،   كما قال :  "  وانطلق الملا منهم أن امشوا أي امشوا ،   لأنها مفسرة لما قبلها .   والمعنى ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن أعبدوا الله .   ويجوز أن تكون ( أن ) في موضع خفض على البدل من الهاء  ،   وتكون ( أن ) موصولة ب ( أعبدوا الله ) .   ومعناه إلا ما أمرتني به بأن يعبدوا الله ،   ويجوز أن تكون موضعها نصبا على البدل من ( ما )  ،   والمعنى ماقلت لهم شيئا إلا أن أعبدوا الله ،   أي ماذكرت لهم إلا عبادة الله .   وقوله  "  أن اعبدوا الله ربي وربكم  "  شاهد بلفظ الإنجيل فإنه ذكر في الفصل الرابع من إنجيل لوقا ،   قال المسيح : ،   مكتوب أن اسجد لله ربك وإياه وحده فاعبد ،   وهذا لفظه  ،   وهو صريح التوحيد .