قوله تعالى :

( لئن بسطت إلى يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لاقتلك إني أخاف الله رب العالمين ) ( 28 ) آية يتقبلها الله من الذين يتقون معاصي الله خوف عقابه دون من لايتقيها .

في هذه الآية إخبار عن ولد آدم المقتول ،   وهوهابيل أنه قال لاخيه حين هدده بالقتل لما تقبل قربانه ولم يتقبل قربان أخيه ،   فقال  "  لئن بسطت إلي يدك  "  ومعناه لئن مددت إلي يدك .   والبسط هوالمد وهو ضد القبض

 "  لتقتلني  "  معناه لان تقتلني ما أنا باسط يدي اليك لان أقتلك .

فان قيل لم قال ذلك وقد وجب بحكم العقل الدفع عن النفس وإن أدى إلى قتل المدفوع ؟  ! قلنا : عنه جوابان :

أحدهما - أن معناه لئن بدأتني بقتل لم أبدأك لاعلى أني لاادفعك عن نفسي إذا قصدت قتلي هذا قول ابن عباس وجماعة ،   وقيل : إنه قتله غيلة بأن ألقى عليه وهونائم صخرة شدخه بها .

الثاني - قال الحسن ،   ومجاهد ،   والجبائي : إنه كان كتب عليهم إذا أراد الرجل قتل رجل تركه ولم يمتنع منه .   وكان عمرو بن عبيد يجيز الوجهين وهوالاقوى لان كلا الامرين جائز .

فان قيل كيف يجوز الوجه الاخير وفيه اطماع في النفس ؟  ! قلنا : ليس فيه شئ من ذلك لانه يجري مجرى قول القائل لغيره لئن ظلمتني لم أظلمك ،   ولئن قبحت في أمري لم أقبح في أمرك بل في ذلك غاية الزجر والردع عن القبيح ،   لان القبيح منفر عن نفسه صارف عن فعله .

وقوله :  "  إني أخاف الله رب العالمين  "  يعني أخاف الله في ابتداء مدي اليك يدي لقتلك  "  رب العالمين  "  يعني رب الخلائق .

واللام في قوله  "  لئن  "  لام القسم وتقديره أقسم  "  لئن بسطت إلي يدك  "  وجوابه  "  ما أنا بباسط  "  ولاتقع ( ما ) جوابا للشرط والفرق بينهما أن ل ( ما ) صدر الكلام والقسم لايخرجها عن ذلك كما جاز ان يكون جواب القسم ب ( أن ) ولام الابتداء ،   ولم يجز بالفاء لان المقسم عليه ليس يجب بوجوب القسم وإنما القسم يؤكده ،   وجواب الشرط يجب بوجوبه ،   واذا اجتمع القسم والجزاء كان جواب القسم أولى من جواب الجزاء ،   لانه لما تقدم وصار الجزاء في حشو الكلام غلبه على الجواب فصار له واكتفى به من جواب الجزاء لدلالته عليه .

وروى غياث بن ابراهيم عن ابي اسحق الهمداني عن علي ( ع ) أنه قال :

لما قتل ابن آدم ( ع ) اخاه بكا وقال :

تغيرت البلاد ومن عليها * فوجه الارض مغبر قبيح

تغير كل ذي لون وطعم * وقل بشاشة الوجه المليح

فأجاب آدم ( ع ) أيا هابيل قد قتلا جميعا * وصار الحي بالموت الذبيح

وجاء بشرة قد كان فيه * على خوف فجاء بها يصيح