قوله تعالى :

إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابؤن والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلاخوف عليهم ولاهم يحزنون ( 69 )

أخبر الله تعالى أن الذين صدقوا الله وأقروا بنبوة نبيه ( صلى الله عليه وآله )  "  والذين هادوا  "  يعني الذين اعتقدوا اليهودية ونبوة موسى ،   وتأييد شرعه  "  والصابئون  "  وهوجمع صابئ ،   وهوالخارج عن دين عليه امة عظيمة من الناس إلى ما عليه فرقة قليلة ،   وهم عباد الكواكب .   وعندنا لايؤخذ منهم الجزية .

وعند المخالفين يجرون مجرى أهل الكتاب وصبأ ناب البعير وسن الصبي إذا خرج .   وضبأ - بالضاد المعجمة - معناه اختبأ في الارض ،   ومنه اشتق ضابي البرجمي .   و  "  النصارى  "  وهم الذين يقرون بالمسيح ( ع ) وقوله :

 "  من آمن بالله  "  قيل فيه قولان :

أحدهما يعني الذين آمنوا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ،   وهم المنافقون ذكره الزجاج .

الثاني - من دام على الايمان والاخلاص ولم يرتد عن الاسلام .

وقيل في معني رفع الصابئين ثلاثة أقوال : أحدها قال سيبويه : إنه على التقديم والتأخير والتقدير : ان الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى من آمن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون ،   والصابئون كذلك .   قال الشاعر :

وإلا فاعلموا أنا وأنتم * بغاة ما بقينا في شقاق

والمعنى فاعلموا انا بغاة مابقينا في شقاق وأنتم كذلك .   وقال ضبابئ البرجمي :

فمن يك أمسسى بالمدينة رحله * فاني وقياربها لغريب

والثاني - قال الكسائي هو عطف على الضمير في ( هادوا ) وكأنه قال هادوا هم والصابئون .   قال الرماني هذا غلط من وجهين : أحدهما ان الصابئ لايشارك اليهود في اليهودية .   والاخر أنه عطف على الضمير المتصل من غير تأكيد بالمنفصل .

والثالث قال الفراء : إن عطف على مالايتبين فيه الاعراب وهو ( الذين )

ويجوز النسق على مثل ( الذين ) وعلى المضمر نحو اني وزيد قائمان ،   فعطف على موضع ( ان ) .

وقوله  "  وعمل صالحا  "  فالعمل والفعل واحد .   وقال الرماني : فعل الشئ إحداثه وايجاده بعد أن لم يكن وعمله إحداث مايكون به متغيرا سواء كان إحداثه نفسه أو احداث حادث فيه .

وقوله تعالى  "  فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون  "  مع مايمر بهم من أجل يوم القيامة لامرين : أحدهما - أن ذلك لايعتد به لانه عارض ،   ثم يصيرون إلى النعيم الدائم .   ومنه قوله  "  لايحزنهم الفزع الاكبر "  وهو عذاب النار كما يقال للمريض لابأس عليك .   الثاني أن أهوال يوم القيامة إنما تنال الضالين دون المؤمنون .   والاول أقوى لعموم قوله :  "  يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وماهم بسكارى ولكن عذاب الله شديد "  وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أن الناس يلجمهم العرق .   وانهم يحشرون حفاة عراة عزلا ،   فقالت عائشة لايحتشمون من ذلك ،   فقال ( صلى الله عليه وآله ) : لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه "

فأما قوله  "  من آمن بالله  "  وقدذكر الذين آمنوا ،   فلان المعني بالذين آمنوا ههنا - في قول الزجاج - المنافقون بدلالة قوله  "  لايحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم "  والتقدير من آمن منهم .   وقال قوم : من آمن يرجع إلى من عدا الذين آمنوا وحمل

 "  الذين آمنوا  "  على ظاهره من حقيقة الايمان .   ومنهم من قال : يرجع إلى الجميع ويكون المعني في  "  من آمن  "  من يستديم على الايمان ويستمر عليه .

وقد استوفينا ما يتعلق بذلك في سورة البقرة .