قوله تعالى : ماجعل الله من بحيرة ولاسائبة ولاوصيلة ولاحام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لايعقلون ( 103 ) آية بلاخلاف .

هذه الآية من الأدلة الواضحة على بطلان مذهب المجبرة من قولهم : من أن الله تعالى هوالخالق للكفر والمعاصي وعبادة الأصنام وغيرها من القبائح ،   لأنه تعالى نفى أن يكون هو الذي جعل البحيرة أو السائبة أو الوصيلة أو الحام ،   وعندهم أن الله تعالى هوالجاعل له والخالق ،   تكذيبا لله تعالى وجرأة عليه .   ثم بين تعالى أن هؤلاء بهذا القول قد كفروا بالله وافتروا عليه بأن أضافوا إليه ما ليس بفعل له ،   وذلك واضح لا إشكال فيه .   ومعنى  "  ماجعل الله من بحيرة  "  أي ما حرمها على ما حرمها أهل الجاهلية ،   ولا أمر بها .   و ( البحيرة ) هي الناقة التي تشق أذنها يقال بحرت الناقة أبحرها بحرا ،   والناقة مبحورة ،   وبحيرة : إذا شققتها شقا واسعا ،   ومنه البحر لسعته .

وكانوا في الجاهلية إذا أنتجت الناقة خمسة أبطن وكان آخرها ذكرا بحروا أذنها أي شقوها ،   وامتنعوا من ركوبها وذبحها ،   ولم تطرد عن ماء ،   ولم تمنع من رعي .   واذا لقيها المعيي لم يركبها .

و ( السائبة ) المخلاة وهي المسيبة .   وكانوا في الجاهلية إذا نذر إنسان نذرا لقدوم من سفر أو برئ من مرض أو ما أشبه ذلك ،   قال : ناقتي سائبة ،   فكانت كالبحيرة في التخلية ،   وكان إذا أعتق الإنسان عبدا ،   فقال : هو سائبة لم يكن بينهما عقل ،   ولا ولاء ،   ولاميراث .

و ( الوصيلة ) الأنثى من الغنم إذا ولدت أنثى مع الذكر قالوا : وصلت أخاها فلم يذبحوه .   وقال أهل اللغة : كانت الشاة اذا ولدت أنثى فهي لهم ،   وإذا ولدت ذكرا ذبحوه لآلهتهم في زعمهم ،   وإذا ولدت ذكرا وأنثى قالوا : وصلت أخاها فلم يذبحوه لآلهتهم .

و ( الحام ) الفحل من الإبل الذي قد حمى ظهره من أن يركب بتتابع أولاد تكون من صلبه .   وكانت العرب إذا أنتجت من صلب الفحل عشرة أبطن قالوا : حمى ظهره فلا يحمل عليه شيء ولا يمنع من ماء ولا مرعى .   وقال محمد بن إسحاق : البحيرة بنت السائبة ،   و ( السائبة ) هي الناقة إذا تابعت بين عشر أناث ليس فيهن ذكر ،   سيبت فلم يركبوها ولم يجزوا وبرها ،   ولم يشرب لبنها إلا ضيف .   فما نتجت بعد ذلك من أنثى شق أذنها ،   ثم يخلى سبيلها مع أمها فلم يركب ظهرها ولم يجز وبرها ،   ولم يشرب لبنها إلا ضيف كما فعل بأمها .

و ( الوصيلة ) هي الشاة إذا أتأمت عشر أناث متتابعات في خمسة أبطن ليس فيها ذكر جعلت وصيلة ،   وقالوا قد وصلت وكان ما ولدت بعد ذلك للذكور دون الإناث .

وقوله  "  ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب  "  إخبار منه تعالى ؟ هؤلاء الذين كفروا يكذبون على الله بادعائهم أن هذه الأشياء من فعل الله أو بأمره .   وقوله  "  وأكثرهم لا يعقلون  "  خص الأكثر بأنهم لايعقلون لانهم أتباع ،   فهم لايعقلون أن ذلك كذب وافتراء كما يفعله الرؤساء - في قول قتادة والشعبي - وقال أبوعلي  "  أكثرهم لايعقلون  "  ماأحل لهم وماحرم عليهم ،   يعني أن المعاند هو الأقل منهم .