قوله تعالى :

( اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين اتوا الكتاب من قبلكم إذا اتيمتوهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولامتخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين ) ( 5 ) آية بلاخلاف .

أخبر الله تعالى في هذه الآية أنه أحل للمؤمنين الطيبات ،   وهي الحلال على ما بينا القول فيه في الآية الاولى ،   دون ماحرم في الآية المتقدمة .   وقيل : معنى الطيبات ما يستلذ ويستطاب .   وظاهر الآية على هذا يقتضي تحليل كل مستطاب إلا ما قال دليل على تحريمه .

وقوله :  "  وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم  "  رفع بالابتداء  "  وحل لكم  "  خبره وذلك يختص عند اكثر اصحابنا بالحبوب ،   لانها المباحة من أطعمة أهل الكتاب ،   فاما ذبائحم وكل مائع يباشرونه بايديهم فانه تحبس ولايحل استعماله وتذكيتهم لاتصح لان من شرط صحتها التسمية لقوله : ولاتأكلوا ممالم يذكر اسم الله عليه وهؤلاء لايذكرون اسم الله .   وإذا ذكروه قصدوا بذلك اسم من ابد شرع موسى أو عيسى أواتخذ عيسى ابنا .   وكذب محمدا ( صلى الله عليه وآله )

وذلك غير الله .   وقد حرم الله ذلك بقوله :  "  ومااهل لغير الله به  "  على ما مضى القول فيه واكثر المفسرين على أن قوله  "  : وطعام الذين اوتوا الكتاب  "  المراد به ذبائحهم وبه قال قوم من اصحابنا : فممن ذهب اليه الطبري والبلخي والجبائي واكثر الفقهاء ،   ثم اختلفوا ،   فمنهم من قال : أراد بذلك ذباحة كل كتابي ممن أنزل عليه التوراة والانجيل ،   أو ممن دخل في ملتهم ودان بدينهم ،   وحرم ما حرموا ،   وحلل ما حللوا .   ذهب اليه ابن عباس والحسن وعكرمة وسعيد بن المسيب ،   والشعبي وابن جريج ،   وعطا والحكم وقتادة .   واجازوا ذبائح نصارى بني تغلب وقال آخرون :

إنما عنى به الذين أنزلت التوراة والانجيل عليهم ،   ومن كان دخيلا فيهم من سائر الامم ،   ودان بدينهم ،   فلاتحل ذبائحهم .   حكى ذلك الربيع عن الشافعي من الفقهاء .

وروي تحريم ذبائح نصارى تغلب عن علي ( عليه السلام ) ورواه سعيد بن جبير عن ابن عباس .   وقال مجاهد ،   وابراهيم وابن عباس وقتادة والسدي والضحاك ،   وابن زيد وابوالدرداء إن اطعام الذين اوتوا الكتاب ذبائحهم وغيرها من الاطعمة .

وبه قال الطبري والجبائي والبلخي وغيرهم .

وقوله :  "  وطعامكم حل لهم  "  فيه بيان إن طعامنا ايضا حل لهم ،   فان قيل فما معنى ذلك ،   وهم لايستحلون طعامنا بتحليلنا لهم ذلك ؟ قلنا عنه جوابان :

احدهما - ان الله بين بذلك أنه حلال لهم ذلك سواء قبلوه ،   أو لم يقبلوه .

والثاني - أن يكون حلال للمسلمين بذله لهم ،   ولوكان محرما عليهم ،   لما جاز لمسلم بذله اياه .

وقوله :  "  والمحصنات من المؤمنات  "  معناه واحل لكم العقد على المحصنات يعني العفائف من المؤمنات .   وقيل هن الحرائر منهن ،   ولايدل ذلك على تحريم من ليس بعفيفة ،   لان ذلك دليل خطاب يترك لدليل يقوم على خلافه ،   ولاخلاف أنه لو عقد على من ليس بعفيفة ،   ولا امة كان عقده صحيحا غير مفسوخ ،   وان كان الاولى تجنبه .   وكذلك لو عقد على أمة بشرط جواز العقد على الامة على مامضى القول فيه .   واختلف المفسرون في المحصنات التي عنا هن هاهنا فقال بعضهم عنى بذلك الحرائر خاصة : فاجرة كانت أوعفيفة وحرموا إماء اهل الكتاب بكل حال لقوله :  "  ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المؤمنات  "  .   ذهب اليه مجاهد وطارق بن شهاب ،   وعامر الشعبي والحسن وقتادة .   وقال اخرون : أراد بذلك العفائف من الفريقين : حرائر كن او إماء ،   وأجازوا العقد على الامة الكتابية .   روى ذلك أيضا عن مجاهد ،   وعامر الشعبي وسفين وابراهيم والحسن بن ابي الحسن وقتادة في رواية ،   ثم اختلفوا في المحصنات من الذين أوتوا الكتاب ،   فقال قوم : هو عام في العفائف منهن : حرة كانت أو أمة ،   حربية كانت او ذمية .   وهوقول من قال المراد بالمحصنات العفائف .   وقال اخرون :

أراد الحرائر منهن : حربيات كن أوذميات .   وعلى قول الشافعي المراد بذلك من كان من نساء بني اسرائيل دون من دخل فيهن من سائر الملل .   وقال قوم : أراد بذلك الذميات منهن .   ذهب اليه ابن عباس .   واختار الطبري أن يكون المراد بذلك الحرائر

من المسلمات والكتابيات .   وعندنا لايجوز العقد على الكتابية نكاح الدوام ،   لقوله تعالى :  "  ولاتنكح المشركات حتى يؤمن ،    "  ولقوله :  "  ولاتمسكوا بعصم الكوافر  "  فاذا ثبت ذلك ،   قلنا في قوله  "  : والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب  "  تأويلان .

احدهما - ان يكون المراد بذلك اللائي أسلمن منهن .   والمراد بقوله :  "  والمحصنات من المؤمنات  "  من كن في الاصل مؤمنات .   ولدن على الاسلام قيل : إن قوما كانوا يتحرجون من العقد على الكافرة إذا اسلمت فبين الله بذلك انه لاحرج في ذلك ،   فلذلك أفردهن بالذكر حكى ذلك البلخي .

والثانى - أن يخص ذلك بنكاح المتعة أو ملك اليمين ،   لانه يجوز عندنا وطؤهن بعقد المتعة ،   وملك اليمين على أنه روى أبوالجارود عن أبي جعفر ( ع ) أن ذلك منسوخ بقوله :  "  ولاتنكح المشركات حتى يؤمن  "  روى عن ابي عبدالله ( ع )

انه قال : هو منسوخ بقوله :  "  ولاتمسكوا بعصم الكوافر  "  وقوله :  "  وإذا اتيتموهن اجورهن  "  يعني مهورهن .   وهو عوض الاستمتاع بهن .   وهوقول ابن عباس ،   وجيمع المفسرين .

وقوله :  "  محصنين غير مسافحين ولامتخذي اخذ ان  "  نصب على الحال وتقديره أحل لكم المحصنات من الفريقين ،   وانتم محصنون غير مسافحين ،   ولامتخذي أخدان يعني اعفاء غير مسافحين بكل فاجرة ،   وهو الزنا ،   ولامتخذي اخذ ان يعني اعنا غير مسافحين ،   ولامتخذي أخدان ،   ولامتفردين ببغية واحدة ،   خادنها وخادنته اتخذها لنفسه صديقة يفجربها .   وقد بينا معنى الاحصان ووجوهه ،   ومعنى السفاح والخدن في سورة النساء ،   فلاوجه لاعادته وبذلك قال ابن عباس وقتادة والحسن .

وقوله :  "  ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين  "  يعني من يجحد ما أمر الله الاقرار به ،   والتصديق به من توحيد الله ،   ونبوة نبيه ،   والاقرار بما جاء به فقد حبط عمله يعني الاعمال التي يعملها ،   ويعتقدها قربات إلى الله ،   فانها تنحبط ،   ولايستحق عليها ثوابا ،   بل يستحق عليها العقاب ،    "  وهو في الآخرة من الخاسرين  "  يعني الهالكين الذين غبنوا نفوسهم حظها من ثواب الله بكفرهم ،   واستحقاقهم العقاب على جحدهم التوحيد ،   والاسلام .   وقال قوم : إن قوله :  "  ومن يكفر بالايمان  "  عنى به اهل الكتاب ،   لان قوما تحرجوا من نكاح نساء أهل الكتاب ،   واكل طعامهم وما بين الله في هذه الآية .   ذهب اليه قتادة وابن جريج ومجاهد وابن عباس .   فان قيل ما معنى  "  ومن يكفر بالايمان  "  قيل :

الايمان هوالاقرار بتوحيد الله ،   وصفاته ،   وعدله ،   والاقرا بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) وماجاء به من عند الله .   فمن جحد ذلك أو شيئا منه كان كافرا بالايمان .

وقد حبط عمله الذي يرجو به الفوز والنجاة .   وهو في الاخرة من الخاسرين .   وقال مجاهد : معناه من يكفر بالله .   قال البلخي لايعرف تأويل مجاهد في اللغة .