قوله تعالى :

( قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل ) ( 60 )

قراء حمزة  "  وعبد الطاغوت  "  بضم الباء وخفض التاء يريد خدم الطاغوت في قول الاعمش ،   ويحيى بن رئاب .   الباقون بفتح الباء والدال ونصب التاء قال أبوعلي : حجة حمزة أنه حمل على ما عمل فيه ( جعل ) كأنه قال وجعل منهم من عبد الطاغوت .   ومعنى ( جعل ) خلق ،   كما قال  "  وجعل منها زوجها  "  وقال  "  وجعل الظلمات والنور  "  قال : وليس ( عبد )

لفظ جمع لانه ليس في أبنية الجمع شئ على هذا البناء لكنه واحد في موضع جمع كما قال  "  وإن تعدوا نعمة الله لاتحصوها "  وجاء على ( فعل ) لان هذا البناء يراد به الكثرة نحو يقط وندس و ( عبد ) في الاصل صفة ،   وان كان استعمل استعمال الاسماء ،   ولايزيل ذلك عنه كونه صفة كمالم يزل في الابرق والابطح حيث كسر تكسير الاسماء لم يزل عنهما معنى الصفة بدلالة أنهم تركوا صرفهما كماتركوا صرف ( أحمر ) ولم يجعلوه كأوكل وابدع .

وأما من فتح فانه عطفه على مثال الماضي الذي في الصلة ،   وهوقوله

 "  لعنه الله وغضب عليه  "  وأفرد الضمير في ( عبد ) وان كان المعنى فيه كثرة لان الكلام محمول على لفظ ( من ) دون معناه ،   ولوحمل الكلام أو البعض على المعنى لكان صوابا قال الفراء : وقرأأبي وعبدالله  "  وعبد الطاغوت  "  على الجمع ،   والمعنى والذين عبد الطاغوت - بضم العين والباء - مثل ثمار وثمر ،   وعبيد وعبد ،   على أنه جمع جمع ،   ويكون المعنى وجعل منهم عبد الطاغوت كما تقول : جعلت زيدا أخاك أي نسبته اليك ويجوز على هذا رفع الدال على تقدير ،   وهم عبد الطاغوت لكن لم يقرأ به أحد .   قال :

ولو قرأ قارئ وعبد الطاغوت كان صوابا يريد به عبدة الطاغوت ويحذف الهاء للاضافة كما قال الشاعر :

قام ولاها فسقوه صر خدا يريد ولاتها وحكي في الشواذ و ( عبد الطاغوت ) على مالم يمسي فاعله ،   ذكره الرماني .   قال الطبري هي قراءة أبي جعفر المدني .   وحكى البلخي ( عابد الطاغوت ،   وعبد الطاغوت ) مثل شاهد وشهد .   وحكى ايضا ( عباد الطاغوت ) مثل كافر وكفار ،   ولايقرأبشئ من ذلك .   وقال الطبري عن يريدة الاسلمي انه قرأ ( عابد الطاغوت ) فهذه ثمانية أوجه ،   لكن لايقرأ إلا بقرائتين أو ثلاثة ،   لان القراءة متبوعة يؤخذ بالمجموع عليه ،   قال الفراء ( عبد ) على ما قرأ حمزة إن كانت لغة فهومثل حذر وحذر ،   وعجل وعجل فهو وجه والافانه أراد قوله الشاعر :

أبنى لبيني إن أمكم * أمة وإن أباءكم عبد

فحرك وهذا في ضرورة الشعر لافي القراءة وأنشد الاخفش :

أنسب العبد إلى آبائه * اسود الجلدة من قوم عبد أمر الله تعالى في هذه الآية نبيه ( صلى الله عليه وآله ) أن يخاطب الكفار ويقول لهم

 "  هل انبئكم  "  أي هل اخبركم  "  بشرمن ذلك  "  أي من الذي طعنتم عليه من المسلمين ،   ومما رغبتم عنه ونقمتم عليه ،   وانما قال  "  بشر من ذلك وان لم يكن من المؤمن شر وكذلك قوله  "  اولئك شر مكانا  "  على الانصاف في الخطاب والمظاهرة في الحجاج لان الكفار يعتقدون ان هؤلاء أشرار ،   وأن مافيهم شر فخرج على ما يعتقدونه .

وقوله :  "  مثوبة  "  معناها الثواب الذي هو الجزاء ووزنها مفولة مثل مقولة ومجوزة ومضوفة على معنى المصدر وقال الشاعر :

وكنت اذاجاري دعا لمضوفة * أشمرحتى ينصف الساق مئزري

وقال ابوعبيدة هي ( مفعلة ) مثل مكرهة ومعقلة ومشغلة .

وموضع ( من ) يحتمل ثلاثة أوجه من الاعراب : أحدها - الجر والتقدير بشرمن ذلك لمن لعنه الله والرفع على من لعنه الله ،   وا لنصب على أنبئكم من لعنه الله .   وقيل في معنى ( الطاغوت ) قولان :

أحدهما قال الحسن : هو الشيطان ،   لانهم أطاعوه طاعة المعبود .

والثاني كل مادعا إلى عبادته من دون الله من الفراعنة ،   فشبه به ماعبد من الاصنام ونحوها .   قال ابوعلي : وهو هاهنا العجل الذي عبدته اليهود ،   لان الكلام كله في صفتهم .

وقوله ( أولئك شر مكانا ) يعني هؤلاء الذين وصفهم بأنهم لعنهم وغضب عليهم ،   وانهم عبدة الطاغوت شر مكانا يعني في عاجل الدنيا وآجل الآخرة .   وهو نصب على التمييز وقوله  "  وأضل عن سواء السبيل  "  يعني أجوز عن الطريق المستقيم .   وظن بعضهم ان قوله ( وجعل منهم القردة جعلهم كذلك والخنازير وعبد الطاغوت ) يفيد أنه جعلهم يعبدون الطاغوت - يتعالى الله عن ذلك - لانه لوكان جعلهم كذلك لما كان عليهم لوم ،   وانما المعنى ماقلناه : من أنه اخبر عمن هو شر ممن عابوه ،   وهم الذين لعنهم وغضب عليهم ،   ومن جعل منهم القردة والخنازير ،   ومن عبد الطاغوت ،   لانه تعالى هو الخالق لهم ،   وان كان لم يخلق عبادتهم للطاغوت .   وقال ابو علي : هو معطوف على قوله  "  من لعنه الله وغضب عليه  "  ومن  "  عبد الطاغوت  "  ومن جعل منهم القردة والخنازير وليس بمعطوف على قوله

( وجعل منهم القردة والخنازير ) فعلى هذا سقطت الشبهة .