قوله تعالى :

( قال فانها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الارض فلا تأس على القوم الفاسقين ) ( 26 ) آية هذه الآية إخبار من الله ،   وخطاب لموسى ( ع ) أن قومه قد حرم عليهم دخول بلد الجبارين أربعين سنة ،   وفي كيفية التحريم قولان :

أحدهما - قول أكثر المفسرين : أنه تحريم منع كما قال الشاعر :

جالت لتصرعني فقلت لها اقصري * اني امرؤ صرعي عليك محرم

يعني دابته التي هو راكبها ويريد بذلك إني فارس لايمكنك أن تصرعني .   وقال أبوعلي : يجوز أن يكون المراد به تحريم تعبد - والاول هو الاظهر - وقال البلخي : يجوز أن يكونوا أمروا بأن يطوفوا فيه أربعين سنة يتيهون في الارض يعني في المسافة التي بينهم وبينها .   وقال الربيع : وكان مقداره ستة فراسخ .   وقال مجاهد ،   والحسن : كانوا يصبحون حيث أمسوا ويمسون حيث أصبحوا .   وقال الحسن : لم يمت موسى ( ع ) في التيه .   وروي عن ابن عباس أنه مات في التيه على علم منه فيه .   وأما هارون فانه مات قبل موسى في التيه ،   وكان أكبر من موسى .   واستخلف موسى يوشع بعده .   وقال :

إن الله بعثه نبيا .   وفي دخوله أيضا مدينة الجبارين خلاف .

وأصل التيه التحير الذي لايهتدى لاجله للخروج عن الطريق إلى الغرض المقصود .   وأصله الحيرة .   يقال : تاه يتيه تيها : إذا تحير .   وتيهته ،   وتوهته ،   والياء أكثر .   والتيهاء - من الارض - هي التي لايهتدي فيها .   يقال : أرض تيه وتيهاء .   قال الشاعر :

تيه أتاويه على السفاط فان قيل : يجوز على جماعة - عقلا - كثيرين أن يسيروا في فراسخ يسيرة فلا يهتدوا للخروج منها ؟ قلنا عنه جوابان :

أحدهما - قال أبوعلي : يكون ذلك بأن تحول الارض التي هم عليها إذا ناموا فيردهم إلى المكان الذي ابتدؤا منه .

الثاني - أن يكون بالاشتباه .   والاسباب المانعة من الخروج عنها إما بأن يمحو العلامات التي يستدل بها أو بآن يلقى شبه بعضها على بعض ،   ويكون ذلك معجزة خارقة للعادة .

وقيل : إن التيه كان عقوبة لهم بعدد الايام التي عبدوا فيها العجل عن كل يوم سنة .   ومن قال هذا قال : لم يكن موسى وهارون فيها ،   أو كانا فيها غير متوهين ،   كما كان ابراهيم في نار نمرود غير متألم بها .

وقوله : ( أربعين سنة ) نصبه يحتمل أمرين :

أحدهما - على قول الربيع ب  "  محرمة  "  حرمها عليهم أربعين سنة .

والثاني -  "  يتيهون  "  على قول الحسن وقتادة ،   لانهما قالا : إنه ما دخلها أحد منهم .   وقيل : انه دخلها يوشع بن نون وكالب بن يوفنا بعد موت موسى بشهرين .   قالوا لانه لاخلاف بين المفسرين أن دخولها كان محرم عليهم على طريق التأييد .   وإنما دخلها أولادهم مع يوشع وكالب بن يوفنا .   وقوله :

 "  فلاتأس على القوم الفاسقين  "  خطاب لموسى ( ع ) أمره الله أن لا يحزن على هلاكهم لفسقهم .   والاسى : الحزن يقال أسى يأسى أسى أي حزن قال امرؤ القيس :

وقوفا بها صحبي على مطيهم * يقولون لاتهلك أسى وتجمل

وقال الزجاج : هوخطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) .