قوله تعالى :

ومن الذين قالوا انا نصارى اخذنا ميثافهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون ) ( 14 ) - آية بلا خلاف - .

قوله :  "  ومن الذين قالوا إنا نصارى  "  انما لم يقل : من النصارى لما قاله الحسن : من أنه اراد تعالى بذلك أن يدل على أنهم ابتدعوا النصرانية التي هم عليها اليوم ،   وتسموابها .

وقوله :  "  اخذنا ميثاقهم  "  يعني بتوحيد الله عزوجل ،   والاقرار بنبوة المسيح ،   وجميع انبياء الله وانهم كلهم عبيد الله لايذكر .   وقال ابوعلي : معناه تركوا العمل به ،   فكان كالذي لايذكر .

وقوله :  "  مما ذكروا به  "  يعني فيما أنزله الله على موسى وعيسي في التوراة والانجبيل ،   والكتب المتقدمة .

وقوله :  "  فاغرينا بينهم  "  قال مجاهد وقتادة وابن زيد والسدي والجبائي :

معناه بين اليهود والنصارى .   وقال الربيع والزجاج والطبري :

معناه بين النصارى .   وهو ما وقع بينهم من الخلاف نحو الملكية ،   وهم الروم والنسطورية ،   واليعقوبية من العداوة .   وأصل الاغراء تسليط بعضهم على بعض .

وقيل : معناه التحريش .   وأصله اللصوق .   يقال : غريت بالرجل غرى - مقصور وممدود - ومعناه لصقت به .   قال كثير :

إذا قيل مهلا قالت العين بالبكا * غراء ومدتها حوافل تهمل

واغريت زبدا بكذا حتى غرى به .   ومنه الغراء الذى يغرى به للصوق والاغراء بالشئ معناه الالصاق من جهة التسليط .   وانما أغرى بينهم بالاهواء المختلفة في الدين في قول إبراهيم .   وقيل .   بالقاء البغضاء بينهم - عن الحسن وقتادة - وقيل :

يامر بعضهم أن يعادي بعضا في قول ابي علي فكأنه يذهب إلى ما تقدم من الامر لهم بمعاداة الكفار .   والذي يقوله أن الوجه في اغراء الله فيما بينهم أنه امر النصارى بمعاداة اليهود فيما يفعله اليهود من القبيح في التكذيب بالمسيح ،   وشتم امه ،   والقذف لها والغرية عليها ،   واضافتها اليه تعالى ،   ووصفها بما لا يليق ،   وامر اليهود بمعاداة النصارى في اعتقادهم التثليث ،   وان المسيح ابن الله وغير ذلك من اعتقاداتهم الفاسدة ،   نقضوا هذا الميثاق واعرضوا عنه حتى صار بمنزلة المنسي فكان في ذلك أمر كل واحد منهما بالطاعة ،   فان قيل يمنع من ذلك قوله : ( فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء ) فجعل اغراءه لهم بالعداوة جوابا لقوله : ( فنسوا حظا مما ذكروا به ) لان الفاء تدل على الجواب .   واذاكانت جوابا ،   وجب أن يكون ( تعالى ) إنما أغرى بينهم ،   لاجل نسيانهم للحظ الذي ذكروا به ،   وانه عاقبهم بهذا الاغراء ،   وليس في الامر والنهي والعبادات عقوبات - بلاخلاف - فدل جوابه بالفاء في قوله :  "  فاغرينا  "  عقيب قوله :  "  فنسوا حظا  "  على أنه عاقب بالاغراء لاعلى ما قلتموه ؟ قيل : قوله  "  فنسوا حظا مما ذكروا به  "  جوابه وانه فعل هذا الاغراء ،   لاجل نسيانهم .   غيرأنه ليس بعقوبة ،   وان كان جوابا .   فكا لاجل نسيانهم .   غير أنه ليس بعقوبة ،   وان كان جوابا .   فكان الاغراء إنما وقع بينهم من أجل نسيانهم لحظهم من قبل أنهم نسواما ذكروابه من معرفة التوحيد ،   والتدين به ،   فصاروا إلى القول بالاتحاد والشرك والفربة عليه ( تعالى ) فلاجل ذلك أمرالله أضدادهم بمعاداتهم ،   واغرائهم بهم .   فان قيل : فان الله ( تعالى ) ذكر النصارى في هذه الآية بنسيان حظهم ثم أجاب بالفاء في قوله :  "  فاغرينا بينهم  "  وليس يصح على هذا ان يكون أغرى بينهم من اجل ما فعله النصارى من الكفر ،   لانه إذا أمر اليهود بمعاداة النصارى ،   لاجل نسيان النصارى وكفرهم فانماهذا عن امرالله اليهود بهم ،   وليس باغراء بعضهم ببعض ،   وقوله :  "  فاغرينا بينهم  "  يدل على ان الله بعث كل واحد من الفريقين على صاحبه ،   وهذا يوجب خلاف قولكم ؟  ! قيل : الامر على ما قلتم من أن امر اليهود بمعاداة النصارى هو إغراء لهم بهم ،   وليس باغراء بين النصارى ،   لكنه تعالى قد ذكر اليهود فيما تقدم من هذه السورة ،   وتكذيبهم ،   وفريتهم على الله ،   ثم ذكر النصارى ،   فلما جمع بين الفريقين في الذكر في

هذه السورة ،   وان لم يجمعهم في هذه الآية ،   جاز ان يذكر انه اغرى بينهم العداوة بان امر كل واحد منهما بمعاداة عدوه فيما عصى فيه .   وصح الاغراء بينهم والقاء العداوة والتباعد والمنافرة ،   وصح أن يجعل ذلك جوابا .   وقد قال البلخي جوابا آخر : وهوان يكون الاغراء بين النصارى خاصة بعضهم لبعض على ظاهر الآية ،   وهو أن الله تعالى نصب الادلة على ابطال قول كل فرقة من فرق النصارى ،   فاذا عرفت طائفة منها فساد مذهب الاخرى فيما نصب الله لها من الادلة ،   وان جهلت فساد مقالة نفسها لتفريطها في ذلك ،   وسوء اختيارها ،   فجاز على هذا أن يضاف الاغراء في ذلك إلى الله من حيث انه امر كل فرقة منها بمعاداة الاخرى على ما تعتقده ،   وان أمرها ايضا بأن تترك ما هي متمسكة به لفساده وهذا واضح بحمد الله ،   فان قيل : أيجوز على هذا ان يقال ان الله اغرى بين المؤمنين والكفار العداوة ؟ قلنا : اما اغراء المؤمن بالكفر فصحيح ،   واما اغراء الكافر بالمؤمن ،   فليس بصحيح ،   لان ما عليه المؤمنون حق ،   وما عليه الكفار ،   باطل .   وإنما يقال : إن الله اغرى بين قوم وقوم إذا كان على بطلان قول كل طائفة منهما دليل يدل على فساد قول من يخالفها فعلى هذا لايصح إطلاق القول بما قالوه ،   ومتى قيد القول على ما بيناه ،   جاز ،   وأن لم يخبر مع الاطلاق .

وقوله :  "  وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون  "  لماقال ( تعالى ) لنبيه :

 "  فاعف عنهم واصفح  "  بين انه من وراء الانتقام منهم ،   وانه سيجازيهم عند ورودهم عليه ،   بما كانوا يصنعون في الدنيا من نقض الميثاق ،   ونكث العهد ويعاقبهم على ذلك بحسب استحقاقهم .