قوله تعالى :

( يسئلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب ) ( 4 )

- آية بلاخلاف - .

موضع ( ما ) رفع ويحتمل أن يكون وحدها اسما وخبرها قوله : ( ذا )

واحل من صلة ذا .   وتقديره اي شئ الذي احل لهم ؟ ويحتمل أن يكون ما وذا اسما واحدا ،   ورفع بالابتداء وتقديره أي شئ احل لهم ؟ واحل لهم خبر الابتداء .

فمعنى الآية يسألك يامحمد اصحابك ما الذي احل لهم اكله من المطاعم ،   فقل لهم :

احل لكم الطيبات منها وهي الحلال الذي أذن لكم ربكم في أكله من الذبائح على قول الطبري والجبائي ،   وغيرهما وقال البلخي : الطيبات هو ما يستلذبه .   قال قوم :

واحل لكم ايضا مع ذلك صيد ما علمتم من الجوارح وهي الكواسب من سباع الطير ،   والبهائم ولايجوز أن يستباح عندنا أكل شئ مما اصطاده الجوارح من السباع سوى الكلب إلا ما ادرك ذكاته .   وسميت الطير جوارح ،   لجرحها أربابها وكسبها اياهم أقواتهم من الصيد يقال منه : جرح فلان أهله خيرا إذا كسبهم خيرا .

وفلان جارحة أهله يعني كاسبهم ،   ولاجارحة لفلانة أي لاكاسب لها قال اعشى بني ثعلبة :

ذات خد منضج ميسمها * تذكر الجارح ما كان اجترح

يعني اكتسب .   وقوله :  "  وما علمتم  "  تقديره وصيدما علمتم من الجوارح وحذف لدلالة الكلام عليه ،   لان القوم على ما روي كانوا سألوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) حين أمرهم بقتل الكلاب عما يحل لهم اتخاذه منها ،   وصيده .   فانزل الله ( تعالى )

فيما سألوا عنه هذه الآية ،   فاستثنى ( عليه السلام ) مماكان حرم اتخاذه منها ،   وأمر بقتله كلاب الصيد ،   وكلاب الماشية ،   وكلاب الحرث وأذن في اتخاذ ذلك ذكرت ذلك سلمى ام رافع عن أبي رافع .   قال جاء جبرائيل إلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) يستأذن عليه ،   فاذن له فقال : قداذنا لك يارسول الله فقال : اجل ولكنا لاندخل بيتا فيه كلب .   قال ابورافع : فأمرني رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أن أقتل كل كلب بالمدينة ،   فقتلت حتى انتهيت إلى امرأة عندها كلب ينبح عليها ،   فتركته رحمة لها .   وجئت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فاخبرته ،   فأمرني فرجعت ،   وقتلت الكلب ،   فجاؤا فقالوا :

يارسول الله ما يحل لنا من هذه الامة التي أمرت بقتلها ،   فسكت رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فانزل الله  "  يسألونك ماذااحل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين  "  وبه قال عكرمة ومحمد بن كعب القرطي واختلفوا في الجوارح التي ذكر الي الاية : بقوله :  "  وما علمتم من الجوارح مكلبين  "  فقال قوم : هو كل ما علم فصبد فيتعلمه بهيمة كانت او طائرا .   ذهب ليه الحسن ،   ومجاهد وحثيمة بن عبدالرحمن .   ورووه عن ابن عباس ،   وطاووس وعلي بن الحسين وابي جعفر ( ع )

وقالوا : الفهد والبازي من الجوارح .   وقال قوم : عنى بذلك الكلاب خاصة دون غيرها من السباع .   ذهب اليه الضحاك والسدي وابن عمر وابن جريج .   وهوالذي رواه أصحابنا عن ابي عبدالله ( عليهما السلام ) فاما ما عدا الكلاب ،   فما ادرك ذكاته ،   فهو مباح ،   وإلا فلايحل أكله .   ويقوي قولنا قوله تعالى :  "  مكلبين  "  وذلك مشتق من الكلب ومن صاد بالباز والصقر لايكون مكلبا .

وقوله :  "  مكلبين  "  نصب على الحال وتقديره وأحل لكم صيد ما علمتم من الجوارح مكلبين أي في هذة الحال .   يقال : رجل مكلب وكلاب إذا كان صاحب صيد بالكلاب .   وفي ذلك دليل على أن صيد الكلب الذي لم يعلم ،   حرام إذا  لم  تدرك ذكاته .

وقوله :  "  تعلمونهن مما علمكم الله  "  معناه تؤدبون الجوارح ،   فتعلمونهن طلب الصيد لكم بما علمكم الله من التأديب الذي أدبكم به .   وقال بعضهم : معناه كما علمكم الله .   ذهب اليه السدي .   وهذا ضعيف لان من المعنى الكاف لايعرب في اللغة ،   ولابينهما تقارب ،   لان الكاف للتشبيه ومن للتبعيض واختلفوا في صفة التعليم للكلب فقال بعضهم : هوان يستشلى لطلب الصيد إذا أرسله صاحبه ،   ويمسك عليه إذا أخذه ،   فلا يأكل منه ويستجيب له إذا دعاه .   فاذا توالي منه ذلك كان معلما .

ذهب إليه ابن عباس وعط وابن عمرو الشعبي وطاووس وابراهيم والسدي .   قال عطا : إذا أكل منه فهو ميتة .   وقال ابن عباس : إذا اكل الكلب من الصيد ،   فلا تأكل منه فانما امسك على نفسه .   وهوالذي دلت عليه أخبارنا .   غير أنهم اعتبروا ان يكون اكل الكلب للصيد دائما .   فاما إذا كان نادرا ،   فلا بأس ما أكل منه .   وقال ابويوسف ،   ومحمد : حد التعليم أن يفعل ذلك ثلاث مرات .   وقال قوم : لاحد لتعليم الكلاب ،   فاذا فعل ما قلناه ،   فهو معلم .   وقد دل على ذلك رواية اصحابنا ،   لانهم رووا أنه إذا أخذ كلب مجوسي فعلمه في الحال ،   فاصطاد به ،   جاز أكل ما يقتله .   وقد بينا أن صيد غير الكلب ،   لايحل أكله الاما أدرك ذكاته .   فلايحتاج أن تراعي كيف تعلمه ،   ولااكله منه .   ومن أجاز ذلك أجازأكل ما اكل منه البازي والصقر .   ذهب اليه عطا وابن عباس والشعبي وابراهيم ،   وقالوا : تعلم البازي هو أن يرجع إلى صاحبه .   وقال قوم : جوارح الطير والسباع سواءفي ذلك ما أكل منه ،   وما لايؤكل .   روي ذلك عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) والشعبي وعكرمة ،   وابن جريج .   وقال قوم : تعليم كل جارحة من البهائم والطير واحد وهو أن يشلى على الصيد ،   فيستشلى ،   ويأخذ الصيد ،   ويدعوه صاحبه ،   فيجيب ،   فاذا كان كذلك كان معلما اكل منه أو لم يأكل .   روي ذلك عن سلمان رواه قتادة عن ابي وقاص .   وقال لولم يبق إلا جذية ،   جاز أكلها وبه قال ابوهريرة ،   وابن عمر .   وقد بينا مذهبنا في ذلك وهوالذي رواه عدي بن حاتم عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) .

وقوله :  "  فكلوا مما امسكن عليكم  "  يقوي قول من قال : ما أكل منه الكب لايجوز أكله ،   لانه أمسك على نفسه .   ومن شرط استباحة ما يقتله الكلب ان يكون صاحبه سمى عند إرساله ،   فان لم يسم لم يجزله اكله إلا إذا ادرك ذكاته وحده أن يجده يتحرك : عينه أو أذنه أو ذنبه ،   فيذكيه حينئذ بفري الحلقوم والاوداج ،   واختلفوا في ( من )  من  قوله :  "  مماامسكن عليكم  "  فقال قوم :

هي زائدة ،   لان جميع ما يمسكه ،   فهو مباح .   وتقديره فكلوا ما امسكن عليكم .   وجرى ذلك مجرى قوله :  "  يكفرعنكم من سيئاتكم  "  وقوله :  "  وينزل من السماء من جبال فيها من برد  "  وتقديره وينزل من السماء جبالا فيها برد .   وقال بعضهم : وينزل من السماء من جبال فيها من برد أي من السماء من برد يجعل الجبال من برد في السماء ويجعل الانزال منها وانكر قوم ذلك وقالوا ( من ) للتبعيض ويقوي قولهم : قد كان من مطر وكان من حديث .   يقول هل كان من مطر ،   وهل كان من حديث عندكم ونكفرعنكم من سيئاتكم ما يشآؤه ويريده .   وقوله :  "  وينزل من السماء من جبال فيها من برد  "  يجيز حذف ( من ) برد ولايجيز حذفها من الجبال .   ويقول :

المعنى وينزل من السماء من امثال جبال بردا ،   ثم أدخلت في من البرد مفسر عنده عن أمثال الجبال .   وقد أقيمت الجبال مقام الامثال .   والجبال هي جبال فلايجيز حذف ( من ) من الجبال ،   لانها دالة على أن في السماء الذي أنزل منه البرد أمثال جبال برد ،   لاجبال برد .   واجاز حذف ( من ) من برد ،   لان البرد مفسر من الامثال ،   كما يقال : عندي رطلان زيتا ،   ومن زيت .   وليس عندك الرطلان وانما عندك المقدار ،   فمن تدخل في المفسر وتخرج منه ،   وكذلك عند هذا القائل من السماء من امثال جبال ،   وليس بجبال .   وقال : فان كان أنزل من جبال في السماء من برد جبالا ،   ثم حذف الجبال الثانية فالجبال الاولى في السماء جاز كما يقال : أكلت من الطعام يريدا كلت من الطعام طعاما ،   ثم يحذف الطعام ،   ولايحذف ( من ) .   والاقوى أن تكون من في الآية للتبعيض ،   لان مايمسكه الكلب من الصيد ،   لايجوز أكل جميعه لان في جملته ما هو حرام من الدم ،   والفرث والغدد ،   وغير ذلك مما لايجوز أكله ،   فاذا قال : فكلوا مما امسكن عليكم ،   أفاد ذلك بعض ما أمسكن ،   وهوالذي أباح الله أكله من اللحم ،   وغيره .   وقوله :  "  ونكفر عنكم من سيئاتكم  "  قدبينا الوجه فيه وسنبين الوجه في قوله :  "  من السماء جبال فيها من برد  "  إذا انتهينا اليه ان شاء الله .

وقوله :  "  واذكروا اسم الله عليه  "  صريح في وجوب التسمية عند الارسال .

وهوقول ابن عباس والسدي وغيرهما .   وقوله :  "  واتقوا الله  "  معناه واجتنبوا مانهاكم عنه ،   فلا تقربوه ،   واحذروا معاصيه في ارتكاب مانهاكم عنه في أن تأكلوا من صيد الكلب غير المعلم ،   أو مما لم يمسكه عليكم ،   أو تأكلوا مما لم يسم الله عليه من الصيد ،   والذبائح مما صاده اهل الاوثان والاصنام  "  ان الله سريع الحساب  "  معناه التخويف بأنه سريع حسابه لمن حاسبه على نعمه ،   لايشغله حساب بعض عن بعض .   ومتى غاب الكلب والصيد عن العين ،   ثم رآه ميتالايجوز أن يأكله ،   لانه يجوز أن يكون مات من غير قتل الصيد .   وفي الحديث : ( كل ما أصميت ولاتأكل ما أنميت ) فمعنى اصميت أن تصطاد بكلب أو غيره ،   فمات وأنث تراه مات بصيدك .   واصل الصميان السرعة والخفة : ومعناه هاهناما أسرع فيه الموت وأنت تراه .   ومعنى ما أنميت ما غاب عنك فلاتدري مات بصيدك أو بعارض آخر يقال نمت الرمية : إذا مضت والسهم فيها .   وأنميت الرمية : إذا رميتها ،   فمضيت ،   والسهم فيها قال امرؤ القيس :

فهولاتنمى رميته * ماله لاعد من نفره

وقال الحارث بن وعلة الشيباني :

قالت سليمى فد غنيت فتى فالان لاتصمى ولاتنمى أي عشت ومتى اخذالكلب الصيد ومات في يده من غير أن يجرحه ،   لم يجز أكله .   واجاز قوم ذلك .   والاول أحوط .   وكل من لاتؤكل ذبيحته من أجناس الكفار ،   لايؤكل صيده أيضا .   فأما الاصطياد بكلابه المتعلمه فجائز إذا صاده المسلم .