قوله تعالى :

وحسبوا ألا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بمايعملون ( 74 )

آية بلاخلاف .

قرأ أبوعمرو وحمزة والكسائي  "  ألا تكون  "  بالرفع .   الباقون بالنصب .   ولم يختلفوا في رفع ( فتنة ) فمن رفع ،   فالمعنى حسبوا فعلهم غير فاتن لهم ،   لانهم كانوا يقولون  "  نحن أبناء الله وأحباؤه  "  ومن نصبه فلان

 "  أن  "  تنصب الفعل المضارع .   وقال أبوعلي الفارسي الافعال على ثلاثة أضرب : فعل يدل على ثبات الشئ واستقراره نحو العلم ،   وفعل يدل على خلاف الاستقرار والثبات ،   وفعل يحتمل الامرين ،   فماكان معناه العلم وقع بعده ( أن ) الثقيلة ،   ولم تقع بعده الخفيفة الناصبة للفعل ،   لان الثقيلة معناها إثبات الشئ واستقراره والعلم بأنه كذلك أيضا ،   فاذا أوقع عليه واستعمل معه كان وقعه ملائما له .   ولو استعملت الناصبة للفعل بعدما معناه العلم واستقرار الشئ له لتباينا وتدافعا ،   فمن استعمال الثقيلة بعد العلم وايقاعه عليها قوله :  "  ويعلمون أن الله هو الحق المبين "  و  "  ألم يعلم بأن الله يرى "  ،   لان الباء زائدة .   وكذلك التبين والتيقن ،   وماكان معناه العلم كقوله  "  ثم بدا لهم من بعد ما رءوا الآيات  "  فهذا ضرب من العلم لانه تبين لامر قد بان فلذلك كان قسما كماكان علمت قسما في نحو قوله :

ولقد علمت لتأتين منيتي وكذلك  "  ثم بدالهم من بعد مارءوا الآيات ليسجننه حتى حين فهو بمنزلة علموا ليسجننه وعلى ذلك قول الشاعر :

بدا لي أني لست مدرك مامضى * ( ولا سابقا شيئا اذا كان جائيا )

فأوقع بعدها الشديدة كما يوقعها بعدعلمت واماماكان معناه مالم يثبت ولم يستقر فنحو ( أطمع ) و ( أخاف ) و ( اشفق ) و ( أرجو ) فهذا ونحوه لايستعمل بعده إلا الخفيفة الناصبة للفعل كقوله تعالى :  "  والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي "  وقوله  "  تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم  "  وقوله :  "  الا أن يخافا الايقيما حدود الله .   فان خفتم ان لايقيما حدود الله  " وقوله :  "  فخشينا ان يرهقهما وقوله  "  أأشفقتم أن تقدموا  " وكذلك أرجو ،   وعسى ،   ولعل فأما مايستعمل في الامرين نحو حسبت وظننت وزعمت فهذا النحو يجعل مرة بمنزلة ( أرجو ) و ( أطمع )

من حيث كان أمرا غير مستقر ومرة يجعل بمنزلة العلم من حيث استعمل استعماله .   ومن حيث كان خلافه .   والشئ قد يجري مجرى الخلاف نحو ( عطشان ) و ( ريان ) فاما استعمالهم استعمال العلم ،   فلانهم قد أجابوه بجواب القسم .   حكى سيبويه ظننت ليسقيني .   وقيل في قوله  "  وظنوا مالهم من محيص  "  ان النفي جواب الظن كما كان جوابا لعلمت في قوله

 "  علمت ماأنزل هؤلاء إلارب السموات  "  وكلا الوجهين جاء به القرآن مثل قراءة من نصب قوله  "  أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا  "

 "  أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم  "   "  ألم أحسب الناس أن يتركوا  "  ومثل قراءة من رفع قوله  "  أم يحسبون أنالا نسمع سرهم  "   "  أيحسبون إنما نمدهم به من مال وبنين  "  ايحسب الانسان أن لن نجمع عظامه  "  فهذه مخففة من الشديدة .   ومثل ذلك في الظن قوله :  "  تظن أن يفعل بها فاقرة  "  وقوله  "  إن ظنا أن يقيما حدود الله  "  ومن الرفع قوله :  "  وانا ظننا أن لن تقول الانس والجن .   وانهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا  "  وإن هاهنا الخفيفة من الثقيلة لان الناصبة للفعل لا تقع بعدها ( أن ) لاجتماع الحرفين في الدلالة على الاستقبال كما لم تجتمع الناصبة مع السين ،   ولم يجتمعا كمالم يجتمع الحرفان بمعنى واحد .   ولذلك كانت ( ان ) في قوله  "  علم ان سيكون  "  المخففة من الشديدة .   ومن ذلك قوله  "  وظنوا أنهم احيط بهم  "  فاما قوله : الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم  "  وقوله :  "  ظننت اني ملاق حسابيه  "  فالظن هاهنا بمعنى العلم ،   وحسن وقوع الخفيفة من الشديدة في قول من رفع وإن كان بعده فعل لدخول ( لا ) وكونها عوضا من حذف الضمير معه وايلاء مالم يكن يليه .   ولوقلت علمت أن يقول لم يجز حتى يأتي بمايكون عوضا نحو ( قد ) و ( لا ) والسين وسوف ،   كماقال  "  علم ان سيكون  "  ولا يدخل على ذلك قوله :  "  وان ليس للانسان الاماسعى "  فلم يدخل بين ( أن ) و ( ليس ) شئ لان ( ليس ) ليس بفعل على الحقيقة .   أما ( فتنة )

فلو نصب لكان صحيحا في العربية على تقدير : أن لا يكون قولهم فتنة .

ولكن لم يقرأ به أحد .   قال الرماني : وحد الحسبان هو قوة أحد النقيضين .

في النفس على الآخر على وأصله الحساب ،   فالنقيض القوي يحتسب به دون الآخر أي هو فيما يحتسب ولا يطرح ومنه الحسب لانه مما يحسب ولا يطرح لاجل الشرف ومنه قولهم : حسبك أي يكفيك ،   لانه بحساب الكفاية ومنه احتساب الاجر ،   لانه فيما يحتسب ويكفي .

الفتنة هاهنا العقوبة .   وقيل البلية - في قول السدي وقتادة والحسن ومجاهد - وقيل : الشدة .   وكل ذلك متقارب .   وقال ابن عباس : الفتنة - هاهنا - الشرك .   وأصل الفتنة الاختبار ،   ومنه افتتن بفلانة اذاهواها ،   لانه يظهر مايطوي من خبره بها .   وفتنت الذهب في النار اذا خلصته ليظهر خبره في نفسه متميزا من شائب غيره .   وقوله  "  يوم هم على النار يفتنون "

أي يحرقون .   فاذا هم خبث كلهم  "  وفتناك فتونا  "  أي اختبرناك اختبارا أي ليظهر خبرك على خلوص أمرك في طاعتك أو غير ذلك من حالك .

وقوله  "  فعموا وصموا  "  معناه عن الحق على وجه التشبيه بالاعمى والاصم لانه لايهدي إلى طريق الرشد في الدين كما لا يهتدي هذا إلى طريق الرشد في الدنيا لاجل العمى والصمم ،   فكذلك اولئك لاعراضهم عن النظر .

وقوله  "  ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا  "  إخبار منه تعالى أن هؤلاء الكفار حسبوا أن لايكون فتنة على ما فسرناها  "  فعموا وصموا  "  وقتلوا الانبياء وكذبوهم ثم أن فريقا منهم تابوا فتاب الله عليهم ثم عموا وصموا  "  يعني عادوا إلى ماكانوا عليه .   وقيل قوله  "  ثم عموا وصموا  "  في الاقرار بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) وقوله :  "  كثير منهم  "  قال الزجاج يحتمل رفعه ثلاثة أوجه :

أحدها - ان يكون بدلا من الفاء ،   فكأنه لما قال  "  عموا وصموا  "  ابدل الكثير منهم أي عمي وصم كثير منهم كما يقول جاءني قومك أكثرهم .

والثاني - أن يكون جمع الفعل متقدما على لغة من قال اكلوني البراغيث ،   وذهبوا قومك .   قال أبوعمرو الهذلي :

ولكن ديا في ابوه وامه * بحوران يعصرن السليط اقاربه

الثالث ان يكون ( كثيرا ) خبر ابتداء محذوف والتقدير ذو العمى والصمم  "  كثير منهم  "  ثم بين تعالى  "  إنه بصير  "  أي عالم  "  بمايعملون  "  أي بأعمالهم .