قوله تعالى :

فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ( 110 ) آية بلاخلاف .

قرأ حفص والأعشى إلا النفار والكسائي عن أبي بكر  "  استَحَق  "  بفتح التاء والحاء .   الباقون - بضم التاء وكسر الحاء - والابتداء على الأول بكسر الهمزة .   وقرأ حمزة وأبوبكر إلا الأعشى - في غير رواية النفار - ويعقوب ،   وخلف ( الأوّلِين ) بتشديد الواو ،   وكسر اللام وفتح النون على الجمع .   والباقون بسكون الواو ،   وفتح اللام وكسر النون على التثنية .

وقد ذكرنا سبب نزول الآية عمن رويناه عنه فذكروا أنها نزلت في أمر رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أن يستحلفوهما ( والله ماقبضنا له غير هذا ولاكتمناه ) ،   ثم ظهر على إناء من فضة منقوش مذهب معهما ،   فقالوا : هذا من متاعه ،   فقالا : اشتريناه منه ،   فارتفعوا إلى رسول الله فنزل قوله تعالى :  "  فان عثر على انهما استحقا اثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق .    "  فأمر رسول الله رجلين من أهل البيت أن يحلفا ما كتما وغيبا ،   فحلف عبدالله ابن عمر والمطلب بن أبي وداعة فاستحقا .   ثم إن تميما أسلم وتابع رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وكان يقول : صدق الله ،   وبلغ رسول الله ،   أنا أخذت الإناء .

ومعنى ( عثر ) ظهر على ،   تقول : عثرت على خيانته وأعثرت غيري على خيانته أي أطلعته .   ومنه قوله  "  وكذلك أعثرنا عليهم "  ،    أي أطلعنا عليهم ،   وأصله الوقوع بالشيء من قولهم : عثر الرجل يعثر عثورا ،   إذا وقع اصبعه بشيء صدمته ،   وعثر الفرس عثارا قال الشاعر :

                        بذات لوث عفرناة إذا عثرت * فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا

وأعثر الرجل يعثر عثرا إذا أطلع على أمر كان خافيا عنه ،   لأنه وقع عليه بعد خفائه ،   والعثير الغبار الساطع ،   ولأنه يقع على الوجه وغيره ،   والعثير الأثر الخفي ،   لأنه يوقع عليه من خفاء .

وقوله :  "  على أنهما  "  يعني على أن الوصيين المذكورين أولا في قوله  "  اثنان  "  في قول سعيد بن جبير .   وقال ابن عباس : على أن الشاهدين استحقا إثما يعني خانا وظهر وعلم منهما ذلك  "  فآخران يقومان مقامهما  "  يعني من الورثة - في قول سعيد بن جبير وغيره - و  "  من الذين استحق عليهم والأوليان  "  قيل في قوله  "  الأوليان  "  ثلاثة أقوال :

أحدها - قال سعيد بن جبير وابن زيد : الأوليان بالميت .   الثاني قال ابن عباس وشريح : الأوليان بالشهادة وهي شهادة الإيمان .   الثالث قال الزجاج : الأوليان أن يحلفا غيرهما وهما النصرانيان .   ويقال هو الأولى ؟ ؟ ثم يحذف ؟ ؟ فيقال : هو الأولى ،   وهذان الأوليان كما يقال هو الأكبر بمعنى الكبير وهذان الأكبران .   وفي رفع الأوليان ثلاثة أقوال :

أحدها : بأنه اسم ما لم يسم فاعله  ،   والمعنى استحق عليه اثم الأولين أي استحق منهم ،   فحذف المضاف وأقيم المضاف اليه مقامه .

الثاني : بأنه بدل من الضمير  "  في يقومان  "  على معنى فليقم الأوليان من الذين استحق عليه الوصية وهواختيار الزجاج .

الثالث - بدل من قوله  "  آخران  "  .   وزعم بعض الكوفيين أنه لا يجوز إبداله من  "  آخرين  "  لتأخر العطف في ( فيقسمان ) ،   لأنه يصير بمنزلة ( مررت برجل قام زيد وقعد ) .

قال الرماني : يجوز على العطف بالفاء جملة على جملة .   وقال أبوعلي الفارسي : ويجوز أن يكون رفعا بالابتداء وقد أخر .   وتقديره فالأوليان بأمر الميت آخران من أهله أو من أهل دينه يقومان مقام الخائنين اللذين عثر عليهما ،   كقولك : تميمي أنا .   ويجوز أن يكون خبر ابتداء محذوف ،   وتقديره فآخران يقومان مقامهما هما الأوليان .   واختار أبو الحسن الأخفش أن يكون الأوليان صفة لقوله  "  فآخران  "  لأنه لما وصف اختص .   فوصف لأجل الاختصاص بما توصف به المعارف .   وأما الجمع فعلى اتباع  "  الذين  "  وموضعه الجر ،   وتقديره من الأولين الذين استحق عليهم الإيصاء والإثم .   وإنما قيل لهم الأولين من حيث كانوا أولين في الذكر ،   ألا ترى أنه تقدم  "  يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم  "   ،   وكذلك  "  اثنان ذوا عدل منكم  "  ذكرا في اللفظ ،   قيل قوله  "  أو آخران من غيركم  "  وحجتهم في ذلك أن قالوا : أرأيت إن كان الأوليان صغيرين ،   أراد انهما إذا كانا صغيرين لم يقوما مقام الكبيرين في الشهادة ولم يكونا لصغرهما أولى بالميت ،   وإن كانا لوكانا كبيرين كانا أولى به .

وإنما قال  "  استحقا إثما  "  لأن آخذه إنما يأخذه آثما ،   فسمي ( إثما ) كما يسمى ما يؤخذ منك بغير حق مظلمة .   قال سيبويه : المظلمة اسم ما أخذ منك قهرا ،   وكذلك سمي هذا المأخوذ باسم المصدر .   وقيل : معناه استحقا عذاب إثم وحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ،   كما قال  "  إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك  "  ،   بعقاب إثمي وعقاب إثمك .   وقيل في معنى ( عليهم )

ثلاثة أقوال :

أحدها  : أن تكون ( على ) بمعنى ( من ) كأنه .   قال من الذين استحق منهم الإثم كما قال  "  اذا اكتالوا على الناس "  أي من الناس .

الثاني  : أن يكون المعنى كما تقول : استحق على زيد مال بالشهادة أي لزمه ووجب عليه الخروج منه ،   لأن الشاهدين لما عثر على خيانتهما استحق عليهما ما ولياه من أمر الشهادة والقيام بها ،   ووجب عليهما الخروج منها  ،   وترك الولاية لها  ،   فصار إخراجهما منها مستحقا عليهما كما يستحق على المحكوم عليه الخروج مما وجب عليه .

الثالث  : أن يكون ( على ) بمنزلة ( في ) كأنه استحق فيهم ،   وقام ( على ) مقام ( في ) كما قام ( في ) مقام ( على ) في قوله  "  ولأصلبنكم في جذوع النخل  "   ،   والمعنى من الذين استحق عليهم بشهادة الأخرين اللذين هما من غيرنا .

فإن قيل : هل يجوز أن يسند ( استحق فيه ) إلى الأوليان ؟ قلنا لا يجوز ذلك لان المستحق إنما يكون الوصية أو شيء منها ،   ولا يجوز أن يستحق الأوليان وهما الأوليان بالميت ،   والأوليان بالميت لايجوز أن يستحقا فيسند ( استحق ) اليهما .

وقوله  "  فيقسمان بالله  "  أي يحلفان بالله .   وقوله  "  لشهادتنا أحق من شهادتهما  "  جواب القسم في قوله  "  فيقسمان بالله  "  ،   وقوله  "  وما اعتدينا  "  يعني فيما قلنا من أن شهادتنا أحق من شهادتهما  ،    "  إنا اذا لمن الظالمين  "  تقديره إنا إن اعتدينا لمن الظالمين لنفوسنا .

قال الزجاج : هذه الآية أصعب آية في القرآن إعرابا .

فان قيل : كيف يجوز أن يقف أولياء الميت على كذب الشاهدين أو خيانتهما حتى حل لهما أن يحلفا ؟ قيل : يجوز ذلك بوجوه : أحدها  : أن يسمعا إقرارهما بالخيانة من حيث لا يعلمان أو يشهد عندهم شهود عدول بأنهم سمعوهما يقران بأنهما كذبا أو خانا ؟ أو تقوم البينة عندهما على أنه أوصى بغير ذلك ،   أوعلى أن هذين لم يحضرا الوصية  ،  أو يعرفان بغير ذلك من الأسباب .