قوله تعالى :

( يا ايها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذهم قوم أن يبسطوا اليكم أيديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) ( 11 ) - آية بلاخلاف - .

هذا خطاب للمؤمنين ذكرهم الله نعمته عليهم حين هم قوم أن يبسطوا اليهم أيديهم .   واختلفوا في الباسطين أيديهم على خمسة اقوال :

فقال مجاهد وقتادة وابومالك : هم اليهود هموا بأن يقتلوا النبي ( صلى الله عليه وآله ) لما مضى إلى بني قريظة يستعين بهم على دية مقتولين من بني كلاب بعد بئر معونة كانا وفدا على النبي ( صلى الله عليه وآله ) فلقيهما عمروبن أمية الضمري فقال : أمسلمين ؟ فقالا : بل رافدين ،   فقتلهما ،   فقال له النبي ( صلى الله عليه وآله ) قتلت قتيلين قبل أن يبلغا الماء والله لادينهما .   ومضى إلى يهودبني قريظة يستعين بهم .

وقيل : كان يستقرض لاجل الدية لانه كل يحملها ،   فهمت بنو قريظة بالفتك به وبقتله ،   فأعلم الله تعالى النبي ( صلى الله عليه وآله ) ذلك فانصرف عنهم .

وقال الحسن : إنما بعثت قريش رجلا ليفتك بالنبي ( صلى الله عليه وآله )

فاطلع الله نبيه على امره ومنعه الله منه ،   لانه دخل على النبي ( صلى الله عليه وآله ) وسيفه مسلول فقال له : أرنيه فاعطاه اياه ،   فلما حصل في يده قال : ماالذي يمنعني من قتلك ؟ فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) الله يمنعك فرمى بالسيف وأسلم .   واسم الرجل عمرو بن وهب الجمحي بعثه صفوان بن أمية ليغتاله ( صلى الله عليه وآله ) بعد بدر ،   فاعلمه الله ذلك .   وكان ذلك سبب إسلام عمرو بن وهب .

وقال الواقدي .   غزا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) جمعامن بني ذبيان ومحارب بذي أمر فتحصنوا برؤوس الجبال ،   ونزل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) بحيث يراهم ،   فذهب لحاجته فاصابه مطرفبل ثوبه ،   فنشره على شجرة واضطجع تحته بعيدا من أصحابه ،   والاعراب ينظرون اليه فاخبروا سيدهم دعشور بن الحارث المحاربي فجاء حتى وقف على رأسه بالسيف مشهورا ،   فقال : يامحمد ( صلى الله عليه وآله ) من يمنعك منى اليوم ؟ فقال : الله ودفع جبرائيل في صدره وقع السيف من يده ،   فاخذه رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ،   وقام على رأسه وقال : من يمنعك مني اليوم ؟ فقال : لااحد وانا اشهد ان لااله إلا الله ،   وان محمدارسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فنزلت الآية .

وقال ابوعلي الجبائي المعني بذلك ما لطف الله ( تعالى ) المسلمين من كف أعدائهم عنهم حين هموا باستئصالهم باشياء شغلهم بها من الامراض والقحط ،   وموت الاكابر ،   وهلاك المواشي وغير ذلك من الاسباب التي انصرفوا عندها عن قتل المؤمنين :

وقال ابن عباس .   كانت اليهود دعوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) إلى طعام لهم ،   وعزموا على الفتك به ،   فاعلم الله ذلك نبيه ( صلى الله عليه وآله ) فلم يحضر .

وقال اخرون : نزلت الآية فيما عزم المشركون على الايقاع بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) وأصحابه يوم بطن النخلة إذا دخلوا في الصلاة ،   فاعلمه الله ذلك ،   فصلى بهم صلاة الخوف .   وانما جعل الله تخليص النبي مما هموا به نعمة على المؤمنين من حيث كان إمامهم وسيدهم ،   وكان مبعوثا اليهم بما فيه مصالحهم ،   فمقامه بينهم نعمة على المؤمنين ،   فلذلك اعتد به عليهم .   وقال قوم : هو مردود على قوله :  "  اليوم يئس الذين كفروا من دينكم  "  ومعناه جملة الظفر .    اللغة  :

والذكر هو حضور المعنى للنفس يقال : ذكر يذكر ذكرا .   واذكره إدكارا وتذا كروا تذاكرا .   وذاكره مذاكرة .   وذكره تذكيرا .   واستذكر استذكارا واذكر اذكارا .

وقد يستعمل الذكر بمعنى القول ،   لان من شأنه أن تذكر به المعنى .   والتذكر هو طلب المعني لاطلب القول .   والفرق بين الذكر والعلم ان الذكر ضده الجهل .   وقد يجمع الذكر للشئ والجهل به من وجه واحد .   ومحال ان يجتمع العلم به والجهل به من وجه واحد والفرق بين الذكر والخاطر أن الخاطر مرور المعنى على القلب .   والذكر حصول المعنى في النفس وايضا الذكر يجري على نقيض النسيان ،   لانه يستعمل بعدما نسيه .   وليس كذلك الخاطر .

والهم بالامر هو حديث النفس بفعله .   يقال : هم بالامريهم هما .   ومنه الهم .

وهو الفكر الذي يغم .   وجمعه هموم واهتم اهتماما .   وأهمه الامر إذاعني به ،   فحدث نفسه به والفرق بين الهم بالشئ والقصد اليه انه قد يهم بالشئ قبل أن يريده ويقصده بان يحدث نفسه به وهو مع ذلك مميل في فعله ثم يعزم اليه ويقصد اليه .