قوله تعالى :

( إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفوررحيم ) ( 34 ) آية بلاخلاف .

قال الزجاج يحتمل الذين ان يكون في موضع الرفع بالابتداء وخبره فاعلموا ان الله غفور رحيم والمعنى غفور رحيم لهم والمعنى لكن التائبون من قبل القدرة عليهم فالله غفوررحيم .   ويجوز أن يكون في موضع نصب بالاستثناء من قوله ( فاعلموا أن الله غفور رحيم ) .

لمابين الله حكم المحارب - على ما فصلناه - استثنا من جملتهم من يتوب مما ارتكبه قبل أن يؤخذ ،   ويقدر عليه لان توبته بعدحصوله في قبضة الامام ،   وقيام البينة عليه بذلك لاينفعه ،   ووجب اقامة الحد عليه .

واختلفوا فيمن تدرأ عنه التوبة الحدود : هل هو المشرك أو من كان مسلما من أهل الصلوة ؟ فقال الحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد والضحاك : هو المشرك دون من كان مسلما .   فأما من أسلم ،   فانه لم يؤاخذ بما جناه إلا أن يكون معه عين مال قائمة فانه يجب عليه ردها وماعداه يسقط .   وأماعلي ( ع ) فانه حكم بذلك فيمن كان مسلما وهو حارثة بن بدر ،   لانه كان قد خرج محاربا ثم تاب فقبل علي ( ع ) توبته .   وجعل له أمانا على يد سعيدبن قيس .

وحكم به أبوموسى الاشعري في فلان المرادي جاء تائبا بعدكونه محاربا فقبل توبته .   وأبوهريرة في علي الاسدي وبه قال السدي ومالك بن أنس إلا أن مالكا قال يؤخذ بالدم اذا طالب به وليه .   وقال الليث بن سعيد لايؤاخذ به وقال الشافعي تضع توبته عنه حد الله الذي وجب لمحاربته ،   ولايسقط عنه حقوق بني آدم وهو مذهبنا ،   فعلى هذا إن أسقط الآدمي حق نفسه ويكون ظهرت منه التوبة قبل ذلك لايقاص عليه الحد ،   وإن لم يكن ظهرت منه التوبة أقيم الحد ،   لانه محارب فيتحتم عليه الحد .   وهوقول أبي علي .

ولاخلاف أنه إذا اصيب المال بعينه في يده أنه يرد إلى أهله .   فاما المشرك المحارب فمتى أسلم وتاب سقطت عنه الحدود ،   سواء كان ذلك منه قبل القدرة عليه أو بعدها بلاخلاف .

فاما السارق إذا قدر عليه بعد التوبة وتكون التوبة منه بعد قيام البينة فانه لايسقط عنه الحد .   وإن كان قبل قيام البينة اسقطت عنه .   وقال قوم :

لاتسقط التوبة الحد عن السارق - ولم يفصل .   وادعي في ذلك الاجماع .

قالوا لان الله جعل هذا الحكم للمحارب بالاستثناء بقوله :  "  فاعلموا أن الله غفوررحيم  "  ولم يكن غير المحارب في معناه فيقاص عليه ،   لان ظاهر هذا التفرد وليس كذلك هو في المحارب الممتنع بفئة وفي الآية حجة على من قال لاتصح التوبة مع الاقامة على معصية أخرى يعلم صاحبها أنها معصية ،   لانه تعالى علق بالتوبة حكما لايحل به الاقامة على معصية هي السكر أو شرب نبيذ التمر على غير التأويل باجماع المسلمين .