قوله تعالى :

( ياأيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم ) ( 94 ) آية واحدة بلا خلاف .

هذا خطاب من الله تعالى للمؤمنين وقسم منه أنه يبلوهم بشيء من الصيد ،   لان اللام في قوله :  "  ليبونكم  "  لام القسم والواو مفتوحة لالتقاء الساكنين في قول بعضهم مثل ( واو ) اغزون .   وأما واو  "  ليبونكم  "  قال سيبويه هي مبنية على الفتح .   وقال الزجاج : فتحت واو  "  ليبلونكم  "  لأنها حرف الإعراب الذي تتعاقب عليه الحركات وضمت واو  "  لتبلون  "  لأنها واو الجمع ،   فصح لالتقاء الساكنين نحو قوله  "  فلا تخشوا الناس واخشوني  "  ومعنى  "  ليبلونكم  "  ليختبرن طاعتكم من معصيتكم  "  بشيء من الصيد  "  وأصله إظهار باطن الحال ومنه البلاء للنعمة لأنه يظهر به باطن حال المنعم عليه في الشكر ،   والكفر ،   والبلاء النقمة ،   لأنه يظهر به ما يوجبه كفر النعمة .   والبلى الخلوقة لظهور تقادم العهد فيه .

وقوله  "  بشيء من الصيد  "  قيل في معنى ( من ) ثلاثة أوجه :

أحدها : صيد البر ،   دون البحر ،   والآخر صيد الإحرام دون الإحلال .

الثالث - للتجنيس نحو اجتنبوا الرجس من الأوثان - في قول الزجاج - وقوله  "  تناله أيديكم ورماحكم  "  يعني به فراخ الطيور وصغار الوحش في قول ابن عباس ومجاهد ،   وزاد مجاهد : والبيض .   والذي تناله الرماح الكبار من الصيد .   قال أبوعلي : معنى  "  تناله أيديكم ورماحكم  "  إن صيد الحرم يقرب من الناس ولاينفر منهم فيه كما ينفر في الحل ،   وذلك آية من آيات الله .

وقال الحسن ومجاهد : حرم الله بهذه الآية صيد البر كله .   وقال أبوعلي : صيد الحرم هوالمحرم بهذه الآية .   وقال الزجاج : بين النبي ( صلى الله عليه وآله ) تحريم صيد الحرم على المحرم وغيره بهذه الآية ،   وهذا صحيح .   وصيد غير المحرم إنما يحرم على المحرم دون المحل .

وقوله  "  ليعلم الله من يخافه بالغيب  "  معناه لعاملكم معاملة من يطلب أن يعلم ،   مظاهرة في العدل .   ووجه آخر ليظهر المعلوم ،   والأول أحسن .

واختار البلخي الوجه الثاني ،   قال والله تعالى وإن كان عالما بما يفعلونه فيما لم يزل ،   فإنه لايجوز أن يثيبهم ولايعاقبهم على ما يعلم منهم ،   وإنما يستحقون ذلك إذا علمه واقعا منهم على وجه كلفهم ،   فإذا لا بد من التكليف والابتلاء .

وقوله  "  من يخافه بالغيب  "  يعني من يخشى عقابه إذا توارى بحيث لايقع عليه الحس - في قول الحسن - تقول : غاب يغيب غيابا فهو غائب عن الحس ،   منه الغيبة وهي الذكر بظهر الغيب بالقبيح .   وقال قوم : معناه من يخاف صيد الحرم في السر كمايخافه في العلانية ،   فلايعرضون له على حال .

وقوله  "  فمن اعتدى بعد ذلك  "  يعني من تجاوز حدالله بمخالفة أمره وارتكاب نهيه بالصيد في الحرم ،   وفي حال الإحرام  "  فله عذاب أليم  "  أي مؤلم .   قال البلخي : يجوز أن يكون ذلك في النار ،   ويجوز أن يكون غير ذلك من صنوف الآلام والعقوبات ،   قال سليمان  لأعذبنه عذابا شديدا  "  ،   يعني الهدهد ،   ولم يرد عذاب النار .