قوله تعالى :

( ياأيها الذين آمنوا لاتتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين ) ( 57 )

آية قرأ  "  والكفار  "  بالجر أبوعمرو ،   ونافع ،   والكسائي .   والباقون بالنصب ،   فمن نصب عطف على  "  الذين اتخذوا دينكم  "  وحجتهم في ذلك قوله :  "  لا يتخذوا المؤمنون الكافرين أولياء  "  .   ومن جرعطف على  "  من الذين اوتوا الكتاب  "  أي ومن الكفار أولياء وحجتهم في ذلك أن الحمل على أقرب العاملين أجود ،   لانهالغة القرآن وحسن الحمل على الجر ،   لان فرق الكفار ثلاث المشرك .   والمنافق .   والكتابي الذي لم يسلم وقد كان منهم الهزء فساغ لذلك أن يكون الكفار مجرورا وتفسيرا للموصول وموضحا له .

وقد اخبر الله تعالى أن المشركين كان منهم إستهزاء بقوله  "  إنا كفيناك المستهزئين "  وعن المنافقين في قوله :  "  واذا خلوا إلى شياطينهم قالوا انا معكم إنما نحن مستهزؤن "  واخبر عن الكتابي في هذه الآية .   فقال

 "  لاتتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار  "  وإن وقع على جميع الاصناف ،   فهو في من ليس من أهل الكتاب أليق ،   وعليه أغلب ،   فلذلك أفرد بالذكر .   وقال الحسن : المعنى بالكفار مشركوا العرب ،   وإنما دخل غيرهم في الحكم بما صحب الكلام من الدليل وقال غيره : يدخل فيه جميع أصناف الكفار ،   وانما وصفهم الله تعالى بماكانوا عليه من التلاعب بالدين لامرين :

أحدهما - لاغراء المؤمنين بعداوتهم والبراءة منهم .

الثاني - ذما لهم وتحذيرا من مثل حالهم لانها حال السفهاء الذين لاخلاق لهم .   وقال ابن عباس : كان رفاعة بن زيد بن التابوت وسويدبن الحارث قد أظهرا الاسلام ثم نافقا ،   وكان رجال من المسلمين يوادونهما ،   فانزل الله هذه الآية ويجوز في  "  هزوا  "  أربعة أوجه : الاول  "  هزؤا  "  بضم الزاي وتخفيف الهمزة ،   الثاني هزوا بالواو ومن غير همز على التخفيف لان الهمزة مفتوحة قبلها ضمة كجون ،   الثالث هزأ بسكون الزاي والهمز .   الرابع هزى على وزن هدى بفتح الزاي واسقاط الهمزة .   والهزء السخرية وهو اظهار ما يلهي تعجبا مما يجري .   قال الله تعالى :  "  ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزؤن  "  وقال الشاعر :

ألا هزئت واعجبها المشيب * فلانكر لديك ولاعجيب

ويقال هزئ به يهزأ هزوا وهزؤا واستهزؤا به استهزاءا .   و ( اللعب )

الاخذ على غير طريق الحق ،   ومثله العبث وأصله من لعاب الصبي يقال :

لعب يلعب لعبا اذا سال لعابه لانه يخرج إلى غير جهته وكذلك اللاعب يمر في غير جهة الصواب .

وقوله :  "  ان كنتم مؤمنين  "  : قيل في معناه قولان :

أحدهما - ان كنتم مؤمنين بوعده ووعيده .

الثاني - إن من كان مؤمنا غضب لايمانه على من طعن فيه .   وكافاه

بما يستحقه من المقت له .