قوله تعالى :

( ولو أنهم أقاموا التورية والانجيل وماأنزل إليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء مايعملون ) ( 66 ) آية .

قد بينا معنى ( لو ) فيما مضى وإنما فتحت ( أنهم ) بعدها لان هذا موضع قد خالف الابتداء بأنه بالفعل أولى فصار بمنزلة العامل الذي يختص بالفعل دون الاسم أوالاسم دون الفعل يبين ذلك امتناع اللام من الدخول على الخبر في ( لو ) وليس كذلك ( حتى ) و ( الا ) .   ومعنى  "  أقاموا التوراة والانجيل  "  علموا بما فيهما على مافيهما دون أن يحرفوا شيئا منهما أويغيروا أو يبدلوا كما كانوا يفعلون ويحتمل أن يكون معناه بما فيهما بأن أقاموهما نصب أعينهم لئلا يزلوا في شئ من حدودهما .

وقوله  "  وماأنزل اليهم من ربهم  "  يحتمل أمرين :

أحدهما - قال ابن عباس وأبوعلي وغيرهما : المراد به الفرقان .

الثاني - قال قوم : كل مادل الله عليه من امور الدين .   وقوله  "  لاكلوا من فوقهم  "  بارسال السماء عليهم مدرارا  "  ومن تحت أرجلهم  "  باعطاء الارض خيرها وبركتها وقال قوم  "  من فوقهم  "  ثمارالنخل والاشجار  "  ومن تحت أرجلهم  "  الزرع .   والمعنى لو آمنوا لاقاموا في أوطانهم ،   وأموالهم وزروعهم ،   ولم يجلوا عن بلادهم ،   ففي ذلك التأسيف لهم على ما فاتهم ،   والاعتداد بسعة ماكانوا فيه من نعمة الله عليهم ،   وهو جواب التبخيل في قولهم  "  يدالله مغلولة  "  .

الثاني ان المعنى فيه التوسعة ،   كما يقال : هو في الخير من قرنه إلى قدمه أي يأتيه الخير من كل جهة يلتمسه منها .   واختار الطبري الوجه الاول .

وقدجعل الله التقي من أسباب الرزق فقال  "  ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لايحتسب "  وقال  "  ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض "  وقال  "  استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا "  وقال  "  وأن لو استقاموا على الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا  "  .

وقوله  "  منهم أمة مقتصدة  "  يعني من هؤلاء الكفار قوم معتدلون في العمل من غير غلو ولاتقصير .   قال أبوعلي : وهم الذين أسلموا منهم ،   وتابعوا النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   وهو المروي في تفسير أهل البيت .

وقال قوم : نزلت في النجاشي وأصحابه .   وحكى الزجاج عن قوم أنهم قالوا : نزلت في قوم لم يناصبوا النبي ( صلى الله عليه وآله ) مناصبة هؤلاء .   والاول أقوى ،   لان الله تعالى لايجوز أن يسمي الناصب مقتصدا بحال .   ويحتمل أن يكون أراد به من يقر منهم بأن المسيح عبدالله ،   ولايدعي فيه الالهية والبنوة .

وقال مجاهد : هم مسلموا أهل الكتاب .   وبه قال ابن زيد ،   والسدي .

واشتقاق المقتصدين من القصد ،   لانه القاصد إلى مايعرف ،   فكان خلاف الطالب المتحير في طلبه .   والاقتصاد الاستواء في العمل المؤدي إلى الغرض .   وقوله  "  وكثير منهم ساء مايعملون  "  أخبار منه تعالى أن أكثر هؤلاء اليهود والنصاري .   يعملون الاعمال السيئة وهم الذين يقيمون على الكفر والجحود بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) وقوله  "  ساء  "  معناه قبح و  "  مايعلمون  "  يحتمل أن تكون ( ما ) مع مابعدها بمنزلة المصدر والتقدير : بئس شبيئا عملهم كماقال :  "  ساء مثلا القوم الذين كذبوا  "  .   والثاني أن تكون ( ما ) بمعنى الذي ومابعدها صلة لها والعائد محذوف .