قوله تعالى :

( لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لايستكبرون ) ( 85 ) آية بلا خلاف .

 قيل في سبب نزول هذه الآية قولان :

أحدهما : قال ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء والسدي : إنها نزلت في النجاشي ملك الحبشة وأصحابه لما أسلموا .

وقال قتادة : نزلت في قوم من أهل الكتاب كانوا على الحق متمسكين بشريعة عيسى ( ع ) ،   فلما جاء محمد ( صلى الله عليه وآله ) آمنوا به .

وقال مجاهد : نزلت في الذين جاءوا مع جعفر بن أبي طالب ( رحمه الله ) .

واللام في قوله  "  لتجدن  "  لام القسم .   والنون دخلت لتفصل بين الحال والاستقبال ،   هذا مذهب الخليل ،   وسيبويه وغيرهما .   وقوله :

 "  عداوة  "  منصرف منتصب على التمييز .

وصف الله تعالى اليهود والمشركين بأنهم أشد الناس عداوة للمؤمنين ،   لان اليهود ظاهروا المشركين على المؤمنين ،   مع أن المؤمنين يؤمنون بنبوة موسى والتوراة التي أتى بها ،   فكان ينبغي أن يكونوا إلى من وافقهم في الإيمان بنبيهم وكتابهم أقرب .   وظاهروا المشركين حسدا للنبي ( عليه السلام ) .

وقوله :  "  ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى  "  يعني الذين قدمنا ذكرهم عن المفسرين .   وقال الزجاج يجوز أن يكون أراد به النصارى ،   لانهم كانوا أقل مظاهرة للمشركين ،   وبه قال الجبائي .

وروي عن ابن عباس أنه قال : من زعم أنها في النصارى فقد كذب .   وإنما هم النصارى الأربعون الذين فاضت أعينهم حين قرأ النبي ( صلى الله عليه وآله ) عليهم القرآن اثنان وثلاثون من الحبشة ،   وثمانية من أهل الشام .   وسارعوا إلى الإسلام ولم يسارع اليهود .

والمودة هي المحبة إذا كان معها ميل الطباع يقال : وددت الرجل أوده ودا وودادا ومودة : إذا أحببته وودته : إذا تمنيته أوده ودا .   ومنه قوله : "  ودوا لو تدهن فيدهنون "  .

وقوله  "  ذلك بأن منهم قسيسين ورهبان  "  فالقسيسون العباد في قول ابن زيد ،   والقس والقسيس واحد ،   إلا أنه قد صار كالعلم على رئيس من رؤساء النصارى في العبادة .   ويجمع قسوسا وأصله في اللغة النميمة ،   يقس قسا إذا نم الحديث .

 قال رؤبة بن العجاج :

                      يضحكن عن قس الأذى غوافلا * لا جعبريات ولا طهاملا

الطهامل من النساء القباح .   ومصدره القسوسة والقسيسة ،   فالقس الذي ينم حاله بالاجتهاد في العبادة .   والرهبان جمع راهب ،   كراكب وركبان وفارس وفرسان .

قال الشاعر :

                      رهبان مدين لو رأوك تنزلوا * والعصم من شعف العقول الفادر

وقيل : إنه يكون واحدا ويجمع رهابين كقربان وقرابين ورهابنة أيضا ،

 قال الشاعر :

                      لو عاينت رهبان دير في القلل * لأقبل الرهبان يمشي ونزل

وكل ذلك من الرهبة التي هي المخافة ،   ورهب يرهب رهبا إذا خاف والترهيب ضد الترغيب .   وقوله  "  وإنهم لايستكبرون  "  معناه إن هؤلاء النصارى الذين آمنوا لايستكبرون عن اتباع الحق والانقياد له ،   كما استكبر اليهود وعباد الأوثان وأنفوا من قبول الحق ،   وأخبر الله تعالى في هذه الآية عن مجاوري النبي ( صلى الله عليه وآله ) من اليهود ،   ومودة النجاشي وأصحابه الذين أسلموا معه من الحبشة لأن الهجرة كانت إلى المدينة وبها اليهود ،   وإلى الحبشة وبها النجاشي وأصحابه ،   فأخبر عن عداوة هؤلاء ومودة اولئك .

قوله تعالى :

وإذا سمعوا ماأنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين ( 83 ) آية ،   بلاخلاف .

هذا وصف للذين آمنوا من هؤلاء النصارى الذين ذكرهم الله أنهم أقرب مودة للمؤمنين ،   بأنهم اذا سمعوا ماأنزل الله من القرآن يتلى  "  ترى أعينهم تفيض من الدمع  "  ،   يعني من آمن من هؤلاء النصارى .   قال الزجاج وأبوعلي : تقديره ومنهم إذا سمعوا ولم يذكر ( منهم ) لدلالة الكلام عليه وما وصفهم به فيما بعده .   وفيض العين من الدمع امتلاؤها منه سيلا ،   ومنه فيض النهر من الماء وفيض الإناء ،   وهو سيلانه عن شدة امتلاء ،   ومنه قول الشاعر :

                            ففاضت دموعي فظل الشؤو * ن إما وكيفا وإما انحدارا

وخبر مستفيض أي شائع ،   وفاض صدر فلان بسره ،   وأفاض القوم من عرفات إلى منى اذا دفعوا ،   وأفاض القوم في الحديث اذا اندفعوا فيه ،   والدمع الماء الجاري من العين ويشبه به الصافي ،   فيقال دمعة .   والمدامع مجاري الدمع وشجة دامعة تسيل دما .

وقوله  "  مما عرفوا من الحق  "  أي مما علموه من صدق النبي وصحة ما أتى به ،    "  يقولون ربنا  "  في موضع الحال ،   وتقديره قائلين  "  ربنا آمنا  "  أي صدقنا بما أنزلت ،    "  فاكتبنا مع الشاهدين  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما  : فاجعلنا مع الشاهدين فيكون بمنزلة ماقد كتب ودون .

الثانى  : فاكتبنا معهم في أم الكتاب وهو اللوح المحفوظ .

و ( الشاهدين ) قال ابن عباس وابن جريج : مع أمة محمد ( صلى الله عليه وآله ) الذين يشهدون بالحق من قوله تعالى  "  وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس  "  .

وقال الحسن : هم الذين يشهدون بالإيمان .   وقال أبوعلي الذين يشهدون بتصديق نبيك وكتابك .