قوله تعالى :

( ولقد اخذ الله ميثاق بنى اسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله انى معكم لئن اقمتم الصلاة واتيتمم الزكوة وامنتم برسلى وعززتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيئاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سوآء السبيل ) ( 12 ) - آية بلا خلاف - .

الميثاق : اليمين المؤكدة ،   لانه يستوثق بها من الامر ،   فاخذالله ميثاقهم باخلاص العبادة له ،   والايمان برسله .   وما يأتون به من شرايع دينه .

وقوله :  "  بعثنا منهم اثني عشر نقيبا  "  فالنقيب فيه أربعة أقوال :

قال الحسن  "  هو الضمين وقال الربيع : هوالامين .

وقال قتادة : هوالشهيد على قومه .   وقال قوم : هوالرئيس من العرفاء .

 اللغة

واصل النقيب في اللغة النقب وهوالثقب الواسع .   وقال ابومسلم : هو فعيل بمعنى مفعول كانه اختير ونقر عليه ،   فقيل نقيب ،   لانه ينقب عن احوال القوم ،   كما ينقب عن الاسرار .   ومنه نقاب المرأة .   ومنه المناقب وهي الفضائل .

والنقب : الطريق في الجبل .   ويقال نقب الرجل على القوم ينقب نقبا : إذا صار نقيبا .   ونكب عليهم ينكب نكابة : إذا صار منكبا .   وهوعون العريف .   وقد نقب نقابة .   والنقبة سراويل بغير رجلين لاتساع نقبه تلبسة المرأة .   وأول الجرب النقبة وجمعها النقب .   والنقب قال الشاعر :

متبذلا تبدو محاسنه * يضع الهاء مواضع النقب

ويقال : كلب نقيب إذا نقب حنجرته ،   لئلا يرتفع صوته في نباحه يفعل ذلك البخلاء ،   لئلا يطرقهم ضيف بسماع نباح الكلاب .   ومنه نقبت الحائط : إذا بلغت في النقب آخره .

وفي معنى قوله :  "  اثني عشر نقيبا  "  قولان :

احدهما - قال الحسن والجبائي : أنه اخذمن كل سبط منهم ضمينا بما عقد عليهم بالميثاق من امر دينهم .

الثاني قال مجاهد والسدي : إنهم بعثوا إلى الجبارين ،   ليقفوا على آثارهم ويرجعوا بذلك إلى موسى ،   فرجعوا ينهون قومهم عن قتالهم لمارأوا من شدة بأسهم ،   وعظم خلقهم إلى اثنين منهم .

وقال البلخي : يجوز أن يكون النقباء رسلا ويجوز ان يكونوا قادة .   وقوله :

 "  بعثنا  "  لايدل على أنهم رسل ،   كما اذا قال القائل : الخليفة بعث الامير أو القضاة لايفيد أنهم رسل ،   بل يفيدأنه ولاهم وقلدهم .   والغرض بذلك إعلام النبي ( صلى الله عليه وآله ) أن هؤلاء الذين هموا بقتل النبي ( صلى الله عليه وآله ) صفاتهم وأخلاقهم أخلاق أسلافهم الغدر ،   ونقض العهد .

وقوله :  "  وقال الله اني معكم  "  معناه ناصركم على عدوكم وعدوي الذي أمرتكم بقتالهم إن قاتلتموهم ،   ووفيتم بعهدي وميثاقي الذي أخذته عليكم .   وفي الكلام حذف ،   وتقديره وقال الله : إني معكم .   وإنما حذف استغناء بقوله :  "  ولقد اخذ الله ميثاق بني اسرائيل  "  ثم ابتدأ تعالى قسما ،   لئن أقمتم الصلاة معشر بني إسرائيل  "  وآتيتم الزكاة  "  أي اعطيتموها  "  وآمنتم برسلي  "  معناه وصدقتم بما اتاكم به رسلي من شرائع ديني وقال الربيع بن أنس : هذا الخطاب من الله للنقباء وقال غيره :

هوخطاب لبني اسرائيل .   والتقديران موسى ( ع ) قال لهم عن الله تعالى : إن الله ناصركم على عدوكم ما اقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي  "  وعزز تموهم  "  قيل معناه قولان :

احدهما - قال مجاهد والسدي : معناه نصرتموهم وهو اختيار الزجاج .

الثاني - قال عبدالرحمن بن زيد : معناه ونصرتموهم وأطعتموهم .   وبه قال أبو عبيدة .   والعزز - في اللغة - : الرد والمنع في قول الفراء تقول : عزرت فلانا : إذا أدبته ،   وفعلت به ما يردعه عن القبيح .   وقال تعالى :  "  وتعزروه وتوقروه  "  ومعناه تنصروه .   وإلا كان تكرارا .   وهواختيار الطبري وأنشد أبوعبيدة في التعزير بمعنى التوقير قول الشاعر :

وكم من ما جدلهم كريم * ومن ليث يعزر في الندي

أي يعظم .   وهوقول أبي علي .

وقوله :  "  واقرضتم الله قرضا حسنا  "  معناه وانفقتم في سبيل الله ،   وجهاد عدوه وعدوكم قرضا حسنا .   وقيل : معناه بطيبة نفس .   وقيل معناه الا يتبعه من ولااذى .   وقيل من الحلال دون الحرام .   وانما قال : قرضا ،   ولم يقل إقراضا ،   لانه رده إلى قرض قرضا ،   كما قال :  "  انبتكم من الارض نباتا "  ولم يقل إنباتا ويقال : اعطيته عطاء .   وقال امرؤ القيس :

ورضت فذلت صعبة اي إذلال

لان فيه معنى اذللت .

وقوله :  "  لاكفرن عنكم سيئاتكم  "  اللام جواب القسم .   وهو قوله :  "  لئن اقمتم الصلاة  "  فالاولى لام القسم والثانية جوابه ،   وقال قوم : كل واحد منهما قسم .   وصحيح الاول ،   لان الكلام لم يتم في قوله :  "  لئن اقمتم الصلاة واتيتم الزكوة  "  ومعنى  "  لاكفرن  "  لاعطين بعفوي وصفحي عن عقوبتكم على ما مضى اجرامكم ،   ولادخلنكم مع ذلك جنات تجري من تحتها الانهار والجنات البساتين والكفر معناه الجحود ،   والتغطية والستر .   قال لبيد :

في ليلة كفر النجوم غمامها

وقوله تجري من تحتها يعني من تحت اشجار هذه الجنات الانهار .

وقوله : فمن كفر بعد ذلك منكم يعني من جحد منكم يامعشر بني اسرائيل ما أمرته به ،   فتركه أو ركب ما نهيته عنه بعد اخذي الميثاق عليه ،   فقد ضل يعني أخطأ قصد الطريق الواضح ،   وزال عن منهاج السبيل القاصد .   والضلال هو الركوب على غير هدى .   وسواء السبيل يعني وسطه .