قوله تعالى :

( ياأيها الرسول بلغ ماأنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لايهدي القوم الكافرين ) ( 67 ) آية بلاخلاف .

قرأ نافع وعاصم في رواية أبي بكر وابن عامر  "  رسالاته  "  على الجمع .

الباقون  "  رسالته  "  على التوحيد .   من قرأ على الجمع ذهب إلى أن الانبياء يبعثون بضروب الرسائل واختلاف العبادات .   ومن وحد ،   فلانه يدل على الكثرة .

قيل في سبب نزول هذه الاية أربعة أقوال :

أحدها - قال محمدبن كعب القرطي ،   وغيره : إن اعرابيا هم بقتل النبي ( صلى الله عليه وآله ) فسقط السيف من يده وجعل يضرب برأسه شجرة حتى انتثر دماغه .

الثاني - أن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان يهاب قريشا فأزال الله عزوجل بالاية تلك الهيبة .   وقيل كان للنبي ( صلى الله عليه وآله ) حراس بين أصحابه ،   فلما نزلت الاية قال الحقوا بملاحقكم ،   فان الله عصمني من الناس .

الثالث - قالت عائشة إن المراد بذلك إزالة التوهم أن النبي ( صلى الله عليه وآله ) كتم شيئا من الوحي للتقية .

الرابع - قال أبوجعفر وأبوعبدالله ( عليهما السلام ) إن الله تعالى :

لماأوحى إلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) أن يستخلف علياكان يخاف أن يشق ذلك على جماعة من أصحابه ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية تشجيعا له على القيام بما أمره بادائه .

والآية فيها خطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) وإيجاب عليه تبليغ ماأنزل اليه من ربه وتهديدله إن لم يفعل وانه يجري مجري إن لم يفعل ولم يبلغ رسالته .

فان قيل كيف يجوز ذلك ؟ ولايجوز أن يقول : إن لم تبلغ رسالته فمابلغتها لان ذلك معلوم لا فائدة فيه  ! قلنا : قال ابن عباس : معناه إن كتمت آية مما أنزل اليك فما بلغت رسالته والمعنى ان جريمته كجريمته لو لم يبلغ شيئا مما أنزل اليه في انه يستحق به العقوبة من ربه .

وقوله  "  والله يعصمك من الناس  "  معناه يمنعك أن ينالوك بسوء من فعل أوشر أو قهر .   وأصله عصام القربة ،   وهو وكاؤها الذي يشدبه من سير أوخيط .   قال الشاعر :

وقلت عليكم مالكا إن مالكا * سيعصمكم إن كان في الناس عاصم

أي سيمنعكم .   وقوله تعالى  "  إن الله لايهدي القوم الكافرين  "  قيل في معناه قولان :

قال الجبائي : إن الله يهدي إلى الثواب والجنة الكافرين .

وقال الرماني : معنى الهداية ههنا المعونة بالتوفيق والالطاف إلى الكفر بل إنما يهديهم إلى الايمان والثواب ،   لان من هداه إلى غرضه فقد أعانه على بلوغه ،   ولايجوز أن يكون المراد به أنه لايهديهم إلى الايمان ،   لانه تعالى هداهم اليه بأن دلهم عليه ورغبهم فيه وحذرهم من خلافه .

وفي الاية دلالة على صحة نبوة النبي ( صلى الله عليه وآله ) من وجهين :

أحدهما أنه لا يقدم على الاخبار بذلك محققا إلا من يأمن أن يكون مخبره على ماهو به ،   لانه لاداعي له إلى ذلك غير الصدق والثاني - أنه لماوقع مخبره على ماأخبر به فيه وفي نظائره دل على أنه من عندعلام الغيوب .   وحكى البلخي أن بعد قوله تعالى  "  والله يعصمك من الناس  "  لم يكن الكفار قادرين على قتل النبي ولا منهيون عن قتله ،   لان مع المنع لا يصح النهي عنه ،   قال وإنما هم منهيون عن أسباب القتل التي تقتل غالبا ،   لانهم كانوا قادرين عليها .   قال ووجه آخر أنهم كانوا قادرين لكن علم أنهم لا يقتلونه .   وأنه يحول بينهم وبين القتل .   والاول لايصح ،   لان القدرة على بعض الاجناس قدرة على كل جنس تتعلق القدرة بها .