قوله تعالى :

( إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم ) ( 33 ) آية بلاخلاف .

المحارب عندنا هو الذي أشهر السلاح وأخاف السبيل سواء كان في المصر أو خارج المصر ،   فان اللص المحارب في المصر وغير المصر سواء .   وبه قال الاوزاعي ومالك والليث بن سعد وابن لهيعة والشافعي والطبري .   وقال قوم : هو قاطع الطريق في غير المصر ذهب اليه أبوحنيفة وأصحابه وهوالمروي عن عطاء الخراساني .   ومعنى ( يحاربون الله ) يحاربون أولياء الله ويحاربون رسوله ( ويسعون في الارض فسادا ) وهو ماذكرناه من أشهار السيف واخافة السبيل .   وجزاءهم على قدر الاستحقاق إن قتل قتل وان أخذ المال وقتل قتل وصلب وان أخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف .   وان اخاف السبيل فقط فانما عليه النفي لاغير هذا مذهبنا .   وهو المروي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) وأبي عبدالله ( ع ) وهوقول ابن عباس وابي مجلز وسعيدبن جبير ،   والسدي ،   وقتادة ،   والربيع وابراهيم على خلاف عنه - وبه قال أبوعلي الجبائي والطبري وحكي عن الشافعي أنه إن أخذ المال جهرا كان للامام صلبه حيا وان لم يقتل .

 "  وان يقتلوا  "  في موضع رفع وتقديره إنما جزاؤهم القتل ،   والصلب أو القطع من موضع الخلاف ،   ومعنى ( إنما ) ليس جزاؤهم الا هذا قال الزجاج : اذاقال جزاؤك عندي درهم جاز أن يكون معه غيره ،   فاذا قال انما جزاؤك درهم كان معناه ماجزاؤك إلا درهم .

واختلفوا في سبب نزول هذه الاية فقال ابن عباس والضحاك ،   نزلت في قوم كان بينهم وبين النبي ( صلى الله عليه وآله ) موادعة فنقضوا العهد ،   وأفسدوا في الارض ،   فخير الله نبيه في ماذكر في الآية ،   وقال الحسن وعكرمة نزلت في أهل الشرك .

وقال قتادة ،   وأنس وسعيد بن جبير والسدي : انها نزلت في العرنيين والعكليين حين ارتدوا وأفسدوا في الارض فأخذهم النبي ( صلى الله عليه وآله ) وقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف وسمل أعينهم وفي بعض الاخبار أحرقهم بالنار .

ثم اختلفوا في نسخ هذا الحكم الذي فعله بالعرنيين ،   فقال البلخي وغيره نسخ ذلك بنهيه عن المثلة .   ومنهم من قال : حكمه ثابت في نظرائهم لم ينسخ .

وقال آخرون لم يسمل النبي ( صلى الله عليه وآله ) أعينهم وإنما أراد أن يسمل فأنزل الله آية المحاربة ،   والذي نقوله : إن عندنا ان كان فيهم طليعة لهم حتى يقتلوا قوما سملت عين الربيئة وأجري على الباقين ماذكرناه .   وقال قوم : الامام مخير فيه ذهب اليه ابن عباس في رواية ومجاهد والحسن وسعيدبن المسيب ،   وعطا وابراهيم في رواية عنه .   فمن قال بالاول ،   ذهب إلى أن ( أو ) في الآية تقتضي التفصيل ومن قال بالثاني ذهب إلى انها للتخيير .

ومعنى قوله :  "  وأرجلهم من خلاف  "  معناه أن يقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى .   ولو كان موضع ( من ) ( على ) أو ( الباء ) لكان المعنى واحدا .

وقوله  "  أو ينفوا من الارض  "  في معناه ثلاثة أقوال :

أحدها - أنه يخرج من بلاد الاسلام ينفى من بلد إلى إلا أن يتوب ويرجع وهوالذي نذهب اليه .   وبه قال ابن عباس ،   وأنس بن مالك ،   ومالك ابن أنس ،   والحسن والسدي والضحاك ،   وقتادة ،   وسعيدبن جبير ،   والربيع ابن انس ،   والزهري .   وقال أصحابنا لايمكن أيضا من دخول بلاد الشرك ،   ويقاتل المشركون على تمكينهم من ذلك حتى يتوبوا ويرجعوا إلى الحق .

وقال الفراء النفي أن يقال : من قتله فدمه هدر .

والثاني - انه ينفى من بلد إلى بلد غيره ذهب اليه سعيدبن جبير في رواية أخرى ،   وعمربن عبدالعزيز .

الثالث ان النفي هوالحبس ذهب اليه أبوحنيفة وأصحابه .

أصل النفي الاهلاك ومنه النفي الاعدام ،   فالنفي الاهلاك بالاعدام .

ومنه النفاية لردئ المتاع .   ومنه النفي ،   وهو ما تطاير من الماء عن الدلو ،   قال الراجز :

كأن متنيه من النفي * مواقع الطير على الصفي

والنفي الطرد قال أوس بن حجر :

ينفون عن طرق الكرام * كما ينفى المطارق مايلي الفرد

وقوله  "  ذلك لهم خزي في الدنيا  "  معناه أن فعل ماذكرناه من الاحكام خزي في الدنيا ،   والخزي الفضيحة يقال خزي يخزي خزيا إذا افتضح وخزى يخزى خزاية إذا استحيا وخزوته اخزوه خزوا إذا سسته ومنه قول لبيد :

واخزها بالبر لله الاجل

 "  ولهم في الآخرة عذاب عظيم  "  معناه زيادة على ذلك وهذا يبطل قول من قال اقامة الحدود تكفير للمعاصي لانه يقال مع اقامة الحدود عليهم بين ان لهم في الآخرة عذابا عظيما ومعنى ان لهم في الآخرة عذابا عظيما انهم يستحقون ذلك ولايدل على انه يفعل بهم ذلك لامحالة لانه يجوز أن يعفو الله عنهم ويتفضل عليهم باسقاط عقابهم .