قوله تعالى :

( إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ) 55 آية بلاخلاف اختلفوا فيمن نزلت هذه الآية فيه ،   فروى أبوبكر الرازي في كتاب أحكام القرآن على ما حكاه المغربي عنه ،   والطبري ،   والرماني ،   ومجاهد ،   والسدي : إنها نزلت في علي ( ع ) حين تصدق بخاتمه وهوراكع ،   وهوقول ابي جعفر وابي عبدالله ( ع ) وجميع علماء أهل البيت .   وقال الحسن والجبائي :

انها نزلت في جميع المؤمنين .   وقال قوم نزلت في عبادة بن الصامت في تبرئه من يهود بني قينقاع ،   وحلفهم إلى رسول الله والمؤمنين .   وقال المكلبي نزلت في عبدالله بن سلام وأصحابه لما أسلموا فقطعت اليهود موالاتهم ،   فنزلت الآية .

واعلم إن هذه الآية من الادلة الواضحة على إمامة أمير المؤمنين ( ع )

بعد النبي بلافصل .

ووجه الدلالة فيها أنه قد ثبت أن الولي في الآية بمعنى الاولى والاحق .

وثبت أيضا أن المعني بقوله  "  والذين آمنوا  "  أمير المؤمنين ( ع ) فاذا ثبت هذان الاصلان دل على إمامته ،   لان كل من قال : ان معنى الولي في الآية ما ذكرناه قال إنها خاصة فيه .   ومن قال باختصاصها به ( ع ) قال المراد بهاالامامة .

فان قيل دلوا أولا على ان الولي يستعمل في اللغة بمعنى الاولى والاحق ثم على ان المراد به في الآية ذلك ،   ثم دلوا على توجهها إلى أمير المؤمنين ( ع )

قلنا : الذي يدل على أن الولي يفيد الاولى قول أهل اللغة للسلطان المالك للامر : فلان ولي الامر قال الكميت :

ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوى ونعم المؤدب

ويقولون : فلان ولي عهد المسلمين إذا استخلف للامرلانه أولى بمقام من قبله من غيره وقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) ( أيما امرأة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ) يريد من هو أولى بالعقد علهيا .   وقال تعالى :  "  فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب  "  يعني من يكون أولى بحيازة ميراثي من بني العم .   وقال المبرد : الولي والاولى والاحق والمولى بمعنى واحد والامر فيما ذكرناه ظاهر ،   فاما الذي يدل على أن المراد به في الآية ما ذكرناه هو ان الله تعالى نفى ان يكون لنا ولي غير الله وغير رسوله ،   والذين آمنوا بلفظة

 "  إنما  "  ولو كان المراد به الموالاة في الدين لما خص بها المذكورين ،   لان الموالاة في الدين عامة في المؤمنين كلهم .   قال الله تعالى  "  والمؤمنين والمؤمنات بعضهم أولياء بعض  "  وإنما قلنا : أن لفظة ( إنما ) تفيد التخصيص ،   لان القائل ،   إذاقال إنما لك عندي درهم فهم منه نفي ما زاد عليه ،   وقام مقام قوله : ليس لك عندي إلا درهم .   ولذلك يقولون انما النحاة المدققون البصريون ويريدون نفي التدقيق عن غيرهم .   ومثله قولهم : إنما السخاء سخاء حاتم يريدون نفي السخاء عن غيره ،   قال الاعشى :

ولست بالاكثر منهم حصى * وإنما العزة للكاثر

أراد نفي العزة عن من ليس بكاثر .   واحتج الانصار بما روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال ( إنما الماء من الماء ) في نفي الغسل من غير انزال .

وادعى المهاجرون نسخ الخبر ،   فلولا أن الفريقين فهموا التخصيص لما كان الامر كذلك ولقالوا ( إنما ) لاتفيد الاختصاص بوجوب الماء من الماء .

ويدل أيضا على أن الولاية في الآية مختصة أنه قال :  "  وليكم  "  فخاطب به جميع المؤمنين ودخل فيه النبي ( صلى الله عليه وآله ) وغيره ثم ،   قال ورسوله ،   فاخرج النبي ( صلى الله عليه وآله ) من جملتهم لكونهم مضافين إلى ولايته ،   فلما قال  "  والذين آمنوا  "  وجب أيضا أن يكون الذي خوطب بالآية غير الذي جعلت له الولاية .   وإلا .

أدى إلى أن يكون المضاف هوالمضاف اليه وأدى إلى أن يكون كل واحد منهم ولي نفسه ،   وذلك محال .   واذا ثبت أن المراد بها في الآية ماذكرناه ،   فالذي يدل على أن أمير المؤمنين ( ع ) هو المخصوص بها أشياء :

منها - أن كل من قال : ان معنى الولي في الآية معنى الاحق قال إنه هو المخصوص به .   ومن خالف في اختصاص الآية يجعل الآية عامة في المؤمنين وذلك قد ابطلناه .

ومنها - ان الطائفتين المختلفتين الشيعة وأصحاب الحديث رووا أن الآية نزلت فيه ( عليه السلام ) خاصة .

ومنها - أن الله تعالى وصف الذين آمنوا بصفات ليست حاصلة إلا فيه ،   لانه قال :  "  والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون

 "  فبين أن المعني بالآية هو الذي أتى الزكاة في حال الركوع .   وأجمعت الامة على أنه لم يؤت الزكاة في حال الركوع غير أمير المؤمنين ( ع ) ،   وليس لاحد أن يقول : إن قوله  "  وهم راكعون  "  ليس هو حالا ل  "  يؤتون الزكاة  "  بل المراد به أن من صفتهم إيتاء الزكاة ،   لان ذلك خلاف لاهل العربية ،   لان القائل إذا قال لغيره لقيت فلانا ،   وهوراكب لم يفهم منه الا لقاؤه له في حال الركوب ،   ولم يفهم منه أن من شأنه الركوب .   واذا قال : رأيته وهوجالس أو جاءني وهو ماش لم يفهم من ذلك كله إلا موافقة رؤيته في حال الجلوس أو مجيئه ماشيا .   واذا ثبت ذلك وجب أن يكون حكم الآية مثل ذلك .

فان قيل : ما انكرتم أن يكون الركوع المذكور في الآية المراد به الخضوع كأنه قال يؤتون الزكاة خاضعين متواضعين كما قال الشاعر :

ولاتهين الفقير علك أن * تركع يوما والدهر قد رفعه

والمراد علك أن تخضع ،   قلنا الركوع هو التطأطأ المخصوص ،   وإنما يقال للخضوع ركوعا تشبيها ومجازا ،   لان فيه ضربا من الانخفاض ،   يدل على ماقلناه نص أهل اللغة عليه ،   قال صاحب العين : كل شئ ينكب لوجهه فتمس ركبتيه الارض أولا تمس بعد أن يطأطئ رأسه فهو راكع قال لبيد :

أخبر أخبار القرون التي مضت * أدب كأني كلما قمت راكع

وقال ابن دريد : اراكع الذي يكبوعلى وجهه ،   ومنه الركوع في الصلاة قال الشاعر :

وأفلت حاجب فوق العوالي * على شقاء تركع في الظراب

أي تكبوا على وجهها .   وإذا كانت الحقيقة ما قلناه ،   لم يجز حمل الآية على المجاز .

فان قيل قوله  "  الذين آمنوا  "  لفظ جمع كيف تحملون ذلك على الواحد ؟ قيل : قد يعبر عن الواحد لفظ الجمع إذا كان معظما عالي الذكر قال تعالى  "  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون  "  وقال :  "  رب ارجعون  "  وقال  "  ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها  "  ونظائر ذلك كثيرة .   وقال :

 "  الذين قال لهم الناس قدجمعوا لكم  "  ولاخلاف في أن المراد به واحد ،   وهونعيم بن مسعود الاشجعي .   وقال :  "  أفيضوا من حيث أفاض الناس "  والمراد رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وقال  "  الذين قالوا لاخوانهم وقعودا لو أطاعونا ما قتلوا "  نزلت في عبدالله بن أبي ابن سلول .

فاذا ثبت استعمال ذلك كان قوله  "  الذين يقيمون الصلاة  "  محمولا على الواحد الذي قدمناه .

فان قيل : لوكانت الآية تفيد الامامة لوجب أن يكون ذلك إماما في الحال ولجاز له أن يأمر وينهى ويقوم بما يقوم به الائمة .

قلنا : من أصحابنا من قال : إنه كان إماما في الحال ولكن لم يأمر لوجود النبي ( صلى الله عليه وآله ) وكان وجوده مانعامن تصرفه ،   فلما مضى النبي ( صلى الله عليه وآله ) قام بما كان له .   ومنهم من قال - وهوالذي نعتمده - أن الآية دلت على فرض طاعته واستحقاقه للامامة .   وهذاكان حاصلا له .   وأما التصرف فموقوف على مابعد الوفاة كمايثبت استحقاق الامر لولي العهد في حياة الامام الذي قبله وإن لم يجز له التصرف في حياته .   وكذلك يثبت استحقاق الوصية للوصي وان منع من التصرف وجود الموصي .   وكذلك القول في الائمة وقد استوفينا الكلام على الآية في كتب الامامة بما لايحتمل بسطه هاهنا .

فان قيل : أليس قد روي أنها نزلت في عبادة بن الصامت أو عبدالله بن سلام وأصحابه ؟ فما أنكرتم أن يكون المراد بالذين آمنوا هم دون من ذهبتم اليه ؟ قلنا : أول ما نقوله : إنا دللنا على أن هذه الآية نزلت في أمير المؤمنين ( ع )

بنقل الطائفتين ،   ولما اعتبرناه من اعتبار الصفة المذكورة في الآية وأنها ليست حاصلة في غيره بطل ما يروى في خلاف ذلك ،   على أن الذي روي في الخبر من نزولها في عبادة بن الصامت لاينافي ما قلناه ،   لان عبادة لما تبرأ من حلف اليهود أعطي ولاية من تضمنته الآية ،   فأما ما روي من خبر عبدالله بن سلام فبخلاف ما ذهبوا اليه لانه روي أن عبدالله بن سلام لما اسلم قطعت اليهود حلفه وتبرؤوا منه فاشتد ذلك عليه ،   وعلى أصحابه فأنزل الله تعالى الآية تسلية لعبدالله ابن سلام وأصحابه وأنه قد عوضهم من محالفة اليهود ،   ولاية الله وولاية رسوله وولاية الذين آمنوا .   والذي يكشف عما قلناه أنه قد روي أنها لما نزلت خرج النبي ( صلى الله عليه وآله ) من البيت ،   فقال لبعض أصحابه ( هل أعطى أحد سائلا شيئا فقالوا : نعم يارسول الله قدأعطى علي بن أبي طالب السائل خاتمه ،   وهو راكع .   فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) الله أكبر قد أنزل الله فيه قرآنا ) ثم تلا الآية إلى آخرها .   وفي ذلك بطلان ما قالوه .   وقد استوفينا ما يتعلق بالشبهات المذكورة في الآية في كتاب الاستيفاء وحللناها بغاية ما يمكن ،   فمن أراده وقف عليه من هناك .   فأما الولي بمعنى الناصر فلسنا ندفعه في اللغة لكن لايجوز أن يكون مرادا في الآية لما بيناه من نفي الاختصاص .

وإقامة الصلاة إتهامها بجميع فروضها من قولهم فلان قائم بعمله الذي وليه أي يوفي العمل جميع حقوقه ،   ومنه قوام الآمر .   وفي الآية دلالة على أن العمل القليل لايفسد الصلاة .