قوله تعالى : قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم ( 119 ) لله ملك السموات والارض وما فيهن وهو على كل شيء قدير ( 123 ) آيتان بلا خلاف .

قرأ  "  يومَ ينفع  "  بفتح الميم نافع .   الباقون بضمها .

من رفع ( يوما ) جعله خبر المبتدأ الذي هو ( هذا ) ،   وأضاف ( يوما ) إلى ( ينفع ) .   والجملة التي هي من المبتدأ والخبر في موضع نصب بأنه مفعول القول ،   كما تقول : قال زيد عمر أخوك .   ومن نصب احتمل أمرين :

أحدهما : أن يكون مفعول قال ،   وتقديره قال الله هذا القصص ،   وهذا الكلام  "  يوم ينفع الصادقين  "   ،   فيوم ظرف للقول ( وهذا ) إشارة إلى ما تقدم ذكره من قوله :  "  إذ قال الله يا عيسى بن مريم  "  وجاء على لفظ الماضى وإن كان المراد به المستقبل ،   كما قال  "  ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار  "   ،   ونحو ذلك على مابيناه .   وليس ما بعد ( قال ) حكاية في هذا الوجه كما كان إياها في الوجه الآخر .

ويجوز أن يكون المعنى على الحكاية ،   وتقديره قال الله تعالى  "  هذا يوم ينفع  "  أي هذا الذي اقتصصنا به يقع أو يحدث يوم ينفع ،   ف  "  يوم  "  خبر المبتدأ الذي هو ( هذا ) الامر إشارة إلى حدث .   وظروف الزمان تكون إخبارا عن الأحداث .   والجملة في موضع نصب بأنها في موضع مفعول ،   قال الفراء : ( يوم ) منصوب لأنه مضاف إلى الفعل ،   وهو في موضع رفع بمنزلة ( يومئذ ) مبني على الفتح في كل حال ،   قال الشاعر :

                           على حينِ عاتبتُ المشيبَ على الصِّبا * فقلت ألما تصْحُ والشيبُ وازعُ

قال الزجاج هذا خطأ عند البصريين ،   لأنهم لا يجيزون هذا يوم آتيتك ،   يريدون هذا يوم إتيانك ،   لأن ( آتيتك ) فعل مضارع ،   فالاضافة إليه لا يزيل الإعراب عن جهته ،   ولكنهم يجيزون ( ذلك يوم يقع زيد أصدقه ) لأن الفعل الماضي غير مضارع للمتمكن  ،   فهي إضافة إلى غير متمكن ،   وإلى غير ما ضارع المتمكن ،    ويجوز ( هذا يوم ) منونا ( ينفع الصادقين ) على إضمار هذا يوم ينفع .

                              وما الدهر إلا تارتانا فمنهما * أموت وأخرى ابتغي العيش أكدح

والمعنى فمنهما تارة أموت فيها .

وقوله  "  قال الله هذا يوم ينفع الصادقين  "  يعني يوم القيامة ،   ودل على أن قول الله للمسيح  "  أ أنت قلت للناس اتخذوني وأمى إلهين من دون الله  "  يكون يوم القيامة ،   ثم بين أن الصادقين ينفعهم صدقهم وهو ما صدقوا فيه في دار التكليف ،   لأن يوم القيامة لا تكليف فيه على أحد ،   ولا يخبر أحد فيه إلا بالصدق ،   ولا ينفع الكفار صدقهم الذي يقولونه يوم القيامة إذا أقروا على أنفسهم بسوء أعمالهم ،   ثم بين أن  "  لهم جنات تجري من تحتها الانهار  "  ،   وأنهم  "  خالدون فيها أبدا  "  في نعيم مقيم لا يزول ،   وأن الله قد  "  رضي عنهم ورضوا  "  هم عن الله ،   وبين أن ذلك  "  هو الفوز العظيم  "   ،   وهو ما يحصلون فيه من الثواب والنجاة من النار .