قوله تعالى :

( واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لاقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين ) ( 27 )

آية بلاخلاف وجه إتصال هذه الآية بما قبلها أن الله تعالى أراد أن يبين أن حال اليهود في الظلم ونقض العهد وارتكاب الفواحش من الامور كحال ابن آدم قابيل في قتله أخاه هابيل ،   وماعاد عليه من الوبال بتعديه .   فأمر نبيه أن يتلو عليهم اخبارهما وفيه تسلية للنبي ( صلى الله عليه وآله ) لما ناله من جهلهم بالتكذيب في جحوده وتبكيت اليهود .

وقوله :  "  إذ قربا قربانا  "  متعلق بنبأ ،   وتقديره : اقرأ عليهم خبر ابني آدم وما جرى منهما إذ قربا قربانا .   والقربان يقصد به القرب من رحمة الله من أعمال البر وهوعلى وزن فعلان من القرب ،   كالفرقان من الفرق ،   والعدوان من العدو ،   والشكران من الشكر ،   والكفران من الكفر .

قال ابن عباس وعبدالله بن عمر ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وأكثر المفسرين :

إن المتقربين كانا ولدي آدم لصلبه : قابيل ،   وهابيل .   وقال الحسن ،   وأبو مسلم محمد بن بحر ،   والزجاج : هما من بني اسرائيل ،   لان علامة تقبل القربان لم تكن قبل ذلك .   وكان سبب قبول قربان أحدهما .   ورد الآخر أحد أمرين :

أحدهما - أنه رد قربان أحدهما لانه كان فاجرا فاسقا .   وقبل قربان هابيل لانه كان متقيا مطيعا ،   ولذلك قال الله ( إنما يتقبل الله من المتقين ) .

الثاني - انه قرب بشر ماله وأخسه .   وقرب الآخر بخير ماله ،   وأشرفه .

فتقبل الاشرف ،   ورد الاخس .

وقال قوم ان سبب القربان أنه لم يكن هناك فقير فمن أراد القربان أخرج من ماله ما أحب ،   ففعلا ذلك ،   فأكلت النار قربان أحدهما دون الآخر ،   ولم يكن ذلك عن أمر الله .   وقال أكثر المفسرين ورواه أبوجعفر وغيره من المفسرين :

أنه ولد لكل واحد من قابيل وهابيل اخت توأم له فأمر آدم كل واحد بتزويج اخت الآخر .   وكانت اخت قابيل أحسن من الاخرى ،   فارادها ،   وحسد أخاه عليها ،   فقال آدم قربا قربانا ،   فأيكما قبل قربانه فهي له ،   وكان قابيل صاحب زرع فعمد إلى اخبث طعام .   وعمد هابيل إلى شاة سمينة ولبن وزبد ،   فصعدا به الجبل فأتت النار فأكلت قربان هابيل ،   ولم تعرض لقربان قابيل .   وكان آدم غائبا عنهما بمكة ،   فقال قابيل لاعشت ياهابيل في الدنيا ،   وقدتقبل قربانك ولم يتقبل قرباني .   وتريد أن تأخذ اختي الحسناء .   وآخذاختك القبيحة ،   فقال له هابيل : ما حكاه الله تعالى ،   فشدخه بحجر فقتله ،   ثم حمله على عاتقه وكان يضعه على الارض ساعة ويبكي ويعود يحمله كذلك ثلاثة أيام إلى أن رأى الغرابين .

وقوله :  "  لاقتلنك  "  معناه قال الذي لم يتقبل قربانه : و  "  قال إنما يتقبل الله  "  يعني الذي تقبل قربانه ،   وإنما حذف لدلالة الكلام عليه .

وقيل في علامة القبول قولان :

قال مجاهد كانت النار تأكل المردود .   وقال غيره بل كانت العلامة في ذلك نارا تأتي فتأكل المتقبل ولاتأكل المردود .

وقال قوم في الآية دلالة على ان طاعة الفاسق غير متقبلة لكنها تسقط عقاب تركها .   واما النافلة فيصل اليه ضرب من النفع بها .   وتقبل الطاعة إيجاب الثواب عليها - وهذا الذي ذكروه غير صحيح - لان قوله  "  إنما يتقبل الله من المتقين  "  : معناه إنما يستحق الثواب على الطاعات من يوقعها لكونها طاعة فاما إذا فعلها لغير ذلك فانه لايستحق عليها ثوابا .   فاذا ثبت ذلك ،   فلا يمتنع أن تقع من الفاسق يوقعها على الوجه الذي يستحق عليها الثواب فيستحق الثواب ولاتحابط عندنا بين ثوابه وما يستحق عليه العقاب .   والاتقاء يكون لكل شئ يمتنع منه غير أنه لايطلق اسم المتقين إلا على المتقين للمعاصي خاصة بضرب من العرف ،   لانه أحق ما يجب أن يخاف منه كما لايطلق خالق إلا على الله - عزوجل - لانه أحق بهذه الصفة من كل فاعل ،   لان جميع أفعاله تقع على تقدير وترتيب وقوله :  "  إنما يتقبل الله من المتقين  "  يعني القرابين إنما .