قوله تعالى :

( وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ماانزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيمة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لايحب المفسدين ) 64 ،   آية .

أخبر الله تعالي في هذه الآية عن اليهود انهاقالت : إن  "  يد الله مغلولة  "  وقيل في معني ( مغلولة ) قولان : أحدهما قال ابن عباس وقتادة ،   والضحاك :

إن المراد بذلك أنها مقبوضة من العطاء على وجه الصفة له بالبخل كما قال تعالى  "  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولاتبسطها كل البسط  "  وانما قالوا ذلك لما نزل قوله  "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا "  قالوا :

إن رب محمد فقير يستقرض منا فى أنزل الله هذه الآية .

الثاني قال الحسن معناه انها مقبوضة عن عذابنا .

وقال البلخي يجوز ان يكون اليهود ،   قالوا قولا واعتقدوا مذهبا معناه يؤدي إلى ان الله يبخل في حال ويجود في حال أخرى ،   فحكى الله تعالى ذلك على وجه التعجب منهم والتكذيب لهم .   ويجوز أن يكون ذلك على وجه التعجب منهم والتكذيب له .   ويجوز ان يكونوا قالوا ذلك على وجه الهزء حيث لم يوسع على النبي ( صلى الله عليه وآله ) وعلى أصحابه .   وليس ينبغي أن يتعجب من قوم يقولون لموسى :  "  إجعل لنا إلها كما لهم آلهة  "  ومن اتخذالعجل إلها ،   ومن زعم أن ربه أبيض الرأس واللحية جالس على كرسي ،   كيف يقولون إن الله يبخل مرة ويجود اخرى .   وقال الحسين بن علي المغربي حدثني بعض اليهود الثقات منهم بمصر ان طائفة قديمة من اليهود قالت ذلك بهذا اللفظ .

وأمااليد فانها تستعمل على خمسة أوجه : أحدها - الجارحة .   والثاني - النعمة .   الثالث - القوة .   الرابع - الملك .   الخامس - تحقيق إضافة الفعل ،   قال الله تعالى  "  أولى الايدي والابصار معناه القوى ويقال لفلان على فلان يد أي نعمة وله علي يد أشكرها أي نعمة .   وقال الشاعر :

له في ذوي الحاجات أيد كأنها * مواقع ماء المزن في البلد القفر

ومثل ذلك يقولون له عليه صنع حسنة .   وقوله  "  الذي بيده عقدة النكاح "  معناه من يملك ذلك وقوله  "  لماخلقت بيدي "  أي توليت خلقه .   وقوله  "  غلت أيدهم  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال الزجاج وغيره معناه الزموا البخل على مطابقة الكلام الاول فهم أبخل الناس .

الثاني - قال الحسن وأبوعلي  "  غلت أيديهم  "  في جهنم .

وقوله  "  ولعنوا بما قالوا  "  أي أبعدوا من رحمة الله وثوابه .   وقوله

 "  بل يداه مبسوطتان  "  تكذيب منه تعالى لماقالوا وإخبار أن يديه مبسوطتان أي نعمه مبسوطة .   وقيل في وجه تثنية اليد ثلاثة أقوال :

أحدها - أنه أراد نعمة الدنيا ونعمة الدين أو نعمة الدنيا ونعمة الاخرة .

الثاني - قال الحسن معناه قوتاه بالثواب والعقاب والغفران والعذاب بخلاف قول اليهود إن يده مقبوضة عن عذابنا .

الثالث - أن التثنية للمبالغة في صفة النعمة مثل قولهم : لبيك وسعديك ،   وكما يقول القائل : بسط يديه يعطي يمنة ويسرة ولايريدون الجارحة وإنما يريدون كثرة العطية وقال الاعشى :

يداك يدامجد فكف مفيدة * وكف إذاما ضن بالزاد تنفق

وقوله تعالى  "  ينفق كيف يشاء  "  معناه يعطي من شاء من عباده ويمنع من شاء منهم ،   لانه متفضل بذلك ويفعل حسب ما تقتضيه المصلحة .

وقوله  "  وليزيدن كثيرا منهم ماأنزل اليك من ربك طغيانا وكفرا  "  أي وسيزدادون عند ذلك طغيانا وكفرا لان القرآن لايفعل شيئا من ذلك ،   كما يقول القائل : وعظتك فكانت موعظتي وبالا عليك .   ومازادتك إلا شرا أي انك ارددت عندها شرا .   وذلك مشهور في الاستعمال .   والطغيان هناهو الغلو في الكفر .

وقوله  "  والقينا بينهم العداوة والبغضاء  "  قيل فيه قولان :

أحدهما - إن المراد بذلك بين اليهود والنصارى على ماقلناه في قوله

 "  فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء "  هذا قول الحسن ومجاهد .   وقد جرى ذكرهم في قوله  "  لاتتخذوا اليهود والنصارى أولياء "  .

الثاني - ان الكناية راجعة على اليهود خاصة .   والمراد ماوقع بينهم من الخلاف بين الاشمعينية والعنانية وغيرهم من طوائف اليهود ذكره الرماني .

وبماذا القي بينهم العداوة والبغضاء ؟ قيل فيه قولان :

أحدهما - قال أبوعلي بتعريف اليهود قبح مذهب النصارى في عبادة المسيح وبتعريف النصارى قبح مذهب اليهود في الكفر بالمسيح .

الثاني - قال الرماني بوضع البغضاء عقاباعلى الاختلاف بالباطل .

وقوله  "  إلى يوم القيامة  "  فيه دلالة على أنهم لا يجتمعون على مذهب واحد إلى يوم القيامة .   ،   ولابد أن يكون ذلك مختصا بمن يعلم الله من حالهم انهم لايؤمنون .

وقوله  "  كلما أو قدوا نارا للحرب أطفاها الله  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال الحسن ومجاهد : لحرب محمد ( صلى الله عليه وآله ) وفي ذلك دلالة ومعجزة ،   لان الله أخبر عن الغيب وكان كما أخبر ،   لان اليهود كانت أشد أهل الحجاز بأسا وأمنعهم دارا حتى أن قريشا كانت تعتضد بهم والاوس والخزرج تستبق إلى محالفتهم والتكثر بنصرتهم ،   فأباد الله حضراءهم واقتلع أصلهم فأجلي النبي ( صلى الله عليه وآله ) بني قينقاع وبني النضير ،   وقتل بني قريظة وشرد أهل خيبر وغلب على فدك ودان له أهل وادي القرآن .   فمحي الله آثارهم صاغرين وحقق بخبر نبيه ( صلى الله عليه وآله ) .   وهذه كلمة مستعملة في اللغة في التشاغل بالحرب والاستعداد لها .   قال عوف ابن عطية :

إذا ما اجتنينا جنا منهل * شببنا لحرب بعلياء نارا

الثاني - قال قتادة : هو عام .   والمعنى إن الله أذلهم بذاك لايغزون أبدا وإنما يطفئ الله بلطفه نارحربهم ومايوقي نبيه ( صلى الله عليه وآله ) من نقض مايبرمون .

ومايطلعه عليه من أسرارهم ويمن به عليه من النصر والتأييد ،   ثم أخبر تعالى أن هؤلاء اليهود  "  يسعون في الارض فسادا  "  يعني بمعصية الله وتكذيب رسله ومخالفة أمره ونهيه ،   واجتهادهم في دفع الاسلام ومحوذكر النبي ( صلى الله عليه وآله ) .

من كتبهم ،   وذلك هو سعيهم بالفساد ،   ثم قال  "  والله لايحب المفسدين  "  بعني لايحب من كان عاملا بمعاصيه في أرضه .