قوله تعالى :

( وإذ قال موسى لقومه ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم مالم يؤت أحدا من العالمين ( 20 ) آية بلاخلاف في هذه الآية اعلام من الله تعالى للنبي ( صلى الله عليه وآله ) قديم تمادي هؤلاء اليهود في الغي وبعدهم من الحق وسوء اختيارهم لانفسهم وشدة خلافهم لانبيائهم مع كثرة نعم الله عليهم وتتابع أياديه وآلاله عليهم ،   مسليا بذلك نبيه ( صلى الله عليه وآله ) من مقاساتهم في ذات الله .   فقال : فاذكر يامحمد إذ قال موسى لهم ( ياقوم اذكروا .

نعمة الله عليكم ) وأياديه لديكم وآلائه عليكم .   وهو قول ابن عباس وابن عيينة .

وقوله ( إذ جعل فيكم أنبياء ) يعني ان موسى ذكر قومه بنعمه عليهم ،   وبلائه لديهم فقال لهم ( اذكروا نعمة الله عليكم ) إذفضلكم بأن جعل فيكم أنبياء يخبرونكم بأنباء لغيب ،   ولم يعط ذلك غيركم في زمانكم هذا ،   وقيل ان الانبياء الذين ذكرهم الله أنهم جعلوا فيهم هم الذين اختارهم موسى إلى الجبل : وهم السبعون الذين ذكرهم الله تعالى فقال ( واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ) وقال قوم : هم الانبياء الذين كانوا بعد موسى ( ع ) .

وقوله ( وجعلكم ملوكا ) معناه سخر لكم من غيركم خدما يخدمونكم .

وقال قتادة : لانهم أول من سخر لهم الخدم من بني اسرائيل ،   وملكوا .   قال قوم : كل من ملك بيتا أو خادما أو امرأة ولايدخل عليه إلا بأمره فهوملك - كائنا من كان - ذهب اليه عمرو بن العاص وزيد بن اسلم والحسن والفراء قال : هؤلاء إنما خاطبهم موسى بذلك لانهم كانوا يملكون الدور والخدم ولهم نساء وأزواج .   وبه قال الحسن وابن عباس ومجاهد .   وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) .

وقال السدي جعلهم ملوكا يملك الرجل منهم نفسه وأهله وماله .   وقال الزجاج : جعلكم الله تملكون أمركم ولايغلبكم عليه غالب .   وقال البلخي : ليس ينكر أن يكون الله جعل لهم الملك والسلطان ووسع عليهم التوسعة التي يكون الانسان بها ملكا .   وقال المؤرج : معناه - بلغة كنانة وهذيل - جعلكم أحرارا .   وقال أبوعلي : الملك هو الذي له ما يستغني به عن تكلف الاعمال وتحمل المشاق ،   والتسكع في المعاش .   وقال ابن عباس ،   ومجاهد : جعلوا ملوكا بالمن والسلوى والحجر والغمام .   وزاد الجبائي : وبغير ذلك من الاموال .   وقال قوم : ملكوا أنفسهم بالتخلص من الغيظ .

وقوله : ( وآتاكم مالم يؤت أحدا من العالمين ) يعني أعطاكم ما لم يعط أحدا من عالمي زمانهم .   وهوقول الحسن والبلخي .   وقال أبوعلي : أعطاكم مالم يعط أحدا من العالمين أي من اجتماع هذه الامور وكثرة الانبياء فيهم ،   والآيات التي جاءتهم ،   إنزال المن والسلوى عليهم .   وهوقول الفراء والزجاج .

وقال ابن عباس ومجاهد والحسن : هذا خطاب موسى لامته - وهو الاظهر - وقال سعيد بن جبير ،   وأبومالك : هو خطاب من الله لامة محمد ( صلى الله عليه وآله ) .   وإنما قلنا : أن الاول أولى لان الله أخبر حاكيا عن موسى ( ع ) أنه قال لهم  "  اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا ) ثم عطف على ذلك قوله :

( وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين ) فالعدول عن ذلك من غير ضرورة لايجوز .

وقوله :  "  أنيباء  "  لاينصرف في معرفة ولانكرة لان علامة التأنيث فيها لازمة مثل حمراء تأنيث أحمر .   ويخالف ذلك علامة التأنيث في طلحة وقائمة تأنيث قائم فلذلك انصرف هذا في النكرة دون المعرفة .