قوله تعالى :

( قل ياأهل الكتاب لستم على شئ حتى تقيموا التورية والانجيل وماأنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين ) ( 68 )

سبب نزول هذه الاية ما روي عن ابن عباس أنه جاء جماعة من اليهود ،   فقالوا : يامحمد ألست تقول : إن التوراة من عندالله ؟ قال بلى .   قالوا فانا نؤمن بها ولانؤمن بماعداها فنزلت الاية .

ومعناها أنه تعالى أمر نبيه ( صلى الله عليه وآله ) أن يقول لاهل الكتاب  "  لستم على شئ حتى تقيموا التوراة والانجيل  "  .   وقيل في معناه قولان :

أحدهما - حتى تقيموهما بالتصديق بمافيهما من البشارة بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) والعمل بمايوجب ذلك فيهما .

الثاني - قال أبوعلي يجوز أن يكون الامر باقامة التوراة والانجيل وما فيهما إنما كان قبل النسخ لهما .

وقوله  "  وماأنزل اليكم من ربكم  "  يحتمل أمرين :

أحدهما - أن يريد به القرآن الذي أنزله على جميع الخلق .

الثاني - أن يريد جميع ما نصبه الله من الادلة الدالة على توحيده وصفاته وصدق نبيه ( صلى الله عليه وآله ) .

وقوله :  "  وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل اليك من ربك طغيانا وكفرا  "  والمراد أنهم يزدادون عند نزوله طغيانا وكفرا ،   لان القرآن المنزل لايزيد شيئا طغيانا .

فان قيل هذا هو المفسدة بعينه ،   لانهم إذا فسدوا عنده ولولاه لما فسدوا كان ذلك مفسدة .    !  !  ! قيل ليس في الاية أنه لولم ينزل القرآن لم يكونوا يفعلون الكفر بل لايمتنع أنه لو لم ينزل القرآن لفعلوا من الكفر ماهو أعظم ،   فصار إنزال القرآن لطفافي استنقاص الكفر وتقليل المفسدة ،   فالمفسدة زائلة واللطف حاصل ،   على أنه لايمنع أن يكونوا يفعلون الكفر بعينه لولم ينزل القرآن فحقيقة المفسدة اذا ليست بحاصلة ،   لان حد المفسدة ماوقع عنده الفساد ولولاه لم يقع من غير أن يكون تمكينا .

والطغيان ههنا تجاوز الحد في الظلم والغلوفيه وأصله تجاوز الحد .

ومنه قوله تعالى :  "  انا لما طغى الماء "  وقوله :  "  إن الانسان ليطغى "

أي يتجاوز الحد في الخروج عن الحق .

وقوله :  "  فلا تأس على القوم الكافرين  "  معناه لاتحزن تقول أسى يأسى أسا إذا حزن .   قال الشاعر :

وانحلبت عيناه من فرط الاسى

وهذاتسلية للنبي ( صلى الله عليه وآله ) وليس بنهي عن الحزن ،   لانه لايقدر عليه لكنه تسلية ونهي عن التعرض للحزن .   قال البلخي ذلك يدل على بطلان ماروي من أن النبي ( صلى الله عليه وآله ) دعا للكفار بالهداية ،   لانه نهاه عن الحزن وأمره بلعنهم ولايجتمع قول اللهم العنهم ،   واهدهم واغفرلهم .