قوله تعالى :

( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بماكسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم ) ( 38 ) آية بلاخلاف .

وقوله  "  والسارق والسارقة  "  قال سيبويه الاجود فيه النصب ومثله

 "  الزانية والزاني  "  .   وبالنصب قرأ عيسى بن عمر وهوبخلاف ماعليه القراء لايجوز أن يقرأ به والوجه الرفع .   ومثله  "  اللذان يأتيانها منكم فآذوهما  "  .

ويحتمل رفعهما شيئين :

أحدهما - قال سيبويه إنه على تفسير فرض فيما يتلى عليكم حكم السارق والسارقة .   ومنه  "  واللذان يأتيانها منكم "  .

الثاني - قال المبرد والفراء لان معناه الجزاء وتقديره من سرق فاقطعوه ،   وله صدر الكلام .   وقال الفراء ولو أردت سارقا بعينه لكان النصب الوجه ويفارق ذلك قولهم زيدا فاضربه ،   لانه ليس فيه معنى الجزاء .

وظاهر قوله  "  والسارق والسارقة  "  يقتضي عموم وجوب القطع على كل من يكون سارقا أوسارقة ،   لان الالف واللام إذا دخلا على الاسماء المشتقة أفادا الاستغراق إذالم يكونا للعهد دون تعريف الجنس - على ما ذهب اليه قوم - .   وقد دللنا على ذلك في أصول الفقه .   فأما من قال القطع لايجب إلا على من كان سارقا مخصوصا من مكان مخصوص مقدارا مخصوصا وظاهر الآية لاينبئ عن تلك الشروط ،   فيجب أن تكون الآية مجملة مفتقرة إلى بيان ،   فقوله فاسد لان ظاهرالآية يقتضي وجوب القطع على كل من يسمى سارقا وإنما يحتاج إلى معرفة الشروط ليخرج من جملتهم .

من لايجب قطعه فأما من يجب فانا نقطعه بالظاهر ،   فالآية مجملة فيمن لايجب قطعه دون من يجب قطعه فسقط ماقالوه .

وقوله  "  فاقطعوا أيديهما  "  أمر من الله بقطع أيدي السارق والسارقة .

والمعنى ايمانهما .   وإنما جمعت أيدي لان كل شئ من شيئين ،   فتثنيته بلفظ الجمع كما قال - عزوجل - :  "  فقد صغت بكما  "  وقال الفراء كلما كان في البدن منه واحد فتثنيته بلفظ الجمع لان أكثر أعضائه فيه منه اثنان ،   فحمل ماكان فيه الواحد على مثل ذلك ،   فقيل قلوبهما وظهورهما .   كماقيل عيونهما وأيديهما .   وقال الفراء إنما فعلوا ذلك للفصل بين مافي البدن منه واحد وبين مافي البدن منه اثنان ،   فجعل مافي البدن منه واحد تثنيته وجمعه بلفظ واحدولم يثن أصلا ،   لان الاضافة تدل عليه ،   ولان التثنية جمع ،   لانه ضم شئ إلى شئ .   وإن ثني جاز قال الشاعر :

ظهراهما مثل ظهور الترسين .

فجمع بين الامرين .   وإنما اعتبرنا قطع الايمان ،   لاجماع المفسرين على ذلك .   كالحسن والسدي والشعبي وغيرهم .   وفي قراءة ابن مسعود

 "  والسارقون والسارقات فاقطعوا ايمانهما  "  والنصاب الذي يتعلق القطع به قيل فيه ستة أقوال :

أولها - على مذهبنا ،   وهوربع دينار .   وبه قال الاوزاعي والشافعي ،   لماروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال القطع في ربع دينار .

الثاني - ثلاثة دراهم وهوقيمة المجن .   ذهب اليه مالك بن أنس .

الثالث - خمسة دراهم روي ذلك عن علي ( ع ) وعن عمر ،   وانهما قالا :

لايقطع الخمس إلا في خمسة دراهم وهو اختيار أبي علي ،   قال : لانه بمنزلة من منع خمسة دراهم من الزكوة في أنه فاسق .

الرابع - قال الحسن : يقطع في درهم ،   لان مادونه تافه .

الخامس - عشرة دراهم ذهب اليه أبوحنيفة وأصحابه لما رووا أنه كان قيمة المجن عشرة دراهم .

السادس - قال أصحاب الظاهر وابن الزبير يقطع في القليل والكثير .

ولايقطع إلا من سرق من حرز .   والحرز يختلف ،   فلكل شئ حرز يعتبر فيه حرز مثله في العادة .   وحده أصحابنا بأنه كل موضع لم يكن لغيره الدخول اليه والتصرف فيه إلا باذنه فهو حرز .   وقال أبوعلي الجبائي الحرز أن يكون في بيت أودار مغلق عليه وله من يراعيه ويحفظه .

ومن سرق من غير حرز لايجب عليه القطع .   قال الرماني ،   لانه لايسمى سارقا حقيقة وإنما يقال ذلك مجازا كمايقال سرق كلمة أو معنى في شعر لانه لايطلق على هذا اسم سارق على كل حال .   وقال داود : يقطع اذا سرق من غير حرز .

وكيفية القطع عندنا يجب من أصول الاصابع الاربعة ويترك الابهام والكف - وهو المشهور عن علي ( ع ) : وقال اكثر الفقهاء : إنه يقطع من الرسغ .   وهوالمفصل بين الكف والساعد .   وقالت الخوارج يقطع من الكتف .   وأما الرجل فعندنا تقطع الاصابع الاربعة من مشط القدم ويترك الابهام والعقب .

دليلنا أن ماقلناه مجمع على وجوب قطعه .   وماقالوه ليس عليه دليل .

ولفظ اليد يطلق على جميع اليد إلى الكتف ولايجب قطعه - بلاخلاف إلا ماحكيناه عمن لايعتدبه .   وقد استدل قوم من أصحابنا على صحة ماقلناه بقوله  "  فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم "  وإنما يكتبونه بالاصابع .

- والمعتمد ماقلناه - وعليه اجماع الفرقة المحقة .

ومتى تاب السارق قبل أن يرفع إلى الامام .   وظهر ذلك منه ثم قامت عليه البينة ،   فانه لايقطع .   غير أنه يطالب بالسرقة وإن تاب بعدقيام البينة عليه وجب قطعه على كل حال .   وقال الفقهاء يجب قطعه على كل حال .   فان كان تاب كان قطعه امتحانا ،   وان لم يكن تاب كان عقوبة وجزاء .   ومتى قطع فانه لايسقط عنه رد السرقة سواءكانت باقية أوهالكة ،   فان كانت باقية ردها - بلاخلاف - وإن كانت هالكة رد عندنا قيمتها .   وقال أبوحنيفة وأصحابه : لايجمع عليه القطع والغرامة معا ،   فان قطع سقطت الغرامة وان غرم سقط القطع .   وقد دللنا على صحة ماقلناه - في مسائل الخلاف - ومتى سرق بعد قطع اليد دفعة ثانية قطعت رجله اليسرى حتى يكون من خلاف .

فان سرق ثالثة حبس عندنا .   وبه قال الحسن .   وقال أبوعلي تقطع اليد الاخرى ،   فان سرق في الحبس قتل عندنا .   ولا يعتبر ذلك أحد من الفقهاء وظاهر الآية يقتضي وجوب قطع العبد والامة إذا سرقا لتناول اسم السارق والسارقة لهما وقوله :  "  جزاء بما كسبا  "  معناه استحقاقا على فعلهما  "  نكالا من الله  "  أي عقوبة على ما فعلاه .   قال زهير :

ولولا أن ينال أبا طريف * عذاب من خزيمة أو نكال

أي عقوبة .   ونصبه يحتمل أمرين :

أحدهما - مفعول له وتقديره لجزاء فعلهما الثاني - نصب على المصدر الذي دل عليه فاقطعوا لان معنى فاقطعوا :

جازوهم ونكلوا بهم .   وقال الازهري معناه لينكل غيره نكالا عن مثل فعله يقال نكل ينكل إذا جبن ،   فهو ناكل  "  والله عزيز حكيم  "  أي مقتدر لا يغالب

 "  حكيم  "  فيما يأمر به من قطع السارق والسارقة ،   وفي غيره من الافعال .