قوله تعالى :

( سماعون للكذب أكالون للسحت فان جاؤك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين ) 42 ) آية قرأ السحت - بضم السين والحاء - ابن كثير وأهل البصرة والكسائي وأبوجعفر ( ع ) الباقون باسكان الحاء .

وقوله :  "  سماعون للكذب  "  وصف لهؤلاء اليهود الذين تقدم وصفهم .

ورفعه كما رفع سماعون الاول سواء ،   لانه صفة بعد صفة .   وقد يجوز النصب في الموضعين على القطع لكن لم يقرأبه ،   وقد فسرنا معنى الكذب .

وقوله :  "  أكالون للسحت  "  معناه أنه يكثر أكلهم للسحت ،   وهو الحرام .

وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال : ( السحت الرشوة في الحكم ) وفي السحت لغتان ضم الحاء وإسكانها .   وقد قري بهماعلى ما بيناه ،   فالسحت اسم للشئ المسحوت وليس بمصدر ،   المصدر بفتح السين .   وقال الحسن سمعوا كذبه وأكلوا رشوته .   وقال ابن مسعود وقتادة وابراهيم ومجاهد والضحاك والسدي : السحت الرشى وروي عن علي ( ع ) أنه قال : ( السحت الرشوة في الحكم ومهر البغي وعسب الفحل ،   وكسب الحجام ،   وثمن الكلب ،   وثمن الخمر ،   وثمن الميتة ،   وحلوان الكاهن والاستعجال في المعصية ) .

وروي عن ابي هريرة مثله .   وقال مسروق سألت عبدالله عن الجور في الحكم قال : ذلك الكفر ،   وعن السحت فقال الرجل يقضي لغيره الحاجة فيهدي له الهدية .

وأصل السحت الاستئصال اسحت الرجل إسحاتا وهو أن يستأصل كل شئ يقال : سحته وأسحته اذا استأصله .   وأذهبه .   قال الفرزدق :

وعض زمان يابن مروان لم يدع * من المال إلا مسحتا أو مجلف

ويقال للحالق : اسحت أي استأصل .   ومنه قوله :  "  فيسحتكم بعذاب "  أي يستأصلكم به وفلان مسحوت المعدة اذاكان أكولا شرها .

وقد اسحت ماله إذا أفسده وأذهبه .   ففي اشتقاق السحت أربعة أقوال :

قال الزجاج لانه يعقب عذاب الاستئصال والبوار .   وقال أبوعلي هو حرام لابركة فيه لاهله ،   لانه يهلك هلاك الاستئصال ،   وقال الخليل هوالقبيح الذي فيه العارنحو ثمن الكلب والخمر فعلى هذا يسحت مروة الانسان .

وقال بعضهم حرام يحمل عليه الشره ،   فهو كشره المسحوت المعدة .

وقوله :  "  فان جاؤك فاحكم بينهم أو اعرض عنهم  "  قال ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وابن شهاب : خيره الله تعالى في الحكم بين اليهود في زناء المحصن ،   وفي رواية اخرى عن ابن عباس ،   وقتادة ،   وابن زيد أنه خيره في الحكم بينهم في قتيل قتل من اليهود .   وكلا القولين قد رواه أصحابنا على ما قدمناه .   وروي أن عليا ( ع ) دخل في بيت المال فأفرط فيه ثم قال لا أمسي وفيك درهم ثم أمر رجلا فقسمه بين الناس ،   فقيل له لو عوضته شيئا ،   فقال إن شاء لكنه سحت وفي اختيار الحكام ،   والائمة الحكم بين أهل الذمة إذا احتكموا اليهم قولان :

أحدهما - قال ابراهيم الشعبي وقتادة وعطاء والزجاج ،   والطبري ،   وهوالمروي عن علي ( ع ) والظاهر في رواياتنا أنه حكم ثابت والتخيير حاصل .

وقال الحسن وعكرمة ،   ومجاهد ،   والسدي ،   والحكم ،   وجعفر بن مبشر ،   واختاره الجبائي : أنه منسوخ بقوله  "  وان احكم بينهم بما أنزل الله "  فنسخ الاختيار وأوجب الحكم بينهم بالقسط ،   وهوالعدل يقال أقسط إقساطا إذا عدل  "  إن الله يحب المقسطين  "  يعني العادلين ،   وقسط يقسط قسوطا اذا جار .   ومنه قوله :  "  وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا  "  أي الجائرون وقوله :  "  وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا  "  أي لايقدرون لك على ضرفي دين ،   ولادنيا ،   فدع النظر ان شئت وإن حكمت فاحكم بما أنزل الله .