قوله تعالى : وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم مافي نفسك إنك أنت علام الغيوب ( 116 ) آية بلاخلاف .

قوله  "  واذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات  "  أي اذكر ،   ويحتمل ثلاثة أوجه :

أولها  : أن يكون معطوفا على ماقبله ،   كأنه قال  "  يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم  "  ،   ثم قال : وذلك ؟ يقول يا عيسى اذكر نعمتي ،   إذ يقول له أأنت قلت للناس .

الثاني  : قال البلخي : يمكن أن يكون لما رفع الله عيسى إليه قال له ذلك ،   فيكون المقال ماضيا .

والثالث : ذكره أيضا البلخي أن ( إذ ) استعملت بمعنى إذا ،   فيصح حينئذ أن يكون القول من الله يوم القيامة ،   ومثله  "  ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت "   ،   كأنه قال إذ يفزعون ،   وقال  "  ولو ترى إذ الظالمون موقوفون "  ،   كأنه قال : إذا وقفوا  ،   لأن هذا لم يقع بعد ،   وقال أبوالنجم :

                                 ثم جزاه الله عنا إذ جزا * جنات عدن في العلالي العلا

والمعنى إذا جرى ،   وقال الأسود ( أعشى بني نهشل )  :

                                   فالآن إذ هازلتهن قائما * يقلن ألا لم يذهب المرء مذهبا

وقال أوس :

                                    الحافظ الناس في تحوط إذا * لم يرسلوا تحت مائذ ربعا

                                   وهبت الشامل البليل وإذ * بات كميع الفتاة ملتفعا

يقال ( إذا ) و ( إذ ) بمعنى واحد ،   وقال بعض أهل اليمن :

                                    وندمان يزيد الكأس طيبا * سقيت إذا تغورت النجوم

فقال ( إذا ) والمعنى ( إذ ) لأنه إنما يخبر عما مضى .   وقال أبوعبيدة ( إذ ) صلة .   والمعنى قال الله : يا عيسى .   وقد بينا فساد هذا القول فيما مضى فأما لفظ ( قال ) في معنى يقول فمستعمل كثيرا ،   وإن كان مجازا ،   قال الله تعالى  "  ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار  "  والمراد ينادي .   وقد استعمل المستقبل بمعنى الماضي ،   قال زياد الأعجم في المغيرة بن المهلب يرثيه بعد موته :

                                   فاذا مررت بقبره فانحر به * خوص الركاب وكل طرف سابح

                                 وانضج جوانب قبره بدمائها * فلقد يكون أخادم وذبائح

فقال ( يكون ) ومعناه ( كان ) لدلالة الكلام عليه ،   لأنه في مرثية له بعد موته .   وقوله  "  ياعيسى بن مريم  "  يحتمل عيسى أن يكون منصوبا مثل ما تقول : يا زيد بن عبدالله ،   وهوالأكثر في كلام العرب .   وإنما يجوز ذلك إذا وقع الابن بين علمين ،   فأما إذا قلت يا زيد ابن الرجل لم يجز في زيد إلا الضم .   ويحتمل أن يكون عيسى في موضع الضم ويكون نداء ( ابن ) كأنه قال ياعيسى يا ابن مريم .

وقوله  "  أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله  "  تقريع في صورة الاستفهام  ،   والمراد بذلك تقريع وتهديد من ادعى ذلك ،   لأنه تعالى كان عالما بذلك هل أو لم يكن .   ويحتمل وجها آخر ،   ذكره البلخي أن الله تعالى أراد أن يعلم عيسى أن قومه اعتقدوا فيه وفي أمه أنهما إلهان  ،   كما أن الواحد منا إذا أرسل رسولا إلى قوم أن يفعلوا فعلا ،   فأدى الرسالة وانصرف  ،   فخالفوا ذلك وعلم المرسل ولم يعلم الرسول جاز أن يقول المرسل للرسول : أأنت أمرتهم بذلك ؟ وغرضه أن يعلمه أنهم خالفوه .   وإنما قال ( إلهين ) تغليبا للذكر على الأنثى .   والغرض بالكلام أن النصارى يعتقدون في المسيح أنه صادق لا يكذب  ،   وأنه الذي أمرهم بأن يتخذوه وأمه إلهين ،   فإذا كذبهم الصادق عندهم الذي ينسبون الأمر به إليه ،   كان ذلك آكد في الحجة عليهم وأبلغ في التوبيخ لهم ،   والتوبيخ ضرب من العقوبة .   وقيل في قوله تعالى  "  إلهين  "  ثلاجة أوجه :

أحدها : أنهم لما عظموهما تعظيم الآلهة أطلق ذلك عليهما  ،   كما قال  "  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله "   ،   وإنما أراد تقريعهم على معصيتهم .

والثاني : أنهم جعلوه إلها ،   وجعلوا مريم والدة له ،   ميزوها من جميع البشر تمييزا شابهت الإلهية وأطلق ذلك ،   لأنه مستخرج من قصدهم .   وإن لم يكن صريح ألفاظهم ،   على طريقة الإلزام لهم .

الثالث : أنهم لما سموه إلها وعظموها هي ،   وكانا مجتمعين سماهما إلهين على طريقة العرب ،   كقولهم : القَمَران للشمس والقمر ،   والعُمَران لأبي بكر وعمر .   قال الشاعر :

                                   جزاني الزهدمان جزاء سوء * وكنت المرء يجزى بالكرامة

يريد زهدما وقيسا ابني حزن القيسين ،   وهذا كثير .   وذكر لي بعض النصارى الذي قرأ كتب النصارى عن جاثليق لهم لم يكن في زمانه مثله : أنه سأله عن هذا فقال : كنت شاكا في ذلك إلى أن قرأت في كتاب ذكره ،   أن فيما مضى كان قوم يقال لهم المريمية كانوا يعتقدون في مريم أنها إلهة ،   فعلى هذا القول أقرب .   وورد كما قلناه افي الحكاية عن اليهود أنهم قالوا : عزير ابن الله .   وقد ذكرناه في سورة التوبة .

وقوله  "  سبحانك مايكون لي أن أقول ماليس لي بحق  "  معناه أنزهك أن يكون معك آلهة ،   وأن يكون للاشياء إله غيرك ،   واعترف بأنه لم يكن لي أن أقول هذا القول .   وقوله  "  إن كنت قلته فقد علمته  "  أي لم أقله ،   لأني لو كنت قلته لما خفي عليك إذ كنت علام الغيوب .   وقوله  "  تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك  "  أي تعلم غيبي ولا أعلم غيبك ،   لأن ما في نفس عيسى وما في قلبه هو مايغيبه عن الخلق ،   وإنما يعلمه الله .   وسمي مايختص الله بعلمه بأنه في نفسه على طريق الازدواج في الكلام ،   كما قال  "  ومكروا ومكر الله "   ،    "  والله يستهزئ بهم  "  ،   و " يخادعون الله وهو خادعهم "   ،   و " جزاء سيئة سيئة مثلها  "  ،   و " إن عاقبتم فعاقبوا  "   ،   وكل ذلك وجه ازدواج الكلام ،   ويقوى هذا التأويل قوله  "  إنك أنت علام الغيوب  "  لأنه علل أنه إنما يعلم ما في نفس عيسى ،   لأنه علام الغيوب ،   وعيسى ليس كذلك ،   فلذلك لم يعلم مايختص الله بعلمه .

والنفس في اللغة على ضروب : أحدها نفس الإنسان التي بها حياته ،   يقولون خرجت نفسه أي روحه  ،   وفي نفسي أن افعل ،   أي في روعي .   وثانيها أن نفس الشيء ذات الشيء يقولون : قتل فلان نفسه أي ذاته ،   وعلى هذا حمل قوله  "  ويحذركم الله نفسه  "  أي ذاته وقيل عذابه .   والنفس الهَمُّ بالشيء  ،   كما يحكى أن سائلا سأل الحسن ،   فقال : إن لي نفسين أحداهما تقول لي حُج ،   والأخرى تزوج ،   فقال الحسن : النفس واحدة  ،   وإنما لك هَمًّا همٌّ بكذا وهم ٌّبكذا  ،   والنفس الآنفة كقولهم : ليس لفلان نفس أي لا أنفة له ،   والنفس الإرادة يقولون نفس فلان في كذا  ،   أي إرادته قال الشاعر :

                                     فنفساي نفس قالت ائت ابن بحدل * تجد فرجا من كل غمى تهابها

                                  ونفس تقول أجهد نجاءك ولا تكن * كخاضبة لم يغن عنها خضابها

والنفس أيضا العين التي تصيب الإنسان ،   يقال أصابت فلانا نفس ،   أي عين  .   ومنه قوله ( صلى الله عليه وآله ) في رقيا ( بسم الله أرقيك والله يشفيك من كل عاهة فيك من كل عين عاين ونفس نافس وحسد حاسد )  ،   وقال عبيدالله بن قيس الرقيات :

                                    تنقي نفسها النفوس عليها * فعلى نحرها الرقى والتميم

وقال ابن الاعرابي : النفوس التي تصيب الناس بالنفس ،   والنفس أيضا من الدباغ مقدار الدبغة .