قوله تعالى :

( إن الذين كفروا لو أن لهم مافي الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ماتقبل منهم ولهم عذاب اليم ( 36 ) يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم ) ( 37 ) آيتان بلاخلا ف .

أخبر الله تعالى في هذه الآية  "  ان الذين كفروالو أن لهم مافي الارض جميعا ومثله معه  "  وافتدوا بجميع ذلك من العذاب الذي يستحقونه على كفرهم  "  ماتقبل منهم  "  .

والذين في موضع نصب بان وخبر ( ان ) الجملة في ( لو ) وجوابها .

وقوله :  "  ولهم عذاب اليم  "  يحتمل أمرين :

أحدهما - أن يكون في موضع الحال .

والثاني - أن يكون عطفا على الخبر ،   ولايجوز أن يكون خبرا من

 "  يريدون  "  أن يخرجوا من النار ،   وماهم بخارجين منها  "  .   و ( لو ) في موضع الحال كما تقول مررت بزيد لو رآه عدوه لرحمه ،   لانه في موضع معتمد الفائدة مع أن الثاني في استئناف ( إنه ) ولايحكم بقطع الخبر ،   وإنما اجيبت ( لو ) ب ( ما ) ولم يجز أن يجاب ( أن ) ب ( ما ) لان ( ما ) لها صدر الكلام وجواب ( لو ) لايخرجها من هذا المعنى كما لايخرجها جواب القسم ،   لانه غير عامل .   و ( أن ) عاملة فلذلك صلح أن يجاب ب ( لا ) ولم يصلح ب ( ما )

كقولك إن تأتي لايلحقك سوء ،   ولايجوز ( ما ) لان ( لا ) تنفي عمابعدها ماوجب لما قبلها في أصل موضوعها كقولك قام زيد لاعمرو و ( ما ) تنفي عمابعدها مالم يجب لغيرها ،   فلذلك كان لها صدر الكلام .   وإنما نفى الله أن يقبل منهم فدية من غير تقييد بالتوبة ،   لامرين :

أحدهما لانهم لايستحقون هذه الصفة لو وقعت منهم التوبة مع البيان عن أن الآخرة لاتقبل فيها توبة .

الثاني ان ذلك مقيد بدليل العقل والسمع الذي دل على وجوب اسقاط العقاب عندالتوبة كقوله  "  غافر الذنب وقابل التوب "  وعندنا أنه لم يقيده بالتوبة لان التوبة لايجب اسقاط العقاب عندها عندنا .   وإنما يتفضل الله بذلك عندالتوبة فأراد الله أن يبين أن الخلاص من عقابه الذي استحق على الكفر به ومعاصيه لايستحق على وجه .   وإنمايكون ذلك تفضلا على كل حال .

واللام في قوله :  "  ولهم عذاب اليم  "  لام الملك لان حقيقتها الاضافة على معنى الاختصاص غير أنها إذا اضيفت تصح أن يكون فعلا إلى مايصح أن يكون فاعلا فالاضافة بمعنى اضافة الفعل إلى الفاعل نحو  "  إن قام زيد  "  ويجوز أن يكون على معنى المفعول بقرينة ككلام زيد ونحوه .   وقوله :

 "  لو أن لهم مافي الارض جميعا  "  يدل على أنه ليس لهم مافي الارض جميعا ،   لانه لوكان لهم لكان الابلغ أن يقال يسلبون النعمة به من غير فدية تسقط عنهم شيئا من العقوبة .