/م1<br />
ثم قرر كمال علمه بقوله { ما يكون من نجوى ثلاثة } نفر  ،   ويجوز أن يكون ثلاثة وصفاً للنجوى على حذف المضاف أي من أهل نجوى ،   أو لأنهم جعلوا نجوى مبالغة وكذلك كل مصدر وصف به  .   قال الزجاج  : هي مشتقة من النجوة  : المكان المرتفع لأن الكلام المذكور سراً يجل عن استماع الغير  .   <br />
سؤال  : لم ذكر الثلاثة والخمسة وأهمل ذكر الاثنين والأربعة ؟ الجواب من وجوه أحدها : أن الآية نزلت في قوم من المنافقين اجتمعوا على التناجي مغايظة للمؤمنين وكانوا على هذين العددين فخص صورة الواقعة بالذكر .   عن ابن عباس أن ربيعة وحبيباً ابني عمرو وصفوان بن أمية كانوا يوماً مّا يتحدثون فقال أحدهم  : أترى أن الله يعلم ما نقول ،   فقال الآخر : يعلم بعضاً ولا يعلم بعضاً  ،   وقال الثالث : إن كان يعلم بعضاً فهو يعلم كله فنزلت  .   قالت جماعة : الحق مع الثالث فلعل الآخر كان فلسفي الاعتقاد القائل بأنه تعالى يعلم الكليات دون الجزئيات  .   ثانيها أن العدد الفرد أشرف من الزوج لأن الله تعالى وتر ولأن الزوج يحتاج إلى الوتر دون العكس كالواحد  .   وثالثها أن المتشاورين الاثنين كالمتنازعين في النفي والإثبات ،   والثالث كالمتوسط الحكم وهكذا في كل زوج اجتمعوا للمشاورة فلا بد فيهم من واحد يكون حكماً فذكر سبحانه الفردين الأولين تنبيهاً على الأفراد الباقية .   ورابعها أن هذا إشارة إلى كمال المرحمة ،   وذلك أن الثلاثة إذا أخذ اثنان منهم في التناجي والمسارّة بقي الواحد ضائعاً وحيداً فيضيق قلبه فيقول الله تعالى : أنا جليسك وأنيسك  ،   وكذا الخمسة إذا اجتمع اثنان اثنان منهم بقي الخامس فريداً فنفس الله تعالى عنه ببشارة المعية  ،   وهذا التأويل لا يتأتى في الإثنين والأربعة فأهمل ذكرهما  ،   وفيه أن من انقطع عن الخلق لم يتركه الله ضائعاً .   وخامسها وهو من السوانح أنه سبحانه لما أراد تكميل الكلام بقوله { ولا أدنى من ذلك ولا أكثر } لم يكن بد من الابتداء بالثلاثة مع أنها عدد أكثري في التشاور ،   ثم بالخمسة ليكون لكل من العددين طرفا قلة وكثرة  ،   وفيه أيضاً من الفصاحة أنه لم يقع حروف الأربعة مكرراً إذ لو قال  "  ولا أربعة إلا وهو خامسهم  "  على ما وقع في مصحف عبد الله لكان في ذكر الرابع والأربعة شبه تكرار  .   ولعل في الآية إشارة إلى التناجي لا ينبغي أن يكون إلا بين اثنين إلى ستة لتكون الزيادة على الخمسة بقدر احتمال النقصان على الثلاثة ،   ويعضده ما روي أن عمر بن الخطاب ترك الأمر شورى بين ستة ولم يتجاوز بها إلى سابع ،   وهذه من نكت القرآن زادنا الله اطلاعاً عليها .   قال أكثر المفسرين  : كانت اليهود والمنافقون يتناجون فيما بينهم ويتغامزون بأعينهم إذا رأوا المؤمنين يريدون بذلك غيظهم .  <br />
/خ22