ثم بين - سبحانه - ما أعده لهؤلاء الذين آمنوا وعملوا الصالحات من ألوان النعيم فقال :  {  أُوْلَئِكَ لَهُمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهِمُ الأَنْهَارُ } .

ولفظ {  عدن } بمعنى إقامة لا رحيل بعدها ولا تحول .  وأصله من عدن فلان بالمكان .  إذ أقام به واستقر فيه .

أى :  أولئك الذين عمروا دنياهم بالإِيمان والعمل الصالح لهم جنات يقيمون فيها إقامة دائمة ،  تجرى من تحت مساكنهم الأنهار .

{  يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ مِن ذَهَبٍ } والأساور :  جمع سوار .  وهو نوع من الحلى يلبس بزند اليد .

أى :  يلبسون فى تلك الجنات أساور من ذهب على سبيل التزين والتكريم .

ولا مانع من أن يضاف إلى هذه الأساور الذهبية ،  أساور أخرى من فضة ،  وثالثة من لؤلؤ كما فى قوله - تعالى - :

{  وَحُلُّواْ أَسَاوِرَ مِن فِضَّةٍ }

وقوله - سبحانه - :

{  يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ مِن ذَهَبٍ وَلُؤْلُؤاً .  .  }

وفى الصحيحين عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء  "  .

وقوله {  وَيَلْبَسُونَ ثِيَاباً خُضْراً مِّن سُنْدُسٍ وَإِسْتَبْرَقٍ } معطوف على ما قبله .

والسندس :  ما رق من الحرير واحده سندسة .

والإِستبرق :  ما غلظ منه وثخن ،  واحده إستبرقة .

أى :  يتزينون فى الجنات بأساور من ذهب ،  ويلبسون فيها ثيابا خضرا من رقيق الحرير ومن غليظه .

ثم ختم - سبحانه - الآية بقوله :  {  مُّتَّكِئِينَ فِيهَا عَلَى الأَرَآئِكِ نِعْمَ الثَّوَابُ وَحَسُنَتْ مُرْتَفَقاً } .

والأرائك :  جمع أريكة .  وهو كل ما يتكأ عليه من سرير أو فراش .

أى :  متكئين فى الجنات على الأرائك شأن المتنعمين المترفهين {  نعم الثواب } ذلك الذى وعدهم الله - تعالى - به {  وحسنت } تلك الأرائك فى الجنات {  مرتفقا } .

أى :  متكأ ومقرا ومجلسا ومسكنا .

وبذلك نرى الآية الكريمة قد اشتملت على ألوان متعددة من التكريم والثواب لأولئك المؤمنين الذين عمروا دنياهم بالعمل الصالح .

فقد بشرهم - سبحانه - بجنات عدن ،  ثم بشرهم ثانيا بأن الأنهار تجرى من تحتهم ،  ثم بشرهم ثالثا بأنهم يحلون فيها من أساور من ذهب ،  ثم بشرهم رابعا بأنهم يلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق ،  ثم بشرهم خامساً ،  بأنهم يتكئون فى تلك الجنات على الأرائك .

وفى هذه البشارات ما فيها من الحض على المسارعة إلى العمل الصالح ،  الذى يرفع درجات المؤمن إلى أعلى عليين ،  وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ،  والله ذو الفضل العظيم ،  نسأل الله - تعالى - أن يرزقنا هذا الفضل ،  فهو أكرم مسئول ،  وأعظم مأمور .

ثم ساقت السورة الكريمة مثلا للنفس الإِنسانية المغرورة المتفاخرة بزينة الحياة الدنيا ،  الجاحدة لنعم الله .  .  .  وللنفس الإِنسانية المتواضعة ،  المعتزة بعقيدتها السليمة ،  الشاكرة لربها .  .  .  لكى يكون فى هذا المثل عبرة وعظة لمن كان له قلب ،  فقال - تعالى - :  {  وَاضْرِبْ لهُمْ مَّثَلاً رَّجُلَيْنِ جَعَلْنَا لأَحَدِهِمَا جَنَّتَيْنِ مِنْ أَعْنَابٍ وَحَفَفْنَاهُمَا بِنَخْلٍ وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمَا زَرْعاً } .