{ اقتربت الساعة } أي قربت ولا شك أنها قد صارت باعتبار نسبة ما بقي بعد قيام النبوة المحمدية إلى ما مضى من الدنيا قريبة ،  ويمكن أن يقال أنها لما كانت متحققة الوقوع لا محالة كانت قريبة ،  فكل آت قريب { وانشق القمر } أي : وقد انشق القمر وانفلق ،  وكذا قرأ حذيفة بزيادة قد والمراد الانشقاق الواقع في أيام النبوة معجزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى هذا ذهب الجمهور من السلف والخلف ،  قال الواحدي : وجماعة المفسرين على هذا إلا ما روى عثمان بن عطاء عن أبيه أنه قال : المعنى سينشق القمر ،  والعلماء كلهم على خلافه .

قال : وإنما ذكر اقتراب الساعة مع انشقاق القمر لأن انشقاقه من علامات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ونبوته وزمانه من أشراط اقتراب الساعة ،  قال ابن كيسان : في الكلام تقديم وتأخير ،  أي : انشق القمر واقتربت القيامة ،  وحكى القرطبي عن الحسن مثل قول عطاء أنه الانشقاق الكائن يوم القيامة ،  وهذا قول باطل لا يصح وشاذ لا يثبت لإجماع المفسرين على خلافه ،  ولأن الله سبحانه ذكره بلفظ الماضي وحمل الماضي على المستقبل بعيد يفتقر إلى قرينة تنقله أو دليل يدل عليه ،  وأنى ذلك .

قال الرازي : قال بعض المفسرون : المراد سينشق ،  وهذا بعيد لا معنى له لأن من منع ذلك وهو الفلسفي خذله الله يمنعه في الماضي والمستقبل ومن يجوزه لا يحتاج إلى التأويل ،  ثم رد على المانع وقال : والقرآن أدل دليل وأقوى مثبت له وإمكانه لا يشك فيه ،  وقد أخبر عنه الصادق فيجب اعتقاد وقوعه وحديث امتناع الخرق والالتئام حديث اللئام ،  وقد ثبت جواز الخرق والتخريب على السماوات وذكرناه مرارا ،  وقيل : معنى انشق وضح الأمر وظهر والعرب تضرب القمر المثل فيما وضح ،  وقيل : انشقاق القمر هو انشقاق الظلمة عنه وطلوعه في أثنائها كما يسمى الصبح فلقا لانفلاق الظلمة عنه .

قال ابن كثير : قد كان الانشقاق في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كما ثبت ذلك في الأحاديث المتواترة بالأسانيد الصحيحة قال : وهذا أمر متفق عليه بين العلماء أن انشقاق القمر قد وقع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأنه كان إحدى المعجزات الباهرات .

قال الزجاج : زعم قوم عندوا عن القصد وما عليه أهل العلم أن تأويله أن القمر ينشق يوم القيامة والأمر والأمر بين في اللفظ ،  وإجماع أهل العلم ،  لأن قوله الآتي : { وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر } يدل على أن هذا كان في الدنيا لا في القيامة انتهى ،  ولم يأت من خالف الجمهور وقال أن الانشقاق سيكون يوم القيامة إلا بمجرد استبعاد فقال : إنه لو انشق في زمن النبوة لم يبق أحد إلا رآه لأنه آية والناس في الآيات سواء ،  ويجاب عنه بأنه لا يلزم أن يراه كل أحد لا عقلا ولا شرعا ولا عادة ،  وأن هذا الانشقاق حصل في الليل ومعظم الناس نيام غافلون ،  والأبواب مغلقة وهم مغطون بثيابهم فقل من يتفكر في السماء أو ينظر إليها .

ومما هو مشاهد معتاد أن كسوف القمر وغيره مما يحدث في السماء ،  في الليل من العجائب والأنوار الطوالع والشهب العظام } ونحو ذلك يقع ولا يتحدث به إلا أحاد الناس ،  ولا علم عند غيرهم بذلك لما ذكرنا من غفلة الناس عنه وكان هذا الانشقاق آية عظيمة حصلت في الليل لقوم سألوها واقترحوا رؤيتها فلم يتأهب غيرهم لها .

قال بعض أهل العلم : وقد يكون القمر حينئذ في بعض المجاري والمنازل التي تظهر لبعض أهل الآفاق دون بعض كما يكون ظاهرا لقوم غائبا عن قوم وكما يجد الكسوف أهل بلد والله أعلم .

ومع هذا فقد نقل إلينا بطريق التواتر ،  وهذا بمجرده يدفع الاستبعاد ويضرب به في وجه قائله ،  والحاصل إنا إذا نظرنا إلى كتاب الله فقد أخبرنا بأنه انشق ولم يخبرنا بأنه سينشق ،  وإن نظرنا إلى سنة رسوله صلى الله عليه وسلم فقد ثبت في الصحيح وغيره من طرق متواترة أنه قد كان ذلك في أيام النبوة ،  وإن نظرنا إلى أقوال أهل العلم فقد اتفقوا على هذا ولا يلتفت إلى شذوذ من شذ ،  واستبعاد من استبعد ،  وفي الباب رسائل شتى للشيخ رفيع الدين الدهلوي رحمه الله وغيره .

وقد أخرج البخاري ومسلم وغرهما .  عن " أنس أن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية فأراهم القمر شقتين حتى رأوا حراء بينهما "   ،  وروي عنه من طرق أخرى عند مسلم والترمذي وغيرهما وقال فنزلت { اقتربت الساعة وانشق القمر } .

وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما .  عن " ابن مسعود قال انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين فرقة فوق الجبل وفرقة دونه ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أشهدوا  "  .

وعنه قال رأيت القمر منشقا شقتين مرتين ،  مرة بمكة قبل أن يخرج النبي صلى الله عليه وسلم ،  شقة على أبي قبيس ،  وشقة على السويدا ،  وذكر أن هذا سبب نزول الآية أخرجه عبد بن حميد والحاكم وصححه وابن مردوه والبيهقي في الدلائل .

وعنه أيضا قال :  "  رأيت القمر وقد انشق وأبصرت الجبل بين فرجتي القمر  "  ،  أخرجه أحمد وأبو نعيم وابن جرير وغيرهم ،  وله طرق عنه .

وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما .  عن " ابن عباس قال انشق القمر في زمن النبي صلى الله عليه وسلم "  وله طرق عنه ،  وأخرج مسلم والترمذي وغرهما .

 " عن ابن عمر في الآية قال كان ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم انشق القمر فرقتين فرقة من دون الجبل ،  وفرقة خلفه ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم أشهد "  .

 " وعن جبير بن مطعم عن أبيه في الآية قال : انشق القمر ونحن بمكة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صار فرقة على هذا الجبل ،  وفرقة على هذا الجبل ، فقال الناس : سحرنا محمد فقال رجل : إن كان سحركم فإنه لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم "  ،  أخرجه أحمد والترمذي والحاكم وصححه وعبد بن حميد وغيرهم .

وعن عبد الرحمن السلمي قال : خطبنا حذيفة بن اليمان بالمدائن فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : { اقتربت الساعة وانشق القمر } ،  ألا وإن الساعة قد اقتربت ألا وإن القمر قد انشق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ألا وإن الدنيا قد آذنت بفراق ،  اليوم المضمار ،  وغدا السباق "  ،  أخرجه ابن أبي شيبة وعبد بن حميدة وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وابن مردويه وأبو نعيم ،  ونقل في المواهب عن الحافظ ابن حجر أن الانشقاق لم يقع إلا مرة واحدة وأن رواية مرتين مؤولة مصروفة عن ظاهرها وكان أي الانشقاق قبل الهجرة بنحو خمس سنين .