/م51<br />
ثم ختم السورة بسائر الصور التي يعتبر فيها الإذن فقال { ليس على الأعمى حرج } نفى الحرج عن الأصناف الثلاثة ذوي العاهات ثم قال { ولا على أنفسكم أن تأكلوا } فذهب ابن زيد إلى أن المراد نفي الحرج عنهم في القعود عن الجهاد ،   ثم عطف على ذلك أنه لا حرج عليكم أن تأكلوا من البيوت المذكورة .   ووجه صحة العطف التقاء الطائفتين في أن كل واحدة منهما منفي عنها الحرج .   قال جار الله : مثال هذا أن يستفتيك مسافر عن الإفطار في رمضان وحاج مفرد عن تقديم الحلق على النحر فقلت : ليس على المسافر حرج أن يفطر ولا عليك يا حاج أن تقدم الحلق على النحر .   وقال آخرون : كان المؤمنون يذهبون بالضعفاء وذوي الآفات إلى بيوت أزواجهم وأولادهم وإلى بيوت قراباتهم وأصدقائهم فيطعمونهم منها ،   فخالج قلوب الكل ريبة خوفاً من أن يكون أكلاً بغير حق لقوله { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } [ البقرة : 188 ] فقيل : لهم ليس على هؤلاء الضعفاء ولا على أنفسكم يعني عليكم وعلى من في مثل حالكم من المؤمنين حرج في ذلك .   قال قتادة : كانت الأنصار في أنفسها قزازة وكاننت لا تأكل من هذه البيوت إذا استغنوا .   والقزازة احتراز مع القزة وهي مدح ،   والكزازة ذم .   وروى الزهري عن سعيد بن السمي وغيره أن المسلمين كانوا يخرجون إلى الغزو ويخلفون الضعفاء في بيوتهم ويدفعون إليهم المفاتيح ويأذنون لهم أن يأكلوا من بيوتهم ،   فكانوا يتحرجون كما يحكى عن الحرث بن عمرو أنه خرج غازياً وخلف مالك بن زيد في ماله وبيته ،   فلما رجع رآه مجهوداً فقال : ما أصابك ؟ قال : لم يكن عندي شيء ولم يحل لي أن آكل من مالك .   فقيل : ليس على هؤلاء الضعفاء حرج فيما تخرجوا عنه ،   ولا عليكم أن تأكلوا من هذه البيوت .   قال الأكثرون : كان هؤلاء الضعفاء يتوقون مجالسة الناس ومواكلتهم فيقول الأعمى : إني لا أرى شيئاً فربما آخذ الأجود وأترك الرديء ،   والأعرج يفسح في مجلسه ويأخذ أكثر من موضعه فيضيق على جليسه ،   والمريض لا يخلو من رائحة أو غيرها من أسباب الكراهة .   وأيضاً كان المؤمنون يقولون الأعمى لا يبصر الطعام الجيد ولا يأكله ،   والأعرج لا يتمكن من الجلوس فلا يقدر على الأكل مما ينبغي ،   والمريض لا يتأتى له أن يأكل كما يأكل الأصحاء فقيل : ليس على هؤلاء ولا عليكم في المؤاكلة حرج .  <br />
ثم إنه تعالى عدد من مواضع الأكل أحد عشر موضعاً : الأول قوله { من بيوتكم } وفيه سؤال : وهو أنه أيّ فائدة في إباحة أكل الإنسان طعامه من بيته ؟ والجواب أراد من بيوت أزواجكم وعيالكم لأن بيت المرأة بيت الزوج قاله الفراء .   وقال ابن قتيبة : أراد بيوت أولادهم ولهذا لم يذكر الأولاد في جملة الأقارب وإن الولد أقرب الأقربين لأنه بعض الرجل وحكمه حكم نفسه ،   وفي الحديث  "  إن أطيب ما يأكل المرء من كسبه وإن ولده من كسبه  "  وباقي البيوت لا إشكال فيها إلى البيت العاشر وهو قوله { أو ما ملكتم مفاتحه } وفيه وجوه : أحدها قال ابن عباس وكيل الرجل وقيمه في ضيعته وماشيته لا باس عليه أن يأكل من ثمر ضيعته ويشرب من لبن ماشيته وملك المفاتيح كونها في يده وحفظه .   وثانيها قال الضحاك : يريد الزمني الذين يخلفون الغزاة .   وثالثها قيل : أراد بيوت المماليك لأن مال العبد لمولاه .   الحادي عشر قوله { أو صديقكم } ومعناه أو بيوت أصدقائكم والصديق يكون واحداً وجمعاً كالعدو .   وعن الحسن أنه دخل داره وإذا حلقة من أصدقائه وقد استلوا سلالاً من تحت سريره فيها الخبيص وأطايب الأطعمة وهم مكبون عليها يأكلون ،   فتهللت أسارير وجهه سروراً وضحك وقال : هكذا وجدناهم يريد أكابر الصحابة .   وعن جعفر الصادق بن محمد عليه السلام : من عظم حرمة الصديق أن جعله الله من الإنس والثقة والانبساط بمنزلة النفس والأب والأخ والابن .   قال العلماء : إذا دل ظاهر الحال على رضا المالك قام ذلك مقام الإذن الصريح ،   وربما سمج الاستئذان وثقل كمن قدم إليه طعام فاستأذن صاحبه في الأكل منه .   احتج أبو يوسف بالآية على أنه لا قطع على من سرق من ذي رحم محرم وذلك أنه تعالى أباح الأكل من بيوتهم ودخولها بغير إذن فلا يكون ماله محرزاً منهم ،   وأورد عليه أن لا يقطع إذا سرق من صديقه .   فأجاب بأن السارق لأي كون صديقاً للمسروق منه .   واعلم أن ظاهر الآية دل على أن إباحة الأكل من هذه المواضع لا تتوقف على الاستئذان .   فعن قتادة أن الأكل مباح ولكنه يجمل .   وجمهور العلماء أنكروا ذلك فقيل : كان ذلك مباحاً في صدر الإسلام ثم نسخ ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم  "  لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس منه  "  ومما يدل على هذا النسخ قوله { لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه } [ الأحزاب : 53 ] وقال أبو مسلم : هذا في الأقارب الكفرة .   وفي هذه الآية إباحة ما حظر وفي قوله لا تجد قوماً يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادّون من حاد الله ورسوله } [ المجادلة : 22 ] وقيل : إن هؤلاء القوم كانت تطيب أنفسهم بأكل من يدخل عليهم والعادة كالإذن في ذلك فلا جرم خصهم الله بالذكر لأن هذه العادة في الأغلب توجد فيهم ولذلك ضم إليهم الصديق .   وإذا علمنا أن الإباحة إنما حصلت في هذه الصورة لأجل حصول الرضا ،   فلا حاجة إلى القول بالنسخ .  <br />
وحين نفى الحرج عنهم في نفس الأكل أراد أن ينفي الحرج عنهم في كيفية الأكل فقال { ليس عليكم جناح أن تأكلوا } وانتصب قوله { جميعاً أو أشتاتا } على الحال أي مجتمعين أو متفرقين .   والأشتات جمع شت وهو نعت وقيل مصدر وصف به .   ثم اجمع أكثر المفسرين ومنهم ابن عباس على أنها نزلت في بني ليث بن عمرو من كنانة كانوا يتحرّجون عن الانفراد في الطعام ،   فربما قعد الرجل منتظراً نهاره إلى الليل فإن لم يجد من يؤاكله أكل .   وقال عكرمة وأبو صالح : نزلت في قوم من الأنصار لا يأكلون إلا مع ضيفهم .   وقال الكلبي : كانوا إذا اجتمعوا ليأكلوا طعاماً عزلوا للأعمى طعاماً على حدة ،   وكذلك الزمن والمريض فبين الله لهم أن ذلك غير واجب .   وقال آخرون : كانوا يأكلون فرادى خوفاً من أن يحصل عند الجمعية ما ينفر أو يؤذى فرفع الله الحرج .   ثم علمهم أدباً جميلاً قائلاً { فإذا دخلتم بيوتاً } أي من البيوت المذكورة لتأكلوا { فسلموا على أنفسكم } أي ابدؤوا بالسلام على أهلها الذين هم منكم ديناً وقرابة وانتصب { تحية } ب { سلموا } نحو  "  قعدت جلوساً  "  ومعنى { من عند الله } أنها ثابتة من عنده مشروعة من لدنه ،   أو أراد أن التحية طلب حياة للمخاطب من عند الله وكذا التسليم طلب السلامة له من عنده .   ووصفها بالبركة والطيب لأنها دعوة مؤمن لمؤمن يرجى بها من الله زيادة الخير وطيب الرزق وتضعيف الثواب .   عن أنس قال : كنت واقفاً على رأس النبي صلى الله عليه وسلم أصب الماء على يديه فرفع رأسه فقال :  "  ألا أعلمك ثلاث خصال تنتفع بها ؟ قلت : بلى بأبي وأمي يا رسول الله .   قال : متى لقيت من أمتي أحداً فسلم عليه يطل عمرك ،   وإذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر خير بيتك ،   وصلّ صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار الأوّابين  "  قال العلماء : إن لم يكن في البيت أحد فليقل  "  السلام علينا من ربنا ،   السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين  "  .  <br />
/خ64