وقوله : { يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ } أي : يقومون حفاة عراة غُرلا في موقف صعب حَرج ضيق ضنَك على المجرم ،   ويغشاهم من أمر الله - ما تَعْجزُ القوى والحواس عنه .

قال الإمام مالك : عن نافع ،   عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  { يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ } حتى يغيب أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه "  .

رواه البخاري ،   من حديث مالك وعبد الله بن عون ،   كلاهما عن نافع ،   به .   ورواه مسلم من الطريقين أيضا .   وكذلك رواه صالح [ وثابت بن كيسان ]  وأيوب بن يحيى ،   وعبد الله وعبيد الله ابنا عمر ،   ومحمد بن إسحاق ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   به .

ولفظ الإمام أحمد : حدثنا يزيد ،   أخبرنا ابن إسحاق ،   عن نافع ،   عن ابن عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : :  "  { يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ } لعظَمة الرحمن عز وجل يوم القيامة ،   حتى إن العرقَ ليُلجِمُ الرجالَ إلى أنصاف آذانهم "  .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا إبراهيم بن إسحاق ،   حدثنا ابن المبارك ،   عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   حدثني سليم بن عامر ،   حدثني المقداد - يعني ابن الأسود الكندي - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إذا كان يومُ القيامة أدنِيَت الشمس من العباد ،   حتى تكون قيدَ ميل أو ميلين ،   قال : فتصهرهم الشمس ،   فيكونون في العَرق كقَدْر أعمالهم ،   منهم من يأخذه إلى عَقِبيه ،   ومنهم من يأخذه إلى ركبتيه ،   ومنهم من يأخذه إلى حَقْوَيه ،   ومنهم من يلجمه إلجاما "  .

رواه مسلم ،   عن الحكم بن موسى ،   عن يحيى بن حمزة - والترمذي ،   عن سويد ،   عن ابن المبارك - كلاهما عن ابن جابر ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا الحسن بن سَوَّار ،   حدثنا الليث بن سعد ،   عن معاوية ابن صالح : أن أبا عبد الرحمن حدثه ،   عن أبي أمامة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " تدنو الشمس يوم القيامة على قدر ميل ،   ويزاد في حرها كذا وكذا ،   تغلي منها الهوام كما تغلي القدور ،   يُعرَقون فيها على قدر خطاياهم ،   منهم من يبلغ إلى كعبيه ،   ومنهم من يبلغ إلى ساقيه ،   ومنهم من يبلغ إلى وسطه ،   ومنهم من يلجمه العرق "  .   انفرد به أحمد .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثنا أبو عُشَّانة حَي بن يُؤمِنُ ،   أنه سمع عقبة بن عامر يقول : سمعتُ رسول صلى الله عليه وسلم يقول :  " تدنو الشمس من الأرض فيعرق الناس ،   فمن الناس من يبلغ عرقه عَقِبيه ،   ومنهم من يبلغ إلى نصف الساق ،   ومنهم من يبلغ إلى ركبتيه ،   ومنهم من يبلغ العَجُز ،   ومنهم من يبلغ الخاصرة ،   ومنهم من يبلغ منكبيه ،   ومنهم من يبلغ وسط فيه - وأشار بيده فألجمها فاه ،   رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير هكذا - ومنهم من يغطيه عرقه "  .   وضرب بيده إشارة .   انفرد به أحمد .

وفي حديث : أنهم يقومون سبعين سنة لا يتكلمون .   وقيل : يقومون ثلاثمائة سنة .   وقيل : يقومون أربعين ألف سنة .   ويقضى بينهم في مقدار عشرة  آلاف سنة ،   كما في صحيح مسلم عن أبي هُرَيرة مرفوعا :  " في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة "  .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو عون الزيادي ،   أخبرنا عبد السلام بن عَجْلان ،   سمعت أبا يزيد المدني ،   عن أبي هريرة  قال : قال النبي  صلى الله عليه وسلم لبشير  الغفاري :  " كيف أنت صانع في يوم يقوم الناس فيه ثلاثمائة سنة لرب العالمين ،   من أيام الدنيا ،   لا يأتيهم فيه خبر من السماء ولا يؤمر فيه بأمر ؟ "  .   قال بشير : المستعان الله .   قال :  " فإذا أويت إلى فراشك فتعوذ بالله من كَرْب يوم القيامة ،   وسوء الحساب "  .

ورواه ابن جرير من طريق عبد السلام ،   به .

وفي سنن أبي داود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بالله من ضيق المقام يوم القيامة .

وعن ابن مسعود : يقومون أربعين سنة رافعي رءوسهم إلى السماء ،   لا يكلمهم أحد ،   قد ألجم العرق بَرّهم وفاجرهم .

وعن ابن عمر : يقومون مائة سنة .   رواهما ابن جرير .

وفي سنن أبي داود والنسائي وابن ماجة ،   من حديث زيد بن الحباب ،   عن معاوية بن صالح ،   عن أزهر بن سعيد الحواري ،   عن عاصم بن حميد ،   عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفتتح قيام الليل : يكبر عشرا ،   ويحمد عشرا ،   ويسبح عشرا ،   ويستغفر عشرا ،   ويقول :  " اللهم اغفر لي واهدني ،   وارزقني وعافني "  .   ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة .