قوله تعالى :  {  فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا }

المسألة السابعة والستون :  في من ترك الصلاة عمدا حتى خرج وقتها ،  هل له قضاؤها أم لا ؟

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن من تعمد ترك الصلاة حتى خرج وقتها فهو عاص ،  وليس له قضاؤها ،  ولا يصح منه ،  وإنما عليه التوبة والاستغفار والإكثار نم التطوع لجبر ذلك التفريط .

قال ابن حزم :  وأما من تعمد ترك الصلاة حتى خرج وقتها ،  فهذا لا يقدر على قضائها أبدا ،  فليكثر من فعل الخير وصلاة التطوع ،  ليثقل ميزانه يوم القيامة ،  وليتب وليستغفر الله عز وجل .

برهان صحة قولنا :  قول الله تعالى :  {  فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون } وقوله تعالى :  {  فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا } فلو كان العامد لترك الصلاة مدركا لها بعد خروج وقتها لما كان له الويل ،  ولا لقي الغي ،  كما لا ويل ولا غي لمن أخرها إلى آخر وقتها الذي يكون مدركا لها .

وأيضا فإن الله تعالى جعل لكل صلاة فرض وقتا محدود الطرفين ،  يدخل في حين محدود ،  ويبطل في وقت محدود ،  فلا فرق بين من صلاها قبل وقتها وبين من صلاها بعد وقتها ؛  لأن كليهما صلى في غير الوقت ،  وليس هذا قياسا لأحدهما على الآخر ،  بل هما سواء في تعدي حدود الله تعالى .  وقد قال الله تعالى :  {  ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه }

وأيضا فإن القضاء إيجاب شرع ،  والشرع لا يجوز لغير الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .  فنسأل من أوجب على العامد قضاء ما تركه من الصلاة :  أخبرنا عن هذه الصلاة التي تأمره بفعلها ،  أهي التي أمره الله تعالى بها أم هي غيرها ؟

فإن قالوا :  هي هي .

قلنا لهم :  فالعامد لتركها ليس عاصيا ؛  لأنه قد فعل ما أمره الله تعالى ،  ولا إثم على قولكم ولا ملامة على من تعمد ترك الصلاة حتى يخرج وقتها ،  وهذا لا يقوله مسلم .

وإن قالوا :  ليست هي التي أمره الله تعالى بها .

قلنا :  صدقتم ،  وفي هذا كفاية ؛  إذ أقروا بأنهم أمروه بما لم يأمره به الله تعالى .

ثم نسألهم عمن تعمد ترك الصلاة بعد الوقت ،  أطاعة هي أم معصية ؟

فإن قالوا :  طاعة ،  خالفوا إجماع أهل الإسلام كلهم المتيقن ،  وخالفوا القرآن والسنن الثابتة .

وإن قالوا :  هو معصية ،  صدقوا .  ومن الباطل أن تنوب المعصية عن الطاعة .

وأيضا فإن الله تعالى قد حد أوقات الصلاة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وجعل لكل وقت صلاة منها أولا ليس ما قبله وقتا لتأديتها ،  وآخرا ليس ما بعده وقتا لتأديتها ،  هذا ما لا خلاف فيه من أحد من الأمة ،  فلو جاز أداؤها بعد الوقت لما كان لتحديده عليه السلام آخر وقته معنى ،  ولكان لغوا من الكلام ،  وحاش لله من هذا .

وأيضا فإن كل عمل علق بوقت محدود ،  فإنه لا يصح في غير وقته ،  ولو صح في غير ذلك الوقت لما كان ذلك الوقت وقتا له ،  وهذا بين ،  وبالله تعالى التوفيق .

فإن قالوا :  فإنكم تجيزون الناسي ،  والنائم والسكران على قضائها أبدا ،  وهذا خلاف قولكم بالوقت .

قلنا :  لا ،  بل وقت الصلاة للناسي والنائم والسكران ممتد أبدا غير منقض .