قوله تعالى :  {  أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَحْمَةِ رَبِّكَ الْعَزِيزِ الْوَهَّابِ } قد ذكرنا في ما تقدم أن حرف الاستفهام من الله عز وجل يخرج على الإيجاب والإلزام مما لو كان ذلك من مستفهم حقيقة ،   يتضمن الجواب له ،   فقوله عز وجل : {  أم عندهم خزائن رحمة ربك } جواب لقولهم : {  أأنزل عليه الذكر من بيننا } فجوابه لهم :  ليس عندهم رحمة ربك حتى يختاروا الرسالة والنبوة لأنفسهم أو لمن شاؤوا هم كقولهم :  {  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } [ الزخرف :  31 ] كانوا لا يرون وضع الرسالة إلا في من كانت له أموال ،   وله منعة في الدنيا وفضل ومال .

فيذكر أعندهم خزائن ربك حتى يجعلوا الرسالة والنبوة في ما شاؤوا ،   واختاروا ؟  لذلك قال الله عز وجل :  {  أهم يقسمون رحمت ربك } ؟  أي لا يملكون قسمة ربك .   {  نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا } الآية [ الزخرف :  32 ] يخبر أنه على ما لا يملكون يوسع المعيشة على من ضيق عليه ،   ويرفع من وضع .

فعلى ذلك ليس إليهم اختيار النبوة والرسالة لمن شاؤوا ،   واختاروا .   بل اختيار ذلك إلى الله عز وجل وقالوا :  إذ كنا أحق بهذا في الدنيا فنحن أيضا أحق بالرسالة والنبوة على ما كنا أحق في الدنيا بالسعة والفضل فيها .   بل لو عرفوا أن ما نالوا من السعة في الدنيا وفضل الأموال إنما نالوا ذلك برحمة الله وفضله لا بحق كان لهم على الله .   فلو عرفوا ذلك كانوا لا ينكرون وضع الرسالة في من اختار الله عز وجل وضعها في من شاء .

وعلى ذلك قول المعتزلة ؛  إنهم لا يريدون لله أن يفعل بأحد شيئا إلا ما هو أصلح له في الدين ،   وإنه لو فعل ما ليس بأصلح له في الدين كان جائرا ظالما ،   فيرون حفظ الأصلح له حقا كما رأى أولئك الكفرة السعة والأموال حقا على الله ،   فرأوا أنفسهم أحق أيضا بالرسالة والنبوة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إن المعتزلة يقولون في ألم الصغار :  أن ليس لله أن يؤلمهم إلا بعوض ؛  يجعل لهم بإزاء ذلك الألم عوضا ،   يرضون هم بذلك ،   إذ جعلوا أنفسهم له حقيقة حين لم يجعلوا لله الإيلام إلا بالعوض ،   ومن أخذ حقا لغير ،   لا يأخذه إلا ببدل وعوض ،   يرضاه ذلك الغير .   فهذا تناقض في قولهم :  إن على الله حفظ الأصلح للخلق في دينهم حين لم يجعلوا له ذلك إلا بعوض يجعل لهم ،   والله أعلم .

ودل اتفاق القول :  إنه وهاب على أن ما ينال من خير أو سعة أو فضل إنما ينال برحمة وفضل الله لا بحق عليه ،   لأن من أدى حقا عليه لا يقال :  إنه وهاب على ما أعطى من أعطى .   إنما أعطاه تفضلا منه ورحمة ،   لا حقا كان عليه .