قوله تعالى :  {  وَقَالُوا مَا لَنَا لَا نَرَى رِجَالًا كُنَّا نَعُدُّهُمْ مِنَ الْأَشْرَارِ } {  أَتَّخَذْنَاهُمْ سِخْرِيًّا أَمْ زَاغَتْ عَنْهُمُ الْأَبْصَارُ } هذا ما يقولون في الآخرة في النار .   هذا ليلزمهم الحجة وإلا {  تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين } [ الأعراف :  172 ] لأن هذه السورة مكية نزلت محاجة أهل مكة في إثبات التوحيد وإثبات الرسالة وإثبات البعث ،   وإثبات البعث ،   لأنهم كانوا على فرق ثلاث :  منهم من ينكر التوحيد ،   ومنهم من ينكر الرسالة ومنهم من ينكر البعث .

فذكر الآية المتقدمة لإثبات الرسالة في ما تقدم ،   وذكرحجج البعث في هذه الآيات وحجج التوحيد في آخره .   ذكر ذلك كله ليلزمهم الحجة ،   وإن أنكروا ذلك لئلا يقولوا :  {  إنا كنا عن هذا غافلين } [ الأعراف :  172 ] .

ثم في هذه الآية دلالة أن عقوبة الله قد تلزم ،   وإن لم يتحقق عنده الحق ،   ولم يعرفه حقيقة حين أخبر أنهم يقولون في النار ما ذكر عز وجل :  {  ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار } لأنه معلوم أنهم لو علموا حقيقة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا على حق ما تركوا اتباعه ،   ولا سخروا منهم .

وعلى ذلك تخرج مباهلة أبي جهل يوم بدر حين قال :  اللهم أينا أوصل رحما وأكثر كذا على ما ذكر فانظر إليه .   ومعلوم أنه لو كان يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حق لكان لا يجترئ على المباهلة .

دل أنه لم يعلم حقيقة أنه على حق ،   فعوقبوا ،   وإن لم يعلموا لما أمكن لهم من العلم والمعرفة ،   لو تأملوا ،   وأحسنوا النظر في ذلك ،   والله أعلم .

ثم قوله عز وجل :  {  ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار } قال أهل التأويل :  إنهم ينظرون في النار فلا يرون من كان يخالفهم في دينهم ،   وهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا يستهزئون بهم في الدنيا ،   ويسخرون منهم .   يقولون :  كنا نسخر منهم في الدنيا ،   فأين هم ؟  وما لنا لا نراهم ؟  أم زاغت عنهم الأبصار ،   أي حارت ،   وشغلت أبصارنا ،   فلا نراهم .

لكن لا يحتمل أن يكونوا يقولون على هذا الذي يقوله أهل التأويل ،   ولكن يقولون على التلهف والتندم على ما كان منهم في الدنيا من ترك اتباعهم والسخرية منهم ،   قد ظهر عندهم أن أولئك كانوا على حق ؛  أعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   وأنهم على باطل .

فلا يحتمل أن يقولوا ذلك على غير التلهف والتندم ،   وقد عرفوا بماذا عذبوا ،   وجعلوا في النار ؛  عرفوا أنهم يكذبون في النار ؛  يعني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كانوا على خلاف ما كان أولئك الكفرة ،   والله أعلم .

أو أن يقولوا ذلك على الاستعانة بهم ؛  يقولون :  أين أولئك الذي كانوا {  أتخذناهم سخريا } في الدنيا :  لعلهم يشفعون لنا ،   فيغيثوننا ؟  يطمعون بالنجاة إذا اتبعناهم في ذلك الوقت أو نحو ذلك كقوله عز وجل :  {  ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } [ الحجر :  2 ] وهذا الذي ذكرنا هو أشبه بما يقوله أهل التأويل ،   والله أعلم .