قوله عز وجل :  {  أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَالْمُفْسِدِينَ فِي الْأَرْضِ أَمْ نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ كَالْفُجَّارِ } هو صلة قوله عز وجل :  {  ذلك ظن الذين كفروا } كان ظنهم أن لا بعث ولا نشور .

فيقول ،   والله أعلم :  إنه لو كان على ما ظن أولئك الكفرة أن لا بعث لكان في ذلك جعل الذين آمنوا ،   وعملوا الصالحات في هذه الدنيا كالمفسدين في الأرض ،   وجعل المتقين كالفجار ؛  إذ قد سوى بينهم في هذه الدنيا وجمعهم في لذات هذه الدنيا وشهواتها وفي حسناتها وسيئاتها .   وفي الحكمة التفريق بينهم والتمييز ،   وقد سوى بينهم في الدنيا على ما ذكرنا من جمعهم في المحنة بالخير والشر .

فلو كان على ما ظن أولئك أن لا بعث ولا حياة لكان ذلك جمعا وتسوية بين الولي والعدو .   وفي الشاهد من سوى بين ما عاداه وبين من والاه ،   وجمع بينهم في البر والجزاء كان سفيها غير حكيم .

فعلى ذلك الله ،   سبحانه ،   لو لم يجعل دارا أخرى يفرق بينهم فيها كان غير حكيم ،   إذ قد سوى بينهم وجمع ،   تعالى الله ،   عز وجل عما يقول الظالمون علوا كبيرا .

ثم من الناس من يقول :  يجب أن يفرق بينهم في الدارين جميعا في الدنيا والآخرة ،   وقد فعل حيث سمى هؤلاء ضلالا وهؤلاء مؤمنين ،   وخذل الكفار ،   وأذلهم ،   ووفق المؤمنين ،   وأعزهم ،   وهو قول المعتزلة .

ومنهم من يقول :  لا يجب ذا في الآخرة لأن الدنيا محنة وابتلاء ؛  يمتحن الفريقان جميعا بالخير مرة والشر ثانيا وبالحسنة تارة وبالسيئة أخرى .   ما أخبر حين قال عز وجل {  وبلوناهم بالحسنات والسيئات } [ الأعراف :  168 ] وذكر :  {  ونبلوكم بالشر والخير فتنة } [ الأنبياء :  35 ] أخبر عز وجل أنه يمتحنهم ،   ويبتليهم بالخير والشر والسيئة والحسنة ،   وذلك للفريقين جميعا على ما ذكرنا من جمعه إياهم جميعا في الحالين .   فإنما هي مجعولة للجزاء خاصة .   فهنالك يقع التفريق والتمييز بينهما لا في ما فيه المحنة والابتلاء .

وأما قولهم :  إنه فرق بينهم حينٍ سمى هؤلاء ضلالا وهؤلاء مؤمنين ،   وخذل هؤلاء ،   ووفق أولئك ،   فليس ذلك بتفريق بينهم لأنه إنما سماهم ضلالا كفرة بفعلهم الذي اختاروه ،   وصنعوا أمرا آثروه على غيره .   فإنما هو تسمية فعلهم لا جزاء يجزون عليه والله أعلم .

ثم في قوله عز وجل :  {  ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار } دلالة لزوم الحجة والوعيد على الظن والجهل ،   وإن لم يتحقق لهم العلم بذلك بعد أن مكثوا جهلاء ،   وقد جعل لهم سبيل الوصول إلى معرفة ذلك .

وإنما لزمهم ذلك الوعيد والحجة بما هم صنعوا لمعرفة ذلك والعلم بها لأنهم لو تأملوا فيه ،   ونظروا لوقع لهم علم ذلك ،   لكنهم تركوا علم ذلك ،   وضيعوه ،   فلم يعذروا في ذلك .

وعلى ذلك يقول في القدرة أو من منعت عنه القدرة ،   أو حيل بينه وبينها ،   كان غير مكلف بها ولا مخاطبا معذورا ،   ومن لم تمنع عنه ،   ومكن من ذلك ،   إلا أنه ترك العمل به ،   كان مكلفا به غير معذور ،   لأنه هو الذي ضيع ذلك ،   وتركه بالاختيار ،   والأول غير مضيع لها ولا تارك .   لذلك أمر .   وذلك على المعتزلة ،   والله الموفق .