" الذي قدر فهدى "  قرأ علي رضي اللّه عنه والسلمي والكسائي  " قدر "  مخففة الدال ،   وشدد الباقون .   وهما بمعنى واحد .   أي قدر ووفق لكل شكل شكل .    " فهدى "  أي أرشد .   قال مجاهد : قدر الشقاوة والسعادة ،   وهدى للرشد والضلالة .   وعنه قال : هدى الإنسان للسعادة والشقاوة ،   وهدى الأنعام لمراعيها .   وقيل : قدر أقواتهم وأرزاقهم ،   وهداهم لمعاشهم إن كانوا إنسا ،   ولمراعيهم إن كانوا وحشا .   وروي عن ابن عباس والسدي ومقاتل والكلبي في قوله  " فهدى "  قالوا : عَرّف خلقه كيف يأتي الذكر الأنثى ،   كما قال في ( طه ) :  " الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى "  [ طه : 50 ] أي الذكر للأنثى .   وقال عطاء : جعل لكل دابة ما يصلحها ،   وهداها له .   وقيل : خلق المنافع في الأشياء ،   وهدى الإنسان لوجه استخراجها منها .   وقيل  " قدر فهدى "  : قدر لكل حيوان ما يصلحه ،   فهداه ،   وعرفه وجه الانتفاع به .   يحكى أن الأفعى إذا أتت عليها ألف سنة عميت ،   وقد ألهمها اللّه أن مسح العين بورق الرازيانج الغض يرد إليها بصرها ،   فربما كانت في برية بينها وبين الريف مسيرة أيام ،   فتطوي تلك المسافة على طولها وعلى عماها ،   حتى تهجم في بعض البساتين على شجرة الرازيانج لا تخطئها ،   فتحك بها عينيها وترجع باصرة بإذن اللّه تعالى .   وهدايات الإنسان إلى ما لا يحد من مصالحه ،   ولا يحصر من حوائجه ،   في أغذيته وأدويته ،   وفي أبواب دنياه ودينه ،   وإلهامات البهائم والطيور وهوام الأرض باب واسع ،   وشوط بطين ،   لا يحيط به وصف واصف ،   فسبحان ربي الأعلى .   وقال السدي : قدر مدة الجنين في الرحم تسعة أشهر ،   وأقل وأكثر ،   ثم هداه للخروج من الرحم .   وقال الفراء : أي قدر ،   فهدى وأضل ،   فاكتفى بذكر أحدهما ،   كقوله تعالى :  " سرابيل تقيكم الحر "  [ النحل : 81 ] .   ويحتمل أن يكون بمعنى دعا إلى الإيمان ،   كقوله تعالى :  " وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم "  .   [ الشورى : 52 ] .   أي لتدعو ،   وقد دعا الكل إلى الإيمان .   وقيل :  " فهدى "  أي دلهم بأفعاله على توحيده ،   وكونه عالما قادرا .   ولا خلاف أن من شدد الدال من  " قدر "  أنه من التقدير ،   كقوله تعالى :  " وخلق كل شيء فقدره تقديرا "  [ الفرقان : 2 ] .   ومن خفف فيحتمل أن يكون من التقدير فيكونان بمعنى .   ويحتمل أن يكون من القدر والملك ،   أي ملك الأشياء ،   وهدى من يشاء .

قلت : وسمعت بعض أشياخي يقول : الذي خلق فسوى وقدر فهدى .   هو تفسير العلو الذي يليق بجلال اللّه سبحانه على جميع مخلوقاته .