{ فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى } قالوا إن هذا خبر لا يقصد به الإخبار ، بل التحسر والتحزن والاعتذار .  فهو بمعنى الإنشاء وذلك أنها نذرت تحرير ما في بطنها لخدمة بيت الله والانقطاع لعباته فيه ، والأنثى لا تصلح لذلك عادة لا سيما في أيام الحيض قال تعالى : { والله أعلم بما وضعت } أي بمكانة الأنثى التي وضعتها وأنها خير من كثير من الذكور .  ففيه دفع لما يوهمه قولها من خسة المولودة وانحطاطها عن مرتبة الذكور وقد بين ذلك بقوله : { وليس الذكر } الذي طلبت أو تمنت : { كالأنثى } التي وضعت بل هذه الأنثى خير مما كانت ترجو من الذكر . <br />
وقرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم ويعقوب ( وضعت ) على أنه من كلامها ، وعليه يكون المعنى وليس الذكر كالأنثى فيما يصلح له كل منهما . <br />
{ وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم } العوذ الالتجاء إلى الغير والتعلق به .  فمعنى أعوذ بالله من الشيطان .  ألجأ إليه وأعتصم به منه وأعاذه به منه جعله معاذا له يمنعه ويعصمه منه والإعاذة بالله تكون بالدعاء والرجاء .  والرجيم المطرود عن الخير .  وفي حديث أبي هريرة عند الشيخين وغيرهما واللفظ هنا لمسلم  " كل بني آدم يمسه الشيطان يوم ولدته أمه إلا مريم وابنها "  وفسر البيضاوي المس هنا بالطمع في الإغواء .  وقال الأستاذ الإمام : إذا صح الحديث فهو من قبيل التمثيل لا من باب الحقيقة .  ولعل البيضاوي يرمي إلى ذلك .  والحديث صحيح الإسناد بغير خلاف ويشهد له ومن وجه حديث شق الصدر وغسل القلب بعد استخراج حظ الشيطان منه .  وهو أظهر في التمثيل ولعل معناه أنه لم يبق للشيطان نصيب من قبله صلى الله عليه وسلم ، ولا بالوسوسة كما يدل على ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في شيطانه  " إلا إن الله أعانني عليه فأسلم "  رواه مسلم وفي رواية زيادة  " فلا يأمر إلا بخير "  . <br />
فإن قيل : إن حديث استخراج حظ الشيطان منه ونحوه يدل على أنه كان له حظ منه قبل ذلك .  وهذا ينافي قوله تعالى : { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } [ الحجر : 42 ] وهو صلى الله عليه وسلم صفوة عباده وخاتم رسله المصطفين الأخيار فإن الآية تنفي سلطة الشيطان عن عباد الرحمن في كل آن .  فالجواب : إن الآية تنفي السلطان عليهم لا أصل الوسوسة فإذا وسوس الشيطان ولم تطع وسوته لم يكن له سلطانا ، ومعنى الحديث أنه لم يعد له طريق إلى الوسوسة ولا إلى الأمر بالشر قط .  وهذه مرتبة عليا لا يرتقي إليها كل عباد الله وقد ذكر أهل الحديث من خصائصه صلى الله عليه وسلم إسلام شيطانه : وجملة القول إن الشيطان لم يكن له عليه سلطان ما ولكن كان له حظ وطمع فزال وغلبه نور النبوة حتى يئس وزال حظه فلم يأمر إلا بخبر أو أسلم كما ورد . <br />
فإن قيل : إن ما فسر به البيضاوي حديث مريم وعيسى يقتضي ان يكونا أفضل من النبي صلى الله عليه وسلم أو ممتازين عليه إذا كان يطمع فيه ولم يطمع فيها .  وهذا ما يشاغب به دعاة النصرانية عوام المسلمين مستدلين بالحديث على تفضيل عيسى على محمد عليهما الصلاة والسلام ، أو على أنه فوق البشر .  فالجواب أن كتاب هؤلاء الدعاة حجة عليهم ، ففي الفصل الرابع من إنجيل مرقص ما نصه :  " أما يسوع فرجع من الأردن ممتلئا من الروح القدس وكان يقتاد بالروح في البرية 2 أربعين يوما يجرب من إبليس ولم يأكل شيئا في تلك الأيام ولما تمت جاع أخيرا 3 وقال له إبليس إن كنت ابن الله فقل لهذا الحجر خبزا 4 فأجابه يسوع قائلا : مكتوب أن ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان بل بكل كلمة من الله ثم أصعده إبليس إلى جبل عال وأراه جميع ممالك المسكونة في لحظة من الزمان 6 وقال له إبليس لك أعطي هذا السلطان كله ومجدهن لأنه إلى قد دفع وأنا أعطيه لمن أريد 7 فإن سجدت أمامي يكون لك الجميع 8 فأجابه يسوع وقال  " اذهب يا شيطان "  إنه مكتوب للرب إلهك تسجد وإياه وحده تعبد 9 ثم جاء به إلى أورشليم وأقامه على جناح الهيكل وقال له إن كنت ابن الله فاطرح نفسك من هنا إلى أسفل 10 لأنه مكتوب أنه يوصي ملائكته بك لكي يحفظونك 11 وإنهم على أياديهم يحلونك لكي لا تصدم بحجر رحلك 12 فأجاب يسوع وقال له إنه قيل لا تجرب الرب إلهك 13 ولما أكمل إبليس كل تجربة فارقه إلى حين "  اه . <br />
فهذا صريح في أن إبليس كان يوسوس للمسيح عليه السلام حتى يحمله ويأخذه من مكان إلى مكان ، وقصارى الأمر أنه لم يكن يطيعه فيما أمر به من السجود له ومن امتحان الرب إلهه ( أي إله المسيح ) وقوله لا تجرب الرب إلهك يراد به ما ورد في سفر التثنية آخر أسفار التوراة ومثله قوله ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان .  وقوله للرب إلهك تسجد إلخ وذلك مما يدل على أنه كان متبعا للتوراة . <br />
هذا وقد تقدم تحقيق القول في الشيطان ووسوسته في سورة البقرة والمحقق عندنا أنه ليس للشيطان سلطان على عباد الله المخلصين ، وخيرهم الأنبياء والمرسلون ، وأما ما ورد في حديث مريم وعيسى من أن الشيطان لم يمسهما وحديث إسلام شيطان النبي صلى الله عليه وسلم وحديث إزالة حظ الشيطان من قبله فهو من الأخبار الظنية لأنه من رواية الآحاد .  ولما كان موضوعها عالم الغيب والإيمان بالغيب من قسم العقائد وهي لا يؤخذ فيها بالظن لقوله تعالى : { إن الظن لا يغني من الحق شيئا } [ يونس : 36 ] كنا غير مكلفين الإيمان بمضمون تلك الأحاديث في عقائدنا وقال بعضهم : يؤخذ فيها بأحاديث الآحاد لمن صحت عنده ، ومذهب السلف في هذه الأحاديث تفويض العلم بكيفيتها إلى الله تعالى : فلا نتكلم في كيفية مس الشيطان ولا في كيفية إخراج حظه من القلب ، وإنما نقول عن ما قاله الرسول حق وأنه يدل على مزية لمريم وابنها وللنبي صلى الله عليه وسلم لا يشاركهم فيها سواهم من عباد الله الذين ليس للشيطان عليهم سلطان ، وهذه المزية لا تقتضي وحدها أن يكون كل واحد منهم أفضل من سائر عباد الله المخلصين ، إذ قد يوجد في المفضول من المزايا ما لا يوجد في الفاضل ، فليست مريم أفضل من إبراهيم وموسى عليهما الصلاة والسلام لأن اختصاص الله إياهما بالنبوة والرسالة والخلة والتكليم يعلو كون الشيطان لم يمسهما عند الولادة .  على أن الحديث ورد في تفسير كونه تعالى تقبل من أمها إعاذتها وذريتها من الشيطان .  وهذه الإعاذة قد كانت بعد ولادتها والعلم بأنها أنثى ، وظاهر الحديث أن المس يكون عند الوضع .  والله ورسوله أعلم بمرادهما .