{ ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم } هذا من قول الكائدين من أهل الكتاب .  وآمن له : صدقه وسلم له ما يقول قال تعالى : { فآمن له لوط } <br />
[ العنكبوت : 26 ] وقال حكاية عن إخوة يوسف : { وما أنت بمؤمن لنا } [ يوسف : 17 ] وقال الأستاذ الإمام : إن الإيمان يتعدى باللام إذا أريد بالتصديق الثقة والركون كقوله : { ويؤمن للمؤمنين } أي فيكون تصديقا خاصا تضمن معنى زائدا .  وذلك أن اليهود حصروا الثقة بأنفسهم لزعمهم أن النبوة لا تكون إلا فيهم بل غلوا في التعصب والغرور حتى حقروا جميع الناس فجعلوا كل ما يكون من أنفسهم حسنا وما يكون من غيرهم قبيحا .  وهذا من الانتكاس الذي يحول بين أهله وبين كل خير . <br />
وإننا نرى من الناس من يحاول تغرير قومه بحملهم على أن يكونوا كذلك يحقرون كل ما لم يأت منهم وإن كان حسنا .  فنعوذ بالله من الخذلان وعسى أن يعتبر هؤلاء بما رد الله به على أهل الكتاب إذ قال لنبيه : { قل إن الهدى هدى الله } لا هدى شعب معين هو لازم من لوازم ذاته فهو سبحانه يبين هداه على لسان من شاء من عباده لا تتقيد مشيئته بأحد ولا بشعب .  أما قوله : { أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم به عند بربكم } وقد قرأه ابن كثير  " أآن "  بهمزتين مع تليين الثانية والباقون بهمزة واحدة  ففيه وجهان : أحدهما : أنه متصل بما حكاه تعالى من قول اليهود وجملة  " قل إن الهدى هدى الله "  اعتراضية بينه وبين ما سبقه .  والمعنى ولا تصدقوا غير من تبع دينكم بأن أحدا يؤتى مثل ما أوتيتم أو يقيموا عليك الحجة عند ربكم ، أي لا تعترفوا أمام العرب مثلا بأنكم تعتقدون أنه يجوز أن يبعث نبي من غير بني إسرائيل إلخ وهذا مبني على أنهم كانوا ينكرون جواز بعثة نبي من العرب بألسنتهم مكابرة وعنادا للنبي صلى الله عليه وسلم لا اعتقادا وأنهم كانوا لا يصرحون باعتقاده المستكن في أنفسهم إلا لمن آمنوا له من قومهم لما هم عليه من المكر والمخادعة .  وهذا الوجه ظاهر على قراءة الجمهور .  هذا ما ظهر لي وهو نحو ما جرى عليه الزمخشري في الكشاف كما رأيته بعد قال : أي ولا تظهروا إيمانكم بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلا لأهل دينكم دون غيرهم .  أرادوا : أسروا تصديقك بأن المسلمين قد أوتوا من كتب الله مثل ما أوتيتم ولا تفشوه إلا إلى أشياعكم وحدهم دون المسلمين لئلا يزيدهم ثباتا ودون المشركين لئلا يدعوهم إلى الإسلام .  ( قال )  " أو يحاجوكم عند ربكم "  عطف على  " أن يؤتى "  والضمير في يحاجوكم لأحد في معنى الجمع بمعنى ولا تؤمنوا لغير أتباعكم أن المسلمين يحاجونكم يوم القيامة بالحق ويغالبونكم عند الله تعالى بالحجة .  فإن قلت فما معنى الاعتراض ؟ قلت معناه أن الهدى هدى الله من شاء أن يلطف به حتى يسلم أو يزيد ثباته على الإسلام كان كذلك ولم ينفع كيدكم وحيلكم وزيفكم تصديقكم عن المسلمين والمشركين .  وكذلك قوله تعالى : { قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء } يريد الهداية والتوفيق اه كلام الزمخشري .  أي فهو مؤكد للاعتراض الأول أو هو اعتراض آخر يجيء بعد تمام الكلام .  كقوله : { وكذلك يفعلون } بعد قوله : { إن الملوك إذ دخلوا قرية أفسدوها } [ النمل : 34 ] . <br />
قال النيسابوري فإن قيل إن جد القوم في حفظ أتباعهم عن قبول دين محمد صلى الله عليه وسلم كان أعظم من جدهم في حفظ غير أتباعهم عنه فكيف يليق أن يوصي بعضهم بعضا بالإقرار بما يدل على صحة دين محمد صلى الله عليه وسلم عند أتباعهم وأن يمتنعوا من ذلك عند الأجانب ؟ فالجواب ليس المراد من هذا النهي الأمر بإفشاء هذا التصديق فيما بين أتباعهم بل المراد أنه إن اتفق منكم تكلم بهذا فلا يكن إلا عند خويصتكم وأصحاب أسراركم .  على أنه يحتمل أن يكون شائعا ولكن البغي والحسد كان يحملهم على الكتمان عن غيرهم .  هذا ما قاله وهو مبني على أن المراد من الإيمان إظهاره والظاهر أن المراد به النهي عن تصديق من يقول ذلك من غيرهم أي الاعتراف له بأنه صادق كأنهم قالوا إذا قال لكم قائل إنه يجوز أن يؤتى غيركم من النبوة ما أوتيتم فكذبوه ولا تؤمنوا له .  والمفهوم مسكوت عنه وهو مفهوم مخالفة ، فيه من الخلاف في الأصول ما هو مشهور وإذا قلنا به فإنه يصدق بأن يؤمنوا لبعض أهل دينهم إذا قالوا بهذا الجواز كالمتفقين معهم على المكابرة والمكايدة للتنفير عن الإسلام .  وأهل الجحود والكيد لا يكابد بعضهم بعضا فيما هو حجة للمخالف عليهم جميعا وإنما يكابرون المخالفين . <br />
ثم قال النيسابوري : فإن قيل كيف وقع قوله  " قل إن الهدى هدى الله "  بين جزئي كلام واحد وهذا لا يليق بكلام الفصحاء ؟ قلت قال القفال يحتمل أن يكون هذا كلاما أمر الله نبيا أن يقوله عندما وصل الكلام إلى هذا الحد كأنه لما حكى عنهم في هذا الموضع قولا باطلا لا جرم أدب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يقابله بقول حق ثم يعود إلى حكاية تمام كلامهم كما إذا حكى المسلم عن بعض الكفار قولا فيه كفر فيقول عند بلوغه إلى تلك الكلمة : آمنت بالله ، أو لا إله إلا الله ، أو تعالى الله ، ثم يعود إلى تلك الحكاية اه . <br />
أقول : ويجوز على هذا الوجه أن تكون الباء المحذوفة من  " أن يؤتى "  للسببية ويكون المعنى آمنوا وجه النهار مخادعة واكفروا آخره مكايدة ولا تؤمنوا إيمانا حقيقا ثابتا إلا لمن تبع دينكم وأقركم على ما أنت عليه من التوراة بسبب إتيان أحد كمحمد صلى الله عليه وسلم مثل ما أوتيتم من النبوة والوحي أو بسبب ما يخشى من محاجته لكم عند ربكم في الآخرة .  والسببية معلقة بالنهي ، أي لا يكون إتيان محمد بدين حق وشرع إلهي كالذي أوتيتموه على لسان موسى سببا في الإيمان له . <br />
وأما قراءة ابن كثير بالاستفهام : فأقرب ما تفسر به على هذا الوجه  أي وجه كون الكلام حكاية عن اليهود  أن يقال : إن المصدر الذي يؤخذ من  " أن يؤتى "  مبتدأ خبر محذوف للعلم به من قرينة الحال والخطاب .  والمعنى أإتيان أحد بمثل ما أوتيتم يحملكم على الإيمان له وإن لم يتبع دينكم ؟ أي إن هذا منكر لا ينبغي أن يكون .  ولم أر هذا ولا ما قبله لأحد . <br />
الوجه الثاني : أن يكون قوله  " أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم "  من كلام الله تعالى بناء على أن حكاية كلام اليهود قد انتهت بقوله  " دينك "  وعلى هذا تكون قراءة ابن كثير أظهر .  وتقرير المعنى عليها : أتكيدون هذا الكيد كراهة أن يؤتى أحد ما أوتيتم ؟ أو : أإيتاء أحد مثل ما أوتيتم يحملكم على ذلك الباطل ؟ ويحتمل على هذا أن يكون قوله  " أو يحاجوكم "  بمعنى حتى يحاجوكم إذ وردت  " أو "  بمعنى  " حتى "  أو بمعنى الواو كما قيل .  أو التقدير الأجل أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ولما يتصل بذلك محاجتكم عند ربكم كدتم ذلك الكيد ؟ ينكر عليهم ذلك . <br />
وأما قراءة الجمهور فيجوز أن تحمل على هذه القراءة لأن أداة الاستفهام يجوز حذفها استغناء عنها بلحن القول وكيفية الأداء .  ويجوز فيها وجوه أخرى أظهرها أن يكون المعنى : قل إن الهدى الذي هو هدى الله هو أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ويحاجوكم به عند ربكم في الآخرة ، أي وذلك جائز داخل في مشيئة الله فلا وجه لإنكاره ولذلك أعقبه بقوله { قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء } فالكلام كله رد عليهم من الله تعالى .  وأقوى هذه الوجوه ما يوافق القراءتين وهو ان قوله تعالى  " قل إن الهدى "  إلى آخر الآية رد عليهم وإن قوله  " أن يؤتى "  استفهام إنكاري على القراءتين .  والمعنى : أتفعلون ما تفعلون من الكيد للمؤمنين ومن كتمان الحق عن غير أبناء دينكم كراهة أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلخ . <br />
وعندي أن في الكلام لفا ونشرا مرتبا ، وهو أن كراهتهم أن يؤتى أحد مثل ما أوتوا هو سبب كيدهم للمؤمنين ليرجعوا ، وكراهتهم أن يحاجهم بعض المؤمنين عند ربهم هو سبب كتمانهم ذلك عمن لم يتبع دينهم أو عدم الإيمان لهم إذا هم ادعوه .  ويشهد لهذا الأخير قوله تعالى حكاية عنهم : { وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم } [ البقرة : 76 ] هذا ما فتح الله علي به وله الحمد .  وما عدا هذا مما أكثروا فيه فانتزاع بعيد من البلاغة لا يقبله الذوق إلا باستكراه وتكلف . <br />
وختم الآية بقوله : { والله واسع عليم } لبيان سعة فضله وإحاطة علمه بالمستحق له وللإشعار بأن اليهود قد ضيقوا بزعمهم حصر النبوة فيهم  هذا الفضل الواسع وجهلوا كنه هذا العلم المحيط .