قوله : { سَلاَمٌ هِيَ } فيه وجهان :

أحدهما : أن «هِيَ » ضمير الملائكة ،   و«سلامٌ » بمعنى التسليم ،   أي : الملائكة ذات التَّسليم على المؤمنين من مغيب الشمس حتى مطلع الفجر ،   وقيل : الملائكة يسلم بعضهم على بعض فيها .

الثاني : أنها ضمير ليلة القدر ،   و«سلامٌ » بمعنى سلامة ،   أي : ليلة القدر ذات سلامة من كلّ شيء مخوف .

قال الضحاكُ : لا يقدر الله - تعالى - في تلك الليلة إلا السلامة .

وقيل : هي ذات سلامة من أن يؤثر فيها شيطان في مؤمن ومؤمنة ،   قاله مجاهد .

وعلى التقديرين : يجوز أن يرتفع «سلامٌ » على أنه خبر مقدم ،   و«هِيَ » مبتدأ مؤخر ،   وهذا هو المشهور ،   ويجوز أن يرتفع بالابتداء ،   و«هي » فاعلة عند الأخفش ؛ لأنه لا يشترط الاعتماد على الوصف .

وقد تقدم أن بعضهم يجعل الكلام تاماً على قوله : «بِإذْنِ ربِّهِمْ » ،   وتعلق «كُلِّ أمْرٍ » بما بعده ،   وتقدم تأويله .

وقال أبو الفضل : «وقيل : معناه هي سلام من كل أمرٍ أو امرئٍ ؛ أي سالمة ،   أو مسلمة منه ،   ولا يجوز أن يكون » سلامٌ «بهذه اللفظة الظَّاهرة التي هي المصدر عاملاً فيما قبله ،   لامتناع تقدم معمول المصدر على المصدر ،   كما أن الصفة كذلك لا يجوز تقديمها على الموصول » انتهى .

[ وقد تقدم أن معنى ذلك عند هذا القائل أن يتعلق بمحذوف مدلول عليه ب «سلام » فهو تفسير معنى لا تفسير إعراب ] .

وما يروى عن ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - أن الكلام تمَّ عند قوله تعالى : «سلامٌ » ويبتدئ ب «هِيَ » على أنها خبر مبتدأ ،   والإشارة بذلك إلى أنها ليلة السابع والعشرين ،   لأن لفظه : هي سابعة وعشرون ،   من كلم هذه السورة ،   فلا ينبغي أن يعتقد صحته ؛ لأنه إلغاز وتغيير لنظم أفصح الكلام .

[ قوله : { حتى مَطْلَعِ الفجر } متعلق ب «تنزل » أو ب «سلام » ،   وفيه إشكال للفصل بين المصدر والمعمول للمبتدأ ،   إلا أن يتوسع في الجار ] .

وقرأ الكسائي وابن محيصن : «مطلِع » بكسر اللام ،   والباقون : بالفتح ،   والفتح هو القياس ،   والكسر سماع ،   وله أخوات تحفظ فيها الكسر مما ضم مضارعه ،   أو فتح ،   نحو : المَشْرِق ،   والمَغْرِب ،   والمنْسِك ،   والمسْكِن ،   والمحْشِر ،   والمسْقِط .

قال القرطبي : «حكي في ذلك كله الفتح والكسر » .

وهل هما مصدران أو المفتوح مصدر ،   والمكسور مكان ؟ خلاف ،   وعلى كل تقدير ،   فالقياس في الفعل مطلقاً مما ضمت عين مضارعه أو فتحت فتح العين ،   وإنما يقع الفرق في المكسور العين الصحيح ،   نحو : «يضرب » .

/خ5