/م1

التفسير : وقد مر في أوائل الكتاب أن أكثر المفسرين زعموا أن هذه السورة أول ما نزل من السماء .   وفي الباء وجهان : الأول إنها زائدة وزيف بأنه خلاف الأصل وبأن معناه حينئذ : اذكر اسم ربك فلا يحسن من النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول : ما أنا بقارئ كما جاء في الحديث ،   وبأنه كتحصيل الحاصل لأنه لم يكن له شغل سوى ذكر الله .   والثاني وهو الأصح أنه نصب على الحال أي اقرأ القرآن مفتتحاً أو متلبساً باسم ربك وهو لغو .   والباء للآلة ،   وقد مر وجهه في تفسير البسملة .   وكذا وجه من جعله متعلقاً ب { اقرأ } الثانية أي استعن باسم ربك واتخذه آلة في تحصيل هذا الذي عسر عليك .   وقيل : هي بمعنى اللام أي اجعل هذا الفعل واقعاً لله كقولك  "  بنيت الدار باسم الأمير  "  .    "  وصنفت الكتاب باسم الوزير  "  .   فالعبادة صارت لله تعالى لم يكن للشيطان فيها نصيب .   وفي تخصيص الرب بالذكر في هذا الموضع معنيان : أحدهما ربيتك فلزمك القضاء والشكر فلا تتكاسل .   والثاني أن الشروع ملزم للإتمام وقد ربيتك منذ كذا فكيف أضيعك بعد هذا فلا تفزع .   ثم دل على كونه رباً بقوله { الذي خلق } أطلق الخلق أولاً ليتناول كل المخلوقات ،   ثم خص الإنسان بالذكر لشرفه أو لعجيب فطرته ،   أو لأن سوق الآية لأجله .   ويجوز أن يكون الأول متروك المفعول إشارة إلى أنه لا خالق سواه ولا يتصف بهذا الاسم غيره ،   وحينئذ يستدل به على إبطال مذهب المعتزلة في أن العبد خالق أفعال نفسه .   قال أهل العلم : إن الحكيم إذا أراد أمرا استعمل فيه التدريج ،   كما يحكى أن زفر حين بعثه أبو حنيفة إلى البصرة لتقرير مذهبه لم يلتفتوا إلى قوله وأبوا عن قبوله ،   فرجع إلى أبي حنيفة وأخبره بذلك فقال : إنك لم تعرف طريق التبليغ ؛ لكن ارجع إليهم واذكر في المسألة أقاويل المتهم ،   ثم بين ضعفها ،   ثم قل بعد ذلك هاهنا قول آخر ،   واذكر قولي وحجتي ،   فإذا تمكن ذلك في قلبهم قل : هذا قول أبي حنيفة ،   فإنهم يقبلونه حينئذ .

والمقصود من الحكاية أن الله تعالى كان يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم هؤلاء عبدة الأوثان والفطام من المألوف شديد ،   فلو خالفتهم أول مرة وصرحت عن محض الحق أبوا أن يقبلوه ،   فاذكر لهم أولاً أنّهم المخلوقون من العلقة فلا يمكنهم الإنكار ،   ثم قل : ولا بد للفعل من فاعل ،   فلا يمكنهم أن يضيفوا ذلك إلى الوثن لعلمهم بأنهم نحتوه ،   فإذا تأملوا أنصفوا أن من لم يخلق لم يكن إلهاً ،   والعلق جمع العلقة وإنما لم يقل علقة لأن الإنسان في معنى الجمع .   وفي تكرار اقرأ وجوه : اقرأ لنفسك ثم اقرأ للتبليغ ،   أو اقرأ في خارج صلاتك ،   أو الأول للتعلم والثاني للتعليم وهذا قريب من الأول .

والأوجه أن يراد بالأول أوجد القراءة ويكون قوله { باسم ربك } متعلقاً ب { اقرأ } الثاني كما مر في تفسير البسملة ،   قلت : ويمكن أن يكون الأول إشارة إلى كونه قارئاً بالقوة ولهذا رتب عليه خلق الإنسان من علق ،   والثاني إشارة إلى كونه قارئاً بالفعل ولهذا وصف نفسه بالأكرمية ورتب عليه تعليم الخط والعلم .

وفضائل الخط كثيرة حتى مدح بالرسائل والأشعار .

/خ19