ثم ذكر بيعة النساء ،  فقال :{ يا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَن لاَّ يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئاً وَلاَ يَسْرِقْنَ وَلاَ يَزْنِينَ وَلاَ يَقْتُلْنَ أَوْلاَدَهُنَّ وَلاَ يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ فَبَايِعْهُنَّ وَاسْتَغْفِرْ لَهُنَّ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .

يقول الحق جلّ جلاله : { يا أيها النبي إِذا جاءك المؤمناتُ } حال كونهن { يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَنْ لا يُشْرِكْنَ بِاللهِ شَيْئًا وَلا يَسْرِقْنَ وَلا يَزْنِينَ وَلا يَقْتُلْنَ أوْلادَهُن } ،  يريد : وأد البنات ،  { وَلا يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ } ،  كانت المرأة تلتقط المولود ،  فتقول لزوجها : هو ولدي منك .   كنَّى بالبهتان المفترى بين يديها ورجليها عن الولد الذي تلصقه بزوجها كذباً ؛ لأنّ بطنها الذي تحمله فيه بين اليدين ،  وفرجها الذي تلد منه بين الرِجلْين .   { ولا يَعْصِينَكَ في معروفٍ } أي : فيما تأمرهن من معروف ،  وتنهاهن عن منكر .   والتعبير بالمعروف مع أنّ الرسول صلى الله عليه وسلم لا يأمر إلاّ به ؛ للتنبيه على أنه لا تجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق .   وتخصيص الأمور المعدودة بالذكر في حقهن ؛ لكثرة وقوعها فيهن .   { فبايعْهُنَّ } على ما ذكر وما لم يذكر ؛ لوضوح أمره ،  { واسْتَغفِرْ لهنَّ اللهَ } فيما مضى ،  { إِنَّ الله غفور رحيمٌ } أي : مبالغ في المغفرة والرحمة ،  فيغفر لهن ويرحمهن إذا وَفَّيْن بما بايعن عليه .

رُوي : أنه صلى الله عليه وسلم لمّا فرغ يوم فتح مكة من بيعة الرجال ،  أخذ في بيعة النساء ،  وهو على الصفا ،  وعُمرُ قاعد أسفل منه ،  يُبايعهنّ عنه بأمره ،  وهند بنت عتبة  امرأة أبي سفيان  متقنّعة متنكّرة مع النساء ،  خوفًا من النبي صلى الله عليه سلم أن يعرفها ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  " أبايعكن على ألا تُشركن بالله شيئًا "  .   فقالت هند : والله إنك لتأخذ علينا شيئًا ما رأيتك أخذته على الرجال  لأنه عليه السلام بايع الرجال على الإسلام والجهاد فقط  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ولا تسرقن "  فقالت هند : إنّ أبا سفيان رجل شحيح ،  وإني أصَبتُ من ماله هَنَاتٍ ،  فقال أبو سفيان : هو لك حلال ،  فقال :  " ولا تزنين "  فقالت هند : أَوَتزني الحُرّة ؟ فقال :  " ولا تقتلن أولادكنّ "  ،  فقالت هند : رَبيناهم صغارًا وقتلتموهم كبارًا ،  وكان ابنها قُتل يوم بدر ،  فقال :  " ولا تأتين ببهتان .   .   .   "  الخ ،  فقالت هند : والله إنّ البهتان لقبيح ،  وما تأمرنا إلاّ بالرشد ومكارم الأخلاق ! فقال :  " ولا تعصين في معروف "  فقالت : وما جلسنا في مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء ،  فأقرّ النسوةُ بما أخذ عليهن .

وقالت أميمة : يا رسول الله ،  صافحْنا ؟ فقال :  " إني لا أُصافح النساء ،  إنما قَوْلي لامرأة كقولي لمائة امرأة "  ،  قالت عائشة : ما مست يدُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يدَ امرأةٍ قط ،  إنما بايعهن كلامًا ،  وقيل : لفّ على يده ثوبًا ،  وقيل : غمس يده في قدح ،  فغمسْن أيديهن فيه .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : الشيخ في قومه كالنبي في أمته ،  فيُقال له : إذا جاءك النفوسُ المؤمنةُ يُبايعنك على ألا ترى مع الله شيئاً ،  ولا تميل إلى الدنيا ،  ولا إلى الهوى ،  ولا تهمل ما تنتج أفكارُها من الواردات ،  ولا تأتي ببهتان تفتريه ؛ بأن تنسب فعلاً إلى غير الله ،  أو بأن تكذب في أحوالها وأقوالها ،  ولا تعصي فيما تأمرها وتنهاها ،  فإن جاءت على ما ذكر فبايعها واستغفِر لها الله فيما فرّطت فيه ،  إنّ الله غفور رحيم .