قوله : { أَرَأَيْتَ الَّذِي } : قد تقدَّم لك الكلامُ على هذا الحرفِ مُسْتوفى ،   وللزمخشريِّ هنا كلامٌ رَأَيْتُ ذِكْرَه لخصوصيَّةٍ تَتَعلَّقُ به قال :  "  فإن قلتَ : ما متعلَّقُ  "  أَرَأَيْت  "  ؟ قلت :  "  الذي يَنْهى  "  مع الجملةِ الشرطيةِ وهما في موضعِ المفعولَيْنِ .   فإن قلت : فأين جوابُ الشرط ؟ قلت : هو محذوفٌ تقديرُه : إنْ كان على الهُدى أو أمرَ بالتقوى ألم يعلَمْ بأنَّ اللَّهَ يرى ،   وإنما حُذِفَ لدلالةِ ذِكْرِه في جوابِ الشرطِ الثاني .   فإنْ قلتَ : كيف صََحَّ أَنْ يكونَ  "  ألم يعلَمْ  "  جواباً للشرِط ؟ قلت : كما صَحَّ في قولِك : إنْ أَكْرَمْتُك أتكرِمُني ،   وإن أَحْسَنَ إليك زيدٌ هل تُحْسِنُ إليه ؟ فإنْ قلتَ : فما { أَرَأَيْتَ } الثانيةُ وتوسُّطُها بين مفعولَيْ  "  أَرَأَيْتَ  "  ؟ قلت : هي زائدةٌ مكررةٌ للتوكيد  "  ،   قلت : وإذ قد تَعَرَّض للكلامِ في هذه الآية فَلْنَجْرِ معه : اعلَمْ أَنَّ  "  ارَأَيْتَ  "  – كما عَلِمْتَ – لا يكونُ مفعولُها الثاني إلاَّ جملةً استفهاميةً كقولِه : { أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُهُ } [ يونس : 50 ] إلى آخرِها .   ومثلُه كثيرٌ ،   وهنا  "  أرَأَيْتَ  "  ثلاثَ مراتٍ ،   وقد صَرَّحَ بعد الثالثةِ منها بجملةٍ استفهاميةٍ فتكونُ في موضعِ المفعولِ الثاني لها ،   ومعفولُها الأولُ محذوفٌ ،   وهو ضميرٌ يعودُ على  "  الذي يَنْهَى  "  الواقعِ مفعولاً أولَ ل  "  أَرَأَيْتَ  "  الأولى ،   ومفعولُ  "  أَرَأيْتَ  "  الأولى الذي هو الثاني محذوفٌ ،   وهو جملةٌ استفهاميةٌ ،   كالجملةِ الواقعةِ بعد  "  أَرَأَيْتَ  "  الثالثةِ ،   وأمَّا  "  أرأَيْتَ  "  الثانية فلم يُذْكَرْ لها مفعولٌ لا أولُ ولا ثانٍ ،   حُذِف الأولُ لدلالة المفعولِ مِنْ  "  أَرَأَيْتَ  "  الأولى عليه ،   وحُذف الثاني لدلالة مفعولِ  "  أَرَأَيْتَ  "  الثالثةِ عليه ،   فقد حُذِف الثاني مِنْ الأولى ،   والأولُ من الثالثةِ ،   والاثنان مِنْ الثانيةِ .   وليس طَلَبُ كلٍ مِنْ  "  أَرَأَيْتَ  "  للجملةِ الاسميةِ على سبيلِ التنازع ؛ لأنه يَسْتدعي إضماراً ،   والجملُ لا تُضْمَرُ ،   إنما تُضْمَرُ المفردات ،   وإنما ذلك مِنْ بابِ الحَذْفِ للدلالةِ .   وأمَّا الكلامُ على الشرطِ مع  "  أَرَأَيْتَ  "  هذه فقد عَرَفْتَه ممَّا في الأنعام فلا نُطيل الكلامَ بإعادتِه .   وتجويزُ الزمخشريِّ وقوعَ جوابِ الشرط استفهاماً بنفسِه لا يجوزُ ،   بل نَصُّوا على وجوبِ ذِكْرِ الفاءِ في مثله ،   وإن وَرَدَ شيءٌ فهو ضرورةٌ .