/م113

( 5 . 4 ) { يؤمنون بالله و اليوم الآخر } أي يؤمنون إيمان إذعان بهما على الوجه المقبول عند الله ومن ثمرات ذلك الخشية و الخضوع و الاستعداد لذلك اليوم لا إيمانا لا حظ لصاحبه منه إلا الغرور و الدعوى كما هو الحال سائر اليهود إذ يؤمنون بالله و اليوم الآخر لكنه إيمان هو و العدم سواء لأنهم يقولون غزير ابن الله و يكفرون ببغض الرسل و يصفون اليوم الآخر بخلاف صفته .

ولما كان كمال الإنسان أن يعرف الحق لذاته و الخير للعمل به و كان أفضل الأعمال الصلاة و أفضل الأذكار ذكر الله و أفضل العلوم معرفة المبدأ و المعاد- و صفهم الله بقوله : { يتلون آيات الله } للدلالة على أنهم يعملون صالح الأعمال و بقوله : { يؤمنون بالله } للإشارة إلى فضل المعارف الحاصلة في قلوبهم .

( 6 ) { ويأمرون بالمعروف و ينهون عن المنكر } أي أنهم بعد أن كملوا أنفسكم علما وعملا كما تقدم يسعون في تكميل غيرهم إما بإرشادهم إلى ما ينبغي بأمرهم بالمعروف أو بمنعهم عما لا ينبغي بالنهي عن المنكر .

وفي هذا تعريض باليهود المداهنين الصادّين عن سبيل الله .

( 7 ) { ويسارعون في الخيرات } أي و يعملون صالح الأعمال راغبين فيها غير متثاقلين علما منهم بجلالة موقعها و حسن عاقبتها و إنما يتباطأ الذين في قلوبهم مرض كما وصف الله المنافقين بقوله : { وَإِذَا قَامُواْ إِلَى الصَّلاَةِ قَامُواْ كُسَالَى يُرَآؤُونَ النَّاسَ } ( النساء : 142 )

وهذه الصفة جماع الفضائل الدينية و الخلقية و في ذكرها تعريض باليهود الذين يتثاقلون عن ذلك .

وعبر بالسرعة و لم يعبر بالعجلة لأن الأولى التقدم فيما ينبغي تقديمه وهي محمودة و ضدها الإبطاء و الثانية تقدم فيما لا ينبغي أن يتقدم فيه ومن تم قال عليه السلام :  "  العجلة من الشيطان و التأني من الرحمن "  و ضدها الأناة و هي محمودة .

( 8 ) { وأولئك من الصالحين } أي و هؤلاء الدين اتصفوا بجليل الصفات من الذين صلحت أحوالهم و حسنت أعمالهم فرضيهم ربهم و في هذا رد على اليهود الذين قالوا فيمن أسلم منهم : ما آمن بمحمد إلا شرارنا ولو كانوا  من خيارنا ما تركوا دين أبائهم و ذهبوا إلى غيره .

و الوصف بالصلاح هو غاية المدح و نهاية الشرف و الفضل فقد مدح الله به أكابر الأنبياء كإسماعيل وإدريس و ذي الكفل فقال : { وَأَدْخَلْنَاهُمْ فِي رَحْمَتِنَا إِنَّهُم مِّنَ الصَّالِحِينَ } ( الأنبياء : 86 ) .

وقال حكاية عن سليمان :{ وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ } ( النمل : 19 ) .

ولأنه ضد الفساد وهو ما لا ينبغي في العقائد و الأفعال فهو حصول ما ينبغي في كل منهما وذلك منتهى الكمال و رفعة القدر و علو الشأن .