/م180

سنكتب ما قالوا : أي سنعاقب عليه و لا نهمله و نقول ذوقوا عذاب الحريق أصل الذوق وجود الطعم في الفم ثم استعمل في إدراك سائر المحسوسات و الحريق المحرق المؤلم و عذاب الحريق : أي عذاب هو الحريق أي سننتقم منهم

{ لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير و نحن أغنياء } أي سمع الله قول هؤلاء الكافرين الذين قالوا هذه المقالة و لم يَخْفَ عليه و سيجزيهم عليه أشد الجزاء .

وهذا أسلوب يتضمن التهديد و الوعيد كما يتضمن البشارة و الوعد بحسن الجزاء في نحو –سمع الله لمن حمده –و يتضمن مزيد العناية و إرادة الإغاثة و إزالة الشكوى في نحو { قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا } ( المجادلة : 1 ) إذ سمع الله لعباده يراد به مراقبة لهم في أقوالهم و يلزم من ذلك المعاني التي ذكرناها آنفا .

روى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : أتت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزل الله تعالى : { مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللّهَ قَرْضًا حَسَنًا } ( البقرة :245 ) فقالوا يا محمد : أفقير ربك يسأل عباده القرض نحن أغنياء ؟ فأنزل الله { لقد سمع الله } الآية .

{ سنكتب ما قالوا } أي سنعاقبهم على ذلك عقابا لا شك فيه إذ يلزم من كتابة الذنب و حفظه العقوبة عليه و هذا استعمال شائع في اللغة .

{ وقتلهم الأنبياء بغير حق } أي قتل سلفهم لهم و إنما نسبه إليهم للإشارة إلى أنهم راضوان بما فعلوه .

وهذا يدل على أن الأمم متكافلة في الأمور العامة و يجب على أفرادها الإنكار على من يفعل المنكر و تغييره أو النهي عنه لئلا يفشو فيها فيصير خلقا من أخلاقها و عادة مستحكمة فيها فتستحق العقوبة في الدنيا بالضيق و الفقر و العقوبة في الآخرة بتدنيس نفوسها و أن المتأخر إذا لم ينظر إلى عمل المتقدم و يطبقه على أحكام الشريعة فيستحسن منها ما تستحسنه و يستهجن ما تستهجنه –عد شريكا له في إثمه و مستحقا لمثل عقوبته .

{ و نقول ذوقوا عذاب الحريق } أي سننتقم منهم و نقول لهم هذه المقالة .

ذاك أنهم لما قالوا ما قالوا و قتلوا من الأنبياء من قتلوا فقد أذاقوا المسلمين و أتباع الأنبياء ألوانا من العذاب و أحرقوا قلوبهم بلهب الإيذاء و الكرب فجوزوا بهذا العذاب الشديد و قيل لهم : ذوقوا عذاب الحريق كما أدقتم أولياء الله في الدنيا ما يكرهون .

و الخلاصة : ذوقوا ما أنتم فيه فلستم بمتخلصين منه و هذا قول يلقى للتشفي الدال على كمال الغيظ و الغضب .