/م121

{ و ما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به } قال الزجاج : وما جعل الله ذكر المدد إلا بشرى اه .

يعني وما جعل الله ذلك القول الذي قاله الرسول لكم { ألن يكفيكم } الآية إلا بشرى يفرخ بها روعكم و طمأنينة لقلوبكم التي طرقها الخوف من كثرة عدد عدوكم و عظيم استعداده .

وفي هذا الإيماء إلى أن في ذكر الإمداد غايتين :

( 1 ) إدخال السرور في القلوب

( 2 )حصول الطمأنينة ببيان أن معونة الله و نصرته معهم ، فلا يجبنوا عن المحاربة .

{ وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم } العزيز هو القوي الذي لا يمتنع عليه شيء و الحكيم هو الذي يدبر الأمور على خير السنن و أقوم الوسائل فيهدي لأسباب النصر الظاهرة و الباطنة من يشاء و يصرفهما عمن يشاء .

و المراد : أنه يجب توكلكم على الله لا على الملائكة فيجب على العبد ألا يتكل على الأسباب فقط بل يقبل على مسبب الأسباب إذ هو الذي لا يعجز عن إجابة الدعوات فعليكم ألا تتوقعوا النصر إلا من رحمته ولا المعونة إلا من فضله و كرمه .

فإن حصل الإمداد بالملائكة فليس ذلك إلا جزءا من أسباب النصر وهناك أسباب أخرى كإلقاء الرعب في قلوب الأعداء و معرفة المواقع  كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم إذ سلك إلى احد أقرب الطرق و أخفاها على العدو و عسكر في أحسن موضع وهو الشعب ( الوادي ) و جعل ظهر عسكره إلى الجبل وجعل الرماة من ورائهم إلى نحو ذلك من الأسباب  التي تمكنه من الظهور على عدوه و الغلبة عليه .

فلما اختل بعض هذه التدبيرات وفات الرماة مواضعهم لم ينتصروا .

و الذي عليه أهل العلم أنه لم يحصل يوم أحد إمداد بالملائكة ولا وعد من الله بذلك وإنما أخبر عن رسوله صلى الله عليه وسلم أنه قال ذلك لأصحابه وجعل الوعد به معلقا على شروط ثلاثة :

( 1 ) الصبر ( 2 ) التقوى ( 3 ) إتيان الأعداء من فورهم ولم تتحقق هذه الشروط فلم يحصل الإمداد و لكن القول أفاد البشارة و الطمأنينة .

وحصل الإمداد بالفعل في وقعة بدر كما تقدم ذكره و سيأتي مزيد تفصيل له في سورة الأنفال و ربما سأل سائل عن الفارق بين اليومين فقال : لم أمد الله المؤمنين يوم بدر بملائكته يثبتون قلوبهم و حرمهم من ذلك يوم أحد حتى أصاب العدو منهم ما أصاب

و جوابنا عن هذا أن المؤمنين كانوا يوم بدر في قلة و ذلة من الضعف و الحاجة فلم يكن لهم اعتماد إلا على الله و ما وهبهم من قوة في أبدانهم و نفوسهم وما أمرهم به من التبات و الذكر إذ قال : { إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُواْ وَاذْكُرُواْ اللّهَ كَثِيرًا لَّعَلَّكُمْ تُفْلَحُونَ }( الأنفال : 45 ) .

ولم يكن في نفوسهم تطلع إلى شيء سوى النصر وإقامة الدين و الدفاع عن حوزته فكانت أرواحهم بهذا الإيمان مستعدة لقبول الإلهام من أرواح الملائكة والتقوى بالاتصال بها .

أما في يوم أحد فقد كان بعضهم في أول القتال قريبا من الافتتان بما كان من المنافقين ومن ثم همت طائفتان منهم أن تفشلا و لكن الله ثبتهما و باشرا القتال مع بقية المؤمنين حتى انتصروا و هزموا المشركين ثم خرج بعضهم عن التقوى و خالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم و طمعوا في الغنيمة  وتنازعوا في الأمر ففشلوا وضعف استعداد أرواحهم فلم ترتق إلى الاستمداد من أرواح الملائكة فلم يكن لهم منهم مدد .

و حكمة ما حصل تمحيص المؤمنين كما سيأتي في قوله : { وَلِيُمَحِّصَ اللّهُ }( آل عمران :141 )

و تربيتهم بالفعل على إقامة سنن الله تعالى في ارتباط الأسباب بالمسببات و معرفة أن هذه السنن حاكمة حتى على الرسول وأن قتل الرسول أو مونه لا ينبغي أن يثبط الهمم ولا يدعوا إلى الانقلاب على الإعقاب وأن كل ما يصيب العباد من مصائب فهو نتيجة عملهم و عقوبة طبيعية على أفعالهم إلى نحو ذلك من الأسرار التي ستعلمها بعد .

روي أحمد و مسلم و غيرهما عن عمر بن الخطاب : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يدعو يوم بدر  "  اللهم أنجز ما وعدتني ، اللهم أنجز ما وعدتني اللهم عن تهلك هذه العصابة فلن يعبد في الأرض أبدا "  وما زال يستغيث ربه و يدعوه حتى سقط رداؤه فأتاه أبو بكر فأخذ رداؤه فرداه به ثم التزمه من ورائه ثم قال : يا نبي الله كفاك مناشدتك لربك فإنه سينجز لك ما وعدك و أنزل الله يومئذ { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُم بِأَلْفٍ مِّنَ الْمَلآئِكَةِ مُرْدِفِينَ }( الأنفال :9 )