/م165

{ و ليعلم المؤمنين و ليعلم الذين نافقوا } أي ليظهر علم الله بحال المؤمنين من قوة الإيمان و ضعفه و استفادتهم من المصايب حتى لا يعودوا إلى أسبابها و ليعرفوا سنن الله عندما يظهر فيهم حكمها كما يظهر حال المنافقين الذين أظهروا الإيمان و تبطنوا الكفر فيترتب على ذلك العبرة بسوء عاقبة المنافقين حتى فيما ظنوه حزما و اتقاء للمكروه و احتياطا في الأمر كما تحدث العبرة بحسن عاقبة الصادقين حتى فيما ظنوه شرا و كرهوا حصوله .

{ وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا } أي إن هؤلاء المنافقين دُعُوا إلى القتال و قيل لهم : إن كان في قلبكم حب الدين و الذود عنه فقاتلوا لأجله و إن لم تكونوا كذلك فقاتلوا دفعا عن أنفسكم و أهليكم و أموالكم .

و الخلاصة : قاتلوا ابتغاء مرضاة الله و إقامة دينه أو قاتلوا و دافعوا عن أنفسكم و أهليكم ووطنكم لكنهم راوغوا و قعدوا و تكاسلوا .

{ قالوا لو نعلو قتالا لاتبعناكم } أي قالوا : لو نعلم أنكم تلقون قتالا في خروجكم ما أسلمناكم بل كنا نتبعكم لكنا نرى أن الأمر سينتهي بدون قتال .

روى أن الآية نزلت في عبد الله بن أبي ابن سلول و أصحابه الذين خرجوا من المدينة في جملة الألف الذين خرج بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجعوا من الطريق وهم ثلاثمائة ليخذلوا المسلمين و يوقعوا فيهم الفشل .

و لا شك أن هذا الجواب منهم يدل على كمال النفاق و أنه ما كان غرضهم منه إلا التلبيس و الاستهزاء إذ ذهاب المشركين و هم مدججون بسلاحهم إلى أحد من أقوى الأمارات على أنهم يريدون قتالا .

{ هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان } أي هم يوم قالوا هذه المقالة : { لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لاَّتَّبَعْنَاكُمْ }( آل عمران : 167 ) أقرب إلى الكفر منهم إلى الإيمان لظهور أماراته بانخذالهم عن نصرة المؤمنين واعتذارهم لهم على وجه الخديعة و الاستهزاء فإن الجهاد في سبيل الله و الدفاع عن الأهل و الوطن عند هجوم الأعداء مما يجب على المؤمن و لا ينبغي تركه بحال .

يرشد إلى ذلك قوله تعالى : { إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ }( الحجرات : 15 ) .

وإنما قال : إنهم أقرب إلى الكفر و لم يقل إنهم كفار –منعا للنبر بالكفر بالعلامات و القرائن دون أن يكون هناك كفر صريح و من ثم كان النبي صلى الله عليه وسلم يعاملهم معاملة المؤمنين حتى إنه صلى على رئيسهم عبد الله بن أبي صلاة الجنازة بعد بضع سنين من وقعة أحد إلى أن فضحهم الله بقوله : { وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِّنْهُم مَّاتَ أَبَدًا وَلاَ تَقُمْ عَلَىَ قَبْرِهِ إِنَّهُمْ كَفَرُواْ بِاللّهِ وَرَسُولِهِ }( التوبة : 84 ) .

و الخلاصة : إنه تعالى كان يعلم أنهم يبطنون الكفر بعملهم عمل الكفر بتركهم الجهاد لكنه لم يصرح به بل أومأ إليه تأديبا لهم عسى أن يتوب على من يتمكن الكفر في قلوبهم و منعا للناس من الهجوم على التكفير بالظّنة ووجود الأمارات فحسب .

{ يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم { أي إن ما تقوله ألسنتهم مخالف لما تضمره قلوبهم فهم يظهرون الإيمان باللسان و يبطنون الكفر فالكذب دأبهم ليستروا به ما يضمرون و يؤيدوا ما يظهرون .

و في ذكر الأفواه و القلوب تصوير لنفاقهم و توضيح لمخالفة ظاهرهم لباطنهم .

و الخلاصة : إنهم يتفوهون بقول لا وجود لمنشئه في قلوبهم كقولهم : لو نعلم قتالا و قولهم : لاتبعناكم و هم كاذبون في الأمرين فإنهم كانوا عالمين به و قد أصروا على الانخذال و عزموا على الارتداد .

ثم أكد كفرهم و نفاقهم و بين اشتغال قلوبهم بما يخالف أقوالهم من فنون الشرّ و الفساد فقال :

{ و الله أعلم بما يكتمون } من الكفر و الكيد للمسلمين و تربص الدوائر بهم فهو في كل حين يبين مخبآت أسرارهم و يكشف أستارهم ثم يعاقبهم على ذلك في الدنيا و الآخرة .

و الخلاصة : إنه لا ينفعهم النفاق فالله أعلم بما تكنه سرائرهم و قلوبهم .