/م130

و السراء : الحال التي تسر ، والضراء : الحال التي تضر ، وفسرهما ابن عباس باليسر والعسر أي السعة والضيق ، يقال كظم القربة وسد رأسها وكظم الباب سده وكظم البعير جرته إذا ازدرها وكف عن الاجترار ، ثم قالوا كظم فهو كاظم وكظمه الغيظ والغم أخذ بنفسه فهو مكظوم وكظيم قال تعالى :{ ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ }( النحل :58 ) و أخذ فلان بكظم فلان : إذا أخذ بمجرى نفسه و الغيظ ألم يعرض للنفس إذا هضم حق من حقوقها المادية كالمال أو المعنوية كالشرف و العرض فيزعجها ذلك و يحفزها على التشفي و الانتقام والعفو عن الناس : التجاوز عن ذنوبهم و ترك مؤاخذتهم مع القدرة على ذلك و الإحسان : هنا الإنعام والتفضل على غيرك على وجه لا مذمة فيه و لا قبح

ثم وصف الله المتقين بجملة من أوصاف كلها مناقب ومفاخر فقال :

( 1 ) { الذين ينفقون في السراء و الضراء } أي الذين ينفقون في السعة و الضيق فينفقون في كل حال بحسبها و لا يتركون الإنفاق بوجه .

و أثر عن عائشة أنها تصدقت بحبة عنب و أثر عن بعض السلف أنه تصدق ببصلة و قي الحديث  "  اتقوا النار و لو بشق تمرة وردوا السائل و لو بظلف محرق "

و قد بدأ الله وصف المتقين بالإنفاق لأمرين :

( أ ) أنه جاء في مقابلة الربا الذي نهى عنه في الآية السابقة إذ أن الصدقة إعانة للمعوز المحتاج و إطعام له ما لا يستحقه و الربا استغلال الغني حاجة ذلك المعوز لأكل أمواله بلا مقابل فهي ضده ذلك المعوز لأكل أمواله بلا مقابل فهي ضده .

و من ثم لم يرد في القرآن  ذكر الربا إلا ذم و قبح و مدحت معه الزكاة و الصدقة اقرأ قوله : { وَمَا آتَيْتُم مِّن رِّبًا لِّيَرْبُوَ فِي أَمْوَالِ النَّاسِ فَلَا يَرْبُوا عِندَ اللَّهِ وَمَا آتَيْتُم مِّن زَكَاةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ اللَّهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ }( الروم : 39 ) وقوله : { يَمْحَقُ اللّهُ الْرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ }( البقرة : 276 )

( ب ) أن الإنفاق في حالي اليسر و العسر أدل على التقوى لأن المال عزيز على النفس فبذله في طرق الخير و المنافع العامة التي ترضي الله يشق عليها وأما في السراء فلما يحدثه السرور و الغنى من البطر و الطغيان و شدة الطمع و بعد الأمل و أما في الضراء فلأن الإنسان يرى أنه أجدر أن يأخذ لا أن يعطي و لكنه مع هذه الحال لا يعدم و قتا يجد فيه ما ينفقه في سبيل الله و لو قليلا .

و حب الخير هو الذي يحرك في الإنسان داعية البذل لإنفاق هذا العفو القليل فإن لم توجد تلك الداعية بحسب الفطرة فالدين ينميها و يقويها إذ هو قد جاء لتعديل الأمزجة المعتلة و إصلاح الفطر المعوجة .

و قد أرشدنا هدي الدين إلى أن النفوس يجب أن تكون كريمة في ذاتها مهما ألح عليها الفقر و أن تتعود الإحسان بقدر الطاقة لتسمو عن الرذائل التي قد تجرها إليها الحاجة فتبعد بقدر الإمكان عن ذل السؤال و مد الأيدي  إلى الناس لطلب الإحسان و إراقة ماء الوجه أمام بيوت الأغنياء لما في ذلك من الذلة و الصغار و هي مالا يرضاها مؤمن لنفسه يعتقد أن الأرزاق في قبضة الله و هو الذي يعطي و يمنع و قد جعل لكسب المال أوجها كثيرة يستطيع المرء أن يسعى إليها ليحصل عليه و قد وردت أحاديث كثيرة في الحض على اكتساب المال من كل طريق حلال و البعد عن ذل السؤال

إلا أن' بذل   القليل من الأفراد و الجماعات إذا اجتمع صار كثيرا و من ثم كانت الأمم الراقية تقيم مشروعاتها النافعة للأمة في الزراعة و الصناعة أو في البناء الملاجئ و المستشفيات بالتبرعات القليلة التي تؤخذ من أفرادها و بذا تقدمت في سائر فنون المدينة و الحضارة .

و لذا حث الله على بذل الخير و لو قليلا بقوله : { لِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللَّهُ لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا مَا آتَاهَا سَيَجْعَلُ اللَّهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْرًا }( الطلاق : 7 ) .

و من هذا ترى أن الله جعل من أهم علامات التقوى بذل المال كما أن الشح به علامة عدم التقوى ، و التقوى هي السبيل الموصل إلى الجنة .

فأنظر إلى أهل الثراء الذين يقبضون بذ ل المعونة للأفراد و الجماعات و يكنزون في صناديقهم القناطير المقنطرة من الذهب و الفضة هل تغنيهم صلاتهم و صومهم شيئا مع هذا الشح البادي على وجوههم ؟ فما هي إلا حركات و أعمال مرنوا عليها دون أن يكون لها الأثر الناجع في نفوسهم إذ الصلاة التي يقبلها الله و الصوم الذي يرضاه الله هو ما ينهي عن الفحشاء و المنكر أي منكر أشد من الضن بالمال حين الحاجة إليه لنفع أمة أو أفرد .

و لو جاد المسلمون بأموالهم عند الحاجة إلى البذل لكان لنا شأن آخر بين أرباب الديانات الأخرى و لكنا من ذوي العزة و المكانة بينها .

و لكنا صرنا إلى ما ترى عسى الله أن يغير نفوس المسلمين و يرشدهم إلى ما فيه صلاحهم بإتباع أوامر كتابهم و اجتناب نواهيه ففي ذلك السعادة في الدنيا و الآخرة .

( 2 ) { و الكاظمين الغيظ } : أي و الممسكين عليه الكافين عن إمضائه مع القدرة عليه و من أجاب داعي الغيظ و توجه بعزيمة إلى الانتقام لا يقف عند حد الاعتدال و لا يكتفي بالحق بل يتجاوزه إلى البغي و من ثم كان من التقوى كظمه_ و قد أثر عن عائشة رضي الله عنها أن خادما لها غلظها فقالت : لله در التقوى ما تركت لذي غيظ شفاء .

و قال عليه الصلاة و السلام  "  ما من جرعتين أحب إلى الله من جرعة موجعة يجرعها صاحبها بصبر و حسن عزاء و من جرعة غيظ كظمها "  و قال  "  ليس الشديد بالصرعة لكنه الذي يملك نفسه عند الغضب  "  .

و خلاصة ذلك : هم الذين يكظمون غيظهم عن الإمضاء و النفاذ و يردونه في أجوافهم و هذا كقوله في الآية الأخرى : { وَإِذَا مَا غَضِبُوا هُمْ يَغْفِرُونَ }( الشورى : 37 ) .

( 3 )( و العافين عن الناس }أي و الذين يتجاوزون عن ذنوب الناس ويتركون مؤاخذتهم مع القدرة على ذلك و تلك منزلة من ضبط النفس وملك زمامها قل من يصل إليها و هي أرقى من كظم الغيظ إذ ربما كظم المرء غيظه على الحقد و الضغينة .

أخرج الطبراني عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  من سره أن يشرف له البنيان و ترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه و يعط من حرمه و يصل من قطعة  "  .

و في الآية إيماء إلى حسن موقع عفوه عليه الصلاة و السلام عن الرماة و ترك مؤاخذتهم بما فعلوا من مخالفة أمره و إرشاد له إلى ترك ما عزم عليه من مجازاة المشركين بما فعلوا بحمزة رضي الله عنه حتى قال حين رآه قد مثل به : لأمثلن بسبعين منهم .

( 4 ) { و الله يحب المحسنين } : أي و الله يحب الذين يتفضلون على عبادة البائسين و يواسونهم ببعض ما أنعم الله به عليهم شكرا له جزيل نعمائه .

أخرج البيهقي أن جارية لعلي بن الحسين رضي الله عنهما جعلت تسكب عليه الماء ليتهيأ للصلاة فسقط الإبريق من يدها فشجه فرفع رأسه فقالت : إن الله يقول { و الكاظمين الغيظ } فقال لها قد كظمت غيظي قالت : { و العافين عن الناس } قال قد عفا الله عنك قالت : { و الله يحب المحسنين } قال اذهبي فأنت حرة لوجه الله تعالى .

و الإحسان إلى غيرك إما بإيصال النفع إليه و هو الذي عناه الله بقوله : { الذين ينفقون في السراء و الضراء } و يدخل فيه إنفاق العلم بتعليم الجاهلين و هداية الضالين و إنفاق المال في وجوه الخير و العبادات قال صلى الله عليه و سلم :  "  السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار و البخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار  "

و إما بدفع الضر عنه إما في الدنيا بألا يقابل الإساءة بإساءة أخرى و هو ما عناه الله بقوله : { و الكاظمين الغيظ } قال صلى الله عليه و سلم :  "  من كظم غيظا وهو يقدر على إنفاذه ملأ الله قلبه أمنا و إيمانا  "  و إما الآخرة بان يعفو عما له عند الناس من التبعات و الحقوق و هذا هو المراد بقوله : { و العافين عن الناس }و من ثم كانت هذه الآية جامعة لوجوه الإحسان إلى غيرك .

وقد ذكر الله الجزاء على الإحسان بقوله : { و الله يحب المحسنين }إذ محبة الله للعبد أعظم درجات الثواب .