/م93

و الآيات : الدلائل و العلامات ، و الحج ( بكسر الحاء فتحها وبمها قرئ ) القصد .

( 3 ) ( فيه آيات بينات مقام إبراهيم ) أي فيه دلائل واضحات أحدها مقام إبراهيم- موضع قيامه للصلاة والعبادة- و قد عرف ذلك العرب و غيرهم بالنقل المتواتر .

وإبراهيم أبو الأنبياء الذين بقي في الأرض أثرهم وجعلت النبوة والملك فيهم فأي دليل أبين من هذا على كون ذلك البيت من أول بيوت العبادة المعروفة ؟

( ومن دخله كان آمنا ) أي أومن من دخله ، والعرب جميعا قد اتفقوا على احترامه وتعظيمه فمن دخله أمن على نفسه من الاعتداء والإيذاء وامن أن يسفك دمه أو تستباح حرماته مادام فيه ، وقد مضوا على ذلك الأجيال الطوال في الجاهلية على كثرة ما بينهم من الأحقاد و الضغائن ، واختلاف المنازل و الأهواء ، وقد أقر الإسلام هذا ، وكل ذلك بفضل دعوة إبراهيم عليه السلام { رب اجعل هذا البلد أمنا } ( البقرة : 126 ) .

و عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لو ظفرت فيه بقاتل الخطاب ما مسسته حتى يخرج منه .  ومن ثم قال أبو حنيفة رحمه الله : من وجب قتله في الحل بقصاص أو ردة أو زنى فالتجأ إلى الحرم لم يتعرض له ، إلا أنه لا يؤوى ولا يطعم و لا يسقي ولا يبايع حتى يضطر إلى الخروج منه .

و فتح مكة بالسيف كان لضرورة تطهير البيت من الشرك و تخصيصه للعبادة فقد حلت للبني صلى الله عليه وسلم ساعة من نهار لم تحل لأحد قبله ، ولن تحل لأحد بعده كما جاء في الحديث .

على أن حل مكة وما يتبعها من أر باضها للنبي صلى الله عليه وسلم ساعة من نهار أمر زائد على أمن البيت ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستحل البيت ساعة ولا ما دونها بل كان مناديه ينادي : من دخل المسجد الحرام فهو أمن ومن دخل داره وأغلق بابه فهو آمن ، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن .

وقد أخبر أبو سفيان النبي صلى الله عليه وسلم بقول سعد بن عبادة الأنصاري حامل اللواء له في الطريق : اليوم يوم الملحمة ، اليوم تستحل الكعبة ، فقال صلى الله عليه وسلم  " كذب سعد ، هذا يوم يعظم الله في الكعبة ، ويوم تكسى فيه الكعبة "  .

و ما فعله الحجاج من رمي البيت بالمنجنيق ، فهو فعل السياسة التي قد تحمل صاحبها على مخالفة ما يعتقد حرمته ، و يقع به في الظلم و الإلحاد ، إذ هو وجنده لم يكونوا معتقدين حل ما فعلوا .

{ ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } أي ويجب الحج على المستطيع من هذه الأمة ، وفي هذا تعظيم للبيت أيما تعظيم ، ومازال الناس من عهد إبراهيم إلى محمد صلوات الله عليهما يحجون البيت عملا بسنة إبراهيم جروا على هذا جيلا بعد جيل لم يمنعهم من ذلك شركهم ولا عبادتهم للأوثان و الأصنام ، فهي آية متواترة على نسبة هذا لبيت إلى إبراهيم .

واستطاعة السبيل إلى الشيء إمكان الوصول إليه كما قال تعالى : { فهل إلى الخروج من سبيل } ( غافر : 11 ) وقال : { ما على المحسنين من سبيل } ( التوبة : 91 )وتختلف الاستطاعة باختلاف الأشخاص ، واختلاف البعد عن البيت و القرب منه وكل مكلف أدرى بنفسه في ذلك .

و قد اختلف في تفسيرها فقال بعضهم إنها القدرة على الزاد و الرحلة مع أمن الطريق .  وقال بعض : إنها صحة البدن و القدرة على المشي ، وقال آخرون هي صحة البدن وزوال الخوف من عدو أو سبع مع القدرة على المال الذي يشتري منه الزاد و الرحلة ، وقضاء جميع الديون و الودائع و دفع النفقة التي تكفي لمن تجب عليه نفقته حتى العودة من الحج .

و خلاصة ذلك : إن هذا الإيجاب مشروط بالاستطاعة وهي تختف باختلاف الأشخاص و الأزمان .

{ و من كفر فإن الله غني من العالمين } المراد بالكفر هنا جحود كون هذا البيت أول بيت وضعه إبراهيم للعبادة بعد أن قامت الأدلة على ذلك ، وعدم الإذعان لما فرضه الله من حجة و التوجه إليه بالعبادة .

وفسر بعضهم الكفر بترك الحج فكأنه قال ومن لم يحج فإن الله غني عن العالمين ، وعبر عنه بذلك تغليظا و تشديدا

على تاركه فقد روي أنه صلى الله عليه وسلم قال :  "  من مات ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا "  وروي عن علي أن النبي   صلى الله عليه وسلم قال في خطبة له :  " أيها الناس ، إن الله فرض الحج على من استطاع إليه سبيلا ومن لم يفعل فليمت على أي حال شاء يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا "  وأثر عن عمر أنه قال : لقد هممت أن أبعث رجالا إلى هذه الأمصار فلينظروا كل من كان له جدة ( سعة ) ولم يحج ، فيضربوا عليهم الجزية ، ما هم بمسلمين ، ما هم بمسلمين .

ولهذه الأدلة قال كثير من الفقهاء إن الحج واجب على الفور ، وقال آخرون : إنه واجب على التراخي .

وهذه الجملة تأكيد لما سبق من الوجوب ، فإنه بدأ الآية بأن قال : ولله على الناس فأفاد أن ذلك ما كان لجر نفع ولا ضر بل كان للعزة الإلهية ولكبرياء الربوبية ، وختمها بهذه الجملة المؤكدة لذلك ، ببيان أن فاعل ذلك مستهل للنعمة برضا الله عنه وأن تاركه يسخط عليه سخطا عظيما .

وحسب البيت شرفا أنه حرم آمن ومثابة للناس ومبارك وهدى العالمين ، وما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرمته وفضله ، من أنه لا يسفك فيه دم ولا يعضد شجرة ، ولا يختلي خلاه ( لا  قطع نباته ) وأن قصده مكفر للذنوب ماح للخطايا .  وأن العبادة التي تؤدى فيه لا تؤدى في غيره ، وأن استلام الحجر الأسود فيه رمز إلى مبايعة الله تعالى على إقامة دينه والإخلاص له ، وأن الصلاة فيه بمائة ألف ضعف في غيره .

وكتب الأحاديث والسيرة مليئة بيان فضله ، و مشيدة بذكره .