{ ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ، ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ، ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ، ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون { 75 } بلى من أوفى بعهده واتقى ، فإن الله يحب المتقين { 76 } إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ، ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم { 77 } } .

تفسير المفردات

تأمنه ، من أمنته بمعنى ائتمنته ، ويقال أمنته بكذا وعلى كذا ،

والمراد بالقنطار العدد الكثير ،

وبالدينار العدد القليل ،

والأميون : هم العرب ،

والسبيل : المؤاخذة والذنب ،

وبلى كلمة تقع جوابا عن نفي سابق لتثبته .

/م75

الإيضاح

{ ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤيده إليك ، ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما } أي ومن أهل الكتاب طائفة تشاكس المسلمين وتكيد لهم ليرجعوا عن دينهم ، ومنهم طائفة أخرى تستحل أكل أموالهم وأموال غيرهم زعما منهم أن الكتاب لم ينههم إلا عن خيانة إخوتهم من بني إسرائيل .

والخلاصة- إن أهل الكتاب طائفتان :

{ 1 } طائفة تؤمن على الكثير والقليل كعبد الله بن سلام استودعه قرشي ألفا ومائتي أوقية من ذهب فأداها إليه .

{ 2 } طائفة أخرى تخون الأمانة ، فلو استودعتها القليل جحدته ولا تؤديه إليك إلا إذا أدمت الوقوف على رأسها ملحا في المطالبة أو لاجئا إلى التقاضي والمحاكمة .

ومن هؤلاء كعب بن الأشرف استودعه قرشي دينارا فجحده .

ثم بين السبب في فعلهم هذا فقال :

{ ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل } أي إن ذلك الترك لأداء الأمانة من قبل أنهم زعموا أنه لا تبعة ولا ذم في أكل أموال العرب .

وخلاصة هذا- إن كل من ليس من شعب الله المختار وليس من أهل دينهم فلا يأبه الله له ، بل هو مبغض عنده محتقر لديه فلا حقوق له ولا حرمة لماله فكل ما يستطاع أخذه منه فلا ضير فيه ، ولو شك أن هذا من الصلف والغرور والغلو في الدين واحتقار المخالف الذي يستتبع اهتضام حقوقه .

روى ابن جرير أن جماعة من المسلمين باعوا لليهود بعض سلع لهم في الجاهلية ، فلما أسلموا تقاضوهم الثمن فقالوا : ليس علينا أمانة ولا قضاء لكم عندنا ، لأنكم تركتم دينكم الذي كنتم عليه ، وادعوا أنهم وجدوا ذلك في كتابهم .

فرد الله عليهم بقوله :

{ ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون } أي وهم يعلمون كذبهم في ذلك لأن ما جاء من عند الله فهو في كتابه ، والتوراة التي بين أيديهم ليس فيها خيانة الأميين ، ولا أكل أموال بالباطل ، وهم يعلمون ذلك حق العلم ، لكنهم لما لم يكتفوا بالكتاب ولجؤوا إلى التقليد وعدوا كلام أحبارهم دينا ، وهؤلاء قالوا في الدين بالرأي والهوى ، وحرفوا الكلم عن مواضعه ليؤيدوا آراءهم ، وجدوا من هذه الأقوال ما يساعدهم على ما يدعون .

روى ابن المنذر عن سعيد بن جبير قال :  " لما نزلت { ومن أهل الكتاب- إلى قوله ليس علينا في الأميين سبيل } قال النبي صلى الله عليه وسلم : كذب أعداء الله ، ما من شيء في الجاهلية إلا وهو تحت قدمي هاتين إلا الأمانة فإنها مؤداة إلى البر والفاجر "  .