{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ كَفَرُواْ وَقَالُواْ لإِخْوَانِهِمْ إِذَا ضَرَبُواْ فِي الأَرْضِ أَوْ كَانُواْ غُزًّى لَّوْ كَانُواْ عِندَنَا مَا مَاتُواْ وَمَا قُتِلُواْ لِيَجْعَلَ اللّهُ ذَلِكَ حَسْرَةً فِي قُلُوبِهِمْ وَاللّهُ يُحْيِي وَيُمِيتُ وَاللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِير156 ٌ وَلَئِن قُتِلْتُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ أَوْ مُتُّمْ لَمَغْفِرَةٌ مِّنَ اللّهِ وَرَحْمَةٌ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ157  وَلَئِن مُّتُّمْ أَوْ قُتِلْتُمْ لإِلَى الله تُحْشَرُونَ } ( آل عمران : 156-158 ) .

تفسير المفردات : المراد بالذين كفروا هنا : المنافقون كعبد الله بن أبي و أصحابه ضربوا في الأرض : أي سافروا فيها للتجارة و الكسب لإخوانهم : أي في شأنهم و الأخوة تشمل أخوة النسب و أخوة الدين و المودة و غزى : واحدهم غاز و هو المقاتل في الحرب .

/م156

الإيضاح : { يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا و قالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى ولو كانوا عندنا ما ماتوا و ما قتلوا } أي لا تكونوا أيها المؤمنون كأولئك المنافقين الذين قالوا في شأن إخوانهم حين سافروا في الأرض للتجارة و الكسب فماتوا أو كانوا غزاة في وطنهم أو في بلاد أخرى فقتلوا : لو كانوا مقيمين عندنا ما ماتوا و ما قتلوا .

و عبر عن هؤلاء المنافقين بالكافرين لبيان أن مثل هذا لا ينبغي أن يصدر من المؤمنين بل إنما يصدر من الكافرين إذ إن من مات أو قتل فقد انتهى أمره فقولهم ( لو كان كذا ) عبث لأن ما وقع لا يرتفع و الحسرة عليه لا تفيد و من شأن المؤمنين أن يكونوا صحيحي العقل و الإدراك .

إلى أن في هذا القول جهلا بالدين و جحدا له فإن الله يقول : { وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ الله كِتَابًا مُّؤَجَّلاً } ( آل عمران : 145 ) .

و عقيدة القضاء و القدر لا تجعل المسلم مجبورا على أفعاله التي تصدر منه فإن القضاء تعلق العلم الإلهي بالشيء و العلم انكشاف لايفيد الإلزام والقدر ووقوع الشيء بحسب العلم و العلم لا يكون مطابقا للواقع و إلا كان جهلا .

و الله تعالى قد جعل للإنسان اختيار في أعماله لكنه خلقه مع ذلك ناقص القدرة و الإرادة و العلم فقد يعزم على العمل ثم تنفسخ عزيمته لتغير علمه بالمصلحة أو لعجزه عن تنفيذ ما عزم عليه مع اعتقاده بأنه هو الموافق للمصلحة لمرض يلم به أو مانع يحول بينه و بين تنفيذ ما عزم عليه .

و إنا لنرى هذا يحدث كل يوم فليس الإنسان بقادر على أن يفعل كل ما يشاء كما يخيل إلى الناس اغترارا بما ينفذونه من عزائمهم فاختياره في أعماله و قدرته عليها و معرفته الأسباب كل ذلك له حدود لا يتعداها فهو لا يحيط علما بأسباب الموت و لا يقدر على اجتناب كل ما يعلم من أسبابه و ما كل ما يتعرض له يقع فالذين يعرضون أنفسهم لنار الحرب قد يسلم أكثرهم و يقتل أقلهم .

ومن هذا تعلم أن الشيء متى وقع علم أن وقوعه لم يكن منه بد و أن الإنسان إذا كان يؤمن بمعونة الله و تأييده و أنه يوفقه إلى علم ما يجعل من أسباب سعادته يكون مع أخذ بالأسباب أنشط في العمل و أبعد عن اليأس و الكسل .

{ ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم } أي لا تكونوا كالذين كفروا و قالوا فيمن ماتوا أوقتلوا ما قالوا ليكون عاقبة ذلك القول مع الاعتقاد حسرة في قلوبهم على من فقد من إخوانهم تزيدهم ضعفا و تورثهم ندما على تمكينهم إياهم من التعرض لما ظنوه سببا ضروريا للموت فإنكم إذا كنتم مثلهم في ذلك يصيبكم من الحسرة مثل ما يصيبهم و تضعفون عن القتال كما يضعفون فلا يكون لكم ميزة عنهم بالعقل الراجح الذي يهدي صاحبه إلى أن الذي وقع كان لا بد أن يقع فلا يتحسر عليه و لا بالإيمان الصادق الذي يزيد صاحبه إيقانا و تسليما بكل ما يجري به القضاء .

{ و الله يحيي و يميت } أي والله هو المؤثر وحده في الحياة و الموت بمقتضى سننه في أسبابهما و ليس للإقامة و السفر مدخل فيهما فإن الله قد يحيي المسافر و الغازي مع تعرضهما لأسباب الهلاك و يميت المقيم و القاعد و إن كانا تحت ظلال النعيم .

و قد أثر عن خالد بن الوليد أنه قال عند موته : ما في موضع شبر إلا و فيه ضربة سيف أو طعنة رمح و هاأنذا أموت كما يموت العير ( الحمار ) فلا نامت أعين الجبناء .

{ و الله بما تعملون بصير } فلا يخفى عليه شيء مما تكنون في أنفسكم من المعتقدات التي لها أثر في أقوالكم و أفعالكم فاجعلوا نفوسكم ظاهرة من وساوس الشيطان حتى لا يصدر منها ما يصدر من الكفار .

و في هذا تهديد للمؤمنين حتى لا يماثلوا الكفار في أقوالهم و أفعالهم .