{ إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي }

تفسير المفردات :

التوفي : أخذ الشيء وافيا تاما ثم استعمل بمعنى الإماتة كما قال تعالى : { الله يتوفى الأنفس حين موتها } وتطهيره من الذين كفروا : براءته مما كانوا يرمونه به بتهمة أمه بالزنا .

/م52

الإيضاح :

أي مكر الله بهم حين قال لنبيه إني متوفيك ورافعك إليّ .

وفي هذا بشارة بنجاته من مكرهم واستيفاء أجله ، وأنهم لا ينالون منه ما كانوا يريدون بمكرهم وخبثهم .

وللعلماء في تأويل هذه الآية رأيان :

{ 1 } أن فيها تقديما وتأخيرا ، والأصل : إني رافعك إلي ومتوفيك ، أي إني رافعك الآن ومميتك بعد النزول من السماء في الحين الذي قدر لك- وعلى هذا فهو قد رفع حيا بجسمه وروحه وأنه سينزل آخر الزمان ، فيحكم بين الناس بشريعتنا ثم يتوفاه الله .

{ 2 } أن الآية على ظاهرها ، وأن التوفي هو الإماتة العادية ، وأن الرفع بعده للروح ولا غرابة في خطاب الشخص وإرادة روحه ، فالروح هي حقيقة الإنسان ، والجسد كالثوب المستعار يزيد وينقص ويتغير والإنسان إنسان لأن روحه هي هي .

والمعنى- إني مميتك وجاعلك بعد الموت في مكان رفيع عندي كما قال في إدريس عليه السلام { ورفعناه مكانا عليا } .

وحديث الرفع والنزول آخر الزمان حديث آحاد يتعلق بأمر اعتقادي ، والأمور الاعتقادية لا يؤخذ فيها إلا بالدليل القاطع من قرآن أو حديث متواتر ، ولا يوجد هنا واحد منهما ، أو أن المراد بنزوله وحكمه في الأرض غلبة روحه ، وسر رسالته على الناس بالأخذ بمقاصد الشريعة دون الوقوف عند ظواهرها ، والتمسك بقشورها دون لبابها .

ذاك أن المسيح عليه السلام لم يأت لليهود بشريعة جديدة ، ولكن جاء بما يزحزحهم عن الجمود على ظواهر شريعة موسى عليه السلام ، ويفقهم على فقهها والمراد منها فإن أصحاب هذه الشريعة قد جمدوا على ظواهر ألفاظها ، فكان لا بد لهم من إصلاح عيسوي يبين لهم أسرار الشريعة وروح الدين ، وكل ذلك في القرآن الكريم الذي حجبوا عنه بالتقليد .

فزمان عيسى هو الزمان الذي يأخذ الناس فيه بروح الدين والشريعة الإسلامية ، لإصلاح السرائر من غير تقيد بالرسوم والظواهر .

وأما الدجال فهو رمز الخرافات والدجل والقبائح التي تزول بتقرير الشريعة على وجهها والأخذ بأسرارها من غير تقيد بالرسوم والظواهر .

وأما الدجال فهو رمز الخرافات والدجل والقبائح التي تزول بتقرير الشريعة على وجهها والأخذ بأسرارها وحكمها ، والقرآن أعظم هاد إلى الحكم والأسرار ، وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم مبينة لذلك .

{ ومطهرك من الذين كفروا } أي ومنجوك مما كانوا يريدون بك من الشر ، أو مما كانوا يرمونه به من القبائح ونسبة السوء إليه .

{ وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا } أي وجاعل الذين آمنوا بأنك عبد الله ورسوله ، وصدقوك في قولك { ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ثم آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم بعدك فوق الذين مكروا به من اليهود وكذبوك ، ومن سار بسيرتهم ممن لم يهتد بهديك .

وهذه الفوقية إما فوقية دينية روحانية وهي فضلهم عليهم في حسن الأخلاق ، وكمال الآداب ، والقرب من الحق ، والبعد من الباطل ، وإما فوقية دنيوية وهي كونهم أصحاب السيادة عليهم .

وفي هذا إخبار عن ذل اليهود ومسكنتهم إلى يوم القيامة وقد تحقق ذلك ، فلا يرى ملك يهودي ، ولا بلد مستقل لهم بخلاف النصارى ، ولكن هذا لم يتحقق زمن المسيح لأتباعه ، بل كان اليهود يغلبونهم على أمرهم ، فالوجه الأول أولى بالاعتبار .

{ إلى يوم القيامة } أي إن هذا السمو في الآداب والأخلاق والكمال في الفضائل سيستمر لهم مادامت السماوات والأرض ، وبعدئذ يفعل الله بهم ما يشاء .

{ ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون } أي ثم مصيركم إلي يوم البعث ، فأحكم بينكم حينئذ فيما اختلفتم فيه من أمور الدين ، وهذا شامل للمسيح والمختلفين معه ، وشامل للاختلاف بين أتباعه والكافرين به .

وحينئذ يتبين لهم الحق في كل ما اختلفوا فيه بما يمحو شبه الجاحدين وعناد المخالفين .