/م118

و عض الأنامل : يراد به شدة الغيظ أحيانا كما يراد به الندم أحيانا أخرى و ذات الصدور : الخواطر القائمة بالقلب و الدواعي التي تدعو إلى الأفعال أو الصوارف التي تدفعها عنه

ثم ذكر نوعا آخر من التحذير عن مخالطة الكافرين واتخاذهم بطانة و فيه تنبيه لهم على خطئهم في ذلك و قد ضمنه أمورا ثلاثة كل منها يستدعي الكف عن مخالطتهم :

{ هانتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم } أي إنكم تحبون هؤلاء الكفار الذين هم أشذع الناس عداوة لكم و لا يقصرون في إفساد أمركم و تمني عنتكم  و يظهرون لكم العداوة و الغش و يتربصون بكم ريب المنون فكيف بكم توادونهم و تواصلونهم ؟

و حب المؤمنين لهم – و هم على تلك الشاكلة- من أقوى البراهين على أن هذا الدين دين رحمة و تساهل ولا يمكن أن يتصور ما هو أعظم منه في ذلك .

( 2 ) { و تؤمنون بالكتاب كله } أي أنكم تؤمنون بجميع ما أنزل الله من الكتب سواء منها ما نزل عليكم و ما نزل عليهم فليس في نفوسكم جحد لبعض الكتب الإلهية و لا للنبيين الذين جاؤوا بها حتى يحملكم ذلك على بغض أهل الكتاب أما هم فيجحدون بعض الكتب و ينكرون بعض النبيين .

وخلاصة هذا : أنهم لا يحبونكم مع أنكم تؤمنون بكتابهم و كتابكم فما بالكم لو كنتم لا تؤمنون بكتابهم كما أنهم لا يؤمنون بكتابكم ؟ فأنتم أحرى ببغضهم و مع هذا تحبونهم و لا يحبونكم .

قال ابن جرير : في الآية إبانة من الله عز و جل عن حال الفريقين أعني المؤمنين و الكافرين و رحمة أهل الإيمان و رأفتهم بأهل الخلاف لهم و قساوة قلوب أولئك و غلظتهم على أهل الإيمان اه .

و قال قتادة : فوا لله المؤمن ليحب المنافق و يأوي إليه و يرحمه و لو أن المنافق يقدر من المؤمن على ما يقدر عليه المؤمن منه لأباد خضراءه ( أفناه وأهلكه ) اه .

و في هذا توبيخ للمؤمنين بأنهم في باطلهم أصلب منكم في حقكم .

و نحو الآية قوله :{ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمونَ وَتَرْجُونَ مِنَ اللّهِ مَا لاَ يَرْجُونَ } ( النساء : 104 )

( 3 ){ وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلو عضوا عليكم الأنامل من الغيظ } أي و إذا لقوا المؤمنين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم ألانوا لهم القول حذرا على أنفسهم منهم فقالوا : آمنا و صدقنا بما  جاء به محمد صلى الله عليه و سلم  و إذا هم صاروا في خلاء حيث لا يراهم المؤمنون أظهروا شدة  العداوة و الغيظ منهم حتى ليبلغ الأمر إلى عض الأنامل كما يفعل أحدنا إدا اشتد غيظه  وعظم حزنه على فوات مطلوبه .

و إنما فعلوا ذلك أما رأوا من ائتلاف المؤمنين و اجتماع كلمتهم و صلاح ذات بينهم و نصر الله إياهم حتى عجز أعداؤهم أن يجدوا سبيلا إلى التشفي منهم فاضطروا إلى مداراتهم .

{ قل موتوا بغيظكم } هذا دعاء عليهم بازدياد الغيظ حتى يهلكوا كقولهم دم بعز و بت قرير عين و نحو ذلك و المراد بذلك ازدياد قوة الإسلام و عزّ أهله .

و في هذا عبرة للمسلمين لعلهم يتذكرون فيعلموا أن ما حل من الأرزاء ما كان إلا بزوال هذا الاجتماع و التفرق بعد الاعتصام .

{ أن الله عليم بذات الصدور } فيعلم ما تنطوي عليه صدوركم من البغضاء و الحقد و الحسد و لا يخفى عليه ما تقولون في خلواتكم و ما يبديه بعضكم لبعض من تدبير المكايد و نصب الحيل للمؤمنين و ما تنطوي عليه صدور المؤمنين من حب الخير و النصح لكم و يجازي كلا على ما قدم من خير أو شر واعتقد من إيمان أو كفر .