{ فتقبلها ربها بقبول حسن }

تفسير المفردات :

وتقبل الشيء وقبله : أي رضيه لنفسه ،

وأنبتها : أي رباها بما يصلح أحوالها ،

وكفلها زكريا : أي وجعل زكريا كافلا لها ، وزكريا من ولد سليمان بن داود عليهما السلام ،

والمحراب هنا هو المسمى عند أهل الكتاب بالمذبح وهو مقصورة في مقدم العبد لها باب يصعد إليه بسلم ذي درج قليلة يكون من فيه محجوبا عمن في المعبد ،

أنى لك هذا : أي من أين لك هذا والأيام أيام قحط وجذب ،

بغير حساب : أي بغير عد ولا إحصاء لكثرته .

/م33

الإيضاح :

أي فتقبل مريم من أمها ورضي أن تكون محررة للعبادة وخدمة بيته على صغرها وأنوثتها ، وكان التحرير لا يجوز إلا لغلام عاقل قادر على خدمة البيت .

{ وأنبتها نباتا حسنا } أي رباها ونماها بما يصلح أحوالها كما يربي النبات في الأرض الصالحة بعد تعهد الزراع إياه بالسقي وقلع ما يضعفه من النبات الطفيلي .

وهذه التربية تشمل التربية الروحية والجسدية ، فقد نمى جسدها فكانت خير لذاتها جسما وقوة ، كما نماها صلاحا وعفة وسداد رأي .

{ وكفلها زكريا } أي جعله كافلا لمصالحها وقائما بشؤونها .

{ كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا } أي كلما دخل زكريا محرابها وجد ألوانا من الطعام لم تكن توجد في مثل تلك الأحيان .

وروى أنه كان يجد عندها فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف ، وليس لدينا مستند صحيح من كتاب أو سنة يؤيد هذه الروايات الإسرائيلية .

{ قال يا مريم أنى لك هذا ؟ } أي قال من أين لك هذا والأيام أيام جدب وقحط .

{ قالت هو من عند الله } الذي يرزق الناس جميعا بتسخير بعضهم لبعض ، وقد جرى العرف في كل زمان بإضافة الرزق إلى الله ، وليس في هذا دلالة على أنه من خوارق العادات .

وسيق هذا القصص لتقرير نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ودحض شبه أهل الكتاب الذين احتكروا فضل الله وجعلوه خاصا بشعب إسرائيل ، ودحض شبهة المشركين الذين أنكروها لأنه بشر .

وبيان هذا أن الله اصطفى آدم وسخر له ما في الأرض من حيوان ونبات وجماد ، واصطفى نوحا وجعله أبا البشر الثاني ، واصطفى إبراهيم وآله على البشر ، والعرب وأهل الكتاب يعرفون ذلك ، والأولون يفخرون بأنهم من ولد إسماعيل وعلى ملة إبراهيم ، والآخرون يفخرون باصطفاء آل عمران من بني إسرائيل حفيد إبراهيم ، وهؤلاء وأولئك يعلمون أنه اصطفى هؤلاء بمحض مشيئته تفضلا منه وإحسانا ، وإذا فما الذي يمنع من أن يصطفي محمدا صلى الله عليه وسلم على العالمين كما اصطفى أولئك ؛ فالله يصطفي من خلقه من يشاء ، وقد اصطفاه وجعله هاديا للناس مخرجا لهم من ظلمات الشرك والجهل إلى نور الحق واليقين ، ولم يكن أثر غيره من آل إبراهيم وآل عمران في الهداية أظهر من أثره .