/م152

و الأمنة الأمن هو و هو ضد الخوف يغشي يغطي و يستر يقال غشية النعاس أو النوم أي غطاه كما يلقي الستر على الشئ لبرز أي لخرج سبب من الأسباب إلى مضاجعهم : أي مصارعهم التي قدر قتلهم فيها و ذات الصدور السرائر

{ ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا } أي ثم وهبكم من بعد الغم الذي اعتراكم أمنا أزال عنكم الخوف الذي كان بكم ، حتى نعستم وغلبكم النوم ، لتستردوا ما فقدتم من القوة بما أصابكم من القرح وما عرض لكم من الضعف والنوم نعمة كبرى لم يصاب بمثل تلك المصايب ، وعناية من الله يخص بها بعض عباده في مثل تلك المحن ليخفف وقعها على النفوس .

وعن أبي طلحة رضي الله عنه غشينا النعاس ونحن في مصافنا ، فكان السيف يسقط من يد أحدنا فيأخذه ، ثم يسقط فيأخذه وما من أحد إلا يميل تحت حجفته ( ترسه )

وعن الزبير رضي الله عنه ، وقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أشد علينا الخوف ، فأرسل الله علينا النوم ، والله إني لأسمع معتب ابن قشير والنعاس يغشاني ، ما أسمه إلا كالحلم يقول : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا .

{ يغشى طائفة منكم }قال ابن عباس هم المهاجرون وعامة الأنصار الذين على بصيرة في إيمانهم .

{ وطائفة قد أهمتهم أنفسهم }يقال همني الشيء أي كان من همى وقصدي أي وجماعة من المنافقين كعبد الله بن أبي و متعه ابن قشير ومن لف لفهم ، قد شغلوا بأنفسهم عن الرسول والدفاع عن الدين

و خلاصة هذا : إن المؤمنين بعد انتهاء الموقعة صاروا فريقين :

( 1 ) فريق ذكروا ما أصابهم فعرفوا أنه كان بتقصير من بعضهم و ذكروا وعد الله بنصرهم فاستغفروا لذنوبهم ووثقوا بوعد ربهم و أيقنوا أنهم إن غلبوا هذه المرة بسبب ما أصابهم من الفشل و التنازع و عصيان الرسول فإن الله سينصرهم بعد فأنزل الله عليهم النعاس أمنة حتى يستردوا ما فقدوا من قوة و يذهب عنهم ما عرض لهم من ضعف .

( 2 ) فريق أذهلهم الخوف حتى صاروا مشغولين عن كل ما سواهم إذا الوثوق بوعد الله ووعد رسوله لم يصل إلى قرارة نفوسهم لأنهم كانوا مكذبين بالرسول في قلوبهم لا جرم عظم الخوف لدبهم و حق ما وصفهم الله به من قوله :

{ يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية } غير الحق أي غير الظن الحق الذي يجب أن يظنوه إذ كانوا يقولون في أنفسهم لو كان محمد نبيا حقا ما سلط الله عليه الكفار و هذا مقال لا يقوله إلا أهل الشرك بالله .

{ يقولون هل لنا من الأمر من شيء } أي يقول بعضهم على سبيل الإنكار : هل لنا من النصر و الفتح و الظفر نصيب ؟ يعنون ؟أنه ليس لهم من ذلك شيء لأن الله سبحانه و تعالى لا ينصر محمدا صلى الله عليه و سلم فهم قد فهموا أن النصر و حقية الدين متلازمان فما حدث في ذلك اليوم دليل على أن هذا الدين ليس بحق و هذا خطأ كبير فإن نصر الله رسله لا يمنع أن تكون الحرب سجالا و لكن العاقبة للمتقين .

ثم أتى بجملة معترضة بين ما قبلها وما بعدها .

{ قل إن الأمر كله لله } أي إن كل أمر يجري فهو بحسب سننه تعالى في الخليقة ووفق النظم التي و ضعها و ربط فيها الأسباب بالمسببات .

و من ذلك نصر من ينصره من المؤمنين كما وعد بذلك في قوله : { كَتَبَ اللَّهُ لَأَغْلِبَنَّ أَنَا وَرُسُلِي }( المجادلة : 21 ) و قوله : { وَإِنَّ جُندَنَا لَهُمُ الْغَالِبُونَ } ( الصافات : 173 ) .

{ يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك }أي يضمرون في أنفسهم ما لا يستطيعون إعلانه لك فهم يظهرون أنهم يسألون مسترشدين طالبين النصر بقولهم { هل لنا من الأمر من شيء } و يبطنون الإنكار و التكذيب .

{ يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلناها هنا } أي يقولون لو كان أمر النصر و الظفر بأيدينا كما ادعى محمد أن الأمر كله لله و لأوليائه و أنهم الغالبون لما غلبنا و لما قتل من المسلمين ما قتل في هذه المعركة .

و هذا منهم تقرير لرأيهم و استدلال عليه بما وقع لهم و قد غفلوا عن أن الآجال محدودة و الأعمار موقوتة بوقت لا تعدوه و من ثم أمر الله نبيه أن يجيبهم بقوله :

{ قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم } أي لو كنتم في بيوتكم و لم تخرجوا للقتال – لخرج من بينكم من انتهت آجالهم و ثبت في علم الله أنهم يقتلون إلى حيث يقتلون و يسقطون في البراز ( الأرض المستوية ) فتكون مصارع و مضاجع لهم .

و الخلاصة : إن الحذر لا يدفع القدر و التدبير لا يقاوم التقدير فالذين قدر عليهم القتل لا بد أن يقتلوا على حال و إلا انقلب علم الله جهلا فقتل من قتل إنما جاء لانتهاء آجالهم كما قدر ذلك في اللوح المحفوظ و كتب مع ذلك أنهم هم الغالبون و أن العاقبة لهم و أن دين الإسلام سيظهر على الدين كله .

{ و ليبتلي الله ما في صدورهم و ليمحص ما في قلوبكم }أي و قد فعل ذلك ليكون القتل عاقبة من انتهت آجالهم و ليمتحن ما في صدور المؤمنين من الإخلاص و عدمه فيظهر ما انطوت عليه من ضعف و قوة و يمحص ما في قلوبهم من وساوس الشيطان و يطهرها حتى تصل إلى الغاية القصوى من الإيقان .

و قد قيل : لا تكرهوا الفتن فإنها حصاد المنافقين .

( و الله عليم بذات الصدور } أي عليم بالأسرار و الضمائر لا تخفى عليه خافية في الأرض و لا في السماء .

و في هذا ترغيب و ترهيب و تنبيه إلى أن الله غني عن الابتلاء و الامتحان و إنما يظهر ذلك على هذه الصورة لحكم يعلمها كمران المؤمنين على الصبر و تحمل المشاق و إظهار حال المنافقين لأن الحقائق قد تخفى على أربابها فينخدعون للشعور العارض بدون تمحيص و لا ابتلاء كما انخدع الذين تمنوا الموت من قبل أن يلقوه كما تقدم .