6 الموازين القسط :  الموازين المضبوطة العادلة . <br />
/خ42<br />
ولقد أورد ابن كثير في سياق الآية [ 47 ] حديثا رواه الإمام أحمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال :  ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن الله عز وجل يستخلص رجلا من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة ،  فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل مد البصر ثم يقول :  أتنكر من هذا شيئا أظلمتك كتبتي الحافظون قال :  لا يا رب .  قال :  أفلك عذر أو حسنة ؟  قال :  فبهت الرجل فيقول :  لا يا رب ،  فيقول :  بلى إن لك عندنا حسنة واحدة لا ظلم عليك اليوم ،  فيخرج له بطاقة فيها :  أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ،  فيقول :  أحضروه ،  فيقول :  يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟  فيقول :  إنك لا تظلم ،  قال :  فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة ،  قال :  فطاشت السجلات وثقلت البطاقة .  قال :  ولا يثقل شيء مع بسم الله الرحمن الرحيم ) .  وحديثا ثانيا رواه الإمام أحمد أيضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص وهو على الأرجح مختصر عن هذا الحديث قال :  ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  توضع الموازين يوم القيامة فيؤتى بالرجل فيوضع في كفة ويوضع ما أحصي عليه فتمايل به الميزان .  قال :  فيبعث الله به إلى النار .  قال :  فإذا أدبر به إذا صائح من الرحمن عز وجل يقول :  لا تعجلوا فإنه قد بقي له ،  فيؤتى ببطاقة فيها لا إله إلا الله فتوضع مع الرجل في كفة حتى يميل الميزان ) .  وحديثا ثالثا رواه الإمام أيضا عن عائشة جاء فيه :  ( إن رجلا من أصحاب رسول الله جلس بين يديه فقال :  يا رسول الله إن لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني وأضربهم وأشتمهم فكيف أنا منهم ؟  فقال له رسول الله :  يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم ،  فإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك ،  و إن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك ،  وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل الذي بقي عليك ،  فجعل الرجل يبكي بين يدي رسول الله ويهتف ،  فقال رسول الله :  ما له لا يقرأ كتاب الله .  .  . {  ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين 47 } ،  فقال الرجل :  يا رسول الله :  ما أجد شيئا خيرا من فراق هؤلاء يعني عبيده ،  إني أشهدك أنهم أحرار كلهم ) .  والحديث الأول من مرويات الترمذي بصيغة قريبة {[1361]} .  بحيث يمكن القول :  إن صحة الأحاديث الثلاثة محتملة . <br />
والأحاديث مدنية والآية مكية .  وفضلا عن ذلك فإن الآية تتمة للإنذار والتنديد الموجهين للكفار في الآيات السابقة لها ،  ومع ذلك فللأحاديث صلة بموضوع الآية بوجه عام . <br />
والإيمان واجب بما يصح عن رسول الله من أخبار المشاهد الأخروية ،  ومن الحكمة الملموحة في الأحاديث بيان ما لشهادة التوحيد من نفع للإنسان في آخرته ،  وحث على الإقرار لله بالوحدانية والعمل الصالح وتحذر من أي عمل فيه إساءة أو أذى مهما كان تافها .