{  لِلْفُقَرَآءِ الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ اللَّهِ وَرِضوَاناً وَيَنصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُوْلَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ } هؤلاء هم الطليعة التي واجهت التحدي الكبير في التجربة الأولى في خط المواجهة بين المشركين والمسلمين ،  عندما كان المسلمون قلةً في العدد وفي العدة وكانت الظروف الاجتماعية الضاغطة تحاصرهم من كل جانب ،  في ما كان يملكه المشركون من مواقع القوة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية ،  وفي ما كانت الطروحات التي يطرحونها في مجال العقيدة مخالفة للواقع العقيدي والعبادي في حياة الناس الذين يعبدون الأصنام من موقع الضلال في العقيدة ،  والتقديس للإرث الذي توارثوه عن الآباء والأجداد ،  مما كان يفرض عليهم الحصار على أكثر من صعيد . <br />
ولهذا كان ثباتهم يتميز بالعناصر المتنوعة في مجالها الروحي والفكري والعملي التي استطاعت أن تثبتهم في مواقع الاهتزاز ،  فقد أخرجهم المشركون من ديارهم وأموالهم ،  ليكون ذلك وسيلةً من وسائل الضغط عليهم ليسقطوا وينحرفوا ،  فلم يسقطوا ولم ينحرفوا .  وقد أرادوهم أن يتركوا الرسول ،  ليحافظوا بذلك على حياتهم وأوضاعهم الخاصة ،  فكان موقفهم أن نصروا الله في دينه ،  ونصروا الرسول في موقفه ورسالته ،  من دون أن يكون لهم أيّ طمعٍ بمالٍ أو جاهٍ ،  بل كان كل همِّهم أن يحصلوا على فضلٍ من الله ورضوان .  وذلك هو الدليل على صدقهم ،  ليكون عنوان الصادقين هو العنوان الذي يتميزون به ،  لأنهم صدقوا الله في القول والعمل ،  فكان موقفهم صورةً لدعوتهم في خط الإيمان . <br />
وهذا هو الذي جعل لهم الميزة على المسلمين الآخرين ،  لأنهم آمنوا في المواقع الصعبة للإيمان ،  وتحملوا الكثير من التضحيات في سبيل الله ،  وكان واقعهم واقعٍ البؤس المادي ،  لأنهم لم يستطيعوا أن يحملوا معهم شيئاً من مواقع بلدانهم .  فكان النبي( ص ) يوحي إلى المسلمين من الأنصار أن يجعلوا لهم بعض الميزة في العطاء ،  بالرغم من أن التشريع لا يميزهم عن غيرهم ،  ولكن المسألة تخضع للظروف الطارئة في التمييز الطارىء . <br />
وهكذا ميّز الرسول المهاجرين على الأنصار في الأموال التي حصل عليها من بني النضير ،  فقد جاء عن ابن عباس قال :  قال رسول الله( ص ) يوم بني النضير للأنصار :  إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم ،  وتشاركونهم في هذه الغنيمة ،  وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ولم يقسم لكم شيء من الغنيمة ،  فقال الأنصار :  بل نقسم لهم من ديارنا وأموالنا ونؤثرهم بالغنيمة ولا نشاركهم فيها[ 6 ] . <br />
وهكذا نرى من خلال حديث ابن عباس أن الرسول كان يريد أن يحل مشكلة هؤلاء المهاجرين ،  ويوحي إلى الأنصار بمسؤوليتهم عنهم ،  بمقاسمتهم أموالهم وديارهم ،  أو بالتنازل لهم عن حصتهم في الفيء ،  ما يوحي بمسؤولية كل جيل مسلم عن رعاية جيل الطليعة الإسلامية التي ساهمت في انطلاق الحركة وفي تثبيت القاعدة وامتداد الخط .  فكان الأنصار في مستوى المسؤولية ،  بحيث أعلنوا عن استعدادهم للمشاركة لهم في أموالهم وديارهم وعن تنازلهم لهم عن حصتهم في الفيء ،  وذلك من خلال وعيهم للدور الكبير الذي قام به هؤلاء المهاجرون لمصلحة الإسلام والمسلمين ،  مما جعلهم يشعرون لهم بما يشبه الاعتراف بالجميل .  وهذا ما أكده القرآن في حديثه عن الأنصار في مشاعرهم الروحية وفي ممارساتهم العملية تجاه المهاجرين .