قوله تعالى: { وَمَآ أَفَآءَ ٱللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ } أي: ما جعله فَيْئاً له { مِنْهُمْ } أي: من بني النضير { فَمَآ أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلاَ رِكَابٍ } قال أبو عبيدة: الإيجاف: الإيضاع، والرِّكاب: الإبل.  قال ابن قتيبة وغيره: يقال: وَجَفَ الفرسُ والبعيرُ يَجِفُ وَجِيفاً: إذا أسْرَعَ في السَّيْر، وأوْجَفَه صاحبه، ومثله: الإيضاع.  قال الزجاج: معنى الآية: أنه لا شيء لكم في هذا، إنما هو لرسول الله صلى الله عليه وسلم.  قال المفسرون: [طلب] المسلمون من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخمّس أموال بني النضير كما فَعَلَ بغنائم بدر، فأنزل الله تعالى هذه الآية، يبين أنها فيء لم يوجفوا عليها خيلاً ولا ركاباً.  { وَلَـٰكِنَّ ٱللَّهَ يُسَلِّطُ رُسُلَهُ عَلَىٰ مَن يَشَآءُ } فهو الذي سلط محمداً صلى الله عليه وسلم على بني النضير.  فلما خصّ اللهُ رسولَه صلى الله عليه وسلم بأموال بني النضير وجعل الأمر له قَسَمَهَا في المهاجرين لموضع حاجتهم، ولم يُعط أحداً من الأنصار شيئاً سوى ثلاثة كانت بهم حاجة، وهم: أبو دجانة سماك بن خرشة، وسهل بن حنيف، والحارث بن الصمّة.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي وأبو الحسن علي بن أبي بكر، قالا: أخبرنا عبدالأول بن عيسى، أخبرنا عبدالرحمن بن محمد، أخبرنا عبدالله بن أحمد، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا علي بن عبدالله، حدثنا سفيان -غير مرة-، عن عمرو، عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان، عن عمر رضي الله عنه قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم، مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، يُنفق على أهله منها نفقة [سنته]، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع.  قال المفسرون: ثم ذكر الله تعالى حكم الفيء، فذلك قوله تعالى: { مَّآ أَفَآءَ ٱللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ ٱلْقُرَىٰ فَلِلَّهِ } يَحْكُمُ فيه بما يريد، ولرسوله بتمليك الله [إياه، فأربعة أخماس الفيء للرسول، والخُمس الآخر للمذكورين في الآية.  واختلفوا فيما يصنع به بعد موته؛ وقد ذكرناه في الأنفال. وهذا قول جماعة من الفقهاء والمفسرين.  قال الزمخشري: لم يدخل العاطف على هذه الجملة؛ لأنها بيانٌ للأولى، فهي منها غير أجنبية عنها. بيّن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما يصنع بما أفاء الله عليه، وأمره أن يَضَعَهُ حيث يَضَعُ الخمُس من الغنائم مقسوماً على الأقسام الخمسة.  فصل  اعلم أن الفيء: ما أُخذ من أموال المشركين بغير قتال؛ كالجزية والخراج والعُشُور المأخوذة من تجارهم، وما بذلوه في الهدنة أو صالحوا عليه ونحو ذلك؛ فذكر الخرقي رحمه الله: أنه يُخَمَّس، فيُصرف خُمُسُه إلى من يُصرف إليه خُمُسُ الغنيمة لهذه الآية، وهذا مذهب الشافعي، وإحدى الروايتين عن أحمد. والرواية الأخرى عنه -وهي المشهورة من مذهبه، وبها يُفتي عامة أصحابه-: أنه لا يُخَمَّس.  قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما قرأ هؤلاء الآيات إلى قوله: [الحشر: 9]، [الحشر: 10]: استوعبت جميعَ المسلمين، ولئن عشتُ ليأتينّ الراعي بسَرْو حِمْيَر نصيبُه منها لم يعرق فيه جبينه. وهذا قول أكثر أهل العلم.  وعلى المذهبين جميعاً: يُبدأ فيه بالأهم فالأهم من كفاية أجناد المسلمين وأرزاقهم، وسدِّ الثغور، وحفر الخنادق، وعمل القناطر، وعمارة المساجد، وأرزاق القضاة، والعلماء، والأئمة، والمؤذنين، إلى غير ذلك من المصالح العامة، وما فَضَلَ بعد ذلك قسَمه في المسلمين.  وذكر القاضي أبو يعلى رحمه الله: أن الفيء لأهل الجهاد خاصة دون غيرهم؛ لأن ذلك كان للنبي صلى الله عليه وسلم بحصول النصرة به، فلما مات أُعطي لمن يقوم مقامه في ذلك، وهم المقاتِلة دون غيرهم.  وقال الثعلبي في تفسيره: كان الفيءُ يُقْسَم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على خمسة وعشرين سهماً؛ أربعة أخماسها، وهي عشرون سهماً لرسول الله صلى الله عليه وسلم، يفعل فيها ما يشاء، والخمس الباقي يُقسم على ما يُقْسَم عليه خمس الغنيمة.  وأما بعد وفاته فقد اختلف الفقهاء في الأنفقة التي كانت له صلى الله عليه وسلم من الفيء، فقال قوم: يُصرف إلى المجاهدين، وهو أحد قولي الشافعي.  وقال آخرون: يُصرف إلى مصالح المسلمين من سدّ الثغور وحفر الأنهار ونحوها، وهو القول الآخر للشافعي.  وأما السهمُ الذي كان له من خمس الفيء وخمس الغنيمة، فإنه يُصرف بعده إلى مصالح المسلمين بلا خلاف، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " والخُمُس مردودٌ فيكم ".  قوله تعالى: { كَيْ لاَ يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ ٱلأَغْنِيَآءِ مِنكُمْ } قرأ أبو جعفر والصيدلاني عن ابن ذكوان: " تكون " بالتاء، " دُولةٌ ": بالرفع، على معنى: كَيْلا يقع ويحدث دُولَة.  وقرأ الباقون من العشرة: " يكون " بالياء، " دُولةً " بالنصب، على معنى: كيلا يكون الفيء دُولة.  قال الماوردي: يقال: دُولة بضم الدال، ودَولة بفتحها. وقد قرئ بهما، وفيهما قولان:  أحدهما: أنها سواء، وهو قول يونس والأصمعي.  والثاني: أن بينهما فرقاً. واختُلف في الفَرْق على [أربعة] أوجه:  أحدها: أن الدَّولة -بالفتح-: الظَّفَر في الحرب، والدُّولة -بالضم-: الغنى عن فقر. هذا قول أبي عمرو ابن العلاء.  والثاني: أن الدَّولة -بالفتح-: في الأيام، والدُّولة -بالضم-: في الأموال. وهذا قول أبي عبيدة.  والثالث: أن الدَّولة -بالفتح-: ما كان كالمستقرّ، والدُّولة -بالضم-: [ما كان كالمستعار. حكاه ابن كامل.  والرابع: أنه بالفتح: الطعن في الحرب، وبالضم]: أيام المُلْك وأيام السنين التي تتغير. وهذا قول الفراء.  قال حسان بن ثابت: وقال الزجاج: الدُّولَة: اسم الشيء الذي يُتداول، والدَّوْلَة: الفعل والانتقال من حال إلى حال.  فعلى هذا القول: يكون المعنى على قراءة من ضَمَّ الدال: كيلا يكون الفيءُ شيئاً يتداوله الأغنياء بينهم ويتعاورونه، فلا يُصيب الفقراء.  ويكون المعنى على قراءة من فَتَحَ الدال: كيلا يكون ذا تداول بينكم، أو كيلا يكون إمساكه تداولاً بينكم لا تُخرجونه إلى الفقراء.  قوله: { وَمَآ آتَاكُمُ ٱلرَّسُولُ فَخُذُوهُ } أي: ما أعطاكم من قسمةِ غنيمةٍ أو فَيْء فَخُذُوه، { وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَٱنتَهُواْ } وهذا وإن كان سبب نزوله ما ذكرناه، إلا أنه عامٌّ في كل ما أمر به ونهى عنه صلى الله عليه وسلم، بدليل ما أخبرنا به الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن البغداديان قالا: أخبرنا عبدالأول، أخبرنا عبدالرحمن، أخبرنا عبدالله، أخبرنا محمد، حدثنا البخاري، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله [قال]: " لعن الله الواشمات والمتوشّمات والمتنمّصات والمتفلّجات للحُسن، المغيّرات خلق الله، فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها: أم يعقوب، فجاءت فقالت: إنه بلغني عنك أنك لعنت كيت وكيت، فقال: وما لي لا ألعنُ ما لَعَنَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ومن هو في كتاب الله؟ فقالت: لقد قرأتُ ما بين اللوحين فما وجدتُ فيه ما تقول، قال: لئن كنتِ قرأتيه لقد وجدتيه، أما قرأتِ: { وَمَآ آتَاكُمُ ٱلرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَٱنتَهُواْ }؟ قالت: بلى، قال: فإنه قد نهى عنه ".  قال الزجاج: ثم بيّن مَنِ المساكين فقال: { لِلْفُقَرَآءِ الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ }.  قال المفسرون: يريد: المهاجرين.  { يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ ٱللَّهِ } رزقاً يأتيهم { وَرِضْوَاناً } رضاه عنهم.  قال قتادة: ذُكر لنا أن الرجل منهم كان يعصب الحجر على] بطنه ليقيم به صُلبه من الجوع، وكان الرجل يتخذ الحفرة في الشتاء ما له دثار غيرها.