فأوحى الله تعالى إلى عيسى بقوله : { قَالَ الله إِنّي مُنَزّلُهَا عَلَيْكُمْ }

 ما سألتم من المائدة { فَمَن يَكْفُرْ بَعْدُ } يعني : بعد نزول المائدة { مّنكُمْ } ويكفر بعيسى بعد أكله من المائدة { فَإِنّي أُعَذّبُهُ عَذَاباً لاَّ أُعَذّبُهُ أَحَداً مّنَ العالمين } يعني : أحداً من الخلق .   وقال بعضهم : هذه كلمة تهديد ولم ينزل عليهم المائدة .

وروي في بعض التفاسير أنهم قالوا لعيسى : رضينا بما في هذه الآية .   فقال عيسى لشمعون وكان أكبر الحواريين : هل معك شيء من الزاد ؟ قال : نعم .   فجاءه بخمسة أرغفة ،   وسمكتين صغيرتين ،   فقطعهما قطعاً صغاراً ثم قال : اجلسوا رفقاء .   فقعدوا عشرة عشرة .   فألقى عيسى عليه السلام بين كل رفقة قدر ما يحمله بإصبعيه ،   فجعل الطعام يزيد حتى جاوز ركبتهم فشبعوا .   وفضل خمسة .   ثم عاد من الغد ففعل مثل ما فعل بالأمس .

وروي أن الرغيف والسمكتين نزلت من السماء وهم ينظرون إليها .   وقيل : كانت مائدة من در وقيل : من بلور وقفت في الهواء .   فاجتمعوا يأكلون منها .   وروي أن المائدة كان عليها الفواكه ،   وكل شيء إلا الخبز واللحم .   وروي أن الجميع كانوا خمسة آلاف ونيفاً وروي اثني عشر ألفاً والله أعلم بالصواب .

وقال عامة المفسرين : إن المائدة قد أنزلت عليهم .   وروي عن سلمان الفارسي أن عيسى عليه السلام قام ولبس جبة من شعر ،   وقام ووضع يمينه على يساره ،   وطأطأ رأسه خاشعاً لله تعالى ،   وبكى حتى سالت الدموع على لحيته وصدره ،   وهو يدعو ويتضرع ،   فنزلت مائدة من السماء فوقها منديل والناس ينظرون إليه ،   وعيسى عليه السلام ينظر ويبكي ويقول : اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عقوبة .   حتى استقرت المائدة بين يدي عيسى والناس حوله .   قال عيسى : بسم الله وكشف المنديل للناس ،   فإذا فيه سمكة مشوية لا شوك فيها .   والوَدَكُ يسيل منها ،   والخل عند رأسها ،   والملح عند ذنبها ،   وعليها أربعة أرغفة وعليها ألوان البقول إلا الكراث .   فقال : كلوا من رزق ربكم فأكل منها ألف رجل .   ويقال : خمسة آلاف رجل .   ورجعت المائدة كما كانت .   وقال بعضهم : نزلت يوماً واحداً ولم تنزل أكثر من ذلك .   وقال بعضهم : ثلاثة أيام ،   وقال بعضهم : سبعة أيام .   وقال بعضهم : أكثر من ذلك .   فلما رجعوا عن ذلك الموضع شكوا فيه وكفروا ،   فمسخهم الله خنازير .

وروي عن ابن عمر أنه قال : أشد الناس عذاباً يوم القيامة ثلاثة : المنافقون ،   ومن كفر من أصحاب المائدة ،   وآل فرعون .

وروي عن أبي عبد الرحمن السُّلمي قال : نزلت المائدة خبزاً وسمكة .   وعن عطية العوفي قال : كانت سمكة فيها طعم كل شيء .