قوله تعالى : { وَمِنَ الذين قَالُواْ إِنَّا نصارى } وذلك أن الله تعالى لما ذكر حال اليهود ونقضهم الميثاق ،   فقال على أثر ذلك إن النصارى لم يكونوا أحسن معاملة من اليهود ،   ثم بيّن معاملتهم فقال : { وَمِنَ الذين قَالُواْ إِنَّا نصارى } { أَخَذْنَا ميثاقهم } في الإنجيل ،   بأن يتبعوا قول محمد صلى الله عليه وسلم { فَنَسُواْ حَظّاً مّمَّا ذُكِرُواْ بِهِ } يعني تركوا نصيباً مما أمروا به في الإنجيل من إتباع قول محمد صلى الله عليه وسلم ،   ويقال : نقضوا العهد كما نقض اليهود ،   ويقال إنما سموا أنفسهم النصارى لأنهم نزلوا قرية يقال لها «ناصرة » ،   نزل فيها عيسى عليه السلام فنزلوا هناك وتواثقوا بينهم ،   ويقال : إنما سموا النصارى لقول عيسى : { فَلَمَّا أَحَسَّ عيسى مِنْهُمُ الكفر قَالَ مَنْ أنصارى إِلَى الله قَالَ الحواريون نَحْنُ أَنْصَارُ الله آمَنَّا بالله واشهد بِأَنَّا مُسْلِمُونَ } [ آل عمران : 52 ] .

ثم قال : { فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ العداوة } يعني ألقينا بينهم العداوة { والبغضاء } ويقال : الإغراء في أصل اللغة الإلصاق ،   يقال : أغريت الرجل إغراءً إذا ألصقت به .   ويقال : إن أصل العداوة التي كانت بينهم ألقاها إنسان يقال له «بولس » ،   كان بينه وبين النصارى قتال ،   وكان يهودياً فقتل منهم خلقاً كثيراً ،   فأراد أن يحتال بحيلة يلقي بينهم القتال ليقتل بعضهم بعضاً ،   فجاء إلى النصارى ،   وجعل نفسه ،   أعور وقال لهم : أتعرفوني ؟ فقالوا : أنت الذي قتلت منا وفعلت ما فعلت ،   فقال : قد فعلت ذلك كله وأنا تائب ،   لأني رأيت عيسى ابن مريم في المنام نزل من السماء ،   فلطم وجهي لطمة وفقأ عيني .   فقال : أي شيء تريد من قومي ؟ فتبت على يده ،   وإنما جئتكم لأكون بين ظهرانيكم ،   وأعلمكم شرائع دينكم ،   كما علمني عيسى في المنام فاتخذوا له غرفة ،   فصعد تلك الغرفة وفتح كوة إلى الناس في الحائط ،   وكان يتعبد في الغرفة ،   وربما كانوا يجتمعون إليه ويسألونه ويجيبهم من تلك الكوة ،   وربما يأمرهم حتى يجتمعوا ويناديهم من تلك الكوة ،   ويقول لهم بقول كان في الظاهر منكراً وينكرون عليه ،   فكان يفسر ذلك القول بتفسير يعجبهم ذلك ،   فانقادوا كلهم له وكانوا يقبلون قوله بما يأمرهم به .

فقال لهم يوماً من الأيام : اجتمعوا قد حضرني علم ،   فاجتمعوا ،   فقال لهم : أليس قد خلق الله تعالى هذه الأشياء في الدنيا كلها لمنفعة بني آدم ؟ قالوا : نعم ،   فقال لم تحرمون على أنفسكم هذه الأشياء ؟ يعني الخمر والخنزير وقد خلق لكم ما في الأرض جميعاً ،   فأخذوا بقوله واستحلوا الخمر والخنزير ،   فلما مضى على ذلك أيام دعاهم وقال : حضرني علم .   فاجتمعوا وقال لهم : من أي ناحية تطلع الشمس ؟ فقالوا : من قبل المشرق .   فقال : ومن أي ناحية يطلع القمر والنجوم ؟ فقالوا : من قبل المشرق .   فقال : ومن يرسلهم من قبل المشرق ؟ قالوا : الله تعالى : فقال : فاعلموا أنه من قبل المشرق فإن صليتم له فصلوا إليه ،   فحول صلاتهم إلى المشرق ،   فلما مضى على ذلك أيام دعا طائفةً منهم وأمرهم بأن يدخلوا عليه في الغرفة .   وقال لهم : إني أريد أن أجعل نفسي الليلة قرباناً لأجل عيسى ،   وقد حضرني علم وأريد أن أخبركم في السر لتحفظوا عني وتدعوا الناس إلى ذلك .   ويقال أيضاً إنه أصبح يوماً وفتح عينه الأخرى ثم دعاهم وقال لهم : جاءني عيسى الليلة ،   وقال : قد رضيت عنك ،   فمسح يده على عيني فبرئت ،   فالآن أريد أن أجعل نفسي قرباناً .   ثم قال لهم : هل يستطيع أحد أن يحيي الموتى ويبرىء الأكمه والأبرص إلا الله تعالى ؟ فقالوا : لا .   فقال : إن عيسى قد فعل هذه الأشياء ،   فاعلموا بأنه هو الله .   فخرجوا من عنده .   ثم دعا طائفة أخرى فأخبرهم بذلك أيضاً ،   وقال : إنه كان ابنه ثم دعا بطائفة ثالثة وأخبرهم بأنه ثالث ثلاثة ،   وأخبرهم بأنه يريد أن يجعل نفسه الليلة قرباناً ،   فلما كان في بعض الليل خرج من بين ظهرانيهم ،   فأصبحوا وجعلوا كل فريق منهم يقول : قد علمني كذا وكذا .   وقال الفريق الآخر : أنت كاذب بل علمني كذا وكذا ،   فوقع بينهم القتال فاقتتلوا وقتلوا خلقاً كثيراً وبقيت العداوة بينهم { إلى يَوْمِ القيامة } وهم ثلاث فرق ،   فرقة بينهم النسطورية قالوا المسيح ابن الله .   وصنف منهم يقال : لهم الماريعقوبية قالوا : إن الله هو المسيح .   وصنف يقال لهم : الملكانية ،   قالوا : إن الله ثالث ثلاثة المسيح وأمه والله .   فأغرى بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة .   ويقال : ألقى بينهم العداوة بالجدال والخصومات في الدين ،   وذلك يحبط الأعمال .   وقال معاوية بن قرة : إياكم وهذه الخصومات في الدين ،   فإنها تحبط الأعمال .   ثم قال : { وَسَوْفَ يُنَبّئُهُمُ الله بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ } يعني : ينبئهم في الآخرة الذي هو على الحق .