قوله تعالى :

{ يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تُحَرّمُواْ طيبات مَا أَحَلَّ الله لَكُمْ }

 نزلت في جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أنهم سمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم وصف القيامة يوماً ،   وخوف النار والحساب ،   فاجتمعوا في بيت عثمان بن مظعون ،   فتواثقوا بأن يخصوا أنفسهم ،   ويترهبوا فنهاهم الله عن ذلك .   فنزلت هذه الآية : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تُحَرّمُواْ طيبات مَا أَحَلَّ الله لَكُمْ } .

قال : حدّثنا الفقيه أبو جعفر قال : حدّثنا أبو القاسم أحمد بن محمد ،   قال : حدّثنا محمد بن فضيل ،   قال : حدّثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ،   عن مدرك بن قزعة ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال : جاء عثمان بن مظعون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال : يا رسول الله غلبني حديث النفس ،   ولا أحب أن أحدث شيئاً حتى أذكر لك ،   قال صلى الله عليه وسلم : « وَمَا تُحَدِّثُكَ نَفْسُكَ يَا عُثْمَانُ  » ؟ قال : تحدثني أن أخصي نفسي .   قال : « مَهْلاً يَا عُثْمَانُ ،   فَإِنَّ إِخْصَاءَ أُمَّتِي الصِّيَامُ  » قال : يا رسول الله ،   إن نفسي تحدثني أن أترهب في رؤوس الجبال .   فقال : « مَهْلاً يَا عُثْمَانُ فَإِنَّ تَرْهِيبَ أُمَّتِي ،   الجُلُوسُ فِي المَسَاجِدِ لانْتِظَارِ الصَّلَوَاتِ  » قال : يا رسول الله فإن نفسي تحدثني أن أسيح في الأرض ؟ .   قال : « مَهْلاً يَا عُثْمَانُ : فَإِنَّ سِيَاحَةَ أُمَّتِي الغَزْوُ فِي سَبِيلِ الله ،   وَالحَجُّ وَالعُمْرَةُ  » قال : فإن نفسي تحدثني أن أخرج من مالي كله ؟ قال : « مَهْلاً يَا عُثْمَانُ فَإِنَّ صَدَقَتَكَ يَوْماً بِيَوْمٍ ،   وَتَكُفُّ نَفْسَكَ وَعِيَالَكَ ،   وَتَرْحَمُ المَسَاكِينَ ،   وَاليَتِيمَ ،   أَفْضَلُ مِنْ ذلك  » فقال : يا رسول الله ،   فإن نفسي تحدثني أن أطلق خَوْلة .   فقال : « مَهْلاً يَا عُثْمَانُ ،   فَإِنَّ الهِجْرَةَ فِي أُمَّتِي ،   مَنْ هَجَرَ مَا حَرَّمَ الله ،   أَوْ هَاجَرَ إِليَّ فِي حَيَاتِي ،   أَوْ زَارَ قَبْرِي بَعْدَ وَفَاتِي ،   أَوْ مَاتَ وَلَهُ امْرَأَةٌ ،   أَوِ امْرَأَتَانِ ،   أَوْ ثَلاثٌ ،   أَوْ أَرْبَعٌ  » قال يا رسول الله فإن نهيتني أن أطلقها ،   فإن نفسي تحدثني بأن لا أغشاها .   قال : « مَهْلاً يَا عُثْمَانُ ،   فَإِنَّ الرَّجُلَ المُسْلِمَ إِذَا غَشِيَ أَهْلَهُ ،   أَوْ مَا مَلَكَتْ يَمِينُهُ ،   فَلَمْ يَكُنْ مِنْ وَقْعَتِهِ تِلْكَ وَلَدٌ ،   كَانَ لَهُ وَصِيفاً فِي الجَنَّةِ ،   وَإِنْ كَانَ مِنْ وَقْعَتِهِ تِلْكَ وَلَدٌ ،   فَمَاتَ قَبْلَهُ كَانَ فَرَطاً وَشَفِيعاً يَوْمَ القِيامَةِ .   فَإِنْ مَاتَ بَعْدَهُ كَانَ لَهُ نُوراً يَوْم القِيَامَةِ  » فقال : يا رسول الله فإن نفسي تحدثني بأن لا آكل اللحم .   قال : « مَهْلاً يَا عُثْمَانُ ،   فَإِنِّي أُحِبُّ اللَّحْمَ ،   وَآكُلُهُ إِذَا وَجَدْتُهُ ،   وَلَوْ سَأَلْتُ رَبِّي أَنْ يُطْعِمَنِيهِ فِي كُلِّ يَوْمٍ لأَطْعَمَنِيهِ  »

قال : يا رسول الله فإن نفسي تحدثني بأن لا أمسّ الطيب .   قال : « مَهْلاً يَا عُثْمَانُ ،   فَإِنَّ جِبْرِيلَ أَمَرَنِي بَالطَّيِّبِ غبّاً غبّاً  » وقال : « لا تَتْرُكْهُ يَا عُثْمَانُ ،   لا تَرْغَبْ عَنْ سُنَّتِي ،   فَمَنْ رَغِبَ عَنْ سُنَّتِي ،   ثُمَّ مَاتَ قَبْلَ أَنْ يَتُوبَ ،   صَرَفَتِ المَلاَئِكَةُ وَجْهَهُ عَنْ حَوْضِي يَوْمَ القِيَامَةِ  » ونزلت هذه الآية { لاَ تُحَرّمُواْ طيبات مَا أَحَلَّ الله لَكُمْ } .

{ وَلاَ تَعْتَدُواْ } يقول : يعني : لا تحرموا حلاله ،   { إِنَّ الله لاَ يُحِبُّ المعتدين } .   ويقال : إن مُحَرِّم ما أحل الله كمُحِلِّ ما حرم الله .