الرابع : أن يبالغ فى التواضع لهما كما قال الله سبحانه وتعالى : { وَاخْفِضْ لَهُمَا جنَاحَ الذُّلِّ } أي تذلل وتواضع لهما حتى لا تمتنع من شئ أراده ،  شبه الذل بالطائر تشبيها غير مذكور وذلك التشبيه استعارة ملكية وأثبت له شيئاً من لوازم الطائر عند انحطاطه وانخفاضه وهو الجناح وذلك الإِثبات استعارة تخييلية كما جعل لبيد للشمال وهى ريح يداً وللقرة بكسر القاف وهى البرد زماماً فى قوله :<br />
وغداة ريح قد كشف وقرة *** إِذ أصبحت بيد الشمال زمامها<br />
أي زمام القرة ،  شبه الشمال بالإِنسان تشبيهاً مضمر ،  أي النفس على سبيل الاستعارة المكنية وأثبت لها ما لا يلازم الإِنسان وهو اليد على طريق الاستعارة التخييلية ،  وشبه القرة بنحو ناقة كذلك وأثبت لها لازم الناقة مثلا وهو الزمام كذلك ،  وأمره الله سبحانه وتعالى بخفض الجناح مبالغة ويجوز أن يكون المعنى واخفض لهما جناحك ،  كما قال واخفظ جناحك للمؤمنين وعليه فإِضافة الذل لبيان لزوم الذل فى حقهما وللمبالغة كما يقال حاتم الجود ،  كأَنه قيل جناحك الذليل وحاتم الجواد ،  وقرئ الذل بكسر الذال والمعنى واحد .  وقال أبو حيان هو بالكسر للدابة ضد الصعوبة وبالضم للإِنسان ضد العسر كأَنهم فرقوا بذلك لأَن ما يلحق الإِنسان أكثر قدراً مما يلحق الدابة فاختاروا الضم لقوته في الإِنسان والكسر لضعفه في الدابة ،  وقيل المكسور بمعنى الانقياد { مِنَ الرَّحْمَةِ } من شدة شفقتك عليهما لكبرهما وافتقارك اليوم إِليهما كما كنت في حال صغرك أفقر خلق إِليهما ،  ومن للتعليل ،  وقيل للابتداء وليست للبيان الخامس الدعاء برحمة الآخرة لهما غير مكتف برحمتك التي لا بقاء لهما كما قال الله عز وجل : { وَقُل رَّبِّ ارْحمْهُمَا } بالرحمة الدائمة وهى رحمة الآخرة ،  وهذا في حق الوالدين المسلمين محكم وفى حق المشركين منسوخ بقوله تعالى : { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى } والفاسق من الوالدين عندنا مقيس على المشرك وأما الموقوف فيه منهما فيكف عن الدعاء له بخير الآخرة عندنا .  وقال بعضنا يدعى له به ويتولى وأما عند مخالفينا فالموحد مطلقاً يجوز أن يدعى له بالجنة مطيعاً أو فاسقاً ،  وقيل يجوز أن يدعى للوالدين المشركين بأَن يهديهما الله إِلى الإِسلام ،  فإِذا هداهما فقد رحمهما فقد دخلا في الآية ،  ولا نسخ فيها وذلك قول مخالفينا وهكذا يجوز عندهم الدعاء بالهداية للمشرك والفاسق ويمنع ذلك عندنا والظاهر عند الجواز لما روى أنه دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبعض الأَنبياء عليهم السلام كنوح ،  للمشركين بالهداية ولأَن الدعاء للمشرك والفاسق تقوية للإِسلام ولا فرق بينه وبين دعائهما إِلى الإِسلام سبب له فإِن كان المنع لأَنه سبب لدخولها فليمنع دعاءهما إِلى الإِسلام ولا قائل به وإِنما الممنوع عندي الدعاء لهما بالجنة ونحوها من خير الآخرة كإِعطاء كتابه بيمنه واختلف أصحابنا في الولاية والبراءة بالشريطة وفى الكشاف إِذا كان الوالدين كافرين فللولد أن يسترحم لهما بشرط الإيمان وأن يدعو الله لهما بالهداية . <br />
كَما ربياني صَغِيراً } أي رحمة مثل رحمتهما وتربيتهما وإِرشادهما لي في صغرى وفاء بوعدك للراحمين .  قاله القاضي ،  ويجوز كون الكاف للتعلي وما على كل حال مصدرية سُئِلَ ابن عيينة عن الصدقة على الميت فقال : كل ذلك واصل إِليه ولا شئ له أنفع من الاستغفار ولو كان شئ أنفع منه لأَمركم به في الأَبوين . <br />
روى مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد بن المسيب أنه كان يقال إِن الرجل ليرفع بدعاء ولده له من بعده وأشار بيده نحو السماء وقد اتصل بيدي جزء من الموطأ ،  وروى أو عمرو بن عبد البر ذلك بسند جيد ثم أسند عن أبى هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  قال إِن الله سبحانه ليرفع العبد الدرجة فيقول : أي ربى أنى لي هذه الدرجة ؟  "  فيقال باستغفار ابنك والآية في الوالدين الحين ولكن طلب الرحمة لهما بعد موتهما والصدقة عليهما وسائر الأَعمال نافع لهما على خلاف ذكره في غير هذه السورة .  قال عبد الحق في العاقبة اعلم أن الميت كالحي فيما يعطاه ويهدى إِليه بل الميت أكثر وأكثر لأَن الحي قد يستقل ما يهدى إِليه ويستحقر ما يتحف به والميت لا يستحقر شيئاً من ذلك ولو كان مقدار جناح بعوضة أو وزن مثقال ذرة لأَنه يعلم قيمته وقد كان يقدر عليه فضيعه .  وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  إذا مات الإِنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له  "  وأمر - صلى الله عليه وسلم - بالسلام على أهل القبور والدعاء لهم وفعل ذلك هو وما ذلك إِلا لكونه نافعاً لهم وقال - صلى الله عليه وسلم -  "  الميت في قبره كالغريق ينتظر دعوة تلحقه من ابنه أو أخيه أو صديقه فإِذا لحقته كانت أحب إِليه من الدنيا وما فيها  "  وقال أبو داود  "  إن رجلا من بني سلمة قال : يا رسول الله ،  هل بقى من أبوي شئ أبرهما بعد موتهما به قال الصلاة عليهما والاستغفار لهما وإِنفاذ عهدهما من بعدهما وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما وإِكرام صديقهما  "  قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -<br />
من أحق الناس بحسن صحبتي قال أُمك ثم أمك ثم أبوك ثم أدناك فأَدناك  "  رواه البخاري ومسلم عن أبى هريرة وروى مسلم عنه أنه قال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول  "  رغم أنفه رغم أنفه .  قيل من يا رسول الله قال من أدرك والديه عند الكبر أو أحدهما ثم لم يدخل الجنة  "  وروى أيضا عنه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  لن يجزى ولد والديه إِلا أن يجده مملوكا يشتريه فيعتقه  "  وروى هو والبخاري عن عبد الله ابن عمرو بن العاص  "  جاء رجل إِلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستأذنه في الجهاد قال : أحي والداك ؟ قال : نعم .  قال : ففيهما فجاهد قال .  رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رضى الرب في رضى الوالد وسخط الرب في سخط الوالد  "  أخرجه الترمذي مرفوعا وموقوفا .  قال وهو أيضاً وأخرج أيضاً عن أبى الدراداء قال  "  سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول الوالد أوسط أبواب الجنة فإِن شئت فضيع ذلك البال أو احفظه  "  وقال إنه حسن صحيح .   "  قال ابن مسعود سأَلت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أي الأَعمال أحب إِلى الله تعالى ؟ قال الصلاة في وقتها .  قلت : ثم أي ؟ قال : بر الوالدين .  قلت : ثم أي ؟ قال الجهاد في سبيل الله  "  رواه البخاري ومسلم قال الشيخ هود رحمه الله ذكروا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال إن فوق كل بر براً حتى إِن الرجل ليهرق دمه في سبيل الله ،  وإِن فوق كل فجور فجورا حتى إِن الرجل ليعق والديه وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال من أصبح بارا لوالديه أصلح له بابان مفتوحان إِلى الجنة ،  وإِن كان واحد فواحد ومن أصبح عاقا لوالديه أصبح له بابان مفتوحان إِلى النار ،  وإِن كان واحد فواحد وإِن ظلماه وإِن ظلماه وإِن ظلماه .  وروى  "  أن رجلا قال للرسول - صلى الله عليه وسلم - إن أبوي بلغا من الكبر أي ألي منهما ما وليا منى في الصغر فهل قضيتهما ؟ قال : لا فإِنهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك وأنت تفعل ذلك وأنت تريد موتهما  "  وشكا رجل إِلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  سوء خلق أُمه فقال : لم تكن سيئة الخلق حين حملتك تسعة أشهر .  قال : إِنها سيئة الخلق .  قال : لم تكن سيئة الخلق حين أرضعتك حولين .  قال : إِنهما سيئة الخلق .  قال : لم تكن سيئة الخلق حين اسهرت ليلها وأضنأت نهارها .  قال : لقد جازيتها .  قال : ما فعلت ؟ قال : حججت بها على عاتقي .  قال : ما جازيتها ولو طلقة واحدة  " <br />
ورأى ابن عمر رجلا يحمل أمه ويقول :<br />
إني لها مطية لا تذعر *** إِذا الركاب نفرت لا تنفر<br />
ما حملت وأرضعتني أكثر ***<br />
الله ربى ذو الجلال الأَكبر *** تظنني جازيتها يا ابن عمر<br />
قال لا ولو زفرة واحدة .   "  وشكا رجل إِلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أباه وأنه يأخذ ماله فدعا به وإِذا شيخ يتوكأ على عصى فسأَله فقال : إِنه كان ضعيفا وأنا قوى وفقيرا وأنا غنى فكنت لا أمنعه شيئا من مالي واليوم أنا ضعيف وهو قوى وأنا فقير وهو غنى ويبخل على بماله فبكى عليه السلام فقال : ما من حجر ولا مدر يسمع ذلك إِلا بكى ثم قال للولد أنت ومالك لأَبيك ،  أنت ومالك لأَبيك  "  وروى ليفعل البار ما شاء أن يفعله فلن يدخل النار وليفعل العاق ما شاء أن يفعله فلن يدخل الجنة يعنى أن برهما سبب لحسن الخاتمة وعقهما سبب لسوئهما روى سعيد ابن المسيب أن البار لا يموت موتة سوء وقال - صلى الله عليه وسلم - إِياكم وعقوق الوالدين فإِن الجنة يوجد ريحها من مسيرة ألف عام ولا يوجد ريحها عاق ولا قاطع رحم و لا شيخ زان ولا جار إِزاره خيلاء ،  إِن الكبرياء لله رب العالمين والضابط أن يطيعهما فى كل ما ليس معصية .  روى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أوصى بعض أهل بيته وكان فيما أوصاه به أطع والديك ،  فإِن أمراك أن تخرج من مالك كله فافعل وإِن أمراك بمكروه لا إِثم فيه وجب عندي أن تطعيهما وإِن أمراك بمعصية فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق سبحانه وتعالى : وزعم أبو يوسف صاحب أبى حنيفة أنه إِن أمر الوالد أبوه أن يوقد تحت قدره وفيها لحم الخنزير أوقد والصواب المنع ولا يذهب بأَبيه إِلى كنيسة اليهود ولا إِلى بيعة النصارى وإِذا بعث إِليه منها ليحمله فعل ،  ولا يناوله الخمر ويأَخذ الإِناء منه إِذ شربها .  استأَذن حذيفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قتل أبيه وهو في صف المشركين فقال : دعه يليه غيرك وسأَل الفضيل بن عياض عن بر الوالدين فقال أن لا يقوم إِلى خدمتهما عن كسل وسأَل بعضهم ،  فقال : أن لا ترفع صوتك عليهما ولا تنظر شزرا إِليهما ولا يريا منك مخالفة في ظاهر ولا باطن وأن تترحم عليهما ما عاشا وتدعو لهما إِن ماتا وتقوم بخدمة أودائهما من بعدهما .  وعن النبي - صلى الله عليه وسلم - إِن من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه . <br />
<br />
