{  يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم } .  اعلم أن الله تعالى إذا ابتدأ الخطاب بقوله :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم } فإنه كما قال عبدالله بن مسعود رضي الله عنه :  إما خير تُؤمر به ،  وإما شر تنهى عنه ،  فأرعه سمعك ،  واستمع إليه لما فيه من الخير ،  وإذا صدَّر الله الخطاب ب{  يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم } دل ذلك على أن التزام ما خوطب به من مقتضيات الإيمان ،  وأن مخالفته نقص في الإيمان ،  يقول الله عز وجل :  {  لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم } قيل :  معنى {  لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم } أي :  لا تتقدموا بين يدي الله ورسوله ،  والمراد :  لا تسبقوا الله ورسوله بقولٍ أو بفعل .  وقيل :  المعنى لا تقدموا شيئاً بين يدي الله ورسوله .  وكلاهما يصبان في مصب واحد ،  والمعنى :  لا تسبقوا الله ورسوله بقولٍ ولا فعلٍ ،  وقد وقع لذلك أمثلة ،  فمن ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم :  «لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين »  لأن الذي يتقدم رمضان بصوم يوم أو يومين كأنه تقدم بين يدي الله ورسوله ،  فبدأ بالصوم قبل أن يحين وقته ،  ولهذا قال عمار بن ياسر رضي الله عنهما :  «من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم »  .  ومن التقدُّم بين يدي الله ورسوله البدع بجميع أنواعها ،  فإنها تقدم بين يدي الله ورسوله ؛  بل هي أشد التقدم ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ،  وإياكم ومحدثات الأمور » .  وأخبر بأن «كل بدعة ضلالة »  .  وصدق - عليه الصلاة والسلام - فإن حقيقة حال المبتدع أنه يستدرك على الله ورسوله ما فات ،  مما يدعي أنه شرع ،  كأنه يقول :  إن الشريعة لم تكمل ،  وأنه كملها بما أتى به من البدعة ،  وهذا معارض تماماً لقوله تعالى :  {  اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } .  فيقال لهذا الرجل الذي ابتدع :  أهذا الذي فعلته كمال في الدين ؟  إن قال :  نعم ،  فإن قوله هذا يتضمن أو يستلزم تكذيب قوله تعالى :  {  اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } ،  وإن قال :  ليس كمالاً في الدين ،  قلنا :  إذن هو نقص ؛  لأن الله يقول :  {  فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون } فالبدعة كما أنها ضلالة في نفسها فهي في الحقيقة تتضمن الطعن في دين الله ،  وأنه ناقص ،  وأن هذا المبتدع كمله بما ادعى أنه من شريعة الله - عز وجل - فالمبتدعون كلهم تقدموا بين يدي الله ورسوله ،  ولم يبالوا بهذا النهي حتى وإن حسن قصدهم ؛  فإن فعلهم ضلالة ،  وقد يُثاب على حسن قصده ،  ولكنه يؤزر على سوء فعله ،  ولهذا يجب على كل مبتدع علم أنه على بدعة أن يتوب منها ،  ويرجع إلى الله - عز وجل - ويلتزم سنة الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم ،  وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعده ،  والبدعة أنواع كثيرة :  بدع في العقيدة ،  وبدع في الأقوال ،  وبدع في الأفعال .

أما البدع في العقيدة ،  فإنها تدور على شيئين :

إما تمثيل ،  وإما تعطيل .  فالتمثيل أن يثبت لله تعالى الصفات ،  لكن على وجه المماثلة ،  فإن هذا بدعة ؛  لأنه لم يكن من طريق النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وخلفائه الراشدين ،  فيكون بدعة ،  فمثلاً يثبت أن لله وجهاً ويجعله مماثلاً لأوجه المخلوقين ،  أو أن لله يداً ويجعلها مماثلة لأيدي المخلوقين ،  وهلم جرا ،  فهؤلاء مبتدعة بلا شك ،  وبدعتهم تكذيب لقوله تعالى :  {  ليس كمثله شيء } ولقوله :  {  ولم يكن له كفواً أحد } .  ولقوله تعالى :  {  هل تعلم له سمياً } .

أما التعطيل فهو أن ينكر ما وصف الله تعالى به نفسه ،  فإن كان إنكار جحد وتكذيب ،  فهو كفر ،  وإن كان إنكار تأويل فهو تحريف وليس بكفر إذا كان اللفظ يحتمله ،  فإن كان لا يحتمله فلا فرق بينه وبين إنكار التكذيب ،  فمثلاً إذا قال إنسان :  إن الله سبحانه وتعالى قال :  {  بل يداه مبسوطتان } والمراد باليدين النعمة نعمة الدين ونعمة الدنيا ،  أو نعمة الدنيا ونعمة الآخرة ،  فهذا تحريف ؛  لأن النعمة ليست واحدة ،  ولا ألف ولا ملايين ،  {  وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } فليست النعمة اثنتين لا بالجنس ولا بالنوع ،  فيكون هذا تحريفاً وبدعة ،  لأنه على خلاف ما تلقاه النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأصحابه ،  والأئمة الهداة من بعدهم .

أما البدعة في الأقوال :  فمثل أولئك الذين يبتدعون تسبيحات أو تهليلات أو تكبيرات ،  لم ترد بها السنة ،  أو يبتدعون أدعية لم ترد بها السنة ،  وليست من الأدعية المباحة .

وأما بدع الأفعال :  فمثل الذين يصفقون عند الذكر ،  أو يهزون رؤوسهم عند التلاوة تعبداً ،  أو ما أشبه ذلك من أنواع البدع ،  وكذلك الذين يتمسحون بالكعبة في غير الحجر الأسود والركن اليماني ،  وكذلك الذين يتمسَّحون بحجرة النبي صلى الله عليه وسلم ،  حجرة قبره الشريف ،  وكذلك الذين يتمسَّحون بالمنبر الذي يقال إنه منبر النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد النبوي ،  وكذلك الذين يتمسحون بجدران مقبرة البقيع أو بغير ذلك .

والبدع كثيرة :  العقدية والقولية والفعلية ،  وكلها من التقدم بين يدي الله ورسوله ،  وكلها معصية لله ورسوله ،  فإن الله يقول :  {  لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم } والنبي - عليه الصلاة والسلام - يقول :  «إياكم ومحدثات الأمور » .

ومن البدع ما يُصنع في رجب ،  كصلاة الرغائب التي تُصلَّى ليلة أول جمعة من شهر رجب ،  وهي صلاة ألف ركعة يتعبدون لله بذلك ،  وهذا بدعة لا تزيدهم من الله إلا بعداً ؛  لأن كل من تقرَّب إلى الله بما لم يشرعه فإنه مبتدع ظالم ،  لا يقبل الله منه تعبده ،  لما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد »  .  ومن التقدم بين يدي الله تعالى ورسوله أن يقول الإنسان قولاً يُحكم به بين عباد الله أو في عباد الله ،  وليس من شريعة الله ،  مثل أن يقول :  هذا حرام ،  أو هذا حلال ،  أو هذا واجب ،  أو هذا مستحب بدون دليل ،  فإن هذا من التقدم بين يدي الله ورسوله ،  وعلى من قال قولاً وتبين له أنه أخطأ فيه أن يرجع إلى الحق حتى لو شاع القول بين الناس وانتشر وعَمِلَ به مَن عمل من الناس ،  فالواجب عليه أن يرجع وأن يُعلن رجوعه أيضاً ،  كما أعلن مخالفته التي قد يكون معذوراً فيها إذا كانت صادرة عن اجتهاد ،  فالواجب الرجوع إلى الحق ،  فإن تمادى الإنسان في مخالفة الحق فقد تقدم بين يدي الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .

{  واتقوا الله } هذا تعميم بعد تخصيص ؛  لأن التقدم بين يدي الله ورسوله مخالف للتقوى ،  لكن نص عليه وقدمه لأهميته ،  ومعنى {  واتقوا الله } أي اتخذوا وقاية من عذاب الله - عز وجل - وهذا لا يتحقق إلا إذا قام الإنسان بفعل الأوامر وترك النواهي ،  بفعل الأوامر تقرُّباً إلى الله تعالى ،  ومحبة لثوابه ،  وترك النواهي خوفاً من عذاب الله - عز وجل - ،  ومن الناس من إذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم ،  وتصاعد في نفسه وعز في نفسه ،  وأوغل في الإثم ،  وانتفخت أوداجه ،  وقال :  أمثلي يُقال له :  اتق الله !  وما علم المسكين أن الله خاطب من هو أشرف منه ومن هو أتقى عباد الله لله ،  فأمره بالتقوى ،  قال الله تبارك وتعالى :  {  يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليماً حكيماً } .  وقال الله تعالى :  {  واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه } .  ومن الذي لا يستحق أن يُؤمر بتقوى الله ؟  فكل واحد منَّا يستحق أن يؤمر بتقوى الله - عز وجل - والواجب أنه إذا قيل له :  اتق الله .  أن يزداد خوفاً من الله ،  وأن يراجع نفسه ،  وأن ينظر ماذا أمر به ،  إنه لم يؤمر أن يتقي فلاناً وفلاناً ،  إنما أمر أن يتقي الله عز وجل ،  وإذا فسرنا التقوى بأنها اتخاذ وقاية من عذاب الله بفعل أوامره ،  تقرباً إليه ومحبة لثوابه ،  وترك نواهيه خوفاً من عقابه ،  فإن أي إنسان يترك واجباً فإنه لم يتق الله ،  وقد نقص من تقواه بقدر ما حصل منه من المخالفة ،  فالتقوى مخالفتها تختلف ،  فقد تكون مخالفتها كفراًًً وقد تكون دون ذلك ،  فترك الصلاة مثلاً ترتفع به التقوى نهائياً ؛  لأن تارك الصلاة كافر ،  كما دلَّ على ذلك كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ،  وأقوال الصحابة رضي الله عنهم ،  حتى إن بعض العلماء حكى إجماع الصحابة على أن تارك الصلاة كافر كفراً مخرجاً عن الملة ،  ومنهم التابعي المشهور عبدالله بن شقيق - رحمه الله - حيث قال :  ( كان أصحاب النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم لا يرون شيئاً من الأعمال تركه كفر غير الصلاة )  .  وكذلك نقل إجماعهم إسحاق بن راهويه ،  ولم يصح عن أي صحابي أنه قال عن تارك الصلاة :  إن تارك الصلاة في الجنة ،  أو إنه مؤمن ،  أو ما أشبه ذلك ،  والزاني لم يتق الله ؛  لأنه زنا فخالف أمر الله وعصاه ،  والسارق لم يتق الله ،  وشارب الخمر لم يتق الله ،  والعاق لوالديه لم يتق الله ،  والقاطع لرحمه لم يتق الله ،  والأمثلة على هذا كثيرة ،  فقوله تعالى :  {  واتقوا الله } كلمة عامة شاملة تشمل كل الشريعة {  إن الله سميع عليم } هذه الجملة تحذير لنا أن نقع فيما نهانا عنه من التقدُّم بين يدي الله ورسوله ،  أو أن نخالف ما أمر به من تقواه {  سميع } أي سميع لما تقولون {  عليم } أي عليم بما تقولون وما تفعلون ؛  لأن العلم أشمل وأعم ،  إذ إن السمع يتعلق بالمسموعات ،  والعلم يتعلق بالمعلومات ،  والله تعالى محيط بكل شيء علماً ،  لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ،  يقول العلماء - رحمهم الله - :  إن السمع الذي اتصف به ربنا - عز وجل - ينقسم إلى قسمين :  سمع إدراك وسمع إجابة ،  فسمع الإدراك معناه أن الله يسمع كل صوت خفي أو ظهر ،  حتى إنه - عز وجل - يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم :  {  قد سمع الله قول التى تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركمآ إن الله سميع بصير } .  قالت عائشة - رضي الله عنها - :  ( الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات ،  لقد كنت في الحجرة - أي حجرة النبي صلى الله عليه وسلم - والمرأة تجادله وهو يحاورها وإنه ليخفى عليَّ بعض حديثها )  .  والله - عز وجل - أخبر بأنه سمع كل ما جرى بين هذه المرأة وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فهذا سمع إدراك ،  ثم إن سمع الإدراك قد يُراد به بيان الإحاطة والشمول ،  وقد يراد به التهديد ،  وقد يُراد به التأييد ،  فهذه ثلاثة أنواع .

الأول :  يراد به بيان الإحاطة والشمول مثل هذه الآية .

الثاني :  يُراد به التهديد مثل قوله تعالى :  {  لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأَنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق } .  وانظر كيف قال :  {  سنكتب ما قالوا } حين وصفوا الله تعالى بالنقص ،  قبل أن يقول :  {  وقتلهم الأَنبياء } مما يدلّ على أن وصف الله بالنقص أعظم من قتل الأنبياء .

الثالث :  سمع يُراد به التأييد ،  ومنه قوله - تبارك وتعالى - لموسى وهارون :  {  لا تخافآ إننى معكمآ أسمع وأرى } ،  فالمراد بالسمع هنا التأييد يعني :  أسمعك وأؤيدك ،  يعني أسمع ما تقولان وما يُقال لكما .

أما سمع الإجابة فمعناه :  أن الله يستجيب لمن دعاه ،  ومنه قول إبراهيم :  {  إن ربي لسميع الدعاء } .  أي مجيب الدعاء ،  ومنه قول المصلي :  ( سمع الله لمن حمده ) يعني استجاب لمن حمده فأثابه ،  ولا أدري أنحن ندرك معنى ما نقوله في صلاتنا أو أننا نقوله تعبداً ولا ندري ما المعنى ؟  !  عندما نقول :  الله أكبر ،  تكبيرة الإحرام يعني أن الله أكبر من كل شيء - عز وجل - ولا نحيط بذلك  ؛  لأنه أعظم من أن تحيط به عقولنا ،  وعندما نقول :  سمع الله لمن حمده .  يعني استجاب الله لمن حمده ،  وليس المعنى أنه يسمعه فقط ،  لأن الله يسمع من حمده ومن لا يحمده إذا تكلم ،  لكن المراد أنه يستجيب لمن حمده بالثواب ،  فهذا السمع يقتضي الاستجابة لمن دعاه .

أما قوله تعالى :  {  عليم } فالمراد أنه ذو علم واسع ،  قال الله تعالى :  {  لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما } .  فعندما تؤمن بأن الله سميع ،  وأن الله عليم ،  هل يمكن وأنت في عقلك الراشد أن تقول ما لا يرضيه ؟  لا ،  لأنه يسمع ،  فلا ينبغي لك أن تُسمِع الله ما لا يرضاه منك ،  أسمِعْهُ ما يحبه ويرضاه إذا كنت مؤمناً حقًّا بأن الله سميع ،  وأعتقد لو أن أباك نهاك عن قول من الأقوال فهل تتجرأ أن تسمعه ما لا يرضاه أو أن تسمعه ما نهاك عنه ؟  فالله أعظم وأجلّ ،  فاحذر أن تسمع الله ما لا يرضاه منك ،  وإذا آمنت بأنه بكل شيء عليم وهذا أعم من السمع ؛  لأنه يشمل القول والفعل وحديث النفس حتى ما توسوس به نفسك يعلمه - عز وجل - إذا علمت ذلك هل يمكن أن تفعل شيئاً لا يُرضيه ؟  لا ،  لأنه ليس المقصود من إخبار الله لنا بأنه عليم بكل شيء ،  أن نعلم هذا وأن نعتقده فقط .  بل المقصود هذا ،  والمقصود شيء آخر ،  وهو الثمرة والنتيجة التي تترتب على أنه بكل شيء عليم ،  فإذا علمنا بأنه بكل شيء عليم فهل نقول بما لا يرضى ؟  لا ،  لأنه سوف يعلمه ،  وإذا علمنا بأنه على كل شيء عليم هل نعتقد ما لا يرضى ؟  لا ،  لأننا نعلم أنه يعلم ما في قلوبنا ،  قال الله تعالى :  {  واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه } .  وقال تعالى :  {  واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } ،  يحول بينك وبين قلبك ،  فيجب علينا إذا مر بنا اسم من أسماء الله تعالى ،  أو صفة من صفات الله أن نؤمن بهذا الاسم ،  وهذه الصفة ،  وأن نقوم بما هو الثمرة من الإيمان بهذا الاسم ،  أو الصفة .  وما تضمنته الآية الكريمة من أدب عظيم وجه الله تعالى عباده إليه .  وهذا هو الأدب الأول .