قوله تعالى :  " لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله "  لما بين أنه الخالق القادر على الكمال ذكر أقاصيص الأمم وما فيها من تحذير الكفار .   واللام في  " لقد "  للتأكيد المنبه على القسم .   والفاء دالة على أن الثاني بعد الأول .    " يا قوم "  نداء مضاف .   ويجوز  " يا قومي "  على الأصل .   ونوح أول الرسل إلى الأرض بعد آدم عليهما السلام بتحريم البنات والأخوات والعمات والخالات .   قال النحاس : وانصرف لأنه على ثلاثة أحرف .   وقد يجوز أن يشتق من ناح ينوح .   وقد تقدم في  " آل عمران " {[7204]} .   قال ابن العربي : ومن قال إن إدريس كان قبله من المؤرخين فقد وهم .   والدليل على صحة وهمه الحديث الصحيح في الإسراء حين لقي النبي صلى الله عليه وسلم آدم وإدريس فقال له آدم : ( مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح ) .   وقال له إدريس : ( مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح ) .   فلو كان إدريس أبا لنوح لقال مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح .   فلما قال له والأخ الصالح دل ذلك على أنه يجتمع معه في نوح ،   صلوات الله عليهم أجمعين .   ولا كلام لمنصف بعد هذا .   قال القاضي عياض : وجاء جواب الآباء ههنا كنوح وإبراهيم وآدم ( مرحبا بالابن الصالح ) .   وقال عن إدريس ( بالأخ الصالح ) كما ذكر عن موسى وعيسى ويوسف وهارون ويحيى ممن ليس بأب باتفاق للنبي صلى الله عليه وسلم .   وقال المازري : قد ذكر المؤرخون أن إدريس جد نوح عليهما السلام .   فإن قام الدليل على أن إدريس بعث أيضا لم يصح قول النسابين أنه قبل نوح ،   لما أخبر عليه السلام من قول آدم أن نوحا أول رسول بعث ،   لأنه لم يقم دليل جاز ما قالوا : وصح أن يحمل أن إدريس كان نبيا غير مرسل .   قال القاضي عياض : قد يجمع بين هذا بأن يقال : اختص بعث نوح لأهل الأرض - كما قال في الحديث - كافة كنبينا عليه السلام .   ويكون إدريس لقومه كموسى وهود وصالح ولوط وغيرهم .   وقد استدل بعضهم على هذا بقوله تعالى :  " وإن إلياس لمن المرسلين .   إذ قال لقومه ألا تتقون{[7205]} "  [ الصافات : 123 ،   124 ] .   وقد قيل : إن إلياس هو إدريس .   وقد قرئ  " سلام على إدراسين "  .   قال القاضي عياض : وقد رأيت أبا الحسن بن بطال ذهب إلى أن آدم ليس برسول ؛ ليسلم من هذا الاعتراض .   وحديث أبي ذر الطويل يدل على أن آدم وإدريس رسولان .   قال ابن عطية : ومجمع ذلك بأن تكون بعثة نوح مشهورة لإصلاح الناس وحملهم بالعذاب والإهلاك على الإيمان ،   فالمراد أنه أول نبي بعث على هذه الصفة .   والله أعلم .   وروي عن ابن عباس أن نوحا عليه السلام بعث وهو ابن أربعين سنة .   قال الكلبي : بعد آدم بثمانمائة سنة .   وقال ابن عباس : وبقي في قومه يدعوهم ألف سنة إلا خمسين عاما ،   كما أخبر التنزيل .   ثم عاش بعد الطوفان ستين سنة .   حتى كثر الناس وفشوا .   وقال وهب : بعث نوح وهو ابن خمسين سنة .   وقال عون بن شداد : بعث نوح وهو ابن ثلاثمائة وخمسين سنة .   وفي كثير من كتب الحديث : الترمذي وغيره أن جميع الخلق الآن من ذرية نوح عليه السلام .   وذكر النقاش عن سليمان بن أرقم عن الزهري : أن العرب وفارس والروم وأهل الشام وأهل اليمن من ولد سام بن نوح .   والسند والهند والزنج والحبشة والزط والنوبة ،   وكل جلد أسود من ولد حام بن نوح .   والترك وبربر ووراء الصين ويأجوج ومأجوج والصقالبة كلهم من ولد يافث بن نوح .   والخلق كلهم ذرية نوح .  <br />
قوله تعالى :  " ما لكم من إله غيره "  برفع  " غيره "  قراءة نافع وأبي عمرو وعاصم وحمزة .   أي ما لكم إله غيره .   نعت على الموضع .   وقيل :  " غير "  بمعنى إلا ،   أي ما لكم من إله إلا الله .   قال أبو عمرو : ما أعرف الجر ولا النصب .   وقرأ الكسائي بالخفض على الموضع .   ويجوز النصب على الاستثناء ،   وليس بكثير ؛ غير أن الكسائي والفراء أجازا نصب  " غير "  في كل موضع يحسن فيه  " إلا "  تم الكلام أو لم يتم .   فأجازا : ما جاءني غيرك .   قال الفراء : هي لغة بعض بني أسد وقضاعة .   وأنشد :<br />
لم يَمْنَع الشُّرْبَ منها غيرَ أن هَتَفَتْ *** حمامةٌ في سَحُوق ذات أَوْقَالِ{[7206]}<br />
قال الكسائي : ولا يجوز جاءني غيرك ،   في الإيجاب ؛ لأن إلا لا تقع ههنا .   قال النحاس : لا يجوز عند البصريين نصب  " غير "  إذا لم يتم الكلام .   وذلك عندهم من أقبح اللحن .