قوله تعالى :  " قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار "  أي مع أمم ؛ ف  " في "  بمعنى مع .   وهذا لا يمتنع ؛ لأن قولك : زيد في القوم ،   أي مع القوم .   وقيل : هي على بابها ،   أي ادخلوا في جملتهم .   والقائل قيل : هو الله عز وجل ،   أي قال الله ادخلوا .   وقيل : هو مالك خازن النار .    " كلما دخلت أمة لعنت أختها "  أي التي سبقتها إلى النار ،   وهي أختها في ،   الدين والملة .    " حتى إذا اداركوا فيها جميعا "  أي اجتمعوا .   وقرأ الأعمش  " تداركوا "  وهو الأصل ،   ثم وقع الإدغام فاحتيج إلى ألف الوصل .   وحكاها المهدوي عن ابن مسعود .   النحاس : وقرأ ابن مسعود  " حتى إذا أدركوا "  أي أدرك بعضهم بعضا .   وعصمة عن أبي عمرو  " حتى إذا اداركوا "  بإثبات الألف على الجمع بين الساكنين .   وحكى : هذان عبدا الله .   وله ثلثا المال .   وعن أبي عمرو أيضا :  " إذا اداركوا "  بقطع ألف الوصل ،   فكأنه سكت على  " إذا "  للتذكر ،   فلما طال سكوته قطع ألف الوصل ،   كالمبتدئ بها .   وقد جاء في الشعر قطع ألف الوصل نحو قوله :<br />
يا نفس صبرا كل حي لاقي *** وكل اثنين إلى افتراق<br />
وعن مجاهد وحميد بن قيس  " حتى إذ ادركوا "  بحذف ألف  " إذا "  لالتقاء الساكنين ،   وحذف الألف التي بعد الدال .    " جميعا "  نصب على الحال .    " قالت أخراهم لأولاهم "  أي آخرهم دخولا وهم الأتباع لأولاهم وهم القادة .    " ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار "  فاللام في  " لأولاهم "  لام أجل ؛ لأنهم لم يخاطبوا أولاهم ولكن قالوا في حق أولاهم ربنا هؤلاء أضلونا .   والضعف المثل الزائد على مثله مرة أو مرات .   وعن ابن مسعود أن الضعف ههنا الأفاعي والحيات .   ونظير هذه الآية  " ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا{[7120]} "  [ الأحزاب : 68 ] .   وهناك يأتي ذكر الضعف بأبشع من هذا وما يترتب عليه من الأحكام ،   إن شاء الله تعالى .    " قال لكل ضعف "  أي للتابع والمتبوع .    " ولكن لا تعلمون "  على قراءة من قرأ بالياء ؛ أي لا يعلم كل فريق ما بالفريق الآخر ،   إذ لو علم بعض من في النار أن عذاب أحد فوق عذابه لكان نوع سلوة له .   وقيل : المعنى  " ولكن لا تعلمون "  بالتاء ،   أي ولكن لا تعلمون أيها المخاطبون ما يجدون من العذاب .   ويجوز أن يكون المعنى ولكن لا تعلمون يأهل الدنيا مقدار ما هم فيه من العذاب .