قوله تعالى :  " والوزن يومئذ الحق "  ابتداء وخبر .   ويجوز أن يكون  " الحق "  نعته ،   والخبر  " يومئذ "  .   ويجوز نصب  " الحق "  على المصدر .   والمراد بالوزن وزن أعمال العباد بالميزان .   قال ابن عمر : توزن صحائف أعمال العباد .   وهذا هو الصحيح ،   وهو الذي ورد به الخبر على ما يأتي .   وقيل : الميزان الكتاب الذي فيه أعمال الخلق .   وقال مجاهد : الميزان الحسنات والسيئات بأعيانها .   وعنه أيضا والضحاك والأعمش : الوزن والميزان بمعنى العدل والقضاء ،   وذكر الوزن ضرب مثل ،   كما تقول : هذا الكلام في وزن هذا وفي وزانه ،   أي يعادله ويساويه وإن لم يكن هناك وزن .   قال الزجاج : هذا سائغ من جهة اللسان ،   والأولى أن يتبع ما جاء في الأسانيد الصحاح من ذكر الميزان .   قال القشيري : وقد أحسن فيما قال ،   إذ لو حمل الميزان على هذا فليحمل الصراط على الدين الحق ،   والجنة والنار على ما يرد على الأرواح دون الأجساد ،   والشياطين والجن على الأخلاق المذمومة ،   والملائكة على القوى المحمودة .   وقد أجمعت الأمة في الصدر الأول على الأخذ بهذه الظواهر من غير تأويل .   وإذا أجمعوا على منع التأويل وجب الأخذ بالظاهر ،   وصارت هذه الظواهر نصوصا .   قال ابن فورك : وقد أنكرت المعتزلة{[7008]} الميزان بناء منهم على أن الأعراض يستحيل وزنها ،   إذ لا تقوم بأنفسها .   ومن المتكلمين من يقول : إن الله تعالى يقلب الأعراض أجساما فيزنها يوم القيامة .   وهذا ليس بصحيح عندنا ،   والصحيح أن الموازين تثقل بالكتب التي فيها الأعمال مكتوبة ،   وبها تخف .   وقد روي في الخبر ما يحقق ذلك ،   وهو أنه روي ( أن ميزان بعض بني آدم كاد يخف بالحسنات فيوضع فيه رق مكتوب فيه  " لا إله إلا الله "  فيثقل ) .   فقد علم أن ذلك يرجع إلى وزن ما كتب فيه الأعمال لا نفس الأعمال ،   وأن الله سبحانه يخفف الميزان إذا أراد ،   ويثقله إذا أراد بما يوضع في كفتيه من الصحف التي فيها الأعمال .   وفي صحيح مسلم عن صفوان بن محرز قال : قال رجل لابن عمر : كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النجوى{[7009]} ؟ قال سمعته يقول : ( يدنى المؤمن من ربه يوم القيامة حتى يضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه فيقول هل تعرف ؟ فيقول أي رب أعرف قال : فإني قد سترتها عليك في الدنيا وإني أغفرها لك اليوم فيعطي صحيفة حسناته ،   وأما الكفار والمنافقون فينادى بهم على رؤوس الخلائق هؤلاء الذين كذبوا على الله ) .   فقوله : ( فيعطى صحيفة حسناته ) دليل على أن الأعمال تكتب في الصحف وتوزن .  وروى ابن ماجة من حديث عبدالله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يصاح برجل من أمتي يوم القيامة على رؤوس الخلائق فينشر عليه تسعة وتسعون سجلا كل سجل مد البصر ثم يقول الله تبارك وتعالى هل تنكر من هذا شيئا ،   فيقول لا يا رب فيقول أظلمتك كتبتي الحافظون فيقول : لا .   ثم يقول ألك عذر ألك حسنة ؟ فيهاب الرجل فيقول : لا .   فيقول بلى إن لك عندنا حسنات وإنه لا ظلم عليك اليوم ،   فتخرج له بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقول إنك لا تظلم ،   فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ) .   زاد الترمذي ( فلا يثقل مع اسم الله شيء ) وقال : حديث حسن غريب .   وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان في  " الكهف{[7010]} والأنبياء{[7011]} "  إن شاء الله تعالى .   قوله تعالى :  " فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون .   ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون "  جمع ميزان ،   وأصله مِوْزَان ،   قلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها .   وقيل : يجوز أن يكون هناك موازين للعامل الواحد يوزن بكل ميزان منها صنف من أعماله .   ويمكن أن يكون ذلك ميزانا واحدا عبر عنه بلفظ الجمع ،   كما تقول : خرج فلان إلى مكة على البغال ،   وخرج إلى البصرة في السفن .   وفي التنزيل :  " كذبت قوم نوح المرسلين "  [ الشعراء : 105 ] .    " كذبت عاد المرسلين{[7012]} "  [ الشعراء : 123 ] .   وإنما هو رسول واحد في أحد التأويلين .   وقيل : الموازين جمع موزون ،   لا جمع ميزان .   أراد بالموازين الأعمال الموزونة .    " ومن خفت موازينه "  مثله .   وقال ابن عباس : توزن الحسنات والسيئات في ميزان له لسان كفتان ،   فأما المؤمن فيؤتى بعمله في أحسن صورة فيوضع في كفة الميزان فتثقل حسناته على سيئاته ،   فذلك قوله :  " فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون "  ويؤتى بعمل الكافر في أقبح صورة فيوضع في كفة الميزان فيخف وزنه حتى يقع في النار .   وما أشار إليه ابن عباس قريب مما قيل : يخلق الله تعالى كل جزء من أعمال العباد جوهرا ،   فيقع الوزن على تلك الجواهر .   ورده ابن فورك وغيره .   وفي الخبر ( إذا خفت حسنات المؤمن أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بطاقة كالأنملة فيلقيها في كفة الميزان اليمنى التي فيها حسناته فترجح الحسنات ،   فيقول ذلك العبد المؤمن للنبي صلى الله عليه وسلم بأبي أنت وأمي ! ما أحسن وجهك وما أحسن خلقك فمن أنت ؟ فيقول أنا محمد نبيك وهذه صلواتك التي كنت تصلي علي قد وفيتك أحوج ما تكون إليها ) .   ذكره القشيري في تفسيره .   وذكر أن البطاقة ( بكسر الباء ) رقعة فيها رقم المتاع بلغة أهل مصر .   وقال ابن ماجة : قال محمد بن يحيى : البطاقة الرقعة ،   وأهل مصر يقولون للرقعة بطاقة .   وقال حذيفة : صاحب الموازين يوم القيامة جبريل عليه السلام ،   يقول الله تعالى : ( يا جبريل زن بينهم فرد من بعض على بعض ) .   قال : وليس ثم ذهب ولا فضة ،   فإن كان للظالم حسنات أخذ من حسناته فرد على المظلوم ،   وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات المظلوم فتحمل على الظالم ،   فيرجع الرجل وعليه مثل الجبال .   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( أن الله تعالى يقول يوم القيامة يا آدم ابرز إلى جانب الكرسي عند الميزان وانظر ما يرفع إليك من أعمال بنيك فمن رجح خيره على شره مثقال حبة فله الجنة ،   ومن رجح شره على خيره مثقال حبة فله النار حتى تعلم أني لا أعذب إلا ظالما ) .