قوله تعالى :  " إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم "  حاجهم في عبادة الأصنام .    " تدعون "  تعبدون .   وقيل : تدعونها آلهة .    " من دون الله "  أي من غير الله .   وسميت الأوثان عبادا لأنها مملوكة لله مسخرة .   الحسن : المعنى أن الأصنام مخلوقة أمثالكم .   ولما اعتقد المشركون أن الأصنام تضر وتنفع أجراها مجرى الناس فقال :  " فادعوهم "  ولم يقل فادعوهن .   وقال :  " عباد "  ،   وقال :  " إن الذين "  ولم يقل إن التي .   ومعنى  " فادعوهم{[7535]} "  أي فاطلبوا منهم النفع والضر .    " فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين "  أن عبادة الأصنام تنفع .   قال ابن عباس : معنى فادعوهم فاعبدوهم .  <br />
ثم وبخهم الله تعالى وسفه عقولهم فقال :  " ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها "  أي أنتم أفضل منهم فكيف تعبدونهم .   والغرض بيان جهلهم ؛ لأن المعبود يتصف بالجوارح .   وقرأ سعيد بن جبير :  " إن الذين تدعون من دون الله عبادا أمثالكم "  بتخفيف  " إن "  وكسرها لالتقاء الساكنين ،   ونصب  " عبادا "  بالتنوين ،    " أمثالكم "  بالنصب .   والمعنى : ما الذين تدعون من دون الله عبادا أمثالكم ،   أي هي حجارة وخشب ،   فأنتم تعبدون ما أنتم أشرف منه .   قال النحاس : وهذه قراءة لا ينبغي أن يقرأ بها من ثلاث جهات : أحدها : أنها مخالفة للسواد .   والثانية : أن سيبويه يختار الرفع في خبر إن إذا كانت بمعنى ما ،   فيقول : إن زيد منطلق ؛ لأن عمل  " ما "  ضعيف ،   و " إن "  بمعناها فهي أضعف منها .   والثالثة : إن الكسائي زعم أن  " إن "  لا تكاد تأتي في كلام العرب بمعنى  " ما "  ،   إلا أن يكون بعدها إيجاب ،   كما قال عز وجل :  " إن الكافرون إلا في غرور{[7536]} "  [ الملك : 20 ] .    " فليستجيبوا لكم "  الأصل أن تكون اللام مكسورة ،   فحذفت الكسرة لثقلها .   ثم قيل : في الكلام حذف ،   المعنى : فادعوهم إلى أن يتبعوكم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين أنهم آلهة .   وقرأ أبو جعفر وشيبة  " أم لهم أيد يبطشون بها "  بضم الطاء ،   وهي لغة .   واليد والرجل والأذن مؤنثات يصغرن بالهاء .   وتزاد في اليد ياء في التصغير ،   ترد إلى أصلها فيقال : يدية بالتشديد لاجتماع الياءين .  <br />
قوله تعالى :  " قل ادعوا شركاءكم "  أي الأصنام .    " ثم كيدون "  أنتم وهي .    " فلا تنظرون "  أي فلا تؤخرون .   والأصل  " كيدوني "  حذفت الياء لأن الكسرة تدل عليها .   وكذا  " فلا تنظرون "  .   والكيد المكر .   والكيد الحرب ،   يقال : غزا فلم يلق كيدا .