ثم أمر نبيه بالدعوة إلى الله ،  فقال : { ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ } .   يقول الحقّ جلّ جلاله : { ادْعُ } ،  يا محمد الناسَ ،  { إلى سبيل ربك } ؛ إلى طريقه الموصل إليه ،  وهو : الإسلام والإيمان ،  والإحسان ؛ لمن قدر عليه ،  { بالحكمة } ؛ بسياسة النبوة ،  أو بالمقالة المحكمة ،  وهو الدليل الموضح للحق المزيح للشبهة ،  { والموعظة الحسنة } ؛ مواعظ القرآن ورقائقه ،  أو الخطابات المقنعة والعبر النافعة ،  { وجادلهم } ،  أي : جادل معاندتهم ،  { بالتي هي أحسن } ؛ بالطرق التي هي أحسن طرق المجادلة ؛ من الرفق واللين ،  وإيثار الوجه الأيسر ،  والمقدمات التي هي أشهر ؛ فإن ذلك أنفع في تليين لهبهم ،  وتبيين شغبهم ،  فالأولى : لدعوة خواص الأمة الطالبين للحق .   والثانية : لدعوة عوامهم ،  والثالثة : لدعوة معاندهم .

قال ابن جزي : الحكمة هي : الكلام الذي يظهر جوابه ،  والموعظة : هي : الترغيب والترهيب .   والجدال هو : الرد على الخصم .   وهذه الأشياء الثلاثة يسميها أهل العلوم العقلية بالبرهان والخطابة والجدل ،  وهذه الآية تقتضي مهادنة نُسخت بالسيف .   وقيل : إن الدعاء بهذه الطريقة ،  من التلطف والرفق ،  غير منسوخ ،  وإنما السيف لمن لا تنفعه هذه الموعظة من الكفار ،  وأما العصاة فهي في حقهم مُحكمة إلى يوم القيامة باتفاق .   ه .

{ إِنَّ ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين } ،  أي : إنما عليك البلاغ والدعوة .   وأما حصول الهداية والضلال والمجازاة عليهما فليس من شأنك ،  بل الله أعلم بالضالين والمهتدين ،  وهو المجازي للجميع .

الإشارة : الدعاء بالحكمة هو الدعاء بالهمة والحال ،  يكون من أهل الحق والتحقيق لأهل الصدق والتصديق .   والدعاء بالموعظة الحسنة هو الدعاء بالمقال من طريق الترغيب والتشويق ،  يكون لأهل التردد في سلوك الطريق .   والدعاء بالمجادلة الحسنة هو الدعاء بالوعظ والتذكير .   وذِكْرُ بيانِ الطريق ،  وفضيلة علم التحقيق ،  يكون لأهل الإنكار ؛ إن وصلوا إلى أهل التحقيق .   والحاصل : أن الدعاء بالحكمة ؛ لأهل المحبة والتصديق .   والدعاء بالموعظة : لأهل التردد في الطريق .   والدعاء بالمجادلة : لأهل الإنكار ؛ حتى يعرفوا الحق من الباطل .   وإن شئت قلت : الدعاء بالحكمة هو للعارفين الكبار ،  والدعاء بالموعظة الحسنة هو لأهل الوعظ والتذكار من الصالحين الأبرار ،  والدعاء بالمجادلة الحسنة هو للعلماء الأخيار .   وقد تجتمع في واحد ؛ إن جمع بين الظاهر والباطن .   والله تعالى أعلم .