قلت : { أن أنذروا } : مفسرة ،  بمعنى أي ؛ لأن الوحي فيه معنى القول .   أو مصدرية في موضع الجر ،  بدلاً من الروح ،  أو النصب بنزع الخافض ،  أو مخففة من الثقيلة .   وقوله : { لا إله إلا أنا } جرى على المعنى ،  ولم يجر على اللفظ ،  وإلا لقال : لا إله إلا الله .   انظر ابن عطية .   قال المحشى الفاسي : وسر ذلك هنا : التصريح بالمقصود ،  وأن الإله الواحد هو المتكلم لا غيره ،  كما قيل في قوله :

{ إِنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ } [ النّحل : 51 ] ،  أي : ولم يقل : فإياه فارهبوا ،  بل نقل الكلام من الغيبة إلى التكلم ؛ مبالغة في الترهيب ،  وتصريحًا بالمقصود ،  كأنه قال : فأنا ذلك الإله الواحد ،  فإياي فارهبون لا غير .   ه .

قلت : وكأنه قال هنا : يُنزل الملائكةَ بالوحي أن أَعلِموا أنه لا يُعبد إلا إله واحد ،  وأنا ذلك الواحد .

يقول الحقّ جلّ جلاله : تحقيقًا لِمَا وعدهم به ،  وأن ذلك الوعد ،  مع دنوه وقربه بالوحي ،  فلا خلف فيه ،  فقال : { يُنَزِّلُ الملائكةَ } أي : جبريل ،  جمعه ؛ تعظيمًا ،  أو : لأنه قد ينزل معه غيره من الملائكة ،  فيحضرون الوحي ؛ حُرّسا له .   أو : لأنه قد ينزل بالوحي غيره من الملائكة ،  كما في صحيح مسلم :  " إن سورة الحمد نزل بها ملك لم ينزل إلى الأرض قبل ذلك "  وقال عليه الصلاة والسلام :  " إن إسرافيل وُكِّلَ بي في ثلاث سنين ،  فكان يأتيني بالكلمة والكلمتين ،  ثم كان جبريل يأتيني بالقرآن في كل وقت "  .   ورُوي أن خالد بن سنان كان نبيًا ،  وكان يأتيه بالوحي مالك خازن النار ،  وكان بعد عيسى عليه السلام ،  ولم يبق في النبوة إلا عشرين يومًا ،  ثم مات ،  فلقصر مدته لم يُعد نبيًا ،  بعد عيسى ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم ،  وإنما كانت فترة خمسمائة عام .   وذكر ابن العربي أن ذا القرنين كان ينزل عليه ملك ،  يقال له : رفائيل ،  فكان يلقي إليه الوحي ،  ويطوي له الأرض .   هكذا نقل الشطيبي عنه في اللباب ،  فانظره .

وقوله : { بالروح } أي : بالوحي ،  أو القرآن ؛ فإنه سبب حياة القلوب والأرواح الميتة بالجهل والحجاب ،  أو سبب حياة الدين بعد موته واندراسه بالكفر ؛ فإن الوحي يقوم في الدين مقام الروح من الجسد .   يُنزل ذلك { من أمره } أي : من أجل أمره وبيان شأنه ،  أو بأمره وإذنه ،  { على مَن يشاء من عباده } أن يصطفيه للرسالة ،  قائلاً لهم : { أنْ أنذروا } : خوفوا أهل الشرك ،  أو أعْلِموا عبادي { أنه } أي : الأمر والشأن ،  { لا إله إلا أنا فاتقون } ؛ بترك الكفر والمعاصي ،  أي : اجعلوا بينكم وبين غضبه وقاية ،  بأن تُوحدوه ،  وتطيعوه فيما أمر به .

قال البيضاوي : والآية تدل على أن نزول الوحي بواسطة الملائكة ،  وأن حاصله : التنبيه على التوحيد ،  الذي هو القوة العلمية ،  والأمر بالتقوى الذي هو أقصى كمالات القوة العملية .

وأن النبوة عطائية - أي : لا كسبية- ،  والآيات التي بعدها دليل على وحدانيته ،  من حيث إنها تدل على أنه تعالى هو الموجد لأصول العالم وفروعه ،  على وفق الحكمة والمصلحة ،  ولو كان له شريك لقَدَرَ على ذلك ،  فيلزم التمانع .   ه .

الإشارة : قوله تعالى : { بالروح } : قال الورتجبي : الوحي الإلهي ،  سماه بالروح ؛ لأن كلامه صدر من ذاته ،  وهو حياة قلوب الصديقين من المكلَّمين والمحدَّثين ،  وهو سبب حياة قلوب المؤمنين ،  يحييهم بعلمه من موت الجهالة .   ه .

وقال القشيري في قوله : { على مَن يشاء من عباده } : على الأنبياء بالوحي والرسالة ،  وعلى أسرار أرباب التوحيد ،  وهم المُحَدَّثُون بالتعريف والعلم .   فالتعريف للأولياء من حيث الإلهام والخواطر ،  أي : الواردات .   وإنزال الملائكة على قلوبهم غير ممنوعٍ ،  ولكنهم لا يُؤْمَرُون أن يتكلموا بذلك ،  ولا يَحْمِلون الرسالة إلى الخلق .   ه .

قلت : وكأنه ينظر إلى قوله - عليه الصلاة والسلام - :  " علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل "  ،  فهم يشاركون الأنبياء في الوحي الإلهامي ،  ولا يبلغون ذلك إلا لمن صدقهم وتبعهم في طريقهم .   والله تعالى أعلم .