وهو أمر الله أشار إليه بقوله : بسم الله الرحمان الرحيم :

{ أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فَلاَ تَسْتَعْجِلُوهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ }

يقول الحقّ جلّ جلاله : { أتى أمرُ الله } أي : البعث والحساب .   وعبّر بالماضي ؛ لتحقق وقوعه ،  أو : ثبت أمره وقضاؤه ،  وقد جفّ القلم بما يكون لا عن سؤال واستعجال ،  وتدبير من الخلق ،  ولو كان كذلك لنافى انفراده بتدبير ملكه ،  ولذلك نزّه نفسه بقوله : { سبحانه وتعالى عما يشركون } .   أو : إهلاك الله إياهم يوم بدر ،  وكانوا يستعجلون ما أوعدهم الرسول من قيام الساعة ،  وإهلاكهم ونصره عليهم ،  استهزاء وتكذيباً ؛ ولذلك قال : { فلا تستعجلوه } ،  والمعنى : أن الأمر الموعود به بمنزلة الماضي ،  لتحقّق وقوعه من حيث إنه واجب الوقوع ؛ فلا تستعجلوا وقوعه ،  فإنه لا خير لكم فيه ،  ولا خلاص لكم منه .

ورُوِيَ لمّا نزل قوله : { أتى أمر الله } ،  وثب رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قائماً ،  ورفع الناس رؤوسهم ،  فلما قال : { فلا تستعجلوه } ،  سكن .   وكان المشركون يقولون : إن صح ما يقول محمد من قيام الساعة ،  فالأصنام تشفع لنا وتخلصنا ،  فقال تعالى : { سبحانه وتعالى عما يشركون } أي : تنزه وجلَّ عن أن يكون له شريك ،  فيدفع ما أراد بهم .   ه .

وقرأ الأخوان بالخطاب ،  على وفق قوله : { فلا تستعجلوه } ،  والباقون بالغيب ،  على تلوين الخطاب ،  أو على أن الخطاب للمؤمنين ،  أي : أتى أمر الله أيها المؤمنون فلا تستعجلوه ،  سبحانه وتعالى عما يشركه به المشركون .   أو : لهم ولغيرهم .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : إذا أشرق نورُ اليقين في صميم القلوب تحقق وقوع ما وعد الله به من أمر الغيوب ،  فصار الماضي آتياً ،  والمستقبل واقعًا .   وفي الحكم :  " لو أشرق نور اليقين في قلبك ،  لرأيت الآخرة أقرب من أن ترحل إليها ،  ولرأيت الدنيا وكسفةُ الفناء ظاهرةٌ عليها "  .   وكذلك المقادير المستقبلة والمواعيد الغيبية ،  كلها عند أهل اليقين محققة الوقوع ،  واجبة الحصول ،  ينتظرون وقوعها في مواقيتها ،  شيئًا فشيئًا ،  ويتلقونها بالمعرفة والأدب ؛ فإن كانت جلالية فبالرضى والتسليم ،  وإن كانت جمالية فبالحمد والشكر ،  هكذا نظرهم دائمًا إلى ما يبرز من عنصر القدرة ،  ليس لهم وقت دون ما هم فيه ،  ولا أمل دون ما أقامهم الحق تعالى فيه ،  ليس لهم عن أنفسهم إخبار ،  ولا مع غير الله قرار ،  ولا يستعجلون ما تأخر وقوعه من أقداره ،  ولا يشركون مع الله في تدبيره واختياره .   قد هجم عليهم اليقين ،  فهم ،  في عموم أوقاتهم ،  مستغرقون في شهود المحبوب ،  غائبون عن كل مرغوب ومطلوب ،  سوى شهود وجه المحبوب ،  جعلنا الله منهم بمنِّه وكرمه .   آمين .

وسبب وجود هذا في قلوبهم حياة روحهم بالإيمان التام ،  والمعرفة الكاملة ،  كما أبان ذلك الحق تعالى بقوله :

{ يُنَزِّلُ الْمَلاائِكَةَ بِالْرُّوحِ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ أَنْ أَنْذِرُوااْ أَنَّهُ لاَ إِلَاهَ إِلاَّ أَنَاْ فَاتَّقُونِ }