ولما ذكر أن القرآن فيه تبيان كل شيء ،  ذكر آية تضمنت أصول الأحكام ،  فيها تبيان كل شيء ؛ إجمالا ،  فقال :

إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ( 90 )

يقول الحقّ جلّ جلاله : { إنَّ الله يأمر بالعدل } ،  أي : التوحيد ،  أو الإنصاف ،  أو فعل الفرائض ،  { والإحسانِ } ،  وهو : فعل المندوبات .   وذلك في حقوق الله تعالى ،  وفي حق عباده ،  أو العدل في الأحكام ،  كل واحد فيما ولي فيه ؛ «كلكم راع » .   والإحسان إلى عباد الله ،  بَرهم وفَاجرهم .   قال ابن عطية : العدل : هو فعل كل مفروض ؛ من عقائد وشرائع ،  وسير مع الناس في أداء الأمانات ،  وترك الظلم ،  والإنصاف ،  وإعطاء الحق .   والإحسان هو : فعل كل مندوب إليه .

وقال البيضاوي : { إن الله يأمر بالعدل } : بالتوسط في الأمور ؛ اعتقادًا ،  كالتوحيد المتوسط بين التعطيل والتشريك ،  والقول بالكسب ،  المتوسط بين محض الجبر والقدر ،  وعملاً ،  كالتعبد بأداء الواجبات ،  المتوسط بين البطالة والترهب ،  وخُلُقًا ،  كالجود المتوسط بين البخل والتبذير ،  والإحسان : إحسان الطاعات ،  وهو إما بحسب الكمية ،  كالتطوع بالنوافل ،  أو بحسب الكيفية ،  كما قال - عليه الصلاة والسلام - : «الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ،  فإن لم تكن تراه فإنه يراك » .   { وإيتاء ذي القربى } : وإعطاء الأقارب ما يحتاجون إليه ،  وهو تخصيص بعد تعميم ؛ للمبالغة .

{ وينهى عن الفحشاء } : عن الإفراط في متابعة القوة الشهوية ،  كالزنى ؛ فإنه أقبح أحوال الإنسان وأشنعها ،  { والمنكر } : ما ينكر على متعاطيه في إيثاره القوة الغضبية ،  { والبغي } : الاستعلاء والاستيلاء على الناس ،  والتجبر عليهم ،  فإنها الشيطنة التي هي مقتضى القوة الوهمية ،  ولا يوجد من الإنسان شر إلا وهو مندرج في هذه الأقسام ،  صادر بتوسط إحدى هذه القوى الثلاث ،  ولذلك قال ابن مسعود رضي الله عنه : «هي أجمع آية في القرآن للخير والشر » .   وصارت سبب إسلام عثمان بن مظعون ،  فلو لم يكن في القرآن غير هذه الآية ،  لصدق عليه أنه تبيان لكل شيء ،  وهدى ورحمة للعالمين ،  ولعل إيرادها عقب قوله : { ونزلنا عليك الكتاب تبيانًا لكل شيء }  ؛ للتنبيه عليه .   ه .

وفي القوت : هي قطب القرآن .   ه .   وعن عثمان بن مظعون : أنه قال : لَمَّا نزلت هذه الآية ؛ قرأتُها على أبي طالب ،  فعجب ،  وقال : آلَ غالبٍ ،  اتبعوه تُفلحوا ،  فو الله إن الله أرسله ليأمر بمكارم الأخلاق .   ه .   قال ابن عطية : { وإيتاء ذي القربى } : لفظ يقتضي صلة الرحم ،  ويعم جميع إسداء الخير إلى القرابة ،  وتركه مبهمًا أبلغ ؛ لأن كل من وصل في ذلك إلى غاية - وإن علت - يرى أنه مقصر ،  وهذا المعنى المأمور به في جانب ذي القربى ،  داخل تحت العدل والإحسان ،  لكنه تعالى خصه بالذكر ؛ اهتمامًا به وحضًا عليه .   ه .

{ يَعِظُكُم } ،  بما ذكر من التمييز بين الأمر والنهي ،  والخير والشر ،  { لعلكم تذكَّرون } : تتعظون فتنهضون إلى ما أمرتكم به وندبتكم إليه ،  وتنكفوا عما نهيتكم عنه وحذرتكم منه .

الإشارة : { إن الله يأمر بالعدل } ؛ بالتوسط في الأمور كلها ،  كالتوسط في السير والمجاهدة ؛ فإن الإسراف يوقع في الملل ،  قال - عليه الصلاة والسلام- : «لا يكن أحدكم كالمنبت ؛ لا أرضًا قطع ،  ولا ظهرًا أبقى » .   وقال صلى الله عليه وسلم أيضًا : «إنَّ اللهَ لا يملَ حتى تَملوا » .   والله ما رأيت أحداً أسرف في الأحوال فوصل إلى ما قصد ،  إلا النادر ،  وخير الأمور أوسطها .   ويأمر بالإحسان ،  وهو : مقام الشهود والعيان .   { وإيتاء ذي القربى } ؛ قرابة الدين ،  وهم : الإخوان في الله ،  ما يستحقونه من النصح والإرشاد ،  { وينهى عن الفحشاء } : الركون لغير الله ،  { والمنكر } : التكبر على عباد الله ،  { والبغي } : ظلم أحد من خلق الله ،  من الفيل إلى الذرة .

وقال في الإحياء : بين التبذير والإقتار المذمومين وسط ،  وهو المحمود المأمور به ،  والواجب منه شيئان : واجب بالشرع ،  وواجب بالمروءة .   والسخي هو الذي لا يمنع واجب الشرع ولا واجب المروءة ،  فإن منع واحدًا منهما فهو بخيل ،  كالذي يمنع أداء الزكاة ،  ويمنع أهله وعياله النفقة ،  أو يؤديها لا بطيب نفسه ،  بل بتكلف ،  ومشقة .   وكالذي يتيمم الخبيث من ماله ،  ولا يعطي من أطيبه وأوسطه ،  فهذا كله بُخل .   وأما واجب المروءة فهو : ترك المضايفة والاستقصاء في المحقرات ،  وذلك يختلف ؛ فيستقبح من الغني ما لا يستقبح من الفقير ،  ويستقبح من الرجل مع أقاربه ما لا يستقبح مع الأجانب ،  وكذلك الجار والمماليك والضيف .   ه .

وقال الورتجبي : إن الله تعالى دعا عباده إلى الاتّصاف بصفته ،  منها : العدل والإحسان والشفقة والرحمة ،  والقدس ،  والطهارة عما لا يليق به .   فهو العادل والمحسن ،  والرحمن الرحيم ،  غير ظالم جائر ،  وهو مُنزه عن جميع العلل ،  فمن كُسِي أنوار هذه الصفات ،  بنعت الذوق والمباشرة ،  واستحلى تربيتها يخرج عادلاً محسنًا ،  رؤوفًا رحيمًا ،  طاهرًا مطهرًا ،  صادقًا مصدقًا ،  وليًا ،  حبيبًا محبوبًا ،  مريدًا مرادًا ،  مُراعَى محفوظًا ،  يعدل بنفسه فيدفعها عن الشك والشرك ،  ورؤية الغير وطلب العوض في العبودية ،  ويأخذ منها الإنصاف بينها وبين عباد الله ،  ويحسن إلى من أساء إليه ،  ويعبد الله بوصف الرؤية وشهود غيبه ،  ويراعي ذوي القرابة ،  في المعرفة والمحبة ؛ من المريدين والصادقين ،  ويرحم الجهال من المسلمين ،  وينهى نفسه عن مباشرة فواحش الأنانية ،  ومباشرة الهوى والشهوة ،  ويدفعها عن الظلم ؛ باستكباره عن العبودية ،  ويأمرها بإذعانها عند تراب أقدام أولياء الله ؛ لتكون مطمئنة في عبودية الحق ،  ذاكرة لسلطان ربوبيته ،  وقهر جبروته وملكوته وإحاطته بكل ذرة ،  وفناء الخليقة في حقيقته .   ه .