/م1<br />
أما قوله { ربما يود } فذكر السكاكي أن فيه سبع لغات أخر بعد المشهورة : رب بالراء مضمومة ،   والباء مخففة مفتوحة أو مضمومة أم مسكنة ،   ورب بالراء مفتوحة والباء كذلك مشددة ،   وربة بالتاء مفتوحة والباء كذلك أي مفتوحة مخففة أو مشددة ،   وإنما دخل على المضارع مع أنه مختص بالماضي لأن المترقب في أخبار الله بمنزلة الماضي المقطوع به في تحققه فكأنه قيل : ربما ود .   و "  ما  "  هذه كافة أي تكف رب عن العمل فتتهيأ بذلك للدخول على الفعل .   وقيل : إن  "  ما  "  بمعنى شيء أي رب شيء يوده الذين كفروا .   ورب للتقليل فأورد عليه أن تمنيهم يكثر ويتواصل فما معنى التقليل ؟ وأجيب بأنه على عادة العرب إذا أرادوا التكثير ذكروا لفظاً وضع لأجل التقليل كما إذا أرادوا اليقين ذكروا لفظاً وضع للشك .   والمقصود إظهار الترفع والاستغناء عن التصريح بالتعريض فيقولون : ربما ندمت على ما فعلت ،   ولعلك تندم على فعلك .   وإن كان العلم حاصلاً بكثرة الندم ووجوده بغير شك أرادوا لو كان الندم قليلاً أو مشكوكاً فيه لحق عليك أن لا تفعل هذا الفعل لأن العقلاء يتحرزون من الغم القليل كما يحذرون من الكثير ،   ومن الغم المظنون كما من المتيقن .   فمعنى الآية لو كانوا يودون الإسلام مرة واحدة كان جديراً بالمسارعة إليه فكيف وهو يودونه في كل ساعة .   وقوله { لو كانوا مسلمين } إخبار عن ودادتهم كقولك  "  حلف بالله ليفعلن  "  .   ولو قيل  "  لو كنا مسلمين  "  جاز من حيث العربية كقولك  "  حلف بالله لأفعلن  "  .   ومتى تكون هذه الودادة ؟ قال الزجاج : إن الكافر كلما رأى حالاً من أحوال العذاب أو رأى أحوالاً من أحوال المسلم ود لو كان مسلماً .   وعلى هذا فقد قيل في وجه التقليل : إن العذاب يشغلهم عن كثير التمني فلذلك قلل .   وقال الضحاك : هي عند الموت إذا شاهد أمارات العذاب .   وقيل : إذا اسودت وجوههم .   روي عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  إذا كان يوم القيامة اجتمع أهل النار ومعهم من شاء الله من أهل القبلة .   فقال الكفار لهم : ألستم مسلمين ؟ قالوا : بلى قالوا : فما أغنى عنكم من إسلامكم وقد صرتم معنا في النار ؟ فيغضب الله لهم فيأمر لكل من كان من أهل القبلة بالخروج فحينئذٍ يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين .   وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية  "  وروى مجاهد عن ابن عباس أنه قال : ما يزال الله يرحم المؤمنين ويخرجهم من النار ويدخلهم الجنة بشفاعة الملائكة والأنبياء حتى إنه تعالى في آخر الأمر يقول : من كان من المسلمين فليدخل الجنة فهناك يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين .  <br />
/خ50