وهنا يساوي الحق بين الأمر بقتل النفس والأمر بالإخراج من الديار ،  فالقتل خروج الروح من الجسد بقوة قسرية غير الموت الطبيعي ،  والإخراج من الديار هو الترحيل القسري بقوة قسرية خارج الأرض التي يعيش فيها الإنسان ،  إذن فعملية القتل قرينة لعملية الإخراج من الديار ،  فساعة يقتل الإنسان فهو يتألم ،  وساعة يخرج من وطنه فهو يتألم ،  وكلاهما شاق على الإنسان ،  ويأتي الحق بهذين الحكمين اللذين سبقا في قوم موسى عليه السلام ،  فالحق يقول : {  وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم } ( من الآية 54 سورة البقرة ) . <br />
ويقال :  إن قوم موسى عندما سمعوا هذا الحكم قام سبعون ألفا منهم بقتل أنفسهم ،  ونعلم أيضا أن قوم موسى أخرجوا من ديارهم وذهبوا في التيه .  يقول سبحانه وتعالى : {  قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض } ( من الآية 26 سورة المائدة ) . <br />
أي لا يدخلونها ولا يملكونها .  والحق هنا يوضح :  أن الإسلام لم يأت بمثل ما جاءت به الشرائع السابقة التي كانت التوبة فيها تقتضي قتل النفس ،  تلك الشرائع التي رأت أن النفس تغوى صاحبها بمخالفة المنهج فلابد أن يضيعها .  ومن لطف الله أنه سبحانه لم يصدر علينا مثل هذا الحكم ،  ولذلك فسيدنا عبد الله ابن مسعود ،  وسيدنا عمار بن ياسر ،  وثابت بن قيس ؛  كل هؤلاء قالوا :  والله لو أمرنا بهذا لفعلنا ،  وقال سيدنا عمر :  والله لو أمرنا بهذا لفعلنا والحمد لله الذي لم يفعل بنا ذلك .  إذن فهذا لطف ،  إنه بين لهم :  لو كتبنا عليهم أن يقتلوا أنفسهم أو يخرجوا من ديارهم كما حدث لقوم موسى .  ماذا كانوا يفعلون ؟  لكن ربنا استجاب لدعائهم : {  ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به } ( من الآية 286 سورة البقرة ) . <br />
لقد استجاب الحق لهم ،  لكن ماذا كان يحدث منكم لو كتب عليكم ذلك ؟  وسبب هذه الحكاية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم له ابن عمة اسمه " الزبير بن العوام "  وهو من العشرة المبشرين بالجنة ،  وهناك واحد آخر اسمه " حاطب بن أبي بلتعة "  كانا في المدينة ،  ومن زار المدينة المنورة يجد هناك منطقة اسمها " الحرة "  وأرضها من حجارة سوداء كأنها محروقة ،  وفيها بعض " الحيطان "  أي : البساتين ؛  لأنهم يسمون البستان " حائطا "  ،  فقد كانوا يخافون من طغيان السيل فيبنون حول الأرض المزروعة حائطا ،  يرد عنها عنف السيل ويحدد الحيازة فيها ،  فكان لحاطب بن أبي بلتعة أرض زراعية منخفضة عن أرض الزبير بن العوام ،  فالسيل يأتي أولا من عند أرض الزبير ثم ينزل إلى أرض حاطب ،  ونعلم أن الأمطار تنزل متفرقة في مكان ثم يتجمع الماء في جدول صغير يسمونه " شراج "  ومنه يروون بساتينهم . <br />
فلما جاء السيل وأرادوا أن يرووا بساتينهم حدث خلاف بين الزبير بن العوام وحاطب بن أبي بلتعة ،  فأرض الزبير تعلو أرض حاطب ،  وحاطب يريد أن تمر المياه لأرضه أولا ثم يروي الزبير أرضه بعد ذلك .  فلما تحاكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم للزبير فقد كان الحق معه ،  ولم يكن الرسول ليلوي الحق لمجرد القرابة ،  فمن الناس من يحكم بالظلم ليشتهر بين الناس بالعدل ،  فقد يتخاصم ابنه مع واحد آخر والحق مع ابنه ،  فلكيلا يقول الناس :  إنه جامل ابنه .  يحكم على ابنه !  وهذا ليس عدلا ؛  فالعدل أن تحكم بالحق ثم تطلب من ابنك أن يتنازل عن حقه ليصبح عطاؤه لغيره فضلا .  فالشجاعة هي أن تحكم بالحق ،  وهناك شجاعة أقوى وهي أن تحكم بالحق وإن كان على نفسك ،  لأن الحق أعز من نفسك . <br />
ونص هذه الواقعة كما أوردها الإمام البخاري في صحيحه بسنده قال :  " حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن الزبير كان يحدث أنه خاصم رجلا من الأنصار قد شهد بدرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج من الحرة كان يسقيان به كلاهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير :  اسق يا زبير ثم أرسل إلى جارك ،  فغضب الأنصاري ،  فقال :  يا رسول آن كان ابن عمتك ؟  فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : اسق ثم احبس حتى يبلغ الجدر فاستوعى رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ للزبير حقه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك أشار على الزبير برأي فيه سعة له وللأنصاري ،  فلما أحفظ الأنصاري رسول الله صلى الله عليه وسلم استوعى للزبير حقه في صريح الحكم ،  قال عروة :  قال الزبير :  والله ما احسب هذه الآية نزلت إلا في ذلك{  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم }{[211]} . <br />
فلما حكم رسول الله للزبير بأن يسقي زرعه ثم يرسل الماء إلى جاره لم يعجب ذلك حاطب بن أبي بلتعة ،  فقال :  لأن كان ابن عمتك ،  والعربي يقول الكلمة ويترك لنباهة السامع أن يستنبط الباقي ،  وكأنه يعني :  حكمت له لأنه ابن عمتك .  ولوى شدقيه ،  فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لحظة علمه أن ابن أبي بلتعة لم يقدر عدالة الحق والحكم .  .  وكان كثير من الناس ممن كانوا يتصيدون للإسلام يقولون :  هو قد حكم أولا أن يروي الزبير ثم يطلق الماء لحاطب ،  فلما غضب حاطب بن أبي بلتعة قال له :  اسق يا زبير واستوف حقك ،  وخذ من الماء ما يكفيك ثم أرسله لجارك ،  فقالوا :  لماذا حكم أولا بأن يسقي ثم يرسل الماء إلى جاره ثم عدل في الحكم ؟  . الناس لم تفهم أن أرض الزبير عالية بينما أرض حاطب منخفضة ،  وأنتم إذا نظرتم إلى أي واد ؛  تجدون الخضرة والخصب في بطن الوادي وليس في السفح ؛  لأن الماء وإن جاء من الأرض العالية سينزل إلى الأرض المنخفضة ،  وإذا رويت المنخفض أولا وأعطيته لا يصيب العالي شيء . <br />
إذن فالحكم الأول كان مبنيا على التيسير والفضل من الزبير ،  والحكم الثاني جاء مبنيا على العدل ،  ورسول الله بالحكم الثاني  وهو أن يستوفي الزبير حقه ويأخذ من الماء ما يكفيه  كأنه قال له :  سنعدل معك بعدما كنا نجاملك ،  فقال الحق سبحانه وتعالى :  {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } . <br />
وإذا كان هذا هو  الأمر فكيف لو فعلنا بهم مثلما فعل الرسول من الأمم السابقة ؟  عندما أمروهم أن يقتلوا أنفسهم أو أن يخرجوا من ديارهم ،  هذا الحكم لم ينفذه إلا عدد قليل منهم وهم الثابتون في الإيمان .  وهكذا نعلم أن الحق لم يخل الأمة من ممتثلين ملتزمين يؤدون أمر الله كما يجب . <br />
{  ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به } ولو فرضنا أن الله قال : اقتلوا أنفسكم أو أخرجوا من دياركم ثم بعد ذلك فعلوه لوجدوا في ذلك الخير عما كان في بالهم ؛  لأن الناس يجب أن تفطن إلى أن تسأل نفسها ما غاية المؤمن حين يؤمن بإله ؟  وما غاية هذا الإيمان ؟  . <br />
أنت في دنياك تعيش مع أسباب الله المخلوقة لك ،  وحين تنتقل إلى الله تعيش مع المسبب ،  فما الذي يحزنك عندما قال لك :  أقتل نفسك ؟  إنه قال لك :  اقتل نفسك لماذا ؟  لأنك تنتقل للمسبب وتحيى دون تعب . <br />
إن الحكم من الله هو ارتقاء بالإنسان ،  ونحن في حياتنا الدنيا نجد من يدق الجرس فيأتيه الطعام ،  ويدق الجرس فيأتيه الشاي ،  ويدق الجرس فتاتيه الحلوى .  لكن لا يمكن أن ترتقي الدنيا إلى أن يوجد ارتقاء بحيث إذا خطر الشيء ببال الإنسان وجد الشيء أمامه ،  فلا يدق جرسا ولا يجهد نفسه ،  فبالله الذي يعيش في الأسباب ثم نريد أن ننقله إلى أن يعيش مع المسبب ،  فهل هذه تحزنه ؟  لا ؛  لأنهم سيجدون خيرا أكثر . <br />
إنك :  لو قارنت الأمر لوجدت الدنيا عمرها بالنسبة لك مظنون ،  ومحدود ،  ونعيمك على قدر إمكاناتك .  لكنك حين تنتقل إلى لقاء الله لا تكون محدودا ،  لا بعمرك ولا بإمكاناتك بل تعيش زمنا ليس له حدود ،  وتنعم فيه على قدر سعة فضل الله . <br />
{  ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا } .  .  وهذا الخير أشد تثبيتا لغيرهم ؛  لأن من يرونهم ينفذون حكم الله .  فلابد أنهم وثقوا أنهم سيذهبون إلى خير مما عندهم .  إذن فهو يثبت من بعدهم .  أو المعنى :  لو أنهم فعلوا ما أمروا به من إتباع رسول الله  صلى الله عليه وسلم  وطاعته والانقياد لما يراه ويحكم به لأنه الذي لا ينطق عن الهوى لكان ذلك خيرا لهم في دنياهم وأخراهم وأقوى وأشد تثبيتا واستقرارا للإيمان في قلوبهم وأبعد عن الاضطراب فيه .