هنا يوضح الحق أن توبة هؤلاء الذين يعملون السيئات لم توجد من قريب .  وهم يختلفون عن الذين كتب الله قبول توبتهم ،  هؤلاء الذين يعيشون وتستحضر نفوسهم قيم المنهج ،  إلا أن النفوس تضعف مرة .  أما الذين لا يقبل منهم التوبة فهم أصحاب النفوس التي شردت عن المنهج في جهات متعددة ،  وهم لم يرتكبوا  " سوءا "  واحدا بل ارتكبوا السيئات .  فالذي ارتكب سوءا واحدا فذلك يعني أنه ضعيف في ناحية واحدة ويبالغ ويجتهد في الزوايا والجوانب الأخرى من الطاعات التي لا ضعف له فيها ليحاول ستر ضعفه . <br />
إنك ترى أمثال هذا الإنسان في هؤلاء الذين يبالغون في إقامة مشروعات الخير ،  فهذه المشروعات تأتي من أناس أسرفوا على أنفسهم في ناحية لم يقدروا على أنفسهم فيها فيأتوا في نواحي خير كثيرة ،  ويزيدوا في فعل الخير رجاء أن يمحو الله سيئاتهم التي تركوها وأقلعوا عنها . <br />
ومن ذلك نعلم أن أحدا لا يستطيع أن يمكر مع الله ؛  فالذي أخذ راحته في ناحية ،  يوضح له الله :  أنا سآتي يتعبك من نواح أخرى لصالح منهجي ،  ويسلط الله عليه الوهم ،  ويتخيل ماذا ستفعل السيئة به ،  فيندفع إلى صنع الخير .  وكأن الحق يثبت للمسئ :  أنت استمتعت بناحية واحدة ،  ومنهجي وديني استفادا منك كثيرا ،  فأنت تبني المساجد والمدارس وتتصدق على الفقراء ،  كل هذا لأن عندك سيئة واحدة . <br />
إذن فلا يمكن لأحد أن يمكر على الله ،  وعبر القرآن عن صاحب السيئة بوصف هذه الزلة بكلمة " السوء "  ،  ولكنه وصف الشارد الموغل في الشرود عن منهج الله بأنه يفعل " السيئات "  ،  فهو ليس صاحب نقطة ضعف واحدة ،  لكنه يقترف سيئات متعددة ،  ويمعن في الضلال ،  ولا يقتصر الأمر على هذا بل يؤجل التوبة إلى لحظة بلوغ الأجل ،  بل إنهم قد لا ينسبون الخير الصادر منهم إلى الدين مثلما يفعل الملا حدة ،  أو الجهلة الذين لا يعلمون بأن كل خير إنما يأمر به الدين . <br />
مثال ذلك مذهب "  الماسونية "  ،  يقال :  إن هذا المذهب وضعه اليهود ،  والظاهر في سلوك الماسونيين انهم يجتمعون لفعل خير ما يستفيد منه المجتمع ،  وما خفي من أفعال قمة أعضاء الماسونية أنهم يخدمون أغراض الصهيونية ،  وقد ينضم إليهم بعض ممن لا يعرفون أهداف الماسونية الفعلية ليشاركوا في عمل الخير الظاهر .  ونقول لكل واحد من هؤلاء :  انظر إلى دينك ،  تجده يحضك على فعل مثل هذا الخير ،  فلماذا تنسبه إلى الماسونية ولا تفعله على أنه أمر إسلامي .  ولماذا لا تنسب هذا الخير إلى الإسلام وتنسبه لغير الإسلام ؟  . <br />
وفي هذا العصر هناك ما يسمى بأندية " الروتارى "  ويأخذ الإنسان غرور الفخر بالانتماء إلى تلك الأندية ،  ويقول :  " أنا عضو في الروتارى "  وعندما تسأله :  لماذا ؟  يجيب :  إنها أندية تحض على التعاون والتواصل والمودة والرحمة ،  ونقول له :  وهل الإسلام حرم ذلك ؟  لماذا تفعل مثل هذا الخير وتنسبه إلى  " الروتارى "  ،  ولا تفعل الخير وتنسبه إلى دينك الإسلام ؟  إذن فهذا عداء للمنهج . <br />
ونجد الشاردين عن المنهج ،  مثلهم كمثل الرجل الذي قالوا له :  ما تريد نفسك الآن ؟  وأراد الرجل أن يحاد الله فقال :  تريد نفسي أن أفطر في يوم رمضان ،  وعلى كأس خمر ،  وأشترى كأس الخمر هذه بثمن خنزير مسروق . <br />
إنه يريد فطر رمضان وهو محرم ،  ويفطر على خمر وهي محرمة ،  وبثمن خنزير والخنزير حرام على المسلم ،  والخنزير مسروق أيضا .  وسألوه :  ولماذا كل هذا التعقيد ؟  فقال :  حتى تكون هذه الفعلة حراما أربع مرات . <br />
إذن فهذه مضارة لله ،  وهذا رجل شارد عن المنهج .  فهل هذا يتوب الله عليه ؟  لا ،   " وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت "  وعند لحظة الموت يبدأ الجبن وتتمثل أخلاق الأرانب ،  ولماذا لم يصر على موقفه للنهاية ؟  لأنه جاء إلى اللحظة التي لا يمكن أن يكذب فيها الإنسان على نفسه "  حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن "  لكن التوبة لا تقبل ،  ولن ينتفع بها المجتمع ،  وشر مثل هذا الإنسان انتهى ،  وتوبته تأتي وهو لا يقدر على أي عمل ،  إذن فهو يستهزئ بالله ؛  فلا تنفعه التوبة . <br />
ولكن انظروا إلى رحمة الله واحترامه للشهادة الإيمانية التي يقر فيها المؤمن بأنه :  " لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله "  . <br />
هذا المؤمن جعله الله في مقابل الكافر ،  فيأخذ عذابا على قدر ما فعل من ذنوب ،  ويأتي احترام الحق سبحانه لإيمان القمة لقوله :  "  أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله "  فيوضح سبحانه :  لن نجعلك كالكافر ؛  بدليل أنه عطف عليه "  ولا الذين يموتون وهم كفار "  ،  وإنما يقدر للمؤمن العاصي من العذاب على قدر ما ارتكب من معاص ،  ويحترم الحق إيمان القمة ،  فيدخلون الجنة ؛  لذلك لم يقل الحق :  إنهم خالدون في النار .  وإنما قال :  " أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما "  و " أولئك "  تعني الصنفين  المؤمن والكافر  فالعذاب لكل واحد حسب ذنبه . <br />
<br />
