إن الله سبحانه وتعالى يأمر في التعامل مع اليتامى بأن يبدأ الولي في اختبار اليتيم وتدريبه على إدارة أمواله من قبل الرشد ،  أي لا تنتظر وقت أن يصل اليتيم إلى حد البلوغ ثم تبتليه بعد ذلك ،  فقبل أن يبلغ الرشد ،  لا بد أن تجربه في مسائل جزئية فإذا تبين واتضح لك اهتداء منه وحسن تصرف في ماله ؛  لحظتها تجد الحكم جاهزا ،  فلا تضطر إلى تأخير إيتاء الأموال إلى أن تبتليه في رشده .  بل عليك أن تختبره وتدربه وتمتحنه وهو تحت ولايتك حتى يأتي أوان بلوغ الرشد فيستطيع أن يتسلم منك ماله ويديره بنفسه .  وحتى لا تمر على المال لحظة من رشد صاحبه وهو عندك . <br />
فسبحانه يقول :  " وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا "  . <br />
فعندما يبلغ اليتيم الرشد وقد تم تدريبه على حسن إدارة المال .  وعرف الوصي أن اليتيم قد استطاع أن يدبر ماله ،  ومن فور بلوغه الرشد يجب على الوصي أن يدفع إليه ماله ،  ولا يصح أن يأكل الوصي مال اليتيم إسرافا .  والإسراف هو الزيادة في الحد ؛  لأنه ليس ماله ،  إنه مال اليتيم .  وعندما قيل لرجل شره :  ماذا تريد أيها الشره ؟  قال الشره :  " أريد قصعة من ثريد أضرب فيها بيدي كما يضرب الولي السوء في مال اليتيم "  .  أنجانا الله وإياكم من هذا الموقف ،  ونجد الحق يقول :  " ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا "  . <br />
إن الحق سبحانه يحذرنا من الإسراف في مال اليتيم في أثناء مرحلة ما قبل الرشد ،  وذلك من الخوف أن يكبر اليتيم وله عند الولي شيء من المال أي أن يسرف الولي فينفق كل مال اليتيم قبل أن يكبر اليتيم ويرشد ،  والله سبحانه وتعالى حين يشرع فهو بجلال كماله يشرع تشريعا لا يمنع قوامة الفقير العادل غير الواجد .  كان الحق قادرا أن يقول :  لا تعطوا الوصية إلا لإنسان عنده مال لأنه في غنى عن مال اليتيم . <br />
لكن الحق لا يمنع الفقير النزيه صاحب الخبرة والإيمان من الولاية . <br />
ولذلك يقول الحق سبحانه عن الولي :  " ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف "  فلا يقولن أحد عن أحد آخر :  إنه فقير ،  ولو وضعنا يده على مال اليتيم فإنه يأكله .  لا ،  فهذا قول بمقاييس البشر ،  لا يجوز أن يمنع أحد فقيرا مؤمنا أن يكون وليا لليتيم ؛  لأننا نريد من يملك رصيدا إيمانيا يعلو به فوق الطمع في المال ؛  لذلك يقول الحق عن الوصي على مال اليتيم :  إن عليه مسئولية واضحة . <br />
فإن كان غنيا فليستعفف ،  وإن كان فقيرا فليأكل بالمعروف .  وحددوا المعروف بأن يأخذ أجر مثله في العمل الذي يقوم به . <br />
وكلمة المعروف تعني الأمر المتداول عند الناس ،  أو أن يأخذ على قدر حاجته .  ويقول الحق :  " فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا "  وانظروا الحماية ،  هو سبحانه يصنع الحماية للولي أو الوصي ،  فالحق يعلم خلقه ،   وخلقه من الأغيار  والولي على اليتيم لا بد أن يلي الأمر بحكمة وحرص ؛  حتى لا يكرهه اليتيم .  وربما قد يراضيه في كل شيء .  نقول له :  لا ،  أعطه بقدر حتى لا تفسده .  فإذا ما أعطى الولي اليتيم بقدر ربما كرهه اليتيم ؛  لأن اليتيم قد يرغب في أشياء كمالية لا تصلح له ولا تناسب إمكاناته ،  وعندما يصل اليتيم إلى سن الرشد قد يتركز كرهه ضد الوصي ،  فيقول له :  لقد أكلت مالي ؛  لذلك يوضح الحق للولي أو الوصي :  كما حميت اليتيم بحسن ولايتك أحميك أنا من رشد اليتيم . <br />
لذلك يجب عليك  أيها الولي  حين تدفع المال إليه أن تشهد عليه ،  لأنك لا تملك الأغيار النفسية ،  فربما وجد عليك وكرهك ؛  لأنك كنت حازما معه على ماله ،  وكنت تضرب على يده إذا انحرف .  وإذا ما كرهك ربما التمس فترة من الفترات وقام ضدك واتهمك بما ليس فيك ؛  لذلك لابد من أن تحضر شهودا عدولا لحظة تسليمه المال .  وهذه الشهادة لتستبرئ بها من المال فحسب ،  أما استبراء الدين فموكول إلى الله  " وكفى بالله حسيبا "  . <br />
هذا وإن سورة النساء تعالج الضعف في المرأة والضعف في اليتيم ،  لأن الحال في المجتمع الذي جاء عليه الإسلام انهم كانوا لا يورثون النساء ولا يورثون الصغار الذين لم تشتد أجنحتهم ،  وكانت القاعدة الغريبة عندهم هي :  من لم يطعن برمح ولم يذد عن حريم أو مال ولم يشهد معارك فهو لا يأخذ من التركة .  وكانت هذه قمة استضعاف أقوياء لضعفاء .  وجاء الإسلام ليصفي هذه القاعدة .  بل فرض وأوجب أن تأخذ النساء حقوقهن وكذلك الأطفال ،  ولهذا قال الحق سبحانه " {  للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا 7 } .  "  .