قوله :  ( ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزق حسنا ) ،  جاء في قوله :  ( ومن ثمرات النخيل ) عدة أوجه ،  أظهرها :  أنه متعلق بمحذوف ،  وتقديره :   " ونسقيكم من ثمرات النخيل والأعناب "  ،  أي :  نسقيكم من عصيرها .  و ( تتخذون ) ،  بيان وكشف عن كيفية الإسقاء .  وقيل :  خبر لمبتدأ محذوف ،  والتقدير :  ومن ثمرات النخيل ما تتخذون{[2561]} .  والسكر ،  بفتحتين ،  وفي معناه أقوال ،  منها :   " أنه اسم للخل ،  وهو قول ابن عباس .  ومنها :  أنه اسم للعصير مادام حلوا ؛  فكأنه سمي بذلك لما يؤول إليه لو ترك .  ومنها :  أنه اسم للطعم .  ومنها :  أنه من أسماء الخمر .  وهو قول الجمهور من أهل العلم .  وقال به ابن مسعود وابن عمر وابن جبير وأبو ثور والحسن وابن أبي ليلى وآخرون .  وهذه الآية مكية ،  وقد نزلت قبل تحريم الخمر ،  ثم حرمت بالمدينة ؛  فهي بذلك منسوخة ؛  أي أن الخمر كانت لدى نزول هذه الآية بمكة حلالا يشربها كل الناس .  وإنما كان تحريمها في المدينة بغير خلاف .  وقد حرمها قوله :  ( يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه ) ،  فالآية الأولى منسوخة بهذه . <br />
وإلى عدم النسخ ذهب الإمام أبو حنيفة وأصحابه .  ووجه قولهم :  أن المراد بالسكر ما لا يسكر من الأنبذة .  واستدلوا على ذلك بأن الله قد امتنّ على عباده بما خلق لهم من ذلك .  ولا يقع الامتنان إلا بالحلال ،  وذلك يدل على جواز شرب ما دون السكر من النبيذ .  فإذا انتهى إلى السكر صار حراما .  وعضدوا هذا القول من السنة بما رواه الدارقطني عن النبي ( ص ) أنه قال :   " حرم الله تعالى الخمر بعينها ؛  القليل منها والكثير ،  والسكر من كل شراب "  ويستفاد من ذلك :  أنه يحل شرب النبيذ ما لم يصل إلى الإسكار .  وذهب إلى ذلك أيضا إبراهيم النخعي والطحاوي وسفيان الثوري . <br />
والصواب أن هذه الآية إن كانت سابقة على تحريم الخمر ؛  فهي دالة على كراهيتها وليس إباحتها ،  ووجه الدلالة على الكراهية بأن الخمر في هذه الآية وقع ذكرها في مقابلة الحسن ،  وهذا يقتضي قبحها .  والقبيح لا يخلو عن الكراهة وإن خلا عن الحرمة .  قال صاحب الكشاف بعد أن فسر السكر بما ذكره :  وفيه وجهان :  أحدهما :  أن تكون منسوخة .  والثاني :  أن يجمع بين العتاب والمنة .  وقال :  إن القول بكونها منسوخة أولى الأقاويل .  ثم قال :  وفي الآية دليل على قبح تناولها تعريضا من تقييد المقابل بالحسن .  وهذا وجه من ذهب إلى أنه جمع بين العتاب والمنة .  وعلى الأول ( العتاب ) يكون إشارة إلى السكر وإن كان مباحا ؛  فهو مما يحسن اجتنابه{[2562]} . <br />
قوله :  ( إن في ذلك لآية لقوم يعقلون ) ،  أي :  فيما تبين من حقائق لهو دلائل ظاهرة يتدبرها أولو الأبصار والاعتبار .