قوله تعالى :  {  من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ( 106 ) ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين ( 107 ) أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولئك هم الغافلون ( 108 ) لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون ( 109 ) } .  ( من كفر بالله ) ،  بدل من ( الذين لا يؤمنون ) ،  وما بينهما اعتراض .  أو بدل من الإشارة :  ( أولئك ) ،  أو من قوله :  ( الكاذبون ) ،  أو مبتدأ وخبره محذوف دل عليه قوله :  ( فعليهم غضب ) ،  وقيل :  منصوب على الذم ،  وهو قول الزمخشري{[2617]} .  وروي في سبب نزول هذه الآية أن قريشا أكرهوا عمارا وأبويه ياسرا وسمية على الارتداد ،  فربطوا سمية بين بعيرين وجيء بحربة في قُبُلها ،  وقالوا :  إنك أسلمت من أجل الرجال ،  فقتلت ،  وقتلوا ياسرا ،  وهما أول قتيلين في الإسلام ،  أما عمار فأعطاهم بلسانه ما أرادوا مكرها .  فقيل :  يا رسول الله إن عمارا كفر فقال :   " كلا ،  إن عمارا ملئ إيمانا من فوقه إلى قدمه ،  واختلط الإيمان بلحمه ودمه .  "  فأتى عمار رسول الله ( ص ) وهو يبكي ،  فجعل رسول الله ( ص ) يمسح عينيه فقال :  : مالك ؟  إن عادوا لك فعد لهم بما قلت "  .  وهو يدل على جواز التكلم بالكفر عند الإكراه ،  وإن كان الأفضل اجتنابه ؛  إعزازا لدين الله ،  وإظهارا للحق كما فعله أبواه ياسر وسمية ؛  فقد روي أن مسيلمة أخذ رجلين فقال لأحدهما :  ما تقول في محمد ؟  قال :  رسول الله . قال :  فماذا تقول فيّ ؟  فقال :  أنت أيضا ،  فخلاه ،  وقال للآخر :  ما تقول في محمد .  قال :  رسول الله .  قال :  فما تقول فيّ قال :  أنا أصم .  فأعاد عليه ثلاثا ،  فأعاد جوابه فقتله ،  فبلغ ذلك رسول الله ( ص ) فقال :   " أما الأول فقد أخذ برخصة الله .  وأما الثاني فقد صدع بالحق ،  فهنيئا له " {[2618]} . <br />
قوله :  ( إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ) ،  أي :  من كفر فتكلم بالكفر بلسانه ،  وقلبه مؤمن بالإيمان لينجو من بلاء خطير حل به ؛  فلا حرج عليه في ذلك ؛  لأن الله يؤاخذ العباد بما تعمدت قلوبهم ،  ويعفو لهم عن الظاهر المخالف لما يكنه القلب .  لاجرم أن ذلك فضل من الله عظيم ،  ورحمة منه بالغة وواسعة يفيض بها على المكروبين والمقهورين والمكرهين ،  فينجون من المساءلة والحساب . <br />
قوله :  ( ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ) لكن .  استدراك{[2619]} ؛  أي :  من أتى الكفر مختارا راغبا وقد طاب به نفسا ،  غير مكره ولا مستحسر ؛  فأولئك عليهم من الله غضب ،  وهم صائرون يوم القيامة إلى العذاب العظيم وهي النار .