وقوله تعالى : { وفي الأرض قطع .   .   .   } الآية ،   «القطع » : جمع قطعة وهي الأجزاء ،   وقيد منها في هذا المثال ما جاور وقرب بعضه من بعض ،   لأن اختلاف ذلك في الأكل أغرب .

وقرأ الجمهور «وجناتٌ » بالرفع ،   عطفاً على { قطع } ،   وقرأ الحسن بن أبي الحسن «وجناتٍ » بالنصب بإضمار فعل ،   وقيل : هو عطف على { رواسي } ،   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص - عن عاصم - «وزرعٌ ونخيلٌ صنوانٌ وغيرُ » بالرفع في الكل - عطفاً على { قطع } - وقرأ الباقون : «وزرعٍ » بالخفض في الكل - عطفاً على { أعناب } وجعل الجنة من الأعناب من رفع الزرع .

و «الجنة » حقيقة إنما هي الأرض التي فيها الأعناب وفي ذلك تجوز ومنه قول الشاعر : [ زهير بن أبي سلمى ] [ البسيط ]

كأن عيني في غربي مقتلة *** من النواضح تسقي جنة سحقا

أي نخيل جنة ،   إذ لا توصف بالسحق إلا النخل ،   ومن خفض «الزرع » ف «الجنات » من مجموع ذلك لا من الزرع وحده ،   لأنه لا يقال للمزرعة جنة إلا إذا خالطتها شجرات .

و { صنوان } جمع صنو ،   وهو الفرع يكون مع الآخر في أصل واحد ،   وربما كان أكثر من فرعين ،   قال البراء بن عازب : الصنوان : المجتمع ،   «وغير الصنوان » المتفرق فرداً فرداً ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : «العم صنو الأب » وروي أن عمر بن الخطاب أسرع إليه العباس في ملاحاة فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أردت يا رسول الله أن أقول يا رسول الله لعباس ،   فذكرت مكانك منه فسكت ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يرحمك الله يا عمر العم صنو الأب » وفي كتاب الزكاة من صحيح مسلم أنه قال : «يا عمر أما شعرت أن العم صنو الأب » وجمع الصنو صنوان ،   وهو جمع مكسر ،   قال أبو علي : وكسرة الصاد في الواحد ليست التي في الجمع ،   وهو جار مجرى فلك .   وتقول : صنو وصنوان في الجمع بتنوين النون وإعرابه .

وقرأ عاصم - في رواية القواس عن حفص - «صُنوان » بضم الصاد قال أبو علي : هو مثل ذئب وذؤبان .

قال القاضي أبو محمد : وهي قراءة ابن مصرف وأبي عبد الرحمن السلمي ،   وهي لغة تميم وقيس ،   وكسر الصاد هي لغة أهل الحجاز ،   وقرأ الحسن وقتادة «صَنوان » بفتح الصاد وهو اسم جمع لا جمع ونظير هذه الللفظة : قنو وقنوان ،   وإنما نص على «الصنوان » في هذه الآية لأنها بمثابة التجاوز في القطع ،   تظهر فيه غرابة اختلاف الأكل .

وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وحمزة والكسائي والحسن وأبو جعفر وأهل مكة : «تسقى » بالتاء ،   وأمال حمزة والكسائي القاف .   وقرأ عاصم وابن عامر «يسقى » بالياء ،   على معنى يسقى ما ذكر .   وقرأ الجمهور «نفضل » بالنون وقرأ حمزة والكسائي «ويفضل » بالياء ،   وقرأ ابن محيصن : «يسقى بماء واحد ،   ويفضل » بالياء فيهما ،   وقرأ يحيى بن يعمر وأبو حيوة «ويفضَّل » بالياء وفتح الضاد «بعضُها » بالرفع ،   قال أبو حاتم : وجدته كذلك في نقط يحيى بن يعمر في مصحفه - وهو أول من نقط المصاحف .

و { الأكل } اسم ما يؤكل ،   بضم الهمزة ،   والأكل المصدر .

وقرأت فرقة «في الأُكُل » بضم الهمزة والكاف ،   وقد تقدم هذا في البقرة وحكى الطبري عن غير واحد - ابن عباس وغيره - { قطع متجاورات } أي واحدة سبخة ،   وأخرى عذبة ،   ونحو هذا من القول ،   وقال قتادة المعنى : قرى متجاورات .

قال القاضي أبو محمد : وهذا وجه من العبرة كأنه قال : وفي الأرض قطع مختلفات بتخصيص الله لها بمعانٍ فهي «تسقى بماء واحد » ،   ولكن تختلف فيما تخرجه والذي يظهر من وصفه لها بالتجاور إنما هو أنها من تربة واحدة ونوع واحد ،   وموضع العبرة في هذا أبين لأنها مع اتفاقها في التربة والماء ،   تفضل القدرة والإرادة بعض أكلها على بعض ،   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم - حين سئل عن هذه الآية - فقال :

«الدقل والفارسي والحلو والحامض » وعلى المعنى الأول قال الحسن : هذا مثل ضربه الله لقلوب بني آدم : كانت الأرض في يد الرحمن طينة واحدة فسطحها فصارت قطعاً متجاورة فينزل عليها ماء واحد من السماء - فتخرج هذه زهرة وثمرة ،   وتخرج هذه سبخة وملحاً وخبثاً ،   فكذلك الناس : خلقوا من آدم فنزلت عليهم من السماء تذكرة -فرقت قلوب  وخشعت ،   وقست قلوب ولهت وجفت : قال الحسن : فوالله ما جالس أحد القرآن إلا قام عنه بزيادة أو نقصان ،   قال الله تعالى : { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خساراً } [ الإسراء : 82 ] .

والتفضيل في الأكل [ يشمل ] الأذواق والألوان والملمس وغير ذلك .