و { الرعد } ملك يزجر { السحاب } بصوته ،   وصوته - هذا المسموع - تسبيح - و { الرعد } اسم الملك : وقيل : «الرعد » اسم صوت الملك وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا سمع «الرعد » قال :

«اللهم لا تهلكنا بغضبك ولا تقتلنا بعذابك وعافنا قبل ذلك » وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وغيره : أنهم كانوا إذا سمعوا الرعد قالوا : سبحان من سبحت له وروي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع «الرعد » قال : «سبحان من سبح الرعد بحمده » وقال ابن أبي زكرياء : من قال - إذا سمع الرعد - سبحان الله وبحمده ،   لم تصبه صاعقة .

وقيل في الرعد أيضاً إنه ريح تختنق بين السحاب - روي ذلك عن ابن عباس في غير ما ديوان .

قال القاضي أبو محمد : وهذا عندي فيه نظر ،   لأنها نزعات الطبيعيين وغيرهم .

وروي أيضاً عن ابن عباس : أن الملك إذا غضب وزجر السحاب اصطدمت من خوفه فيكون البرق ،   وتحتكّ فتكون الصواعق .

وقوله : { ويرسل الصواعق } الآية - قيل : إنه أدخلها في التنبيه على القدرة بغير سبب ساق ذلك .   وقال ابن جريج : كان سبب نزولها قصة أربد أخي لبيد بن ربيعة لأمِّة وعامر بن الطفيل ،   وكان من أمرهما - فيما روي - أنهما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فدعاه إلى أن يجعل الأمر بعده إلى عامر بن الطفيل ويدخلا في دينه - فأبى ،   فقال عامر : فتكون أنت على أهل الوبر ،   وأنا على أهل المدر - فأبى ،   فقال له عامر : فماذا تعطيني ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «أعطيك أعنة الخيل ،   فإنك رجل فارس »  ؛ فقال له عامر : والله لأملأنها عليك خيلاً ورجالاً حتى آخذك ؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يأبى الله ذلك وأبناء قيلة »  ؛ فخرجا من عنده ،   فقال أحدهما لصاحبه : لو قتلناه ما انتطح فيه عنزان ،   فتآمر في الرجوع لذلك ،   فقال عامر لأربد : أنا أشغله لك بالحديث واضربه أنت بالسيف ؛ فجعل عامر يحدثه وأربد لا يصنع شيئاً ؛ فلما انصرفا قال له عامر : والله يا أربد لا خفتك أبداً ولقد كنت أخافك قبل هذا ،   فقال له أربد : والله لقد أردت إخراج السيف فما قدرت على ذلك ،   ولقد كنت أراك بيني وبينه أفأضربك ؟ فمضيا للحشد على النبي صلى الله عليه وسلم فأصابت أربد صاعقة فقتلته ،   ففي ذلك يقول لبيد بن ربيعة أخوه :

أخشى على أربد الحتوف ولا***أرهب نوء السماك والأسد

فجعني الرعد والصواعق بال*** فارس يوم الكريهة النجد

فنزلت الآية في ذلك .

وروي عن عبد الرحمن بن صحار العبدي أنه بلغه أن جباراً من جبابرة العرب بعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم ليسلم فقال : أخبروني عن إله محمد أمن لؤلؤ هو أو من ذهب ؟ فنزلت عليه صاعقة ونزلت الآية فيه .

وقال مجاهد : إن بعض اليهود جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يناظره ،   فبينما هو كذلك إذ نزلت صاعقة فأخذت قحف رأسه فنزلت الآية فيه .

وقوله : { وهم يجادلون في الله } يجوز أن تكون إشارة إلى جدال اليهودي المذكور ،   وتكون الواو واو حال ؛ أو إلى جدال الجبار المذكور .   ويجوز - إن كانت الآية على غير سبب - أن يكون قوله : { وهم يجادلون في الله } إشارة إلى جميع الكفرة من العرب وغيرهم ،   الذين جلبت لهم هذه التنبيهات .

و { المحال } : القوة والإهلاك ،   ومنه قول الأعشى : [ الخفيف ]

فرع نبع يهتز في غصن المج *** د عظيم الندى شديد المحال

ومنه قول عبد المطلب :

لا يغلبن صليبهم***ومحالهم عدواً محالك

وقرأ الأعرج والضحاك «المَحال » بفتح الميم بمعنى المحالة ،   وهي الحيلة ،   ومنه قول العرب في مثل : المرء يعجز لا المحالة ،   وهذا كالاستدراج والمكر ونحوه وهذه استعارات في ذكر الله تعالى ،   والميم إذا كسرت أصلية ،   وإذا فتحت زائدة ،   ويقال : محل الرجل بالرجل إذا مكر به وأخذه بسعاية شديدة .