973- قالت النصارى :   " القرآن ناطق بجواز الاتحاد فلا ينكر علينا ،  بيانه :  أن الله تعالى كلم موسى عليه السلام تكليما ،  وأجمعت الملل على أنه كلمه بصوت ،  فنقول :  هذا الصوت يستحيل أن يقوم به ،  لأنه تعالى ليس بجسم فيكون قائما بشجرة العليق بوادي المقدس ،  وتكون الشجرة هي المتكلمة .  وقد قالت :   " إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدوني "  .

فخاطبت بأنها الله تعالى ،  وخاطبها موسى بأنها الله تعالى ،  ولولا الاتحاد بين ذات الله تعالى وذات الشجرة ما صح الكلام ولا جوابه ولا قول الملك إن الله تعالى كلم موسى عليه السلام تكليما ،  إنما كلمته الشجرة حينئذ .  وإذا صح- الاتحاد بالشجرة- صح بذات عيسى عليه السلام ،  وصح لنا أن نخاطبه بأنه الرب ،  وبأنه الله تعالى اقتداء بموسى عليه السلام ،  فنحن على الحق حينئذ .  والمسلمون غالطون في تكفيرنا بذلك "  .

وهذا السؤال اعتمد عليه  " تمشتين "  زعيم القسيسين بطليطلة ورسمه في كتاب سماه "  مصحف العالم "  وكان مرجع النصرانية إليه في العلم والفضيلة .  ثم جاء  " ابن الفخار "  اليهودي ،  تنصر ورأس عند ملوك الإفرنج بالوزارة وغيرها بسبب فضيلته على زعمهم .  وكتب بهذا السؤال على علماء قرطبة .  وكان سؤالهم الذي عليه يعولون وبه يصلون .

والجواب :  أما قوله :   " إن الملل متفقة على أن الله تعالى كلم موسى عليه السلام بصوت "  .  فكذب وفجر والتقم بفيه الحجر ،  إذ لم يقع في ذلك اتفاق ،  بل جمهور المسلمين على أن الله تعالى لم يكلم موسى عليه السلام بصوت ،  بل أسمعه كلامه النفساني القائم بذاته من غير حرف ولا صوت ،  وإذا لم يكلمه الله تعالى بصوت ،  بطل السؤال من أصله بناء على هذه المقدمة .  وسأبين كيف يتصور إسماع الكلام النفساني بغير حرف ولا صوت .

وأما القائلون بأنه كلمه بصوت ،  فقالوا :  خلف الأصوات والكلام في الشجرة دالة على ما قام بذاته تعالى .  وكانت الشجرة مبلغه عن الله تعالى ،  كما تبلغ الملائكة من غير اتحاد ولا حلول ،  وكما يحسن أن يقال :  إن الله تعالى خاطب موسى على لسان ملك ،  ويقال هو كلام الله ،  فكذلك الشجرة :  الأصوات فيها مبلغة عن الله تعالى ،  والمتكلم في الحقيقة هو الله تعالى ،  والوسائط من الملائكة وغيرها لا يمنع كون ذلك كلام الله تعالى بهذا التفسير .  ولذلك أجمعت الملل على أن الكتب التي بلغتها بالملائكة كالتوراة والإنجيل والزبور وغيرها من كلام الله تعالى ،  وإن كانت تلك الأصوات ،  وتلك اللغات بالعبرانية وغيرها ،  لم تقم بذات الله تعالى- لاستحالة قيام الحوادث بذاته تعالى- هذا على القول بأن الذي سمعه موسى عليه السلام صوت ،  وهو ليس بصحيح .  وإنما أردت أن أبين فساد السؤال على القولين .  وأما الصحيح ،  وهو أنه عليه السلام إنما سمع الكلام النفسي الذي هو ذات الله تعالى القائم به من غير حرف ولا صوت ،  فمعناه يتبين بقواعد منها :

1- إن كل عاقل يجد في نفسه الأمر والنهي والخبر عن كون الواحد نصف الاثنين ،  وعن حدوث العالم وغير ذلك .  ثم إنه يعبر عن ذلك تارة بالعربية ،  وتارة بالعبرانية ،  وتارة بالفارسية ،  فتختلف العبارات ،  وهو واحد لا يختلف في نفس المعبر .  فذلك الذي لا يختلف هو الكلام النفسي ،  والمختلف هو الكلام اللساني .  والأول هو الذي ندعي أن الله متصف به ،  وأقمنا البراهين على ذلك في علم أصول الدين .

2- ومنها علم الحواس أجلى من علم النفس بدليل أن من فتح بصره فرأى زيدا ثم أغمض عينه ،  فإنه يقطع بوجوده حالة التغميض ،  كما يقطع بوجوده حالة فتح البصر .  ونحن نقطع بأن القطع الحاصل حالة فتح البصر أجلى وأقوى من القطع الحاصل حالة التغميض .  وكذلك سائر الحواس .  وإذا تكرر هذا ظهر أن إدراك الحواس علم خاص أجلى من مطلق العلم ،  وهو ممكن الوجود ،  والقدرة الربانية يمكن إيجادها لكل ممكن ،  فيخلق الله تعالى هذا العلم الخاص الذي هو السمع في نفس موسى عليه السلام ،  متعلقا بصفات الكلام القائم بذات الله تعالى ،  فهذا هو سماع موسى عليه السلام لكلام الله تعالى النفسي وبه باين من يعلم هذه الصفة ولم يسمعها لأن من يعلم قيام كلام الله تعالى بذاته منها ،  إنما يعلمه بأصل العلم العام ،  وأما هذا العلم الخاص الجلي فلم يحصل لنا ،  وسمى الخاص سماعا لأن إدراكات الحواس الخمس إنما هي علوم خاصة أخص من مطلق العلم ،  فإذا وجد هذا العلم الخاص سمي باسمه الموضوع له في اللغة ،  فليس من شرط علوم الحواس أن تكون بالأعضاء المخصوصة ،  لأن الأعضاء المخصوصة أجسام وجواهر ،  والأجسام والجواهر متماثلة ،  وكل ما جاز على أحد المثيلين جاز على الآخر ،  فكما جاز أن يخلق عالم السماع في الأذن ،  جاز أن يخلق في سائر جهات البدن ،  وفي جواهر النفس ،  كما اتفق لموسى عليه السلام .  ومما يقرب هذا مطلع كلامهم النفسي ،  وقاطع به ،  وهو مطلع أيضا على ما قام بنفسه من الأحاديث ،  ويجد من نفسه علما ضروريا أن علمه بأحوال نفسه من الأحاديث وغيرها أجلى من علمه بأحوال نفس غيره ،  وإن اشترك الجميع في القطع فقد وجدنا العلم الجلي المتعلق بالكلام النفسي موجودا فينا ،  وإذا وجدناه واقعا فينا أمكن وقوعه متعلقا بكلام الله تعالى ،  والموجب لعدول أهل الحق عن سماع موسى عليه السلام للكلام الصوتي ،  وإلى أنه سمع الكلام النفسي قوله تعالى :  {  منهم من كلم الله } فجعل بعض النبيئين كلمهم الله دون البعض مع اشتراك الجميع ،  بل هم والمؤمنون والمشركون في سماع الكلام الصوتي من التوراة وغيرها سواء .  فلولا اختصاص البعض بسماع الكلام النفسي لما حسن ذكر لفظة من المقتضية للتبعيض ،  وموسى عليه السلام من أجلهم ،  فهو أولى بأن يخصص بسماع الكلام النفسي لاسيما وقد أكد الله تعالى كلامه بقوله :  {  وكلم الله موسى تكليما } والمصادر تأكيد وتقوية للمذكور ،  فيتعين أن يكون المراد الكلام النفسي دون الصوتي .

فإن قلت :  إذا كان المسموع هو الكلام النفسي ،  فلأي شيء قال الله تعالى :  {  نودي من شاطئ الوادي الأيمن من البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله } فقد حصل ابتداء غاية الكلام من الشجرة ومن الوادي ،  والقائم بذات الله لا يكون ابتداؤه من شيء من المحدثات .  إنما يستقيم ذلك في الصوت .

قلت :  هذا سؤال قوي ،  وجوابه جليل شريف ،  وهو أن الغاية التي ذكرت بلفظة  " من "  كما يتصور أن يكون غاية للنداء ،  يتصور أن تكون غاية للمنادى باعتبار حال مقدرة له .  وتقريره :  أنا إذا نادينا زيدا ،  وهو قريب من شجرة ،  ونحن بعيدون عنها لا ينسب إليها صدق قولنا :  نادينا زيدا من الشجرة ،  بمعنى :  ناديناه قريبا من الشجرة ،  فهي غاية لقربه منها لا لنا ،  ولا لندائنا .  وهذا مثالنا في غاية الظهور .  فكذلك موسى عليه السلام ناداه الله تعالى بكلامه النفسي ،  وهو قريب من شاطئ الوادي وقريب من الشجرة ،  فيكون العامل في هذا المجرور الحال المقدرة لموسى عليه السلام ،  دون النداء ،  أو نقول :   " المباركة "  اسم مشتق يصلح للعمل ،  فيكون الغاية له ،  أي :  ابتداء البقعة المباركة من الشجرة ومن شاطئ الوادي ،  ويتعين هذا دون النداء لما ذكرناه من الأدلة الدالة على أن المسموع هو الكلام النفسي دون الصوتي من التخصيص  " بمن "  والتأكيد بالمصدر ،  كما جاز أن يبصرنا الله وهو ليس في جهة ،  وبغير جارحة ،  ونراه نحن وهو ليس في جهة ونقطع بوجوده هو .  وليس هو داخل العالم ولا خارج العالم ولا جسم له جاز أن يسمع كلاما ليس بصوت .  ( الأجوبة الفاخرة :  267 وما بعدها ) .