975- فيه من الأسئلة :  الضمير في  " يلقاها "  على أي شيء يعود ؟  وما وجه اختصاص الصابرين بهذا الحكم ؟  وما المستثنى منه ؟

والجواب :  اختلف المفسرون في هذا الضمير ،  فقيل :  عائد على معلوم لا مذكور ،  وهو الطريقة الحسنة المعلومة في الشرائع ،  كما قال تعالى :  {  حتى توارت بالحجاب } ولم يتقدم للشمس ذكر .

و{  كل من عليها فان } ولم يتقدم للأرض ذكر ،  لكنها معلومة من السياق والعادة .  وكذلك قوله تعالى :  {  إنا أنزلناه في ليلة القدر } ولم يتقدم للقرآن ذكر .  وكذلك هاهنا الطريقة الحسنة ،  ولم يتقدم لها ذكر .

وقيل :   " الضمير عائد على الكلمة المتقدمة ،  وهي قوله تعالى حكاية عن المؤمنين فيما قالوه لشيعة قارون :  {  ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا } ثم قالوا :  {  ولا يلقاها إلا الصابرون } ( باقي الآية السابقة ) .  أي :   " ما يلقى هذه الكلمة "  ،  أي :   " ما يمكن منها وتوهب له وتستقر عنده إلا الصابرون "  .  فهذا هو المراد بالتلقي ،  عبر به عن التيسير والتهيئة لهذه الكلمة ،  لأنك إذا لقيت الشيء لمن يأخذه فقد يسرت له أخذه وسهلته عليه .  فهو من مجاز الملازمة .  وعبر عن جملة هذا الكلام بضمير الكلمة ،  وإن كانت كلمات ،  من باب التعبير بالجزء عن الكل ،  كما قال صلى الله عليه وسلم :   " خير ما قالته العرب كلمة لبيد :

ألا كل شيء ما خلا الله باطل*** .  .  .  "  .

فسمى بيت الشعر بجملته كلمة ،  وهو كلمات .

وأما وجه اختصاص الصابرين بذلك ،  فهو بناء على قاعدة وهي :  أن الله تعالى يثيب على الحسنة بثلاثة أشياء ،  ويعاقب على السيئة بثلاثة أشياء :  فيثيب بالملاذ كنعيم الجنة ،  وتيسير الطاعة مرة أخرى حتى يجتمع للمحسن ثوابان ،  وبإبعاد أسباب المعصية عنه حتى يسلم .  ويعاقب بالمؤلمات ،  كعذاب النار ،  وتفويت الطاعة ليفوت ثوابها ،  وتيسير المعصية ،  فيجتمع عليه عقوبتان .  ودليل ذلك قوله تعالى :  {  فأما من أعطى واتقى ( 5 ) وصدق بالحسنى ( 6 ) فسنيسره لليسرى ( 7 ) وأما من بخل واستغنى ( 8 ) وكذب بالحسنى ( 9 ) فسنيسره للعسرى ( 10 ) } .  وقوله تعالى :  {  والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } .  وقوله تعالى :  {  إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى } إلى قوله تعالى :  {  ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله .  .  .  } .  فجعل الردة مسببة عن القول الحرام .  كذلك يثيب الله الصابرين بتيسير الحق عليهم على هذا الاعتقاد المذكور .  وذلك لأن الصبر من أحسن الأعمال الجميلة ،  وهو شاق على النفوس جدا ،  فجعل هذا ثوابا لهم وخاصا بهم ،  والله تعالى يخصص بعض القربات ببعض المثوبات .

وأما المستثنى والمستثنى منه فهو مفعول ما لم يسم فاعله ،  وتقديره :   " ولا يلقاها أحد إلا الصابرون "  .  فالمستثنى والمستثنى منه مفعول ما لم يسم فاعله .  ( الاستغناء :  231 إلى 233 ) .