{  ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون( 101 ) }

بعد أن تحدث الله سبحانه وتعالى عن اليهود الذين نقضوا المواثيق الخاصة بالإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم ونقضوها وهم يعلمون .  .  قال الله سبحانه : {  ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم } .  .  أي أن ما جاء في القرآن مصدق لما جاء في التوراة .  .  لأن القرآن من عند الله والتوراة من عند الله .  .  ولكن التوراة حرفوها وكتموا بعضها وغيروا وبدلوا فيها فأخفوا ما يريدون إخفاءه .  .  لذلك جاء القرآن الكريم ليظهر ما أخفوه ويؤكد ما لم يخفوه ولم يتلاعبوا فيه .

وقوله تعالى : {  نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم } .  .  قلنا إن هناك كتابا نبذوه أولا وهو التوراة .  .  ولما جاءهم الكتاب الخاتم وهو القرآن الكريم نبذوه هو الآخر وراء ظهورهم .  .  ما معنى نبده ؟  .  .  المعنى طرحه بعيدا عنه .  .  إذن ما في كتابهم من صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم نبذوه بعيدا .  .  ومن التبشير بمجيء رسول الله عليه الصلاة والسلام نبذوه هو الآخر .  .  لأنهم كانوا يستفتحون على الذين كفروا ويقولون أتى زمن نبي سنؤمن به ونقتلكم قتل عاد وإرم .

وقوله تعالى :  {  نبذ فريق } .  .  يعني نبذ جماعة وبقيت جماعة أخرى لم تنبذ الكتاب .  .  بدليل أن ابن سلام وهو أحد أحبار اليهود صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وآمن به .  .  وكعب الأحبار مخيريق أسلم .  .  فلو أن القرآن عمم ولم يقل فريق لقيل إنه غير منصف لهؤلاء الذين آمنوا .

وقوله تعالى :  {  وراء ظهورهم } .  .  النبذ قد يكون أمامك .  .  وكونه أمامك فأنت تراه دائما ،  وربما يغريك بالإقبال عليه ،  ولكنهم نبذوه وراء ظهورهم أي جعلوه وراءهم حتى ينسوه تماما ولا يلتفتوا إليه .

وقوله تعالى : {  كأنهم لا يعلمون } .  .  أي يتظاهرون بأنهم لا يعلمون ببشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوصافه .  .  وقوله تعالى :  {  كأنهم } .  .  دليل على أنهم يعلمون ذلك علم يقين .  .  لأنهم لو كانوا لا يعلمون .  .  لقال الحق سبحانه :  {  نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم } وهم لا يعلمون .  .  إذن هم يعلمون يقينا ولكنهم تظاهروا بعدم العلم .  .  ولابد أن نتنبه إلى أن نبذ يمكن أن يأتي مقابلها فتقول نبذ كذا واتبع كذا .  .  وهم نبذوا كتاب الله ولكن ماذا اتبعوا ؟