{  أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آباءك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون( 133 ) }

هذا خطاب من يعقوب ينطبق ويمس اليهود المعاصرين لنزول القرآن الكريم .  .  يعقوب قال لأبنائه ماذا تعبدون من بعدي :  {  قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل واسحق إلها واحدا ونحن له مسلمون } .

هذا إقرار من الأسباط أبناء يعقوب بأنهم مسلمون وأن آباءهم مسلمون .  .  وتأمل دقة الأداء القرآني في قوله تعالى :  {  نعبد إلهك وإله آبائك } .  .  فكأنه لم يحدث بعد موت إبراهيم وحين كان يعقوب يموت لم يحدث أن تغير المعبود وهو الله سبحانه وتعالى الواحد .  .  ولذلك قالوا كما يروي لنا القرآن الكريم :  {  إلها واحدا } .  .  وسنأخذ من هذه الآية لقطة تفيدنا في أشياء كثيرة لأن القرآن سيتعرض في قصة إبراهيم أنه تحدث مع أبيه في شئون العقيدة .  .  فقال كما يروي لنا القرآن الكريم :

{  وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبينٍ  " 74 "  }( سورة الأنعام ) .

ونحن نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلالة إسماعيل ابن إبراهيم ،  والرسول عليه الصلاة والسلام قال :   " أنا سيد ولد آدم "

 .

فإذا كان آزر أبو إبراهيم كافراً وعابداً للأصنام .  .  فكيف تصح سلسلة النسب الشريف ؟  نقول إنه لو أن القرآن قال {  وإذ قال إبراهيم لأبيه } وسكت لكان المعنى أن المخاطب هو أبو إبراهيم .  .  ولكن قول الله :  {  لأبيه آزر } .  .  جاءت لحكمة .  لأنه ساعة يذكر اسم الأب يكون ليس الأب ولكن العم .  .  فأنت إذا دخلت منزلا وقابلك أحد الأطفال تقول له هل أبوك موجود ولا تقول أبوك فلان لأنه معروف بحيث لن يخطئ الطفل فيه .  .  ولكن إذا كنت تقصد العم فإنك تسأل الطفل هل أبوك فلان موجود ؟  فأنت في هذه الحالة تقصد العم ولا تقصد الأب .  .  لأن العم في منزلة الأب خصوصا إذا كان الأب متوفيا .

إذن قول الحق سبحانه وتعالى :  {  لأبيه آزر } بذكر الاسم فمعناه لعمه آزر .  .  فإذا قال إنسان هل هناك دليل على ذلك ؟  نقول نعم هناك دليل من القرآن في هذه الآية الكريمة :  {  أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك } .  .  والآباء جمع أب ،  ثم حدد الله تبارك وتعالى الآباء ،  إبراهيم وهو الجد يطلق عليه أب .  .  وإسماعيل وهو العم يطلق عليه أب واسحق وهو أبو يعقوب وجاء إسماعيل قبل اسحق .

إذن ففي هذه الآية جمع أب من ثلاثة هم إبراهيم وإسماعيل واسحق .  .  ويعقوب الذي حضره الموت وهو ابن اسحق ،  ولكن أولاد يعقوب لما خاطبوا أباهم قالوا آباءك ثم جاءوا بأسمائهم بالتحديد .  .  وهم إبراهيم الجد وإسماعيل العم واسحق أبو يعقوب وأطلقوا عليهم جميعا لقب الأب .  .  فكأن إسماعيل أطلق عليه الأب وهو العم وإبراهيم أطلق عليه الأب وهو الجد واسحق أطلق عليه الأب وهو الأب .  .

فإذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنا أشرف الناس حسباً ولا فخر "  .

يقول بعض الناس كيف ذلك ووالد إبراهيم كان غير مسلم .  .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أنا سيد ولد آدم "  .

فإذا قال أحدهم كيف هذا وأبو إبراهيم عليه السلام كان مشركا عابدا للأصنام .  .  نقول له لم يكن آزر أبا لإبراهيم وإنما كان عمه ،  ولذلك قال القرآن الكريم {  لأبيه آزر } وجاء بالاسم يريد به الأبوة غير الحقيقية .  .  فأبوة إبراهيم وأبوة اسحق معلومة لأولاد يعقوب .  .  ولكن إسماعيل كان مقيما في مكة بعيدا عنهم ،  فلماذا جاء اسمه بين إبراهيم واسحق ؟  نقول جاء بالترتيب الزمني لأن إسماعيل أكبر من اسحق بأربعة عشر عاما .  .

وكونه وصف الثلاثة بأنهم آباء .  .  إشارة لنا من الله سبحانه وتعالى أن لفظ الأب يطلق على العم .  .

والله تبارك وتعالى يريدنا أن نتنبه لمعنى كلمة آزر .  .  ويريد أن يلفتنا أيضا إلى أن تعدد البلاغ عن الله لا يعني تعدد الآلهة .  .  لذلك قال سبحانه : {  إلها واحدا } .  .