{  وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون( 14 ) }

وهكذا يرينا الحق سبحانه ،  أن كل منافق له أكثر من حياة يحرص عليها ،  والحياة لكي تستقيم ،  يجب أن تكون حياة واحدة منسجمة بعضها مع بعض ،  ولكن انظر إلى هؤلاء .  .  مع المؤمنين يقولون آمنا ،  ويتخذون حياة الإيمان ظاهرا ،  أي أنهم يمثلون حياة الإيمان ،  كما يقوم الممثل على المسرح بتمثيل دور شخصية غير شخصيته تماماً .  .  حياتهم كلها افتعال وتناقض ،  فإذا بعدوا عن الذين آمنوا ،  يقول الحق تبارك وتعالى :  {  وإذا خلوا إلي شياطينهم } .

وانظر إلى دقة الأداء القرآني ،  الشيطان هو الدس الخفي ،  الحق ظاهر وواضح ،  أما منهج الشيطان وتأمره فيحدث في الخفاء لأنه باطل والنفس لا تخجل من حق أبدا ،  ولكنها تخشى وتخاف وتحاول أن تخفي الباطل .

ولنضرب لذلك مثلا بسيطا ،  رجل يجلس مع زوجته في منزله ،  وطرق الباب طارق ،  ماذا يحدث ؟  يقوم الرجل بكل اطمئنان ،  ويفتح الباب ليرى من الطارق ،  فإن وجده صديقاً أو قريبا أكرمه ورحب به وأصر على أن يدخل ليضيفه .  وتقوم الزوجة بإعداد الطعام أو الشراب الذي سيقدم للضيف ،  نأخذ هذه الحالة نفسها إذا كان الإنسان مع زوجة غيره في شقته وطرق الباب طارق ،  يحدث ارتباك عنيف ،  ويبحث الرجل عن مكان يخفي فيه المرأة التي معه ،  أو يبحث عن باب خفي ليخرجها منه ،  أو يحاول أن يطفئ الأنوار ويمنع الأصوات لعل الطارق يحس أنه لا يوجد أحد في المكان فينصرف ،  وقبل أن يخرج تلك المرأة المحرمة عليه ،  فإنه يفتح الباب بحرص ،  وينظر يمينا ويسارا ليتأكد هل يراه أحد ،  وعندما لا يجد أحدا يسرع بدفع المرأة إلى الخارج ،  لأنها إثم يريد أن يتخلص منه ،  وإذا نزل ليوصلها يمشي بعيدا عنها ،  ويظل يرقب الطريق ،  ليتأكد من أن أحدا لم يره ،  وعندما يركبان السيارة ينطلقان بأقصى سرعة .

هذا هو الفرق بين منهج الإيمان ،  ومنهج الشيطان ،  الحادثة واحدة ،  ولكن الذي اختلف هو الحلال والحرام .  انظر كيف يتصرف الناس في الحلال .  .  في النور .  .  في الأمان ،  وكيف يتصرفون في الحرام ومنهج الشيطان في الظلام وفي الخفية ويحرصون على ألا يراهم أحد ،  ومن هنا تأتي دقة التعبير القرآني .  .  {  وإذا خلو إلى شياطينهم } .  .

إن منهج الشيطان يحتاج إلى خلوة ،  إلى مكان لا يراك فيه أحد ،  ولا يسمعك فيه أحد ،  لأن العلن في منهج الشيطان يكون فضيحة ،  ولذلك تجد غير المستقيم يحاول جاهدا أن يستر حركته في عدم الاستقامة ،  ومحاولته أن يستتر هي شهادة منه بأن ما يفعله جريمة وقبح ،  ولا يصح أن يعمله أحد عنه ،  ومادام لا يصح أن يراه أحد في مكان ما ،  فاعلم أنه يحس أن ما يفعله في هذا المكان هو من عمل الشيطان الذي لا يقره الله ،  ولا يرضى عنه .

ولابد أن نعلم أن القيم ،  هي القيم ،  حتى عند المنحرف ،  وقوله تعالى :  {  وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا } معناها أنهم عندما يتظاهرون بالإيمان يأخذون جانب العلن ،  بل ربما افتعلوه ،  وكان المفروض أن يكون المقابل عندما يخلون إلى شياطينهم أن يقولوا :  لم نؤمن .

وهناك في اللغة جملة اسمية وجملة فعلية ،  الجملة الفعلية ،  تدل على التجدد ،  والجملة الاسمية تدل على الثبوت ،  فالمنافقون مع المؤمنين يقولون آمنا ،  إيمانهم غير ثابت ،  متذبذب ،  وعندما يلقون الكافرين ،  لو قالوا لم نؤمن ،  لأخذت صفة الثبات ،  ولكنهم في الفترة بين لقائهم بالمؤمنين ،  ولقائهم بالكافرين ،  الكفر متجدد ،  لذلك قالوا :  {  إنا معكم إنما نحن مستهزئون } .