يريد سبحانه أن يقول :  إياكم أن يخدعكم الربا بلفظه ،  فالألفاظ تخدع البشر ؛  لأنكم سميتموه ( ربا ) بالسطحية الناظرة :  لأن الربا هو الزيادة ،  والزكاة تنقص ،  فالمائة في الربا تكون مائة وعشرة مثلا حسب سعر الفائدة ،  وفي الزكاة تصبح المائة ( 97 ، 5 ) ،  في الأموال وعروض التجارة ،  وتختلف عن ذلك في الزروع وغيرها ،  وفي ظاهر الأمر أن الربا زاد ،  والزكاة أنقصت ،  ولكن هذا النقصان وتلك الزيادة هي في اصطلاحاتكم وفي أعرافكم .  والحق سبحانه وتعالى يمحق الزائد ،  ويُنمّي الناقص .  فهو سبحانه يقول :

{  يمحق الله الربا ويُربي الصدقات والله لا يحب كل كَفَّار أثيم 276 }

وكلمة ( يمحق ) من ( محق ) أي ضاع حالا بعد حال ،  أي لم يضع فجأة ،  ولكن تسلل في الضياع بدون شعور ،  ومنه ( المحاق ) أي الذهاب للهلال .  ( ويمحق الله الربا ) أي يجعله زاهيا أمام صاحبه ثم يتسلل إليه الخراب من حيث لا يشعر .

ولعلنا إن دققنا النظر في البيئات المحيطة بنا وجدنا مصداق ذلك .  فكم من أناس رابوا ،  ورأيناهم ،  وعرفناهم ،  وبعد ذلك عرفنا كيف انتهت حياتهم .  ( يمحق الله الربا ويُربي الصدقات ) ويقول في آية أخرى :

{  وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله } ( من الآية 39 سورة الروم ) .

فإياكم أن تعتقدوا أنكم تخدعون الله بذلك .  .  ما هو المقابل ؟

{  وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعِفون } ( من الآية 39 سورة الروم ) .

و( المضعفون ) هم الذين يجعلون الشيء أضعافاً مضاعفة .  وعندما يقول الحق :  ( يمحق الله الربا ) فلا تستهن بنسبة الفعل لله ؛  إن نسبة الفعل لفاعله يجب أن تأخذ كيفيته من ذات الفاعل ،  فإذا قيل لك :  فلان الضعيف يصفعك ،  أو فلان الملاكم يصفعك ،  فلابد أن تقيس هذه الصفعة بفاعلها ،  فإذا كان الله هو الذي قال :  ( يمحق الله ) .  أيوجد محق فوق هذا ؟  لا ،  لا يمكن .

وأيضا حين يقول الله :  ( يمحق الله الربا ويُربي الصدقات ) في القرآن الذي يتلى وهو معجز ؛  ومحفوظ ومتحدى بحفظه ،  فهذه قضية مصونة ( يمحق الله الربا ويربي الصدقات ) ؛  لأن الذي قالها هو الله في كتاب الله المحفوظ ،  الذي يتلى متعبََّداً به ،  أي أن القضية على ألسنة الجماهير كلها ،  وفي قلوب المؤمنين كلها ،  أيقول الله قضية يحفظها ذلك الحفظ ليأتي واقع الزمن ليكذّبها ؟  لا ،  لا يمكن .  فالإنسان لا يحفظ إلا المستند الذي يؤيده !  !  أنا لا أحفظ إلا ( الكمبيالة ) التي تخصني !  فمادام هو حافظه وهو القائل :

{  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون 9 } ( سورة الحجر ) .

فمعنى ذلك أنه سبحانه سيطلق فيه قضايا ،  وهذه القضايا هو الذي تعهد بحفظها ،  ولا يتعهد بحفظها إلا لتكون حجة على صدقه في قولها .  فالشيء الذي لا يكون فيه حجة لا نحافظ عليه .  وهو سبحانه القائل :

{  وإن جندنا لهم الغالبون 173 } ( سورة الصافات ) .

إن هذه قضية قرآنية تعهّد الله بحفظها ،  فلابد أن يأتي واقع الحياة ليؤيدها ،  فإذا كان واقع الحياة لا يؤيدها ،  ماذا يكون الموقف ؟  أنكذّب القرآن  وحاشانا أن نكذّب القرآن  الذي قاله الحق الذي لا إله سواه ليدير كونا من ورائه .

( يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم ) .  ولماذا قال الحق :  ( كفار ) ولم يقل :  ( كافر ) ،  ولماذا قال :  ( أثيم ) وليس مجرد ( آثم ) ؟  لأنه يريد أن يردّ الحكم على الله ومادام يريد أن يرد الحكم على الله ،  فقد كفر كفرين اثنين :  كفر لأنه لم يعترف بهذه ،  وكفر لأنه رد الحكم على الله ،  وهو ( أثيم ) ،  ليس مجرد ( آثم ) ،  وفي ذلك صيغة المبالغة لنستدل على أن القضية التي نحن بصددها قضية عمرانية اجتماعية كونية ،  إن لم تكن كما أرادها الله فسيتزلزل أركان المجتمع كله .