{  يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين( 47 ) }

يدعي بعض الناس أن هناك تكرار للآيات السبع التي سبق فيها تذكير بني إسرائيل .  نقول :  لا لم تتكرر هذه الآيات .  .  وهي قوله تعالى :

{  يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون  " 40 "  وآمنوا بما أنزلت مصدقاً لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمناً قليلاً وإياي فاتقون  " 41 "  ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون  " 42 "  وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين  " 43 "  أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون  " 44 "  واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين  " 45 "  الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون  " 46 "  }( سورة البقرة ) .

هذه الآيات السبع كلها تذكر بني إسرائيل .  برسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم .  والذي جاء وصف صفاته وزمنه في التوراة ولتذكيرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  هو نعمة إليهم وإلى الناس جميعا .  وإذا كان الله قد فضل بني إسرائيل بأن أرسل إليهم رسلا .  فليس معنى ذلك أن ينكروا نعمة الله عليهم بالرسول الخاتم .  وبما أن أوصاف رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرت في التوراة وطلب منهم أن يؤمنوا به وينصروه فإن عدم إيمانهم به هو كفر بالتوراة .  كما أن الإنجيل بشر بمحمد صلى الله عليه وسلم وطلب منهم أن يؤمنوا به .  فعدم إيمانهم به كفر بالإنجيل .

وقوله تعالى :  {  اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم } أي اذكروا أنني جعلت في كتابكم ما يثبت صدق محمد صلى الله عليه وسلم في نبوته .  والمعنى اذكروا نعمتي بأني فضلتكم على العالمين ممن عاصروكم وقت نزول رسالة موسى .  وجعلت منكم الأنبياء .

ومادام الحق سبحانه وتعالى .  .  قد فضلهم على العالمين .  .  فكيف يمن عليهم ؟  نقول المن هنا لشدة النكاية بهم .  فالله سبحانه وتعالى .  لشدة معصيتهم وكفرهم جعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت .

واقرأ قوله تعالى :

{  ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردةً خاسئين  " 65 "  } ( سورة البقرة ) .

وقوله تعالى :

{  قل هل أنبئكم بشرٍ من ذلك مثوبةً عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكاناً وأضل عن سواء السبيل  " 60 "  }( سورة المائدة ) .

فالله سبحانه وتعالى يبين لنا كيف كفر بنو إسرائيل بأنبيائهم وقتلوهم .  رغم أن الله تعالى أعطاهم خيرا كثيرا .  .  ولكنهم نكثوا العهد .  .  فاستحقوا العذاب .  فهم لم يجعلوا نعمة الله عليهم سببا في إخلاصهم والإيمان به سبحانه وتصديق منهجه .  وتصديق الرسول الخاتم الذي ذكر عندهم في التوراة .  كان يجب أن يؤمنوا بالله وإن يذكروا نعمه الكثيرة التي تفضل بها عليهم .

والحق يريد أن يلفتنا إلى أنه مادام قد أنعم عليهم .  .  فلا يظنون أنهم غير مطالبين بالإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام .  إنما كان لابد أن يفهموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ليصحح لهم كتابهم .  ويوضح لهم الطريق الصحيح .  .  فكان يجب عليهم أن ينصروه .  والنعمة لا يمكن أن تستمر مع الكفر بها .  وحتى لا نظن أن الله سبحانه وتعالى قد قسا عليهم بأن جعلهم أمما متفرقة في الأرض كلها .  ثم بعد ذلك يجمعون في وطن واحد ليقتلوا .  .  واقرأ قوله تعالى :  {  وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض }( من الآية 104 سورة الإسراء ) .

أي أرض تلك التي طلب الله سبحانه وتعالى من بني إسرائيل أن يسكنوها ؟  مادام الحق سبحانه وتعالى قال :  {  اسكنوا الأرض } فهي الأرض كل الأرض .  وهل تكون الأرض كلها وطنا لليهود .  طبعاً لا .  ولكن الحق سبحانه كتب عليهم أن يتفرقوا في الأرض .  فلا تكون لهم دولة إلا عندما يشاء الله أن يجمعهم في مكان واحد .  ثم يسلط عليهم عباده المؤمنين .  والحق سبحانه وتعالى يقول :

{  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيراً  " 4 "  فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عباداً لنا أولى بأسٍ شديدٍ فجاسوا خلال الديار وكان وعداً مفعولاً  " 5 "  ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموالٍ وبنين وجعلناكم أكثر نفيراً " 6 "  }( سورة الإسراء ) .

هذه هي المرة الأولى التي انتصر فيها المسلمون على اليهود .  يقول الحق سبحانه وتعالى .  {  ثم رددنا لكم الكرة عليهم } ومادام الحق سبحانه وتعالى قال عليهم فهي على المسلمين .  لأنهم هم الذين انتصروا على اليهود .  وقوله تعالى :  {  وأمددناكم بأموال وبنين } معناها أنهم ينتصرون على المسلمين وهذا ما هو حادث الآن ،  وما شاهدناه وما نشاهده في الفترة الأخيرة .  أي أن المدد والقوة تأتيهم من الخارج وليس من ذاتهم .

ونحن نرى أن إسرائيل قائمة على جلب المهاجرين اليهود من الدول الأخرى .  وجلب الأموال والمساعدات من الدول الأخرى أيضا .  أي أن كل هذا يأتيهم بمدد من الخارج .  وإسرائيل لا تستطيع أن تعيش إلا بالمهاجرين إليها .  وبالمعونات التي تأتيها .  فالمدد لابد أن يأتي من الخارج .  إذا كانت هناك معركة وطلب قائد المدد .  .  فمعناه أنه يريد رجالا يأتونه من خارج أرض المعركة ليصبحوا مددا وقوة لهذا الجيش .  وقوله تعالى :  {  وجعلناكم أكثر نفيرا } النفير هو الصوت العالي الذي يجذب الانتباه .  ونحن نرى الآن أن إسرائيل تسيطر على وسائل الإعلام والدعاية في العالم .  وإن صوتها عال ومسموع .  .  ويقول الحق سبحانه وتعالى :  {  فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة } .  .  ومعنى هذا أن المسجد الأقصى سيضيع من المسلمين ويصبح تحت حكم اليهود فيأتي المسلمون ويحاربونهم ويدخلون المسجد كما دخلوه أول مرة في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه .  ويقول الله تعالى :  {  فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا } واللفيف هو الجمع غير المتجانس .  الذي يتنافر مع نفسه ومع من حوله .  وبما أن الله سبحانه وتعالى قد قضى أن يحدث قتال بين اليهود وبين المسلمين .  .  يستعيد فيه المسلمون المسجد الأقصى .  فكان لابد أن يجمعهم في مكان واحد .  لأنهم لو بقوا كجاليات متفرقة في كل دول العالم ومعزولة عن المجتمعات التي يعيشون فيها لاقتضى ذلك أن يحارب المسلمون العالم كله .  ولكن الله سبحانه وتعالى سيأتي بهم من كل دولة إلى المكان الذي فيه بيت المقدس حتى يمكن أن يحاربهم المسلمون ،  وأن يدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة .

فالحق سبحانه وتعالى يذكر بني إسرائيل بنعمه عليهم .  وبمعاصيهم وكفرهم حتى لا يقول أحد إن الله سبحانه كان قاسيا عليهم لأنهم هم الذين كفروا .  وهم الذين عصوا وأفسدوا في الأرض .  فاستحقوا هذا العقاب من الله سبحانه وتعالى .