{  تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون( 134 ) }

وقوله تعالى :   " خلت "  أي انفردت وخلا فلان بفلان أي انفرد به .  .  وخلا المكان من نزيله أي أصبح المكان منفردا ،  والنزيل منفردا ولا علاقة لأحدهما بالآخر .  .  الله تبارك وتعالى يقول :

{  وإذا خلوا إلي شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون } ( من الآية 14 سورة البقرة ) .

أي انفردوا هم وشياطينهم ولم يعد في المكان غيرهم ؛  ولقد قلنا إن كل حدث لابد أن يكون له محدث ،  ولا حدث يوجد بذاته ،  وكل حدث يحتاج إلى زمان ويحتاج إلى مكان .  .  فإذا قال الحق تبارك وتعالى :  {  تلك أمة قد خلت } فمعناه إنه انقضى زمانها وانفرد عن زمانكم .  والمقصود بقوله تعالى : {  تلك أمة قد خلت } أي انتهى زمانها .  .  وتلك اسم إشارة لمؤنث مخاطب وأمة هي المشار إليه والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ولعامة المسلمين .  .  والله سبحانه وتعالى حين يقول :  {  تلك أمة } فكأنها مميزة بوحدة عقيدتها ووحدة إيمانها حتى أصبحت شيئا واحدا .  .  ولذلك لابد أن يخاطبها بالوحدة .  .  واقرأ قوله تعالى :

{  إن هذه أمتكم أمةً واحدةً وأنا ربكم فاعبدون " 93 "  } ( سورة الأنبياء ) .

وتلك هنا إشارة لأمة إبراهيم وإسماعيل واسحق ويعقوب .  .  هم جماعة كثيرة لهم عقيدة واحدة .

وقوله تعالى :  {  لها ما كسبت ولكم ما كسبتم } .  .  أي تلك جماعة على دين واحد تحاسب عما فعلته كما ستحاسبون أنتم على ما فعلتم .  .  ولكن الله سبحانه وتعالى يقول :

{  إن إبراهيم كان أمةً } ( من الآية 120 سورة النحل ) .

وإبراهيم فرد وليس جماعة ؟  نقول نعم إن إبراهيم فرد ولكن اجتمعت فيه من خصال الخير ومواهب الكمال ما لا يجتمع إلا في أمة .

وقوله تعالى :   " قد خلت "  يراد بها إفهام اليهود ألا ينسبوا أنفسهم إلى إبراهيم نسبا كاذبا لأن نسب الأنبياء ليس نسباً دمويا أو جنسيا أو انتماء .  .  وإنما نسب منهج واتباع .  .  فكأن الحق يقول لليهود لن ينفعكم أن تكونوا من سلالة إبراهيم ولا اسحق ولا يعقوب .  .  لأن نسب النبوة هو نسب إيماني فيه اتباع للمنهج والعقيدة .  .  ولا يشفع هذا النسب يوم القيامة لأن لكل واحد عمله .

قوله تعالى :  {  لها ما كسبت ولكم ما كسبتم } .  .  الكسب يؤخذ على الخير والاكتساب يؤخذ في الشر لأن الشر فيه افتعال .

أننا لابد أن نلتفت ونتنبه إلى آيات القرآن الكريم حتى نستطيع أن نرد على أولئك الذين يحاولون الطعن في القرآن .  .  فلا يوجد معنى لآية تهدمها آية أخرى ولكن يوجد عدم فهم .

يأتي بعض المستشرقين ليقول هناك آية في القرآن تؤكد أن الله سبحانه وتعالى يعطي بالأنساب وذلك في قوله جل جلاله :

{  والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء }( من الآية 21 سورة الطور ) .

الأبناء مؤمنون ،  وقوله تعالى :  {  ألحقنا بهم ذريتهم } كلمة ألحقنا تأتي عندما تلحق ناقصا بكامل .  .  فإذا كان الاثنان مؤمنين فكأنك تزيد درجة الأبناء إكراما لآبائهم المؤمنين .  .  نقول إن الإيمان شيء والعمل بمقتضى الإيمان شيء آخر .  .  الأب والذرية مؤمنون ولكن الآباء تفانوا في العمل والأبناء ربما قصروا قليلا .  .  ولكن هنا رفع درجة بالنسبة للمؤمنين أي لابد أن يكون الأب والذرية مؤمنين .  .  ولكن غير المؤمنين مبعدون ليس لهم علاقة بآبائهم انقطعت الصلة بينهم بسبب الإيمان والكفر .  .  فالآباء لهم أعمال حسنة كثيرة .  .  والأبناء لهم أعمال حسنة أقل .  .  ينزل الله الأبناء في الجنة مع آبائهم لأن الإيمان واحد .

وقوله تعالى :  {  وما ألتناهم } أي أنقصناهم من عملهم من شيء .  .  إذن فالآباء والذرية مأخوذون بإيمانهم ،  والله بفضله يلحق الأبناء بالآباء .  قوله تعالى :  {  لها ما كسبت ولكم ما كسبتم } .  .  هذه عملية الإيمان في العقيدة .  .  قد يقول البعض إن الله تبارك وتعالى يقول :

{  كل امرئ بما كسب رهين } ( من الآية 21 سورة الطور ) .

ويقول سبحانه :

{  وأن ليس للإنسان إلا ما سعى  " 39 "  } ( سورة النجم ) .

فكيف يأخذ الأبناء جزاء بدون سعي ؟  نقول افهموا النصوص جيدا .  قوله تعالى :  {  وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } تحدد العدل ولكنها لا تحدد الفضل الذي يعطيه الله سبحانه لمن شاء من عباده ،  وهذا يعطي بلا حساب .  .  ثم من الذي قال إن هذا ليس من سعيهم ؟  إن إلحاق الأبناء المؤمنين بالمنزلة العالية لآبائهم تكريم لعمل الآباء وليس زيادة لعمل الأبناء .

ولقد روى لنا العلماء أن ولدا كان مؤمنا طائعا عابدا وأبوه كان مسرفا على نفسه .  .  فلما مات الأب حزن عليه ابنه ولكنه رأى أن أباه جالس فوق رأسه ومعه واحدة من الحور العين تؤنسه .  .  فتعجب الابن كيف ينال أبوه هذه المكافأة وقد كان مسرفا على نفسه فسأله :  كيف وصلت لهذه المنزلة ؟  فقال الأب أي منزلة .  .  قال الابن أن تكون معك واحد من الحور العين .  .  فقال الأب وهل فهمت أنها نعيم لي .  .  قال الابن نعم .  .  فقال الأب :  لا ،  أنا عقوبة لها .  .  والله سبحانه وتعالى يقول :

{  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون  " 58 "  }( سورة يونس ) .

إذن أنت في الآخرة ستفرح بفضل الله ورحمته أكثر من فرحك بعملك الصالح .  .  مصداقا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " سددوا وقاربوا وابشروا فإنه لن يدخل الجنة أحداً عمله ،  قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله منه برحمته "  .

ربما يأتي أحد ويقول الصلاة على الميت ما هو القصد الشرعي منها .  .  إن كانت تفيده فستكون الفائدة زيادة على عمله .  .  وإن لم تكن تعطيه أكثر من عمله فما فائدتها ؟  .

نقول مادام الشرع كلفنا بها فلها فائدة .  وهل تظن أن الصلاة على الميت ليست من عمله ؟  هي داخلة في عمله لأنه مؤمن وإيمانه هو الذي دفعك للصلاة عليه .  .  والذي تدعو له بالخير وبالرحمة وبالمغفرة ويتقبلها الله .  .  أيقال أنه أخذ غير عمله ؟  لا ؛  إنك لم تدع له إلا بعد أن أصابك الخير منه .  .  ولكنك لا تدعو مثلا لإنسان أخذ بيدك إلى خمارة أو إلى فاحشة أو إلى منكر .  .  بل تدعو لمن أعطاك خيرا فإن استجاب الله لك فهو من عمله .

الله سبحانه وتعالى يقول إن ما كان يعمله من سبقكم من الأمم لا تسألون عنه .  .  وإن كنتم تدعون أن إبراهيم كان يهوديا أو نصرانيا نقل لكم أنتم لن تسألوا عما كان يعمل إبراهيم ولكن عليكم أنفسكم .  .  السؤال يكون عن عملكم .