ويقول الحق من بعد ذلك :

{  وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين 195 }

وهذه الآية جاءت بعد آيات القتال ،  ومعناها :  أعدّوا أنفسكم للقتال في سبيل الله .

وقوله الحق :  ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) تقتضي منا أن نعرف أن كلمة ( تهلكة ) على وزن تفعُله ولا نظير لها في اللغة العربية إلا هذا اللفظ ،  لا يوجد على وزن تفعُله في اللغة العربية سوى كلمة ( تهلُكة ) ،  والتهلكة هي الهلاك ،  والهلاك هو خروج الشيء عن حال إصلاحه بحيث لا يدري أين يذهب ،  ومثال ذلك هلاك الإنسان يكون بخروج روحه .  والحق يقول :

{  ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حيّ عن بينةٍ .  .  42 } [ الأنفال ] .

فالهلاك ضد الحياة ،  وعلى الإنسان أن يعرف أن الحياة ليست هي الحس والحركة التي نراها ،  إنما حياة كل شيء بحساب معين فحياة الحيوان لها قانونها .  وحياة النبات لها قانونها ،  وحياة الجماد لها قانونها ،  بدليل أن الحق سبحانه وتعالى جعل ( يهلك ) أمام ( يحيي ) وهو سبحانه القائل :

{  كل شيء هالك إلا وجهه .  .  .  88 } [ القصص ] .

فلسنا نحن فقط الذين يهلكون ،  ولا الحيوانات ،  ولا النباتات وإنما كل شيء بما فيه الجماد ،  كأن الجماد يهلك مثلنا ،  ومادام يهلك فله حياة ولكن ليست مثل حياتنا ،  وإنما حياة بقانونه هو ،  فكل شيء مخلوق لمهمة يؤديها ،  فهذه هي حياته .

وقوله الحق :  ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) يكشف لنا بعضاً من روائع الأداء البياني في القرآن ؛  ففي الجملة الواحدة تعطيك الشيء ومقابل الشيء ،  وهذا أمر لا نجده في أساليب البشر ؛  فالحق في هذه الآية يقول لنا :  ( أنفقوا في سبيل الله ) أي أنفقوا في الجهاد ،  كما يقول بعدها :  ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) لماذا ؟  لأن الإنفاق هو إخراج المال إلى الغير الذي يؤدي لك مهمة تفيد في الإعداد لسبيل الله ،  كصناعة الأسلحة أو الإمدادات التموينية ،  أو تجهيز مبانٍ وحصون ،  هذه أوجه أنفاق المال .

والحق يقول :  ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) .  وكلمة ( ألقى ) تفيد أن هناك شيئا عاليا وشيئا أسفل منه ،  فكأن الله يقول :  لا تلقوا بأنفسكم إلى التهلكة ،  وهل سيلقي الواحد منا نفسه إلى التهلكة ،  أو أن يلقي نفسه في التهلكة بين عدوه ؟  لا ،  إن اليد المغلولة عن الإنفاق في سبيل الله هي التي تُلقي بصاحبها إلى التهلكة ؛  لأنه إن امتنع عن ذلك اجترأ العدو عليه ،  ومادام العدو قد اجترأ على المؤمنين فسوف يفتنهم في دينهم ،  وإذا فتنهم في دينهم فقد هلكوا .  إذن فالاستعداد للحرب أنفى للحرب ،  وعندما يراك العدو قوياً فهو يهابك ويتراجع عن قتالك .

والحق سبحانه  كما يريد منا في تشريع القتال أن نقاتل  يأمرنا أن نزن أمر القتال وزناً دقيقاً بحسم ،  فلا تأخذنا الأريحية الكاذبة ولا الحمية الرعناء ،  فيكون المعنى :  ولا تقبلوا على القتال إلا إن كان غالب الظن أنكم ستنصرون ،  فحزن الإقدام قد يطلب منك أن تقيس الأمور بدقة ،  فالشجاعة قد تقتضي منك أن تحجم وتمتنع عن القتال في بعض الأحيان ،  لتنتصر من بعد ذلك ساعة يكمل الإعداد له .

والمعنى الأول يجعلك تنفق في سبيل الله ولا تلقي بيدك إلى التهلكة بترك القتال .  والمعنى الثاني أي لا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة بأن تقبلوا على القتال بلا داع أو بلا إعداد كافٍ .  إن الحق يريد من المؤمنين أن يزنوا المسائل وزناً يجعلهم لا يتركون الجهاد فيهلكوا ؛  لأن خصمهم سيجترئ عليهم ،  ولا يحببهم في أن يلقوا بأيديهم إلى القتال لمجرد الرغبة في القتال دون الاستعداد له .  وهذا هو الحزم الإيماني ،  إنها جملة واحدة أعطتنا عدة معان .

ويذيل الحق الآية الكريمة بقوله :  ( وأحسنوا إن الله يحب المحسنين ) الحق يقول :  ( وأحسنوا ) .  والإحسان كما علّمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( أن تعبد الله  أي تطيع أوامره  كأنك تراه ،  فإن لم تكن تراه فإنه يراك ) .

مشكلة الناس هذه الأيام أنهم يتشبهون ب ( فإنه يراك ) ،  فعملوا الدوائر التليفزيونية المغلقة في المحلات الكبرى حتى تتم مراقبة سير العمل في أرجاء المحل ،  هذه فعل البشر .  لكن انظر إلى تسامي الإيمان ،  إنه يأمرك أنت أن ترى الله ،  فلا تؤد العمل أداء شكلياً يرفع عنك العتب ،  بل عليك أن تؤدي العمل بقصد الإحسان في العمل .

والإحسان في كل شيء هو إتقانه إتقانا بحيث يصنع الإنسان لغيره ما يحب أن يصنعه غيره له ،  ولو تعامل الناس على هذا الأساس لامتازت كل الصناعات ،  لكن إذا ساد الغش فأنت تغش غيرك ،  وغيرك يغشك ،  وبعد ذلك كلنا نجأر بالشكوى ،  وعلينا إذن أن نحسن في كل شيء :  مثلا نحسن في الإنفاق ،  ولن نحسن في الإنفاق إلا إذا أحسنا في الكدح الذي يأتي بثمرة ما ننفق ؛  لأن الكدح ثمرته مال ،  ولا إنفاق إلا بمال ،  فتخرج من عائد كدحك لتصرفه في المناسب من الأمور .

ودائرة الإحسان لا تقتصر على القتال فقط ،  فالأمر هنا عام ،  ولا تعتقد أنه أمر في زاوية من زوايا الدين جاءت لتخدم جزئية من جزئيات الحياة ،  إنما كل زاوية من زوايا الدين جاءت لتخدم كل جزئيات الحياة ،  فالإحسان إذا كان بالمال فهذا يقتضي أن يحسن الإنسان الحركة في الأرض ،  ويعمل عملاً يكفيه ويكفي من يعول ،  ثم يفيض لديه ما يحسن به .

إذا لم يتوافر المال ،  فعليك أن تحسن بجاهك وتشفع لغيرك ،  والجاه قد قوّمه الإسلام أي جعل له قيمة ،  فعلى صاحب الجاه أن يشفع بجاهه ليساعد أصحاب الحقوق في الحصول على حقوقهم ،  وعلى الوجيه أيضا أن يأخذ الضعيف في جواره ويحميه من عسف وظلم القوى ،  وعليه بجاهه أن يقيم العدل في البيئة التي يعيش فيها .

والوجاهة تعني أن يكون للإنسان احترام أو وزن أو تقدير ،  وهذه الأشياء لها مسبقات في إحسان الشخص ،  لا يأخذها بلا سبب ،  إنما سبقها عمل جعل له وجاهة عند الناس .  فالناس في العادة لا يحترمون إلا من يكون له لون من الفضل عليهم ،  فكأنه احترام مدفوع الثمن ،  وليس احتراما مجانيا .  وقد يكون الإحسان بالعلم .  أو بفضل القوة ،  بإعانة الضعيف .  أو بإكساب الخبرة للآخرين .  أو بتفريج كربة عن مسلم .

إذن وجوه الإحسان في الأشياء كثيرة ،  وكلها تخدم قضية الإيمان .  وعندما يرى الكافر المؤمنين وكل واحد منهم يحسن عمله فإن ذلك يغريه بالإيمان .  وإذا سألنا :  ما الذي زهد دنيانا المعاصرة في ديننا ؟  فسوف نجد أن العالم ينظر إلى دين الله من خلال حركة المسلمين .  وهي حركة غير إسلامية في غالبيتها .  صحيح أن بعضا من عقلاء الغرب وفلاسفته لا يأخذون الدين من حركة المسلمين ،  وهذا منتهى العدالة منهم لأنه ربما كان بعض المسلمين غير ملتزم بدينه ،  فلا يأخذ أحد الإسلام منه لمجرد إنه مسلم .

وأتباع الديانات الأخرى يعرفون أن هناك أفعالا جرمها دينهم .  ومادام هناك أفعال جرمها الدين وسن لها عقوبة فذلك دليل على أنها قد تقع ،  فأنت عندما ترى شخصيا ينتسب إلى الإسلام ويسرق ،  هل تقول :  إن المسلمين لصوص لا ،  إن عليك أن تنظر إلى تشريعات الإسلام هل جرمت السارق أو لم تجرمه ؟  فلا يقولن أحد :  انظر إلى حال المسلمين .  ولكن لننظر إلى قوانين الإسلام ،  لأن الله قدّر على البشر أن يقوموا بالأفعال حسنها وسيئها ،  ولذلك أناب على العمل الصالح وعاقب على العمل السيئ .

والعقلاء والمفكرون يأخذون الدين من مبادئ الدين نفسه ،  ولا يأخذونه من سلوك الناس ،  فقد يجوز أن تقع عين المراقب على مخالف في مسألة يحرمها الدين .  فلا تأخذ الفعل الخاطئ على أنه الإسلام ،  وإنما خذه على أنه خارج على الإسلام .

وساعة يرانا العالم محسنين في كل شيء فنحن نعطيهم الأسوة التي كان عليها أجدادنا ،  وجعلت الإسلام يمتد ذلك المد الخرافي الأسطوري حتى وصل في نصف قرن إلى آخر الدنيا في الشرق ،  وإلى آخرها في الغرب ،  وبعد ذلك ينحسر سياسيا عن الأرض ،  ولكن يظل كدين ،  وبقي من الإسلام هذا النظام الذي يجذب له الناس .  إن الإسلام له مناعة في خميرته الذاتية إنه يحمل مقومات بقائه وصلاحيته ،  وهو الذي يجذب غير المسلمين له فيؤمنون به ،  وليس المسلمون هم الذين يجذبون الناس للإسلام .

ولذلك أقول :  لو أن التمثيل السياسي للأمم الإسلامية في البلاد غير الإسلامية المتحضرة قد أخذ بمبادئ الإسلام لكان أسوة حسنة .  وانظر إلى عاصمة واحدة من عواصم الدول الغربية تجد فيها أكثر من ثلاث وستين سفارة إسلامية ،  وكل سفارة يعمل فيها جهاز يزيد على العشرين ،  هب أن هؤلاء كانوا أسوة إسلامية في السلوك والمعاملات في عاصمة غير أسلامية ،  حينئذ يجد أهل ذلك البلد جالية إسلامية ملتزمة ولم تفتنها زخارف المدنية :  لا يشربون الخمر ،  ولا يراقصون ،  ولا يترددون على الأماكن السيئة السمعة ،  ولا تتبرج نساؤهم ،  بالله ألا يلفت النظر سلوك هؤلاء ؟

لكن ما يحدث –للأسف- هو أن أهل الغرب –على باطلهم- غلبوا بني الإسلام –على حقهم- وأخذوهم إلى تحللهم ،  وهذا الاتباع الأعمى يجعل الغربيين يقولون :  لو كان في الإسلام مناعة لحفظ أبناءه من الوقوع فيما وقعنا فيه .

إذن الإحسان من المسلمين أكبر دعاية ودعوة إلى دين الإسلام .  إن الحق يقول :  ( إن الله يحب المحسنين ) والحب كما نعرفه هو ميل قلب المحب إلى المحبوب ،  وذلك الأمر يكون بالنسبة للبشر ،  لكن بالنسبة للحق هو تودد الخالق بالرحمة والكرامة على المخلوق ،  والحق سبحانه وتعالى يحب من عباده أن يكونوا على خلقه فكما أن الله أحسن كل شيء خلقه ( الذي أحسن كل شيء خلقه ) يريد من عباده وقد تفضل عليهم بالعقل المفكر فيخطط ،  وبالطاقات فتبرز التفكير إلى عمل  يريد الحق منا أن يكون رائدنا في كل عمل أن نحسنه ،  حتى نكون متخلقين بأخلاق الله ،  فتشيع كلمة ( الله ) هذا اللفظ الكريم الذي يستقبل به الإنسان كل جميل في أي صنعة ،  فيقول :  ( الله ) .

إذن تشيع كلمة ( الله ) نعمة في الوجود تعليقا على كل شيء حسن ،  حتى الذي لا يؤمن بذلك الإله يقول أيضا :  ( الله ) ،  كأن الفطرة التي فطر الله الناس عليها تنطق بأن كل حسن يجب أن ينسب إلى الله سواء كان الله هو الذي فعل مباشرة كالأسباب والكونيات والنواميس ،  أو خلق الذي فعل الحسن ،  فكل الأمور تؤول إلى الله .

ولو علم الذين لا يحسنون أعمالهم بماذا يحرمون الوجود لتحسروا على أنفسهم ،  وليتهم يحرمون الوجود من كلمة ( الله ) ،  ولكنهم يجعلون مكان ( الله ) كلمة خبيثة فيشيعون القبح في الوجود ،  وحين يشيع القبح في الوجود يكون الإنسان في عمومه هو الخاسر .

فقول الله :  ( إن الله يحب المحسنين ) تشجيع لكل من يلي عملا أن يحسنه ليكون على أخلاق الله .