وبعد ذلك يقول الحق :

{  يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذّكر إلا أولوا الألباب 269 }

والحكمة هي وضع الشيء في موضعه النافع .  فكأن الحق يقول :  كل ما أمرتكم به هو عين الحكمة ؛  لأني أريد أن أُؤَمّن حياتكم الدنيا فيمن تتركون من الذرية الضعفاء ،  وأؤمّن لكم سعادة الآخرة .  فإن صنع العبد المؤمن ما يأمر به الله فهذا وضع الأشياء في موضعها وهو أخذ بالحكمة .

وقد أراد الحق أن يعلم الإنسان من خلال عاطفته على أولاده ،  لأن الإنسان قد تمر عليه فترة يهون فيها عنده أمر نفسه ،  ولا ينشغل إلا بأمر أولاده ،  فقد يجوع من أجل أن يشبع الأولاد ،  وقد يعرى من أجل أن يكسوهم .  ولنا المثل الواضح في سيدنا إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام ،  لقد ابتلاه ربه في بداية حياته بالإحراق في النار ،  ولأن إبراهيم قوي الإيمان قد جعل الله النار برداً وسلاماً .

وابتلاه الله في آخر حياته برؤيا ذبح ابنه ،  ولأن إبراهيم عظيم الإيمان فقد امتثل لأمر الرحمن الذي افتدى إسماعيل بكبش عظيم .  والإنسان في العمر المتأخر يكون تعلقه بأبنائه أكبر من تعلقه بنفسه .  وهكذا كان الترقي في ابتلاء الله لسيدنا إبراهيم عليه السلام ،  ولذلك أراد الله أن يضرب للبشر على هذا الوتر وقال :

{  وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا 9 } ( سورة النساء ) .

إن الحق سبحانه يريد من عباده أن يؤمّنوا على أولادهم بالعمل الصالح والقول السديد .

ومثال آخر حين أراد الحق أن يحمي مال اليتامى ،  وأعلمنا بدخول موسى عليه السلام مع العبد الصالح الذي أوتى العلم من الله ،  يقول  سبحانه  :

{  فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيّفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقضّ فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجراً 77 } ( سورة الكهف ) .

كان موسى عليه السلام لا يعلم علم العبد الصالح من أن الجدار كان تحته كنز ليتيمين ،  كان أبوهما رجلاً صالحاً ،  وأهل هذه القرية لئام ،  فقد رفضوا أن يطعموا العبد الصالح وموسى عليه السلام ،  لذلك كان من الضروري إقامة الجدار حتى لا ينكشف الكنز في قرية من اللئام ويستولوا عليه ولا يأخذ الغلامان كنز أبيهما الذي كان رجلاً صالحاً .

إذن فالحق سبحانه يعلمنا أن نؤمّن على أبنائنا بالعمل الصالح ،  وهذه هي الحكمة عينها التي لا يصل إليها أصحاب العقول القادرة على الوصول إلى عمق التفكير السديد .

وسيدنا الحسن البصري يعطينا المثل في العمل الصالح عندما يقول لمن يدخل عليه طالبا حاجة :  مرحباً بمن جاء يحمل زادي إلى الآخرة بغير أجرة .  إن سيدنا الحسن البصري قد أوتي من الحكمة ما يجعله لا ينظر إلى الخير بمقدار زمنه ،  ولكن بمقدار ما يعود عليه بعد الزمن .

وقد ضربت من قبل المثل بالتلميذ الذي يجدّ ويتعب في دروسه ليحصل على النجاح ،  بينما أخوه يحب لنفسه الراحة والكسل .  ثم نجد التلميذ الذي يتعب هو الذي يرتقي في المجتمع ،  بينما الذي ارتضى لنفسه الكسل يصير صعلوكاً في المجتمع .