ويقول الحق بعد ذلك :

{  والذين يُتوفّون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير 234 }

والعدة  كما عرفنا  هي الفترة الزمنية التي شرعها الله بعد زواج انتهى بطلاق أو بوفاة الزوج .  والعدة إما أن تكون بعد طلاق ،  وإما بعد وفاة زوج ،  فإن كانت العدة بعد طلاق فمدتها ثلاثة قروء ،  والقرء  كما عرفنا  هو الحيضة أو الطهر ،  فإن كانت المطلقة صغيرة لم تحض بعد أو كانت كبيرة تعدت سن الحيض فالعدة تنقلب من القروء إلى الأشهر وتصبح ( ثلاثة أشهر ) .

وعرفنا أن من حق الزوج أن يراجع زوجته بينه وبين نفسه دون تدخل الزوجة أو ولي أمرها ،  له ذلك في أثناء فترة العدة في الطلاق الرجعي ،  فإن انتهت عدتها فقد سقط حقه في مراجعة الزوجة بنفسه ،  وله أن يراجعها ،  ولكن بمهر وعقد جديدين مادام قد بقي له حق أي لم يستنفد مرات الطلاق .

وقد قلنا :  إن تعدت الطلقات اثنتين وأصبحت هناك طلقة ثالثة فلابد من زوج آخر يتزوجها بالطريقة الطبيعية لا بقصد أن يحللها للزوج الأول .  وأما عدة المتوفى عنها زوجها فقد عرفنا أن القرآن ينص على أنها تتربص بنفسها أربعة أشهر وعشرا ،  هذا إن لم تكن حاملا ،  فإن كانت حاملا فعدّتها أبعد الأجلين ،  فإن كان الأجل الأبعد هو أربعة أشهر وعشرا فتلك عدتها ،  وإن كان الأجل الأبعد هو الحمل فعدتها أن ينتهي الحمل .  لكن أليس من الجائز أن يموت زوجها وهي في الشهر التاسع من الحمل فتلد قبل أن يدفن ؟  وهل يعني ذلك أن عدتها انتهت ؟  لا ،  إنها تنتهي بأبعد الأجلين وهو في هذه الحالة مرور أربعة أشهر وعشرا ،  وإن قال بعض الفقهاء :  إن عدة الحامل بوضع الحمل .

لكن إذا لم يكن زوجها متوفّى عنها فعدتها أن تضع حملها ،  وإن شاءت أن تتزوج بعد ذلك فلها ذلك ولو بعد لحظة .  وبعض الناس يفسرون الحكمة من جعل عدة المتوفى عنها زوجة أربعة أشهر وعشرا ،  فيقولون :  لأنها إن كانت حاملا بذكر فسيظهر حملها عندما يتحرك بعد ثلاثة أشهر ،  وإن كانت حاملا بأنثى فستتحرك بعد أربعة أشهر ونعطيها مهلة عشر ليالٍ .

ونقول لهم :  جزاكم الله خيرا على تفسيركم ،  لكن العدة هنا ليست لاستبراء الرحم ؛  لأنها لو كانت لاستبراء الرحم لانتهت عدة المرأة بمجرد ولادتها .  ولو كان الأمر للتأكد من وجود حمل أو عدمه ،  لكانت عدتها ثلاث حيضات إن كانت من ذوات الحيض ،  وإن كانت من غير ذوات الحيض لصغر أو لكبر سن لكانت عدتها ثلاثة أشهر .  لكن الله اختصها بأربعة أشهر وعشر وفاءً لحق زوجها عليها وإكراما لحياتهما الزوجية .

إذن فالله عز وجل جعل المتوفى عنها زوجها تتربص أقصى مدة يمكن أن تصبر عليها المرأة .  فالمرأة ساعة تكون متوفى عنها زوجها لا تخرج من بيتها ولا تتزين ولا تلقى أحداً وفاءً للزوج ،  فإذا انتهت عدتها أي مضت عليها الأربعة الأشهر والعشرة ،  ( فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن ) وهو يعني أن تتزين في بيتها وتخرج دون إبداء زينة وأن يتقدم لها من يريد خطبتها .  وقوله تعالى :  ( أربعة أشهر وعشرا ) والمقصود بهذه المدة أربعة أشهر وعشر ليال .

وهنا لفتة تشريعية إيمانية تدل على استطراق كل حكم شرعي في جميع المكلفين وإن لم يكن الحكم ماسا لهم ؛  فالمتوفى عنها زوجها تربصت أربعة أشهر وعشرا وبلغتها في مدة العدة ،  وكان من حكم الله عليها ألا تتزين وألا تكتحل وألا تخرج من بيتها وفاءً لحق زوجها فإذا بلغت الأجل وانتهى قال :  ( فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن ) ،  ولم يقل :  فلا جناح عليهن .

لقد وجّه الخطاب هنا للرجال ؛  لأن كل مؤمن له ولاية على كل مؤمنة ،  فإذا رأى في سلوكها أو أسلوب عنايتها بنفسها ما ينافي العدة فله أن يتدخل .  مثلا إذا رآها تتزين قال لها أو أرسل إليها من يقول لها :  لماذا تتزينين ؟  إن قول الله :  ( فلا جناح عليكم ) يجعل للرجال قوامة على المتوفى عنها زوجها ،  فلا يقولون :  لا دخل لنا ؛  لأن الحكم الإيماني حكم مستطرق في كل مؤمن وعلى كل مؤمن .  فالحق سبحانه وتعالى يقول :

{  وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر } ( من الآية 3 سورة العصر ) .

إن قوله الحق :  ( تواصوا ) لا يعني أن قوما خُصّوا بأنهم يوصون غيرهم وقوما آخرين يوصيهم غيرهم ،  بل كل واحد منا موصٍ في وقت ؛  وموصى من غيره في وقت آخر ،  هذا هو معنى ( وتواصوا ) .

فإذا رأيت في غيرك ضعفا في أي ناحية من نواحي أحكام الله ،  فلك أن توصيه .  وكذلك إن رأى غيرك فيك ضعفا في أي ناحية من النواحي فله أن يوصيك ،  وعندما نتواصى جميعا لا يبقى لمؤمن بيننا خطأ ظاهر .

إذن فالآية لا تخص بالوصاية جماعة دون أخرى إنما الكل يتواصون ،  لأن الأغيار البشرية تتناوب الناس أجمعين .  فأنت في فترة ضعفي رقيب علي ،  فتوصيني .  وأنا في فترة ضعفك رقيب عليك ،  فأوصيك .  ولذلك جاء قول الحق :  ( فلا جناح عليكم ) إنه سبحانه لم يوجه الخطاب للنساء ،  ولكن خاطب به المؤمنين ولم يخص بالخطاب أولياء أمور النساء فحسب وإنما ترك الحكم للجميع حتى لا يقول أحد :  لا علاقة لي بالمرأة التي توفي عنها زوجها ولتفعل ما تشاء .  إن لها أن تتزين بالمتعارف عليه إسلاميا في الزينة ،  ولها أن تتجمل في حدود ما أذن الله لها فيه .

ويختتم الحق هذه الآية بقوله :  ( والله بما تعملون خبير ) أي والله أعلم بما في نفسها وبما في نيتها .  وهب أنها فعلت أي فعل على غير مرأى من أحد فلا تعتقد أن المجتمع وأن لم يشهد منها ذلك أن المسألة انتهت ،  لا ،  إن الله عليم بما تفعل وإن لم يطلع عليها أحد من الناس .

إن الحق سبحانه وتعالى قد حمى بكل التشريعات السابقة حق الزوج حتى تنتهي العدة ،  وحق المتوفى عنها زوجها في أثناء العدة ،  وحمى أيضا بكل التشريعات كرامة المرأة .  وجعل المرأة حرما لا يقترب منه أحد يخدش حجابها ،  إن عليها عدة محسوبة في هذا الوقت لرجل آخر ،  فلا يحق لأحد أن يقترب منها .

لماذا ؟  لأن المرأة خاصة إذا كانت مطلقة قد تتملكها رغبة في أن تثأر لنفسها ولكرامتها ،  وربما تعجلت التزوج ،  وربما كانت مسائل الافتراق أو الخلاف ناشئة عن اندساس رغبة راغب فيها ،  وبمجرد أن يتم طلاقها وتعيش فترة العدة فقد يحوم حولها الراغبون فيها ،  أو تستشرف هي من ناحيتها من تراه صالحا كزوج لها .  ولذلك يفرض الحق سياجا من الزمن ويجعل العدة كمنطقة حرام ليحمي المرأة حماية موضوعية لا شكلية .