بعد ذلك يتحدث الحق سبحانه وتعالى عن سؤال آخر يقول فيه :

{  يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردّوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون 217 }

والسؤال هنا ليس عن الشهر الحرام ؛  لأنه كان معروفا عندهم من أيام الجاهلية ولكن السؤال عن القتال في الشهر الحرام ،  فما جدوى السؤال إذن ؟  إنه سؤال استفزازي ،  والمسألة لها قصة .  ونعرف أن للسنة أثني عشر شهراً ،  وقد جعل الله فيها أربعة أشهر حرم :  شهر واحد فرد وهو رجب ،  وثلاثة سرد ،  هي ذو القعدة وذو الحجة ،  والمحرم .  ومعنى أشهر حرم أي أن القتال محرم فيها .

لقد علم الله كبرياء الخلق على الخلق ،  لذلك جعل الله لخلقه ساترا يحمي كبرياءهم ،  ومن هذه السنن التي سنها الله هي حرمة القتال في الأشهر الحرم ،  والأماكن الحرم ،  فيجوز أن الحرب تضر المحارب ،  لكن كبرياءه أمام عدوه يمنعه من وقف القتال ،  فيستمر في الحرب مهما كان الثمن ،  فيأتي الحق سبحانه وتعالى ويقول للمتحاربين :  ارفعوا أيديكم في هذه الشهور لأني حرّمت فيها القتال .  وربما كان المحاربون أنفسهم يتمنون من أعماقهم أن يتدخل أحد ليوقف الحرب ،  ولكن كبرياءهم يمنعهم من التراجع ،  وعندما يتدخل حكم السماء سيجد كل من الطرفين حجة ليتراجع مع حفاظه على ماء الوجه .  وكذلك جعل الله أماكن محرّمة ،  يحرم فيها القتال حتى يقول الناس إن الله هو الذي حرّمها ،  وتكون لهم ستاراً يحمي كبرياءهم .

إذن فالحق سبحانه وتعالى الذي خلق الإنسان أراد أن يصون الإنسان حتى يحقن الدماء ،  فإذا ظل الناس ثلاثة أشهر بلا حرب ،  ثم شهراً آخر ،  فنعموا في هذه الفترة بالسلام والراحة والهدوء ،  فربما يألفون السلام ،  ولا يفكرون في الحرب مرة أخرى ،  لكن لو استمرت الحرب بلا توقف لظل سعار الحرب في نفوسهم ،  وهذه هي ميزة الأشهر الحرم .

والأشهر الحرم حُرم في الزمان والمكان ؛  لأن الزمان والمكان هما ظرف الأحداث ،  فكل حدث يحتاج زمانا ومكانا .  وعندما يُحرم الزمان ويُحرم المكان فكل من طرفي القتال يأخذ فرصة للهدوء .

إن الحق سبحانه وتعالى يعرض هنا قضية أراد بها خصوم الإسلام من كفار قريش واليهود أن يثيروها ؛  فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل بعض السرايا للاستطلاع ،  والسرية هي عدد محدود من المقاتلين ،  فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأرسل سرية على رأسها عبد الله بن جحش الأسدي ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأرسل معه ثمانية أفراد ،  وجعله أميرا عليهم ،  وأعطاه كتابا وأمره ألا يفتحه إلا بعد مسيرة يومين ،  وذلك حتى لا يعلم أحد أين تذهب السرية ،  وفي ذلك احتياط في إخفاء الخبر .

فما سارت السرية ليلتين فتح عبد الله الكتاب وقرأه فإذا به :  اذهب إلى ( بطن نخلة ) وهو مكان بين مكة والطائف واستطلع عير قريش ،  ولا تُكره أحدا ممن معك على أن يسير مرغما ،  بمعنى أن يكون لكل فرد في السرية حرية الحركة ،  فمن يفضل عدم السير في السرية فله هذا الحق .

وبينما هم في الطريق ضل بعير لسعد بن أبي وقاص وعقبة بن غزوان ،  وذهبا يبحثان عن البعير ،  وبقي ستة مقاتلين مع عبد الله ،  وذهب الستة إلى ( بطن نخلة ) فوجدوا ( عمرو بن الحضرمي ) ومعه ثلاثة على عير لقريش ،  فدخلوا معهم في معركة ،  وكان هذا اليوم في ظنهم هو آخر جمادى الآخرة ،  لكن تبين لهم فيما بعد أنه أول رجب أي أنه أحد أيام شهر حرام .

وقتل المسلمون ابن الحضرمي ،  قتله واقد بن عبد الله من أصحاب عبد الله ابن جحش ،  وأسروا اثنين ممن معه ،  وفرّ واحد ،  فلما حدث هذا ،  وتبين لهم أنهم فعلوا ذلك في أول رجب ،  عند ذلك اعتبروا أن قتالهم وغنائمهم مخالفة لحرمة شهر رجب .

وثارت المسألة أخذا وردّاً بين المسلمين قبل أن تتحدث فيها قريش حيث قالوا :  إن محمداً يدّعي أنه يحترم المقدسات ويحترم الأشهر الحرم ،  ومع ذلك قاتل في الأشهر الحرم ،  وسفك دمنا ،  وأخذ أموالنا ،  وأسر الرجال .  فامتنع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغنائم والأسرى حتى يفصل الله في القضية فنزل حكم السماء في القضية بهذا القول الحكيم :

{  يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصدّ عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردّوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون 217 } ( سورة البقرة ) .

نحن مسلّمون أن القتال في الشهر الحرام أمر كبير ،  ولكن انظروا يا كفار قريش إلى ما صنعتم مع عبادنا وقارنوا بين كبر هذا وكبر ذاك .  أنتم تقولون :  إن القتال في الشهر الحرام مسألة كبيرة ،  ولكن صدكم عن سبيل الله وكفركم به ،  ومنعكم المسلمين من المسجد الحرام ،  وإخراج أهل مكة منها أكبر عند الله من القتال في الشهر الحرام ،  فلا تفعلوا ما هو أكبر من القتال في الشهر الحرام ،  ثم تأخذكم الغيرة على الحرمات .

فكأن الحق أراد أن يضع قضية واضحة هي :  لا تؤخذوا من جزئيات التدين أشياء وتتحصنوا فيها خلف كلمة حق وأنتم تريدون الباطل فالواقع يعرض الأشياء ،  ونحن نقول :  نعم إن القتال في الشهر الحرام كبير .  ولكن يا كفار قريش اعلموا أن فتنة المؤمنين في دينهم وصدهم عن طريق الله ،  وكفركم به  سبحانه  وإهداركم حرمة البيت الحرام بما تصنعون فيه من عبادة غير الله ،  وإخراجكم أهله منه ،  إن هذه الأمور الآثمة هي عند الله أكبر جرما وأشد إثما من القتال في الأشهر الحرم لاسترداد المسلمين بعض حقهم لديكم .

ولهذا يرد الحق سهام المشركين في نحورهم ( ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ) أي إياكم أن تعتقدوا أنهم سيحترمون الشهر الحرام ولا المكان الحرام ،  بل ( ولا يزالون يقاتلونكم ) أي وسيصرون ،  ويداومون على قتالكم ( حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ) .

وتأمل قوله :  ( إن استطاعوا ) إن معناها تحد لهم بأنهم لن يستطيعوا أبدا ف ( إن ) تأتي دائما في الأمر المشكوك فيه .  ويتبع الحق ( ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) سيظلون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا .  ثم يختم الحق الآية بقضية يقول فيها :  ( ومن يرتدد منكم عن دينه ) هذه الآية يقابلها آية أخرى يقول الحق فيها :

{  ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين } ( من الآية 5 سورة المائدة ) .

وإذا قارنا بين الآيتين نجد أن الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها قد ورد فيها قوله :  ( فيمت وهو كافر ) وفي سورة المائدة لم يرد هذا وإنما ورد قوله :  ( ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله ) وقد اختلف العلماء في المسألة اختلافات جميلة .  ولكنهم اتفقوا أولا على أن أي إنسان يرتد عن الإسلام ثم يموت مرتدا فقد حبطت أعماله .  ولكن اختلافهم تركز فيما لو رجع وآمن مرة ثانية ،  أي لم يمت وهو كافر ،  بل رجع فآمن بعد ردته ،  فهل حبط عمله أم لم يحبط ؟  .

وللإمام الشافعي رأي يقول :  إن الذي يرتد عن الدين تحبط أعماله إن مات على الكفر ،  أما إن عاد وأسلم مرة أخرى فإن أعماله التي كانت قبل الارتداد تكون محسوبة له .  والإمام أبو حنيفة له رأي مختلف فهو يقول :  لا ،  إن آية سورة المائدة ليس فيها ( فيمت وهو كافر ) وعليه فإننا نُحملها على آية سورة البقرة التي ذكر فيها ذلك من باب حمل المطلق على المقيد ،  وعلى ذلك فالذي يكفر بعد إيمانه عمله محبط سواء رجع إلى الإيمان بعد ذلك أو لم يرجع ،  فلا يحتسب له عمل .

أين موضوع الخلاف إذن ؟  .  هي أن إنساناً آمن وأدى فريضة الحج ثم لا قدر الله كفر وارتد ،  ثم رجع فآمن أتظل له الحجة التي قام بها قبل الكفر أم تحبط ويطلب منه حج جديد ؟  هذه هي نقطة الخلاف .  فالشافعي يرى أنه لا يُحبط عمله مادام قد رجع إلى الإيمان لأن الله قال :  ( فيمت وهو كافر ) فمعنى ذلك أنه إن لم يمت على الكفر فإن عمله لا يحبط .  ولكن لا يأخذ ثوابا على ذلك الحج الذي سبق له أن أدّاه ،  لقد التفت الإمام الشافعي رضي الله عنه إلى شيء قد يغفل عنه كثر من الناس ،  وهو أن الحج ركن من أركان الإسلام ،  فالذي لا يحج وهو قادر على الحج فالله يعاقبه على تقصيره ،  والذي حج لا يعاقب ويأخذ ثواب فعله .

فكأن الأعمال التي طلبها الحق سبحانه وتعالى إن لم تفعلها وكانت في استطاعتك عوقبت ،  وإن فعلتها يمر عملك بمرحلتين ،  المرحلة الأولى هي ألا تعاقب ،  والمرحلة الثانية هي أن تثاب على الفعل .  فالشافعي قال :  إن الشخص إذا فعل فعلاً يثاب عليه الإنسان ،  ثم كفر ،  ثم عاد إلى الإسلام فهو لا يعاقب ،  ولكنه لا يُثاب .  أما الإمام أبو حنيفة فقد قال :  إنه لا عبرة بعمله الذي سبق الردة مصداقا لقوله تعالى :  ( حبطت أعمالهم ) أي أُبطلت وزالت ،  وكأنها لم تكن .

إن القرآن استخدم هنا كلمة ( حبط ) ،  وهي تُستخدم تعبيرا عن الأمر المحسوس فيقال :  ( حبطت الماشية ) أي أصابها مرض اسمه الحُباط ،  لأنها تأكل لونا من الطعام تنتفخ به ،  وعندما تنتفخ فقد تموت .  والنبي عليه الصلاة والسلام يقول :  ( إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطاً أو يلم ) .

إنه صلى الله عليه وسلم يحذرنا من أن الخير قد يندس فيه شر ،  مثلما يحدث في الربيع الذي ينبت فيه من النبات الذي يعجب الماشية فتأكله فيأتيها مرض ( الحُباط ) ،  فتنتفخ ثم تموت ،  أو ( يلم ) أي توشك أن تموت ،  وكذلك الأعمال التي فعلها الكفار تصبح ظاهرة مثل انتفاخ البطن ،  وكل هذه العمليات الباطلة ستحبط كما تحبط الماشية التي أكلت هذا اللون من الخضر ،  ثم انتفخت فيظن المشاهد لها أنها سمنة ؛  وبعد ذلك يفاجأ بأنه مرض .  لقد أعطانا الله من هذا القول المعنى المحسوس لتشابه الصورتين ؛  فالماشية عندما تحبط تبدو وكأنها نمت وسمنت ،  لكنه نمو غير طبيعي إنه ليس شحماً أو لحما ،  لكنه ورم ،  كذلك عمل الذين كفروا ؛  عمل حابط ،  وإن بدا أنهم قد قاموا بأعمال ضخمة في ظاهرها أنها طيبة وحسنة .

ويقول بعض الناس :  وهل يعقل أن الكفار الذين صنعوا إنجازات قد استفادت منها البشرية ،  هل من المعقول أن تصير أعمالهم إلى هذا المصير ؟  .  لقد اكتشفوا علاجا لأمراض مستعصية وخففوا آلام الناس ،  وصنعوا الآلات المريحة والنافعة .  ونقول لأصحاب مثل هذا الرأي :  مهلاً ،  فهناك قضية يجب أن نتفق عليها وهي أن الذي يعمل عملاً ؛  فهو يطلب الأجر ممن عمل له ،  فهل كان هؤلاء يعملون وفي بالهم الله أم في بالهم الإنسانية والمجد والشهرة ؟  .  لقد أعطتهم الإنسانية المجد والشهرة ،  وماداموا قد نالوا هذا الأجر في الدنيا فليس لهم أن ينتظروا أجراً في الآخرة .  لذلك يقول الحق :

{  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفّاه حسابه والله سريع الحساب 39 } ( سورة النور ) .

إن الكافر يظن أن أعماله صالحة نافعة لكنها في الآخرة كالسراب الذي يراه الإنسان في الصحراء فيظنه ماء ،  ويجد نفسه في الآخرة أمام لحظة الحساب فيوفيه الله حسابه بالعقاب ،  وليس لهم من جزاء إلا النار ،  وينطبق عليهم ما ينطبق على كل الكافرين بالله ،  وهو ( وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ) .  هذا وإن الحق سبحانه وتعالى يوضح حقيقة الأمر للمؤمنين به وبرسوله صلى الله عليه وسلم حتى يعطيهم مناعة إيمانية ضد آمال الكافرين في الإضرار بالمؤمنين ،  فيعلمنا أنهم لن يدخروا وسعا حتى يردّوكم عن دينكم ؛  لأن منهج الله دائما لا يخيف إلا المبطلين ؛  فالإنسان السوي الذي يريد أن يعايش العالم في سلام ويأخذ من الخير على قدر حركته في الوجود لا ترهقه سيادة مبادئ الإسلام ،  إنما تُرهق مبادئ الإسلام هؤلاء الذين يريدون أن يسرقوا عرق وكدّ غيرهم وهم يبذلون كل الجهد ويستخدمون كافة الأساليب التي تصرف المسلمين عن دينهم ،  ولكن هل يمكّنهم الله من ذلك ؟  لا ؛  فلا يزال هناك أمل في الخير إن تمسكت أمة الإسلام بالمنهج الحق .

إنه سبحانه يعطي المناعة للمؤمنين ،  والمناعة  كما نعرف  هي أن تنقل للسليم ميكروب المرض بعد إضعافه ،  وبذلك تأخذ أجهزة جسمه فرصة لأن تنتصر على هذا الميكروب ؛  لذلك قال الحق :  ( ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم ) .  إن الخلاف الجوهري بين المؤمن والكافر ،  هو أن المؤمن إنما يعمل العمل الصالح وفي نيته أن المكافئ هو الله ،  وهو يتجه بنية خالصة في كل عمل .  ويأخذ بأسباب الله في العلم لينتفع به غيره من الناس ؛  فتكون الفائدة عميمة وعظيمة ،  وعلى المؤمن أن يكون سباقا إلى الاكتشاف والاختراع ونهضة العالم المسلم ،  وأن يكون المؤمن العالم منارة تشع بضوء الإيمان أمام الناس ،  لا أن يترك غيره من الكافرين يصلون إلى المكتشفات العلمية وهو متواكل كسلان .

إن على المؤمن أن يأخذ بأسباب الله في الحياة ؛  لأن الإسلام هو دين ودنيا ،  وهو دين العلم والتقدم ،  ويضمن لمن يعمل بمنهجه سعادة الدنيا وسعادة الآخرة .  وإذا كان المؤمن يستمتع بإنتاج يصنعه الكافر فليعلم أن الكافر إنما أخذ أجره مُسخراً ممن عمل له ،  أما المؤمن فحين يتفوق في الصناعة والزراعة والعلم والاكتشاف فهو يأخذ الأجر في الدنيا وفي الآخرة ؛  لأن الذي يعطي هنا هو الله .  أما عمل الكافر فهو عمل من مسخر كالمطايا وكالجماد والنبات والحيوان المسخر لخدمة الإنسان .  وإذا كان الله قد ميز المؤمن على الكافر بالأجر في الدنيا وحسن الثواب في الآخرة ،  ألا يليق بالمؤمن أن يسبق الكافر في تنمية المجتمع الإسلامي ،  وأن يكون بعمله منارة هداية لمن حوله ؟  !