{  وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون( 118 ) }

الحق سبحانه وتعالى حين قال :  {  الذين لا يعلمون } .  .  أي لا يعلمون عن كتاب الله شيئا لأنهم كفار .  .  وهؤلاء سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلمهم الله .  .  ومعنى أن يكلمهم الله أن يسمعوا كلاما من الله سبحانه .  .  كما سمع موسى كلام الله .

وماذا كانوا يريدون من كلام الله تبارك وتعالى .  .  أكانوا يريدون أن يقول لهم الله إنه أرسل محمداً رسولا ليبلغهم بمنهج السماء .  .  وكأن كل المعجزات التي أيد الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم  وعلى رأسها القرآن الكريم  لم تكن كافية لإقناعهم .  .  مع أن القرآن كلام معجز وقد أتى به رسول أمي .  .  سألوه عن أشياء حدثت فأوحى الله بها إليه بالتفصيل .  .  جاء القرآن ليتحدى في أحداث المستقبل وفي أسرار النفس البشرية .  .  وكان ذلك يكفيهم لو أنهم استخدموا عقولهم ولكنهم أرادوا العناد كلما جاءتهم آية كذبوا بها وطلبوا آية أخرى .  .  والله سبحانه وتعالى قد أبلغنا أنه لا يمكن لطبيعة البشر أن تتلقى عن الله مباشرة .  .  واقرأ قوله سبحانه :

{  وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء } ( من الآية 51 سورة الشورى ) .

إذن فالبشر حتى المصطفى من الله والمؤهل للتلقي عن الله .  .  لا يكلمه الله إلا وحيا أو إلهام خاطر أو من وراء حجاب كما كلم موسى .  .  أو يرسل رسولا مبلغا للناس لمنهج الله .  .  أما الاتصال المباشر فهو أمر تمنعه بشرية الخلق .

ثم يقول الحق تبارك وتعالى :  {  أو تأتينا آية } .  .  والآيات التي يطلبها الكفار ويأتي بها الله سبحانه وتعالى ويحققها لهم .  .  لا يؤمنون بها بل يزدادون كفرا وعنادا .  .  والله جل جلاله يقول :

{  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها }( من الآية 59 سورة الإسراء ) .

إذن فالآيات التي يطلبها الكفار ليؤمنوا لا تجعلهم يؤمنون .  .  ولكن يزدادون كفرا حتى ولو علموا يقينا أن هذه الآيات من عند الله سبحانه وتعالى كما حدث لآل فرعون .  .  واقرأ قول الحق سبحانه وتعالى :

{  فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين " 13 "  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين " 14 "  }( سورة النمل ) .

وهكذا فإن طلبها أن يكلمهم الله أو تأتيهم آية كان من باب العناد والكفر والحق سبحانه يقول :  {  كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم } .  .  فبنو إسرائيل قالوا لموسى أرنا الله جهرة .  .  الذين لا يعلمون قالوا لولا يكلمنا الله .  .  ولكن الذين قالوا أرنا الله جهرة كانوا يعلمون لأنهم كانوا يؤمنون بالتوراة .  .  فتساوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون .  .  لذلك قال الله تبارك وتعالى :  {  تشابهت قلوبهم } .  .  أي قلوب أولئك الذين كانوا خاضعين للمنهج والذين لا يخضعون لمنهج قد تشابهت بمنطق واحد .

ولو أن الذين لا يعلمون قالوا ولم يقل الذين يعلمون لهان الأمر .  .  وقلنا جهلهم هو الذي أوحى إليهم بما قالوا .  .  ولكن ما عذر الذين علموا وعندهم كتاب أن يقولوا أرنا الله جهرة .  .  إذن فهناك شيء مشترك بينهم تشابهت قلوبهم في الهوى .  .  إن مصدر كل حركة سلوكية أو حركة جارحة إنما هو القلب الذي تصدر عنه دوافع الحركة .  .  ومادام القلب غير خالص لله فيستوي الذي يعلم والذي لا يعلم .

ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  قد بينا الآيات لقوم يوقنون } .  .  ما هو اليقين ؟  هو استقرار القضية في القلب استقرارا لا يحتمل شكا ولا زلزلة .  .  ولا يمكن أن تخرج القضية مرة أخرى إلى العقل .  .  لتناقش من جديد لأنه أصبح يقينا .  .  واليقين يأتي من إخبار من تثق به وتصبح أخباره يقينا .  .  فإذا قال الله قال اليقين .  .  وإذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم فكلامه حق .  .  ولذلك من مصداقية الإيمان أن سيدنا أبا بكر رضي الله عنه .  .  عندما قيل له إن صاحبك يقول إنه صعد به إلى السماء السابعة وذهب إلى بيت المقدس في ليلة واحدة .  .  قال إن كان قد قال فقد صدق .

إن اليقين عنده نشأ من إخبار من يثق فيه وهذا نسميه علم يقين .  .  وقد يرتقي الأمر ليصير عين يقين .  .  عندما ترى الشيء بعينك بعد أن حدثت عن رؤية غيرك له .  .  ثم تدخل في حقيقة الشيء فيصبح حق يقين .  .  إذن اليقين علم إذا جاء عن إخبار من تثق به .  .  وعين يقين إذا كان الأمر قد شوهد مشاهدة العين .  .  وحق يقين هو أن تدخل في حقيقة الشيء .  .  والله سبحانه وتعالى يشرح هذا في قوله تعالى :  {  ألهاكم التكاثر  " 1 "  حتى زرتم المقابر  " 2 "  كلا سوف تعلمون  " 3 "  ثم كلا سوف تعلمون  " 4 "  كلا لو تعلمون علم اليقين  " 5 "  لترون الجحيم  " 6 "  } ( سورة التكاثر ) .

هذه هي المرحلة الأولى أن يأتينا علم اليقين من الله سبحانه وتعالى .  .  ثم تأتي المرحلة الثانية في قوله تبارك وتعالى :

{  ثم لترونها عين اليقين  " 7 "  }( سورة التكاثر ) .

أي أنتم ستشاهدون جهنم بأعينكم يوم القيامة .  .  هذا علم يقين وعين يقين .  .  يأتي بعد ذلك حق اليقين في قوله تعالى :

{  وأما إن كان من المكذبين الضالين  " 92 "  فنزل من حميم  " 93 "  وتصلية جحيم  " 94 "  إن هذا لهو حق اليقين  " 95 "  } ( سورة الواقعة ) .

والمؤمن عافاه الله من أن يعاين النار كحق يقين .  .  إنه سيراها وهو يمر على الصراط .  .  ولكن الكافر هو الذي سيصلاها حقيقة يقين .  .  ولقد قال أهل الكتاب لأنبيائهم ما يوافق قول غير المؤمنين .  .  فاليهود قالوا لموسى :  {  لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة } .  .  والمسيحيون قالوا لعيسى :  {  هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء } قال :  {  اتقوا الله إن كنتم مؤمنين } .  .  وهكذا شجع المؤمنون بالكتاب غير المؤمنين بأن يطلبوا رؤية الله ويطلبوا المعجزات المادية .