{  الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون( 22 ) }

فبعد أن بين لنا الحق سبحانه وتعالى أن عطاء ربوبيته الذي يعطيه لخلقه جميعا ،  المؤمن والكافر ،  كان يكفي لكي يؤمن الناس ،  كل الناس .  .  أخذ يبين لنا آيات من عطاء الربوبية .  ويلفتنا إليها لعل من لم يؤمن عندما يقرأ هذه الآيات يدخل الإيمان في قلبه .  فيلفتنا الله سبحانه وتعالى إلى خلق الأرض في قوله تعالى {  الذي جعل لكم الأرض فراشا } .

والأرض هي المكان الذي يعيش فيه الناس ولا يستطيع أحد أن يدعي أنه خلق الأرض أو أوجدها .  إذن فهي آية ربوبية لا تحتاج لكي نتنبه إليها إلى جهد عقلي .  لأنها بديهات محسومة لله سبحانه وتعالى .  وقوله تعالى :  {  فراشا } توحي بأنه أعد الأرض إعداداً مريحاً للبشر .  كما تفرش على الأرض شيئا ،  تجلس عليه أو تنام عليه ،  فيكون فراشا يريحك .

ونحن نتوارث الأرض جيلا بعد جيل .  وهي تصلح لحياتنا جميعاً .  ومنذ أن خلقت الأرض إلى يوم القيامة .  ستظل فراشا للإنسان .

قد يقول بعض الناس أنك إذا نمت على الأرض فقد تكون غير مريحة تحتك فيها حصى أو غير ذلك مما يضايقك .  نقول أن الإنسان الأول كان ينام عليها مستريحا .  .  إذن فضرورة النوم ممكنة على الأرض .

وعندما تقدمت الحضارة وزادت الرفاهية ظلت الأرض فراشاً رغم ما وجد عليها من أشياء لينة .  فكأن الله تعالى .  قد أعدها لنا إعداداً يتناسب مع كل جيل .  فكل جيل رفه في العيش بسبب تقدم الحضارة كشف الله سبحانه من العلم ما يطوع له الأرض ويجعلها فراشاً .

ونلاحظ أن الله سبحانه وتعالى في آية أخرى يقول :

{  جعل لكم الأرض مهداً } ( من الآية 10 سورة الزخرف ) .

والمهد هو فراش الطفل ،  ولابد أن يكون مريحا لأن الطفل إذا وجد في الفراش أي شيء يتعبه .  فإنه لا يملك الإمكانات التي تجعله يريحه ،  ولذلك تمهد الأم لطفلها مكان نومه ،  حتى ينام نوماً مريحاً .  ولكن الذي يمهد الأرض لكل خلقه هو الله سبحانه وتعالى .  يجعلها فراشاً لعباده .  وإذا قرأت قوله تعالى :

{  هو الذي جعل لكم الأرض ذلولاً فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه }( من الآية 15سورة الملك ) .

فإن معنى ذلك أن الحق سبحانه جعل الأرض مطيعة للإنسان ،  تعطيه كل ما يحتاج إليه .

ويأتي الحق سبحانه وتعالى إلى السماء فيقول :   " والسماء بناءً "  والبناء يفيد المتانة والتماسك .  أي أن السماء  وهي فوقك  لا نرى شيئا يحملها حتى لا تسقط عليك .  إنها سقف متماسك متين .  .  ويؤكد الحق هذا المعنى بقوله تعالى :

{  ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه } ( من الآية 65 سورة الحج ) .

وفي آية أخرى يقول :

{  وجعلنا السماء سقفاً محفوظاً } ( من الآية 32 سورة الأنبياء ) .

والهدف من هذه الآيات كلها .  أن نطمئن ونحن نعيش على الأرض أن السماء لن تتساقط علينا لأن الله يحفظها .

إذن من آيات الحق سبحانه وتعالى في الأرض أنه جعلها فراشاً أي ممهدة ومريحة لحياة الإنسان .  وحفظ السماء بقدرته جل جلاله ،  فهي ثابتة في مكانها ،  لا تهدد سكان الأرض وتفزعهم ،  بأنها قد تسقط عليهم ،  ثم جاء بآية أخرى :

{  وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم }

فكأن الحق سبحانه وتعالى وضع في الأرض وسائل استبقاء الحياة .  فلم يترك الإنسان على الأرض دون أن يوفر له وسائل استمرار حياته .  فالمطر ينزل من السماء ،  والسماء هي كل ما علاك فأظلك .  فينبت به الزرع والثمر ،  وهذا رزق لنا ،  والناس تختلف في مسألة الرزق .  والرزق هو ما ينتفع به ،  وليس هو ما تحصل عليه .  فقد تربح مالاً وافراً ولكنك لا تنفقه ولا تستفيد منه فلا يكون هذا رزقك ولكنه رزق غيرك ،  وأنت تظل حارساً عليه ،  لا تنفق منه قرشاً واحداً ،  حتى توصله إلى صاحبه .  والرزق في نظر معظم الناس هو المال ،  قال عليه الصلاة والسلام :   " يقول ابن آدم مالي مالي .  .  وهل لك يا ابن آدم من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ،  ولبست فأبليت ،  أو تصدقت فأمضيت .

هذا هو رزق المال .  وهو جزء من الرزق .  ولكن هناك رزق الصحة .  ورزق الولد .  ورزق في الطعام .  ورزق في البركة .  وكل نعمة من الله سبحانه وتعالى هي رزق وليس المال وحده .

فالحق سبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا بهذه الآية الكريمة إلى أن نفكر قليلاً ،  فيمن خلق هذا الكون .  لنعرف أنه قبل أن يخلق الإنسان خلق له عناصر بقائه .  ولكن هذا الإعداد لم يتوقف عند الحياة المادية .  بل إن الله كما أعد لنا مقومات حياتنا المادية أعد لنا مقومات حياتنا الروحية ،  أو القيم في الوجود .  وإذا قرأت في سورة الرحمن قوله تعالى :

{  الرحمن  " 1 "  علم القرآن  " 2 "  خلق الإنسان  " 3 "  علمه البيان " 4 "  }( سورة الرحمن )

لوجدت القرآن يعطينا قيم الحياة ،  التي بدونها تصبح الدنيا كلها لا قيمة لها .  لأن الدنيا امتحان أو اختبار لحياة قادمة في الآخرة .  فإذا لم تأخذها بمهمتها في أنها الطريق الذي يوصلك إلى الجنة .  أهدرت قيمتها تماماً .

ولم تعد الدنيا تعطيك شيئاً إلا العذاب في الآخرة .

وقد ربط الحق سبحانه وتعالى الرزق في هذه الآية بالسماء فقال سبحانه :  {  فأخرج به من الثمرات رزقا لكم } .

ليلفتنا إلى أن الرزق ،  لا يأتي إلا من أعلى ،  وضرب الله سبحانه وتعالى المثل بالماء لأنه رزق مباشر محسوس منا ،  والماء ينزل من السماء في أنقى صوره مقطراً .  كل ما يأتينا من السماء .  فيه علو .  ينزل ليزيد حياة القيم ارتقاء ،  عملية لو أراد البشر أن يقوموا بها ما استطاعوا لأنها كانت ستتكلف ملايين الجنيهات ،  لتعطينا ماءً لا يكفي أسرة واحدة .  ولكن الله سبحانه وتعالى أنزل من السماء ماءً في أنقى صوره لينبت به الثمرات ،  التي تضمن استمرار الحياة في هذا الكون .  وبعد أن نفهم هذه النعم كلها .  والإعجاز الذي فيها ونستوعبها يقول الحق تبارك وتعالى :  {  فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون } .

 " أندادا "  جمع ند ،  والند هو النظير أو الشبيه .  وأي عقل فيه ذرة من فكر يبتعد عن مثل هذا ،  فلا يجعل لله تعالى شبيهاً ولا نظيراً ولا يشبه بالله تعالى أحداً .  فالله واحد في قدرته ،  واحد في قوته ،  واحد في خلقه .  واحد في ذاته ،  وواحد في صفاته .

ولا توجد مقارنة بين صفات الحق سبحانه وتعالى وصفات الخلق .  والله خلق لكل منا عقلاً يفكر به ،  لو عرضت هذه المسألة على العقل لرفضها تماماً ،  لأنها لا تتفق مع عقل أو منطق ،  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  وأنتم تعلمون } .

أي تعرفون هذا جيداً بعقولكم لأن طبيعة العقل ترفض هذا تماماً .  فمنذا الذي يستطيع أن يدعي أنه خلقكم والذين من قبلكم ؟  !  ومنذا الذي يستطيع أن يدعي ولو كذبا ،  أنه هو الذي جعل الأرض فراشاً ،  وجعل السماء سقفاً محفوظاً ،  أو أنزل المطر وأنبت الزرع ؟  لا أحد .  إذن فأنتم تعلمون أن العقل كله لله وحده ،  ومادام لا يوجد معارض ولا يمكن أن يوجد .  فالقضية محسومة للحق تبارك وتعالى .

والحق سبحانه وتعالى يقول :

{  ومن الناس من يتخذ من دون الله أنداداً يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حباً لله } ( من الآية 165سورة البقرة ) .

لماذا اتخذ هؤلاء الناس لله تعالى أنداداً ؟  لأنهم يريدون دينا بلا منهج .  يريدون أن يرضوا فطرة الإيمان التي خلقها الله فيهم .  وفي الوقت نفسه يتبعون شهواتهم .  عندما فكروا في هذا وجدوا أن أحسن طريقة هي أن يختاروا إلهاً بلا منهج ،  لا يطلب منهم شيئاً ،  ولذلك كل دعوة منحرفة تجد أنها تبيح ما حرم الله ،  وتحل الإنسان من كل التكاليف الإيمانية كالصلاة والزكاة والجهاد وغيرها .

أما الذين آمنوا .  فإنهم يعرفون أن الله سبحانه وتعالى إنما وضع منهجه لصالح الإنسان :  فالله لا يستفيد من صلاتنا ولا من زكاتنا .  ولا من منهج الإيمان شيئاً ،  ولكننا نحن الذين نستفيد من رحمة الله .  ومن نعم الله ومن جنته في الآخرة .

ولأن الذين آمنوا يعرفون هذا فإنهم يحبون الله حبا شديداً ،  والذين كفروا رغم كل ما يدعون فإنهم ساعة العسرة يلجأون إلى الله سبحانه وتعالى باعتباره وحده الملجأ والملاذ .  واقرأ قوله تبارك وتعالى :  {  وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعداً أو قائماً فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضرٍ مسه } ( من الآية 12 سورة يونس ) .

لماذا لم يستدع الأنداد ؟  لأن الإنسان لا يغش نفسه أبداً في ساعة الحظر ،  ولأن هؤلاء يعرفون بعقولهم أنه لا يمكن أن يوجد لله أنداد .  ولكنه يتخذهم لأغراض دنيوية .  فإذا جاء الخطر .  يلجأ إلي الله سبحانه وتعالى .  لأنه يعلم يقينا أنه وحده الذي يكشف الضر ،  فحلاق الصحة الذي يعالج الناس دجلا .  إذا مرض ابنه أسرع به إلى الطبيب لأنه يغش نفسه .  ولكنه لا يمكن أن يغش نفسه .

ولقد كان الأصمعي واقفاً عند الكعبة ،  فسمع أعرابياً يدعو ويقول :   " يا رب أنت تعلم أني عاصيك وكان من حقك علي ألا أدعوك وأنا عاص .  ولكني أعلم أنه لا إله إلا أنت فلمن أذهب .   " فقال الأصمعي :  يا هذا إن الله يغفر لك لحسن مسألتك "  .