ولما كان الله  سبحانه  بسعة لطفه ورحمته  يريد في هذه الشعيرة المقدسة والرحلة المباركة أن يتعاون الناس ،  أذن لجماعة من الحجاج أن تقوم على خدمة الآخرين تيسيراً لهم .  ومن العجيب أن الذين يقومون بخدمة الحجاج يرخص الله لهم في الحج أن ينفروا قبل غيرهم ؟  لأن تلك مصلحة ضرورية .  فهب أن الناس جميعا امتنعوا عن خدمة بعضهم بعضا فمن الذي يقوم بمصالح الناس ؟  إذن لابد أن يذهب أناس وحظهم العمل لخدمة الحجاج ،  والله -سبحانه وتعالى- بيّن ذلك ووضحه بقوله :

{  ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين 198 }

( ليس عليكم جناح ) أي لا إثم عليكم ولا حرج ( أن تبتغوا فضلاً من ربكم ) أي أن تتكسبوا في الحج وهو نسك عبادي ،  والمكسب الذي يأتي فيه هو فضل من الله .  وقديماً كانوا يقولون :  فيه ( حاج ) ،  وفي ( داجّ ) ،  واحدة بالحاء وواحدة بالدال ،  ( فالداجّ ) هو الذي يذهب إلى الأراضي المقدسة للتجارة فقط ،  ونقول له :  لا مانع أن تذهب لتحج وتتاجر ؛  لأنك ستيسر أمراً ؛  لأننا إن منعناه فمن الذي يقوم بأمر الحجيج ؟

ولماذا قال الحق :  ( تبتغوا فضلاً من ربكم ) ولم يقل رزقاً ؟  .  لقد أوضح الحق في الآية التي قبلها :  ألا تذهبوا إلا ومعكم زادكم .  إذن أنت لا تريد زاداً بعملك هذا ،  أي لا تذهب إلى الحج لتأكل من التجارة ،  إنما تذهب ومعك زادك وما تأتي به هو زائد عن حاجتك ويكون فضلا من الله سبحانه وتعالى ،  وهو جل شأنه يريد منك ألا يكون في عملك المباح حرج ؛  فنفى الجناح عنه ؛  فأنت قد جئت ومعك الأكل والشرب ويكفيك أن تأخذ الربح المعقول ،  فلا يكون فيه شائبة ظلم كالاستغلال لحاجة الحجيج ،  لذلك أسماه ( فضلاً ) يعني أمرا زائداً عن الحاجة .

وكل ابتغاء الرزق وابتغاء الفضل لا يصح أن يغيب عن ذهن مبتغي الرزق والفضل ،  فكله من عند الله .  إياك أن تقول :  قوة أسباب ،  وإياك أن تقول :  ذكاء أو احتياط ،  فلا شيء من ذلك كله ؛  لأن الرزق كله من الله هو فضل من الله .  ولا ضرر عليك أن تبتغي الفضل من الرب ؛  لأنه هو الخالق وهو المربي .  ونحن مربوبون له ،  فلا غضاضة أن تطلب الفضل من الله .

ثم يقول الحق بعد ذلك :  ( فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام ) .  وأنت حين تملأ كأسا عن آخرها فهي تفيض بالزائد على جوانبها ،  إذن فالفائض معناه شيء افترق عن الموجود للزيادة .

قوله :  ( فإذا أفضتم من عرفات ) تدل على أن الله قد حكم بأن عرفات ستمتلئ امتلاء ،  وكل من يخرج منها كأنه فائض عن العدد المحدد لها .  وهذا حكم من الله في الحج .  وأنت إذا ما شهدت المشهد  كتبه الله للمسلمين جميعاً .  إن شاء الله  سترى هذه المسألة ،  فكأن إناءً قد امتلأ ،  وذلك يفيض منه .  ولا تدري من أين يأتي الحجيج ولا إلى أين يذهبون .  ومن ينظر من يطوفون بالبيت يظن أنهم كتل بشرية ،  وكذلك إذا فاض الحجيج في مساء يوم عرفة يخيل إليك عندما تنظر إليهم أنه لا فارق بينهم ؛  ولذلك يقال :  سالت عليه شعاب الحي كأنها سيل .

وقال الشاعر :

فسالت عليه شعاب الحي حين دعا

أصحابه بوجوه كالدنانير

وقال آخر :

ولمّا قضينا من منى كل حاجة

ومسّح بالأركان من هو ماسح

أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا

وسالت بأعناق المطى الأباطح

أي كأنه سيل متدفق ،  هكذا تماما تكون الإفاضة من عرفات .  وعندما تتأمل الناس المتوجهين إلى ( مزدلفة ) تتعجب أين كان كل هذا الجمع ؟  ترى الوديان يسير فيها الناس والمركبات كأنهم السيل ولا تستطيع أن تفرق شخصاً من مجموعة ،  وفي موقف الحجيج إفاضتان :  إفاضة من عرفات ،  ثم إفاضة ثانية بينتها الآية التي بعدها يقول  سبحانه  :

{  ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم 199 }