بعد ذلك يقول الحق :

{  إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطّوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم 158 }

والصفا والمروة جبلان صغيران ،  يعرفهما الذين زاروا الأماكن المقدسة ،  والذين لم يذهبوا ؛  اسأل الله أن يروهما عين اليقين ،  وحين يرونهما يكون هذا علم اليقين .  وهذان الجبلان كانت سيدتنا هاجر أم إسماعيل قد ترددت بينهما لتطلب الماء لولدها بعد أن تركهما إبراهيم عند بيت الله الحرام .

وبالله عليك ،  فبماذا تفكر امرأة عندما يتركها زوجها مع رضيعها في مكان لا طعام فيه ولا ماء ؟

هنا قالت هاجر قولتها المشهورة :

 إلى من تكلنا ؟  آلله أمرك بذلك ؟

فقال سيدنا إبراهيم :  نعم .  فقالت :  إذن لن يضيعنا ،  لقد استغنت بالخالق عن المخلوق ،  ولم تنطق مثل هذا القول إلا بوحي من المسبب ،  وهذه أول قضية إيمانية مع ملاحظة الأرضية الإيمانية التي وجدت عليها ،  حينما دعا إبراهيم عليه السلام ربه قائلا :  {  ربنا إني أسكنت من ذريتي بوادٍ غير ذي زرعٍ عند بيتك المحرّم ربنا ليقيموا الصلاة } ( من الآية 37 سورة إبراهيم ) .

وإذا قرأت ( غير ذي زرع ) فاعلم أنه غير ذي ماء ،  فحيث يوجد الماء ؛  يوجد الزرع ،  فالماء هو الأصل الأصيل في استبقاء الحياة ،  وعندما يغيب الماء عن أم ووليدها ،  فماذا يكون حالهما ؟  لقد عطش ولدها وأرادت أن تبحث عن نبع ماء أو طير ينزل في مكان لتعلم أن فيه ماء ،  أو ترى قافلة تسير ومعها ماء ؛  لذلك خرجت إلى أعلى مكان وتركت الوادي ،  وصعدت إلى أعلى جبل الصفا فلم تجد شيئا ،  فنظرت إلى الجهة الأخرى ؛  إلى المروة ،  وصعدت عليها فلم تجد شيئا .  وظلت تتردد بين الصفا والمروة سبعة أشواط .  ولنا أن نتصور حالتها ،  امرأة في مثل سنها ،  وفي مثل وحدتها ،  وفي مثل عدم وجود ماء عندها ،  ولابد أنها عطشت كما عطش وليدها ،  وعندما بلغ منها الجهد ،  انتهت محاولاتها ،  وعادت إلى حيث يوجد الوليد .

ولو أن سعيها بين الصفا والمروة أجدى ،  فرأت ماء لقلنا :  إن السعي وحده قد جاء لها بالماء ،  لكنها هي التي قالت من قبل :  ( إذن لن يضيعنا ) ،  وهي بهذا القول قد ارتبطت بالمسبّب لا بالسبب ،  فلو أنه أعطاها بالسبب المباشر وهو بحثها عن الماء لما كان عندها حجة على صدقها في قولها :  ( إذن لن يضيعنا ) .  ويريد الحق أن ينتهي سعيها سبع مرات بلا نتيجة ،  وتعود إلى وليدها ؛  فتجد الماء عند قدم الوليد .  وهكذا صدقت هاجر في يقينها ،  عندما وثقت أن الله لن يضيعها ،  وأراد الله أن يقول لها :  نعلم لن أضيعك ،  وليس بسعيك ؛  ولكن بقدم طفلك الرضيع ؛  يضرب بها الأرض ،  فينبع منها الماء .  وضرب الوليد للأرض بقدمه سبب غير فاعل في العادة ،  لكن الله أراده سببا حتى يستبقي السببية ولو لم تؤد إلى الغرض .

وحين وجدت هاجر الماء عند قدم رضيعها أيقنت حقا أن الله لم يضيعها .  وظل السعي شعيرة من شعائر الحج إلى بيت الله الحرام ،  استدامة لإيمان المرء بالمسبب وعدم إهماله للسبب ،  وحتى يقبل الإنسان على كل عمل وهو يؤمن بالمسبب .  ولذلك يجب أن نفرّق بين التوكل والتواكل .  إن التوكل عمل قلب وليس عمل جوارح ،  والتواكل تعطيل جوارح .  ليس في الإسلام تواكل ،  إنما الجوارح تعمل والقلوب تتوكّل .  هكذا كان توكّل هاجر ،  لقد عملت وتوكلت على الله ؛  فرزقها الله بما تريد بأهون الأسباب ،  وهي ضربة قدم الوليد للأرض ،  وبقيت تلك المسألة شعيرة من شعائر الحج وهي سبعة أشواط بين الصفا والمروة .  وعندما غفل الناس عن عبادة الله ،  ودخلت عبادة الأصنام في الجزيرة العربية ،  أوجدوا على جبل الصفا صنما أسموه ( إسافا ) وعلى المروة صنما أسموه ( نائلة ) .  وكانوا يترددون بين إساف ونائلة ،  لا بين الصفا والمروة ،  لقد نقلوا العبادة من خالصية التوحيد إلى شائبية الوثنية .

فلما جاء الإسلام أراد الله ألا يوجه المسلمين في صلاتهم إلى البيت المحرم إلا بعد أن يطهر البيت ويجعله خالصا لله ،  فلما ذهب بعض المؤمنين إلى الكعبة تحرّجوا أن يسعوا بين الصفا والمروة ؛  لأن ( إسافا ) و( نائلة ) فوق الجبلين ،  فكأنهم أرادوا أن يقطعوا كل صلتهم بعادات الجاهلية ،  واستكبر إيمانهم أن يترددوا بين ( إساف ) و( نائلة ) ،  فأنزل الله قوله الحق :  ( إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطّوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم ) ،  أي لا تتحرّجوا في هذا الأمر لأنكم ستسعون بين الصفا والمروة ؛  لا بين إساف ونائلة كما كان يفعل المشركون الوثنيون ،  إذن فالعمل هنا كان بالنية .

لقد كانت نية السعي الأولى عند هاجر هي الإيمان بالله والأخذ بالأسباب ،  لكن الوثنية قلبت قمة الإيمان إلى حضيض الكفر ،  وكان لابد أن يستعيد المسلمون نية الإيمان الأولى عند زيارة البيت المحرم بالسعي بين الصفا والمروة ،  فنحن في الإسلام نرضخ لأمر الآمر ،  قال لنا :  ( قبّلوا الحجر الأسود ) ،  وفي الوقت نفسه أمرنا أن نرجم الحجر الذي يرمز إلى إبليس ،  هكذا تكون العبرة بالنية ؛  وليس بشكل العمل ،  وتكون العبرة في إطاعة أمر الله .  وكأن الحق بهذه الآية يقول للمؤمنين :  إن المشركين عبدوا ( إسافا ) و( نائلة ) ،  لكن أنتم اطرحوا المسألة من بالكم واذهبوا إلى الصفا والمروة ،  فالصفا والمروة من شعائر الله ،  وليستا من شعائر الوثنية ،  ولكن ضلال المشركين هو الذي خلع عليهما الوثنية في إساف وفي نائلة .  لقد أراد الوثنيون بوضع ( إساف ) على الصفا ( ونائلة ) على المروة أن يأخذوا صفة التقديس للأوثان ،  فلولا أن الصفا والمروة من المقدسات سابقا لما وضعوا عليهما أحجارهم ولما جاءوا بأصنامهم ليضعوها على الكعبة ،  هذا دليل على أن قداسة هذه الأماكن أسبق من أصنامهم ،  لقد حموا وثنيتهم بوضع ( إساف ) و( نائلة ) على الصفا والمروة .

وبعد أن بيّن الحق للمؤمنين أن الصفا والمروة من شعائر الله ،  ينبه على أن المكين  ساكن المكان  لا ينجس المكان ،  بدليل أن الإيمان عندما كتبت له الغلبة ،  كسر الأصنام وأزالها من الكعبة وأصبح البيت طاهرا ،  وعندما كان المؤمنون يتحرّجون عن أن يفعلوا فعلا من أفعال الجاهلية طمأنهم الحق سبحانه وتعالى ،  وقال لهم :  ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) .

وكلمة ( صفا ) معناها الحجر الأملس ،  وأصبح كذلك من كثرة الملامسين له على مر الزمان ،  وقيل :  إن الصفا منسوبة إلى اصطفاء آدم ،  وقيل :  إن المروة منسوبة إلى المرأة التي هي حواء ،  لكنه كلام يقال لا نتوقف عنده كثيرا ،  لأنه علم لا ينفع وجهل لا يضر ،  فالمهم بالنسبة لنا أنه مكان ترددت بينه هاجر وهي تطلب الماء لابنها ،  إن الحق جعل السعي بينهما من شعائر الله ،  والشعائر هي معالم العبادة ،  وتطلق دائما على المعالم المكانية ،  ويقال :  هذا مطاف ،  وهذا مسعى ،  وهذا مرمى الجمرات ،  وهذا المشعر الحرام .

إن كلمة ( المشعر ) تعني المكان الذي له عبادة مخصوصة ،  وبما أن الصفا والمروة مكانان ،  فقد جاء وصفهما بأنهما ( من شعائر الله ) .  ( فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطّوف بهما ) كأن الحج والعمرة لهما شيء يجعلهما في مقام الفرضية ولهما شيء آخر يجعلهما في مقام التطوع ،  فإن أدى المسلم الحج والعمرة مرة يكون قد أدى الفرض ،  وهذا لا يمنع من أن تكرار الحج والعمرة هو تطوع مقبول بإذن الله ،  له شكر من الله .

وساعة نقول :  ( لا جناح عليك أن تفعل كذا ) ،  فمعنى ذلك أنك إن فعلت فلا إثم عليك ،  لكن ليس خطأ في أن تفعل ،  وليس فرضا في أن تفعل ،  وهذا ما جعل بعض الناس يقولون :  إن السعي بين الصفا والمروة ليس ركنا من أركان الحج ،  ونقول لهؤلاء :  هذه آية جاءت لسبب ،  وهو أنهم كانوا يتحرجون من الطواف في مكان يطوف فيه المشركون فقال لهم :  ( فلا جناح عليه أن يطّوف بهما ) .

إن نفي الجناح لا يعني أنك إن لم تفعل يصح ،  لا ،  إنه سبحانه يرد على حالة كانوا يتحرّجون منها ،  وقوله تعالى :  ( يطّوف بهما ) يستدعي منا وقفة ،  إن الحاج أو المعتمر يسعى بين الصفا والمروة ،  فلماذا وصف الحق هذا السعي ب ( يطّوف بهما ) ؟  لكي نعرف ذلك لابد أن نوضح معنى ( طاف ) و( جال ) و( دار ) .  إن ( طاف ) تعني ( دار حول الشيء ) ،  فما هي الدورة التي بين الصفا والمروة ؛  حتى يسميها الحق طوافا ؟  .  إن الدائر حول الدائرة يبدأ من أي نقطة منها كبداية ،  لتكون تلك النقطة نهاية ،  فكل طواف حول دائرة تجد فيه أن كل بداية فيها تعتبر نهاية ،  وكل نهاية تعتبر بداية ،  وأي حركة من وإلى شيء واحد يصنع دائرة .

وصحيح أن من يسعى بين الصفا والمروة لا يدور ،  ولكنه سيذهب من الصفا إلى المروة ثم ينقلب عائدا إلى الصفا ،  ثم منها إلى المروة ،  وهكذا يصير الأمر طوافا .  ومثال آخر من حياتنا اليومية ،  إن الشرطي الذي يطوف لحراسة الشوارع والمنازل بالليل ،  قد يلف المدينة كلها ،  ويمكن أن يلف شارعاً واحداً هو مكان حراسته ،  هذا الدوران في الشارع من أوله إلى آخره عدة مرات يسمى طوافا بينهما ،  وهكذا نفهم معنى ( يطوف بهما ) ،  أي يمشي بينهما عدة مرات من بداية إلى نهاية .

وهكذا نجد أن السعي بين الصفا والمروة هو جزء من شعائر الحج والعمرة .  ونجد أن الفرضية في الحج والعمرة أساسية ،  والتطوع بتكرار الحج والعمرة هو خير .  ( ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم ) وهذا القول يقتضي أن نفهم أن الشاكر أصابته نعمة من المشكور ،  فما الذي أصاب الحق هنا من تكرار الحج ؟  .

إن المؤمن عندما يؤدي ما افترضه الله عليه فهو يؤدي الفرض ،  لكن عندما يزيد بالتطوع حبا في النسك ذاته فهذه زيادة يشكره الله عليها ،  إذن فالشكر من الله عز وجل يفيد أن نعمة ستجيء ،  والحق سبحانه وتعالى حين يفترض على عبد كذا من الفروض يلتزم العبد بذلك ،  فإذا زاد العبد من جنس ما افترضه الله عليه ،  فقد دل ذلك على حبه وعشقه للتكليف من الله ،  وإذا ما أحب وعشق التكليف من الله بدون أن يطلبه الله منه ويلزمه به بل حبّبه إليه ،  فهو يستحق أن يشكره الله عليه ،  وشكر الله للعبد هو عطاء بلا نهاية .