{  وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين( 43 ) }

إقامة الصلاة معروفة .  وهي تبدأ بالتكبير وتختم بالتسليم .  بشرائطها من عناصر القيام والركوع والسجود .  ولكن الحق يقول {  وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين } إما أنه يريد منهم أن ينضموا إلى موكب الإيمان الجامع لأن صلاتهم لم يكن فيها ركوع .  إذن فهو يريدهم أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم .  ولا يظنوا أن إيمانهم بموسى عليه السلام يعفيهم من أن يكونوا خاضعين لما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .  ويقولون ديننا كافينا .  إنما جاء الإسلام لمن لا دين له وهم الكفار والمشركون .  .  فيقول لهم :  {  اركعوا مع الراكعين } .

إن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يلفتهم إلى أن صلاتهم لن تقبل منهم إلا أن يكون فيها ركوع .  وصلاة اليهود ليس فيها ركوع .  .  وإن كان فيها سجود ،  وفي كلتا الحالتين فإن الحق سبحانه وتعالى يلفتهم إلى ضرورة الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم .

الحق سبحانه وتعالى حينما قال :  {  ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا }يريد أن يلفتهم إلى أن العكس هو المطلوب وأنهم كان يجب أن يشتروا الإيمان ويختاروا الصفقة الرابحة .  ولن يحدث ذلك إلا إذا آمنوا بالرسول الخاتم محمد صلى الله عليه وسلم .  فهذا هو الطريق الوحيد لرضا الله سبحانه وتعالى .

الله سبحانه وتعالى يريد أن يهدم تكبرهم على الدين الجديد فأمرهم بالصلاة كما يصلي المسلمون .  وبالزكاة كما يزكي المسلمون .  فلا يعتقدون أن إيمانهم بموسى والتوراة سيقبل منهم بعد أن جاء الرسول الجديد الذي أمروا أن يؤمنوا به .  بل إن إيمانهم بموسى والتوراة .  لو كانوا مؤمنين بهما حقا .  .  يستوجب هذا الإيمان عليهم أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم .  لأن التوراة تأمرهم بذلك .  فكأن عدم إيمانهم بمحمد صلى الله عليه وسلم كفر بالتوراة ونقض لتعاليمها .

والصلاة كما قلنا .  .  استحضار العبد وقفته بين يدي ربه .  وحينما يقف العبد بين يدي الله .  .  لابد أن يزول كل ما في نفسه من كبرياء .  ويدخل بدلا منه الخشوع والخضوع والذلة لله .  والمتكبر غافل عن رؤية ربه الذي يقف أمامه .  إنما عدم إيمانهم بهذا النبي .  والوقوف بين يدي الله للصلاة كما يجب أن تؤدي ،  وكما فرضها الله تعالى من فوق سبع سماوات .  إنما هو رفض للخضوع لأوامر الله .

وبعد ذلك تأتي الزكاة .  لأن العبد المؤمن .  لابد أن يوجه حركة حياته إلى عمل نافع يتسع له ولمن لا يقدر على الحركة في الحياة .  والله سبحانه وتعالى حينما يطالبنا بالسعي في الأرض لا يطالبنا أن يكون ذلك على قدر احتياجاتنا فقط ،  بل يطالبنا أن يكون تحركنا أكثر من حاجة حياتنا .  حتى يتسع هذا التحرك ليشمل حياة غير القادر على حركة الحياة .  فيتسع المجتمع للجميع .  ويزول منه الحقد والحسد ،  وتصفى النفوس .  .