{  قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين( 94 ) }

والله سبحانه وتعالى يريد أن يفضح اليهود .  .  ويبين إن إيمانهم غير صحيح وأنهم عدلوا وبدلوا واشتروا بآيات الله ثمنا قليلا .  .  وهو سبحانه يريدنا أن نعرف أن هؤلاء اليهود .  .  لم يفعلوا ذلك عن جهل ولا هم خدعوا بل هم يعلمون أنهم غيروا وبدلوا .  .  ويعرفون أنهم جاءوا بكلام ونسبوه إلى الله سبحانه وتعالى زورا وبهتانا .  .  ولذلك يطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفضحهم أمام الناس ويبين كذبهم بالدليل القاطع .  .  فيقول :  {  قل إن كانت لكم الدار الآخرة } :   " قل "  موجهة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أي قل لهم يا محمد .  .  ولا يقال هذا الكلام إلا إذا كان اليهود قالوا إن لهم :  {  الدار الآخرة عند الله خالصة } .

الشيء الخالص هو الصافي بلا معكر أو شريك .  أي الشيء الذي لك بمفردك لا يشاركك فيه أحد ولا ينازعك فيه أحد .  .  فالله سبحانه وتعالى يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم :  إن كانت الآخرة لهم وحدهم عند الله لا يشاركهم فيها أحد .  .  فكان الواجب عليهم أن يتمنوا الموت ليذهبوا إلى نعيم خالد .  .  فمادامت لهم الدار الآخرة وما داموا موقنين من دخول الجنة وحدهم .  .  فما الذي يجعلهم يبقون في الدنيا .  .  ألا يتمنون الموت كما تمنى المسلمون الشهادة ليدخلوا الجنة .  .  وليست هذه هي الافتراءات الوحيدة من اليهود على الله سبحانه وتعالى واقرأ قوله جل جلاله :

{  وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى } ( من الآية 111 سورة البقرة ) .

من الذي قال ؟  اليهود قالوا عن أنفسهم لن يدخل الجنة إلا من كان هودا ،  والنصارى قالوا عن أنفسهم لن يدخل الجنة إلا من كان نصرانيا .  .  كل منهم قال عن نفسه إن الجنة خاصة به .  ولقد شكل قولهم هذا لنا لغزا في العقائد .  .  من الذي سيدخل الجنة وحده .  .  اليهود أم النصارى ؟  نقول :  إن الله سبحانه وتعالى أجاب عن هذا السؤال بقوله جل جلاله :

{  وقالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء }( من الآية 113 سورة البقرة )

وهذا أصدق قول قالته اليهود وقالته النصارى بعضهم لبعض .  فاليهود ليسوا على شيء والنصارى ليسوا على شيء .  .  وكلاهما صادق في مقولته عن الآخر .  .  في الآية الكريمة التي نحن بصددها .  .  اليهود قالوا إن الدار الآخرة خالصة لهم .  .  سنصدقهم ونقول لهم لماذا لا يتعجلون ويتمنون الموت .  .  فالمفروض أنهم يشتاقون للآخرة مادامت خالصة لهم .  .  ولذلك قال الله تبارك وتعالى :  {  فتمنوا الموت إن كنتم صادقين } .  .  ولكنها أمانٍ كاذبة عند اليهود وعند النصارى .  .  واقرأ قوله سبحانه :

{  وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير  " 18 "  }

( سورة المائدة ) .

إذن هم يتوهمون أنهم مهما فعلوا من ذنوب فإن الله لن يعذبهم يوم القيامة ولكن عدل الله يأبى ذلك .  .  كيف يعذب بشرا بذنوبهم ثم لا يعذب اليهود بما اقترفوا من ذنوب .  .  بل يدخلهم الجنة في الآخرة .  .  وكيف يجعل الله سبحانه وتعالى الجنة في الآخرة لليهود وحدهم .  .  وهو قد كتب رحمته لأتباع محمد صلى الله عليه وسلم والمؤمنين برسالة الإسلام .  .  وأبلغ اليهود والنصارى بذلك في كتبهم .  .  واقرأ قوله سبحانه وتعالى :

{  واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون  " 156 "  الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل }

( الآية 156 ومن الآية 157 سورة الأعراف )

إذا كانت هذه هي الحقيقة الموجودة في كتبهم .  .  والحق تبارك وتعالى يقول :

{  ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين  " 85 "  }( سورة آل عمران ) .

فكيف يدعي اليهود أن الدار الآخرة خالصة لهم يوم القيامة ؟  ولكن الحق جل جلاله يفضح كذبهم ويؤكد لنا أن ما يقولونه هم أول من يعرف إنه كذب .