{  ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون( 42 ) }

بعد أن حذر الحق سبحانه وتعالى اليهود من أن يبيعوا دينهم بثمن قليل وهو المال أو النفوذ الدنيوي .  قال تعالى :  {  ولا تلبسوا الحق بالباطل } مادة تلبس .  مأخوذة من اللباس الذي نرتديه .  واللبس هو التغطية أو التعمية بأن نخفي الحق ولا نظهره .  فاللباس تغليف للجسم يستره فلا يبين تفصيلاته .  .

والحق هو القضية الثابتة المقدرة التي لا تتغير .  فلنفرض أننا شهدنا شيئا يقع .  ثم روى كل منا ما حدث .  إذا كنا صادقين لن يكون حديثنا إلا مطابقا للحقيقة .  ولكن إذا كان هناك من يحاول تغيير الحقيقة فيكون لكل منا رواية .  وهكذا فالحق ثابت لا يتغير .

في التوراة آيات لم يحرفها اليهود .  .  وآيات محرفة .  كل الآيات التي تتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفه .  .  وأنه النبي الخاتم .  .  حرفها اليهود .  والآيات التي لا تتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحرفوها .  .  فكأنهم خلطوا الحق بالباطل .  .  ما الذي جعلهم يدخلون الباطل ويحاولون إخفاء الحقائق ؟  المصلحة الأولى :  ليشتروا بآيات الله ثمنا قليلا .  .  والباطل هو ما لا واقع له .  ولذلك فإن أبواب الباطل متعددة .

وباب الحق واحد .  فالله سبحانه وتعالى يريد أن يبلغنا أن اليهود قد وضعوا في التوراة باطلا لم يأمر به الله .  وكتموا الحقيقة عن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم .  ولكن هل فعلوا ذلك عن طريق الخطأ أو السهو أو النسيان ؟  لا بل فعلوه وهم يعلمون .  نأتي مثلا إلى قول الحق تبارك وتعالى لليهود :

{  وادخلوا الباب سجداً وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين }( من الآية 58 سورة البقرة ) .

وحطة أي حط عنا يا رب ذنوبنا .  يأتي اليهود ويغيرون قول الله .  فبدلا من أن يقولوا حطة .  يقولوا حنطة .  من يسمع هذا اللفظ قد لا يتنبه ويعتقد أنهم قالوا ما أمرهم الله به .  مع أن الواقع أنهم حرفوه .  ولذلك عندما كانوا يأتون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون :  راعنا ليا بألسنتهم .  وكان المفروض أن يقولوا راعينا .  .  ولكنهم قالوا راعنا من الرعونة .  .  والله تعالى نبه المؤمنين برسوله صلى الله عليه وسلم ألا يقولوا مثلهم .  فقال جل جلاله :  {  لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا } .

أي اتركوا هذه الكلمة نهائيا ،  هذا لبس الحق بالباطل .  إذن فاليهود ألبسوا الحق بالباطل .  والإنسان لا يلبس الحق بالباطل .  .  إلا إذا كان لا يستطيع مواجهة الحق .  لأن عدم القدرة على مواجهة الحق ضعف نفر منه إلى الباطل ،  لأن الحق يتعب صاحبه .  .  والإنسان لا يستطيع أن يحمل نفسه على الحق .

وقوله تعالى :  {  وتكتموا الحق وأنتم تعلمون } أي أنهم يفعلون ذلك عن عمد وليس عن جهل .  فقد يكتم الإنسان حقا وهو لا يعلم أنه الحق .  ولكن إذا كنت تعلمه فتلك هي النكبة لأنك تخفيه عامدا متعمدا .  أو وأنتم تعلمون .  قد يكون معناها أن اليهود  وهم أهل الكتاب  يعلمون ما سيصيبهم في الآخرة من العذاب الأليم .  .  بسبب إخفائهم الحق .  فهم لا يجهلون ماذا سيحدث في الآخرة .  ولكنهم يقدمون على عملهم مع علمهم أنه خطأ فيكون العذاب حقا .