وعرفات ننطقها بمنطوقين :  مرة نقول ( عرفات ) كما وردت في هذه الآية ،  ومرة ننطقها ( عرفة ) كما في قول الرسول صلى الله عليه وسلم :  ( الحج عرفة ) .  وعرفات جمع ،  وعرفة مفرد .

هذه الكلمة أصبحت علماً على المكان الفسيح الذي يجتمع فيه الحجيج في التاسع من ذي الحجة ،  ولا تظن أنها جبل ،  فإذا سمعت :  ( جبل عرفات ) كما يقول الناس فافهم أن المقصود هو الجب المنسوب إلى عرفات .  وليس عرفات في ذاتها ،  ولذلك تجد أناساً كثيرين يظنون أنهم إن لم يصعدوا الجبل المسمى بجبل الرحمة الذي عند الصخرات التي وقف عليها رسول الله في حجة الوداع فكأن الإنسان منهم لم يحج .  نقول لهم :  لا .  الوقوف يكون في الوادي ،  والجبل المجاور للوادي أسميناه جبل عرفات ،  فالجبل هو المنسوب لعرفات وليس الوادي هو المنسوب للجبل .

وأصل كلمة عرفة وردت فيها أقوال كثيرة .  وهناك فرق بين الاسم يكون وصفا ثم يصير اسماً .  وبين أن يكون علماً من أول الأمر .  وقلنا :  إنه إذا سميت العلم من أول الأمر فلا ضرورة أن يكون فيه معنى اللفظ ؛  فقد تسمي واحداً شقيّاً ب ( سعيد ) ،  وتُسمى زنجية ب ( قمر ) ،  وهذا لا يسمى ( وصفا ) وإنما يسمى علماً إلا أن الناس حين يسمون يتفاءلون بالأصل ،  فيقال :  أسمّي ابني ( سعيداً ) تفاؤلا بأن يكون ( سعيداً ) ،  وعندما تكون بنتاً فقد تعطيها اسماً مخالفاً لحالها ،  فقد تكون دميمة وتسميها ( جميلة ) تفاؤلاً بالاسم .  هنا يكون أخذ العلم للتفاؤل .  والعرب عندما كانوا يسمون الأسماء كانوا يتفاءلون بها .  مثلاً كانوا يسمون ( صخراً ) ليتفاءلوا به أمام الأعداء .  ويسمون ( كلبا ) حتى لا يجرؤ عليه أحد .

وقيل لعربي :  إنكم تحسنون أسماء عبيدكم فتقولون ( سعيداً ) و( سعداً ) و( فضلاً ) وتسيئون أسماء أبنائكم ؛  تسمونهم :  ( مُرة ) ،  ( كلباً ) ،  ( صخراً ) قال العربي :  نعم ؛  لأننا نسمي أبناءنا لأعدائنا ليكونوا في نحورهم ،  ونسمي عبيدنا لنا .  وكلمة ( عرفة ) هي الآن علم على مكان ،  لكن سبب تسميتها فيه خلاف :  قيل :  لأن آدم هبط في مكان وحواء هبطت في مكان ،  وظل كلاهما يبحث عن الآخر حتى تلاقيا في هذا المكان ،  فسُمي ( عرفة ) .

والحديث عن آدم وحواء يقتضينا أن نبحث عن سبب تفرقهما الذي جعل كلا منهما يبحث عن الآخر ،  إذا كان الله عز وجل خلقهما ليكونا زوجين فلماذا فرقهما ؟  .  لك أن تتصور حال آدم وهو مخلوق في عالم غريب واسع بمفرده ،  وينظر حوله فلا يجد بشراً مثله ،  بالله ألا يشتاق لإنسان يؤنس وحدته ؟  .

وماذا يكون حاله عندما يرى إنساناً ؟  .  لاشك أنه سيقابله باشتياق شديد .  من أجل هذا فرّق الله بينهما وجعل كلا منهما يبحث عن إنسان يؤنس وحشته ،  ولو ظل كل منهما بجوار الآخر فربما كان الأمر عادياً .  وهكذا أراد الله لكل من آدم وحواء أن يشتاق كل منهما للآخر ،  فأبعدهما عن بعضهما ثم تلاقيا بعد طول بعاد ،  فكان الشوق للقاء .  وبعد اللقاء تأتي المودة والرحمة والألفة والسكن ،  وهو مطلوب الحياة لزوجين .  وهناك قول آخر بخصوص تسمية عرفات :  إن سيدنا آدم قالت له الملائكة وهو في ذلك المكان :  اعرف ذنبك وتب إلى ربك فقال :

{  ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } ( من الآية 23 سورة الأعراف ) .

فيكون بذلك قد عرف زلته وعرف كيف يتوب .  أو حينما أراد الله أن يعلّم إبراهيم عليه السلام ،  وهو الذي دعا ربه أن يجعل أفئدة الناس وقلوبهم تميل وتهوى هذا المكان .  إن إبراهيم رأى في المنام أن يذبح ابنه .  وتلك مسألة شاقة من ثلاثة وجوه :  المشقة الأولى أنها رؤيا وليس وحياً .  والمشقة الثانية أنه ابنه الوحيد ،  والمشقة الثالثة أنه هو الذي سيذبحه .

إنها ثلاث مشقات صعاب ،  وليس من المعقول أن تمر هذه المسألة على أبي الأنبياء بيسر وسهولة ،  بل لابد أنه تحدّث فيها كثيراً بينه وبين نفسه ،  وهل هي رؤيا أم ماذا ؟  .  ومن هنا سمى اليوم الذي قبل يوم عرفة بيوم التروية .  وعندما تأكد سيدنا إبراهيم بأن رؤيا الأنبياء حق عرف أنه لابد أن ينفذ ما رأى .  والمكان الذي عرف فيه حقيقة الرؤيا سُمى عرفة .  أو أنه حين جاءت له الرؤيا بذبح ابنه فالشيطان لم يدع مثل هذه الفرصة تمر ،  وكان لابد أن يدخل ليوسوس لإبراهيم .  أليس هو القائل :  {  لأقعدنّ لهم صراطك المستقيم } ( من الآية 16 سورة الأعراف ) .

فعندما تمثل الشيطان لإبراهيم رجمه بالحصى سبعا في المرة الأولى ،  ثم عاوده مرة أخرى فرجمه سبعاً ،  وجاءه في الثالثة فرجمه سبعاً ،  بعدها لم يأت له ثانية ،  فجرى إبراهيم مخافة أن يلاحقه ،  ولذلك سُمى المكان بالمزدلفة ،  والمزدلف هو المسرع ،  ويسمى ( ذا المجاز ) أي أنه اجتاز المزدلفة ،  ويكون قد عرف المسألة عند عرفة .

أو أن جبريل كان يعرفه المناسك في هذا المكان ،  فيقول له :  عرفت ؟  فيرد إبراهيم :  ( عرفت ) .  أو أن الإنسان يعرف فيها ربه في آخر ما شرع له من أركان فكل منا عرف الأركان :  هذا عرف ،  وذاك عرف ،  وثالث ،  ورابع ،  وهكذا فيكون كلنا :  عرفات ،  ويصبح المكان عبودية لله .  اشترك فيها جميع الحجاج .

( فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام ) .  والمشعر الحرام في مزدلفة :  ( فاذكروا الله ) معناها أن الله يسّر لكم هذه الرحلة الشاقة ،  وجاء بكم آمين وقاصدين بيت الله الحرام ،  ثم تعودون مغفورا لكم ،  وهي مسألة تستحق أن تذكروا الله بالشكر والعرفان .

( واذكروه كما هداكم ) ؛  لأن هدايته لكم وتعليمكم أقصر طريقة يوصل إلى الخير هو تحية من الله لخلقه ،  والتحية يجب أن يرد عليها ،  فكما هداكم اذكروه .  ( وإن كنتم من قبله لمن الضالين ) ؛  لأنهم طالما حجوا كثيراً ،  في الجاهلية ،  فأنتم كنتم تحجون بضلال ،  والآن تحجون بهدى .  ( ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس ) .

قوله :  ( ثم ) تدل على أنه لابد من الوقوف بعرفة أو المبيت في مزدلفة ؛  لأن ( ثم ) تدل على البعدية ببطء والتعقيب بتمهل .

إذن قوله :  ( ثم أفيضوا ) حجة لمن قال :  إنه لابد من المبيت في مزدلفة .  وهذه الآية نزلت لأن قريشاً كانت ترى نفسها أهل الحرم فلا يطالبون أبداً بما يطالب به سائر الناس ،  ولذلك لا يذهبون مع الناس إلى عرفات ،  والله يريد بالحج المساواة بين الناس ،  ولذلك قال النبي في حجة الوداع :  ( كلكم بنو آدم وآدم خلق من تراب ،  لينتهين قوم يفتخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان ) فلابد أن ينسخ الله مسلك قريش فقال :  ( ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس ) يعني لا تميز لكم ولا تفرقة بين المسلمين .

وبعض المفسرين يقول :  إن معنى ( من حيث أفاض الناس ) المقصود به من حيث أفاض إبراهيم ،  بمعنى أن سيدنا إبراهيم عليه السلام قد رسم مناسك الحج كلها بعد أن علمها الله له ،  فالناس وإن كانوا جمعاً إلا أن المراد بكلمة ( الناس ) هو ( إبراهيم ) .  ولا نستغرب أن يكون معنى :  ( الناس ) هو ( إبراهيم ) لأن الله وصفه بأنه ( أمة ) .  وكلمة الناس تطلق على الإنسان الذي يجمع خصائص متعددة ؛  ولذلك قال الله عز وجل عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :

{  أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } ( من الآية 54 سورة النساء ) .

لقد وصف الحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس .  والرجل الذي ذهب للمؤمنين يخبرهم باستعداد المشركين لقتالهم نزل فيه قوله تعالى :  ( الذين قال لهم الناس ) إنه إنسان واحد ومع ذلك وصفه الله بالناس ،  كأنه بتنبيهه للمسلمين يكون جمع كل صفات الخير في الناس .

( واستغفروا الله إن الله غفور رحيم ) إن الحق سبحانه وتعالى يعلم أن بني آدم لا يمكن لهم أن يراعوا حقوقه كما يجب أن تراعى ،  فلابد أن تفلت منهم أشياء ،  وهو سبحانه وتعالى يعلم ذلك ؛  لأنه خالقهم ،  فأمرهم  جلّت حكمته  أن يستغفروه ؛  ليكفروا عن سيئاتهم .