ويقول الحق من بعد ذلك :

{  يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتّبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين 168 }

إن من رحمة الله عز وجل على عباده أنه لم يقصّر الخطاب على الذين آمنوا ؛  وإنما وسّع الدائرة لتشمل المؤمنين وغيرهم ؛  فقال :  ( يا أيها الناس ) فكأنه خلق ما في الأرض جميعا للناس جميعا ،  وهذا ما قلنا عنه :  إنه عطاء الربوبية لكل البشر ،  من آمن منهم ومن لم يؤمن ،  فهو سبحانه خلق كل الخلق ،  مؤمنهم وكافرهم ،  ومادام قد خلقهم واستدعاهم إلى الوجود فهو يوجه الخطاب لهم جميعا ؛  مؤمنهم وكافرهم ؛  وكأن الخطاب يقول للكافرين :  حتى ولو لم تؤمنوا بالله ،  فخذوا من المؤمنين الأشياء الحلال واستعملوها لأنها تفيدكم في ديناكم ؛  وإن لم تؤمنوا بالله ،  لأن من مصلحتكم أن تأكلوا الحلال الطيب ،  فالله لم يحرّم إلا كل ضار ،  ولم يحلّل إلا كل طيب .

هنا موقف يقفه كثير من الذين أسرفوا على أنفسهم ،  ويحبون أن تكون قضية الدين وقضية التحريم وقضية التحليل ،  قضايا كاذبة ؛  لأنه لا ينجيهم أمام أنفسهم إلا أن يجدوا أشياء يكذّبون بها الدين ،  لأنهم لم يستطيعوا أن يحملوا أنفسهم على مطلوبات الله ،  فلما لم يستطيعوا ذلك لم يجدوا منفذا لهم إلا أن يقولوا :  إن قضايا الدين كاذبة بما فيها التحليل والتحريم .  إنهم يقولون :  مادام الله قد حرّم شيئا ؟  فلماذا خلقه في الكون ؟  .

كأنهم يعتقدون أن كل مخلوق في الأرض قد خلق ليؤكل ،  وما علموا أن لكل مخلوق في الأرض مهمة ،  فهم الآن يمسكون الحيات والثعابين ليستخلصوا منها السموم ؛  حتى يقتلوا بها الميكروبات التي تقتل الإنسان ،  وكانوا قبل اكتشاف فائدة السم في الثعبان يتساءلون ( وما فائدة خلق مثل هذه الثعابين ؟  ) .  فلما أحوجهم الله وألجأهم إلى أن يستفيدوا بما في الثعابين من سم ؛  ليجعلوه علاجا أدركوا حكمة الله من خلق هذه الأنواع ،  لقد خلقها لا لنأكلها ،  وإنما لنعالج بها .

فأنت إذا رأيت شيئا محرّما لا تقل لماذا خلقه الله ،  لأنك لا تعرف ما هي مهمته ،  فليست مهمة كل مخلوق أن يأكله الإنسان ،  إنما لكل مخلوق مهمة قد لا تشعر بأدائها في الكون .  وهذه مسألة نستعملها نحن في ذوات نفوسنا ،  على سبيل المثال ؛  عندما يأتي الصيف ونخشى على ملابسنا الصوفية من الحشرات ؛  فنأتي لها بما يقتل الحشرات ،  وهو ( النفتالين ) ،  ونحذّر أبناءنا من عدم الاقتراب منه وأكله .  إن ( النفتالين ) لا يؤكل ،  ولكنه مفيد في قتل الحشرات الضارة .  كذلك ( الفينيك ) نشتريه ونضعه في زجاجة في المنزل لنطهر به أي مكان ملوّث ،  ونحذّر الأطفال منه لأنه ضار لهم ،  ولكنه نافع في تطهير المنزل من الحشرات ،  وكذلك المخلوقات التي لا نعرف حكمة خلقها ،  لقد خلقها الله لمهمة خاصة بها ،  فلا تنقل شيئا من مهمته إلى مهمة أخرى .

وإذا كان الإنسان لم يدرك حتى الآن فائدة بعض المخلوقات ،  فما أكثر ما يجهل ،  وهو يكتشف كل يوم سرا من أسرار مخلوقات الله .

وعلى سبيل المثال ،  كانوا ينظرون إلى نوع من السمك لا يتجاوز حجمه عقلة الأصبع ؛  ولا يكبر أبدا ،  واحتاروا في فائدته ،  وعندما ذهبنا للسعودية ورأينا الأماكن التي نأخذ منها الماء الذي قد يفسد ،  ووجدنا هذا النوع من السمك بكثرة ،  فسألناهم عن حقيقة هذا السمك ،  فقالوا :  إنه لا يكبر ويظل على هذا الحجم ،  ومهمته تنقية المياه في الأماكن التي لا يقوم الإنسان بتنقيتها .  وجربنا حقيقة ما قالوا ؛  فألقينا بعضا من مخلفات الطعام ؛  فوجدنا هذه الأسماك تخرج من حيث لا ندري وتلقف هذه البقايا ؛  ولا تتركها حتى تنهيها .

هكذا يخلق الحي القيوم مخلوقات لتحفظ مخلوقات أخرى ،  هو سبحانه يقول للإنسان :  لا تأكل هذا وكل ذاك ؛  لحكمة قد لا نعرفها .

مثال آخر ،  الطائر المعروف بأبي قردان صديق الفلاح ،  كانت وظيفته في الحياة أن يأكل الحشرات والديدان عند ري الأرض ،  ومنذ أن اختفى هذا الطائر بتأثير المبيدات ؛  استفحل خطر الديدان على الزرع وبخاصة دودة القطن .  إنها معادلة إلهية مركبة تركيبا دقيقا .  وكذلك الذباب ،  يتساءل بعض الناس ( ما حكمة وجوده في الحياة ؟  ) وهم لا يعرفون أن الذباب يؤدي للإنسان دورا هاما هو أكل القاذورات وما بها من أمراض ،  ولو تحصّن الناس بالنظافة لما جاءهم الذباب .

إذن ،  فكل شيء في الوجود مرتب ترتيبا دقيقا ،  إنه ترتيب خالق عليم حكيم ،  ومادام الحكيم هو الذي خلق ؛  فلا يعترض أحد ويقول لماذا خلق كذا وكذا ؟  ،  لأن لكل مخلوق دوراً يؤديه في الكون .

ولذلك ينبّه الخالق الناس  مؤمنهم وكافرهم  بأن يأكلوا الحلال الطيب من الأرض ،  وهو يقول للكافر ؛  إنك إن تعقلت الأمور ؛  لوجدت أن كل ما أمرتك به هو لصالحك ،  وحتى لو لم تؤمن فأنا أدلّك على ما ينفع ،  فلا تأكل إلا الحلال الطيب ،  وانظر إلى المؤمنين بماذا سمح لهم من طعام وكل مثلهم .

وقد أثبت الواقع والتاريخ ؛  أن الكافرين يلجأون إلى منهج الله في بعض الأقضية ؛  ليحلوا مشاكل حياتهم ،  لا بدين الله كدين ،  ولكن بأوامر الله كنظام ،  فلو كان عند الكافرين بالله حكمة حتى فيما يتعلق بشئون دنياهم ؛  لأخذوا ما أمر الله به المؤمنين واتبعوه .

والمثال على ذلك ؛  عندما يحرّم الحق سبحانه وتعالى لحم الميتة ،  أي التي ماتت ولم تذبح ،  إن لحمها ضار بالصحة ،  لأن أوعية الدم في الحيوان وفي كل كائن حي هي وعاءان !  إما أوردة وإما شرايين ،  والدم قبل أن يذهب إلى الكلى أو الرئة يكون دما فاسدا ،  ونحن عندما نذبح الحيوان يسيل منه الدم الفاسد وغير الفاسد ويخرج ،  ويصير اللحم خالصا ،  لكن الحيوان الذي لم يذبح ؛  لم يذك ،  يعني لم يطهّر من فساد الدم ،  وهو ضار للإنسان .

والحق سبحانه وتعالى عندما يقول :  ( يا أيها الناس ) فكأنه يدعو المؤمنين :  لو عقلتم ،  لوجب أن تحتاطوا إلى حياتكم بألا تأكلوا إلا حلالا أحله الله للمؤمنين .  ( ولا تتّبعوا خطوات الشيطان ) .  أي لا تسيروا وراء الشيطان ،  فالخطوة هي المسافة بين القدمين عند المشي ،  أي بين النقلة والنقلة ،  ولا تجعلوا الشيطان قائدكم ؛  لأن الشيطان عداوته لكم مسبقة ،  ويجب أن تحتاطوا بسوء الظن فيه ؛  فهو الذي عصى ربه ؛  ولا يصح أن يطاع في أي أمر ،   " ( إنه لكم عدو مبين ) وعداوة الشيطان للإنسان قديمة من أيام آدم .