{  يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون( 21 ) }

بعد أن حدثنا الله سبحانه وتعالى عن صفات المنافقين في ثلاث عشرة آية وأعطانا أوصافهم الظاهرة .  وأعطانا أمثله لما يحدث في قلوبهم كي يعرفهم المؤمنون ظاهرا وباطنا .  ويحذروهم ولا يأمنوا لهم .  بين لنا كيف أن المنافقين لم يكفروا بالله كإله فقط .  ويستروا وجوده ،  ولكن كفروا به كرب .  والرب عطاؤه مكفول لكل من خلق مؤمنهم وكافرهم ،  فهو سبحانه وتعالى الذي استدعاهم للوجود وخلقهم .  ولذلك فإنه سبحانه يضمن لهم رزقهم وحياتهم .

والله سبحانه وتعالى لا يحرم خلقا من خلقه من عطاء ربوبيته في الدنيا .  فالشمس تشرق على المؤمن والكافر .  والمطر ينزل على من قال لا إله إلا الله ومن ستر وجوده تعالى :  والهواء يتنفس به ذلك الذي يقيم الصلاة والذي لم يركع ركعة في حياته .  .  والطعام يأكله الذي يحب الله والذي يكفر بنعم الله .  .  ذلك أن هذه عطاءات ربوبية يعطيها الله تعالى لكل خلقه في الدنيا .  .

أما عطاءات الألوهية ،  فهي للمؤمنين في الدنيا والآخرة .

فالله سبحانه وتعالى يلفت انتباه خلقه إلى أن عطاء الربوبية من الله سبحانه وتعالى لهم يكفي ليؤمنوا بالله ويعبدون .

والحق سبحانه وتعالى حينما يخاطب الناس في القرآن الكريم ،  ذلك الكتاب الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ،  فلابد أن يكون الخطاب للناس في كل زمان ومكان .  منذ نزول القرآن الكريم إلي يوم القيامة .

وخطاب الله سبحانه وتعالى خاص بقضية الإيمان في القمة ،  وهي الخضوع لإله واحد لا شريك له .

وقوله تعالى {  الذي خلقكم والذين من قبلكم } معناه أن من مقتضيات العبادة .  أن الله هو خالق الناس جميعا .  وليس في قضية الخلق كما قلنا شبهة ؛  لأنه لا أحد يستطيع أن يدعي أنه خلق نفسه ،  أو خلق هذا الكون ،  بل إن الحق سبحانه وتعالى يطلب منا أن نحترم السببية المباشرة في وجودنا ؛  فالأب والأم هنا سبب في وجود الإنسان .  فنجد الله سبحانه وتعالى يقول :

{  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أفٍ ولا تنهرهما وقل لهما قولاً كريماً  " 23 "  }( سورة الإسراء ) .

وهكذا نرى أن الحق قد احترم السببية في الموجد ،  مع أنه سبحانه وتعالى الموجد الذي خلق كل شيء .  ولكن الله يحترم عمل الإنسان .  مع أنه سبب فقط ،  فالمال هو مال الله ،  يعطيه لمن يشاء .  لكننا نجد الحق سبحانه وتعالى وهو يحث على الصدقة يقول :

{  من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً } ( من الآية 245 سورة البقرة ) .

فكأنه سبحانه احترم عمل الإنسان في الحصول على المال ،  رغم أن المال مال الله .  فقال وهو الخالق الأعظم :  {  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } وهكذا تتجلى رحمة الحق بالخلق .

الله يقول :  {  ولعلكم تتقون } نتقي ماذا ؟  نتقي صفات الجلال في الله .  فالله سبحانه وتعالى له صفات جلال وصفات جمال ،  صفات الجلال هي  " الجبار والقهار والمتكبر والقوي والقادر والمقتدر والضار "  وغيرها من صفات الجلال .

فالله سبحانه وتعالى يريدنا أن نجعل بيننا وبين صفات الجلال وقاية حتى لا نغضب الله ،  فيعاملنا بمتعلقات صفات جلاله ،  وأن نتمسك بصفات جمال الله :  الرحيم الودود ،  الغفار ،  التواب ،  فإذا نجحنا في ذلك كان لنا نجاة من النار التي هي أحد جنود الله ،  ومتعلقات جلاله .

على أننا لابد أن نتنبه إلى أن الله سبحانه وتعالى حينما يقول {  يا أيها الناس } إنما يخاطب كل الناس ،  فإذا أراد الحق سبحانه وتعالى مخاطبة المؤمنين قال :  {  يا أيها الذين آمنوا } أي يا أيها الذين آمنتم بالله إلها ،  ودخلتم معه في عقد إيماني .