وبعد ذلك يجيء القرآن ليفتح باب جديدا من الأمل أمام المظلومين .  وليضع حدا للذين كانوا ظالمين أولا ،  وحكم لهم برأس المال ومنعهم من الزائد على رأس المال ،  فحنّن قلوبهم على هؤلاء .  أي ليست ضربة لازب أن تأخذوا رأس المال الآن ،  ولكن عليكم أن تُنظروا وتمهلوا المدين إن كان معسراً ،  وإن تساميتم في النضج الإيماني اليقيني وارتضيتم الله بديلا لكم عن كل عوض يفوتكم ،  فعليكم أن تتجاوزوا وتتنازلوا حتى عن رؤوس أموالكم التي حكم الله لكم بها لتترفّعوا بها وتهبوها لمن لا يقدر .  فيأتي قول الحق :

{  وإن كان ذو عسرة فنظِرة إلى ميسرة وأن تصدّقوا خير لكم إن كنتم تعلمون 280 }

و( وإن كان ذو عسرة ) حكم بأن للدائن رأس المال ،  ولكن هب أن المدين ذو عسرة ،  هنا قضية يثيرها بعض المستشرقين الذين يدّعون أنهم درسوا العربية ،  لقد درسوها صناعة ،  ولكنها عزت عليهم ملكة ؛  لأن اللغة ليست صناعة فقط ،  اللغة طبع ،  اللغة ملكة ،  اللغة وجدان ،  يقولون :  إن القرآن يفوته بعض التقعيدات التي تقعدها لغته .  فمثلا جاءوا بهذه الآية :  ( وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ،  وأن تصدّقوا خير لكم إن كنتم تعلمون ) .

قال بعض المستشرقين :  نريد أن نبحث مع علماء القرآن عن خبر ( كان ) في قوله :  ( وإن كان ذو عسرة ) ،  صحيح لا نجد خبر ( كان ) ،  ولكن الملكة العربية ليست عنده ؛  لأنه إذا كان قد درس العربية كان يجب أن يعرف أن ( كان ) تحتاج إلى اسم وإلى خبر ،  اسم مرفوع وخبر منصوب وهذه هي التي يقال عنها كان الناقصة ،  كان يجب أن يفهم أيضا معها أنها قد تأتي تامة أي ليس لها خبر ،  وتكتفي بالمرفوع ،  وهذه تحتاج إلى شرح بسيط .

إن كل فعل من الأفعال يدل على حدث وزمن ،  وكلمة ( كان ) إن سمعتها دلت على وجود وحدث مطلق لم تبين فيه الحالة التي عليها اسمها ،  كان مجتهدا ؟  كان كسولا ؟  مثلا فهي تدل على وجود شيء مطلق أي ليس له حالة ،  ومعنى ذلك أن ( كان ) دلّت على الزمن الوجودي المطلق أي على المعنى المجرد الناقص ،  والشيء المطلق لا يظهر المراد منه إلا إذا قيد ،  فإن أردت أن تدل على وجود مقيد ليتضح المعنى ،  ويظهر ،  فلابد أن تأتيها بخبر ،  كأن تقول :  كان زيد مجتهدا ،  هنا وجد شيء خاص وهو اجتهاد زيد .  إذن ف ( كان ) هنا ناقصة تريد الخبر يكمّلها وليعطيها الوجود الخاص ،  فإذا لم يكن الأمر كذلك وأردنا الوجود فقط تكون ( كان ) تامة أي تكتفي بمرفوعها فقط مثل أن تقول :  عاد الغائب فكان الفرح أي وجد ،  أو أشرقت الشمس فكان النور ،  والشاعر يقول :

وكانت وليس الصبح فيها بأبيض

وأضحت وليس الليل فيها بأسود

فقوله ( وإن كان ذو عسرة ) أي فإن وجد ذو عسرة .  .  أي إن وُجد إنسان ليس عنده قدرة على السداد ،  ( فنظرة ) من الدائن ( إلى ميسرة ) أي إلى أن يتيسر ،  ويكون رأس المال في هذه الحالة ( قرضا حسنا ) ،  وكلما صبر عليه لحظة أعطاه الله عليها ثوابا .

ولنا أن نعرف أن ثواب القرض الحسن أكثر من ثواب الصدقة ؛  لأن الصدقة حين تعطيها فقد قطعت أمل نفسك منها ،  ولا تشغل بها ،  وتأخذ ثوابا على ذلك دفعة واحدة ،  لكن القرض حين تعطيه فقلبك يكون متعلقا به ،  فكلما يكون التعلق به شديدا ،  ويهب عليك حب المال وتصبر فأنت تأخذ ثوابا .  لذلك يجب أن تلحظ أن القرض حين يكون قرضا حسنا والمقترض معذور بحق ؛  لأن فيه فرقاً بين معذور بحق ،  ومعذور بباطل ،  المعذور بحق هو الذي يحاول جاهدا أن يسدّد دينه ،  ولكن الظروف تقف أمامه وتحول دون ذلك ،  أما المعذور بباطل فيجد عنده ما يسد دينه ولكنه يماطل في السداد ويبقى المال ينتفع به وهو بهذا ظالم .

ولذلك جرّب نفسك ،  ستجد أن كل دين يشتغل به قلبك فاعلم أن صاحبه حرص على السداد ولم يسدّد ،  وكل دين كان برداً وسلاماً على قلبك فاعلم أن صاحبه معذور بحق ولا يقدر أن يسدد ،  وربما استحييت أنت أن تمر عليه مخافة أن تحرجه بمجرد رؤيتك .  وهؤلاء لا يطول بها الدّيْن طويلا ؛  لأن الرسول حكم في هذه القضية حكما ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  ( من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدّى الله عنه ،  ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله ) .

فمادام ساعة أخذها في نيته أن يؤدي فإن الله ييسر له سبيل الأداء ،  ومن أخذها يريد إتلافها ،  فالله لا ييسر له أن يسدد ؛  لأنه لا يقدر على ترك المال يسدد به دينه ،  وهذه حادثة في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم تفسر لنا هذا الحديث ،  فقد مات رجل عليه دين ،  فلما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مدين ؛  قال لأصحابه :  صلّوا على أخيكم .

إذن فهو لم يصل ،  ولكنه طلب من أصحابه أن يصلوا ،  لماذا لم يصل ؟  لأنه قال قضية سابقة :  ( من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدّى الله عنه ) ،  مادام قد مات ولم يؤد إذن فقد كان في نيته أن يماطل ،  لكن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يمنع أصحابه من الصلاة عليه .

والرسول صلى الله عليه وسلم يأتي للمعسر ويعامله معاملة الأريحية الإيمانية فيقول :

( من أنْظَر معسراً أو وضع عنه أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ) .

ومعنى ( أنظر ) أي أمهله وأخّر أخذ الدين منه فلا يلاحقه ،  فلا يحبسه في ديْنه ،  فلا يطارده ،  وإن تسامى في اليقين الإيماني ،  يقول له :  ( اذهب ،  الله يعوّض علي وعليك ) وتنتهي المسألة ،  ولذلك يقول الحق :  ( وأن تصدّقوا خير لكم إن كنتم تعلمون ) والثمرة هي حسن الجزاء من الله .  فإما أن تنظر وتؤخر ،  وإما أن تتصدق ببعض الدين أو بكل الدين ،  وأنت حر في أن تفعل ما تشاء .  فانظروا دقة الحق عند تصفية هذه القضية الاقتصادية التي كانت الشغل الشاغل للبيئة الجاهلية .

ولقد عرفنا مما تقدم أن الإسلام قد بنى العملية الاقتصادية على الرفد والعطاء ،  وتكلم الحق سبحانه وتعالى عنها في آيات النفقة التي سبقت من أول قوله تعالى :  ( مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة ) .  وتكلم طويلا عن النفقة .  والنفقة تشمل ما يكون مفروضا عليك من زكاة ،  وما تتطوع به أنت .  والمتطوع بشيء فوق ما فرض الله يعتبره سبحانه حقا للفقير ،  ولكنه حق غير معلوم ،  ولذلك حينما تعرضنا إلى قوله سبحانه :

{  إن المتقين في جنات وعيون 15 آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين 16 كانوا قليلا من الليل ما يهجعون 17 } ( سورة الذاريات ) .

أيتطلب الإسلام منا ألا نهجع إلا قليلا من الليل ؟  لا ،  إن للمسلم أن يصلي العشاء وينام ،  ثم يقوم لصلاة الفجر ،  هذا ما يطلبه الإسلام .  لكن الحق سبحانه هنا يتكلم عن المحسنين الذين دخلوا في مقام الإحسان مع الله .

{  إن المتقين في جنات وعيون 15 آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين 16 كانوا قليلا من الليل ما يهجعون 17 وبالأسحار هم يستغفرون 18 } ( سورة الذاريات ) .

هل التشريع يلزم المؤمن أن يقوم بالسحر ليستغفر ؟  لا ،  إن المسلم عليه أن يؤدي الفروض ،  ولكن إن كان المسلم يرغب في دخول مقام الإحسان فعليه أن يعرف الطريق :

{  وبالأسحار هم يستغفرون 18 } ( سورة الذاريات ) .

والكلام هنا في مقام الإحسان .  ويضيف الحق عن أصحاب هذا المقام :

{  وفي أموالهم حق للسائل والمحروم 19 } ( سورة الذاريات )

إن الله سبحانه قد حدد في أموال من يدخل في مقام الإحسان حقا للسائل والمحروم ،  ولم يحدد الله قيمة هذا الحق أو لونه .  هل هو معلوم أو غير معلوم .  لكن حين تكلم الله عن المؤمنين قال سبحانه :

{  والذين في أموالهم حق معلوم 24 للسائل والمحروم 25 } ( سورة المعارج ) .

وهكذا نجد في أموال صاحب مقام الإحسان حقا للسائل والمحروم ،  لكن في أموال صاحب الإيمان حق معلوم وهو الزكاة .  ومقام الإحسان يعلو مقام الإيمان ؛  لأن الحق في مال المؤمن معلوم ،  أما في مقام الإحسان فإن في مالهم حقا للإحسان إلى الفقير وإن لم يكن معلوما ،  أي لم يحدد .

وقد رأينا بعض الفقهاء قد اعتبر الزكاة  مادامت حقاً للفقير عند الغني  فإن منع الغني ما قدره نصاب سرقة تُقطع يد الغني ،  لأنه أخذ حق الفقير .  ونصاب السرقة ربع دينار ذهباً ،  فيبني الإسلام قضاياه الاجتماعية إما عل النفقة غير المفروضة وإما النفقة المفروضة .  فإذا ما شحّت نفوس الناس ،  ولم تستطيع أن تتبرع بالقدر الزائد على المفروض ،  وتمكن حب مالها في نفسها تمكنا قوياً بحيث لا تتنازل عنه يقول الله سبحانه لكل منهم :

أنت لم تتنازل عن مالك ،  وأنا حرمت الربا ،  فكيف نلتقي لنضع للمجتمع أساساً سليماً ؟  سنحتفظ لك بمالك ونمنع عنك فائدة الربا ،  وهكذا نلتقي في منتصف الطريق ،  لا أخذنا مالك ،  ولا أخذت من غيرك الزائد على هذا المال .

وشرح الحق سبحانه آية الديْن ،  وأخذت هذه الآية أطول حيز في حجم آيات القرآن ،  لماذا ؟  .  لأن على الديْن هذا تُبني قضايا المجتمع الاقتصادية عند من لا يجد مورداً مالياً يسيّر به حركة حياته .  وحين وضع الحق آية الدين لم يضعها وضعا تقنينياً جافاً جامداً ،  وإنما وضعها وضعاً وجدانياً .  أي مزج التقنين بالوجدان ،  مزج الحق جمود القانون بروح الإسلام ،  فلم يجعلها عملية جافة .

والمشرعون من البشر عندما يقننون فهم يضعون القانون جافاً ،  فمثال ذلك :  من قتل يقتل ،  وغير ذلك .  لكن الحق يقول غير ذلك حتى في أعنف قضايا الخلاف ،  وهي خلافات الدم ،  فقال سبحانه :

{  فمن عُفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } ( من الآية 178 سورة البقرة ) .