والحق سبحانه وتعالى عندما يتكلم عن اليمين يعطينا أصلاً من أصول اعتبار اليمين هل هو يمين حقا أو لغو ،  ومن رحمة الله أنه سبحانه وتعالى لم يأخذ إلا اليمين الذي عُقد القلب عليه ،  أي الذي يقصد صاحبه ألا يحنث فيه ،  أما لغو اليمين فقد تجاوز الله عنه .

مثلاً ،  الأيمان الدارجة على ألسنة الناس كقولهم :  ( والله لو لم تفعل كذا لفعلت معك كذا ) ،  ( والله سأزورك ) ،  ( والله ما كان قصدي ) أو الحلف بناءً على الظن ؛  كأن تحلف بقولك :  ( والله حدث هذا ) وأنت غير متأكد من تمام حدوثه ،  لكن ليس في مقصدك الكذب .

أما اليمين الغموس فهي الحلف والقسم الذي تعرف كذبه وتحلف بعكس ما تعرف ،  كأن تكون قد شاهدت واحداً يسرق أو يقتل وتحلف بالله أنه لم يسرق أو لم يقتل .  من أجل ذلك كله يحسم الله سبحانه وتعالى هذه القضية بقوله :

{  لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور رحيم 225 }

وكان من المناسب أن تأتي هذه الآية بعد كل ما سبق لأنه سبحانه أوضح لنا اليمين التي لا تقع وكأنه قال لنا :  ارجعوا فيها واحنثوا وسأقبل رجوعكم في مقابل أن تبروا وتتقوا وتصلحوا ،  فإذا كان قد قبل تراجعنا عن هذا اليمين فلأن له مقابلا في فعل الخير .  وقوله الحق :  ( بما كسبت قلوبكم ) هو المعنى نفسه لقوله تعالى :

{  ولكن يؤاخذكم بما عقّدتم الأيمان } ( من الآية 89 سورة المائدة ) .

أي الشيء المعقود في النفس والذي رسخ داخل نفسك ،  لكن الشيء الذي يمر على اللسان فلا يؤاخذنا الله به .  ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ) والأيمان جمع يمين ،  واليمين :  هو الحلف أو القسم ،  وسمى يميناً ؛  لأنهم كانوا قديماً إذا تحالفوا صرب كل امرئ منهم يمينه على يمين صاحبه ،  وذلك لأن اليمين هو الجارحة الفاعلة .

وبالمناسبة ،  فالجارحة الفاعلة إياك أن تظن أنها تفعل بالرياضة والتدريب ،  وإنما هي تفعل بالخلق أي كما خلقها الله ،  فهي مجبرة على الفعل حسب خلقتها .

ولذلك عندما تجد إنسانا ويده اليمنى لا تعمل ويزاول أعماله بيده اليسرى فلا تحاول أن تجعله يستخدم اليمنى بدلا من اليسرى ؛  لأن محاولتك عبث لن يجدي ؛  لأن السبب في أنه يستخدم اليسرى بدلا من اليمنى سبب خلقي ،  فالجهاز الخاص بالتحكم في الحركة في المخ هو الذي يقر هذا الأمر :  إن كان مخلوقا في النصف الأيمن من المخ كانت اليد اليمنى هي الفاعلة ،  وإن كان مخلوقا في النصف الأيسر من المخ فاليد اليسرى هي التي تعمل .

لذلك تجد الذي يكتب بيده اليسرى يتقن الكتابة بها أفضل من الذي يكتب باليمنى في بعض الأحيان ،  ومن هنا نقول :  إنه من الخطأ أن تحاول تغيير سلوك الذي يعمل بيده اليسرى بدلا من اليمنى ؛  لأن ذلك عبث لن يصل لنتيجة .

وأحيانا تجد الجهاز المتحكم في حركة اليدين موجودا في منتصف ووسط المخ ،  فيرسل حركات متوازنة لليد اليمنى واليد اليسرى معا ،  ولذلك تجد شخصا يكتب بيده اليمنى واليسرى معا بالسرعة نفسها وبالإتقان نفسه ،  ويؤدي بها الأعمال بتلقائية عادية ،  ولله في خلقه شئون ،  فهو يعطينا الدليل على أنه لا تحكمه قواعد ،  فهو قادر على أن يجعل اليد اليمنى تعمل ،  وقادر على أن يجعل اليد اليسرى تعمل ،  أو يجعلهما يعملان معا بالقوة نفسها ،  أو يجعل كلتا اليدين غير قابلتين للعمل .  إنها ليست عملية آلية خارجة عن إرادة الله ،  بل كل شيء خاضع لإرادته سبحانه .

( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ) المقصود به الحلف ،  والحلف من معانيه التقوية ،  وهي مأخوذة من الحِلف ،  وهو أن يتحالف الناس على عمل ما .  ونحن عندما نتحالف على عمل فنحن نقسّم العمل بيننا ،  وعندما نفعل ذلك يسهل علينا جميعا أن نفعله .

( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم ) والكسب عملية إرادية .  لأنك ساعة تقسم بالله دون أن تقصد فهو لا يؤاخذك ،  وهذا دليل على أن الله واسع حليم .