ويريد الحق أن يصلح العلاقة بين الوارث والموصى له .  لذلك يقول الحق :

{  فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم 182 }

إن الحق يريد العدل للجميع فإذا كانت الوصية زائغة عن العدل وعن الصراط المستقيم وكان فيها حرمان للفقير وزيادة في ثراء الغني أو ترك للأقربين ،  فهذا ضياع للاستطراق الذي أراده الله ،  فإذا جاء من يسعى في سبيل الخير ليرد الوصية للصواب فلا إثم عليه في التغيير الذي يحدثه في الوصية ليبدّلها على الوجه الصحيح لها الذي يرتضيه الله ؛  لأن الله غفور رحيم .

وقد يخاف الإنسان من صاحب الوصية أن يكون جنفاً ،  والجنف يفسر بأنه الحيف والجور ،  وقد يخلق الله الإنسان بجنف أي على هيئة يكون جانب منه أوطى من الجانب الآخر ،  ونحن نعرف من علماء التشريح أن كل نصف في الإنسان مختلف عن النصف الآخر وقد يكون ذلك واضحا في بعض الخلق ،  وقد لا يكون واضحاً إلا للمدقق الفاحص .

والإنسان قد لا يكون له خيار في أن يكون أجنف ،  ولكن الإثم يأتي باختيار الإنسان  أي أن يعلم الإنسان الذنب ومع ذلك يرتكبه  إذن فمن خاف من موص جنفاً أي حيفاً وظلماً من غير تعمد فهذا أمر لا خيار للموصي فيه ،  فإصلاح ذلك الحيف والظلم فيه خير للموصي .  أما إذا كان صاحب الوصية قد تعمد أن يكون آثما فإصلاح ذلك الإثم أمر واجب .  وهذه هي دقة التشريع القرآني الذي يشحذ كل ملكات الإنسان لتتلقى العدل الكامل .

والحق عالج قضية التشريع للبشر في أمر القصاص باستثماره كل ملكات الخير في الإنسان حين قال :  ( فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف ) .  إنه ليس تشريعا جافاً كتشريع البشر .  إنه تشريع من الخالق الرحيم العليم بخبايا البشر .  ويستثير الحق في البشر كل نوازع الخير ،  ويعالج كذلك قضية تبديل الوصية التي وصى بها الميت بنفسه ،  فمن خالف الوصية التي أقيمت على عدالة فله عقاب .

أما الذي يتدخل لإصلاح أمر الوصية بما يحقق النجاة للميت من الجنف أي الحيف غير المقصود ولكنه يسبب ألماً ،  أو يصلح من أمر وصية فيها إثم فهذا أمر يريده الله ولا إثم فيه ويحقق الله به المغفرة والرحمة .  وهكذا يعلمنا الحق أن الذي يسمع أو يقرأ وصية فلابد أن يقيسها على منطق الحق والعدل وتشريع الله ،  فإن كان فيه مخالفة فلابد أن يراجع صاحبها .  ولنا أن نلحظ أن الحق قد عبر عن إحساس الإنسان بالخوف من وقوع الظلم بغير قصد أو بقصد حين قال :  ( فمن خاف من موص جنفاً أو إثماً فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم ) .

إن كلمة ( خاف ) عندما تأتي في هذا الموضع تدل على الوحدة الإيمانية في نفوس المسلمين .  إن المؤمن الذي يتصدى لإصلاح من هذا النوع قد يكون غير وارث ،  ولا هو من الموصى لهم ،  ولا هو الموصي ،  إنما هو مجرد شاهد ،  وهذه الشهادة تجعله يسعى إلى التكافل الإيماني ؛  فكل قضية تمس المؤمن إنما تمس كل المؤمنين ،  فإن حدث جنف فهذا يثير الخوف في المؤمن لأن نتيجته قد تصيب غيره من المؤمنين ولو بغير قصد ،  وهكذا نرى الوحدة الإيمانية .  إن الإيمان يمزج المؤمنين بعضهم ببعض حتى يصيروا كالجسد الواحد إن اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالسهر والحمى .

ولهذا فعندما يتدخل المؤمن الذي لا مصلحة مباشرة له في أمر الإرث أو الوصية ليصلح من هذا الأمر فإن الحق يثيبه بخير الجزاء .

والحق سبحانه قال :  ( فمن خاف من موص جنفاً أو إثماً فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم ) ،  وهذا القول يلفتنا إلى أن الإنسان إذا ما عزم على اتخاذ أمر في مسألة الوصية فعليه أن يستشير من حوله ،  وأن يستقبل كل مشورة من أهل العلم والحكمة ،  وذلك حتى لا تنشأ الضغائن بعد أن يبرم أمر الوصية إبراماً نهائياً .  أي بعد وفاته ،  والحق قد وضع الاحتياطات اللازمة لإصلاح أمر الوصية إن جاء بها ما يورث المشاكل ؛  لأن الحق يريد أن يتكاتف المؤمنون في وحدة إيمانية ،  لذلك فلابد من معالجة الانحراف بالوقاية منه وقبل أن يقع .  ولذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :

( مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مرّوا على من فوقهم فقالوا لو أننا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا ،  وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا ) .

والحديث الشريف يضرب المثل على ضرورة التآزر والتواصي بين المؤمنين حماية لهم .  فهؤلاء قوم اقتسموا سفينة بالقرعة ،  والاستهام هو قرعة لا هوى لها ،  وسكن بعضهم أسفل السفينة حسب ما جاء من نتيجة الاستهام ،  وسكن بعضهم أعلى السفينة .  لكن الذين سكنوا أسفل السفينة أرادوا بعضا من الماء ،  واقترح بعضهم أن يخرقوا السفينة للحصول على الماء ،  وبرّروا ذلك بأن مثل هذا الأمر لن يؤذي من يسكنون في النصف الأعلى من السفينة ،  ولو أنهم فعلوا ذلك ،  ولم يمنعهم الذين يسكنون في النصف الأعلى من السفينة لغرقوا جميعا ،  لكن لو تدخّل الذين يسكنون في النصف الأعلى من السفينة لمنعوا الغرق ،  وكذلك حدود الله ،  فعلى المؤمنين أن يتكاتفوا بالتواصي في تطبيقها ،  فلا يقولن أحد :  ( إن ما يحدث من الآخرين لا شأن لي به ) لأن أمر المسلمين يهم كل مسلم ،  ولذلك جاءت آية قال فيها سيدنا أبو بكر رضي الله عنه :  ( هناك آية تقرأونها على غير وجهها ) أي تفهمونها على غير معناها .  والآية هي قول الحق :

{  واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب 25 } ( سورة الأنفال ) .

ويقول شيخنا ( حسنين مخلوف ) مفتي الديار المصرية الأسبق في شرح هذه الآية :  أي احذروا ابتلاء الله في محن قد تنزل بكم ،  تعم المسيء وغيرهم ،  كالبلاء والقحط والغلاء ،  وتسلط الجبابرة وغير ذلك ،  والمراد تحذير من الذنوب التي هي أسباب الابتلاء ،  كإقرار المنكرات والبدع والرضا بها ،  والمداهنة في الأمر بالمعروف ،  وافتراق الكلمة في الحق ،  وتعطيل الحدود ،  وفشو المعاصي ،  ونحو ذلك .  وفيما رواه البخاري :  عندما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ويل للعرب من شر قد اقترب .  .  ) فقيل له :  أنهلك وفينا الصالحون ؟  قال :  ( نعم إذا كثر الخبث ) .

إذن فلا يعتقد مسلم أنه غير مسئول عن الفساد الذي يستشري في المجتمع ،  بل عليه أن يُحذر وأن يُنبه .  ولذلك نجد أن حكمة الحق قد فرضت الدية على العاقلة ،  أي على أهل القاتل ،  لأنهم قد يرون هذا القاتل وهو يمارس الفساد ابتداء ،  فلم يردعه أحد منهم ،  لكنهم لو ضربوا على يده من البداية لما جاءهم الغرم بدفع الدية ،  لذلك فعندما تسمع قول الله عز وجل :  ( فمن خاف من موص جنفاً ) إياك أن تقول :  لا شأن لي بهذا الأمر لا ،  إن الأمر يخصك وعليك أن تحاول الإصلاح بين الموصى له ،  وبين الورثة .  وقوله الحق :  ( فلا إثم عليه ) يعني عدم إدخاله في دائرة الذين يبدّلون القول والتي تناولناها بالخواطر قبل هذه الآية ،  بل لك ثواب على تدخّلك ؛  فأنت لم تبدل حقا بباطل ،  بل تزحزح باطلاً لتؤسس حقاً ،  وبذلك ترطّب قلب الوارث على ما نقص منه ،  وتقيم ميزان العدل بالنصيحة ،  وتسخي نفسه ليقبل الوصية بعد تعديلها بما يرضي شريعة الله .  إن الله يريد إقامة ميزان العدل وأن يتأكد الاستطراق الصفائي بين المؤمنين فلا تورث الوصية شروراً .