وبعد أن عرض الحق سبحانه وتعالى أصناف الناس الذين يستقبلون الدعوة كفرا ونفاقاً ،  ومن يقابلهم ممن يستقبلونها إيمانا خالصا ،  نادى جميع المؤمنين فقال :

{  يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السّلم كافة ولا تتّبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدوّ مبين 208 }

تبدأ الآية بنداء الذين أمنوا بالله وكأنه يقول لهم :  يا من آمنتم بي استمعوا لحديثي .  فلم يكلف الله من لم يؤمن به وإنما خاطب الذين أحبّوه وآمنوا به ،  وماداموا قد أحبوا الله فلابد أن يتجه كل مؤمن إلى من يحبه .  لأن الله لن يعطيه إلا ما يسعده .

إذن فالتكليف من الله إسعاد لمن أحب ،  ( يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السّلم كافة ) ،  وكلمة ( في ) تفيد الظرفية ،  ومعنى الظرفية أن شيئا يحتوي شيئا مثال ذلك الكوب الذي يحتوي الماء فنقول :  ( الماء في الكوب ) ،  وكذلك المسجد يحتوي المصلين فنقول :  ( المصلون في المسجد ) .

والظرفية تدل على إحاطة الظرف بالمظروف ،  ومادام الظرف قد أحاط بالمظروف إذن فلا جهة يفلت منها المظروف من الظرف .  ولذلك يعطينا الحق سبحانه وتعالى صورة التمكن من مسألة الظرفية عندما يقول :

{  ولأصلّبنكم في جذوع النخل } ( من الآية 71 سورة طه ) .

إن الصلب دائما يكون على شيء ،  وتشاء الآية الكريمة أن تشرح لنا كيف يمكن أن يكون الصلب متمكنا من المصلوب .  فأنت إذا أردت أن تصلب شيئا على شيء فأنت تربطه على المصلوب عليه ،  فإذا ما بالغت في ربطه كأنك أدخلت المصلوب داخل المصلوب عليه .

ومثال ذلك ،  هات عود كبريت وضعه على إصبعك ثم اربطه بخيط ربطا جيداً ،  ستلاحظ أن العود قد غاص في جلدك .  والحق يقول :  ( ادخلوا في السّلم كافة ) والسِّلم والسَّلمُ والسَّلَم هو الإسلام ،  فالمادة كلها واحدة ؛  لأن السلم ضد الحرب ،  والإسلام جاء لينهي الحرب بينك وبين الكون الذي تعيش فيه لصالحك ولصالح الكون ولتكون في سلام مع الله وفي سلام مع الكون ،  وفي سلام مع الناس .  وفي سلام مع نفسك .

قوله :  ( ادخلوا في السّلم ) معناه حتى يكتنفكم السلم .  إن الله هو الإله الخالق للكون ولابد أن تعيشوا في سلام معه ؛  لأنكم لا تؤمنون إلا به إلهاً واحداً .  فيجب علينا أن نعيش مع الأرض والسماء والكون في سلام ؛  لأن الكون الخاضع المقهور المسخّر الذي لا يملك أن يخرج عما رسم له يعمل لخدمتك ولا يعاندك .

والإنسان حين يكون طائعاً يسرّ به كل شيء في الوجود ؛  لأن الوجود طائع ومسبّح ،  فساعة يجد الإنسان مسبّحاً مثله يسرّ به لأنه في سلام مع الكون .  وأنت في سلام مع نفسك ؛  لأن لك إرادة ،  وهذه الإرادة قهر الله لها كل جوارحك ،  والذي تريده من أي عضو يفعله لك ،  لكن هل يرضى أي عضو عما تأمره به ؟  تلك مسألة أخرى ،  مثلا ،  لسانك ينفعل بإرادتك ،  فتقول به :  ( لا إله إلا الله ) وقال به غيرنا من المشركين غير ذلك ،  وأشركوا مع الله بشرا وغير بشر يعبدونهم .  وقال الملحدون بألسنتهم والعياذ بالله :  ( لا إله في الكون ) ولم يعص اللسان أحداً من هؤلاء لأنه مقهور لإرادتهم .

وتنتهي إرادة الإنسان على لسانه وعلى جميع جوارحه يوم القيامة فيشهد عليه كما تشهد عليه سائر أعضائه :  الأرجل ،  والأيدي ،  والعيون ،  والآذان ،  وكل عضو يُقر بما كان يفعل به ،  لأنه لا سيطرة للإنسان على تلك الأبعاض في هذا اليوم .  إنما السيطرة كلها للخالق الأعلى .

( لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ) .  والحق حين ينادي المؤمنين بأن يدخلوا في السّلم كافة فالمعنى يحتمل أيضا أن الحق سبحانه وتعالى يخاطب المسلمين ألا يأخذوا بعضاً من الدين ،  ويتركوا البعض الآخر ،  فيقول لهم :  خذوا الإسلام كله وطبّقوه كاملاً ؛  لأن الإسلام يمثل بناء له أسس معلومة ،  وقواعد واضحة ،  فلا يحاول أحد أن يأخذ شيئاً من حكم بعيداً عن حكم آخر ،  وإلا لحدث الخلل .

وعلى سبيل المثال قد تجد خلافاً بين الزوج والزوجة ،  وقد يؤدّي الخلاف إلى معارك وطلاق ،  وبعد ذلك نجد من يتهم الإسلام بأنه أعطى الرجل سيفاً مسلطاً على المرأة .  ونقول لهم :  ولماذا تتهمون الإسلام ؟  هل دخلت على الزواج بمنطق الإسلام ؟  .  إن كنت قد دخلت على الزواج بمنطق الإسلام فستجد القواعد المنظمة والتي تحفظ للمرأة كرامتها ،  ولكن هناك من يدخل على الزواج بغير منطق الإسلام ،  فلما وقع في الأزمة راح ينادي الإسلام .  هل اختار الرجل من تشاركه حياته بمقياس الدين ؟  وهل وضع نصب عينيه شروط اختيار الزوجة الصالحة التي جاءت في الحديث الشريف :

عن أبي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( تنكح المرأة لأربع :  لمالها ،  ولحسبها ،  ولجمالها ،  ولدينها ،  فاظفر بذات الدين تربت يداك ) .

هل فضّل الرجل ذات الدين على سواها ؟  أم فضّل مقياساً آخر ؟  .  وعندما جاء رجل ليخطب ابنة من أبيها هل وضع الأب مقاييس الإسلام في الاعتبار عند موافقته على هذا الزواج ؟  هل فضلتم من ترضون دينه وخلقه ؟  أم تركتم تلك القواعد .  أنت تركت قواعد الإسلام فلماذا تلوم الإسلام عند سوء النتائج والعواقب ؟  .

إنك إن أردت أن تحاسب فلابد أن تأخذ كل أمورك بمقاييس الإسلام ،  ثم تصرّف بما يناسب الإسلام .  فإن كنت كذلك فالإسلام يحميك من كل شيء .  فالإسلام يساند القوى في الكون ويساند القوى في النفس بحيث تعيش في سلام ولا تتعاند ؛  لأن كل ذلك يقابله الحرب .  والحرب إنما تنشأ من تعاند القوى ،  فتتعاند قوى نفسك في حرب مع نفسك ،  وتتعاند قوى البشر في حرب مع البشر ،  وتتعاند قواك مع قوى الكون الأخرى ،  فأنت تعاند الطبيعة وتعاند مع الحق سبحانه وتعالى .

إذن فالتعاند ينشأ منه الحرب ،  والحرب لا تنشأ إلا إذا اختلفت الأهواء .  وأهواء البشر لا يمكن أن تلتقي إلا عندما تكون محروسة بقيم من لا هوى له ،  ولذلك يقول الله عز وجل :

{  ولو اتّبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن .  .  71 } ( سورة المؤمنون )

لماذا ؟  .  دعك من الكون الأصم حولك ،  أو دعك من الكون الذي لا اختيار له في أن يفعل أو ينفعل لك ؛  فهو فاعل أو منفعل لك بدون اختيار منه ،  ولكن انظر إلى البشر من جنسك ،  فما الذي يجعل هوى إنسان يسيطر على أهواء غيره ؟  .

ما الذي زاده ذلك الإنسان حتى تكون أنت تابعاً له ؟  أو يكون تابعاً لك ؟  .  وفي قانون التبعية لا يمكن إلا أن يكون التابع مؤمنا بأن المتبوع أعلى منه ،  ولا يمكن لبشر أن توجد عنده هذه الفوقية أبداً .  لذلك لابد للبشر جميعاً أن يكونوا تبعاً لقوة آمنوا بأنها فوقهم جميعاً .  فحين نؤمن ندخل في السّلم ،  ولا يوجد تعاند بين أي قوة وقوة أخرى ؛  لأني لست خاضعاً لك ،  وأنت لست خاضعاً لي ،  وأنا وأنت مسلّمون لقوة أعلى مني ومنك ،  ويشترط في القوة التي نتّبعها طائعين ألا يكون لها مصلحة فيما تشرع .

إن المشرعين من البشر يراعون مصالحهم حين يشرعون ،  فمشرع الشيوعية يضع تشريعه ضد الرأسمالية ،  ومشرع الرأسمالية يضع تشريعه ضد الشيوعية ،  لكن عندما يكون المشرع غير منتفع بما يشرع ،  فهذا هو تشريع الحق سبحانه وتعالى .

وحين ندخل في الإسلام ندخل جميعاً لا يشذ منا أحد ،  ذلك معنى ( ادخلوا في السّلم كافة ) ،  هذا معنى وارد ،  وهناك معنى آخر وارد أيضا وهو ادخلوا في السّلم أي الإسلام بجميع تكاليفه بحيث لا تتركوا تكليفاً يشذ منكم .

وحين يأتي المعنى الأول فلأننا لو لم ندخل في السّلم جميعاً لشقي الذين يسلمون بالذين لا يسلمون ؛  لأن الذي يُسلم سيهذب سلوكه بالنسبة للآخرين ،  ويكون نفع المسلم لسواه ،  ويشقى المسلم بعدم إسلام من لم يسلم ،  فمن مصلحتنا جميعاً أن نكون جميعاً مسلمين .  والذين لا يدركون هذه الحقيقة يفسرون قول الله تعالى :

{  لا يضرّكم من ضل إذا اهتديتم } ( من الآية 105 سورة المائدة ) .

على غير ظاهرها ،  فمن ضمن هدايتكم أن تبصّروا من لم يؤمن بأن يؤمن ؛  لأن مصلحتكم أن تسلموا جميعاً ،  فإذا أسلمت أنت فسيعود إسلامك على الغير ؛  لأن سلوكك سيصبح مستقيما مهذّبا ،  والذي لم يسلم سيصبح سلوكه غير مستقيم وغير مهذب ،  وستشقى أنت به .  إذن فمن مصلحتك أن تقضي وقتاً طويلاً وتتحمل عناء كبيراً في أن تدعو غيرك ليدخل في الإسلام .  وإياك أن تقول :  إن ذلك يضيع عليك فرص الحياة .  لا إنه يضمن لك فرص الحياة ،  ولن يضيع وقتك لأنك ستحمي نفسك من شرور غير المسلم .

وأذكر جيداً أننا حين تكلمنا في فاتحة الكتاب قلنا :  إن الله يُعلمنا أن نقول :  ( إياك نعبد ) فكلنا يا رب نعبدك وسنسعد جميعنا بذلك ،  واهدنا كلنا يا رب ؛  لأنك إن هديتني وحدي فسيستمتع غيري بهدايتك لي ،  وأنا سوف أشقى بضلاله .  فمن مصلحتنا جميعاً أن نكون مهديين جميعاً .

هذا على معنى ( ادخلوا في السّلم كافة ) أي جميعاً .  أما معنى قوله تعالى :  ( لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ) أي لا تتحملون أوزار ضلالهم إذا أمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر .  أما المعنى الثاني فادخلوا في الإسلام بحيث لا يشذ منكم أحد .  ويأخذ شيئا وبعضا من الإسلام ويترك بعضا منه ،  فأنت تريد أن تبني حياتك .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم شرح أن للإسلام أسساً هي الأركان الخمسة ،  وإياك أن تأخذ ثلاثة أركان وتترك ركنين ؛  لأن هندسة الإسلام مبنية على خمسة أركان .

وقد قال لي أحد المهندسين :  إننا نستطيع أن ننشئ بنياناً على ثلاثة أركان أو على أربعة أو على خمسة .  فقلت له :  ولكن حين تجعل البنيان على أربعة أركان ،  وتوزع الأحمال والأثقال على أربعة أسس ،  هل يمكنك حين تنشئ أن تجعلها ثلاثة أركان فقط ؟  .  قال :  لا .

قلت :  إذن فالبناء إنما ينشأ من البداية على الأسس التي تريدها ،  ولذلك فأنت توزع القوى على ثلاثة أو أربعة أو خمسة من البداية .  والله سبحانه وتعالى شاء أن يجعل أسس الإسلام خمسة ،  وبعد ذلك يُبنى الإسلام ،  وحين يبنى الإسلام فإياك أن تأخذ لبنة من الإسلام دون لبنة ،  بل يؤخذ الإسلام كله ،  فالضرر الواقع في العالم الإسلامي إنما هو ناتج من التلفيقات التي تحدث في العالم المسلم .  تلك التلفيقات التي تحاول أن تأخذ بعضاً من الإسلام وتترك بعضا ،  وهذا هو السبب في التعب والضرر ؛  لأن الإسلام لابد أن يؤخذ كله مرة واحدة .  إذن ( ادخلوا في السّلم كافة ) يعني إياكم أن تتركوا حكماً من الأحكام .  إن الذي يتعب المنتسبين إلى الدين الآن أننا نريد أن نلفق حياة إسلامية في بلاد تأخذ قوانينها من بلاد غير إسلامية .

إذن حتى ننجح في حياتنا ،  فلابد أن نأخذ الإسلام كله .  وللأسف فإن كثيرا من حكام البلاد المسلمة لا يأخذون من الإسلام إلا آخر قوله تعالى :  ( أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ) إنهم يأخذون ( أولي الأمر منكم ) ويتركون ( أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ) .

وأقوال :  لماذا تأخذون الأخيرة وتتركون ما قبلها ؟  إن الله لم يجعل لولي الأمر طاعة مستقلة بل قال :  ( أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ) ليدل على أن طاعة ولي الأمر من باطن طاعة الله وطاعة الرسول .  فنحن لا نريد تلفيقاً في الإسلام ،  خذوه كاملاً ،  تستريحوا أنتم ونستريح نحن معكم .

إن الحق سبحانه وتعالى يريد بدعوتنا إلى دخول الإسلام أن يعصم الناس من فتنة اختلاف أهوائهم فخفّف ورفع عن خلقه ما يمكن أن يختلفوا فيه ،  وتركهم أحراراً في أن يزاولوا مهمة استنباط أسرار الله في وجوده بالعلم التجريبي كما يحبون ،  فإن أرادوا رقيا فليُعملوا عقولهم المخلوقة لله ؛  في الكون المخلوق لله ،  بالطاقة المخلوقة لله ؛  ليسعدوا أنفسهم ويدفعوها إلى الرقي ،  وإن انتهى أحد منهم إلى قضية كونية ،  واكتشف سراً من الأسرار في الكون فهو لن يقدم للناس جديداً في المنهج ،  وسيأخذ الناس هذا الجديد ولا يعارضونه .

إذن فمن الممكن أن يستنبط العلماء بعضاً من أسرار قضايا الكون المادية بوساطة العلم التجريبي ،  وهي أمور سيتفق عليها الناس ،  ولكن البشر يمكن أن يختلفوا في الأمور النابعة من أهوائهم ؛  لأن لكل واحد هوى ،  وكل واحد يريد أن يتّبع هواه ولا يتّبع هوى الآخرين ،  والحق سبحانه يريد أن يعصمنا من الأهواء لذلك قال لنا :  ( ادخلوا في السّلم كافة ) أي ادخلوا في كل صور الإسلام ،  حتى لا يأتي تناقض الأهواء في المجتمع .

وكن أيها المؤمن في سلم مع نفسك فلا يتناقض لسانك مع ما في قلبك ،  فلا تكن مؤمن اللسان كافر القلب .  كن منسجما مع نفسك حتى لا تعاني من صراع الملكات .  وأيضا كن داخلا في السلام مع الكون الذي تعيش فيه ،  مع السماء ،  مع الأرض ،  مع الحيوان ،  مع النبات .  كن في سلم مع كل تلك المخلوقات لأنها مخلوقة مسخّرة طائعة لله ،  فلا تشذ أنت لتغضبها وتُحفظها عليك .

كن منسجما مع الزمن أيضا ،  لأن الزمن الذي يحدث فيه منك ما يخالف منهج الله سيلعنك هو والمكان ،  وإذا أردت أن تشيع سلامك في الكون فعليك كما علمك الرسول صلى الله عليه وسلم أن تسالم كل الكون ،  وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يشيع السلام في الزمان والمكان ،  وعلى سبيل المثال كان صلى الله عليه وسلم أكثر الناس صياما في شعبان ،  ولما سأله الصحابة عن هذا أخبرهم أن شعبان شهر يهمله الناس لأنه بين رجب ،   وهو من الأشهر الحرم الأربعة  وبين رمضان ،  فأحب أن يحيى ذلك الشهر الذي يغفل عنه الناس ،  فكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يسعد الزمان بأن يشيع فيه لونا من العبادة فلا يجعله أقل من الأزمنة الأخرى .

كذلك الأمكنة تريد أن تسعد بك ،  فكل الأماكن تسعد بذكر الله فيها .  والحق  سبحانه  بعد أن أمرنا جميعا بالدخول في السلم بافعل ولا تفعل ،  حذرنا من اتباع الشيطان لأنه هو الذي يعمل على إبعادنا عن منهج الله ،  فقال جل شأنه :

{  ولا تتّبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين 208 } ( سورة البقرة ) .

ولماذا لا نتّبع خطوات الشيطان ؟  لأن عداوته للإنسان عداوة مسبقة ،  وقف من آدم هذا الموقف ،  وبعد ذلك أقسم بعزة الله أن يغويكم جميعاً ،  وإذا كان الحق سبحانه وتعالى قد حكى لنا القصة فكأنه أعطانا المناعة ،  أي أن الشيطان لم يفاجئنا .  وإنما وضع الحق أمامنا قصة الشيطان مع آدم واضحة جلية ليعطينا المناعة ،  بدليل أننا حين نريد أن نصون أجسامنا نجعل لأنفسنا مناعة قبل أن يأتي المرض ،  نطعم أنفسنا ضد شلل الأطفال ،  وضد الكوليرا ،  وضد كذا ،  وكذا ،  فكأن الله سبحانه وتعالى يذكر قصة الشيطان مع أبينا آدم ليقول لنا :  لاحظوا أن عداوته مسبقة .

ومادام له معكم عداوة مسبقة فلن يأخذكم على غرة ؛  لأن الله نبهكم لتلك المسألة مع الخلق الأول .  والشيطان عندما يُذكر في القرآن يراد به مرة عاصي الجن ،  لأن طائع الجن مثل طائع البشر تماما ،  ومرة يريد به شياطين الإنس .  إذن من الجن شياطين ،  ومن الإنس شياطين .

وحتى تستطيع أن تفرق بين ما يزينه الشيطان وبين ما تزينه لك نفسك ،  فإن رأيت نفسك مصرا على معصية من لون واحد فاعلم أن السبب هو نفسك ،  لأن النفس تريدك عاصيا من لون يشبع نقصا فيها فهي تصر عليه :  إنسان يحب المال فتتسلط عليه نفسه من جهة المال ،  وإنسان آخر يحب الجنس فتتسلط عليه نفسه من جهة النساء ،  وثالث يحب الفخر والمديح فتتسلط عليه نفسه من جهة من ينافقه .  لكن الشيطان لا يصر على معصية بعينها ،  فإن رآك قد امتنعت عن معصية فهو يزين لك معصية أخرى ؛  لأنه يريدك عاصيا على أية جهة .

والحق يحذّرنا ( ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ) .  وليس هناك عداوة أوضح من عداوة الشيطان بعد أن وقف من آدم وقال ما أورده الحق على لسانه :

{  لأغوينّهم أجمعين 82 إلا عبادك منهم المخلصين 83 } ( سورة ص ) .