لقد أرسل الحق مع الملك طالوت آية تبرهن على أنه ملك من اختيار الله فقال لهم نبيهم :  ( إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت ) أي إن العلامة الدالة على ملكه هي ( أن يأتيكم التابوت ) وهذا القول نستدل منه على أن التابوت كان غائبا ومفقودا ،  وأنه أمر معروف لديهم وهناك تلهّف منهم على مجيئه .

وما هو التابوت ؟  إن التابوت قد ورد في القرآن في موضعين :  أحدهما في الآية التي نحن بصددها الآن ،  والموضوع الآخر في قوله تعالى :

{  إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى 38 أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليمّ فليُلقه اليم بالساحل يأخذه عدوّ لي وعدوّ له وألقيت عليك محبة مني ولتُصنع على عيني 39 } ( سورة طه ) .

إذن فالتابوت نعرفه من أيام قصة موسى وهو رضيع ،  عندما خافت عليه أمه ؛  فأوحى لها الله :  ( فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ) فهل هو التابوت نفسه الذي تتحدث عنه الآيات التي نحن بصددها ؟

غالب الظن أنه هو ؛  لأنه ما دام جاء به على إطلاقه فهو التابوت المعروف ،  وكأن المسألة التي نجا بها موسى لها تاريخ مع موسى وفرعون ومع نبيهم ومع طالوت .  وهذه عملية نأخذ منها أن الآثار التي ترتبط بالأحداث الجسيمة في تاريخ العقيدة يجب أن نعنى بها ،  ولا نقول إنها كفريات ووثنيات ؛  لأن لها ارتباطا بأمر عقدي ،  وبمسائل تاريخية ،  وارتباطا بالمقدسات .  انظر إلى التابوت الذي فيه بقية مما ترك آل موسى وآل هارون وتحمله الملائكة .  إن هذا دليل على أنه شيء كبير ومهم .

إذن فالآثار التي لها مساس وارتباط بأحداث العقيدة وأحداث النبوة ،  هذه الآثار مهمة للإيمان ،  وكأن القرآن يقول :  اتركوها كما هي ،  وخذوا منها عظة وعبرة ؛  لأنها تذكّركم بأشياء مقدسة .  لقد كان التابوت مفقودا ،  وذلك دليل على أن عدوا غلب على البلاد التي سكنوها ،  والعدو عندما يغير على بلاد يحاول أولا طمس المقدسات التي تربط البلاد بالعقيدة .  فإذا كان التابوت مقدسا عندهم بهذا الشكل ،  كان لابد أن يأخذه الأعداء .  هؤلاء الأعداء هم الذين أخرجوهم من ديارهم وهم ألوف حذر الموت .  وإذا كانوا قد أخرجوهم من ديارهم فمن باب أولى أنهم أجبروهم على ترك التابوت .

والله سبحانه وتعالى يطمئنهم بأن آية الملك لطالوت هي مجيء التابوت الذي تتلهفون عليه ،  وترتبط به مقدساتكم .

( أن يأتيكم التابوت في سكينة من ربكم ) فكأن الاستقرار النفسي سيأتيكم مع هذا التابوت ؛  لأن الإنسان حين يجد التابوت الذي نجا به نبي ،  وفي الأشياء التي سنعرفها فيما بعد ،  إن الإنسان يستروح صلته بالسماء ،  وهي صلة مادية تجعل النفس تستريح .  وعلى سبيل المثال تأمل مشاعرك عندما يقال لك :  ( هذا هو المصحف الذي كان يقرأ فيه سيدنا عثمان ) .  إنه مصحف مثل أي مصحف آخر ،  ولكن ميزته أنه كان يقرأ فيه سيدنا عثمان ؛  إنك تستريح نفسيا عندما تراه .  وأيضا حين تذهب إلى دار الخلافة في تركيا ،  ويقال لك :  ( هذا هو السيف الذي كان يحارب به الإمام علي ) .  فتنظر إلى السيف ،  وتجد أن وزنه وثقله يساوي عشرة سيوف ،  وتتعجب كيف كان يحمله سيدنا علي كرّم الله وجهه وكيف كان يحارب به ؟

وكذلك عندما يقال لك :  ( هذه شعرة من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو المكحلة التي كان يكتحل بها ) ،  لاشك أن مثل هذه المشاهد ستترك إشراقا وطمأنينة في نفسك .  وعندما يراها إنسان به بعض الشكوك والمخاوف فإن العقيدة تستقر في نفسه .  ومن هذا كله أقول :  إن ولاة الأمر يجب ألا يعتبروا مقدسات الأشياء ضربا من الشركيات والوثنيات ،  بل يجب أن يولّوها عناية ورعاية ويبرزوها للناس ؛  لتكون مصدر سكينة وأمن نفس للناس ،  وعليهم أن ينصحوا الناس بألا يفتنوا بها ،  ولكن عليهم أن يتركوها لتذكرنا بأمر يتصل بعقيدتنا وبنبينا .

وانظر إلى حديث القرآن عن التابوت .  إن الحق سبحانه لم يقل :  إن التابوت سيأتي كاملا ،  ولم يقل كذلك إنه التابوت الذي وُضع فيه موسى ،  وإنما قال :  ( فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون ) كأن آل موسى وهارون قد حافظوا على آثار أنبيائهم ،  وأيضا قوله تعالى :  ( تحمله الملائكة ) يؤكد لنا أنه لا شك أن الأثر الذي تحمله الملائكة لابد أن يكون شيئا عظيما يوجب العناية الفائقة ( إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت ) .

ونلحظ في قوله :  ( أن يأتيكم التابوت ) إنه سبحانه قد نسب الإتيان إلى التابوت ،  فهل كان من ضمن العلامة أن يأتيهم التابوت وهم جالسون ينتظرون ،  ولأن التابوت تحمله الملائكة فلن يراهم القوم لأنهم كائنات غير مرئية ،  فلن يراهم أحد وإنما سيرى القوم التابوت آتياً إليهم ،  ولذلك أسند الحق أمر المجيء للتابوت .  وهذا المشهد يخلع القلوب ويجعل أصحاب أشد القلوب قساوة يخرّون سجّدا ويقولون ( طالوت أنت الملك ،  ولن نختلف عليك ) .  ونريد الآن أن نعرف الأشياء التي يمكن لآل موسى أن يحافظوا عليها من آثار موسى عليه السلام ،  والآثار التي يحافظ عليها آل هارون من هارون عليه السلام .

قال بعض الناس إنها عصا موسى ،  وهي الأثر الذي تبقّى من آل موسى ،  وذلك أمر معقول ؛  لأنها أداة من أدوات معجزة موسى عليه السلام .  ألم تكن هي المعجزة التي انقلبت حية تسعى وابتلعت بسرعة ما صنعه السحرة ؟  إن مثل هذه الأداة المعجزة لا يمكن أن يهملها موسى ،  أو يهملها المؤمنون به بعد ما حدث منها .  وليس من المعقول أن يفرط آل موسى في عصا تكلم الله فيها وقال :

{  وما تلك بيمينك يا موسى 17 قال هي عصاي أتوكّأ عليها } ( من الآية 17 ،  من الآية 18 سورة طه ) .

إن هناك قصة طويلة استغرقها الحديث عن هذه العصا ،  فكيف يفرط فيها موسى وقومه بسهولة ؟  لاشك أنهم حافظوا عليها ،  وقدّسوها ،  وجعلوها من أمجادهم .

ويرينا الحق سبحانه وتعالى أن هؤلاء القوم أهل لجاج وأهل جدل وأهل تلكؤ ،  فهم لا يؤمنون بالأمور إلا إذا كانت حسية كالتابوت الذي يأتيهم وحدهم ،  صحيحا تحمله الملائكة ،  لكنهم لا يرون الملائكة ؛  وإنما رأوا التابوت يسير إليهم ،  ( أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ) وليس هناك آيات أعجب من مجيء التابوت حتى يثبت صدق النبي في أن الله قد بعث طالوت ملكا ،  فإن لم يؤمنوا بهذه المسألة فعليهم أن يراجعوا إيمانهم .

والسياق القرآني يدل على أن الله بهتهم بالحجة ،  وبهتهم بالآية ،  وبهتهم بالقرآن ،  بدليل أنه حذف ما كان يجب أن يقال وهو :  فقبلوا طالوت ملكا .  ونظّم طالوت الحرب فقام وقسّم الجنود ورتبهم ،  وكل هذه التفاصيل لم تذكرها الآيات .