وقد كان من الممكن أن ينصر الله دينه من أول وهلة دون تدخل من المسلمين ،  وكان معنى ذلك أن الناس سيتساوون في الإيمان أولهم وآخرهم ،  ولكن شاءت إرادته سبحانه وتعالى أن يجعل لهذا الدين رجالاً يفدونه بأرواحهم وأموالهم لينالوا الشهادة ويرتفعوا إلى مصاف النبيين .  لذلك جاء الأمر بالقتال متأخراً وبالتدريج :  لقد جاء الأمر بالقتال في أول مرحلة بقول الله تعالى :

{  وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين 190 }

وسبب نزول هذه الآية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتاق هو وصحابته إلى البيت الحرام ،  وأرادوا أن يعتمروا ،  فجاءوا في ذي القعدة من السنة السادسة من الهجرة .  وأرادوا أن يؤدوا العمرة فلما ذهبوا وكانوا في مكان اسمه الحديبية ،  ووقفت أمامهم قريش وقالت :  لا يمكن أن يدخل محمد وأصحابه مكة .  وقامت مفاوضات بين الطرفين ،  ورضي رسول الله بعدها أن يرجع هذا العام على أن يأتي في العام القادم ،  وتُخلى لهم مكة ثلاثة أيام في شهر ذي القعدة .

وكان الرسول صلى الله عليه وسلم قد بشّر أصحابه بأنهم سيدخلون المسجد الحرام محلّقين ومقصّرين ،  وشاع ذلك الخبر ،  وفرح به المسلمون وسعدوا ،  ثم فوجئوا بمفاوضات رسول الله ورجوعه على بعد نحو عشرين كيلو متراً من مكة وحزن الصحابة .  حتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه غضب وقال للنبي صلى الله عليه وسلم :  ألست رسول الله ؟  ألست على الحق ؟  فرد عليه سيدنا أبو بكر قائلا :  الزم غرزك يا عمر إنه لرسول الله .

وقد أظهرت هذه الواقعة موقفا لأم المؤمنين أم سلمة رضي الله عنها ،  وهو موقف يعبر عن الحنان والرحمة والمشورة اللينة الهينة .  فحينما دخل عليها رسول الله وقال لها :  هلك المسلمون يا أم سلمة ،  أمرتهم فلم يمتثلوا .

فانظر إلى مهمة الزوجة عندما يعود إليها زوجها مهموماً ،  هنا تتجلى وظيفتها في السكن ،  قالت أم سلمة :  اعذرهم يا رسول الله ؛  إنهم مكروبون .  كانت نفوسهم مشتاقة لأن يدخلوا بيت الله الحرام محلقين ومقصرين ،  ثم حرموا منها وهم على بعد أميال منها ،  أعمد إلى ما أمرك الله فافعله ولا تكلم أحداً ،  فإن رأوك فعلت ،  علموا أن ذلك عزيمة .

وأخذ رسول الله بنصيحة أم سلمة ،  وصنع ما أمره به الله ،  وتبعه كل المسلمين ،  وانتهت المسألة .  وقبل أن يرجعوا للمدينة لم يشأ الله أن يطيل على الذين انتقدوا الموقف حتى لا يظل الشرخ في نفوس المؤمنين .  وتلك عملية نفسية شاقة ،  لذلك لم يطل الله عليهم السبب ،  وجاء بالعلة قائلا لهم :  ما يحزنكم في أن ترجعوا إلى المدينة ؛  أنتم لكم إخوان مؤمنون في مكة وقد أخفوا إيمانهم وهم مندسون بين الكفار ،  فلو أنكم دخلتم ،  وقاتلوكم ،  ستقاتلون الجميع مؤمنين وكافرين ،  فتقتلون إخوانا لكم ،  فلو كان هؤلاء الإخوان المؤمنون متميزين في جانب من مكة لأذنت لكم بقتال المشركين ؛  كما تريدون .  واقرأ قول الله تعالى :

{  هم الذين كفروا وصدّوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرّة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيّلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما 25 } [ الفتح ] .

بعد نزول الآية عرف المسلمون أن الامتناع كان لعلة ولحكمة ،  فلما جاءوا في العام التالي قال الله لهم :

{  الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص .  .  .  194 } [ البقرة ] .

وكان الحق يطمئنهم ،  فالذين صدوكم في ذي القعدة من ذلك العام ستقاتلونهم وستدخلون في ذي القعدة من العام القادم .  وخاف المسلمون إن جاءوا في العام المقبل أن تنقض قريش العهد وتقاتلهم ،  ونزل قول الحق :

{  وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين 190 } [ البقرة ] .

وعندما نتأمل قوله تعالى :  ( وقاتلوا في سبيل الله ) فإننا نجد أن الحق سبحانه يؤكد على كلمة ( في سبيل الله ) لأنه يريد أن يضع حداً لجبروت البشر ،  ولابد أن تكون نية القتال في سبيل الله لا أن يكون القتال بنية الاستعلاء والجبروت والطغيان فلا قتال من أجل الحياة ،  أو المال أو لضمان سوق اقتصادي ،  وإنما القتال لإعلاء كلمة الله ،  ونصرة دين الله .  هذا هو غرض القتال في الإسلام .

( وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ) والحق ينهى عن الاعتداء ،  أي لا يقاتل مسلم من لم يقاتله ولا يعتدي .

وهب أن قريشا هي التي قاتلت ،  ولكن أناساً كالنساء والصبيان والعجزة لم يقاتلوا المسلمين مع أنهم في جانب من قاتل ،  لذلك لا يجوز قتالهم ،  نعم على قدر الفعل يكون رد الفعل .  فماذا ؟  لأن في قتال النساء والعجزة اعتداء ،  وهو سبحانه لا يحب المعتدين .  لكن قتال المؤمنين إنما يكون لرد العدوان ،  ولا بداية عدوان .