{  ولنبلونّكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشّر الصابرين 155 }

نعرف أن مجرد الابتلاء ليس شرا ،  ولكن الشر هو أن تسقط في الابتلاء ،  فكل ابتلاء هو اختبار وامتحان ،  ولم يقل أحد :  إن الامتحانات شر ،  إنها تصير شراً من وجهة نظر الذي لم يتحمل مشاق العمل للوصول إلى النجاح ،  أما الذي بذل الجهد وفاز بالمركز الأول ،  فالامتحانات خير بالنسبة له ،  إذن فقوله الحق :  ( ولنبلونّكم ) أي سنصنع لكم امتحاناً يصفي البطولة للعقيدة الجديدة .

والحق سبحانه قد ذكر لنا قبل هذه الآية قمة الابتلاءات ؛  وهي أن ينال الإنسان الاستشهاد في سبيل الله ،  وذكر ثواب الشهيد ،  وهو البقاء على هيئة من الحياة عند ربه ،  وكان ذلك مقدمة للابتلاءات الأقل ،  فقمّة الابتلاء _ في حدود إدراكنا _ هي فقد الحياة ،  وأراد الحق أن يعطي المؤمنين مناعة فيما دون الحياة ،  مناعة من الخوف والجوع ونقص الأموال والأنفس والثمرات .  وكل ما دون حياة الفرد هو أمر ترفي بالنسبة لفقد الحياة نفسها ،  فمن لم يفقد حياته ،  فستأتي له ابتلاءات فيما دون حياته وهي ابتلاءات الخوف والجوع ونقص الأموال ،  ونقص في عدد الإخوة المؤمنين ،  وكذلك نقص في الثمرات ،  وكل هذه أشياء يحبها الإنسان ،  ويأتي التكليف ليطلب من المؤمن أن يترك بعضا مما يحب ،  وتلك الابتلاءات تدخل في نطاق بقاء التكليف .  وأول تلك الابتلاءات هو الخوف ،  والخوف هو انزعاج النفس وعدم اطمئنانها من توقّع شيء ضار ،  فالنفس لها ملكات متعددة ،  وعندما يصيبها الخوف ،  فهي تعاني من عدم الانسجام ،  والخوف خور لا ضرورة له ،  لأنك إذا كنت تريد أن تؤمّن نفسك من أمر يخيفك ،  فأنت تحتاج إلى أن تجتهد بأسبابك لتعوق هذا الذي يخيفك ،  أما إن استسلمت للانزعاج ،  فلن تستطيع مواجهة الأمر المخيف بكل ملكاتك ،  لأنك ستواجهه ببعض من الملكات الخائرة المضطربة .  بينما أنت تحتاج إلى استقرار الملكات النفسية ساعة الخوف ؛  حتى تستطيع أن تمد نفسك بما يؤمنك من هذا الخوف .  أما إن زاد انزعاجك عن الحد ،  فأنت بذلك تكون قد أعنت مصدر الخوف على نفسك ؛  لأنك لن تواجه الأمر بجميع قواك ،  ولا بجميع تفكيرك .

إذن فالذي يخاف من الخوف ؛  نقول له :  أنت معين لمصدر الخوف على نفسك ،  وخوفك وانزعاجك لن يمنع الخوف ،  ولذلك لابد لك من أن تنشغل بما يمنع الأمر المخوّف ،  ودع الأمر المخوّف إلى أن يقع ،  فلا تعش في فزعه قبل أن يأتيك ،  فآفة الناس أنهم يعيشون في المصائب قبل وقوعها ،  وهم بذلك يطيلون على أنفسهم أمد المصائب .  إن المصيبة قد تأتي  مثلا  بعد شهر ،  فلماذا تطيل من عمر المصيبة بالتوجس منها والرهبة من مواجهتها ؟  إنك لو تركتها إلى أن تقع ؛  تكون قد قصرت مسافتها .  ولك أن تعرف أن الحق سبحانه وتعالى ساعة تأتي المصيبة فهو برحمته ينزل معها اللطف ،  فكأنك إن عشت في المصيبة قبل أن تقع ،  فأنت تعيش في المصيبة وحدها معزولة عن اللطف المصاحب لها ،  لكن لو ظللت صابراً محتسباً قادراً على مواجهة أي أمر صعب ،  فأنت لن تعيش في المصيبة بدون اللطف .

لقد كانت الدعوة إلى الله بالإسلام ما زالت وليدة ،  لذلك كان لابد من إعداد القدوة المؤمنة إعدادا قويا ،  وكان الخوف متوقعا ،  لأن خصوم الدعوة يكيدون لها ويبيتون ،  وهذا هو الابتلاء .  وما المراد من المؤمن حين يواجه ابتلاء الخوف ؟  إن عليه أن يجعل من الخوف ذريعة لاستكمال الأسباب التي تمنع وقوع الأمر المخوّف ،  فإن صنع ذلك يكون قد نجح في هذا الابتلاء .

ونأتي إلى الابتلاء الثاني في هذه الآية الكريمة ،  وهو الجوع .  إن الجوع شهوة غالبة إلى الطعام ،  وهو ضروري لاستبقاء الحياة ،  ومن رحمة الحق سبحانه وتعالى بالإنسان أن ضمن له في ذاته غذاء يدّخره من وقت رخائه لينفعه وقت شدته .  فالإنسان يحتفظ بالغذاء الزائد على صورة شحم ولحم ،  وحين يجوع ولا يجد طعاماً ،  فهو يأخذ من هذا الشحم ،  فإذا انتهى الشحم ،  فهو يأخذ من اللحم ،  وإذا انتهى اللحم ،  يأخذ الجسم غذاءه من العظم ،  من أجل أن يستبقي الإنسان الحياة .

والإنسان مكوّن من أجهزة متعددة ،  وسيد هذه الأجهزة المخ ،  ومادامت الحياة موجودة في خلايا المخ فإن كل شيء فيك جاهز للعمل ،  لكن إذا ماتت هذه الخلايا ،  انتهى كل شيء ،  وذلك هو السبب في أن يقال :  إن فلاناً مات ثم أعطوه دواء معينا فعادت إليه الحياة .  إنهم يتناسون الحقيقة العلمية المؤكدة ،  وهي أن الحياة لا تغادر الإنسان إلا إذا توقف المخ عن العمل ،  ولذلك فهناك إنسان قد يتوقف قلبه فيعالجه الأطباء بصدمة كهربية تعيد تشغيل القلب ،  أو يشقّون الصدر لتدليك القلب .  لكن إذا ماتت خلايا المخ فهذا هو الموت .  فأجهزة الجسم كلها في خدمة ذلك السيد وهو المخ .

ومن العجيب أنك تجد سيد الإنسان  وهو المخ  في قمته ،  والحيوانات كذلك مخّها في قمتها ،  أما النبات فسيده في جذوره ،  فالورق يذبل أولا ،  ثم تحف الأغصان الرفيعة ،  ثم الجذع ،  ويجف الجذر في النهاية عندما لا يأتيه بعض الماء ،  وعندما يأتي بعض الماء إلى الجذور في الوقت المناسب فهي تعود إلى الاخضرار ،  وتنمو وتعود إليها الحياة ،  وكذلك المخ في الإنسان ،  فساعة ينهي الإنسان مخزونه من شحمه ومن لحمه ويتغذى على العظام ،  فإنقاذه يأتي من إيصال الغذاء إلى المخ .  ولذلك قالت المرأة العربية التي لم تكن تعرف التشريح :  ( نحن مرّت علينا سنون ،  سنة أذابت الشحم ،  وسنة محقت اللحم ،  وسنة محت العظم ) .

ويجب أن نفهم أن الجوع يحسّن لنا كل رزق في الحياة ؛  فإنك إن كنت جوعان صار كل طعام شهياً ،  والذي يرغم الناس على إعداد ألوان مختلفة من الأطعمة ؛  إنما هو عدم الجوع ؛  فالإنسان يريد أن يشهّي لنفسه ليأكل ،  لكنه لو كان جوعان لكفاه أي طعام ،  ولذلك قالوا :  ( طعام الجائع هنيء وفراش المتعب وطيء ) .  فساعة يكون الإنسان متعبا فهو ينام على أرض خشنة ؛  ويستغرق في النوم ،  وإن لم يكن الإنسان متعبا ،  فهو يظل يتقلّب في الفراش حتى ولو كان من الديباج .

إذن فابتلاء الجوع هو أن تصبر على الضروري من الطعام الذي يقيم لك الحياة ،  وأنت تأكله كوقود لحركة الحياة ،  ولا تأكله التذاذا ،  وحين يقتات الإنسان ليضمن لنفسه وقود الحياة فأي طعام يكفيه .  ولذلك شرع الله الصوم لنصبر على أذى الجوع ،  لأن المؤمنين قد تضطرّهم معركة ما لأن يعيشوا فيها ساعات طويلة دون طعام ،  فإن لم يكونوا مدربين على تحمل قسط من الجوع فسيخورون ويتعبون .

إذن فالحق سبحانه وتعالى يريد أن يعدّ المؤمن إعدادا كافيا كاملا ،  فالمؤمن يواجه الخوف فيستعد ،  ويواجه الجوع فيأخذ من قوت الحياة بقدر الضرورة .

ولذلك تجد أن المجتمعات تواجه متاعب الاقتصاد بالتقشف ،  ولكن بعض المجتمعات لا تستطيع ذلك ،  فتجد الناس في تلك المجتمعات لا تتقشف ،  ولهذا نقول لمن يعيش حياة الترف :  أنت لا تعد نفسك الإعداد اللازم لمواجهة تقلبات الزمن .

وأقول كما قال إبراهيم بن أدهم :

وإذا غلا شيء عليّ تركته   	 فيكون أرخص ما يكون إذا غلا

إن أي شيء إذا غلا سعره ،  لا يشتريه ،  ويتركه ،  فيكون أرخص شيء لأنه لن يدفع فيه مالا ليشتريه .

وأما الابتلاء الثالث وهو نقص الأموال فمصدره أن المؤمنين سينشغلون عن حياتهم بأمر الدعوة ،  وإذا ما شغلوا عن حركة الحياة لمواجهة العدوّ فسيضطرون إلى التضحية بحركة الحياة التي تنتج المال ولذلك تنقص الأموال ،  لأن حركتهم في الحياة توجهت إلى مقاومة خصوم الله .  وكذلك سيواجهون العدو مقاتلين ؛  وقد يستشهد منهم عدد .  وأخيرا يواجهون نقص الثمرات ،  والثمرات هي الغاية من كل عمل .

والحق سبحانه وتعالى حين يعدنا هذا الإعداد ،  فإذا نجحنا فيه تكون لنا البشرى ،  لأننا صبرنا على كل هذه المنغصات :  صبر على الخوف ،  وصبر على الجوع ،  وصبر على نقص الأموال ،  وصبر على نقص الأنفس ،  وصبر على نقص الثمرات .