ويتابع الحق :

{  فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تُبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلَمون 279 }

في هذه الآية قضية كونية يتغافل عنها كثير من الناس .  لقد جاء نظام ليحمي طائفة من ظلم طائفة ،  ولم يأتي هذا النظام إلا بعد أن وجدت طائفة المرابين الذين ظلموا طائفة الفقراء المستضعفين .  وحسب هؤلاء المستضعفين الذين استغِلوا من المرابين أن ينصفهم القرآن وأن يُنهي قضية الربا إنهاءً يعطي الذين رابوا ما سلف لأنهم بنوا حياتهم على ذلك .

و( فأذنوا بحرب ) كلمة ( الألف والذال والنون ) من ( الأذن ) وكل المادة مشتقة من ( الأذن ) و( الأذُن ) هي الأصل الأول في الإعلام ؛  لأن الإنسان ليس مفروضاً أنه قارئ أولا ،  إنه لا يكون قارئاً إلا إذا سمع ،  إذن فلا يمكن أن ينشأ إعلام إلا بالسماع .  والحق سبحانه وتعالى حينما تكلم عن أدوات العلم للإنسان قال :

{  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون 78 } ( سورة النحل ) .

ولذلك عندما جاء علم وظائف الأعضاء ليبحث ذلك وجدوها طبق الأصل كما قال الله عنها .  فالوليد الصغير حين يولد إن جاء إصبع إنسان عند عينيه فلا يهتز له رمش ؛  لأن عينه لم تؤد مهمتها بعد ،  ولكن إن تصرخ بجانب أذنه فإنه ينفعل .

وعرفنا أن أول أداة تؤدي مهمتها بالنسبة للإنسان الوليد هي أذنه ،  وهي أيضا الأداة التي تؤدي مهمتها بالنسبة للإنسان مستيقظا كان أو نائماً .  إن العين تغمض في النوم فلا ترى ،  لكن الأذن مستعدة طوال الوقت لأن تسمع ؛  لأنها آلة الاستدعاء .  إذن فمادة ( الأذَان ) و( الأذُن ) كلها جاءت من مهمة السمع ،  وقال الله سبحانه وتعالى :

{  وأذنت لربها حقّت 5 } ( سورة الانشقاق ) .

ما معنى أذنت ؟  .  أنت حين تسمع من مساو لك ،  فقد تنفذ وقد لا تنفذ ،  لكن حين تسمعه من إله قادر فلا مناص لك إلا أن تنفذ ،  فكأن الله يقول :  إن الأرض تنشق حين تسمع أمري بالانشقاق .  فبمجرد أن تسمع الأرض أمر الحق فإنها تفعل ،  وحق لها أن تفعل ذلك ؛  إنها أذنت لأمر الله ،  أي خضعت ؛  لأن القائل لها هو الله .

إذن كل المادة هنا جاءت من ( الأذن ) .  ولذلك فالله يقول لمن لا يفعل ما أمر به الله في الربا ؛  ( فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله ) .  أما حرب الله فلا نقول فيها إلا قول الله :

{  وما يعلم جنود ربك إلا هو } ( من الآية 31 سورة المدثر ) .

ولا يستطيع أحد أن يحتاط لها .  وأما حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذه هي الأمر الظاهر .  كأن الله سبحانه وتعالى يجرد على المرابين تجريدة هائلة من جنوده التي لا يعلمها إلا هو ،  وحرب رسول الله جنودها هم المؤمنون برسوله ،  وعليهم أن يكونوا حربا على كل ظاهرة من ظواهر الفساد في الكون ؛  ليطهّروا حياتهم من دنس الربا .

وهكذا وضع الله نهاية لأسلوب التعامل ،  حتى يتطهر المال من ذلك الربا ،  فإذا قال الحق :  ( فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تُظلَمون ) فمعنى هذا أنه سبحانه يبين لنا بهذا القول أنه لا حق للمرابين في ضعف ولا ضعفين ،  ولا في أضعاف مضاعفة .  وحينئذ ( لا تظلِمون ) من رابيتم ،  بأن تأخذوا منهم زائدا عن رأس المال .

ولكن ما موقع ( ولا تُظلمون ) ،  ومن الذي يظلمهم ؟  قد يظلمهم الضعيف الذي ظُلم لهم سابقا ،  ويأخذ منهم بعض رأس المال بدعوى أنهم طالما استغلوه فأخذوا منه قدراً زائدا على رأس المال .  إن المشروع يريد أن يمنع الظالم السابق فينهي ظلمه ،  وأن يسعف المظلوم اللاحق فيعطيه حقه ،  وهو سبحانه لا يريد أن يوجه ظلما ليستغل به من ظلم فيظلم الذي ظلمه أولا ،  بل سبحانه يشاء بهذا الحكم أن ينهي هذا النوع من الظلم على إطلاقه ،  وأن يجعل الجميع على قدر سواء في الانتفاع بمزايا الحكم .

وكثيرا من النظريات التي تأتي لتقلب نظاما في مجتمع ما تعمد إلى الطائفة التي ظَلمت ،  فلا تكتفي بأن تكفها عن الظلم ،  ولكن تمكن للمظلوم أن يظلم من ظلمه ،  وذلك هو الإجحاف في المجتمع ،  وهذا ما يجب أن يتنبه إليه الناس جيدا ؛  لأن الله الذي أنصفك أيها المظلوم من ظالمك ،  فمنع ظلمه لك ،  هنا يجب أن تحترم حكمه حينما قال :  ( فله ما سلف ) وبهذا القول انتهت القضية .

ويستأنف سبحانه الأمر بعدالة جديدة تجمعك وتجمعه على قدم المساواة بدون ظلم منك أيها المظلوم سابقا بحجة أنه طالما ظلمك .  والمجتمعات حين تسير على هذا النظام ( لا تظلمون ولا تُظلمون ) إنما تسير على نمط معتدل لا على ظلم موجه .  فنحن نعيب على قوم أنهم ظلموا ،  ثم نأتي بقوم لنجعلهم يظلمون ،  لا .  .  إن الجميع على قدم المساواة من الآن .

وفساد أي نظام في المجتمع يأتي من توجيه الظلم من فئة جديدة إلى فئة قديمة ،  فبذلك يظل الظلم قائما ،  طائفة ظَلمت ،  وتأتي طائفة كانت مظلومة لتظلم الطائفة الظالمة سابقا ،  نقول لهم :  ذلك ظلم موجه ،  ونحن نريد أن تنتظم العدالة وتشمل كل أفراد المجتمع بأن يأخذ كل إنسان حقه ،  فالذي ظلم سابقا منعناه عن ظلمه ،  والمغلوب سابقا أنصفناه ،  وبذلك يصير الكل على قدم المساواة ؛  ليسير المجتمع مسيرة عادلة تحكمه قضية إيمانية .  إننا لا نكافئ من عصى الله فينا بأكثر من أن نطيع الله فيه .