والظالم حين يعتدي يظن أنه لن يقدر عليه أحد ،  والحق يطلب منا أن نقول له :  بل نقدر عليك ،  ونعتدي عليك بمثل ما اعتديت علينا ويعطينا الحق حيثية فيقول :

{  الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين 194 }

والمقصود هو أنه إذا ما قاتلوكم في الشهر الحرام فقاتلوهم في الشهر الحرام ،  فإذا ما اعتدوا على حرمة زمان فالقصاص يكون في زمان مثله ،  وإن اعتدوا في حرمة مكان يكن القصاص بحرمة مكان مثله ،  وإذا كان الاعتداء بحرمة إحرام ،  يكون الرد بحرمة إحرام مثله ؛  لأن القصاص هو أن تأخذ للمظلوم مثل ما فعل الظالم .

إن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يخفف وقع الأمر على المؤمنين الذين رُدّوا عام الحديبية في ذي القعدة سنة ست من الهجرة وأعادهم المشركون إلى المدينة ،  فاقتص الله منهم بأن أعادهم في ذي القعدة في العام القابل في السنة السابعة من الهجرة ،  فإن كانوا قد مُنعوا في الشهر الحرام فقد أراد الله أن يعودوا لزيارة البيت في الشهر الحرام في الزمان نفسه .

وقوله الحق :  ( والحرمات قصاص ) يقتضي منا أن نسأل :  كيف يكون ذلك ؟  وما هو الشيء الحرام ؟  إن الشيء الحرام هو ما يحظر هتكه ،  والشيء الحلال هو المطلق والمأذون فيه .  فهل يعني ذلك أن الذي يقوم بعمل حرام نقتص منه بعمل مماثل ؟  هل إذا زنى رجل بامرأة نقول له نقتص منك بالزنى فيك ؟  لا .  إن القصاص في الحرمات لا يكون إلا في المأذون به وكذلك إذا سرق مني إنسان مالاً وليس لدي بينة ،  لكني مقتنع بأنه هو الذي سرق هل أقتص منه بأن أسرق منه ؟  لا ،  إن القصاص إنما يكون في الأمر المعروف الواضح ،  أما الأمر المختفي فلا يمكن أن نقتص منه بمثل ما فعل .

لكن هب أن أحد الأقارب ممن تجب نفقتهم عليك وامتنعت أنت عن النفقة على هذا الإنسان ،  وهذا أمر محرم عليك ،  ومادام الأمر علنيا ،  فله أن يأخذ من مالك فيأكل وتكون المسألة قصاصاً .  وهب أن زوجتك تشتكي من بخلك وتقصيرك ،  كما اشتكت هند زوجة أبي سفيان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من بخل زوجها فقال لها :  خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك وولدك .

ومثال آخر ،  هب أن ضيفاً بمنزلك ورفضت أن تكرمه ،  وانتهز فرصة بعدك عن المكان الذي يجلس فيه ثم تناول شيئا وأكله .  لا يكون تعديا عليك ما لم يكن داخلا في محرم آخر ،  وبعد ذلك يترك الحق لولي الأمر تنظيم هذه الأمور حتى لا تصير المسائل إلى الفوضى .

وقوله الحق :  ( فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ) يدعونا إلى اليقظة حتى لا يخدعنا أحد ويدّعي الإيمان وهو يريد الانتقام .  ويجب أن نتمثل قول الشاعر .

إن عادت العقرب عدنا لها

وكانت النعل لها حاضرة

ويختتم الحق الآية الكريمة بقوله :  ( واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين ) أي لا تظنوا أن الله ملّككم فيهم شيئاً ،  بل أنتم وهم مملوكون جميعا لله .