وتقتضي التضحية إما أن يجود الإنسان بنفسه وإما أن يجود بماله ،  ولذلك فمن المناسب هنا أن نتكلم عن النفقة وهي الجود بالمال ،  وخاصة أنه في الزمن القديم كان المقاتل هو الذي يجهّز عدة قتاله :  فرسه ،  رمحه ،  سيفه ،  سهامه ،  لذلك فهو يحتاج إلى إنفاق ،  ويتكلم الحق عن هذه المسألة لأن الأمر بصدد استبقاء خلية الإيمان المصورة في المنهج السماوي الذي جاء به الرسل ؛  ليظل هذا المنهج في الأرض حتى يفيء إليه الناس إن صدمهم الشر أو صدمهم الباطل فيقول :

{  يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلّة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون 254 }

ونحن نعرف أن كل نداء من الحق يبدأ بقوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا ) إنما يدل على أن ما يأتي من بعد هذا القول هو تكليف لمن آمن بالله ،  وليس تكليفا للناس على إطلاقهم ؛  لأن الله لا يكلّف من كفر به ،  إنما يكلف الله من آمن به ،  ومن اجتاز ذلك وأصبح في اليقين الإيماني فهو أهل لمخاطبة الله له ،  فكأنه يجد في القول الرباني نداء يقول له :  يا من آمن بي إلها حكيما قادرا مشرّعا لك ،  أنا أريد منك أن تفعل هذا الأمر .

إذن الإيمان بالله هو حيثية كل حكم ،  فأنت تفعل ذلك لماذا ؟  لا تقل :  لأن حكمته كذا وكذا .  لا .  ولكن قل :  لأن الله الذي آمنت به أمرني بهذه الأفعال ،  سواء فهمت الحكمة منها أو لم تفهمها ،  بل ربما كان إقبالك على أمر أمرك الله به وأنت لا تفهم له حكمة أشد في الإيمان من تنفيذك لأمر تعرف حكمته .

ولو أن إنسانا قال له الطبيب :  إن الخمر التي تشربها تفسد كبدك وتعمل فيك كذا وكذا ،  وبعد ذلك امتنع عن الخمر ،  صحيح أن امتناعه عن الخمر صادف طاعة لله ،  لكن هل هو امتنع لأن الله قال ؟  لا ،  لم يمتنع لأن الله قال ،  ولكنه امتنع لأن الطبيب قال ،  فإيمانه بالطبيب أكثر من إيمانه برب الطبيب .  أما المؤمن فيقول :  أنا لا أشرب الخمر ؛  لأن الله قد حرّمها ،  ولماذا أنتظر حتى يقول لي الطبيب :  إن كبدك سيضيع بسبب الخمر ،  فالرحمة هي ألا يجيء الداء .

إن الحق يقول :  ( يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم ) أي أنا لا أطلب منكم أن تنفقوا علي ،  ولكن أنفقوا من رزقي عليكم ؛  لأن الرزق يأتي من حركة الإنسان ،  وحركة الإنسان تحتاج طاقة تتحرك في شيء أو مادة ،  وهذه الحركة تأتي على ترتيب فكر ،  وهذا الفكر رتّبه من خلقه ،  والجوارح التي تنفعل ،  واليد التي تتحرك ،  والرِّجل التي تمشي خلقها الله ،  والمادة التي تفعل بها مخلوقة لله .  وسنأخذ الزارع نموذجا ،  نجد أن الأرض التي فيها العناصر مخلوقة لله ،  إذن فالإنسان يعمل بالعقل الذي خلقه الله ،  ويخطط بالجوارح التي خلقها الله لتأتي له بالطاقة التي يعمل بها في المادة التي خلقها الله لتعطي للإنسان خيرها .  .  فأي شيء للإنسان إذن ؟

ومع ذلك إن حصل للإنسان خير من هذا كله فهو سبحانه لا يقول :  ( إنه لي ) بل أمنحه لك أيها الإنسان ،  ولكن أعطني حقي فيه ،  وحقي لن آخذه لي ولكن هو لأخيك المسكين ،  والحق يقول :

{  ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يُطعمون 57 } ( سورة الذاريات ) .

وإياك أن تقول :  وما دخلي أنا بالمسكين ؟  عليك أن تعلم أن المسكنة عرض ،  والعرض من الممكن أن يلحق بك أنت .  فلا تقدّر أنك معطٍ دائما ،  ولكن قدّر أنك ربما حدث لك ما يجعلك تأخذ لا أن تعطي .  الحق يقول لك :  أعط المسكين وأنت غني ؛  لأنه سبحانه سيقول للناس :  أن يعطوك وأنت فقير ،  فقدّر حكم الله ساعة يُطلب منك ،  ليحميك ساعة أن يطلب لك ،  وبذلك تتوازن المسألة .

ومع أنه سبحانه هو الذي يرزق ،  فهو يريد منكم أيها العباد أن تتعاونوا وأن يحب بعضكم بعضا ،  حتى تمحى الضغائن من قلوبكم ؛  لأن الإنسان الضعيف  ضعفا طبيعيا وليس ضعف التسول أو الكسل أو الاحتراف ،  بل ضعف عدم القدرة على العمل  هو مسئولية المؤمنين ،  فسبحانه وتعالى يجعل القوي مسئولا أن يساعدك وأنت ضعيف .

وأنت حين ترى  وأنت ضعيف لا تقدر  الأقوياء الذين قدروا لم ينسوك ،  وذكروك بما عندهم ،  عندئذ تعلم أنك في بيئة متساندة تحب لك الخير ،  فإن رأيت نعمة تنالك إن عجزت فأنت لا تحسدها أبداً ،  ولا تحقد على معطيها ،  بل تتمنى من حلاوة وقعها في نفسك  لأنها جاءتك عن حاجة  تتمنى لو أن الله قدرك لتردها ،  فيكون المجتمع مجتمعا متكافلا متضامنا .

فحين يقول الله تعالى :  ( أنفقوا مما رزقناكم ) فأنتم لا تتبرعون لذات الله بل تنفقون مما رزقكم ،  ومن فضل الله عليكم أنه احترم أثر عملكم ونسبه لكم حتى وإن احتاج أخوك ،  فهو سبحانه يقول :

{  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون 245 } ( سورة البقرة ) .

إن الحق سبحانه قد اعتبر النفقة في سبيل الله هي قرض من العبد للرب الخالق الوهاب لكل رزق .  وحتى نفهم معنى النفقة أقول :  قد قلنا من قبل :  إن الكلمة مأخوذة من مادة ( النون والفاء والقاف ) ،  ويقال :  نفقت السوق أي انتهت بسرعة وتم تبادل البضائع فيها بالأثمان المقررة لها ،  ونحن نعرف أن التجارة تعني مقايضة بين سلع وأثمان .  والسلعة هي ما يستفاد بها مباشرة .  والثمن ما لا يستفاد به مباشرة .

فعندما تكون جائعا أيغنيك أن يكون عندك جبل من ذهب ؟  إن هذا الجبل من الذهب أنت لا تستفيد منه مباشرة ،  أما فائدتك من رغيف الخبز فهي استفادة مباشرة ،  وكذلك كوب الماء الممتلئ ،  تستفيد منه مباشرة ،  والملابس التي ترتديها أنت تستفيد منها مباشرة .  إذن فالذي يستفاد منه مباشرة اسمه سلعة ،  والذي لا يستفاد منه مباشرة نسميه ثمناً .  ولذلك يقول لنا الحق إنذارا وتحذيرا من الاعتزاز بالمال :

{  يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلّة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون 254 }

( سورة البقرة ) .

إن الحق سبحانه ينبهنا أن ننفق من رزقه لنا من قبل أن يأتي اليوم الآخر الذي لا بيع فيه ؛  أي لا مجال فيه لاستبدال أثمان بسلع أو العكس ،  وأيضا لا يكون في هذا اليوم ( خُلّة ) ،  ومعنى ( خلة ) هي الود الخالص ،  وهي العلاقة التي تقوم بين اثنين فيصير كل منهما موصلا بالآخر بالمحبة ؛  لأن كلا منكما منفصل عن الآخر ،  وإن ربطت بينكما العاطفة وفي الآخرة سيكون كل إنسان مشغولا بأمر نفسه .

إن اليوم الآخر ليس فيه بيع ولا شراء ولا فيه خلة ولا شفاعة ،  وهذه هي المنافذ التي يمكن للإنسان أن يستند عليها .  فأنت لا تملك ثمنا تشتري به ،  ولا يملك غيرك سلعة في الآخرة ،  إذن فهذا الباب قد سد .  وكذلك لا يوجد خلة أو شفاعة ،  والشفاعة هذه مأذون فيها .  إن كانت ممن أذن له الله أن يشفع فهي في يد الله ،  ومعنى ( شفيع ) مأخوذة من الشفع والوتر .  الوتر واحد والشفع اثنان ،  فكأن الشفيع يضم صوته لصوتي لنقضي هذه الحاجة عند فلان .  فيتشفّع الإنسان بإنسان له جاه عند المشفوع عنده حتى ينفّذ له ما يطلب .  ولكن هذه الوسائل في الآخرة غير موجودة .  فلا بيع ولا خلة ولا شفاعة ؛  فأنتم إذا أنفقتم اتقيتم ذلك اليوم ،  فانتهزوا الفرصة من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة .

وهذه هي أبواب النجاة المظنونة عند البشر التي تغلق في هذا اليوم العظيم .  وكأن الحق سبحانه وتعالى يقول :  أنا لم أفوّت فرصة على خلقي ؛  خلقي هم الذين ظلموا أنفسهم ووقفوا أنفسهم هذا الموقف ،  فأنا لم أظلمهم .  لذلك يذيل الحق الآية بقوله :  ( والكافرون هم الظالمون ) .