إذن فالمهم أن ينجح المؤمن في كل هذه الابتلاءات ؛  حتى يواجه الحياة صلبا ؛  ويواجه الحياة قويا .  ويعلم أن الحياة معبر ،  ولا يشغله المعبر عن الغاية ؛  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون 156 }

والمصيبة هي الأمر الذي ينال الإنسان منه المشقة والألم ،  وهي مأخوذة من إصابة الهدف .  والمؤمن يستقبل المصيبة واثقا أنها على قدر إيلامها يكون الثواب عليها ،  ولذلك عندما فرح الكفار بما يصيب المسلمين في بعض المعارك ،  أنزل الله ذلك القول الحق للمؤمنين :

{  قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا } ( من الآية 51 سورة التوبة ) .

أي قولوا أيها المؤمنون لهؤلاء الحمقى من الكافرين :  إنه لن يحدث لنا إلا ما كتبه الله .

وعندما نتأمل قوله الحق :  ( ما كتب الله لنا ) أي أن المسألة ستكون لحسابنا ،  وسنأخذ عليها حسن الثواب من الله ،  ولم يقل الحق :  كتب الله علينا ،  لأنها لو كانت كذلك لكان معناها أنها جزاء وعقاب من الله .

وأي أمر يصيب الإنسان ،  إما أن يكون له دخل فيه ،  وعند ذلك لا يصح أن يجزع لأنه هو الذي جاء بالأمر المؤلم لنفسه ،  وإما أن تكون مصيبة لا دخل له بها ،  وحدثت له من غيره مثلا ،  وعند ذلك عليه أن يبحث عن سببها :  أعدلا أم ظلما ؟  إن كانت عدلا فهي قد جبرت الذنب ،  وإن كانت ظلما فسوف يقتص الله له ممن ظلمه .  وعلى هذا فالمؤمن في كلتا الحالتين رابح .

إذن فالمؤمن يستقبل كل مصيبة متوقعا أن يأتي له منها خير .  وعلى كل مؤمن أن يقيّم نفسه تقييما حقيقيا ،  ( هل لي على الله حق ؟  أنا مملوك لله وليس لي حق عنده ،  فما يجريه علي فهو يجريه في ملكه هو ) .  ومن لا يعجبه ذلك فليتأب على أي مصيبة ؛  ويقول لها :  ( لا تصيبيني ) ،  ولن تستطيع درء أي مصيبة  ومادمنا لا نستطيع أن نمنع وقوع المصائب والأحداث ،  فلنقبلها  كمؤمنين  لأن الحق سبحانه وتعالى يريد بنسبتنا إليه أن يعزّنا ويكرمنا .  إنه يدعونا أن نقول :  ( إنا لله وإنا إليه راجعون ) .  إننا بهذا القول ننسب ملكيتنا إلى الله ونقبل ما حدث لنا .  ولابد لنا هنا أن نأتي بمثال  ولله المثل الأعلى  هل رأيت إنسانا يفسد ملكه ؟  أبداً .

إن صاحب الملك يعمل كل ما يؤدي إلى الصلاح في ملكه ،  وإن رأى الناس في ظاهر الأمر أنه فساد ،  فما بالنا بالله سبحانه وتعالى ونحن ملك له ،  وهو سبحانه لا يعرّض ملكه أبداً للضرر ،  وإنما يقيمه على الحكمة والصلاح .

( إنا لله وإنا إليه راجعون ) أي نحن مملوكون لله ،  ونحن راجعون إليه ،  وحتى إن كان في مصائب الدنيا ظلم لنا وقع علينا من إنسان ،  فسوف نأخذ ثواب ما ظلمنا فيه عند الرجوع إلى الله ،  إذن فنحن لله ابتداء بالملكية ،  ونحن لله نهاية في المرجع ؛  هو سبحانه ملك القوسين ؛  الابتداء والانتهاء ،  ولذلك علّمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أي مصيبة تصيب الإنسان أن يسترجع ؛  أي أن يقول :  ( إنا لله وإنا إليه راجعون ) .  وزادنا أيضا أن نقول :  ( اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها ) إنك إذا ما قلتها عند أي مصيبة تصيبك فلابد أن تجد فيما يأتي بعدها خيراً منها ،  وحتى إن نسى الإنسان أن يقول ذلك عند وقوع المصيبة ،  ثم تذكرها وقالها فله جزاؤها ،  كأنه قالها ساعة المصيبة .

وهناك قصة عن أم سلمة رضي الله عنها ؛  حين مات أبو سلمة زوجها  وكان ملء السمع والبصر  وجزعت عليه أم سلمة ،  فقيل لها قولي :  ما علّمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قالت :  وما علّمكم ؟  قالوا :  ( إنا لله وإنا إليه راجعون ،  اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها ) فقالت ما قيل لها ،  فإذا بها بعد انقضاء عدّتها يذهب إليها النبي خاطبا ،  فقيل لها :  أوجد خير من أبي سلمة أم لم يوجد ؟  قالت :  ما كنت لأتسامى  أي أتوقّع  مثل هذا الموقف ) .

فإذن ،  كل مصيبة يتعرض لها الإنسان يجب أن يقول عندها :  ( إنا لله وإنا إليه راجعون ،  اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها ) .