يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم 215 }

والسؤال ورد من عمرو بن الجموح وكان شيخا كبيرا فقال :  يا رسول الله ،  إن مالي كثير فبماذا أتصدق ،  وعلى من أنفق ؟  ولم يكن يسأل لنفسه فقط ،  بل كان يترجم عن مشاعر غيره أيضا ،  ولذلك جاءت الإجابة عامة لا تخص السائل وحده ولكنها تشمل كل المؤمنين .

والسؤال عن ( ماذا ينفقون ) ؛  فكأن الشيء المُنفَق هو الذي يسألون عنه ،  والإنفاق  كما نعرف  يتطلب فاعلاً هو المنفق ؛  والشيء المُنفِق  هو المال  ؛  ومنفَقا عليه .  وهم قد سألوا عن ماذا ينفقون ،  فكأن أمر الإنفاق أمر مسلَّم به ،  لكنهم يريدون أن يعرفوا ماذا ينفقون ؟  فيأتي السؤال على هذه الوجه ويجيء الجواب حاملا الإجابة عن ذلك الوجه وعن أمر زائد .

يقول الحق :  ( يسألونك ماذا ينفقون ) هذا هو السؤال ،  والجواب ( قل ما أنفقتم من خير فللوالدين ) .  إن الظاهر السطحي يظن أن السؤال هو فقط عن ماذا ينفقون ؟  وأن الجواب جاء عن المنفق عليه .  نقول :  لا ،  لماذا نسيت قوله الحق :  إن الإنفاق يجب أن يكون من ( خير ) فالمال المُنفق منه لابد أن يتصف بأنه جاء من مصدر خير .

وبعد ذلك زاد وبيّن أنه :  مادمتم تعتقدون أن الإنفاق واجب ،  فعليكم أن تعلموا ما هو الشيء الذي تنفقونه ،  ومن الذي يستحق أن يُنفَق عليه .  ( قل ما أنفقتم من خير ) .  والخير هو الشيء الحسن النافع .  والمُنفَق عليه هو دوائر الذي يُنفِق ؛  لأن الله يريد أن يحمّل المؤمن دوائره الخاصة ،  حتى تلتحم الدوائر مع بعضها فيكون قد حمّل المجتمع على كل المجتمع ،  لأنه سبحانه حين يحمّلني أسرتي ووالدي والأقربين ،  فهذه صيانة للأهل ،  وكل واحد منا له والدان وأقربون ،  ودائرتي أنا تشمل والديّ وأقاربي ،  ثم تشيع في أمر آخر ؛  في اليتامى والمساكين .

وهات كل واحد واحسب دوائره من الوالدين والأقربين وما يكون حوله من اليتامى والمساكين ،  فستجد الدوائر المتماسكة قد شملت كل المحتاجين ،  ويكون المجتمع قد حمل بعضه بعضا ،  ولا يوجد بعد ذلك إلا العاجز عن العمل .  وعرفنا أن السائل هو ( عمرو بن الجموح ) ،  وكانت له قصة عجيبة ؛  كان أعرج والأعرج معذور من الله في الجهاد ،  فليس على الأعمى حرج ،  ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج .

وأراد الرسول صلى الله عليه وسلم أن يخرج في غزوة ،  فجاءه عمرو بن الجموح وقال :  يا رسول الله لا تحرمني من الجهاد ،  فإن أبنائي يحرمونني من الخروج لعرجتي .  قال له النبي صلى الله عليه وسلم :  إن الله قد عذرك فيمن عذر .  قال :  ولكني يا رسول الله أحب أن أطأ بعرجتي الجنة .

هذا هو من سأل عن ماذا ينفقون ،  فجاءت الإجابة من الحق :  ( قل ما أنفقتم من خير ) أي ما أخرجتم من مال ؛  لأن الإنفاق يعني الإخراج ،  والخير هنا هو المال ،  والإنفاق يقتضي إخراج المال عن ملكية الإنسان ببيع أو هبة أو صلة ،  وأصل كلمة ( الإنفاق ) مأخوذ من ( نفقت السوق ) أي راجت ؛  لأن السوق تقوم على البضاعة ،  وحين تأتي إلى السوق ولا تجد سلعاً فذلك يعني أن السوق رائجة ،  ولكن عندما تجد البضائع مكدّسة بالسوق فذلك يعني أن السوق لازالت قائمة .

إذن فمعنى ( نفقت السوق ) أي ذهبت كل البضائع كما تذهب الحياة من الدابة ،  فعندما نقول :  نفقت الدابة ،  أي ماتت .  وأوجه الإنفاق بيّنها  سبحانه  في قوله :  ( فللوالدين ،  والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل ) .  فهل كل يتيم محتاج ؟  ربما يكون اليتيم قد ورث المال لكن علينا أن نفهم أن المسألة ليست هي سد حاجة محتاج فقط ،  ولكنها الوقوف بجانب ضعيف في أي زاوية من زوايا الضعف ؛  لأن الطفل عندما يكون يتيماً ولديه مال ،  ثم يراك تعطف عليه فهو يشعر أن أباه لم يمت ؛  لأن أبوّته باقية في إخوانه المؤمنين ،  وبعد ذلك لا يشب على الحسد لأولاد آباؤهم موجودون ،  لكن حين يرى اليتيم كل أب مشغولا بأبنائه عن أيتام مات أبوهم ،  هنا يظهر فيه الحقد ،  وتتربى فيه غريزة الاعتراض على القدر ،  فيقول ( لماذا أكون أنا الذي مات والدي ؟  ) ،  ولكن حين يرى الناس جميعا آباءه ،  ويصلونه بالبسمة والود والترحاب والمعونة فلسوف يشعر أن من له أب واحد يتركه الناس اعتماداً على وجود أبيه ،  لكن حينما يموت أبوه فإن الناس تلتفت إليه بالمودة والمحبة ،  ويترتب على ذلك أن تشيع المحبة في المجتمع الإسلامي والألفة والرضا بقدر الله ،  ولا يعترض أحد على وفاة أبيه ،  فإن كان القدر قد أخذ أباه فقد ترك له آباء متعددين .

ولو علم الذين يرفضون المودة والعطف على اليتيم لأن والده ترك له ما يكفيه ،  لو علموا ما يترتب على هذا التعاطف من نفع معنوي لتنافسوا على التعاطف معه ؛  فليست المسألة مسألة حاجة مادية ،  وإنما هي حاجة معنوية .

وأنا أقول دائما :  يجب أن نربي في الناشئة أن الله لا يأخذ أحداً من خلقه وفي الأرض حاجة إليه ؛  وارقبوا هذا الأمر فيمن حولكم تجدوا واحداً وقد توفي وترك أولاداً صغاراً فيحزن أهله ومعارفه ؛  لأنه ترك أولاده صغاراً ،  وينسون الأمر من بعد ذلك ،  وتمر فترة من الزمن ويفاجأ الناس بأن أولاد ذلك الرجل قد صاروا سادة الحي ،  وكأن والدهم كان محبسا على رزقهم ،  فحينما انتهى الأب فتح الله على الأبناء صنابير الرزق ،  وذلك حتى لا يُفتن إنسان في سبب .

وبعد الإنفاق على اليتامى نجد الإنفاق على المساكين وابن السبيل ،  وقد عرفنا أن المسكين هو المحتاج وابن السبيل هو المنقطع عن أهله وماله .  ويختم الحق هذه الآية بقوله :  ( وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم ) .  إن الله يريد أن يرد الطبع البشري إلى قضية هي :  إياك أن تطلب جزاء الخير الذي تفعله مع هؤلاء من أحد من الخلق ،  ولكن اطلبه من الله ،  وإياك أن تحاول أن يعلم الناس عنك أنك مُنفق على الأقارب واليتامى وابن السبيل ؛  لأن الذين تريدهم أن يعلموا لا يقدرون لك على جزاء ،  وعلمهم أن يزيدك شيئا ،  وحسبك أن يعلم الله الذي أعطاك ،  والذي أعطيت مما استخلفك فيه ابتغاء مرضاته .  فحين ينفق الناس لمرضاة الناس ،  يلقون من بعد ذلك النكران والجحود فيكون من أعطى قد خسر ما أنفق ،  واستبقى الشر ممن أنفقه عليهم .

ولو أن الإنسان المسلم قصد بالإنفاق وعمل الخير مرضاة الخالق الأعلى عز وجل لاستبقى ما أنفق من حسنات وثواب ليوم القيامة ،  ولسخّر الله له قلوب من تصدق عليهم بالمحبة والوفاء بالمعروف ،  وهذه عدالة من الله تتجلى في أنه يفعل مع المرائين ذلك ؛  لأنهم يعطون وفي بالهم أنهم أعطوا له ،  ولو أعطوا الله لما أنكر الآخذ جميل العطاء .  أنت أعطيته لمرضاته هو ،  فكأن الله يقول لك :  سأتركك له ليجازيك ولهذا كان المتصدق في السر من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله فمنهم :

(  .  .  ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ) وهذا هو الأفضل في صدقة التطوع ،  وأما الزكاة الواجبة فإعلانها أفضل ،  وكذلك الحال بالنسبة للصلاة فالفريضة تكون إعلانها أفضل ،  والنافلة يكون إسرارها أفضل .

لكن لو عملت وفي بالك الله فستجد أثر العطاء وفي وفاء من أخذ .  فإياكم أن تحاولوا ولو من طرف خفيّ أن يعلم الناس أنكم تفعلون الخير .