{  والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون( 4 ) }

الحق سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة يعطينا صفات أخرى من صفات المؤمنين .  .  فبعد أن أبلغنا أن من صفات المؤمنين الإيمان بالغيب وإقامة الصلاة والإنفاق مما رزقهم الله .  .  يأتي بعد ذلك إلى صفات أخرى .  .

فهؤلاء المؤمنون هم :  {  الذين يؤمنون بما أنزل إليك }أي بالقرآن الكريم الذي أنزله الله سبحانه وتعالى .  .  و{  بما أنزل من قبلك } وهذه لم تأت في وصف المؤمنين إلا في القرآن الكريم .  .  ذلك أن الإسلام عندما جاء كان عليه أن يواجه صنفين من الناس .  .  الصنف الأول هم الكفار وهم لا يؤمنون بالله ولا برسول مبلغ عن الله .  .  وكان هناك صنف آخر من الناس .  .  هم أهل الكتاب يؤمنون بالله ويؤمنون برسل عن الله وكتب عن الله .  .

والإسلام واجه الصنفين .  .  لأن أهل الكتاب ربما ظنوا أنهم على صلة بالله .  .  يؤمنون به ويتلقون منه كتبا ويتبعون رسلا وهذا في نظرهم كاف .  .  نقول لا .  .  فالإسلام جاء ليؤمن به الكافر ،  ويؤمن به أهل الكتاب ،  ويكون الدين كله لله .  .  والله سبحانه وتعالى في كتبه التي أنزلها أخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن اسمه وأوصافه .  .  وطلب من أهل الكتاب الذين سيدركون رسالته صلى الله عليه وسلم أن يؤمنوا به .  .

ولقد أعطى الله جل جلاله أوصاف رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل الكتاب حتى إنهم كانوا يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .  .  بل كانت معرفتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وزمنه وأوصافه معرفة يقينية .  .  وكان يهود المدينة يقولون للكفار .  .  أطل زمن رسول سنؤمن به ونقتلكم قتل عاد وإرم .  .  فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أول من حاربه وأنكر نبوته .  .  فأوصاف رسول الله عليه الصلاة والسلام موجودة في التوراة والإنجيل .  .  ولذلك كان أهل الكتاب ينذرون الكفار بأنهم سيؤمنون بالرسول الجديد ويسودون به العرب .  .  واقرأ قول الحق سبحانه وتعالى :

{  ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين  " 89 "  } ( سورة البقرة ) .

أي أن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم لم تكن مفاجئة لأهل الكتاب بل كانوا ينتظرونها .  .  كانوا يؤكدون أنهم سيؤمنون بها كما تأمرهم بها كتبهم .  .  ولكنهم رفضوا الإيمان وأنكروا الرسالة عندما جاء زمنها .  .

ثم يقول سبحانه وتعالى :  {  وبالآخرة هم يوقنون } ونلاحظ هنا أن كلمة ( وبالآخرة )قد جاءت .  .  لأنك إذا تصفحت التوراة التي هي كتاب اليهود ،  أو قرأت التلمود لا تجد شيئا عن اليوم الآخر .  .  فقد أخذوا الأمر المادي فقط من كتبهم .  .  والله تبارك وتعالى أكد الإيمان باليوم الآخر حتى عرف الذين يقولون آمنا بالله وكتبه ورسله ولا يلتفتون إلي اليوم الآخر أنهم ليسوا بمؤمنين .  .  فلو لم يجئ هذا الوصف في القرآن الكريم ربما قالوا أن الإسلام موافق لما عندنا .  .  ولكن الله جل جلاله يريد تصوير الإيمان تصويراً كماليا بأن الإيمان بالله قمة ابتداء والإيمان باليوم الآخر قمة انتهاء .  .  فمن لم يؤمن بالآخرة وأنه سيلقى الله وسيحاسبه .  .  وأن هناك جنة ينعم فيها المؤمن ،  وناراً يعذب فيها الكافر يكون إيمانه ناقصا .  .  ويكون قد اقترب من الكافر الذي جعل الدنيا غايته وهدفه .  .

فالمؤمن يتبع منهج الله في الدنيا ليستحق نعيم الله في الآخرة .  .  فلو أن الآخرة لم تكن موجودة ،  لكان الكافر أكثر حظا من المؤمن في الحياة .  .  لأنه أخذ من الدنيا ما يشتهيه ولم يقيد نفسه بمنهج ،  بل أطلق لشهواته العنان .  .  بينما المؤمن قيد حركته في الحياة طبقا لمنهج الله وتعب في سبيل ذلك .  ثم يموت الاثنان وليس بعد ذلك شيء .  .  فيكون الكافر هو الفائز بنعم الدنيا وشهواتها .  والمؤمن لا يأخذ شيئا والأمر هنا لا يستقيم بالنسبة لقضية الإيمان .  .  ولذلك كان الإيمان بالله قمة الإيمان بداية والإيمان بالآخرة قمة الإيمان نهاية .