ويقول الحق من بعد ذلك :

{  وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمان الرحيم 163 }

وتلك هي قضية الحق الأساسية ،  و( إلهكم ) يعني أن المعبود إله واحد ،  فالواقع أن الإله الحق موجود قبل أن يوجد الكفر .

و( لا إله إلا هو ) هذه قضية ثانية ،  لأن غفلة الناس هي التي جعلت بعضا من نفوس الناس تلتفت إلى آلهة أخرى .

وقوله الحق أنه سبحانه :  ( إله واحد ) أي ليس له ثان ،  والفارق بين ( واحد ) و( أحد ) هو أن ( واحد ) تعني ليس له ثان ،  و( أحد ) يعني ليس مركباً ولا مكوناً من أجزاء ،  ولذلك فالله لا يمكن أن نصفه بأنه ( كلّ ) أو ( كلّي ) لأن ( كل ) يقابلها ( جزء ) و( كلّي ) يقابلها ( جزئي ) ،  و( كل ) هو أن يجتمع من أجزاء .  والله متفرد بالوحدانية ،  وسبحانه المنزه عن كل شيء وله المثل الأعلى ،  وأضرب هذا المثل للتقريب لا للتشبيه ،  إن الكرسي ( كل ) مكون من خشب ومسامير وغراء وطلاء ،  فهل يمكن أن نطلق على الخشب أنه ( كرسي ) أو على المسامير أو على الغراء أو على الطلاء ؟  .  لا .  إن كل جزء لا يطلق على ( الكل ) ،  بل الكل ينشأ من اجتماع الأجزاء .

و( الكلّي ) يطلق على أشياء كثيرة ؛  لكن كل شيء منها يحقق الكلي ،  فكلمة ( إنسان ) نقول عنها ( كلي ) ؛  جزئياتها محمد وزيد وبكر وعمر وخالد ،  فنقول :  زيد إنسان ،  وهو قول صحيح ،  ونقول عمر إنسان وذلك قول صحيح .

والله سبحانه وتعالى لا هو ( كلي ) لأنه واحد ،  ولا هو ( كل ) لأنه أحد .

إن القضية الأساسية في الدين هي ( وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو ) والقرآن لا ينفي ويقول :  ( لا إله إلا هو ) إلا حين توجد غفلة تعطي الألوهية لغير الله ،  أو تعطي الألوهية لله ولشركاء معه ،  إن القرآن ينفي ذلك ويقول :  ( لا إله إلا هو الرحمن الرحيم ) وليس هناك شيء غير الله إلا نعمة منه سبحانه أو منعم عليه .

إن ما دون الله إما نعمة وإما منعم عليه بالنعمة ،  وهذه كلها نفح الرحمن ،  ونفح الرحيم .  ومادام كل شيء ما عدا الله إما نعمة وإما منعم عليه فلا توصف النعمة بأنها إله ،  ولا يقال في المنعم عليه :  إنه إله ،  لأن المنعم عليه معناه أن غيره أفاض عليه نعمه ،  لأن النعمة موهوبة ،  والمنعم عليه موهوب إليه ،  فإذا كانت هبة أو موهوبة إليه فلا يصح أن تكون إلها ،  لكن الذين يفتنون إنما يفتنون في الأسباب ،  والحق سبحانه وتعالى هو المسبب لكل الأسباب .

وبعد ذلك يلفتنا الحق سبحانه إلى خدمة هذه القضية فيدعونا أن ننظر في الكون ونتأمل في النعمة الموجودة لنا ،  وبعد ذلك فأنت يا من أنعم الله عليه بهذه النعمة إن وجدت أحدا يدّعيها لنفسه فأعطها واتركها له وانسب النعم إلى موجدها وهو الله ،  وإياك أن تشرك في نعمة الله أحداً غيره ،  لأن الله يقول :  في الحديث القدسي :

( أنا أغنى الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا أشرك فيه غيري تركته وشركه ) .