ويقول الحق من بعد ذلك :

{  واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين 191 }

ونحن نسمع كلمة ( ثقافة ) ،  وكلمة ( ثقاف ) ،  والثقافة هي يسر التعلم ،  أو أن تلم بطرف من الأشياء المتعددة ،  وبذلك يصبح فلان مثقفاً أي لديه كمّ أن المعلومات ،  ويعرف بعض الشيء عن كل شيء ،  ثم يتخصص في فرع من فروع المعرفة فيعرف كل شيء عن شيء واحد .

كل هذه المعاني مأخوذة من الأمور المحسة ،  والتثقيف عند العرب هو تقويم الغصن ،  فقد كان العرب يأخذون أغصان الشجر ليجعلوها رماحاً وعصياً ،  والغصن قد يكون معوجاً أو به نتوء ،  فكان العربي يثقفه ،  أي يزيل زوائده واعوجاجه ،  ثم يأتي بالثقاف وهو قطعة من الحديد المعقوف ليقوّم بها المعوج من الأغصان كما يفعل عامل التسليح بحديد البناء .

كأن المثقّف هو الذي يعدل من شيء معوج في الكون ؛  فهو يعرف هذه وتلك ،  وأصبح ذا تقويم سليم .  وهكذا نجد أن معاني اللغة وألفاظها مشتقة من المحسات التي أمامنا .  وقوله :  ( ثقفتموهم ) أي ( وجدتموهم ) ،  فثقف الشيء أي وجده .

والحق يقول :

{  فإما تثقفنّهم في الحرب فشرّد بهم } ( من الآية 57 سورة الأنفال ) .

أي ( شردهم حيث تجدهم ) .  ويقول الحق :  ( واقتلوهم حيث ثقفتموهم ) أي لا تقولوا إنهم أخرجوكم من هنا ،  وإنما أخرجوهم من حيث أخرجوكم ،  أي من أي مكان أنتم فيه ،  وعن ذلك لن تكونوا معتدين .  وقوله تعالى :  ( وأخرجوهم من حيث أخرجوكم ) يذكرنا بمنطق مشابه في آية أخرى منها قوله تعالى :

{  وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم .  .  126 } [ النحل ] .

وقوله تعالى :

{  وجزاء سيئةٍ سيئة مثلها .  .  .  40 } [ الشورى ] .

وعندما نبحث في ثنايا هذه النصوص ( وجزاء سيئة سيئة مثلها ) ( قد يرد هذا الخاطر ) أخذت حقي ممن أساء إلي ،  وانتقمت منه بعمل يماثل العمل الذي فعله معي ،  هل يقال :  إنني فعلت سيئة ؟  وحتى نفهم المسألة نقول :  الحق سبحانه وتعالى يأتي في بعض الأحايين بلفظ ( المشاكلة ) وهي ذكر الشيء يلفظ غيره لوقوعه في صحته ،  ومثل ذلك قوله :  ( ومكروا ومكر الله ) ،  إن الله لا يمكر ،  وإنما اللفظ جاء للمشاكلة .  أو أن اللفظ الكريم قد جاء في استيفاء حقك بكلمة ( سيئة مثلها ) لينبهك إلى أن استيفاء حقك بمثل ما صنع بك يعتبر سيئة إذا ما وازناه بالصفح والعفو عن المسيء ،  يشير إلى ذلك سبحانه في نهاية هذه الآية بقوله :  ( فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ) وبمثل ذلك كان ختام الآية السابقة ( ولئن صبرتهم لهو خير للصابرين ) .  ويقول الحق :  ( والفتنة أشد من القتل ) .  والفتنة مأخوذة من الأمر الحسي ،  فصائغ الذهب يأخذ قطعة الذهب فيضعها في النار فتنصهر ،  فإذا ما كان يشوبها معدن غريب عن الذهب فهو يخرج ويبقى الذهب خالصا ،  فكأن الفتنة ابتلاء واختبار ،  وقد فعل المشركون ما هو أسوأ من القتل ،  فقد حاولوا من قبل أن يفتنوا المؤمنين في دينهم بالتعذيب ،  فخرج المؤمنون فراراً بدينهم .

والحق يأمر المسلمين في قتالهم مع أهل الشرك أن يراعوا حرمة البيت الحرام ،  فلا ينتهكوها بالقتال إلا إذا قاتلهم أهل الشرك .

وهكذا نجد أن أول أمر بالقتال إنما جاء لصد العدوان ،  وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يسقط من أيدي خصوم الإسلام ورقة قد يلعبون بها مع المسلمين ،  فهم يعلمون أن المؤمنين بالإسلام سيحترمون الأشهر الحرم ويحترمون المكان الحرام ويحترمون الإحرام فلا يقاتلون ؛  وربما أغرى ذلك خصوم الإسلام ألا يقاتلوا المسلمين إلا في الأشهر الحرم ،  ويظنون أن المسلمين قد يتهيّبون أن يقاتلوهم ،  فأراد الحق سبحانه وتعالى أن يشرّع لهم ما يناسب مثل هذا الأمر فأذن لهم في القتال ،  فإن قاتلوكم في الشهر الحرام فقاتلوهم في الشهر الحرام ،  وإن قاتلوكم في المكان الحرام فقاتلوهم في المكان الحرام ،  وإن قاتلوكم وأنتم حرم فقاتلوهم ؛  لأن الحرمات قصاص .

إذن أسقط الحق الورقة من أيدي الكافرين .  إن الحق سبحانه وتعالى يعلل ذلك بأنه وإن كان القتال في الشهر الحرام وفي المكان الحرام وفي حال الإحرام صعباً وشديداً ،  فالفتنة في دين الله أشد من القتل ،  لأن الفتنة إنما جاءت لتفسد على الناس دينهم ،  صحيح أنها لا تعوق الناس عن أن يتدينوا ،  ولكنها تفتن الذين تدينوا ،  وقد حاولوا إجبار المسلمين الأوائل بالتعذيب حتى يرتدّوا عن الدين ،  وكان ذلك أشد من القتل لأنها فتنة في الدين .  إن الله هو الذي شرّع الشهر الحرام فكيف يفتن المؤمنون عن دين الله ويحملون على الشرك به ثم تقولون بعد ذلك إننا في الشهر الحرام ؟  إن الشهر الحرام لم يكن حراماً إلا لأن الله هو الذي حرّمه ،  فالفتنة في الله شرك وهو أشد من أن نقاتل في الشهر الحرام ،  ولذلك فلا داعي أن يتحرج أحد من القتال في الشهر الحرام عندما يفتن في دينه .  وحينئذ نعلم أن القتال إنما جاء دفاعا .

وبعد ذلك هل يظل القتال دفاعا كما يريد خصوم الإسلام أن يجعلوه دفاعا عمن آمن فقط ؟  أو كما يريد الذين يحاولون أن يدفعوا عن الإسلام أنه دين قتال ويقولون :  لا ،  الإسلام إنما جاء بقتال الدفاع فقط .  نقول لهؤلاء :  قتال الدفاع عمّن ؟  هل دفاع عمن آمن فقط ؟  أم عن مطلق إنسان نريد أن ندفع عنه ما يؤثر في اختيار دينه ؟

هو دفاع أيضا ،  وسنسميه دفاعا ،  ولكنه دفاع عمن آمن ،  ندفع عنه من يعتدي عليه ،  وأيضا عمن لم يؤمن ندفع عنه من يؤثر عليه في اختيار دينه لنحمي له اختياره ،  لا لنحمله على الدين ،  ولكن لنجعله حراً في الاختيار ؛  فالقوى التي تفرض على الناس دينا نزيحها من الطريق ،  ونعلن دعوة الإسلام ،  فمن وقف أمام هذه الدعوة نحاربه ؛  لأنه يفسد على الناس اختيار دينهم ،  وفي هذا أيضاً دفاع .

( ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ) لأنكم أحرى وأجدر أن تحترموا تحريم الله للمسجد الحرام ،  لكن إذا هم اجترأوا على القتال في المسجد الحرام فقد أباح سبحانه لكم أيها المسلمون أن تقاتلوهم عند المسجد الحرام ماداموا قد قاتلوكم فيه .  ( فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين .  فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم ) .  وما أسمى هذا الدين .

إننا لا نؤاخذهم بعد أن انتهوا إلى الإيمان بما قدّمت أيديهم من الاجتراء على أهل الإيمان ماداموا قد آمنوا ،  ولذلك نرى عمر بن الخطاب وقد مر على قاتل أخيه زيد بن الخطاب :  وأشار رجل وقال :  هذا قاتل زيد .  فقال عمر :  وماذا أصنع به وقد أسلم ؟  لقد عصم الإسلام دمه .

لقد انتهت المسألة بإسلامه ،  فالإيمان بالله أعز على المؤمن من دمه ومن نفسه وحين يؤمن فقد انتهت الخصومة .  وهذا وحشي قاتل حمزة ،  يقابله رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل ما يصنعه رسول الله هو أن يزوى وجهه عنه ،  لكنه لا يقتله ولا يثأر منه .  وهند زوجة أبي سفيان التي أكلت كبد حمزة ،  أسلمت وانتهت فعلتها بإسلامها .  إذن فالإسلام ليس دين حقد ولا ثأر ولا تصفية حسابات ،  فإذا كان الدم يغلي في مواجهة الكفر ،  فإن إيمان الكافر بالإسلام يعطيه السلامة ،  هذا هو الدين .