تحديد الأمر بقل إيقاظ لمهمة التكليف عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .  .  والله سبحانه وتعالى حين يقول لرسوله عليه الصلاة والسلام  قل  كان يكفي أن يقول ما يريده سبحانه .  .  فأنت إذا قلت لابنك اذهب إلى أخيك وقل له أبوك يأمرك بكذا فيذهب الولد ويقول هذا الكلام دون أن يقول كلمة قل .  .  ولكن خطاب الله لرسوله صلى الله عليه وسلم بكلمة قل تلفتنا إلى أن هذا الأمر ليس من عنده ولكنه من عند الله سبحانه ،  ومهمة الرسول هي البلاغ .

إن تكرار كلمة  " قل "  في الآيات هي نسبة الكلام المقول إلى عظمة قائله الأول وهو الله تبارك وتعالى .  .  فالكلام ليس من عند رسول الله ولكن قائله هو الله جل جلاله .

قوله تعالى :  {  قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم } .  .  المحاجة معناها حوار بالحجة ،  كل من المتحاورين يأتي بالحجة التي تؤيد رأيه أو وجهة نظره .  .  وإذا قرأت قوله تعالى :

{  ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه }( من الآية 258 سورة البقرة ) .

أي قال كل منهما حجته .  .  ولابد أن يكونا خصمين كل منهما يعاند رأيه الرأي الآخر وكل يحاول أن يأتي بالحجة التي تثبت صدق كلامه فيرد عليه خصمه بالحجة التي تهدم هذا الكلام وهكذا .

قوله تعالى :  {  أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم } .  .  ومادام الله رب الجميع كان من المنطق أن نلتقي لأنه ربي وربكم حظنا منه سواء .  .  ولكن مادامت قد قامت الحجة بيننا فأحدنا على باطل .  .  واقرأ قوله سبحانه :

{  والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد  " 16 "  }( سورة الشورى ) .

والمحاجة لا يمكن أن تقوم بين حق وحق وإنما تقوم بين حق وباطل وبين باطل وباطل .  .  لأن هناك حقا واحدا لكن هناك مائة طريق إلى الباطل .  .  فمادامت المحاجة قد قامت بيننا وبينكم ونحن على حق فلابد أنكم على باطل .  .  وليحسم الحق سبحانه وتعالى هذه المسألة ويمنع الجدل والجدال قال سبحانه :  {  ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون } .  .  أي لا نريد جدلا لأن الجدل لن يفيد شيئا .  .  نحن لنا أعمالنا وأنتم لكم أعمالكم وكل عمل سيجازي صاحبه عليه بمدى إخلاصه لله .  .  ونحن أخلصنا العبادة لله وحدة وأنتم اتجهتم بعبادتكم إلى ما تحبه أهواؤكم .

إن الله سبحانه وتعالى الذي هو ربنا وربكم لا يفضل أحدا على أحد إلا بالعمل الصالح المخلص لوجه الله .  .  ولذلك فنحن نضع الإخلاص أولا وقد يكون العمل واحدا أمام الناس .  .  هذا يأخذ به ثوابا وذلك يأخذ به وزرا وعذابا فالمهم هو أن يكون العمل خالصا لله .

قد يقول إنسان إن الإخلاص في العمل والعمل مكانه القلب .  .  ومادام الإنسان لا يؤذي أحدا ولا يفعل منكرا فليس من الضروري أن يصلي مادامت النية خالصة .  .  نقول إن المسألة ليست نيات فقط ولكنها أعمال ونيات .  .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ( إنما الأعمال بالنيات ) .

فلابد من عمل بعد النية .  .  لأن النية تنتفع بها وحدك والعمل يعود على الناس .  .  فإذا كان في نيتك أن تتصدق وتصدقت انتفع الفقراء بمالك .  .  ولكن إذا لم يكن في نيتك فعل الخير وفعلته لتحصل على سمعة أو لترضي بشرا انتفع الفقراء بمالك ولن تنتفع أنت بثواب هذا المال .  .  والله سبحانه وتعالى يريد أن يقترن عملك بنية الإخلاص لله .  .  والعمل حركة في الحياة .  والنية هي التي تعطي الثواب لصاحبه أو تمنع عنه الثواب ولذلك يقول الله جل جلاله :

{  إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير  " 271 "  } ( سورة البقرة ) .

فالله سبحانه وتعالى يريدنا أن نتصدق .  .  والفقير سينتفع بالصدقة سواء كانت نيتك أن يقال عنك رجل الخير المتصدق .  .  أو أن يقال عنك رجل البر والتقوى أو أن تخفي صدقتك .  .  فالعمل يفعل فينتفع به الناس سواء أردت أو لم ترد .

أنت إذا قررت أن تبني عمارة ،  النية هنا هي التملك .  ولكن انتفع ألوف الناس بهذا العمل ابتداء من الذي باع لك قطعة الأرض والذي أعد لك الرسم الهندسي وعمال الحفر والذي وضع الأساس ومن قام بالبناء وغيرهم وغيرهم .  .  هؤلاء انتفعوا من عملك برزق لهم .  .  سواء أكان في بالك الله أم لم يكن في بالك الله فقد انتفعوا .

إذن فكل عمل فيه نفع للناس أردت أو لم ترد .  .  ولكن الله لا يجزي على الأعمال بإطلاقها وإنما يجزي على النيات بإخلاصها .  .  فإن كان عملك خالصا لله جزاك الله عليه .  .  وإن كان عملك لهدف آخر فلا جزاء لك عند الله لأنه سبحانه أغنى الشركاء عن الشرك .

إن الذين يتعجبون من أن إنسانا كافرا قدم كشفاً هاماً للبشرية ولكنه لم يكن مؤمنا بالله .  .  يتعجبون أيعذب في النار ؟  نقول نعم لأنه عمل وليس في قلبه الله .  .  ولذلك يجازي في الحياة الدنيا ،  فتقام له التماثيل ويطلق اسمه على الميادين ويخلد اسمه في الدنيا التي عمل من أجلها .  .  ولكن مادام ليس في نيته الله فلا جزاء له عند الله .