{  فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو لكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين( 36 ) }

بعد أن أسكن الله سبحانه وتعالى آدم وزوجه في الجنة .  وأخبرهما بما هو حلال وما هو حرام .  بدأ الشيطان مهمته .  مهمة عداوته الرهيبة لآدم وذريته .  والحق سبحانه يقول :  {  فأزلهما الشيطان } أي أن الشيطان باشر مهمته فأوقعهما في الزلة .  وهي العثرة أو الكبوة .  كيف حدث ذلك والله تعالى قد نصح آدم وزوجه ألا يتبعا الشيطان .  وأبلغه أنه عدو لهما .  في قوله تعالى :

{   .  .  إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى  " 117 "  }( سورة طه ) .

إذن فالعداوة معلنة ومسبقة .  ولنفرض أنها غير معلنة .  ألم يشهد آدم الموقف الذي عصى فيه إبليس أمر الله ولم يسجد لآدم ؟  ألم يعرف مدى تكبر إبليس عليه .  في قوله {  أنا خير منه } وقوله {  أأسجد لمن خلقت طينا } كل هذا كان ينبغي أن ينبه آدم إلى أن إبليس لن يأتي له بخير أبدا .

والحق سبحانه وتعالى لم يكتف بالدلالات الطبيعية التي نشأت عن موقف إبليس في رفضه السجود .  بل أخبر آدم أن الشيطان عدو له ولزوجه .  .  يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه } من ماذا أخرجهما ؟  من العيش الرغيد .  واسع النعمة في الجنة .  ومن الهدوء والاطمئنان في أن رزقهما يأتيهما بلا تعب .  ولذلك سيأتي الحق في آية أخرى ويقول : {  فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى }

وهنا لابد أن نتساءل :  لماذا لم يقل فتشقيا ؟

إن هذه لفتة من الحق سبحانه وتعالى .  .  إلى مهمة المرأة ومهمة الرجل في الحياة فمهمة المرأة أن تكون سكنا لزوجها عندما يعود إلى بيته .  تذهب تعبه وشقاءه .  أما مهمة الرجل فهي العمل حتى يوفر الطعام والمسكن لزوجته وأولاده .  والعمل تعب وحركة .

وهكذا لفتنا الحق تبارك وتعالى إلى أن مهمة الرجل أن يكدح ويشقى .  ثم يأتي إلى أهله فتكون السكينة والراحة والاطمئنان .

إذا كانت هذه هي الحقيقة .  فلماذا يأتي العالم ليغير هذا النظام ؟  نقول إن العالم هو الذي يتعب نفسه .  ويتعب الدنيا .  فعمل المرأة شقاء لها .  فمهمتها هي البيت .  وليس عندها وقت لأي شيء آخر .  فإذا عملت فذلك على حساب أولادها وبيتها وزوجها .  .  ومن هنا ينشأ الشقاء في المجتمع .  فيضيع الأولاد .  ويهرب الزوج إلى مكان فيه امرأة تعطيه السكن الذي يحتاج إليه .  وينتهي المجتمع إلى فوضى .  .

وكان يجب على آدم أن يتنبه إلى أن إبليس يعتبره السبب في طرده من رحمة الله .  فلا يقبل منه نصيحة ولا كلاما ويحتاط .  .  كيف أزل الشيطان آدم وزوجه ؟  لقد شرح الله سبحانه وتعالى لنا هذا ولكن ليس في سورة البقرة وإنما في آية أخرى .  .  فقال تعالى :

{  فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما وري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين  " 20 "  }( سورة الأعراف ) .

إذن فإبليس قال كاذبا أن من يأكل من هذه الشجرة يصبح ملكا .  ويصبح خالدا لا يموت .  .  ووسوسة الشيطان تتم بكلام كاذب لتزيين المعصية ،  والشيطان لا يهمه أي معصية ارتكبت .  وإنما يريدك عاصيا على أي وجه .  ولكن النفس عندما توسوس لك بالمعصية ،  تريد شيئا بذاته .  وهذا هو الفرق بين وسوسة الشيطان .  ووسوسة النفس .  فالشيطان يريدك عاصيا بأي ذنب .  فإن امتنعت في ناحية أتاك من ناحية أخرى .  فقد قال لآدم :  {  هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى } ولكن هذه المحاولة لم تفلح .  فقال لهما :  {  ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين } وفات على آدم أنه لو كان هذا صحيحا .  .  لأكل إبليس من الشجرة .  .  ولم يطلب من الحق سبحانه وتعالى أن يمهله إلي يوم الدين .  .

ما الذي أسقط آدم في المعصية ؟  أنها الغفلة أو النسيان .  والحق سبحانه وتعالى يقول :

{  ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزماً  " 115 "  } ( سورة طه ) .

وهل النسيان معصية .  حتى يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  وعصى آدم ربه فغوى }( من الآية 121 سورة طه ) .

نعم النسيان كان معصية في الأمم السابقة .  لذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم  " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه "  ونسى وعصى .  تؤدي معنى واحدا .  .

وقوله تعالى :

{  قال اهبطوا بعضكم لبعٍض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين  " 24 "  }( سورة الأعراف ) .

هذا الهبوط هو بداية نزول الإنسان إلى الأرض ليباشر مهمته في الدنيا .  ومادام الحق سبحانه وتعالى قال : {  ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين } .  فهي إذن حياة موقوته على قدر وقتها ،  وعلى قدر حجمها .  .

والذين يقولون بأنه لابد من وجود بشر نسميه مخلصا .  ليفدي العالم بصلبه أو بغير ذلك من الخطيئة التي ارتكبها آدم .  نقول له :  أنك لم تفهم عن الله شيئا ،  لأن القصة هي هنا خطأ قد حدث وصوب .  وفرق بين الخطأ والخطيئة .  فالخطأ يصوب .  ولكن الخطيئة يعاقب عليها .  وآدم أخطأ وصوب الله له .  وتلقى من ربه كلمات فتاب عليه .  إذن لا توجد خطيئة بعد أن علمه الله التوبة وتاب إلى الله .  ثم ماذا فعل آدم .  حتى نقول نخلص العالم من خطيئة آدم .  أنه أكل من الشجرة .  وهل خطايا العالم كلها أكل ؟  !

من الذين أوجد القتل وسفك الدماء ،  والزنا والاغتصاب والنميمة والغيبة ؟

لو أن كلامهم صحيح لكان لابد ألا توجد خطيئة على الأرض مادام قد وجد المخلص الذي فدى العالم من الخطيئة .  ولكن الخطيئة باقية .  ومن الذي قال أن الخطيئة تورث .  حتى يرث العالم كله خطيئة آدم ؟  !  .  والله سبحانه وتعالى يقول :   " ولا تزر وازرة وزر أخرى "  .  .  وقول الحق سبحانه وتعالى {  وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو } العداوة هنا بين الشيطان والإنسان .  والعداوة أيضا بين شياطين الإنس والمؤمنين ،  هذه العداوة التي تؤدي بنا إلى نشاط وتنبه .

فالمستشرقون يعادون الإسلام .  ولكن معاداتهم هذه تعطينا نشاطا لكي نبحث ونطلع حتى نرد عليها .  وجنود الشيطان من الإنس يعادون المؤمنين .  وعداواتهم هذه تعطينا مناعة ألا نخطئ ولا نغفل .  فأنت مادام لك عدو .  .  فحاول أن تتفوق عليه بكل السبل .

ولعل الحضارة الإنسانية لا ترتقي بسرعة قدر ارتقائها وقت الحروب .  ففيها يحاول كل خصم أن يتغلب على خصمه .  وتجند كل القوى للتفوق علميا على الدول الأخرى .  هذه الارتقاءات والاختراعات .  قد تكون للتدمير والقتل .  ولكن بعد أن تنتهي الحرب توجه إلى ارتقاءات الإنسان في الأرض .  فتفتيت الذرة وصلوا إليه في الحروب .  والصواريخ التي وصل الإنسان بها إلى القمر كانت نتيجة حرب ،  والارتقاءات العلمية المختلفة التي تمت في أمريكا والاتحاد السوفيتي كان أساسها عداء كل معسكر للآخر .

وقوله تعالى {  اهبطوا بعضكم لبعض عدو } .  .  الهبوط قد يكون من مكان أعلى إلى مكان أسفل .  وقد يكون الهبوط معنويا .  بأن تقول هذا الإنسان هبط في نظري منذ فعل كذا .  هو لم يهبط من مكان أعلى إلى مكان أسفل .

ولكنه هبط في قيمته .  والمسافات لا تعني قربا أو بعدا .  فقد يكون إنسان يجلس إلى جوارك وأنت بعيد عنه لا تحس به .  وقد يكون هناك إنسان بعيد عنك بمئات الأميال ولكنه قريب إلى قلبك أكثر من ذلك الجالس إلى جوارك .  وسواء كان الهبوط ماديا أو معنويا .  فإنه حدث ليباشر آدم مهمته على الأرض .  .  والعداوة بين الإيمان والكفر مستمرة .

وهكذا بعد معصية آدم .  هبط هو وحواء من الجنة ليمارسا حياتهما على الأرض .  .  وقوله تعالى {  اهبطوا } معناه أن آدم وحواء وإبليس هبطوا إلى الأرض بعد أن تمت التجربة الإيمانية .

لقد بين الله تعالى لآدم عمليا أن إبليس عدو له .  لا يريد له الخير .  وأنه كاذب في كل ما يعد به الإنسان .  وقد حدد الله الحياة الدنيا بأنها حياة موقوتة .  قدراتها محدودة .  ومتاعها محدود .  .  في قوله تعالى :  {  ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين } .

أي لا أحد سيبقى في الأرض إلا بمقدار ما قدر الله له من عمر ثم يموت .  وبهذا حذر الله آدم وذريته من أن يتخذوا من الحياة هدفاً لأن متاعها قليل ،  وأمدها قصير .