{  فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين( 24 ) }

بعد أن تحدث الله سبحانه وتعالى عن الأدلة التي يستند إليها المشككون في القرآن الكريم ،  وهي أدلة لا تستند إلى عقل ولا إلى منطق .  تحداهم بأن يأتوا بسورة مثل القرآن ،  وأن يستعينوا بمن يريدون من دون الله ،  لأن القرآن كلام الله ،  والله سبحانه هو القائل .  وبما أنهم يحاولون التشكيك في أن القرآن كلام الله .  وأنه منزل من عند الله ،  فليستعينوا بمن يريدون ليأتوا بآية من مثله ،  لأن التحدي هنا لا يمكن أن يتم إلا إذا استعانوا بجميع القوى ما عدا الله سبحانه وتعالى .

ثم يأتي الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك بالنتيجة قبل أن يتم التحدي .  لأن الله سبحانه وتعالى يعلم أنهم لن يفعلوا ولن يستطيعوا .

إن قوله سبحانه :  {  فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا } معناه أنه حكم عليهم بالفشل وقت نزول القرآن وبعد نزول القرآن إلى يوم القيامة .  لأن الله لا يخفي عن علمه شيء .  فهو بكل شيء عليم .  وكلمة  " لم تفعلوا "  عندما تأتي قد تثير الشك .  فنحن نعرف أن مجيء أن الشرطية يثير الشك .  .  لأن الأمر لكي يتحقق يتعلق بشرط .  وأنت إن قلت إن ذاكرت تنجح ،  ففي المسألة شك .  .  أما إذا قلت كقول الحق {  إذا جاء نصر الله والفتح } فمعنى ذلك أن نصر الله آت لا محالة .

و " إن "  حرف و " إذا "  ظرف ،  وكل حدث يحتاج إلى مكان وزمن .  فإذا جئت بأداة الشرط فمعنى ذلك أنك تقربها من عنصر تكوين الفعل والحدث .  فإذا أردت أن تعبر عن شيء سيتحقق تقول إذا ،  وإذا أردت أن تشكك فيه تقول  " إن "  والله سبحانه وتعالى قال {  فإن لم تفعلوا } ولأن الفعل ممكن الحدوث أراد أن يرجح الجانب المانع فقال  " ولن تفعلوا "  هذا أمر اختياري .  فإذا تكلمت عن أمر اختياري ثم حكمت أنه لن يحدث .  فكأن قدرتك هي التي منعته من الفعل .  فلا يقال أنك قهرته على ألا يفعل .  لا .  علمت أنه لن يفعل .  فاستعداداته لا يمكن أن تمكنه من الفعل .

وهذه أمور ضمن إخبارات القرآن الكريم في القضايا الغيبية التي أخبر عنها ،  فعندما يقول الله سبحانه وتعالى {  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم } معناه أنهم مصدقون ولكن ألسنتهم لا تعترف بذلك .  وقوله تعالى {  فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا } معناه أن الشك مفتعل في نفوسهم ؛  هم لا يريدون أن يؤمنوا ولذلك يأتون بسبب مفتعل لعدم الإيمان .  لقد استقر فكرهم على أنهم لا يؤمنون ،  ومادام هذا هو ما قررتموه .  فإنكم ستظلون تبحثون عن أسباب ملفقة لعدم الإيمان .

وقوله تعالى :  {  فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة } .

الحق سبحانه وتعالى يريد هنا أن يلفتنا إلى صورة أخرى من عجز هؤلاء الكفار .  فهم بحثوا عن أعذار ،  ليبرروا بها عدم إيمانهم وتظاهروا بأنهم يشكون في القرآن الكريم .  يقول لهم :  لو كانت لكم قدرة وذاتية فعلا فامنعوا أنفسكم من دخول النار يوم القيامة .  كما منعتم أنفسكم من الإيمان في الدنيا .

وهذا وعيد من الله .  لقد أعطاهم ذاتية الاختيار في الدنيا ولم يختاروا قهراً بل اختاروا عدم الإيمان بمشيئة الاختيار التي أعطاه الله لهم .  ولكن هناك وقت ليس فيه اختيار وهو الآخرة فحاولوا أن تتقوا في الآخرة عذاب النار يوم القيامة .  ولكن لن يكون لأحد اختيار .  فالله سبحانه وتعالى يقول في ذلك اليوم :

{  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار }( من الآية 16 سورة غافر ) .

ويقول جل جلاله :

{  يوم لا تملك نفس لنفسٍ شيئاً والأمر يومئذ لله  " 19 "  }( سورة الانفطار ) .

فإرادتكم التي منعتكم من الإيمان .  .  لن تقيكم يومئذ من عذاب النار ،  واقرأ قوله تعالى :

{  إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون " 98 "  } . ( سورة الأنبياء ) .

لماذا هم وما يعبدون ؟  لأن العابد يرتجي نفع المعبود .  فكأنهما عندما يرى كل منهم الآخرة في العذاب .  تكون الحسرة أشد .  ولذلك فإن الحجارة والأصنام التي يعبدونها ستكون معهم في النار يوم القيامة .  وليس هذا عقابا للأحجار والأصنام .  لأنها خلق مقهور لله مسبح له ،  ولكن هذه الأصنام والأحجار تكون راضية وهي تحرق الذين كفروا بالله .  وتقول :   " عبدونا ونحن أعبد لله من المستغفرين بالأسحار "  .

وقوله تعالى :  {  أعدت للكافرين } الله سبحانه وتعالى يخبرهم وهم في الدنيا ،  أن النار أعدت للكافرين .  وقوله تعالى النار أعدت للكافرين تطمين غاية الاطمئنان للمؤمن .  وإرهاب غاية الإرهاب للكافر .  .  وقوله تعالى {  أعدت } معناها أنها موجودة فعلا وإن لم نكن نراها .  وأنها مخلوقة وإن كانت محجوبة عنا .

ورسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

 " عرضت عليّ الجنة ولو شئت أن آتيكم منها بقطاف لفعلت "  .

وهذا دليل على أنها موجودة فعلاً .

والمؤمن حينما يعلم أن الجنة موجودة فعلاً وأن الإيمان سيقوده إليها فإنه يحس بالسعادة ويشتاق للجنة .  فإذا سمع قول الحق سبحانه وتعالى :

{  أولئك هم الوارثون  " 10 "  الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون  " 11 "  }( سورة المؤمنون ) .

ساعة تقرأ هذه الآية الكريمة تعرف أن الله سبحانه وتعالى سيجعلك في الجنة تأخذ ما كان لغيرك .  لأن الميراث يأتيك من غيرك .  وقد سبق علم الله سبحان وتعالى خلق الناس جميعاً .  وقبل أن يخلق أعد لكل خلقه مقعداً في النار ومقعداً في الجنة .  الذين سيدخلون النار خالدين فيها ،  مقاعدهم في الجنة ستكون خالية ،  فيأتي الله سبحانه وتعالى يعطيها للمؤمنين ليرثوها فوق مقاعدهم ومنازلهم في الجنة والحق سبحانه عندما يقول :  {  أعدت } فهي موجودة فعلاً .