إن الله غني بقدرته المطلقة ،  غني وقادر أن يستبدل بالقوم البخلاء قوما يسخون بما أفاء الله عليهم من رزق في سبيل الله .  فالذي يمسك عن العطاء إنما منع عن نفسه باب رحمة .  ولذلك يقول الحق :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تُبطلوا صدقاتكم بالمنّ والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين 264 }

فالذي يتصدق ويتبع صدقته بالمن والأذى ،  إنما يُبطل صدقته ،  وخسارته تكون خسارتين :  الخسارة الأولى أنه أنقص ماله بالفعل ؛  لأن الله لن يعوّض عليه ؛  لأنه أتبع الصدقة بما يبطلها من المن والأذى ،  والخسارة الأخرى هي الحرمان من الثواب ؛  فالذي ينفق ليقول الناس عنه إنه ينفق ،  عليه أن يعرف أن الحق يوضح لنا :  أنه يعطي الأجر على قاعدة أن الذي يدفع الأجر هو من عملت له العمل .

إن الإنسان على محدودية قدرته يعطي الأجر لمن عمل له عملا ،  والذي يعمل من أجل أن يقول الناس إنه عمل ،  فليأخذ أجره من القدرة المحدودة للبشر ،  ولذلك قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذي يفعل الحسنة أو الصدقة ليقال عنه إنه فعل ،  فإنه يأتي يوم القيامة ولا يجد أجرا له .  وقد جاء في الحديث الشريف :

( ورجل آتاه الله من أنواع المال فأتى به فعرّفه نعمه فعرفها فقال ما عملت فيها ؟  قال :  ما تركت من شيء تجب أن أنفق فيه إلا أنفقت فيه لك ،  قال :  كذبت إنما أردت أن يقال :  فلان جواد فقد قيل ،  فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ) .

إياك إذن أن تقول :  أنا أنفقت ولم يوسع الله رزقي ؛  لأن الله قد يبتليك ويمتحنك ،  فلا تفعل الصدقة من أجل توسيع الرزق ،  فعطاء الله للمؤمن ليس في الدنيا فقط ،  ولكن الله قد يريد ألا يعطيك في الفانية وأبقى لك العطاء في الباقية وهي الآخرة .  وهو خير وأبقى .

والحق يقول :  ( ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب ) والصفوان هو الحجر الأملس ،  ويسمى المروة والذي نسميه بالعامية ( الزلطة ) .  ويقال للأصلع ( صفوان ) ،  أي رأسه أملس كالمروة .  والشيء الأملس هو الذي لا مسام له يمكن أن تدركها العين المدركة ،  إنما يدرك الإنسان هذه المسام بوضع الحجر تحت المجهر .  وعندما يكون الشيء ناعما قد يأتي عليه تراب ،  ثم يأتي المطر فينزل على التراب وينزلق التراب من على الشيء الأملس ،  ولو كان بالحجر بعض من الخشونة ،  لبقى شيء من التراب بين النتوءات ،  فالذي ينفق ماله رئاء الناس ،  كالصفوان يتراكم عليه التراب ،  وينزل المطر على التراب فيزيله كله فيصير الأمر :  ( لا يقدرون على شيء مما كسبوا ) أي فقدوا القدرة على امتلاك أي شيء ؛  لأن الله جعل ما لهم من عمل هباء منثورا .

وهؤلاء كالحجر الصفوان الذي عليه تراب فنزل عليه وابل .  .  أي مطر شديد فتركه صلدا .  .  تلك هي صفات من قصدوا بالإنفاق رئاء الناس ،  فيبطل الله جزاءهم ؛  لأن الله لا يوفّقهم إلى الخير والثواب .