وبعد ذلك يقول تعالى :

{  الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يُتبِعون ما أنفقوا منّا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون 262 }

إنها لقطة أخرى يوضح فيها الحق :  إياك حين تنفق مالك في سبيل الله وأنت طامع في عطاء الله أن تمن على من تعطيه أو تؤذيه .  والمن هو أن يعتد على من أحسن إليه بإحسانه ويريه أنه أوجب عليه حقا له وأنه أصبح صاحب فضل عليه ،  وكما يقولون في الريف ( تعاير بها ) ،  والشاعر يقول :

وإن امرأ أسدى إليّ صنيعة         وذكّرنيها مرة للئيم

ولذلك فمن الأدب الإيماني في الإنسان أن ينسى أنه أهدى وينسى أنه أنفق ،  ولا يطلع أحداً من ذويه على إحسانه على الفقير أو تصدقه عليه وخاصة الصغار الذين لا يفهمون منطق الله في الأشياء ،  فعندما يعرف ابني أنني أعطي لجاري كذا ،  ربما دل ابني ومنَّ على ابن جاري ،  ربما أخذه غروره فعيّره هو ،  ولا يمكن أن يقدّر هذا الأمر إلا مكلّف يعرف الحكم بحيثيته من الله .

إن الحق يوضح لنا :  إياك أن تتبع النفقة منّاً أو أذى ؛  لأنك إن اتبعتها بالمنّ ماذا يكون الموقف ؟  يكرهها المعطى الذي تصدقت بها عليه ويتولد عنده حقد ،  ويتولد عنده بغض ،  ولذلك حينما قالوا :  ( اتق شر من أحسنت إليه ) شرحوا ذلك بأن اتقاء شر ذلك الإنسان بألا تذكره بالإحسان ،  وإياك أن تذكره بالإحسان ؛  لأن ذلك يولد عنده حقداً .

ولذلك تجد كثيرا من الناس يقولون :  كم صنعت بفلان وفلان الجميل ،  هذا كذا وهذا كذا ،  ثم خرجوا عليّ فانكروه .  وأقول لكل من يقول ذلك :  مادمت تتذكر ما أسديته إليهم فمن العدالة من الله أن ينكروه ،  ولو أنك عاملت الله لما أنكروه ،  فمادمت لم تعامل الله ،  فإنك تقابل بنكران ما أنفقت .

فكأن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يسخي بالآية الأولى قلب المنفق ليبسط يده بالنفقة ،  لذلك قال :  ( ثم لا يتبعون ما أنفقوا منّا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) .

فالحق سبحانه وتعالى طمأننا في الآية الأولى على أن الصدقة والنفقة لا تنقص المال بل تزيده ،  وضرب لنا الحق سبحانه المثل بالأرض التي تؤتينا بدل الحبة الواحدة سبعمائة حبة ،  ثم يوضح الحق لنا أن آفة الإنفاق أن يكون مصحوباً ب ( المنّ ) أو ( الأذى ) ؛  لأن ذلك يفسد قضية الاستطراق الصفائي في الضعفاء والعاجزين ،  ولذلك يقول الحق سبحانه :

{  الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يُتبِعون ما أنفقوا منّا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم } ( من الآية 262 سورة البقرة ) .

انظر إلى الدقة الأدائية في قوله الكريم :  ( ثم لا يُتبعون ما أنفقوا منّا ولا أذى ) .  قد يستقيم الكلام لو جاء كالآتي :  ( الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ولا يتبعون ما أنفقوا منّا ولا أذى ) ،  لكن الحق سبحانه قد جاء ب ( ثم ) هنا ؛  لأن لها موقعاً .  إن المنفق بالمال قد لا يمن ساعة العطاء ،  ولكن قد يتأخر المنفق بالمن ،  فكأن الحق سبحانه وتعالى ينبه كل مؤمن :

يجب أن يظل الإنفاق غير مصحوب بالمن وأن يبتعد المنفق عن المن دائماً ،  فلا يمتنع عن المن فقط وقت العطاء ،  ولكن لابد أن يستمر عدم المن حتى بعد العطاء وإن طال الزمن .

إن ( ثم ) تأتي في هذا المعنى لوجود مسافة زمنية تراخى فيها الإنسان عن فعل المن .  فالحق يمنع المن منعاً متصلاً متراخياً ،  لا ساعة العطاء فحسب ،  ولكن بعد العطاء أيضاً .  وشوقي أمير الشعراء  رحمه الله  عندما كتب الشعر في حمل الأثقال ،  وضع أبياتاً من الشعر في مجال حمل الأثقال النفسية ،  فقال :

أحملت ديناً في حياتك مرة ؟

أحملت يوما في الضلوع غليلا ؟  أحملت منّا في النهار مكررا ؟

والليل من مُسدٍ إليك جميلا ؟

وبعد أن عدّد شوقي أوجه الأحمال الثقيلة في الحياة قال :

تلك الحياة وهذه أثقالها

وُزن الحديد بها فعاد ضئيلا

كأن المن إذن عبء نفسي كبير .  ويطمئن الحق سبحانه من ينفقون أموالهم دون منّ ولا أذى في سبيل الله بأن لهم أجراً عند ربهم .  وكلمة ( الأجر )  والإيضاح من عند الرب  هي طمأنة إلى أن الأمر قد أحيل إلى موثوق بأدائه ،  وإلى قادر على هذا الأداء .  أما الذي يمن أو يؤذي فقد أخذ أجره بالمن أو الأذى ،  وليس له أجر عند الله ؛  لأن الذي يمن أو يؤذي لم يتصور رب الضعيف ،  وإنما تصور الضعيف .

والمنفق في سبيل الله حين يتصور رب الضعيف ،  وأن رب الضعيف هو الذي استدعاه إلى الوجود ،  وهو الذي أجرى عليه الضعف ،  فهو يؤمن أن الله هو الكفيل برزق الضعيف ،  وحين ينفق القوي على الضعيف فإنما يؤدي عن الله ،  ولذلك نجد في أقوال المقربين :

( إننا نضع الصدقة في يد الله قبل أن نضعها في يد الضعيف ) ولننظر إلى ما فعلته سيدتنا فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .  لقد راحت تجلو الدرهم وتطيبه ،  فلما قيل لها :  ماذا تصنعين ؟  قالت :  أجلوا درهماً وأطيبه لأني نويت أن أتصدق به .  فقيل لها :  أتتصدقين به مجلواً معطراً ؟

قالت الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لأني أعلم أنه يقع في يد الله قبل أن يقع في يد الفقير .  إن الأجر يكون عند من يغليه ويعليه ويرتفع بقيمته وهو الخالق الوهاب .

ولنتأمل قول الحق :  ( ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) لماذا لم يقل الله :  ولا خوف منهم ؟  .  لأن الحق يريد أن يوضح لنا بقوله :  ( ولا خوف عليهم ) أن هناك عنصراً ثالثاً سيتدخل .  إنه تدخل من شخص قد يظهر للإنسان المنفق أنه محب له ،  فيقول :  ادخر للأيام القادمة ،  ادخر لأولادك .

لمثل هذا العنصر يقول الحق :  ( ولا خوف عليهم ) أي إياك يا صاحب مثل هذا الرأي أن تتدخل باسم الحب ،  ولتوفر كلامك ؛  لأن المنفق في سبيل الله إنما يجد العطاء والحماية من الله .  فلا خوف على المنفق في سبيل الله ،  وليس ذلك فقط ،  إنما يقول الحق عن المنفقين في سبيل الله دون منّ ولا أذى :  ( ولا هم يحزنون ) ومعناها أنه سوف يأتي في تصرفات الحق معهم ما يفرحهم بأنهم تصدقوا إما بسرعة الخلف عليهم ،  أو برضى النفس ،  أو برزق السلب ،  فآفة الناس أنهم ينظرون إلى رزق الإيجاب دائما ،  أي أن يقيس البشر الرزق بما يدخل له من مال ،  ولا يقيسون الأمر برزق السلب ،  ورزق السلب هو محط البركة .

هب أن إنسانا راتبه خمسون جنيها ،  وبعد ذلك يسلب الله منه مصارف تطلب منه مائة جنيه ،  كأن يدخل فيجد ولده متعبا وحرارته مرتفعة ،  فيرزق الله قلب الرجل الاطمئنان ،  ويطلب من الأم أن تعد كوبا من الشاي للابن ويعطيه قرصا من الأسبرين ،  وتذهب الوعكة وتنتهي المسألة .

ورجل آخر يدخل ويجد ولده متعبا وحرارته مرتفعة ،  وتستمر الحرارة لأكثر من يوم ،  فيقذف الله في قلبه الرعب ،  وتأتي الخيالات والأوهام عن المرض في ذهن الرجل ،  فيذهب بابنه إلى الطبيب فينفق خمسين أو مائة من الجنيهات .

الرجل الأول ،  أبرأ الله ابنه بقرش .  والثاني ،  أبرأ الله ابنه بجنيهات كثيرة .  إن رزق الرجل الأول هو رزق السلب ،  فكما يرزق الله بالإيجاب ،  فالله يرزق بالسلب أي يسلب المصرف ويدفع البلاء .  وهناك رجل دخله مائة جنيه ،  ويأتي له الله بمصارف تأخذ مائتين ،  وهناك رجل دخله خمسون جنيها فيسلب الله عنه مصارف تزيد على مائة جنيه ،  فأيهما الأفضل ؟

إنه الرجل الذي سلب الله عنه مصارف تزيد على طاقته .  إذن فعلى الناس أن تنظر إلى رزق السلب كما تنظر إلى رزق الإيجاب ،  وقوله الحق عن المنفقين في سبيله دون منّ أو أذى :  ( ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) هذا القول دليل على أن الله سيأتي بنتيجة النفقة بدون منّ أو أذى بما يفرح له قلب المؤمن ،  إما بالبركة في الرزق وإما بسلب المصارف عنه ،  فيقول القلب المؤمن :  إنها بركة الصدقة التي أعطيتها .

إنه قد تصدق بشيء فرفع وصرف عنه الله شيئا ضارا ،  فيفرح بذلك القلب المؤمن .  وبعد ذلك ينبّهنا الحق سبحانه وتعالى إلى قضية مهمة هي :  إن لم تجد أيها المؤمن بمالك فأحسن بمقالك ،  فإن لم تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بحسن الرد ،  والرسول صلى الله عليه وسلم يقول :

( اتقوا النار ولو بشق تمرة ،  فمن لم يجد فبكلمة طيبة ) .