{  والذين كفروا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون( 39 ) }

الحق سبحانه وتعالى بعد أن أعلمنا أن آدم حين يهبط إلى الأرض سيتلقى من الله منهجا لحركة حياته .  من اتبعه خرج من حياته الخوف والحزن .  وأصبح آمنا في الدنيا والآخرة .  أراد الله تعالى أن يعطينا الصورة المقابلة .  فالحكم في الآية السابقة كان عن الذين اهتدوا .  والحكم في هذه الآية عن الذين كفروا .  يقول الحق تبارك وتعالى .  .  {  والذين كفروا وكذبوا بآياتنا } والكفر كما بينا هو محاولة ستر وجود الله واجب الوجود .  ومحاولة ستر هذا الوجود هو إعلان بأن الله تعالى موجود .  فأنت لا تحاول أن تستر شيئا إلا إذا كان له وجود أولا .  .

إن الشيء الذي لا وجود له لا يحتاج إلى ستر ؛  لأنه ليس موجودا في عقولنا .  وعقولنا لا تفهم ولا تسع إلا ما هو موجود .  توجد الصورة الذهنية أولا .  .  ثم بعد ذلك يوجد الاسم أو الصورة الكلامية .  ولذلك إذا حدثك إنسان عن شيء ليس له وجود فأنت لا تفهمه .  ولا تستطيع أن تعيه إلا إذا شبه لك بموجود .  كأن يقال لك :  مثل هذا الجبل أو مثل هذه البحيرة .  أو مثل قرص الشمس أو غير ذلك حتى تستطيع أن تفهم .  فأنت لا تفهم غير موجود إلا إذا شبه بموجود .

وكل شيء لابد أن يكون قد وجد أولا .  ثم بعد ذلك تجتمع مجامع اللغة في العالم لتبحث عن لفظ يعبر عنه بعد أن وجد في الصورة الذهنية .  فلم يكن هناك اسم للصاروخ مثلا قبل أن يوجد الصاروخ .  ولا لسفينة الفضاء قبل أن تخترع .  ولا لأشعة الليزر قبل أن تكتشف .  إذن فكل هذا وجد أولا .  ووضع له الاسم بعد ذلك .

الذين كفروا يحاولون ستر وجود الله .  وستر وجود الله سبحانه وتعالى هو إثبات لوجوده .  لأنك لا تستر شيئا غير موجود .  وهكذا يكون الكفر مثبتا للإيمان .

وعقلك لا يستطيع أن يفهم الاسم إلا إذا وجد المعنى في عقلك .  وأنت لا تجد لغة من لغات العالم .  ليس فيها اسم الله سبحانه وتعالى .  بل إن الله جل جلاله  وهو غيب عنا  إذا ذكر اسمه فهمه الصغير والكبير .  والجاهل والعالم .  والذي طاف الدنيا .  والذي لم يخرج من بيته .  كل هؤلاء يفهمون الله بفطرة الإيمان التي وضعها في قلوبنا جميعا .

إذن الذين كفروا يحاولون ستر وجود الله سبحانه وتعالى .  .  وقوله تعالى :  {  وكذبوا بآياتنا } والآية هي الشيء العجيب اللافت .  فهناك في الكون آيات كونية مثل الشمس والقمر والنجوم والأرض .  والجبال والبحار وغير ذلك .  هذه تسمى آيات .  شيء فوق قدرة البشر خلقها الله سبحانه وتعالى لتكون آية في كونه وتخدم الإنسان .

وهناك الآيات وهي المعجزات .  عندما يرسل الله رسولا أو نبيا إلى قومه فإنه سبحانه يخرق له قوانين الكون ليثبت لقومه أنه نبي مرسل من عند الله سبحانه وتعالى .  وهذه الآيات مقصود بها من شهدها .  لأنها تأتي لتثبيت المؤمنين بالرسل .  وهم يمرون بأزمة يحتاجون فيها إلى التثبيت .  ودلالة على صدق رسالة النبي لقومه .  .  وتطلق الآيات على آيات القرآن الكريم .  كلام الله المعجز الذي وضع فيه سبحانه وتعالى ما يثبت صدق الرسالة .  إلى يوم الدين .

يحدثنا الله سبحانه في آياته .  عن كيفية خلق الإنسان .  وعن منهج السماء للأرض وغير ذلك .

والذين كذبوا بآيات الله .  هم الكافرون .  وهم المشركون .  وهم الذين يرفضون الإسلام .  ويحاربون الدين .  هؤلاء جميعا .  حدد لنا الله تعالى مصيرهم .  ولكن هل التكذيب عدم قدرة على الفهم ؟  نقول أحيانا يكون التكذيب متعمدا مثلما حدث لآل فرعون عندما أصابهم الله بآفات وأمراض وبالعذاب الأصغر حتى يؤمنوا .  ولكنهم رغم يقينهم بأن هذه الآيات من الله سبحانه وتعالى .  لم يعترفوا بها .  .  ويقول الحق جل جلاله .

{  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا }( من الآية 14 سورة النمل )

والآيات في الكون كثيرة .  لو أننا التفتنا إليها لآمنا .  فهي ليست محتاجة إلى فكر .  بل إن الله تعالى ،  رحمة بنا جعلها ظاهرة .  ليدركها الناس .  كل الناس .  ولكن البعض رغم ذلك يكذب بآيات الله .  وهؤلاء الذين يريدون أن يتبعوا هوى النفس .  والحق سبحانه جمع الكافرين والمكذبين بآيات الله في عقاب واحد .  .  وقال جل جلاله :  {  أولئك أصحاب النار } والصاحب هو الذي يألف صاحبه .  ويحب أن يجلس معه .  ويقضي أجمل أوقاته .  فكان قوله تعالى :  {  أصحاب النار } دليل على عشق النار لهم .  فهي تفرح بهم ،  عندما يدخلونها .  كما يفرح الصديق بصديقه .  ولا تريد أن تفارقهم أبدا .  .  ولذلك اقرأ قول الحق سبحانه وتعالى :

{  يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد( 30 ) }( سورة ق )

وهكذا نرى مدى العشق ،  بين النار والكافرين .  إن النار تصاحبهم في كل مكان .  وهي ليست مصاحبة كريهة بالنسبة للنار .  ولكنها مصاحبة تحبها النار .  فالنار حين تحرق كل كافر وآثم ومنافق تكون سعيدة .  لأنها تعاقب الذين كفروا بمنهج الله وكذبوا بآياته في الحياة الدنيا .  .  وكذلك الحال بالنسبة للجنة .  فإن الجنة أيضا تحب مصاحبة كل من آمن بالله وأخلص له العبادة وطبق منهجه .  .  واقرأ قوله تعالى :

{  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون  " 23 "  }( سورة هود ) .

أي أن الجنة تصاحب المؤمنين .  وتحبهم وتلازمهم .  مثلما تصاحب النار الكافرين والمكذبين .  .  وكما أن النار تكون سعيدة وهي تحرق الكافر .  فالجنة تكون سعيدة وهي تمتع المؤمن .  .  ثم يقول الحق سبحانه وتعالى : {  هم فيها خالدون } أي أن العذاب فيها دائم .  لا يتغير ولا يفتر .  ولا يخفف .  بل هو مستمر إلى الأبد .  .  واقرأ قوله سبحانه وتعالى :

{  أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون( 86 ) }( سورة البقرة ) .

وهكذا نعرف أن الله سبحانه وتعالى قد أنزل المنهج إلى الأرض مع آدم ،  وأن آدم .  نزل إلى الأرض ومعه الهدى ليطبق أول منهج للسماء على الأرض .  فكأن الله سبحانه وتعالى لم يترك الإنسان لحظة واحدة على الأرض دون أن يعطيه المنهج الذي يبين له طريق الهدى وطريق الضلال .  ومع المنهج شرعت التوبة .  وشرع قبول التوبة حتى لا ييأس الإنسان .  ولا يحس أنه إذا أخطأ أو نسى أصبح مصيره جهنم .  بل يحس أن أبواب السماء مفتوحة له دائما .  وإن الله الذي خلقه رحيم به .  إذا أخطأ فتح له أبواب التوبة وغفر له ذنوبه .  حتى يحس كل إنسان برعاية الله سبحانه وتعالى له هو على الأرض .  من أول بداية الحياة .

فالمنهج موجود لمن يريد أن يؤمن .  والتوبة قائمة لكل من يخطئ .  وحذر الله سبحانه وتعالى آدم وذريته أنه من يطع ويؤمن يعش الحياة الطيبة في الدنيا والآخرة .  ومن يكفر ويكذب .  فإن مصيره عذاب أبدي .

لقد عرف الله آدم بعدوه إبليس .  وطلب منه أن يحذره .  فماذا فعل بنو آدم ؟  هل استقبلوا منهج الله بالطاعة أو بالمعصية ؟  وهل تمسكوا بتعاليم الله .  أو تركوها وراء ظهورهم ؟  .