وبعد ذلك يقنن الحق سبحانه للدّين فيقول سبحانه :

{  يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدَين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علّمه الله فليكتب وليُملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يُمِل هو فليُملل وليّه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجُلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكّر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دُعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهِدوا إذا تبايعتم ولا يُضارّ كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلّمكم الله والله بكل شيء عليم 282 }

إنها أطول آية في آيات القرآن ويستهلها الله بقوله :  ( يا أيها الذين آمنوا ) وهذا الاستهلال كما نعرف يوحي بأن ما يأتي بعد هذا الاستهلال من حكم ،  يكون الإيمان هو حيثية ذلك الحكم ،  فما دمت آمنت بالله فأنت تطبّق ما كلّفك به ؛  لأن الله لم يكلف كافراً ،  فالإنسان  كما قلنا سابقاً  حر في أن يُقبل على الإيمان بالله أو لا يُقبل .

فإن أقبل الإنسان بالإيمان فليستقبل كل حكم من الله بالتزام .  ونضرب هذا المثل  ولله المثل الأعلى  إن الإنسان حين يكون مريضاً ،  هو حر في أن يذهب إلى الطبيب أو لا يذهب ،  ولكن حين يذهب الإنسان إلى الطبيب ويكتب له الدواء فالإنسان لا يسأل الطبيب وهو مخلوق مثله :  لماذا كتبت هذه العقاقير ؟  .  إن الطبيب يمكن أن يرد :  إنك كنت حرا في أن تأتي إليّ أو لا تأتي ،  لكن ما دمت قد جئت إليّ فاسمع الكلام ونفّذه .  والطبيب لا يشرح التفاعلات والمعادلات ،  لا ،  إن الطبيب يشخّص المرض ،  ويكتب الدواء .  فما بالنا إذا أقبلنا على الخالق الأعلى بالإيمان ؟

إننا ننفّذ أوامره سبحانه ،  والله لا يأمر المؤمن إلا عن حكمة ،  وقد تتجلى للمؤمن بعد ذلك آثار الحكمة ويزداد المؤمن ثقة في إيمانه بالله .  يقول الحق :  ( يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه ) وعندما نتأمل قول الحق :  ( تداينتم ) نجد فيها ( ديْن ) ،  وهناك ( دين ) ،  ومن معنى الدِين الجزاء ،  ومن معنى الدِّين منهج السماء ،  وأما الدَّيْن فهو الاقتراض إلى موعد يسدد فيه .  هكذا نجد ثلاثة معان واضحة :  الدِّين :  وهو يوم الجزاء ،  والدين وهو المنهج السماوي والدَّيْن :  هو المال المقترض .

والله يريد من قوله :  ( تداينتم بدَين ) أن يزيل اللبس في معنيين ،  ويبقى معنى واحداً وهو الاقتراض فقال :  ( بدَيْن ) فالتفاعل هنا في مسألة الدين لا في الجزاء ولا في المنهج ،  والحق يحدد الدَّيْن بأجل مسمى .  وقد أراد الله بكلمة ( مُسمّى ) مزيداً من التحديد ،  فهناك فرق بين أجل لزمن ،  وبين أجل لحدث يحدث ،  فإذا قلت :  الأجل عندي مقدم الحجيج .  فهذا حدث في زمن ،  ومقدم الحجيج لا يضمنه أحد ،  فقد تتأخر الطائرة ،  أو يصاب بعض من الحجيج بمرض فيتم حجز الباقين في الحجر الصحي .

أما إذا قلت :  الأجل عندي شهران أو ثلاثة أشهر فهذا يعني أن الأجل هو الزمن نفسه ،  لذلك لا يصح أن يؤجل أحد دينه إلى شيء يحدث في الزمن ؛  لأنه من الجائز ألا يحدث ذلك الشيء في هذا الزمن .  إن التداين بديْن إلى أجل مسمى يقتضي تحديد الزمن ،  والحق يوضح لنا :  ( إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه ) وكلمة ( فاكتبوه ) هي رفع لحرج الأحباء من الأحباء .  إنه تشريع سماوي ،  فلا تأخذ أحد الأريحية ،  فيقول لصاحبه :  ( نحن أصحاب ) ،  إنه تشريع سماوي يقول لك :  اكتب الديْن ،  ولا تقل :  ( نحن أصدقاء ) فقد يموت واحد منكما فإن لم تكتب الديْن حرجاً فماذا يفعل الأبناء ،  أو الأرامل ،  أو الورثة ؟  .

إذن فإلزام الحق بكتابة الديْن هو تنفيذ لأمر من الله يحقق رفع الحرج بين الأحباء .  ويظن كثير من الناس أن الله يريد بالكتابة حماية الدائن .  لا ،  إن المقصود بذلك والمهم هو حماية المدين ،  لأن المدين إن علم أن الديْن عليه موثق حرص أن يعمل ليؤدي ديْنه ،  أما إذا كان الديْن غير موثق فيمن الجائز أن يكسل عن العمل وعن سداد الديْن .  وبذلك يحصل هو وأسرته على حاجته مرة واحدة ،  ثم يضن المجتمع الغني على المجتمع الفقير فلا يقرضه ؛  ويأخذون عجز ذلك الإنسان عن السداد ذريعة لذلك ،  ويقع هذا الإنسان الذي لم يؤد دينه في دائرة تحمّل الوزر المضاعف ،  لأنه ضيّق باب القرض الحسن .

إن الله يريد أن يسيّر دولاب الحياة الاقتصادية عند من لا يملك ،  لأن من يملك يستطيع أن يسيّر حياته ،  أما من لا يملك فهو المحتاج .  ولذلك فهناك مثل في الريف المصري يقول :  من يأخذ ويعطي يصير المال ماله .  إنه يقترض ويسدد ،  لذلك يثق فيه كل الناس ،  ويرونه أميناً ويرونه مُجداً ،  ويرونه مخلصاً ،  ويعرفون عنه أنه إذا أخذ وفّى ،  فكل المال يصبح ماله .

إذن فالله  سبحانه  بكتابة الديْن يريد حماية حركة الحياة عند غير الواجد ؛  لأن الواجد في غير حاجة إلى القرض .  لذلك جاء الأمر من الحق سبحانه :  ( إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه ) .  ومن الذي يكتب الديْن ؟  .

انظر الدقة :  لا أنت أيها الدائن الذي تكتب ،  ولا أنت أيها المدين ،  ولكن لابد أن يأتي كاتب غير الاثنين ،  فلا مصلحة لهذا الثالث من عملية الدين ( وليكتب بينكم كاتب بالعدل ،  ولا يأب كاتب أن يكتب كما علّمه الله ) .  وفي ذلك إيضاح بأن الإنسان الذي يعرف الكتابة إن طُلب منه أن يكتب ديْناً ألا يمتنع عن ذلك ،  لماذا ؟  لأن الآية  آية الدين  قد نزلت وكانت الكتابة عند العرب قليلة ،  كان هناك عدد قليل فقط هم الذين يعرفون الكتابة ،  فكان هناك طلب شديد على من يعرف الكتابة .

ولكن إن لم يُطلب أحد من الذين يعرفون الكتابة أن يكتب الديْن فماذا يفعل ؟  .  إن الحق يأمره بأن يتطوع ،  وفي ذلك يأتي الأمر الواضح ( فليكتب ) ؛  لأن الإنسان إذا ما كان هناك أمر يقتضي منه أن يعمل ،  والظرف لا يحتمل تجربة ،  فالشرع يلزمه أن يندب نفسه للعمل .

هب أنكم في زورق وبعد ذلك جاءت عاصفة ،  وأغرقت الذي يمسك بدفّة الزورق ،  أو هو غير قادر على إدارة الدفة ،  هنا يجب أن يتقدم من يعرف ليدير الدفة ،  إنه يندب نفسه للعمل ،  فلا مجال للتجربة .  والحق سبحانه وتعالى حين عرض قضية الجدب في قصة سيدنا يوسف قال :

{  تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون 47 ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدّمتم لهن إلا قليلا مما تُحصنون 48 } ( سورة يوسف ) .

وقال سيدنا يوسف :

{  اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم } ( من الآية 55 سورة يوسف ) .

إن المسألة جدب فلا تحتمل التجربة ،  وهو كفء لهذه المهمة ،  يملك موهبة الحفظ والعلم ،  فندب نفسه للعمل .  كذلك هنا ( ولا يأب كاتب أن يكتب كما علّمه الله ) إذا طُلب منه وإن لم يطلب منه وتعيّن ( فليكتب ) .

وهذه علة الأمرين الاثنين ،  ومادامت الكتابة للتوثيق في الديْن ؛  فمن الضعيف ؟  إنه المدين ،  والكتابة حجة عليه للدائن ،  لذلك يحدد الله الذي يملل :  الذي عليه الديْن ،  أي يملي الصيغة التي تكون حجة عليه ( وليملل الذي عليه الحق ) ولماذا لا يملي الدائن ؟  لأن المدين عادة في مركز الضعف ،  فلعل الدائن عندما تأتي لحظة كتابة ميعاد السداد فقد يقلل هذا الميعاد ،  وقد يخجل المدين أن يتكلم ويصمت ؛  لأنه في مركز الضعف .  ويختار الله الذي في مركز الضعف ليملي صيغة الديْن ،  يملي على راحته ،  ويضمن ألا يُؤخذ بسيف الحاجة في أن موضع من المواضع .

لكن ماذا نفعل عندما يكون الذي عليه الديْن سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو ؟  إن الحق يضع القواعد ( فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليّه بالعدل ) والسفيه هو البالغ مبلغ الرجال إلا أنه لا يمتلك أهلية التصرف .  والضعيف هو الذي لا يملك القدرة التي تُبلغه أن يكون ناضجا النضج العقلي للتعامل ،  كأن يكون طفلا صغيرا ،  أو شيخا بلغ من الكبر حتى صار لا يعلم من بعد علمه شيئا ،  أو لا يستطيع أن يمل .  أي أخرس فيقول بالإملاء الولي أو القيّم أو الوصيّ .

ويأتي التوثيق الزائد :  بقوله  تعالى  :  ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ،  فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء ،  أن تضل إحداهما فتذكّر إحداهما الأخرى ) .  ولننظر إلى الدقة في التوثيق عندما يقول الحق :  ( واستشهدوا ) نستشهد ونكتب ،  لأنه سبحانه يريد بهذا التوثيق أن يؤمّن الحياة الاقتصادية عند غير الواجد ؛  لأن الحاجة عندما تكون مؤمَّنة عند غير الواجد فالدولاب يمشي وتسير حركة الحياة الاقتصادية ؛  لأن الواجد هو القليل ،  وغير الواجد هو الكثير ،  فكل فكر جاد ومفيد يحتاج إلى مائة إنسان ينفّذون التخطيط .

أن الجيب الواحد الذي يصرف يحتاج إلى مائة لينفذوا ،  ولهذا تكون الجمهرة من الذين لا يجدون ،  وذلك حتى يسير نظام الحياة ؛  لأن الله لا يريد أن يكون نظام الحياة تفضلا من الخلق على الخلق ،  إنما يريد الله نظام الحياة نظاما ضروريا ؛  فالعامل الذي لا يعول أسرة قد لا يخرج إلى العمل ،  لذلك فالحق يربط خروج العامل بحاجته .  إنه يحتاج إلى الطعام ورعاية نفسه وأسرته فيخرج اضطرارا إلى العمل ،  وبتكرار الأمر يعشق عمله ،  وحين يعشق العمل فهو يحب العمل في ذاته .

وبذلك ينتقل من الحاجة إلى العمل ،  إلى حب العمل في ذاته ،  وإذا ما أحب العمل في ذاته ،  فعجلة الحياة تسير .  والحق سبحانه حين يحدّد الشهود بهذا القول :  ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) .

ولماذا قال الحق :  ( شهيدين ) ولم يقل ( شاهدان ) ؟  لأن مطلق شاهد قد يكون زوراً ،  لذلك جاء الحق بصيغة المبالغة .  كأنه شاهد عرفه الناس بعدالة الشهادة حتى صار شهيدا .  إنه إنسان تكررت منه الشهادة العادلة ؛  واستأمنه الناس على ذلك ،  وهذا دليل على أنه شهيد .  وإن لم يكن هناك شهيدان من الرجال فالحق يحدد لنا ( فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء ) .

إن الحق سبحانه وتعالى قد طلب منا على قدر طاقتنا أي من نرضى نحن عنهم ،  وعلّل الحق مجيء المرأتين في مقابل رجل بما يلي :  ( أن تضل إحداهما فتذكّر إحداهما الأخرى ) ؛  لأن الشهادة هي احتكاك بمجتمع لتشهد فيه وتعرف ما يحدث .  والمرأة بعيدة عن كل ذلك غالبا .

أن الأصل في المرأة ألا علاقة لها بمثل هذه الأعمال ،  وليس لها شأن بهذه العمليات ،  فإذا ما اضطرت الأمور إلى شهادة المرأة فلتكن الشهادة لرجل وامرأتين ؛  لأن الأصل في فكر المرأة أنه غير مشغول بالمجتمع الاقتصادي الذي يحيط بها ،  فقد تضل أو تنسى إحداهما فتذكّر إحداهما الأخرى ،  وتتدارس كلتاهما هذا الموقف ،  لأنه ليس من واجب المرأة الاحتكاك بجمهرة الناس وبخاصة ما يتصل بالأعمال .

وبعد ذلك يقول الحق :  ( ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ) فكما قال الحق عن الكاتب ألا يمتنع عن توثيق الديْن ،  كذلك الشهادة على هذا الديْن .  وكيف تكون الشهادة ،  هل هي في الأداء أو التحمل ؟  إن هنا مرحلتين :  مرحلة تحمل ،  ومرحلة أداء .

وعندما نطلب من واحد قائلين :  تعال اشهد على هذا الديْن .  فليس له أن يمتنع ،  وهذا هو التحمل .  وبعدما وثقنا الديْن ،  وسنطلب هذا الشاهد أمام القاضي ،  والوقوف أمام القاضي هو الأداء .  وهكذا لا يأبى الشهداء إذا ما دعوا تحملا أو أداءً .

لكن الحق سبحانه وتعالى يعلم أن كل نفس بشرية لها مجال حركتها في الوجود ،  ويجب ألا تطغى حركة حدث على حدث ،  فالشاهد حين يُستدعى  بضم الياء  ليتحمل أولا أو ليؤدي ثانيا ينبغي ألا تتعطل مصالحه ؛  إن مصالحه ستتعطل ؛  لأنه عادل ،  ولأنه شهيد ،  لذلك يضع الله لذلك الأمر حداً فيقول :  ( ولا يضار كاتب ولا شهيد ) .

إذن فالشهادة هنا تتطلب أن نحترم ظروف الشاهد .  فإن كان عند الشاهد عمل أو امتحان أو صفقة أو غير ذلك ،  فلنا أن نقول للشاهد :  إما أن تتعين في التحمل حيث لا يوجد من يوثق به ويطمأن إليه أما في الأداء فأنت مضطر .

إن الشاهد يمكنه أن يذهب إلى أمره الضروري الذي يجب أن يفعله ،  فلا يطغى حدث على حدث ،  لذلك علينا أن نبحث عن شاهد له قدرة السيطرة على عمله بدرجة ما .  وإن لم نجد غيره ،  فماذا يكون الموقف ؟

لقد قال الحق :  ( ولا يضار كاتب ولا شهيد ) إذن فعلينا أن نبحث له عن ( جُعْل ) يعوّض عليه ما فاته ،  فلا نلزمه أن يعطّل عمله وإلا كانت عدالته وبالاً عليه ،  لأن كل إنسان يطلب للشهادة تتعطل أعماله ومصالحه .  والله لا يحمي الدائن والمدين ليضر الكاتب أو الشهيد .

وقوله الحق لكلمة :  ( يضار ) فن الممكن أن تأتي الكلمة على وجهين في اللغة ،  فمرة تأتي ( يضار ) بمعنى أن الضرر يأتي من الكاتب أو الشهيد ،  ومرة أخرى تأتي كلمة ( يضار ) بمعنى أن الضرر يقع على الكاتب أو الشهيد .  فاللفظ واحد ،  ولكن حالة اللفظ بين الإدغام الذي هو عليه حسب قواعد اللغة وبين فكه هي التي تبين لنا اتجاه المعنى .  فإن قلنا :  ( ولا يضارّ كاتب ولا شهيد )  بكسر الراء  ،  فالمعنى في هذه الحالة هو أن يقع الضرر من الكاتب فيكتب غير الحق ،  أو أن يقع الضرر من الشهيد فيشهد بغير العدل .

وإن قلنا :  ( ولا يضارَّ كاتب ولا شهيد )  بفتح الراء  فالمنهى عنه هو أن يقع الضرر على الكاتب أو الشهيد من الذين تؤدي الكتابة غرضا لهم ،  وتؤدي الشهادة واجبا بالنسبة لهم ؛  ليضمن الدائن ديْنه ،  وليستوثق أن أداءه محتّم .

والكاتب والشهيد شخصان لهما في الحياة حركة ،  ولكل منهما عمل يقوم به ليؤدي مطلوبات الحياة ،  فإذا عُلم  بضم العين وكسر اللام وفتح الميم  أنه كاتب أو شهد بأنه عادل ،  عند ذلك يتم استدعاؤه في كل وقت من أصحاب المصلحة في المداينة ،  وربما تعطلت مصالح الكاتب أو الشهيد .

ويريد الله أن يضمن لذلك الكاتب أو الشهيد ما يبقى على مصلحته .  ولذلك أخذت القوانين الوضعية من القرآن الكريم هذا المبدأ ،  فهي إن استدعت شاهدا من مكان ليشهد في قضية فإنها تقوم له بالنفقة ذهابا وبالنفقة إيابا ،  وإن اقتضى الأمر أن يبيت فله حق المبيت وذلك حتى لا يضار ،  وهو يؤدي الشهادة ،  وحتى لا يتعطل الشاهد عن عمله أو يصرف من جيبه .

راجع أصله وخرّج أحاديثه الدكتور أحمد عمر هاشم نائب رئيس جامعة الأزهر .

ويريد الحق سبحانه وتعالى أيضا أن يضمن مصالح الجميع لا مصلحة جماعة على حساب جماعة .

ويقول الحق في هذه ( المضارة ) :  ( وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم ) أي وإن تفعلوا الضرر من هذا أو من ذاك فإنه فسوق بكم ،  إنه سبحانه يحذّر أن يقع الضرر من الكاتب أو الشهيد ،  أو أن يقع الضرر على الكاتب أو الشهيد .  ففعل الضرر فسوق ،  أي خروج عن الطاعة .

والأصل في ( الفسق ) هو خروج الرطبة من قشرتها ،  فالبلح حين يرطب تكون القشرة قد خلعت عن الأصل من البلحة ،  فتخرج الثمرة من القشرة فيقال :  ( فسقت الرطبة ) .  ومنها أخذ معنى الفسوق وهو الخروج عن طاعة الله في كل ما أمر .

ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :  ( واتقوا الله ) وعلمنا من قبل معنى كلمة ( التقوى ) حين يقول الله :  ( واتقوا الله ) أو يقول سبحانه :  ( واتقوا النار ) ( واتقوا يوم ترجعون فيه إلى الله ) ،  وكل هذه المعاني مبنية على الوقاية من صفات جلال الله ،  وجبروته ،  وقهره ،  وإذا قلنا :  ( اتقوا النار ) فالنار من جنود صفات القهر لله ،  ف ( اتقوا الله ) هي بعينها ( اتقوا النار ) هي بعينها ( اتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ) .

ويقول الحق سبحانه :  ( واتقوا الله ويعلّمكم الله ) .  وهنا مبدأ إيماني يجب أن نأخذه في كل تكليف من الله ؛  فإن التكاليف إن جاءت من بشر لبشر ،  فأنت لا تنفذ التكليف من البشر إلا إن أقنعك بحكمته وعلته ؛  لأن التكليف يأتي من مساوٍ لك ،  ولا توجد عقلية أكبر من عقلية ،  وقد تقول لمن يكلّفك :  ولماذا أكون تبعا لك وأنت لا تكون تبعا لي ؟  إنك إذا أردت أن تكلفني بأمر من الأمور وأنت مساو لي في الإنسانية والبشرية وعدم العصمة فلابد أن تقنعني بحكمة التكليف .

أما إن كان التكليف من أعلى وهو الحق سبحانه وهو الله الذي آمنا بقدرته وعلمه وحكمته وتنزّهه عن الغرض العائد عليه فالمؤمن في هذه الحالة يأخذ الأمر قبل أن يبحث في الحكمة ؛  لأن الحكمة في هذا الأمر أنه صادر من الله ،  وحين ينفّذ المؤمن التكليف الصادر من الله فسيعلم سر هذه الحكمة فيما بعد ؛  فأسرار الحكم عند الله تأتي للمؤمن بعد أن يقبل على تنفيذ التكاليف الإيمانية .

إن الحق سبحانه  على سبيل المثال  لا يقنع العبد بأسرار الصوم ،  ولكن إن صام العبد المؤمن كما قال الله وعند ممارسة المؤمن لعبادة الصوم سيجد أثر حكمة الصوم في نفسه بما لا يمكن إقناعه به أولا .  إن المؤمن حين يفعل التكليف الإيماني فإن الله يعلّمه حكمة التكليف .  ولنا في قوله سبحانه الدليل الواضح :

{  يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفّر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم 29 } ( سورة الأنفال ) .

إن الله سبحانه يعد عباده المؤمنين أنهم عندما يتقونه فإنه يجعل لهم دلائل تبين لهم الحق من الباطل ويستر عنهم السيئات ويغفر لهم .  لماذا ؟  لأن الله الذي يعلمنا هو الحق سبحانه العليم بكل شيء .  وعلم الله ذاتي ،  أما علم الإنسان فقد يكون أثرا من ضغط الأحداث عليه فيفكر الإنسان في تقنين شيء يخرجه مما يكون فيه من شر ولكن علم العليم الأعلى سابق على ذلك لأنه علم ذاتي .

وفيما سبق علمنا أن الله سبحانه وتعالى قد أعطى الديْن هذه العناية ليضمن للحياة حركتها الطاهرة ،  حركتها السليمة ؛  لأن المعدم لا وسيلة له في حركة الحياة إلا أمور ثلاثة ،  الأمر الأول :  الرفد أي عطاء تطوّعي يستعين به على حركة الحياة .  والأمر الثاني :  الفرض الذي فرضه الله في الزكاة .  والأمر الثالث :  القرض الذي شرعه .

فعندما لا يجد المؤمن المعدم الرفد أو الفرض فماذا يكون بعد ذلك ؟  إنه القرض .  إذن فالقرض هو المفزَع الثالث للحركة الاقتصادية عند المعدمين .  وعرفنا أن القرض عند الله يفوق ويعلو الصدقة في الثواب ؛  لأن الصدقة حين تتصدق بها تكون قد خرجت من نفسك من أول الأمر فلا مشغولية لذهنك بعد ذلك ،  ولكن القرض نفسك تكون متعلقة به ؛  لأنك لا تزال مالكاً له ،  وكلما صبرت عليه أخذت ثواباً من الله على كل صبرة تصبرها على المدين .

وعرفنا كذلك أن الحق سبحانه وتعالى قد استوثق لعملية الديْن استيثاقا يجب أن نفهمه من وجهيه ،  الوجه الأول :  أنه يحفظ بذلك ثمرة حركة المتحركة في الحياة ،  وهي أن يتمول ،  أي أن يكون عنده مال ؛  فإن لم نَحْم له ثمرة حركته في الحياة استهان بالحركة ،  وإذا استهان بالحركة تعطلت مصالح كثيرة ؛  لأن حركة المتحرك في الحياة تنفع بشراً كثيرين قصد المتحرك ذلك أو لم يقصد ،  وضربنا المثل بمن يريد بناء عمارة ،  وعنده مال ،  فيسلط الله عليه خاطراً من خواطره مصداقاً لقوله الحق :

{  وما يعلم جنود ربك إلا هو } ( من الآية 31 سورة المدثر ) .

فيقول :  ولماذا أكنز المال ؟  ولماذا لا أبني عمارة أستفيد من إيجارها ؟  .  وبذلك لا يتناقص المال بل يزيد .  وليس في بال ذلك الرجل أن ينفع أحداً .  إن باله مشغول بأن ينفع نفسه ،  لكن حركته وإن لم يقصد نفع الغير ستنفع الغير .  .  فالذي يحفر الأرض سيأخذ أجراً لذلك ،  والذي يضرب الطوب سيأخذ أجرا لذلك ،  وكل من يشترك في عمل لإقامة هذا البنيان من بناء أو إدخال كهرباء أو توصيل مياه أو تحسين وتجميل كل واحد من هؤلاء سيأخذ أجره ،  وبذلك يستفيد الجميع وإن لم يقصد المتحرك في الحياة .

إذن فالحق يريد أن يحمي حركة المتحرك في الحياة لأنه لو لم يحم الله ثمرة حركته في الحياة ؛  لاكتفى المتحرك في حركته بما يقوته ويقوت من يعول ،  ويبقى الضعيف في الحياة ؛  فمن ذا يعوله ؟  .  إذن لابد أن يضمن للمتحرك ماله حتى يتشجع على الحركة إن الله الذي وهب الناس أرزاقهم ،  عندما يطلب من القوي المتحرك أن يعطي أخاه الضعيف المحتاج قرضاً ،  لا يقول الله :  ( اقرض المحتاج ) ،  ولكنه جل وعلا يقول :

{  من ذا الذي يُقرض الله قرضاً حسناً } ( من الآية 245 سورة البقرة ) .

إن الله سبحانه وتعالى قد احترم حركة الإنسان المتحرك في الحياة وجعل المال مال المتحرك ،  فلا يقول الله للمتحرك :  اعط المحتاج من المال الذي وهبتك إياه .  لا ،  إنه مال المتحرك ،  ويقول الله للمتحرك :  اقرضني لأن أخاك في حاجة إليه ،  كما نقول للتقريب لا للتشبيه  ولله المثل الأعلى  أنت تأخذ من حصالة ابنك لمصلحة أخيه ،  وتعد ابنك الذي أخذت من حصالته أنك سوف تعطيه الكثير .  والمال الذي أخذته من حصالة ابنك قرضا أنت الذي أعطيته له أولا .

إذن فالله يريد أن يحمي حركة الحياة ،  وإن لم نحم حركة الحياة ،  لا يكون كل إنسان آمناً على ثمرة حركته ،  فستفسد الحياة كلها ويستشرى الضغن والحقد ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى :

{  ولا يسألكم أموالكم 36 إن يسألكموها فيُحفِكم تبخلوا ويخرج أضغانكم 37 } ( سورة محمد ) .

وساعة يتفشى الضغن في المجتمع فلا فائدة في هذا المجتمع أبداً .  إذن فالحق حين يوثق الديْن يريد أن يحمي حركة المتحرك ؛  لأن الناس تختلف فيما بينها في الحركات الطموحية .  ولا توجد الحركات الطموحية في كل الناس ،  بل توجد في بعضهم ،  فلنستغل حركة الطموح عند بعض الناس ؛  لأنهم سيفيدون المجتمع :  قصدوا ذلك أو لم يقصدوا .

وبعد ذلك يريد الحق سبحانه وتعالى أن يحمي أيضاً الإنسان من نفسه ؛  لأنه إن علم أن الديْن الذي عليه موثق ،  ولا وسيلة لإنكاره حاول جاهداً أن يتحرك في الحياة ليؤديه .  وحين يتحرك الإنسان ليؤدي عن نفسه الديْن فإن ذلك يزيد الحركة في الحياة ،  ويزيد النفع .

وهكذا نرى أن الله أراد بالتوثيق للديْن حماية المدين من نفسه ؛  لأن المدين قد تطرأ عليه ظروف فيماطل ،  وإذا ما ماطل فلن تكون الخسارة فيه وحده ،  ولكنه سيصبح أسوة عند جميع الناس وسيقول كل من عنده مال :  لا أعطي أحداً شيئاً لأن فلاناً الغني مثلي قد أعطى فلاناً الفقير وماطله وأكله ،  وعند ذلك تتوقف حركة الحياة ولكن إذا كان الدين موثقا ومكتوبا فإن المدين يكون حريصا على أدائه .  والله يريد أن يضمن لحركة الحياة دواماً واستمراراً شريفاً نظيفاً .  ولذلك نجد في آية الدّين أن كلمة ( الكتابة ) ومادتها ( الكاف والتاء والباء ) تتكرر أكثر من مرة بل مرات كثيرة .

{  يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بديْن إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علّمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يُمل هو فليملل وليّه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكّر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلّمكم الله والله بكل شيء عليم 282 } ( سورة البقرة ) .

وهذا التكرار في هذه الآية لعملية الكتابة يؤصل العلاقة بين الناس ؛  فالكتابة هي عمدة التوثيق ،  وهي التي لا تغش ،  لأنك إن سجلت شيئاً على ورقة فلن تأتي الورقة لتنكر ما كتبته أنت فيها ،  ولكن الأمر في الشهادة قد يختلف ،  فمن الجائز أن يخضع الشاهد لتأثير ما فينكر الحقيقة ،  ولذلك فإن الحق يعطينا قضية إيمانية جديدة حين يقول :  ( أن يكتب كما علّمه الله ) أي أن يكتب الكاتب على وفق ما علّمه الله ،  فكأنه لابد أن يكون فقيهاً عالماً بأمور الكتابة ،  أو ( كما علّمه الله ) أي أن الله أحسن إليه وعلّمه الكتابة دون غيره ،  فكما أحسن الله إليه بتعلم الكتابة فليحسن وليُعدّ أثر الكتابة إلى الغير .

وليست المسألة مسألة كتابة فقط ،  إنما ذلك يشمل ويضم كل شيء أو موهبة خص الله بها فرداً من الناس من مواهب الله على خلقه ؛  فالمؤمن هو من يعمل على أن يعدي أثر النعمة والموهبة إلى الغير .  وعليك أن تعدي أثر مواهب الغير إليك فتنفع بها سواك ،  وبذلك يشيع الخير ويعم النفع لأنك إن أخذت موهبة فستأخذ موهبة واحدة تكفيك في زاوية واحدة من زوايا حياتك ،  وعندما تعديها للجميع وتنقلها إليهم فيعدي الجميع مواهبهم المجتمعة لمصلحتك ،  فأيهما أكسب ؟  .

حين تعدي وتنقل موهبتك إلى الناس ،  تكون أنت الأكثر كسباً ؛  لأن الجميع يعدون وينقلون مواهبهم إليك .  وإذا أتقنت صنعتك للناس فالصنعة التي في يدك واحدة ،  وعندما تتقنها فإن الله يسلط جنود الخواطر على كل من يصنع لك شيئاً أن يتقنه ،  كما أتقنت أنت لسواك .