ويعالج الحق بعد ذلك قضية التواصل مع المرأة أثناء فترة الحيض فيأتي التشريع ليقنن هذه المسألة لأن الإسلام جاء وفي الجو الاجتماعي تياران :

تيار يرى أن الحائض هي امرأة تعاني من قذارة ،  لذلك لا يمكن للزوج أن يأكل معها أو يسكن معها أو يعاشرها أو يعيش معها في بيت واحد وكذلك أبناؤه .  وتيار آخر يرى المرأة في فترة الحيض امرأة عادية لا فرق بينها وبين كونها غير حائض أي تباشر حياتها الزوجية مع زوجها دون تحوط أو تحفظ .  كان الحال  إذن  متأرجحا بين الإفراط والتفريط ،  فجاء الإسلام ليضع حداً لهذه المسألة فيقول الحق سبحانه وتعالى :

{  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهّرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين 222 }

حين تقرأ ( هو أذى ) فقد أخذت الحكم ممن يؤمن على الأحكام ،  ولا تناقش المسألة ،  مهما قال الطب من تفسيرات وتعليلات وأسباب نقل له :  لا ،  الذي خلق قال :  ( هو أذى ) .  والمحيض يطلق على الدم ،  ويراد به  أيضاً  مكان الحيض ،  ويراد به زمان الحيض .

وقوله الحق عن المحيض إنه أذى يهيئ الذهن لأن يتلقى حكما في هذا الأذى ،  وبذلك يستعد الذهن للخطر الذي سيأتي به الحكم .  وقد جاء الحكم بالحظر والمنع بعد أن سبقت حيثيته .

إن الحق سبحانه وتعالى وهو الخالق أراد أن تكون عملية الحيض في المرأة عملية كيماوية ضرورية لحياتها وحياة الإنجاب .  وأمر الرجال أن يعتزلوا النساء وهن حوائض ؛  لأن المحيض أذى لهم .  لكن هل دم الحيض أذى للرجال أو للنساء ؟  إنه أذى للرجال والنساء معا ؛  لأن الآية أطلقت الأذى ،  ولم تحدد من المقصود به .  والذي يدل على ذلك أن الحيض يعطي قذارة للرجل في مكان حساس هو موضوع الإنزال عنده ،  فإذا وصلت إليه الميكروبات تصيبه بأمراض خطيرة .

والذي يحدث أن الحق قد خلق رحم المرأة وفي مبيضيها عدد محدد معروف له وحده سبحانه وتعالى من البويضات ،  وعندما يفرز أحد المبيضين البويضة فقد لا يتم تلقيح البويضة ،  فإن بطانة الرحم المكون من أنسجة دموية تقل فيها نسبة الهرمونات التي كانت تثبت بطانة الرحم ،  وعندما تقل نسبة الهرمونات يحدث الحيض .

والحيض هو دم يحتوي على أنسجة غير حية ،  وتصبح منطقة المهبل والرحم في حالة تهيج ،  لأن منطقة المهبل والرحم حساسة جدا لنمو الميكروبات المسببة للالتهابات سواء للمرأة ،  أو للرجل إن جامع زوجته في فترة الحيض .  والحيض يصيب المرأة بأذى في قوتها وجسدها ؛  بدليل أن الله رخص لها ألا تصوم وألا تصلي إذن فالمسألة منهكة ومتعبة لها ،  فلا يجوز أن يرهقها الرجل بأكثر مما هي عليه .

إذن فقوله تعالى :  ( هو أذى ) تعميم بأن الأذى يصيب الرجل والمرأة .  وبعد ذلك بيّن الحق أن كلمة ( أذى ) حيثية تتطلب حكما يرد ،  إما بالإباحة وإما بالحظر ،  ومادام هو أذى فلابد أن يكون حظراً .

يقول عز وجل :  ( فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن ) والذي يقول :  إن المحيض هو مكان الحيض يبني قوله بأن المحرّم هو المباشرة الجنسية ،  لكن ما فوق السرة وما فوق الملابس فهو مباح ،  فقوله الحق :  ( ولا تقربوهن ) أي لا تأتوهن في المكان الذي يأتي منه الأذى وهو دم الحيض .  ( حتى يطهرن فإذا تطهّرن فأتوهن من حيث أمركم الله ) .  و( يطهرن ) من الطهور مصدر طهر يطهر ،  وعندما نتأمل قوله :  ( فإذا تطهّرن ) نجد أنه لم يقل :  ( فإذا طهرن ) ،  فما الفرق بين ( طهر ) و( تطهر ) ؟

إن ( يطهرن ) معناها امتنع عنهن الحيض ،  و( تطهّرن ) يعني اغتسلن من الحيض ؛  ولذلك نشأ خلاف بين العلماء ،  هل بمجرد انتهاء مدة الحيض وانقطاع الدم يمكن أن يباشر الرجل زوجته ،  أم لابد من الانتظار حتى تتطهر المرأة بالاغتسال ؟  .

وخروجا من الخلاف نقول :  إن قوله الحق :  ( تطهرن ) يعني اغتسلن فلا مباشرة قبل الاغتسال .  ومن عجائب ألفاظ القرآن أن الكلمات تؤثر في استنباط الحكم ،  ومثال ذلك قوله تعالى :

{  إنه لقرآن كريم 77 في كتاب مكنون 78 لا يمسه إلا المطهّرون 79 } ( سورة الواقعة ) .

ما المقصود إذن ؟  هل المقصود أن القرآن لا يمسكه إلا الملائكة الذين طهّرهم الله من الخبث ،  أو أن للبشر أيضا حق الإمساك بالمصحف لأنهم يتطهرون ؟  بعض العلماء قال :  إن المسألة لابد أن ندخلها في عموم الطهارة ،  فيكون معنى ( إلا المطهّرون ) أي الذين طهرهم من شرع لهم التطهير ؛  ولذلك فالمسلم حين يغتسل أو يتوضأ يكون قد حدث له أمران :  التطهر والطهر .

فالتطهر بالفعل هو الوضوء أو الاغتسال ،  والطهر بتشريع الله ،  فكما أن الله طهر الملائكة أصلا فقد طهرنا معشر الإنس تشريعا ،  وبذلك نفهم الآية على إطلاقها ونرفع الخلاف .  وقول الحق في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :  ( حتى يطهرن ) أي حتى يأذن الله لهن بالطهر ،  ثم يغتسلن استجابة لتشريع الله لهن بالتطهر .  ( فأتوهن من حيث أمركم الله ) يعني في الأماكن الحلال .

( إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ) وأراد الحق تبارك وتعالى أن يدخل عليك أنسا ،  فكما أنه طلب منك أن تتطهر ماديا فهو سبحانه قبل أيضاً منك أن تتطهر معنويا بالتوبة ،  لذلك جاء بالأمر حسيا ومعنويا .  وبعد ذلك جاء الحق سبحانه وتعالى بحكم جديد ،  هذا الحكم ينهي إشكالا أثاره اليهود .