{  يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين( 153 ) }

الله سبحانه وتعالى يطالبنا أن نستعين بالصبر والصلاة .  .  على ماذا ؟  على كل ما يطلبه منا الله .  .  على تكليفاته ومنهجه نستعين على ذلك بالصبر والصلاة .  .  ولكن لماذا الصبر ؟  لأن الصبر هو منع النفس من الجزع من أي شيء يحدث وهو يأخذ ألوانا شتى حسب تسامي الناس في العبادة .

فمثلا سئل الإمام علي رضي الله عنه عن حق الجار ؟  قال :  تعلمون أنك لا تؤذيه ؟  قالوا نعم .  .  قال وأن تصبر على أذاه .  .  فكأنه ليس مطلوبا منك فقط ألا تؤذي جارك بل تصبر على أذاه .  .  والصبر هو الذي يعينك على أن تفعل ما أمرك الله به ولا تفعل ما نهاك عنه .

إن الله منعك من أشياء هي من شهوات النفس وأمرك بأشياء فيها مشقة وهذه محتاجة إلى الصبر .  .  وأنت إن أخذت منهج الله تعبداً ستأخذه فيما بعد عادة يقول أحد الصالحين في دعائه :  اللهم إني أسألك ألا تكلني إلى نفسي فإني أخشى يا رب ألا تثيبني على الطاعة لأنني أصبحت أشتهيها فسبحانك أمرتنا أن نحارب شهواتنا .  .  انظر إلى الطاعة من كثرة حب الله أصبحت مرغوبة محببة إلى النفس .  .  رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لبلال ساعة الآذان :

( أرحنا بها يا بلال ) .

ولم يقل كما يقول بعض الناس والعياذ بالله أرحنا منها ؛  ذلك أن هناك من يقول لك أن الصلاة تكون على كتفي مثل الجبل وأرتاح ،  نقول له أنت ترتاح بها ولا ترتاح منها ؛  لأنك وقفت بين يدي الله المكلف ،  ومادام الإنسان واقفا أمام ربه فكل أمر شاق يصبح سهلا .

يقول أحد العابدين :  أنا لا أواجه الله بعبوديتي ولكن أواجهه بربوبيته فأرتاح لأنه ربي ورب العالمين .  .  الذي له أب يعينه لا يحمل هما فما بالك بالذي له رب يعينه وينصره .

قول الحق سبحانه :  {  إن الله مع الصابرين } أي أنه يطلب منك أن تواجه الحياة في معية الله ؛  فأنت لو واجهت المشكلات في معية من تثق في قوته تواجه الأمور بشجاعة فما بالك إذا كنت في معية الله وكل شيء في الوجود خاضع لله ،  أيجرؤ شيء أن يقف أمامك وأنت مع الله ؟

إن الأحداث لا تملأ الخلق بالفزع والهلع إلا ساعة الانفلات من حضانة ربهم .  .  وإنما من يعيش في حضانة ربه لا يجرؤ عليه الشيطان فالشيطان خناس .  .  ما معنى خناس ؟  إذا سهوت عن الله اجترأ عليك وإذا ذكرت الله خنس وضعف ؛  فهو لا قوة له .  .  وهو لا يدخل مع الله سبحانه وتعالى في معركة ،  وإنما يدخل مع خلق الله الذين ينسون الله ويبتعدون عنه يقول القرآن الكريم :

{  قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين  " 82 "  إلا عبادك منهم المخلصين " 83 "  } ( سورة ص ) .

ومادام الله سبحانه وتعالى مع الصابرين فلابد أن نعشق الصبر .  .  وكيف لا نعشق ما يجعل الله معنا ؟  يقول الحق جل جلاله في الحديث القدسي :

( يا بن آدم مرضت فلم تعدني قال :  يا رب وكيف أعودك وأنت رب العالمين ؟  قال :  أما علمت أن عبدي فلاناً مرض فلم تعده ؟  أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده ) ؟  يقول بعض الصالحين :  اللهم إني أستحي أن أسألك الشفاء والعافية حتى لا يكون ذلك زهدا في معيتي لك .  .  إذن لابد أن نعشق الصبر لأنه يجعلنا دائماً في معية الله .

الله سبحانه وتعالى يقول :  {  إن الله مع الصابرين } .  .  ونحن نريد أن يكون الله سبحانه معنا دائما .  .  إن هذه الآية لا تجعل الإنسان ييأس مهما لقي في حركة حياته من المشقة .