{  بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون( 117 ) }

بعد أن بين الله تبارك وتعالى .  .  أن قولهم اتخذ الله ولدا هو افتراء على الله .  .  أراد الحق أن يلفتنا إلى بعض من قدراته .  .  فقال جل جلاله :  {  بديع السماوات والأرض } .  .  أي خلق السماوات والأرض وكل ما فيها من خلق على غير مثال سابق .  .  أي لم يكن هناك سماء أو أرض أو ملائكة أو جن أو إنسان .  .  ثم جاء الله سبحانه وتعالى وأوجد متشابها لهم في شكل أو حجم أو قدرة .  .  أي أنه سبحانه لم يلجأ إلى ما نسميه نحن بالقالب .

إن الذي يصنع كوب الماء يصنع أولا قالبا يصب فيه خام الزجاج المنصهر .  .  فتخرج في النهاية أكواب متشابهة .  .  وكل صناعة لغير الله تتم على أساس صنع القالب أولا ثم بعد ذلك يبدأ الإنتاج .  .  ولذلك فإن التكلفة الحقيقية هي في إعداد القالب الجيد الذي يعطينا صورة لما نريد .  .  والذي يخبز رغيفا مثلا قد لا يستخدم قالبا ولكنه يقلد شيئا سبق .  .  فشكل الرغيف وخامته سبق أن تم وهو يقوم بتقليدهما في كل مرة .  .  ولكنه لا يستطيع أن يعطي التماثل في الميزان أو الشكل أو الاستدارة .  .  بل هناك اختلاف في التقليد ولا يجود كمال في الصناعة .

وحين خلق الله جل جلاله الخلق من آدم إلى أن تقوم الساعة .  .  جعل الخلق متشابهين في كل شيء .  .  في تكوين الجسم وفي شكله في الرأس والقدمين واليدين والعينين .  .  وغير ذلك من أعضاء الجسم .  .  تماثلا دقيقا في الشكل وفي الوظائف .  .  بحيث يؤدي كل عضو مهمته في الحياة .  .  ولكن هذا التماثل لم يتم على قالب وإنما تم بكلمة كن .  .  ورغم التشابه في الخلق فكل منا مختلف عن الآخر اختلافا يجعلك قادرا على تمييزه بالعلم والعين .  .  فبالعلم كل منا له بصمة أصبع وبصمة صوت يمكن أن يميزها خبراء التسجيل .  .  وبصمة رائحة قد لا نميزها نحن ولكن تميزها الكلاب المدربة .  .  فتشم الشيء ثم تسرع فتدلنا على صاحبه ولو كان بين ألف من البشر .  .  وبصمة شفرة تجعل الجسد يعرف بعضه بعضا .  .  فإن جئت بخلية من جسد آخر لفظها .  وإن جئت بخلية من الجسد نفسه اتحد معها وعالج جراحها .

وإذا كان هذا بعض ما وصل إليه العلم .  .  فإن هناك الكثير مما قد نصل إليه ليؤكد لنا أنه رغم تشابه بلايين الأشخاص .  .  فإن لكل واحد ما يميزه وحده ولا يتكرر مع خلق الله كلهم .  .  وهذا هو الإعجاز في الخلق ودليل على طلاقة قدرة الله في كونه .

والله سبحانه وتعالى يعطينا المعنى العام في القرآن الكريم بأن هذا من آياته وأنه لم يحدث مصادفة ولم يأت بطريق غير مخطط بل هو معد بقدرة الله سبحانه .  .  فيقول جل جلاله :

{  ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين " 22 "  }( سورة الروم ) .

هذا الاختلاف يمثل لنا طلاقة قدرة الله سبحانه في الخلق على غير مثال .  .  فكل مخلوق يختلف عمن قبله وعمن بعده وعمن حوله .  .  مع أنهم في الشكل العام متماثلون .  .  ولو أنك جمعت الناس كلهم منذ عهد آدم إلى يوم القيامة تجدهم في صورة واحدة .  .  وكل واحد منهم مختلف عن الآخر .  .  فلا يوجد بشران من خلق الله كل منهما طبق الأصل من الآخر .  .  هذه دقة الصنع وهذا ما نفهمه من قوله تعالى :  {  بديع } .  .  والدقة تعطي الحكمة .  .  والإبراز في صور متعددة يعطي القدرة .  .  ولذلك بعد أن نموت وتتبعثر عناصرنا في التراب يجمعنا الله يوم القيامة .  .  والإعجاز في هذا الجمع هو أن كل إنسان سيبعث من عناصره نفسها وصورته نفسها وهيئته نفسها التي كان عليها في الدنيا .  ولذلك قال الحق سبحانه :

{  قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ  " 4 "  } ( سورة ق ) .

إذن الله سبحانه وتعالى بطلاقة قدرته في الإيجاد قد خلقنا .  .  وبطلاقة قدرته في إعادة الخلق يحيينا بعد الموت .  .  بشكلنا ولحمنا وصفاتنا وكل ذرة فينا .  .  هل هناك دقة بعد ذلك ؟  .

لو أننا أتينا بأدق الصناع وأمهرهم وقلنا له :  اصنع لنا شيئا تجيده .  فلما صنعه قلنا له :  اصنع مثله .  إنه لا يمكن أن يصنع نموذجا مثله بالمواصفات نفسها ؛  لأنه يفتقد المقاييس الدقيقة التي تمده بالمواصفات نفسها التي صنعها .  إنه يستطيع أن يعطينا نموذجا متشابها ولكن ليس مثل ما صنع تماما .  لكن الله سبحانه وتعالى يتوفى خلقه وساعة القيامة أو ساعة بعثهم يعيدهم بمكوناتهم نفسها التي كانوا عليها دون زيادة أو نقص .  وذلك لأنه الله جل جلاله لا يخلق وفق قوالب معينة ،  وإنما يقول للشيء :  كن فيكون .

تقول الآية الكريمة :  {  بديع السماوات والأرض إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون } .

{  وكن } وردت كثيرا في القرآن الكريم .  .  وفي اللغة شيء يسمى المشترك اللفظ يكون واحدا ومعانيه تختلف حسب السياق .  .  فمثلا كلمة قضى لها معاني متعددة ولها معنى يجمع كل معانيها .  .  مرة يأتي بها الحق بمعنى فرغ أو انتهى .  .  في قوله تعالى :

{  فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا } ( من الآية 200 سورة البقرة ) .

ومعناها إذا انتهيتم من مناسك الحج .  .  ومرة يقول سبحانه :

{  فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا } ( من الآية 72 سورة طه ) .

والمعنى إفعل ما تريد .  .  وفي آية أخرى يقول الله تعالى :

{  وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم } ( من الآية 36 سورة الأحزاب ) .

والمعنى أنه إذا قال الله شيئا لا يترك للمؤمنين حق الاختيار .  .  ومرة يصور الله جل جلاله الكفار في الآخرة وهم في النار يريدون أن يستريحوا من العذاب بالموت .

واقرأ قوله سبحانه :

{  ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون  " 77 "  } ( سورة الزخرف ) .

ليقض علينا هنا معناها يميتنا .  .  ومعنى آخر في قوله تعالى :

{  وقال الشيطان لما قضي الأمر } ( من الآية 22 سورة إبراهيم ) .

أي لما انتهى الأمر ووقع الجزاء .  .  وفي موقع آخر قوله سبحانه :  {  فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله }( من الآية 29 سورة القصص ) .

قضى الأجل هنا بمعنى أتم الأجل وفي قوله تعالى :

{  وقضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون } ( من الآية 54 سورة يونس ) .

أي حكم وفصل بينهم .  .  وقوله جل جلاله :

{  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين }( من الآية 4 سورة الإسراء ) .

بمعنى أعلمنا بني إسرائيل في كتابهم .  .  إذن  " قضى "  لها معان متعددة يحددها السياق .  .  ولكن هناك معنى تلتقي فيه كل المعاني .  .  وهو قضى أي حكم وهذا هو المعنى الأم .

إذن معنى قوله تعالى :  {  إذا قضى أمرا } .  .  أي إذا حكم بحكم فإنه يكون على أننا يجب أن نلاحظ قول الحق :  {  وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن } .  .  معنى يقول له أن الأمر موجود عنده .  .  موجود في علمه .  .  ولكنه لم يصل إلى علمنا .  .  أي أنه ليس أمرا جديدا .  .  لأنه مادام الله سبحانه وتعالى قال :  {  يقول له } .  .  كأنه جل جلاله يخاطب موجودا .  .  ولكن هذا الموجود ليس في علمنا ولا نعلم عنه شيئا .  .  وإنما هو موجود في علم الله سبحانه وتعالى .  .  ولذلك قيل أن لله أموراً يبديها ولا يبتديها .  .  إنها موجودة عنده لأن الأقلام رفعت ،  والصحف جفت .  .  ولكنه يبديها لنا نحن الذين لا نعلمها فنعلمها .