ويأتي الحق لسؤال آخر :

{  يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبيّن الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون 219 }

والخمر  كما نعرف  مأخوذة من الستر ،  ويقال :  ( دخل فلان خمرة ) أي في أيكة من الأشجار ملتفة فاختبأ فيها .  و( الخمار ) هو القناع الذي ترتديه المسلمة لستر رأسها ،  وهو مأخوذ أيضا من نفس المادة .  و( خامره الأمر ) أي خالطه .  وكل هذه المعاني مأخوذة من عملية الستر .  و( الميسر ) مأخوذ من اليسر ؛  لأنه يظهر للناس بمكاسب يسيرة بلا تعب .

والخمر والميسر من الأمور التي كانت معروفة في الجاهلية .  والإسلام حين جاء ليواجه نظما جاهلية واجه العقيدة بلا هوادة ،  ولم يجابهها ويواجهها على مراحل بل أزالها من أول الأمر ،  ورفع راية ( لا إله إلا الله محمد رسول الله ) ،  ثم جاء الإسلام في الأمور التي تعتبر من العادات فبدأ يهونها ؛  لأن الناس كانت تألفها ،  لذلك أخذها بشيء من الرفق والهوادة .  وكان هذا من حكمة الشرع ،  فلم يجعل الأحكام في أول الأمر عملية قسرية فقد يترتب عليها الخلل في المجتمع وفي الوجود كله ،  وإنما أخذ الأمور بالهوادة .

وإذا كانت الخمرة مأخوذة من الستر ،  فماذا تستر ؟  إنها تستر العقل بدليل أن من يتعاطاها يغيب عن وعيه .  ولا يريد الله سبحانه وتعالى للإنسان الذي كرّمه الله بالعقل أن يأتي للشيء الذي كرّمه به ويسيّر به أمور الخلافة في الأرض ويستره ويغيّبه ،  لأن من يفعل ذلك فكأنه رد على الله النعمة التي أكرمه بها ،  وهذا هو الحمق .

ثم إن كل الذي يتعاطون الخمر يبررون فعلهم بأنهم يريدون أن ينسوا هموم الدنيا ،  ونسأل هؤلاء :  وهل نسيان الهموم يمنع مصادرها ؟  لا ،  ولذلك فالإسلام يطلب منك أن تعيش همومك لتواجهها بجماع عقلك ،  فإذا كانت هناك هموم ومشكلات فالإسلام لا يريد منك أن تنساها ،  لا ،  بل لابد أن توظّف عقلك في مواجهتها ،  ومادام المطلوب منك أن تواجه المشكلات بعقلك فلا تأتي لمركز إدارة الأمور الحياتية وهو العقل ،  والذي يعينك على مواجهة المشكلات وتقهره بتغييبه عن العمل .

وهل النسيان يمنع المصائب ؟  إن الذي يمنع المصائب هو أن تحاول بجماع فكرك أن تجد السبيل للخروج منها ،  فإذا كان الأمر ليس في استطاعتك فمن الحمق أن تفكر فيه ؛  لأن الله يريد منك أن تريح عقلك في مثل هذه الأمور ،  وإن كان الأمر له حل وفي استطاعتك حله ،  فأنت تحتاج للعقل بكامل قوته .

والحق سبحانه وتعالى يرشدنا في هذه القضية بحكمة الحكيم ،  ويعطينا عطاء لنحكم نحن في الأمر قبل أن يطلب منا .  إنه  سبحانه  يمتن علينا ويقول :

{  ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا } ( من الآية 67 سورة النحل ) .

فعندما ذكر الله ( سَكَراً ) مر عليها بلا تعليق .  وعندما قال :  ( رزقاً ) وصفه بأنه ( حسناً ) .  فكان يجب أن نتنبه إلى أن الله يمهد لموقف الإسلام من الخمر ؛  فهو لم يصف ( السكر ) بأي وصف ،  وجعل للرزق وصفا هو الحسن ؛  فالناس عندما يستخرجون من هذه الثمرات سكراً ،  فهم قد أخرجوها عن الرزق الحسن ،  لأن هناك فرقا بين أن تأخذ من العنب غذاءً وبين أن تخمره فتفسده وتجعله ساتراً للعقل .

وبعد ذلك فهناك فرق بين تشريع ونصح .  فعندما تنصح شخصا فأنت تقول له :  سأدلك على طريق الخير وأنت حر في أن تسير فيه أو لا تسير .  وعندما تشرع وتضع الحكم ،  فأنت تأمر هذا الشخص أو ذاك بأن يفعل الأمر ولا شيء سواه .

والحق سبحانه وتعالى عندما قال :  ( يسألونك عن الخمر والميسر ) ،  ذكر لنا المفاسد وترك لنا الحكم عليها ،  قال سبحانه مبلّغاً رسوله :  ( قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس ) ولو لم يقل ( ومنافع للناس ) لاستغرب الناس وقالوا :  نحن نأخذ من الخمر منافع ،  ونكتسب منها ،  وننسى بها همومنا ،  كانت هذه هي المنافع بالنسبة لهم ،  لكن الحق يوضح أن إثمهما أكبر من نفعهما ،  أي أن العائد من وراء تعاطيهما أقل من الضرر الحادث منهما ،  وهذا تقييم عادل ،  فلم تكن المسألة قد دخلت في نطاق التحريم ،  لأنها مازالت في منطقة النصح والإرشاد .

وقوله تعالى :  ( وإثمهما أكبر من نفعهما ) يجعل فيهما نوعا من الذنب ،  لقد كان التدرج في الحكم أمراً مطلوباً لأنه سبحانه يعالج أمراً بإلف العادة ،  فيمهد سبحانه ليخرجه عن العادة .  والعادة شيء يقود إلى الاعتياد ؛  بحيث إذا مر وقت ولم يأت ما تعوّدت عليه نفسيتك ودمك يحدث لك اضطراب .  ومادامت المسألة تقود إلى الاعتياد ،  فالأفضل أن تسد الباب من أوله وتمنع الاعتياد .  لقد كانت بداية الحكم في أمر الخمر أن أحداً من المسلمين شرب الخمر قبل أن تُحرّم نهائياً ،  وجاء ليصلي ،  فقال :  ( قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون ) وبعدها نزل تأديب الحق بقوله :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .  .  43 } ( سورة النساء ) .

وفي ذلك تدريب لمن اعتاد على الخمر ألا يقربها ؛  فالإنسان الذي يصلي صدر عليه الحكم ألا يقرب الصلاة وهو سكران ،  فمتى يمتنع إذن ؟  إنه يصحو من نومه فلا يقرب الخمر حتى يصلي الصبح ،  ويقترب الظهر فيستعد للصلاة ،  ثم العصر بعد ذلك ،  ويليه المغرب فالعشاء ،  أي لن يصبح عنده وقت ليشرب في الأوقات التي ينتظر فيها الصلاة ،  إذن فلا تصبح عنده فرصة إلا في آخر الليل ،  فإذا ما جاء الليل يشرب له كأساً ثم يغطّ في نومه .  ويكون الوقت الذي امتنع فيه عن الخمر أطول من الوقت الذي يتعاطى فيه الخمر .

ولما بدأ تعوّدهم على الخمر يتزعزع ،  حدثت بعض الخلافات والمشكلات التي دفعتهم لأن يطلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوضح لهم حكماً فاصلاً في الخمر فنزل قوله تعالى :

( يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون 90 إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدّكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون 91 } ( سورة المائدة ) .

فقالوا :  انتهينا يا رب .

إذن فالحق سبحانه وتعالى أراد بتحريم الخمر أن يحفظ على الإنسان عقله ؛  لأن العقل هو مناط التكليف للإنسان ،  وهو مناط الاختيار بين البدائل ،  فأراد الحق أن يصون للإنسان تلك النعمة .  إن هدف الدين في المقام الأول سلامة الضرورات الخمس التي لا يستغني عنها الإنسان :  سلامة النفس ،  وسلامة العرض ،  وسلامة المال ،  وسلامة العقل ،  وسلامة الدين .  وكل التشريعات تدور حول سلامة هذه الضرورات الخمس ،  ولو نظرت إلى هذه الضرورات تجد أن الحفاظ عليها يبدأ من سلامة العقل ،  فسلامة العقل تجعله يفكر في دينه .  وسلامة العقل تجعله يفكر في حركة الحياة .  وسلامة العقل تجعله يحتاط لصيانة العرض .

إذن فالعقل هو أساس العملية التكليفية التي تدور حولها هذه المسألة ،  والحق سبحانه وتعالى يريد ألا يخمر الإنسان عقله بأي شيء مُسكر .  حتى لا يحدث عدوان على هذه الضرورات الخمس .

وقد جمع الله في هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها بين الخمر والميسر ،  وهو جل وعلا يريد أن يحمي غفلة الناس .  فلعب الميسر يتمثل في صورته البسيطة في اثنين يجلسان أمام بعضهما البعض ،  وكل واحد منهما حريص على أن يأخذ ما في جيب الآخر ،  فأي أخوة تبقى بين هؤلاء ؟  إن كلاً منهما حريص على أن يعيد الآخر إلى منزله خاوي الجيوب فأي أخوة تكون بين الاثنين ؟

ومن العجيب أنك ترى الذين يلعبون الميسر في صورة الأصحاب ،  ويحرص كل منهما على لقاء الآخر ،  فأي خيبة في هذه الصداقة ؟  !

ومن العجيب أن يقر كل من الطرفين صاحبه على فعله ،  يأخذ ماله ويبقى على صداقته ،  والعجيب الأكبر هو التدليس والسرقة بين الذين يتعودون على لعب الميسر .  ولو لاحظت حياة هؤلاء الذين يلعبون الميسر تجدهم ينفقون ويبذرون بلا احتياط ولا ينتفعون أبداً بما يصل أيديهم من مال مهما كان كثيراً ،  لماذا ؟  لأن المال حين يُكتسب بيسر ،  يُصرف منه بلا احتياط ،  هذا هو حال من يكسب ،  أما بالنسبة للخاسر فتجده يعيش في الحسرة والألم على ما فقد ،  وتجده في فقر دائم ،  وربما اضطر إلى التضحية بعرضه وشرفه ،  إن لم يبع ملابسه ،  وأعز ما يملك ،  ويحدث كل ذلك بأمان زائفة ،  وآمال كاذبة يزينها الشيطان للطرفين ،  الذي كسب والذي خسر ،  فالذي كسب يتمنى زيادة ما معه من مال أكثر وأكثر ،  والذي خسر يأمل أن يسترد ما خسره ويكسب .

وعندما يتعود الإنسان أن يكسب بدون حركة فكل شيء يهون عليه ،  ويعتاد أن يعيش على الكسب السهل الرخيص ،  وحين لا يجد من يستغفله ليلعب معه ربما سرق أو اختلس .  وهذا هو حال الذين يلعبون الميسر ؛  إنهم أصحاب الرذائل في المجتمع ،  فهم الذين يرتشون ويسرقون ويعربدون ،  ولا أخلاق عندهم وليس لهم صاحب ولا صديق ،  وبيوتهم منهارة ،  وأسرهم مفككة ،  وعليهم اللعنة حتى في هيئتهم وهندامهم .

ولذلك قال الحق :  ( يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ) ومادام الإثم أكبر من النفع ،  فقد رجّح جانب الإثم .  هذا في العملية الذاتية ،  أما في العملية الزمنية فقد قال سبحانه :

{  لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } ( من الآية 43 سورة النساء ) .

وبعد ذلك أنهى  سبحانه  المسألة تماما بقوله الحق :

{  يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون 90 } ( سورة المائدة ) .

ثم تمضي الآية إلى سؤال آخر هو ( ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ) إنه السؤال نفسه من عمرو بن الجموح وكان الجواب عليه من قبل هو ( قل ما أنفقتم من خير للوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل ) وهنا جواب بشكل وصورة أخرى ( قل العفو ) والعفو معناه الزيادة وفي ذلك يقول الحق  سبحانه وتعالى  :

{  وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضّرّعون 94 ثم بدّلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مسّ آباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون 95 } ( سورة الأعراف ) .

إن الله  جلت قوته  يحذّر وينذر لعل الناس تتذكر وتعتبر ،  إنه  سبحانه  لم يرسل نبيا إلى قوم فقابلوه بالتكذيب والنكران إلا أخذهم وابتلاهم بالفقر والبؤس والمرض والضر لعلهم يتوبون إلى ربهم ويتذلّلون له  سبحانه  ليرفع عنهم ما ابتلاهم به ،  ثم لما لم يرجعوا ويقلعوا عما هم فيه من الكفر والعناد اختبرهم وامتحنهم بالنعم ؛  بالخصب والثراء والعافية والرخاء حتى كثروا وزادت أموالهم وخيراتهم ،  وقالوا  وهم في ظل تلك النعم  :  إن ما يصيبنا من سراء وضراء وخير وشر إنما هو سنة الكون ،  وعادة الدهر ،  فأسلافنا وآباؤنا كان يعتريهم مثل ما يصيبنا ،  ولما أصروا على كفرهم باغتهم الله بالعذاب ،  وأنزل بهم العقاب المفاجئ .  قلبهم الله بين الشدة والرخاء ،  وعالجهم بالضر واليسر ،  حتى لا تكون لهم حجة على الله ،  ولما ظهرت خسة طبعهم وأقاموا على باطلهم أخذهم الله أخذ عزيز مقتدر .  ولنتأمل قوله تعالى في ذلك :

{  ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرّعون 42 فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرّعوا ولكن قست قلوبهم وزيّن لهم الشيطان ما كانوا يعملون 43 فلما نسوا ما ذكّروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون 44 } ( سورة الأنعام ) .

أي لم نعجل بعقابهم بل تركناهم فتمادوا في المعصية حتى إذا فرحوا بما أوتوا من النعمة والثروة وكثرة العدد ،  ( أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ) أي يائسون من رحمة الله أو نادمون متحسّرون ،  ولا ينفعهم الندم حينئذ .  فقد فاتت الفرصة وضيّعوها على أنفسهم .

إن الحق ينزل هذا الأمر كعقاب وبه تكون النقلة صعبة ،  إنهم يتمادون فيعاقبهم الحق عقابا صاعقا ،  كالذي يرفع كائنا في الفضاء ثم يتركه ليهوى على الأرض ،  والعفو هنا يمكن أن يكون بمعنى أنهم ازدادوا في الطغيان .  وهناك معنى آخر للعفو فقد يأتي بمعنى الترك :

{  فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف } ( من الآية 178 سورة البقرة )

أي فمن ترك له أخوه شيئا فليأخذه .  إذن فالعفو تارة يكون بمعنى الزيادة ،  وتارة أخرى يكون بمعنى الترك ،  والحق هنا يقول :  ( ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ) أي أن الإنفاق إنما يكون من الزائد عن الحاجة ،  فيكون معنى العفو هنا هو الزائد أو المتروك ،  وهكذا نرى أن العفو واحد في كلا الأمرين ،  فلا تظن أن المعاني تتضارب ؛  لأن بها يتحقق المعنى المقصود في النهاية .  فالعفو هو الزيادة ،  والعفو أيضا يؤخذ بمعنى الصفح .  إذن فالإنفاق من الزائد عن الحاجة يحقق الصفح ويحقق الرفاهية في المجتمع .  فالذي يزرع أرضا وينتج ما يكفيه هو وعياله ويزيد ،  فهل يترك ما يزيد عن حاجته ليفسد أم ينفق منه على قريبه أو جاره المحتاج ؟  أيهما أقرب إلى العقل والمنطق ؟  وكان ذلك قبل أن يشرّع الحق الزكاة بنظامها المعروف .  وما سر تبديلها من عفو إلى زكاة ؟

لأن الحق أراد أن يقدر حركة المتحرك ،  فجعل حركته تخفف عنه ولا تثقل عليه .  لأن حركة المتحرك تنفع المتحرك ،  أراد المتحرك أو لم يرد ؛  ولذلك نجد ( زكاة الركاز ) وهي الزكاة المفروضة على ما يوجد في باطن الأرض من ثروات كالمعادن النفيسة والبترول وغيرها ،  لقد جعل الحق نصاب تلك الزكاة عشرين في المائة ،  أي الخمس بينما الذي يحرث الأرض ويبذر فيها الحب ويتركها حتى ينزل المطر فتنمو ،  فنصاب الزكاة هو العشر على ما أنتجته زراعته .

وأما الذي يزرع على ماء الري فعليه نصف العشر .  والذي يتاجر كل يوم ويتعب فيذهب للمنتج ويشتري منه ،  ثم يوفر السلعة على البائع فيشتريها ،  هذا نقول له :  عليك اثنان ونصف في المائة ( 2 . 5% ) فقط .

إذن فالزكاة متناسبة مع الحركة والجهد ،  كأن الحق يحمي الحركة الإنسانية من حمق التقنين البشري .  إن المتحرك القوي يدفعه الله ليزيد من حركته لينتفع المجتمع ،  وأوكل الله للحاكم الذي يتبع منهج الإسلام أن يأخذ من الأثرياء ما يقيم به كرامة الفقراء .  إن بخل الأغنياء بفضل الله عليهم ،  ولم ينفقوا على الفقراء من رزق الله ؛  فالمنهج الحق يحمي المال من فساد الطمع ،  ومن فساد الكسل ،  ويريد الحياة مستقيمة وآمنة للناس .

فالذي ينفق من ماله على أهله يحيا وهو آمن .  وكذلك من ينفق على أهله وتوابعه فتزداد دائرة الأمان ،  وهكذا لقد حمى الله بالزكاة طموح البشر من حمق التقنين من البشر ،  فالمقنن من البشر يأتي للمتحرك أكثر ويزيد عليه الأعباء ،  نقول له :  إن هذا المتحرك إن لم يقصد أن ينفع المجتمع فالمجتمع سينتفع بجهده بالرغم عنه ؛  فالإنسان الذي يملك مالا يُلقي الله خاطرا في باله ،  فيقول :  ( ماذا لو بنيت عمارة من عشرة أدوار ،  وفي كل دور أربع شقق ) ويحسب كم تعطيه تلك العمارة من عائد كل شهر .  إن هذا الرجل لم يكن في باله إلا أن يربح ،  فنتركه يفكر في الربح ،  وعندما نراقب الفائدة التي ستعود على المجتمع منه فسنجد الفائدة تعود على المجتمع من هذا العمل ،  ولنا أن نحسب كم فردا سوف يعمل في بناء تلك العمارة الجديدة ؟  ابتداء من البنائين ومرورا بالنجارين والحدادين والمبيضين والسباكين وغيرهم .

إن كل طبقات المجتمع الفقيرة تكون قد أفادت واستفادت من مال هذا الرجل قبل أن يدخل جيبه مليم واحد ؛  لقد ألقى الله في نفسه خاطراً ،  فأخرج كل ما في جيبه ،  وألقاه في جيوب الآخرين قبل أن توجد له عمارة .  وهكذا يحمي الله حركة المتحرك لأن حركته ستفيد سواه قصد إلى ذلك أو لم يقصد .

أما إذا قلنا له :  سنأخذ ما يزيد عن حاجتك قسرا فلابد أن يقول لنفسه :  ( سأجعل حركتي على قدر حاجتي ولا أزيد إلا قليلا ) .  والحق عز وجل لا يريد أن يشيع هذا المنطق بين الناس ،  ولكن يريد لهم أن يتحركوا في الحياة بالجدية والحلال ،  وكلما تكثر حركتهم تقل الزكاة المفروضة عليهم ،  لأن الحركة لا يستفيد منها صاحبها فقط ولكن يستفيد منها الجميع ،  فبعضه يسكن ،  وآخر يزرع ،  وثالث يعمل ،  وخير للإنسان أن يأكل من عمل يديه من أن يأكل من صدقات الناس وزكاتهم .

عن المقدام بن معد يكرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( ما أكل أحد طعاما قط خير من أن يأكل من عمل يده ،  وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده ) .