{  وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين( 111 ) }

بعد أن بين الحق تبارك وتعالى كيف أن كل عمل في منهج الله له أجر ،  وأجر باق وثابت ومضاعف عند الله ومحفوظ بقدرة الله سبحانه .  .  أراد أن يرد على ادعاءات اليهود والنصارى الذين يحاولون أن يثيروا اليأس في قلوب المؤمنين بالكذب والإحباط علهم ينصرفون عن الإسلام .  .  لذلك فقد أبلغنا الله سبحانه بما افتروه .

واقرأ قوله تعالى :  {  وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى } .  .  وفي هذه الآية الكريمة يظهر التناقض بين أقوال اليهود والنصارى .  .  ولقد أوردنا كيف أن اليهود قد قالوا {  لن يدخل الجنة إلا من كان هودا "  .  .  وقالت النصارى :   " لن يدخل الجنة إلا من كان نصرانيا "  .  .  والله سبحانه وتعالى يفضح التناقض في آية ستأتي في قوله تبارك وتعالى :

{  وقالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء } ( من الآية 113 سورة البقرة ) .

ومعنى ذلك أنهم تناقضوا في أقوالهم ،  فقالت النصارى :  إنهم سيدخلون الجنة وحدهم ،  وقالت اليهود القول نفسه .  ثم قالوا :  لن يدخل الجنة إلا من كان يهوديا أو نصرانيا .  .  ثم قالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء .  ويقول الناس إذا كنت كذوبا فكن ذكورا ؛  ذلك أن الذي يكذب تتناقض أقواله لأنه ينسى مادام قد قال غير الحقيقة ،  ولذلك تجد أن المحقق أو القاضي يظل يسأل المتهم أسئلة مختلفة .  .  حتى تتناقض أقواله فيعرف أنه يكذب .  .  فأنت إذا رويت الواقعة كما حدثت فإنك ترويها مائة مرة دون أي خلاف في التفاصيل .  ولكنك إذا كذبت تتناقض مع نفسك .  .  والله سبحانه وتعالى يقول :  {  تلك أمانيهم } .  .  ما هي الأماني ؟  .  .  هي أن تعلق نفسك بأمنية وليس لهذه الأمنية سند من الواقع يوصلك إلى تحقيق هذه الأمنية .  .  ولكن إذا كان التمني قائما على عمل يوصلك إلى تحقيق الأمنية فهذا شيء آخر .

بعض الناس يقول التمني وإن لم يتحقق فإنه يروح عن النفس .  .  فقد ترتاح النفس عندما تتعلق بأمل كاذب وتعيش أياما في نوع من السعادة وإن كانت سعادة وهمية .  .  نقول إن الصدمة التي ستلحق بالإنسان بعد ذلك ستدمره .  .  ولذلك لا يكون في الكذب أبدا راحة .  .  فأحلام اليقظة لا تتحقق لأنها لا تقوم على أرضية من الواقع وهي لا تعطي الإنسان إلا نوعا من بعد عن الحقيقة .  .  ولذلك يقول الشاعر :  منى إن تكن حقاً تكن أحسن المنى ****  وإلا فقد عشنا بها زمنا رغدا

يعني الأماني لو كانت حقيقة أو تستند إلى الحقيقة فإنها أحسن الأماني لأنها تعيش معك .  .  فإن لم تكن حقيقة يقول الشاعر :

فقد عشنا بها زمنا رغدا

أماني من ليل حسان كأنما ***سقتنا بها ليلى على ظمأ بردا

وقوله تعالى :  {  تلك أمانيهم } تبين لنا أن الأماني هي مطامع الحمقى لأنها لا تتحقق .  .  والحق سبحانه يقول :  {  قل هاتوا برهانكم } .  .  ما هو البرهان ؟  .  .  البرهان هو الدليل .  .  ولا تطلب البرهان إلا من إنسان وقعت معه في جدال واختلفت وجهات النظر بينك وبينه .  .  ولا تطلب البرهان إلا إذا كنت متأكداً أن محدثك كاذب .  .  وأنه لن يجد الدليل على ما يدعيه .

هب أن شخصا ادعى أن عليك مالا له .  .  وطلب منك أن تعيده إليه وأنت لم تأخذ منه مالا .  .  في هذه الحالة تطلب منه تقديم الدليل .  .  ( فالكمبيالة )التي كتبتها له أو الشيك أو إيصال الأمانة .  .  وأضعف الإيمان أن تطلب منه شهودا على أنك أخذت منه المال .  .  ولكن قبل أن تطالبه بالدليل .  .  يجب أن تكون واثقا من نفسك وأنه فعلا يكذب وأنك لم تأخذ منه شيئا .

إذن فقوله الحق سبحانه :  {  هاتوا برهانكم } .  .  كلام من الله يؤكد أنهم كاذبون .  .  وأنهم لو أرادوا أن يأتوا بالدليل .  .  فلن يجدوا في كتب الله ولا في كلام رسله ما يؤكد ما يدعونه ،  وإن أضافوه يكن هذا افتراء على الله ويكن هناك الدليل الدامغ على أن هذا ليس من كلام الله ولكنه من افتراءاتهم .

إذن فليس هناك برهان على ما يقولونه .  .  ولو كان هناك برهان ولو كان في هذا الكلام ولو جزءا من الحقيقة .  .  ما كان الله سبحانه وتعالى يطالبهم بالدليل .

إذن لا تقول هاتوا برهانكم إلا إذا كنت واثقا أنه لا برهان على ما يقولون ؛  لأنك رددت الأمر إليه فيما يدعيه .  .  وهو يحب أن يثبته ويفعل كل شيء في سبيل الحصول على برهان .  .  ولا يمكن أن يقول الله :  {  هاتوا برهانكم } .  .  إلا وهو سبحانه يعلم أنهم يكذبون .  .  ولذلك قال :  {  إن كنتم صادقين } .  .  أي إن كنتم واثقين من أن ما تقولونه صحيح ؛  لأن الله يعرف يقينا أنكم تكذبون .