{  يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير( 20 ) }

إن الله سبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا إلى أن البرق الذي هو وقتي وزمنه قليل .  هو الذي يسترعى انتباههم .  ولو آمنوا لأضاء نور الإيمان والإسلام طريقهم .  ولكن قلوبهم مملوءة بظلمات الكفر فلا يرون طريق النور .  .  والبرق يخطف أبصارهم ،  أي يأخذها دون إرادتهم .  فالخطف يعني أن الذي يخطف لا ينتظر الإذن ،  والذي يتم الخطف منه لا يملك القدرة على منع الخاطف .  والخطف غير الغصب .  فالغصب أن تأخذ الشيء برغم صاحبه .

ولكن .  .  ما الفرق بين الأخذ والخطف والغصب ؟  .  الأخذ أن تطلب الشيء من صاحبه فيعطيه لك .  أو تستأذنه .  أي تأخذ الشيء بإذن صاحبه .  والخطف أن تأخذه دون إرادة صاحبه ودون أن يستطيع منعك .

والغصب أن تأخذ الشيء رغم إرادة صاحبه باستخدام القوة أو غير ذلك بحيث يصبح عاجزا عن منعك من أخذ هذا الشيء .

ولنضرب لذلك مثلا ولله المثل الأعلى .  إذا دخل طفل على محل للحلوى وخطف قطعة منها ،  يكون صاحب المحل لا قدرة له على الخاطف لأن الحدث فوق قدرات المخطوف منه ،  فهو بعيد وغير متوقع للشيء ،  فلا يستطيع منع الخطف .  .  أما الغصب فهو أن يكون صاحب المحل متنبها ولكنه لا يملك القدرة على منع ما يحدث ،  وإذا حاول أن يقاوم .  .  فإن الذي سيأخذ الشيء بالرغم عنه لابد أن يكون أقوى منه .  أي أن قوة المغتصِب ،  تكون أقوى من المغتصَب منه .

وقوله تعالى :  {  يكاد البرق يخطف أبصارهم } .

لابد أن نتنبه إلى قوله تعالى {  يكاد } أو يقترب البرق من أن يخطف أبصارهم .  وليس للإنسان القدرة أن يمنع هذا البرق من أن يأخذ انتباه البصر .

وقوله تعالى {  كلما أضاء لهم مشوا فيه } .

أي أنهم يمشون على قدر النور الدنيوي .  الذي يعطيه لهم البرق .  فلا نور في قلوبهم .  ولذلك إذا أظلم عليهم توقفوا ،  لأنه لا نور لهم .

وقوله تعالى {  ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم } .

يدعي بعض المستشرقين أن ذلك يتعارض مع الآية الكريمة التي تقول {  صم بكم عمي فهم لا يرجعون } كيف يكونون صما بكما عميا .  .  أي أن منافذ الإدراك عندهم لا تعمل ،  ونحن هنا نتحدث عن العمى الإيماني ،  ثم يقول تبارك وتعالى {  ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم } مع أنهم صم وبكم وعمي ؟  .  .

نقول إن قول الحق سبحانه وتعالى :  {  صم بكم عمي } أي لا يرون آيات الله ويقين الإيمان ،  ولا يسمعون آيات القرآن ويعقلونها .  .  إذن فوسائل إدراكهم للمعنويات تتعطل .  ولكن وسائل إدراكهم بالنسبة للمحسات تبقى كما هي .  فالمنافق الذي لا يؤمن بيوم القيامة ،  لا يرى ذلك العذاب الذي ينتظره في الآخرة .

ولو شاء الله سبحانه وتعالى أن يذهب بسمعهم وأبصارهم .  بالنسبة للأشياء المحسة .  لاستطاع لأنه قادر على كل شيء ،  ولكنه سبحانه وتعالى لم يشأ ذلك .  حتى لا يأتوا مجادلين في الآخرة ،  من أنهم لو كان لهم بصر لرأوا آيات الله .  ولو كان لهم سمع لتدبروا القرآن .  فأبقى الله لهم أبصارهم وأسماعهم .  لتكون حجة عليهم ،  بأن لهم بصرا ولكنهم انصرفوا عن آيات الله إلى الأشياء التي تأتيهم بفائدة عاجلة في الدنيا مهما جاءت بغضب الله .  وأن لهم سمعا يسمعون به كل شيء من خطط المؤامرات على الإسلام .  وضرب الإيمان وغير ذلك .  فإذا تليت عليهم آيات الله فإنهم لا يسمعونها .  وفي ذلك يقول الله سبحانه وتعالى :

{  ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفاً }( من الآية 16 سورة محمد ) .

أي أنهم يسمعون ولا يعقلون ولا يدخل النور إلى قلوبهم ،  فكأنهم صم عن آيات الله لا يسمعونها .

والحق سبحانه وتعالى يريد أن يعطينا مثل المنافقين بأنهم لا يلتفتون إلى القيم الحقيقية في الحياة .  ولكنهم يأخذون ظاهرها فقط .  يريدون النفع العاجل ،  وظلمات قلوبهم .  لا تجعلهم يرون نور الإيمان .  وإنما يبهرهم بريق الدنيا مع أنه زائل ووقتي .  فيخطف أبصارهم .  ولأنه لا نور في قلوبهم ،  فإذا ذهبت عنهم الدنيا ،  تحيط بهم الظلمات من كل مكان لأنهم لا يؤمنون بالآخرة .  مع أن الله سبحانه وتعالى لو شاء لذهب بسمعهم وأبصارهم ،  لأنهم لا يستخدمونها الاستخدام الإيماني المطلوب .  والمفروض أن وسائل الإدراك هذه .  تزيدنا إيمانا .  .  ولكن هؤلاء لا يرون إلا متاع الدنيا .  ولا يسمعون إلا وسوسة الشيطان ،  فالمهمة الإيمانية لوسائل الإدراك توقفت ،  وكأن هذه الوسائل غير موجودة .