{  وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين( 135 ) }

عندما تأتي  قالوا  فمعناها إن الذين قالوا جماعة .  .  الذين قالوا هم اليهود والنصارى ولكن كلا منهم قال قولا مختلفا عن الآخر .  .  قالت اليهود كونوا هودا .  وقالت النصارى كونوا نصارى .  .

ونحن عندنا عناصر ثلاثة :  اليهود والنصارى والمشركون .  ويقابل كل هؤلاء المؤمنون .  . {  وقالوا كونوا } من المقصود بالخطاب ؟  المؤمنين .  .  أو قد يكون المعنى وقالت اليهود للمؤمنين والمشركين والنصارى كونوا هودا .  .  وقالت النصارى لليهود والمشركين والمؤمنين كونوا نصارى .  .  لأن كل واحد منهما لا يرى الخير إلا في نفسه .  .  ولكن الإسلام جاء وأخذ من اليهودية موسى وتوراته الصحيحة .  وأخذ من المسيحية عيسى وإنجيله الصحيح .  .  وكل ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .

ومعنى ذلك أن الإسلام أخذ وحدة الصفقة الإيمانية المعقودة بين الله سبحانه وبين كل مؤمن .  .  ولذلك تجد في القرآن الكريم قوله تعالى :  {  لا نفرق بين أحدٍ من رسله } ( من الآية 285 سورة البقرة ) .

ونلاحظ أن المشركين لم يدخلوا في القول لأنهم ليسوا أهل كتاب .  قوله تعالى :  {  بل ملة إبراهيم حنيفا } .  .  أي رد عليهم ،  والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأنني سأكون تابعا لدين إبراهيم وهو الحنيفية .  .  وهم لا يمكن أن يخالفوا في إبراهيم فاليهود اعتبروه نبيا من أنبيائهم .  .  والنصارى اعتبروه نبيا من أنبيائهم ولم ينفوا عنه النبوة ولكن كلا منهم أراد أن ينسبه لنفسه .

ما معنى حنيفا ؟  إن الاشتقاقات اللفظية لابد أن يكون لها علاقة بالمعنى اللغوي .  .  الحنف ميل في القدمين أن تميل قدم إلى أخرى .  .  هو تقوس في القدمين فتميل القدم اليمنى إلى اليسار أو اليسرى إلى اليمين هذا هو الحنف .  .  ولكن كيف يؤتي بلفظ يدل على العوج ويجعله رمزا للصراط المستقيم ؟

لقد قلنا إن الرسل لا يأتون إلا عندما تعم الغفلة منهج الله .  .  لأنه مادام وجد من أتباع الرسول من يدعو إلى منهجه ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر يكون هناك خير .

النفس البشرية لها ألوان .  .  فهناك النفس اللوامة تصنع شرا مرة فيأتي من داخل النفس ما يستنكر هذا الشر فتعود إلى الخير .  .  ولكن هناك النفس الأمارة بالسوء وهي التي لا تعيش إلا في الشر تأمر به وتغري الآخرين بفعله .  .  إذا فسد المجتمع وأصبحت النفوس أمارة بالسوء ينطبق عليها قول الحق سبحانه :

{  كانوا لا يتناهون عن منكرٍ فعلوه }( من الآية 79 سورة المائدة ) .

تتدخل السماء برسول يعالج اعوجاج المجتمع .  .  ولكن الله تبارك وتعالى وضع عنصر الخيرية في أمة محمد صلى الله عليه وسلم إلى قيام الساعة .

قال تعالى :

{  كنتم خير أمةٍ أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيراً لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون  " 110 "  } ( سورة آل عمران ) .

إذن فقد ائتمن الله تبارك وتعالى أمة محمد على المنهج .  .  ومادام فيها من يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فلن يأتي رسول بعد محمد صلى الله عليه وسلم .

نعود إلى قوله تعالى حنيفا .  .  قلنا إن الحنف هو الاعوجاج .  .  ونقول إن الاعوجاج عن المعوج اعتدال .  .  والرسل لا يأتون إلا بعد اعوجاج كامل في المجتمع .  .  ليصرفوا الناس عن الاعوجاج القائم فيميلون إلى الاعتدال .  .  لأن مخالفة الاعوجاج اعتدال .  .

وقوله تعالى :  {  حنيفا } تذكرنا بنعمة الله على الوجود كله لأنه يصحح غفلة البشر عن منهج الله ويأخذ الناس من الاعوجاج الموجود إلى الاعتدال .  .  والهداية عند اليهود والنصارى ومفهومها تحقيق شهوات نفوسهم لأن بشرا يهدي بشرا .  .  والله سبحانه وتعالى قال :  {  ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم } ( من الآية 120 سورة البقرة ) .

ولقد تعايش رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة مع اليهود ولكنهم حاربوه ولم يرضوا عنه .  .  وإبراهيم عليه السلام كان مؤمنا حقا ولم يكن مشركا .  .