{  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين 278 }

وحين يقول الحق :  ( يا أيها الذين آمنوا ) فنحن نعرف أن النداء بالإيمان حيثية كل تكليف بعده ،  وساعة ينادي الحق ويقول :  ( يا أيها الذين آمنوا ) أي يا من آمنتم بي إلها قادراً حكيماً ،  عزيزاً عنكم غالباً على أمري ،  لا تضرني معصيتكم ،  ولا تنفعني طاعتكم ،  فإذا كنتم قد آمنتم بي وأنا إله قادر حكيم فاسمعوا مني ما أحبه لكم من الأحكام .

إذن فكل ( يا أيها الذين آمنوا ) في القرآن هي حيثية كل حكم يأتي بعدها ،  وأنت تفعل ما يأمرك به الله ،  وإن سألك أحد :  وقال لك :  لماذا فعلت هذا الأمر ؟  فقل له فعلته لأنني مؤمن ،  والذي أمرني به هو الذي آمنت بحكمته وقدرته .  وأنت لا تدخل في متاهة علل الأحكام ،  لأنك آمنت بأن الله إله حكيم قادر ،  أنزل لك تلك التكاليف ،  وإياك أن تدخل في متاهة علّة الأحكام ،  لماذا ؟  لأن هناك أشياء قد تغيب علّتها عنك ،  أكنت تؤجلها إلى أن تعرف العلة ؟  .

أكنا نؤجل تحريم لحم الخنزير إلى أن يثبت حالياً بالتحليل أنه ضار ؟  لا ،  إذا كان قد ثبت حاليا بالتحليل أنه ضار فنحن نزداد ثقة في كل حكم كلّفنا الله به ،  ولم نهتد إلى علّته ،  والحق يقول :  ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ) ومن عجائب كلمة ( اتقوا ) أنها تأتي في أشياء يبدو أنها متناقضة ،  إنما هي ملتقية ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ) ولم يقل هنا :  اتقوا النار كما قال في آية أخرى :  ( اتقوا النار ) .  إذن فكيف يقول :  ( اتقوا الله ) ويقول :  ( اتقوا النار ) ؟  لأن معنى ( اتقوا ) :  أي اجعلوا وقاية بينكم وبين ربكم .

كيف نجعل وقاية بيننا وبين ربنا مع أن المطلوب منا إيمانياً أن نلتحم بمنهج الله لنكون دائما في معية الله ؟  نقول :  الله سبحانه وتعالى له صفات جلال كالقهار ،  والمنتقم ،  والجبّار ،  وذي الطول وشديد العقاب ؛  فهو يطلب من عبده المؤمن أن يجعل بينه وبين صفات جلاله وقاية ،  فالنار جند من جنود صفات الجلال ،  وحين يقول سبحانه :  ( اتقوا الله ) يعني :  اجعلوا وقاية بينكم وبين صفات الجلال التي من جنودها النار .  إذن ف ( اتقوا الله ) مثل ( اتقوا النار ) أي اجعلوا وقاية بينكم وبين النار .

ويتابع الحق :  ( وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين ) ،  و( ذروا ) أي اتركوا ،  ودعوا ،  وتناسوا ،  واطلبوا الخير من الله فيما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين حقاً بالله .  كأن الله أراد أن يجعلها تصفية فاصلة ،  يولد من بعدها المؤمن طاهرا نقيا .

إنه أمر من الحق :  دعوا الربا الذي لم تقبضوه ؛  لأن الذي قبضتموه أمره ( فله ما سلف ) والذي لم تقبضوه اتركوه :  ( اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين ) فإن قلتم إن التعاقد قد صدر قبل التحريم ،  والتعاقد قد أوجب لك الحق في ذلك ،  تذكر أنك لم تقبض هذا الحق ليصير في يدك ،  ولا تقل إن حياتي الاقتصادية مترتبة عليه ،  فترتيب الحياة الاقتصادية لم ينشأ بالاتفاق على هذا الربا ،  ولكنه ينشأ بقبضه وأنت لم تقبضه .