وماذا يكون حال الذين يقولون هذا الدعاء ؟  .  ها هو ذا الحق سبحانه وتعالى يقول :

{  أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون 157 }

فلننظر إلى غاية الغايات التي يدّربنا الله عليها لنحمل الدعوة ،  ولنحمي منهج الحق ،  ولنهدم دولة المبطلين ،  هذه غاية ؛  لكنها ليست الغاية النهائية ،  فالغاية النهائية أننا نفعل ذلك لنأخذ رحمات الله وبركاته في الآخرة .

إذن ،  فالغاية النهائية في كل إيمان وفي كل عمل هي ابتغاء مرضاة الله ورحمته .  وكما قال المرحوم الشيخ سيد قطب رحمة الله عليه :  إياك أن يشغلك عن صلوات الله وتحياته وبركاته شيء ولو انتصار العقيدة نفسه .

كأن انتصار العقيدة وسيلة لتنال بها الصلوات والرحمة من ربك ،  فكل شيء ما عدا ذلك وسيلة تسلم إلى غاية ،  وغاية المؤمن أن يكون من الذين يشملهم قول الله :

{  أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون 157 } ( سورة البقرة ) .

ونحن نعرف أن الصلاة في اللغة هي الدعاء ،  للناس صلاة ،  وللملائكة صلاة ،  ولله صلاة ،  فهو القائل :

{  هو الذي يصلي عليكم وملائكته } ( من الآية 43 سورة الأحزاب ) .

وكلنا نعيش برحمات الله ،  حتى الكافر يعيش على الأرض برحمة الله ،  ويأخذ أسباب حياته برحمة الله ،  والنعم والخيرات التي يعيش عليها تأتيه بسبب رحمة الله ،  والمؤمن يأخذ نعم الدنيا برحمة الله ويزيد الله له بالبركة والاطمئنان ،  والاطمئنان نعمة كبرى ،  فمن يعش في هذه الحياة وهو مطمئن إلى غاية أفضل من هذه الحياة ،  فهذا لون عظيم من الاطمئنان .

فالصلاة من الله عطاء الرحمة والبركة .

والصلاة من الملائكة استغفار .

والصلاة من المؤمنين دعاء .

والدعاء حين تدعوه لمحمد صلى الله عليه وسلم بالخير وبالرحمة وبالبركة وهو دعاء لك ،  لماذا ؟  لأن كل منزلة ينالها رسول الله عائدة لأمّته وللعالم أجمع .

فمن الذي يشفع عند الله في يوم الحشر ليعجّل الله بالفصل بين الخلائق ؟  .  إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .

إذن فكل خير يناله رسول الله صلى الله عليه وسلم هو خير لأمّته ،  فإذا دعوت له فكأنك تدعو لنفسك .  .  إنك عندما تصلي عليه مرة يصلي الله عليك عشراً .  أليس في ذلك خير لك ؟  {  أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون 157 } ( سورة البقرة ) .

والمهتدون هم الذين التزموا الطريق الموصل للغاية ،  والغاية هي صلوات من ربهم ورحمة ،  وأنت الآن متمتع بنعم الله بأسباب الله ،  وعند الله في الآخرة سوف تتمتع بإذن الله بنعم الله وبلقاء الله .