{  إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسئل عن أصحاب الجحيم( 119 ) }

هنا لابد أن نلتفت إلى أن الله سبحانه وتعالى حينما يخبرنا عن قضية من فعله .  يأتي دائما بنون العظمة التي نسميها نون المتكلم .  .  ونلاحظ أن نون العظمة يستخدمها رؤساء الدول والملوك ويقولون نحن فلان أمرنا بما هو آت .  .  فكأن العظمة في الإنسان سخرت المواهب المختلفة لتنفيذ القرار الذي يصدره رئيس الدولة .  .  فيشترك في تنفيذه الشرطة والقضاء والدولة والقوات المسلحة إذا كان قرار حرب .  .  تشترك مواهب متعددة من جماعات مختلفة تتكاتف لتنفيذ القرار .  .  والله تبارك وتعالى عنده الكمال المطلق .  .  كل ما هو لازم للتنفيذ من صفات الله سبحانه وتعالى .  .  فإذا تحدث الله جل جلاله عن فعل يحتاج إلى كمال المواهب من الله تبارك وتعالى يقول  " إنا "  :

{  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون  " 9 "  } ( سورة الحج ) .

ولكن حين يتكلم الله عن ألوهيته وحده وعن عبادته وحده يستخدم ضمير المفرد .  .  مثل قوله سبحانه :

{  إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري  " 14 "  }( سورة طه ) .

ولا يقول فاعبدنا .  .  إذن ففي كل فعل يأتي الله سبحانه بنون العظمة .  .  وفي كل أمر يتعلق بالعبادة والتوحيد يأتي بالمفرد .  .  وذلك حتى نفهم أن الفعل من الله ليس وليد قدرته وحدها .  .  ولا علمه وحده ولا حكمته وحدها ولا رحمته وحدها .  .  وإنما كل فعل من أفعال الله تكاملت فيه صفات الكمال المطلق لله .

إن نون العظمة تأتي لتلفتنا إلى هذه الحقيقة لتبرز للعقل تكامل الصفات في الله .  .  لأنك قد تقدر ولا تعلم .  .  وقد تعلم ولا تقدر ،  وقد تعلم وتغيب عنك الحكمة .  إذن فتكامل الصفات مطلوب .

قوله تعالى :  {  إنا أرسلناك بالحق } يعني بعثناك بالحق رسولا .  .  والحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير ولا يتناقض .  .  فإذا رأيت حدثا أمامك ثم طلب منك أن تحكي ما رأيت رويت ما حدث .  .  فإذا طلب منك بعد فترة أن ترويه مرة أخرى فإنك ترويه بنفس التفاصيل .  .  أما إذا كنت تكذب فستتناقض في أقوالك .  .  ولذلك قيل إن كنت كذوبا فكن ذكورا .  إن الحق لا يتناقض ولا يتغير .  .  ومادام رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرسل بالحق .  .  فإن عليه أن يبلغه للناس وسيبقى الحق حقا إلى يوم القيامة .

وقوله تعالى : {  بشيرا ونذيرا } .  .  البشارة هي إخبار بشيء يسرك زمنه قادم والإنذار هو الإخبار بشيء يسوؤك زمنه قادم ربما استطعت أن تتلافاه .  .  بشير بماذا ؟  ونذير بماذا ؟  يبشر من آمن بنعيم الجنة وينذر الكافر بعذاب النار .  .  والبشرى والإنذار يقتضيان منهجا يبلغ .  .  من آمن به كان بشارة له .  ومن لا يؤمن كان إنذارا له .

ثم يقول الحق جل جلاله :  {  ولا تسأل عن أصحاب الجحيم } .  .  أي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس مسئولا عن الذين سيلقون بأنفسهم في النار والعذاب .  إنه ليس مسئولا عن هداهم وإنما عليه البلاغ .  .  واقرأ قوله تبارك وتعالى :

{  فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفاً  " 6 "  } ( سورة الكهف ) .

ويقول جل جلاله :

{  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين  " 3 "  إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين  " 4 "  } ( سورة الشعراء ) .

فالله سبحانه وتعالى لو أرادنا أن نؤمن قسرا وقهرا .  .  ما استطاع واحد من الخلق أن يكفر .  .  ولكنه تبارك وتعالى يريد أن نأتيه بقلوب تحبه وليس بقلوب مقهورة على الإيمان .  .  إن الله سبحانه وتعالى خلق الناس مختارين أن يؤمنوا أو لا يؤمنوا .  .  وليس لرسول أن يرغم الناس على الإيمان بالقهر .  .  لأن الله لو أراد لقهر كل خلقه .

أما أصحاب الجحيم فهم أهل النار .  والجحيم مأخوذة من الجموح .  .  وجمحت النار يعني اضطربت ،  وعندما ترى النار متأججة يقال جمحت النار .  .  أي أصبح لهيبها مضاعفا بحيث يلتهم كل ما يصل إليها فلا تخمد أبدا .

والحق سبحانه وتعالى يريد أن يطمئن رسوله صلى الله عليه وسلم .  .  أنه لا يجب أن ينشغل قلبه بالذين كفروا لأنه قد أنذرهم .  .  وهذا ما عليه ،  وهذه مهمته التي كلفه الله بها .