وبعد ذلك يقول الحق سبحانه :

{  لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسّوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتّعوهن على الموسع قدره وعلى المُقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين 236 }

نحن نلاحظ أن الكلام فيما تقدم كان عن الطلاق للمدخول بها ،  أو عن المرأة التي دخل بها زوجها ومات عنها .  ولكن قد تحدث بعض من المسائل تستوجب الطلاق لامرأة غير مدخول بها .  وتأتي هذه الآية لتتحدث عن المرأة غير المدخول بها ،  وهي إما أن يكون الزوج لم يفرض لها صداقاً ،  وإما أن يكون قد فرض لها صداقاً .

والطلاق قبل الدخول له حكمان :  فُرضت في العقد فريضة ،  أو لم تفرض فيه فريضة ،  فكأن عدم فرض المهر ليس شرطاً في النكاح ،  بل إذا تزوجته ولم يفرض في هذا الزواج مهر فقد ثبت لها مهر المثل والعقد صحيح .  ودليل ذلك أن الله سبحانه وتعالى يقول :  ( ولا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسّوهن أو تفرضوا لهن فريضة ) ومعنى ذلك أنها كانت زوجة ولم يحدث دخول للزوج بها .

ولنا أن نسأل ما هو المس ؟  ونقول :  فيه مس ،  وفيه لمس ،  وفيه ملامسة .  فالإنسان قد يمس شيئا ،  ولكن الماس لا يتأثر بالممسوس ،  أي لم يدرك طبيعته أو حاله هل هو خشن أو ناعم ؟  دافئ أو بارد ،  وإلى غير ذلك .

أما اللمس فلابد من الإحساس بالشيء الملموس ،  أما الملامسة فهي حدوث التداخل بين الشيئين .  إذن فعندنا ثلاث مراحل :  الأولى هي :  مس .  والثانية :  لمس .  والثالثة :  ملامسة .  كلمة ( المس ) هنا دلت على الدخول والوطء ،  وهي أخف من اللمس ،  وأيسر من أن يقول :  لامستم أو باشرتم ،  ونحن نأخذ هذا المعنى ؛  لأن هناك سياقا قرآنيا في مكان آخر قد جاء ليكون نصا في معنى ،  ولذلك نستطيع من سياقه أن نفهم المعنى المقصود بكلمة ( المس ) هنا ،  فقد قالت السيدة مريم :

{  أنّى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيّاً } ( من الآية 20 سورة مريم ) .

إن القرآن الكريم يوضح على لسان سيدتنا مريم أن أحداً من البشر لم يتصل بها ذلك الاتصال الذي ينشأ عنه غلام ،  والتعبير في منتهى الدقة ،  ولأن الأمر فيه تعرض لعورة وأسرار ؛  لذلك جاء القرآن بأخف لفظ في وصف تلك المسألة وهو المس ،  وكأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يثبت لها إعفافاً حتى في اللفظ ،  فنفى مجرد مس البشر لها ،  وليس الملامسة أو المباشرة برغم أن المقصود باللفظ هو المباشرة ؛  لأن الآية بصدد إثبات عفة مريم .

ولنتأمل أدب القرآن في تناول المسألة في الآية التي نحن بصددها ؛  فكأن الحق سبحانه وتعالى يعبّر عن اللفظ بنهاية مدلوله وبأخف التعبير .

والحق يقول :  ( أو تفرضوا لهن فريضة ) وتعرف أن ( أو ) عندما ترد في الكلام بين شيئين فهي تعني ( إما هذا وإما ذاك ) ،  فهل تُفرض لهن فريضة مقابل المس ؟  .  إن الأصل المقابل في ( ما لم تمسوهن ) هو أن تمسوهن .  ومقابل ( تفرضوا لهن فريضة ) هو :  أن لا تفرضوا لهن فريضة .  كأن الحق عز وجل يقول :  لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن سواء فرضتم لهن فريضة أو لم تفرضوا لهن فريضة .  وهكذا يحرص الأسلوب القرآني على تنبيه الذهن في ملاحظة المعاني .

ولنا أن نلاحظ أن الحق قد جاء بكلمة ( إن ) في احتمال وقوع الطلاق ،  و( إن )  كما نعرف  تُستخدم للشك ،  فكأن الله عز وجل لا يريد أن يكون الطلاق مجترءاً عليه ومحققاً ،  فلم يأت ب ( إذا ) ،  بل جعلها في مقام الشك حتى تُعزز الآية قول الرسول صلى الله عليه وسلم :  ( أبغض الحلال إلى الله الطلاق ) .

ثم يقول الحق عز وجل بعد ذلك :  ( ومتّعوهن على الموسع قدره وعلى المُقتر قدره ) أي إنك إذا طلقت المرأة قبل الدخول ،  ولم تفرض لها فريضة فأعطها متعة .  وقال العلماء في قيمة المتعة :  إنها ما يوازي نصف مهر مثيلاتها من النساء ؛  لأنه كان من المفروض أن تأخذ نصف المهر ،  ومادام لم يحدّد لها مهر فلها مثل نصف مهر مثيلاتها من النساء .  ويقول الحق :  ( على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ) أي ينبغي أن تكون المتعة في حدود تناسب حالة الزوج ؛  فالموسع الغني :  عليه أن يعطي ما يليق بعطاء الله له ،  والمقتر الفقير :  عليه أن يعطي في حدود طاقته .

وقول القرآن :  ( الموسع ) مشتق من ( أوسع ) واسم الفاعل ( موسع ) واسم المفعول ( مُوسع عليه ) ،  فأي اسم من هؤلاء يطلق على الزوج ؟  إن نظرت إلى أن الزرق من الحق فهو ( موسع عليه ) ،  وإن نظرت إلى أن الحق يطلب منك أن توسع حركة حياتك ليأتيك رزقك ،  وعلى قدر توسيعها يكون اتساع الله لك ،  فهو ( موسع ) .

إذن فالموسع :  هو الذي أوسع على نفسه بتوسيع حركة أسبابه في الحياة .  والإقتار هو الإقلال ،  وعلى قدر السعة وعلى قدر الإقتار تكون المتعة .  والحق سبحانه وتعالى حينما يطلب حكماً تكليفياً لا يقصد إنفاذ الحكم على المطلوب منه فحسب ،  ولكنه يوزع المسئولية في الحق الإيماني العام ؛  فقوله :  ( ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ) يعني إذا وجد من لا يفعل حكم الله فلابد أن تتكاتفوا على إنفاذ أمر الله في أن يمتع كل واحد طلق زوجته قبل أن يدخل بها .  والجمع في الأمر وهو قوله :  ( ومتعوهن ) دليل على تكاتف الأمة في إنفاذ حكم الله .