{  فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم( 37 ) }

نزل آدم وحواء إلى الأرض ليمارسا مهمتهما في الكون .  وقبل أن يبدأ هذه المهمة .  جعلهما الله سبحانه وتعالى يمران بتجربة عملية بالنسبة لتطبيق المنهج وبالنسبة لإغواء الشيطان .  وحذرهما بأن الشيطان عدو لهما .  .  كان لابد بعد أن وقعت المعصية أن يشرع الله تعالى التوبة رحمة بعباده .  ذلك أن تشريع التوبة ليس رحمة بالعاصي وحده ،  ولكنه رحمة بالمجتمع كله .  فالإنسان إذا عصى وعرف أنه .  .  لا توبة له وأنه محكوم عليه بالخلود في النار .  يتمادى في إجرامه .  لأنه مادام لا أمل له في النجاة من عذاب الآخرة .  فإنه يتمادى في المعصية .  لأنه لا أمل في الغفران أو التوبة .  .

من الذي سيعاني في هذه الحالة ؟  إنه المجتمع الذي يعيش فيه ذلك العاصي .  وسيكون المؤمنون أكثر الناس معاناة لأنهم أهل خير وتسامح .  ولأن الله سبحانه وتعالى .  .  أمرهم بالعفو .  والصفح .  واقرأ قوله تبارك وتعالى :

{  ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم  " 22 "  }( سورة النور ) .

وقوله تعالى :

{  وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم }( من الآية 237 سورة البقرة ) .

وهناك آيات كثيرة في القرآن الكريم تحث المؤمنون على العفو .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  أوصاني ربي بتسع أوصيكم بها :

أوصاني بالإخلاص في السر وفي العلانية .  والقصد في الغنى والفقر وأن أعفو عمن ظلمني ،  وأعطي من حرمني ،  وأصل من قطعني ،  وأن يكون صمتي فكرا ونطقي ذكرا ،  ونظري عبرا "

فالتوبة لو لم تشرع لعانى المجتمع كله .  وخاصة المؤمنين الذي أمروا أن يقابلوا العدوان بالصفح والظلم بالعفو .  ولذلك كان تشريع التوبة من الله سبحانه وتعالى .  رحمة بالناس كلهم .  والله جل جلاله شرع التوبة أولا .  ثم بعد أن شرعها تاب العاصي .  ثم بعد ذلك يقبل الله التوبة أو لا يقبلها تبعا لمشيئته .  واقرأ قوله تعالى :

{  ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم }( من الآية 118 سورة التوبة ) .

آدم تلقى من ربه كلمات فتاب عليه .  أتوجد خطيئة بعد توبة آدم وقبول الله سبحانه وتعالى هذه التوبة ؟  إن بعض الناس يقول إن آدم قد عصى وتاب الله عليه .  وإبليس قد عصى فجعله الله خالدا في النار .  نقول :  إنكم لم تفهموا ماذا فعل آدم ؟  أكل من الشجرة المحرمة .  وعندما علم أنه أخطأ وعصى .  لم يصر على المعصية .  ولم يرد الأمر على الآمر .  ولكنه قال يا رب أمرك ومنهجك حق .  ولكنني لم أقدر على نفسي فسامحني .

اعترف آدم بذنبه .  وأعترف بضعفه .  واعترف بأن المنهج حق .  وطلب التوبة من الله سبحانه وتعالى .  ولكن إبليس رد الأمر على الآمر .  قال :  {  أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } وقال {  لأقعدن لهم صراطك المستقيم } وقال :  {  فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين } وقال :  {  لأحتنكن ذريته إلا قليلا } فإبليس هنا رد الأمر على الآمر .  لم يعترف بذنبه .  ويقول يا رب غلبني ضعفي .  وأنت الحق وقولك الحق .  ولكنه رد الأمر على الله تعالى وعاند وقال سأفعل كذا وسأفعل كذا .  وهذا كفر بالله .

إياك أن ترد الأمر على الله سبحانه وتعالى .  فإذا كنت لا تصلي .  .  فلا تقل وما فائدة الصلاة .  وإذا لم تكن تزكي .  فلا تقل تشريع الزكاة ظلم للقادرين .  وإذا كنت لا تطبق شرع الله .  فلا تقل إن هذه الشريعة لم تعد تناسب العصر الحديث .  فإنك بذلك تكون قد كفرت والعياذ بالله .  ولكن قل يا ربي إن فرض الصلاة حق .  وفرض الزكاة حق .  وتطبيق الشريعة حق .  ولكنني لا أقدر على نفسي .  فأرحم ضعفي يا رب العالمين .  إن فعلت ذلك .  تكن عاصيا فقط .

إن الفرق بين معصية آدم ومعصية إبليس .  أن آدم اعترف بمعصيته وذنبه .  ولكن إبليس رد الأمر على الآمر .  فيكون آدم قد عصى ،  وإبليس قد كفر والعياذ بالله .  ويقول الحق سبحانه وتعالى :  {  فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه } هذه الكلمات التي تلقاها آدم .  أراد العلماء أن يحصروها .  ما هذه الكلمات ؟  هل هي قول آدم كما جاء في قوله تعالى :

{  قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين  " 23 "  }( سورة الأعراف ) .

هذه الآية الكريمة .  دلتنا على أن ذنب آدم لم يكن من ذنوب الاستكبار .  ولكن من ذنوب الغفلة .  .  بينما كان ذنب إبليس من ذنوب الاستكبار على أمر الله .  ولكن آدم عندما عصى حدث منه انكسار .  فقال :  يا ربي أمرك بألا أقرب الشجرة حق .  ولكني لم أقدر على نفسي .  فآدم أقر بحق الله في التشريع .  بينما إبليس اعترض على هذا الأمر وقال :

 " أأسجد لمن خلقت طينا "

الكلمات التي تلقاها آدم من الله سبحانه وتعالى قد تكون :  {  ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } وقد تكون :  .  .  اللهم لا إله إلا أنت سبحانك ربي وبحمدك .  إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا فاغفر لي يا خير الغافرين .  .  أو اقبل توبتي يا خير التوابين .  .  أو قال :  سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله .  .  المهم أن الله سبحانه وتعالى قد أوحى لآدم بكلمات يتقرب بها إليه .  سواء كانت هذه الآية الكريمة أو كلمات أخرى .

لو نظرنا إلى تعليم الله آدم لكلمات ليتوب عليه .  لوجدنا مبدأ مهما في حياة المجتمع .  لأن الله سبحانه وتعالى كما قلنا .  .  لو لم يشرع التوبة ولو لم يبشرنا بأنه سيقبلها .  لكان الذي يذنب ذنبا واحدا لا يرجع عن المعصية أبدا .  وكان العالم كله سيعاني .  .

والله سبحانه وتعالى خلقنا مختارين ولم يخلقنا مقهورين .  القهر يثبت صفة القدرة لله ،  ولكن الله سبحانه وتعالى يريد منا أن نأتي عن حب وليس عن قهر .  ولذلك خلقنا مختارين .  وجعل لنا طاقة تستطيع أن تعصي وأن تطيع .  ومادام هناك اختيار .  .  فالإنسان يختار هذه أو تلك .  .

إن الله لم يخلق بشرا يختارون الخير على طول الخط .  وبشرا يختارون الشر في كل وقت .  فهناك من الخيرين من يقع في الشر مرة ،  وهناك من الشريرين من يعمل الخير مرة .  فالعبد ليس مخلوقا أن يختار خيرا مطلقا .  أو أن يختار شرا مطلقا .  .  ولذلك فأحيانا ننسى أو نسهو .  أو نعصي .  ومادام العبد معرضا للخطيئة .  فالله سبحانه وتعالى شرع التوبة .  حتى لا ييأس العبد من رحمة الله ،  ويتوب ليرجع إلى الله .  وقد جاء في الحكمة :   " رب معصية أورثت ذلا وانكسارا .  خير من طاعة أورثت عزا واستكبارا "  .

وهكذا عندما نزل آدم ليباشر مهمته في الحياة .  لم يكن يحمل أي خطيئة على كتفيه .  .  فقد أخطأ وعلمه الله تعالى كلمات التوبة .  فتاب فتقبل الله توبته .  .  وقوله سبحانه وتعالى :  {  إنه هو التواب الرحيم } .  .  كلمة تواب تدل على أن الله تعالى لا يأخذ عباده بذنب واحد .  لأنه سبحانه وتعالى حتى لو تاب عن ذنب واحد لكل عبد من عباده كان توابا .  والمبالغة في الصفة تأتي من ناحتين .  أولا أن الأمر يتكرر عدة مرات من عدد قليل من الأشخاص .  أو من شخص واحد .  أو أن الأمر يقع مرة واحدة ولكن من أشخاص كثيرين .  .

فإذا قلت مثلا :  فلان أكول ،  قد يكون أكولا لأنه يأكل كمية كبيرة من الطعام .  فيسمى أكولا .  .  إنه لا يتجاوز طعامه في عدد مراته وجبات الطعام العادي للإنسان .  ولكنه يأكل كمية كبيرة .  فنسميه أكولا .  فيأكل مثلا عشرة أرغفة في الإفطار ومثلها في الغداء ومثلها في العشاء .

وقد يكون الإنسان أكولا إذا تكرر الفعل نفسه .  .  كأن يأكل كميات الطعام العادية ولكنه يأكل في اليوم خمس عشرة مرة مثلا .  .  فالله سبحانه وتعالى تواب لأن خلقه كثيرون .  فلو أخطأ كل واحد منهم مرة .  يكون عدد ذنوبهم التي سيتوب الله عليها كمية هائلة .  فإذا وجد من يذنب عدة مرات في اليوم .  فإن الله تعالى .  يكون توابا عنه أيضا إذا تاب واتجه إليه .  .

إذن مرة تأتي المبالغة .  في الحدث وإن كان الذي يقوم به شخص واحد .  ومرة تأتي المبالغة في الحدث لأن من يقوم به أفراد متعددون .  .

إذن فآدم أذنب ذنبا واحدا .  يقتضي أن يكون الله تائبا .  ولكن ذرية آدم من بعده سيكونون خلقا كثيرا .  .  فتأتي المبالغة من ناحية العدد .  .

وقوله تعالى :  {  إنه هو التواب الرحيم } سيدنا عمر جاءته امرأة تصيح وتصرخ لأن ابنها ضبط سارقا .  وقالت لعمر ما سرق ابني إلا هذه المرة .  فقال لها عمر :  الله أرحم بعبده من أن يأخذه من أول مرة .  لابد أنه سرق من قبل .  .  وأنا أتحدى أن يوجد مجرم يضبط من أول مرة .  كلمة تواب تدل على أنه يضبط بعد مرتين أو ثلاث ،  فالله يستر عبده مرة ومرة ولكن إذا ازداد وتمادى في المعصية .  يوقفه الله عند حده .  وهذا هو معنى تواب .

والحق سبحانه وتعالى .  تواب برحمته .  .  لأن هناك من يعفو ويظل يمن عليك بالعفو .  حتى أن المعفو عنه يقول :  ليتك عاقبتني ولم تمن علي بالعفو كل ساعة .  لكن الحق سبحانه وتعالى .  تواب رحيم .  يتوب على العبد .  ويرحمه فيمحو عنه ذنوبه .