{  وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين( 124 ) }

يأتي الحق سبحانه وتعالى إلى قصة إبراهيم عليه السلام .  .  ليصفي الجدل والتشكيك الذي أحدثه اليهود عند تغيير القبلة .  .  واتجاه المسلمين إلى الكعبة المشرفة بدلا من بيت المقدس .  .  كذلك الجدل الذي أثاره اليهود بأنهم شعب الله المختار وأنه لا يأتي نبي إلا منهم .  يريد الله تبارك وتعالى أن يبين صلة العرب بإبراهيم وصلتهم بالبيت .  .  فيقول الحق جل جلاله :  {  وإذ ابتلى إبراهيم ربه } .  .  ومعناها اذكر إذا ابتلى الله إبراهيم .  .  وإذ هنا ظرف وهناك فرق بينها وبين إذا الشرطية في قوله تعالى :

{  إذا جاء نصر الله والفتح  " 1 "  ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا  " 2 "  }( سورة النصر ) .

إذا هنا ظرف ولكنه يدل على الشرط .  .  أما إذ فهي ظرف فقط .  .  وقوله تعالى :  {  وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن } .  .  معناها اذكر وقت أن ابتلى إبراهيم بكلمات .

ما معنى الابتلاء ؟  الناس يظنون أنه شر ولكنه في الحقيقة ليس كذلك .  .  لأن الابتلاء هو امتحان إن نجحنا فيه فهو خير وإن رسبنا فيه فهو شر .  .  فالابتلاء ليس شرا ولكنه مقياس لاختبار الخير والشر .  الذي ابتلى هو الله سبحانه .  .  هو الرب .  .  والرب معناه المربي الذي يأخذ من يربيه بأساليب تؤهله إلى الكمال المطلوب منه .  .  ومن أساس التربية أن يمتحن المربي من يربيه ليعلم هل نجح في التربية أم لا ؟  والابتلاء هنا بكلمات والكلمات جمع كلمة .  .  والكلمة قد تطلق على الجملة مثل قوله تعالى :

{  وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا  " 4 "  ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا  " 5 "  } ( سورة الكهف ) .

إذن فالكلمة قد تطلق على الجملة وقد تطلق على المفرد .  .  كأن تقول مثلا محمد وتسكت .  .  وفي هذه الحالة لا تكون جملة مفيدة .  .  والكلمة المرادة في هذه الآية هي التكليف من الله .

قوله سبحانه إفعل ولا تفعل .  .  فكأن التكليف من الله مجرد كلمة وأنت تؤدي مطلوبها أو لا تؤديه .  .  وقد اختلف العلماء حول الكلمات التي تلقاها إبراهيم من ربه .  .  نقول لهم أن هذه الكلمات لابد أن تناسب مقام إبراهيم أبي الأنبياء .  .  إنها ابتلاء يجعله أهلا لحمل الرسالة .  .  أي لابد أن يكون الابتلاء كبيراً .  .  ولقد قال العلماء أن الابتلاءات كانت عشرة وقالوا أربعين منها عشرة في سورة التوبة وهي قوله تعالى :  {  التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله } ( من الآية 112 سورة التوبة ) .

وهذه رواية عبد الله بن عباس .  .  وعشرة ثانية في سورة المؤمنون .  وفي قوله سبحانه :

{  قد أفلح المؤمنون " 1 "  الذين هم في صلاتهم خاشعون " 2 "  والذين هم عن اللغو معرضون  " 3 "  والذين هم للزكاة فاعلون  " 4 "  والذين هم لفروجهم حافظون " 5 "  إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين " 6 "  فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون  " 7 "  والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون  " 8 "  والذين هم على صلواتهم يحافظون  " 9 "  أولئك هم الوارثون " 10 "  } ( سورة المؤمنون ) .

وبعد ذلك قال :  {  أولئك هم الوارثون } .

وفي سورة الأحزاب يذكر منهم قوله جل جلاله :

{  إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما  " 35 "  } ( سورة الأحزاب ) .

وفي سورة المعارج يقول :

{  إلا المصلين  " 22 "  الذين هم على صلاتهم دائمون  " 23 "  والذين في أموالهم حق معلوم  " 24 "  للسائل والمحروم  " 25 "  والذين يصدقون بيوم الدين  " 26 "  والذين هم من عذاب ربهم مشفقون  " 27 "  إن عذاب ربهم غير مأمون  " 28 "  والذين هم لفروجهم حافظون  " 29 "  إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين  " 30 "  فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون  " 31 "  والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون  " 32 "  والذين هم بشهاداتهم قائمون  " 33 "  والذين هم على صلاتهم يحافظون  " 34 "  }( سورة المعارج ) .

نخرج من هذا الجدل ،  بأن نقول إن الله ابتلى إبراهيم بكلمات تكليفية افعل كذا ولا تفعل كذا .  .  وابتلاه بأن ألقي في النار وهو حي فلم يجزع ولم يتراجع ولم يتجه إلا لله وكانت قمة الابتلاء أن يذبح ابنه .  وكون إبراهيم أدى جميع التكليفات بعشق وحب وزاد عليه من جنسها .  .  وكونه يلقى في النار ولا يبالي يأتيه جبريل فيقول ألك حاجة فيرد إبراهيم أما إليك فلا .  .  وأما إلى الله فعلمه بحالي يغنيه عن سؤالي .  .  وكونه وهو شيخ كبير يبتلى بذبح ابنه الوحيد فيطيع بنفس مطمئنة ورضا بقدر الله .  .  يقول الحق :

{  أم لم ينبأ بما في صحف موسى  " 36 "  وإبراهيم الذي وفى  " 37 "  }( سورة النجم ) .

أي وفّى كل ما طلب منه وأداه بعشق للمنهج ولابتلاءات الله .  .  لقد نجح إبراهيم عليه السلام في كل ما ابتلى به أو اختبر به .  .  والله كان أعز عليه من أهله ومن نفسه ومن ولده .  .  ماذا كافأه الله به ؟  قال :  {  قال إني جاعلك للناس إماماً } ( من الآية 124 سورة البقرة ) .

أي أن الحق تبارك وتعالى أئتمنه أن يكون إماماً للبشر .  .  والله سبحانه كان يعلم وفاء إبراهيم ولكنه اختبره لنعرف نحن البشر كيف يصطفي الله تعالى عباده المقربين وكيف يكونون أئمة يتولون قيادة الأمور .  .  استقبل إبراهيم هذه البشرى من الله وقال كما يروي لنا القرآن الكريم :

{  قال ومن ذريتي } ( من الآية 124 سورة البقرة ) .

ما هي الذرية ؟  هي النسل الذي يأتي والولد الذي يجئ .  .  لأنه يحب استطراق الخير على أولاده وأحفاده وهذه طبيعة البشر ،  فهم يعطون ثمرة حركتهم وعملهم في الحياة لأولادهم وأحفادهم وهم مسرورون .  .  ولذلك أراد إبراهيم أن ينقل الإمامية إلى أولاده وأحفاده .  .  حتى لا يحرموا من القيم الإيمانية تحرس حياتهم وتؤدي بهم إلى نعيم لا يزول .  .  ولكن الله سبحانه وتعالى يرد على إبراهيم بقضية إيمانية أيضا هي تقريع لليهود .  .  الذي تركوا القيم وعبدوا المادة فيقول جل جلاله :

{  لا ينال عهدي الظالمين } ( من الآية 124 سورة البقرة ) .

فكأن إبراهيم بأعماله قد وصل الإمامية .  .  ولكن هذا لا ينتقل إلا للصالحين من عباده العابدين المسبحين .

وقول الحق سبحانه :  {  لا ينال عهدي الظالمين } مقصود به اليهود الذين باعوا قيمهم الإيمانية بالمادة ،  وهو استقراء للغيب أنه سيأتي من ذرية إبراهيم من سيفسق ويظلم .

ومن العجائب أن موسى وهارون عليهما السلام كانا رسولين .  .  الرسول الأصلي موسى وهارون جاء ليشد أزره لأنه فصيح اللسان .  .  وشاءت إرادة الله سبحانه أن تستمر الرسالة في ذرية هارون وليس في ذرية موسى .  .  والرسالة ليست ميراثا .  .

وقوله تعالى {  لا ينال عهدي الظالمين } .  .  فكأن عهد الله هو الذي يجذب صاحبه أي هو الفاعل .  .  نأتي بعد ذلك إلى مسألة الجنس والدم واللون .  .  بنوة الأنبياء غير بنوة الناس كلهم فالأنبياء اصطفاؤهم اصطفاء قيم وأبناؤهم هم الذين يأخذون منهم هذه القيم وليسوا الذين يأخذون الجنس والدم واللون .  .  ولو رجعنا إلى قصة نوح عليه السلام حين غرق ابنه .  .  رفع يديه إلى السماء وقال :

{  رب إن ابني من أهلي } ( من الآية 45 سورة هود ) .

فرد عليه الحق سبحانه وتعالى فقال :

{  إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح } ( من الآية 46 سورة هود ) .

إن أهل النبوة هم الذين يأخذون القيم عن الأنبياء .  .  ولولا أن الحق سبحانه قال لنا {  إنه عمل غير صالح } .  .  لاعتقدنا أنه ربما جاء من رجل آخر أو غير ذلك .  .

ولكن الله يريدنا أن نعرف أن عدم نسبة ابن نوح إلى أبيه بسبب {  إنه عمل غير صالح } .