{  ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين( 89 ) }

بعد أن بين لنا الله سبحانه وتعالى .  .  أن بني إسرائيل قالوا إن قلوبهم غلف لا يدخلها شعاع من الهدى أو الإيمان .  .  أراد تبارك وتعالى أن يعطينا صورة أخرى لكفرهم بأنه أنزل كتابا مصدقا لما معهم ومع ذلك كفروا به .  .  ولو كان هذا الكتاب مختلفا عن الذي معهم لقلنا إن المسألة فيها خلاف .  .  ولكنهم كانوا قبل أن يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وينزل عليه القرآن كانوا يؤمنون بالرسول والكتاب الذي ذكر عندهم في التوراة .  .  وكانوا يقولون لأهل المدينة .  .  أهل زمن رسول سنؤمن به ونتبعه ونقتلكم قتل عاد وإرم .

لقد كان اليهود يعيشون في المدينة .  .  وكان معهم الأوس والخزرج وعندما تحدث بينهم خصومات كانوا يهددونهم بالرسول القادم .  .  فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم كفروا به وبما أنزل عليه من القرآن .

واليهود في كفرهم كانوا أحد أسباب نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم .  .  لأن الأوس والخزرج عندما بعث الرسول عليه الصلاة والسلام قالوا هذا النبي الذي يهددنا به اليهود وأسرعوا يبايعونه .  .  فكأن اليهود سخرهم الله لنصرة الإسلام وهم لا يشعرون .

والرسول عليه الصلاة والسلام كان يذهب إلى الناس في الطائف .  .  وينتظر القبائل عند قدومها إلى مكة في موسم الحج ليعرض عليهم الدعوة فيصدونه ويضطهدونه .  .  وعندما شاء الله أن تنتشر دعوة الإسلام جاء الناس إلى مكة ومعهم الأوس والخزرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يذهب هو إليهم ،  وأعلنوا مبايعته والإيمان برسالته ونشر دعوته .  .  دون أن يطلب عليه الصلاة والسلام منهم ذلك .  .  ثم دعوه ليعيش بينهم في دار الإيمان .  .  كل هذا تم عندما شاء الله أن ينصر الإسلام بالهجرة إلى المدينة وينصره بمن اتبعوه .

ويقول الحق تبارك وتعالى :  {  وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا } .  .  أي أنهم قبل أن يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يستفتحون بأنه قد أطل زمن رسول سنؤمن به ونتبعه .  .  فلما جاء الرسول كذبوه وكفروا برسالته .

وقوله تعالى :  {  على الذين كفروا } .  .  أي كفار المدينة من الأوس والخزرج الذين لم يكونوا أسلموا بعد .  .  لأن الرسول لم يأت .  .  الحق سبحانه وتعالى يعطينا تمام الصورة في قوله تعالى : {  فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين } .

وهكذا نرى أن بني إسرائيل فيهم جحود مركب جاءهم الرسول الذي انتظروه وبشروا به .  .  ولكن أخذهم الكبر رغم أنهم موقنون بمجيء الرسول الجديد وأوصافه موجودة عندهم في التوراة إلا أنهم رفضوا أن يؤمنوا فاستحقوا بذلك لعنة الله .  .  واللعنة كما قلنا هي الطرد من رحمة الله .