وبعد ذلك يقول الحق :

{  أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مسّتهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب 214 }

أي أظننتم أنكم تدخلون الجنة بدون ابتلاءات تحدث لكم ؟  إن الحق سبحانه ينفي هذا الظن ويقول :  ليس الأمر كذلك ،  بل لابد من تحمل تبعات الإيمان ،  فلو كان الإيمان بالقول لكان الأمر سهلا ،  لكن الذي يُصعّب الإيمان هو العمل ،  أي حمل النفس على منهج الإيمان .  لقد استكبر بعض من الذين عاصروا محمداً صلى الله عليه وسلم أن يقولوا :  ( لا إله إلا الله ) لأنهم فهموا مطلوبها ؛  لأن الأمر لو اقتصر على مجرد كلمة تقال بلا رصيد من عمل يؤيدها ،  لكان أسهل عليهم أن يقولوها ،  لكنهم كانوا لا يقولون إلا الكلمة بحقها ،  ولذلك أيقنوا تماما أنهم لو قالوا :  ( لا إله إلا الله ) لانتهت كل معتقداتهم السابقة ،  لكنهم لم يقولوها ؛  لأنهم أبوا وامتنعوا عن القيام بحقها وأداء مطلوبها .

إن الحق يقول :  ( أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مسّتهم البأساء والضراء ) فما العلاقة بين هذه الآية وما سبق من الآيات ؟  لقد كان الحديث عن بني إسرائيل الذين حسبوا أنهم يدخلون الجنة بدون أن يبتلوا ،  وصارت لهم أهواء يحرّفون بها المنهج .  أما أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فعليهم أن يستعدوا للابتلاء ،  وأن يعرفوا كيف يتحملون الصعاب .

ونحن نعرف في النحو أن هناك أدوات نفي وجزم .  ومن أدوات النفي ( لم ) و( لما ) فعندما نقول :  ( لم يحضر زيد ) فهذا حديث في الماضي ،  ومن الجائز أن يحضر الآن .  ولكن إذا قلت :  ( لما يحضر زيد ) فالنفي مستمر حتى الآن ،  أي أنه لم يأت حتى ساعة الكلام لكن حضوره ومجيئه متوقع .  ولذلك يقول الحق :

{  قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم } ( من الآية 14 سورة الحجرات ) .

وعندما سمع الأعراب ذلك قالوا :  نحمد الله ،  فمازال هناك أمل أن نؤمن .  لقد أراد الله أن يكون الأعراب صادقين مع أنفسهم ،  وقد نزلت هذه الآية كما يقول بعض المفسرين في قوم من بني أسد ،  وجاءوا إلى المدينة في سنة جدب ،  وأعلنوا الشهادة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا :  ( لا إله إلا الله محمد رسول الله ) ،  وكانوا يطلبون الصدقة ،  ويحاولون أن يمنّوا على الرسول صلى الله عليه وسلم بأنهم لم يقاتلوه كما فعل غيرهم ،  فجاءت هذه الآية لتوضح أن الإيمان درجة أرقى من إظهار الإسلام .  لكن ذلك لا يعني أنهم منافقون ،  ولذلك يوضح القرآن الكريم أن إظهار الإسلام لا يعني الإيمان ؛  لأن الإيمان عملية قلبية .

لقد أعلنوا الخضوع لله ،  وأرادوا أن يقوموا بأعمال المسلمين نفسها لكن ليس هذا هو كل الإيمان .  وهم قالوا :  ( آمنا ) فقال الحق لهم :  لا لم تؤمنوا وكونوا صادقين مع أنفسكم فالإيمان عملية قلبية ،  ولا يقال إنك آمنت ؛  لأنها مسألة في قلبك ،  ولكن قل أسلمت ،  أي خضعت وفعلت مثلما يفعل المؤمنون ،  فهل فعلت ذلك عن إيمان أو غير إيمان ،  إن ذلك هو موضوع آخر .

هنا تقول الآية :  ( أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم ) أي لا يمكن أن تدخلوا الجنة إلا إذا جاءكم من الابتلاء مثل من سبقكم من الأمم ولابد أن تُفتنوا وأن تُمحصوا ببأساء وضراء ،  ومن يثبت بعد ذلك فهو يستحق أن يدخل الجنة ،  فلا تظنوا أنكم أمة متميزة عن غيركم في أمر الاختبار ،  فأنتم لن تدخلوا الجنة بلا ابتلاء ،  بل على العكس سيكون لكم الابتلاء على قدر النعماء .

أنتم ستأخذون مكانة عالية في الأمم ولذلك لابد أن يكون ابتلاؤكم على قدر مكانتكم ،  فإن كنتم ذوي مكانة عالية وستحملون الرسالة الخاتمة وتنساحون في الدنيا فلابد أن يكون ابتلاؤكم على قدر عظمة مسئوليتكم ومهمتكم .

( ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مسّتهم البأساء والضراء وزلزلوا ) إن قول الله :  ( ولما ) يفيد بأن ما حدث للذين من قبلهم من ابتلاء عليهم سيقع على المؤمنين مثله .

وعندما نتأمل قوله الحق :  ( وزلزلوا ) فأنت تكتشف خاصية فريدة في اللغة العربية ،  هذه الخاصية هي تعبير الصوت عن واقعية الحركة ،  فكلمة ( زلزلوا ) أصلها زلزلة ،  وهذه الكلمة لها مقطعان هما ( زل ،  زل ) .  و( زل ) :  أي سقط عن مكانه ،  أو وقع من مكانه ،  والثانية لها المعنى نفسه أيضاً ،  أي وقع من مكانه ،  فالكلمة تعطينا معنى الوقوع المتكرر :  وقوع أول ،  ووقوع ثانٍ ،  والوقع الثاني ليس امتداداً للوقوع الأول ؛  ولكنه في اتجاه معاكس ،  فلو كانت في اتجاه واحد لجاءت رتيبة ،  إن الزّلة الثانية تأتي عكس الزلة الأولى في الاتجاه ،  فكأنها سقوط جهة اليمين مرة ،  وجهة الشمال مرة أخرى .

ومثل ذلك ( الخلخلة ) أي حركة في اتجاهين معاكسين ( خل ) الأولى جهة اليمين ،  و( خل ) الثانية جهة اليسار ،  وبهذا تستمر الخلخلة .

وهكذا ( الزلزلة ) تحمل داخلها تغير الاتجاه الذي يُسمى في الحركة بالقصور الذاتي .  والمثال على ذلك هو ما يحدث للإنسان عندما يكون راكباً سيارة ،  وبعد ذلك يأتي قائد السيارة فيعوقها بالكابح ( الفرامل ) بقوة ،  عندئذ يندفع الراكب للأمام مرة ،  ثم للخلف مرة أخرى ،  وربما تكسر زجاج السيارة الأمامي حسب قوة الاندفاع ؛  ما الذي تسبب في هذا الاندفاع ؟  إن السبب هو أن جسم الراكب كان مهيأ لأن يسير للأمام ؛  والسائق أوقف السيارة والراكب لازال مهيأ للسير للأمام ،  فهو يرتج ،  وقد يصطدم بأجزاء السيارة الداخلية عند وقوفها فجأة .  وعملية ( الزلزلة ) مثل ذلك تماماً ،  ففيها يصاب الشيء بالارتجاج للأمام والخلف ،  أو لليمين واليسار ،  وفي أي جهتين متعاكستين .

و( زلزلوا ) يعني أصابتهم الفاجعة الكبرى ،  الملهية ،  المتكررة ،  وهي لا تتكرر على نمط واحد ،  إنما يتعدد تكرارها ،  فمرة يأخذها الإيمان ،  ثم تأخذها المصائب والأحداث ،  وتتكرر المسألة حتى يقول الرسول صلى الله عليه وسلم والذين آمنوا معه :  ( متى نصر الله ) ؟

ويأتي بعده القول :  ( ألا إن نصر الله قريب ) فهل يتساءلون أولاً ،  ثم يثوبون إلى رشدهم ويردون على أنفسهم ( ألا إن نصر الله قريب ) أم أن ذلك إيضاح بأن المسألة تتأرجح بين ( متى نصر الله ) وبين ( ألا إن نصر الله قريب ) ؟  .

لقد بلغ الموقف في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاختيار والابتلاء إلى القمة ،  ومع ذلك واصل الرسول صلى الله عليه وسلم والذين معه الاستمساك بالإيمان .  لقد مسّتهم البأساء والضراء وزلزلوا ،  أي أصابتهم رجفة عنيفة هزّتهم ،  حتى وصل الأمر من أثر هذه الهزة أن ( يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب ) .

إن مجيء الأسلوب بهذا الشكل ( متى نصر الله ) يعني استبطاء مجيء النصر أولا ،  ثم التبشير من بعد ذلك في قوله الحق :  ( ألا نصر الله قريب ) .  ولم يكن ذلك للشك والارتياب فيه .  وهذا الاستبطاء ،  ثم التبشير كان من ضمن الزلزلة الكبيرة ،  فقد اختلطت الأفكار :  أناس يقولون :  ( متى نصر الله ) فإذا بصوت آخر من المعركة يرد عليهم قائلا :  ( ألا إن نصر الله قريب ) .

وسياق الآية يقتضي أن الذين قالوا :  ( متى نصر الله ) هم الصحابة ،  وأن الذي قال :  ( ألا إن نصر الله قريب ) هو رسول الله صلى الله عليه وسلم .  ثم ينتقل الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك إلى قضية أخرى ،  هذه القضية شاعت في هذه الصورة وهي ظاهرة سؤال المؤمنين عن الأشياء ،  وهي ظاهرة إيمانية صحية ،  وكان في استطاعة المؤمنين ألا يسألوا عن أشياء لم يأتي فيها تكليف إيماني خوفا من أن يكون في الإجابة عنها تقييد للحركة ،  ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ذروني ما تركتكم ،  فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ،  فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه ) .

ورغم ذلك كانوا يسألون عن أدق تفاصيل الحياة ،  وكانت هذه الظاهرة تؤكد أنهم عشقوا التكليف من الله ؛  فهم يريدون أن يبنوا كل تصرفاتهم بناءً إسلامياً ،  ويريدون أن يسألوا عن حكم الإسلام في كل عمل ليعملوا على أساسه .