ويقول الحق بعد ذلك :

{  مثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون 171 }

والذي ينعق هو الذي يصوّت ويصرح للبهائم ،  وهو الراعي ،  إذن ،  فكلمة ينعق أعطتنا صورة راع يرعى بهائم .  وكان هذا الصياح من الراعي ليلفت الماشية المرعية لتسير خلفه ،  وهو لا يقول لها ما يريده أن تفعله ،  وإنما ينبهها بالصوت إلى ما يريد ،  ويسير أمامها لتسير خلفه إلى المرعى أو إلى نبع الماء ،  فالنداء لفتة ودعاء فقط ،  لكن ما يراد من الدعاء يصير أمرا حركيا تراه الماشية .  فكأن الماشية المرعية لا تفهم من الراعي إلا النداء والدعاء ،  إنما دعاء ونداء لماذا ؟  فهي لا تعرف الهدف منه ،  إلا بأن يسلك الراعي أمامها بما يرشدها .  وهكذا نفهم أن هناك ( راعيا ) ،  و( ماشية ) ،  و( صوتا من الراعي ) وهو مجرد دعاء ونداء .

مقابل هؤلاء الثلاثة في قضيتنا هو الرسول حين يدعو فيكون هو ( الراعي ) ويدعو من ؟  ،  يدعو ( الرعية ) الذين هم الناس .  وبماذا يدعو الرعية ؟  .  أيناديها فقط لتأتيه ،  أم يناديها لتأتيه ويأمرها بأشياء ؟  .  إنه يأمرها باتباع منهج السماء .

وهذا هو الفارق بين الراعي في الماشية والراعي في الآدميين .

فعندما يأتي الرسول ويقول :  ( يا قوم إني لكم رسول ،  وإني لكم نذير ) ،  فهذا هو الدعاء ،  ومضمون ذلك الدعاء هو ( اعبدوا الله ) .  ( انظروا في السماوات والأرض ) ،  ( افعلوا كذا من أوامر وانتهوا عن تلك النواهي ) ،  هذا ما يريده الرسول .

إذن فالرسول يشترك مع الراعي في الدعاء والنداء ،  وهم اشتركوا مع المرعى في أنهم لم يفهموا إلا الدعاء والنداء فقط ،  وفي الاستجابة هم ( صم بكم عمي ) ،  فالمدعو به لم يسمعوه ،  وكأنهم اشتركوا مع الحيوان في أنهم لا يستمعون إلا للدعاء والنداء ،  إنما المدعو به ومضمون النداء هم لا يعقلونه ولا يفهمونه .  وبكم لا ينطقون بمطلوب الدعوة وهو ( شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله ) ،  وليس عندهم عقل يدير حركة العيون لينظروا في ملكوت السماوات والأرض ليظهر لهم وجه الحق في هذه المسألة .

إذن فمثل الذين كفروا بالرسول كمثل الماشية مع الراعي ،  فهم لا يسمعون إلا مجرد الدعاء ،  كما أن الماشية تسمع الراعي ولا تعقل ،  مع الفارق ؛  لأن الدواب ليس مطلوبا منها أن ترد على من يناديها .  ولا تسمع غير ذلك من المدعو به لذا كان الكافرون شر الدواب .

وقول الحق :  ( صم ) أي مصابون بالصمم ؛  وهو آفة تمنع الأذن من أداء مهمتها .  و( بكم ) أي مصابون بآفة تصيب اللسان ؛  فتمنعه من أداء مهمته ،  إلا أن السبب في الصمم سبب إيجابي ،  لأن هناك شيئا قد سد منفذ السمع فلا تسمع ،  وبسبب الصمم فهم بكم ،  والبكم هو عجز اللسان عن الكلام ،  لأن الإنسان إن لم يسمع فهو لن يتكلم .  ولذلك فإن الإنسان إذا وجد في بيئة عربية فهو يتكلم اللغة العربية ،  وإذا نشأ الإنسان في بيئة إنجليزية فهو يتكلم لغة إنجليزية .  وهب أنك قد نشأت في بيئة تتكلم العربية ثم لم تسمع كلمة من كلماتها هل تتكلم بها ؟  لا .  إذن .  فاللسان ينطق بما تسمعه الأذن ،  فإذا لم تسمع الأذن لا يتكلم اللسان .  والصمم يسبق البكم ،  ولذلك فالبكم هو آفة سلبية ،  وتجد أن اللسان يتحرك ويصوّت أصواتا لا مدلول لها ولا مفهوم .  فهل نفهم من قوله تعالى عنهم :  ( صم ) أنهم مصابون بالصمم ؟  .  لا .  إن الحق يقول :  لقد جعلت الأذن لتسمع السماع المفيد ؛  فكأنها معطلة لا تسمع شيئا .  وكذلك اللسان أوجدته ليتكلم الكلام المفيد ،  بحيث من لا يتكلم به كأنه أبكم ،  والعقل أوجدته ليفكر به ؛  فإذا لم يفكر تفكيرا سليما منطقيا ،  فكأن صاحبه لا عقل له .  فالأصم حقيقة خير من الذي يملك حاسة السمع ولا يفهم بها ،  لأن الأصم له عذره ،  والأبكم كذلك ،  والمجنون أيضا له عذره ،  فليت هؤلاء الكفار كانوا كذلك ،  لقد صموا آذانهم عن سماع الدعوة ،  وهم بكم عن النطق بما ينجيهم بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله ،  وهم عمي عن النظر في آيات الكون ،  فلو أن عندهم بصرا لنظروا في الكون كما قال الله تعالى :

{  إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب 190 {  ( سورة آل عمران(

فلو أنهم نظروا في خلق السماوات والأرض ؛  لاهتدوا بفطرتهم إلى أن لهذا الوجود المتقن المحكم صانعا قد صنعه ،  لكنهم لا يعقلون ،  لأن عملية العقل تنشأ بعد أن تسمع ،  وبعد اكتمال الحواس ،  ولذلك فالإنسان في تكوينه الأول حركي حسّي ،  يرى ويسمع ويتذوق ثم يتكون عنده من بعد ذلك القضايا العقلية .