وقد كان اليهود يثيرون أن الرجل إذا أتى امرأته من خلف ولو في قُبلها  بضم القاف  جاء الولد أحول .  ( القُبل ) هو مكان الإتيان ،  وليس معناه الإتيان في الدبر والعياذ بالله كما كان يفعل قوم لوط .  ولما كان هذا الإشكال الذي أثاره اليهود لا أساس له من الصحة فقد أراد الحق أن يرد على هذه المسألة فقال :

{  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم وقدّموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشّر المؤمنين 223 }

إن الحق سبحانه وتعالى يفسح المجال للتمتع للرجل والمرأة على أي وجه من الأوجه شريطة أن يتم الإتيان في محل الإنبات .  وقد جاء الحق بكلمة ( حرث ) هنا ليوضح أن الحرث يكون في مكان الإنبات .  ( فأتوا حرثكم ) وما هو الحرث ؟  الحرث مكان استنبات النبات ،  وقد قال تعالى :

{  ويهلك الحرث والنسل } ( من الآية 205 سورة البقرة ) .

فأتوا المرأة في مكان الزرع ،  زرع الولد ،  أما المكان الذي لا ينبت منه الولد فلا تقربوه .  وبعض الناس فهموا خطأ أن قوله :  ( فأتوا حرثكم أنّى شئتم ) معناها إتيان المرأة في أي مكان ،  وذلك خطأ ؛  لأن قوله :  ( نساءكم حرث لكم ) يعني محل استنبات الزرع ،  والزرع بالنسبة للمرأة والرجل هو الولد ،  فأتها في المكان الذي ينجب الولد على أي جهة شئت .

ويتابع الحق :  ( وقدّموا لأنفسكم ) أي إياك أن تأخذ المسألة على أنها استمتاع جنسي فحسب ،  إنما يريد الحق سبحانه وتعالى بهذه اللذة الجنسية أن يحمي متاعب ما ينشأ من هذه اللذة ؛  لأن الذرية التي ستأتي من أثر اللقاء الجنسي سيكون لها متاعب وتكاليف ،  فلو لم يربطها الله سبحانه وتعالى بهذه اللذة لزهد الناس في الجماع .

ومن هنا يربط الحق سبحانه وتعالى بين كدح الآباء وشقائهم في تربية أولادهم بلذة الشهوة الجنسية حتى يضمن بقاء النوع الإنساني .  ومع هذا يحذرنا الحق أن نعتبر هذه اللذة الجنسية هي الأصل في إتيان النساء فقال :  ( وقدّموا لأنفسكم ) ،  يعني انظروا جيدا إلى هذه المسألة على ألا تكون هي الغاية ،  بل هي وسيلة ،  فلا تقلبوا الوسيلة إلى الغاية ،  ( وقدّموا لأنفسكم ) أي ادخروا لأنفسكم شيئا ينفعكم في الأيام المقبلة .

إذن فالأصل في العملية الجنسية الإنجاب .  ( وقدّموا لأنفسكم ) أي لا تأخذوا المتاع اللحظي العاجل على أنه هو الغاية بل خذوه لما هو آت .  وكيف نقدّم لأنفسنا أو ماذا نفعل ؟  حتى لا نشقى بمن يأتي ،  وعليك أن تتبين هذه العملية فقدم لنفسك شيئا يريحك ،  وافعل ما علّمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .  .  ساعة تأتي لهذه النعمة وتقترب من زوجتك لابد أن تسمي الله وتقول :  ( اللهم جنّبني الشيطان وجنّب الشيطان ما رزقتني ) ،  وعندما يأتي المسلم أهله وينشأ وليده فلن يكون للشيطان عليه دخل .  وقال بعض العلماء :  لا يمكن أن يؤثر فيه سحر ،  لماذا كل ذلك ؟  .

لأنك ساعة استنبته أي زرعته ،  ذكرت المُنبِت وهو الله عز وجل .  ومادمت ذكرت المنبت الخالق فقد جعلت لابنك حصانة أبدية .  وعلى عكس ذلك ينشأ الطفل الذي ينسى والده الله عندما يباشر أهله فيقع أولاده فريسة للشياطين .

( وقدّموا لأنفسكم ) أي قدموا لها ما يريحكم وما يطيل أمد حياتكم وأعمالكم في الحياة ؛  لأنك عندما تقبل على المسألة بنية إنجاب الولد ،  وتذكر الله وتستعيذ من الشيطان فينعم عليك الخالق بالولد الصالح ،  هذا الولد يدعو لك ،  ويعلّم أولاده أن يدعوا لك ،  وأولاد أولاده يدعون لك ،  وتظل المسألة مسلسلة فلا ينقطع عملك إلى أن تقوم الساعة ،  وهنا تكون قدمت لنفسك أفضل ما يكون التقديم .

وهب أنك رزقت المولود ثم مات ففجعت به واسترجعت واحتسبته عند ربك ،  إنك تكون قد قدّمته ،  ليغلق عليك بابا من أبواب النيران .  إذن فكل أمر لابد أن تذكر فيه ( وقدّموا لأنفسكم ) .

ويقول الحق :  ( واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشّر المؤمنين ) معنى ( اتقوا الله ) أي إياكم أن تغضبوا ربكم في أي عمل من هذه الأعمال ،  وكن أيها المسلم في هذه التقوى على يقين من أنك ملاقي الله ،  ولا تشك في هذا اللقاء أبداً .  ومادمت ستتقي الله وتكون على يقين أنك تلاقيه لم يبقى لك إلا أن تبشَّر بالجنة .