فبعد أن تكلم الحق سبحانه وتعالى عن الطلاق يقول :

{  حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين 238 }

ثم يعود إلى الأسرة وإلى المتوفى عنها زوجها فيقول :

{  والذين يتوفّون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم 240 } ( سورة البقرة ) .

إذن فالحق سبحانه وتعالى فصل بآية :  ( حافظوا على الصلوات .  .  ) بين قضية واحدة هي قضية الفراق بين الزوجين وقسّمها قسمين ،  وأدخل بينهما الحديث عن الصلاة ،  وذلك لينبهنا إلى وحدة التكاليف الإيمانية ،  ونظرا لأن الحق يتكلم هن عن أشياء كل مظاهرها إما شقاق اختياري بالطلاق ،  وإما افتراق قدري بالوفاة ،  فأراد الله سبحانه وتعالى أن يدخل الإنسان في العملية التعبّدية التي تصله بالله الذي شرّع الطلاق والصلاة وقدّر الوفاة .

ولماذا اختار الله الصلاة دون سائر العبادات لتقطع سياق الكلام عن تشريع الطلاق والفراق ؟  لأن الصلاة هي التي تهب المؤمنين الاطمئنان ،  إن كانت أمور الزواج والطلاق حزبتهم وأهمتهم في شقاق الاختيار في الطلاقات التي وقعت أو عناء الافتراق بالوفاة .  ولن يربط على قلوبهم إلا أن يقوموا لربهم ليؤدوا الصلاة ،  وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يفعل ذلك ،  كان إذا ما حزبه أمر قام إلى الصلاة .

إن المؤمن يذهب إلى الخالق الذي أجرى له أسباب الزواج والطلاق والفراق ؛  ليسأله أن يخفف عنه الهم والحزن .  ومادام المؤمن قد اختار الذهاب إلى من يُجري الأقدار فله أن يعرف أن الله الذي أجرى تلك الأقدار عليه لم يتركها بلا أحكام ،  بل وضع لكل أمر حكما مناسبا ،  وما على المؤمن إلا أن يأخذ الأمور القدرية برضا ثم يذهب إلى الله قانتا وخاشعا ومصليا .  لأن المسألة مسألة الطلاق أو الوفاة فيها فزع وفراق اختيار أو فراق الموت القدري .

ويأتي قوله تعالى :  ( حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ) فنفهم أن المقصود في الآية هي الصلوات الخمس ،  فما المقصود بالصلاة الوسطى ؟

ساعة يأتي خاص وعام مثل قوله تعالى :

{  رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمناً وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تباراً 28 } ( سورة نوح ) .

فكم مرة دخل الأب والأمر هنا ؟  لقد دخلوا في قوله تعالى :  ( اغفر لي ولوالدي ) ،  وفي قوله :  ( ولمن دخل بيتي ) ،  وفي قوله :  ( وللمؤمنين والمؤمنات ) ،  أي دخلوا ثلاث مرات .

إذن فإيجاد عام بعد خاص ،  يعني أن يدخل الخاص في العام فيتكرر الأمر بالنسبة للخاص تكراراً يناسب خصوصيته .

وقوله تعالى :  ( حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ) تفهم ذلك المعنى .  فإذا سألنا :  ما معنى حافظوا ؟  الجواب  إذن  يقتضي أن نفهم أن عندنا ( حفظاً ) يقابل ( النسيان ) ،  و( حفظا ) يقابله ( التضييع ) ،  والاثنان يلتقيان ،  فالذي حفظ شيئا ونسيه فإنه قد ضيّعه .  والذي حفظ مالا ثم بدّده ،  لقد ضيعه أيضاً ،  إذن كلها معانٍ تلتقي في فقد الشيء ،  فالحفظ معناه أن تضمن بقاء شيء كان عندك ؛  فإذا ما حفظت آية في القرآن فلابد أن تحفظها في نفسك ،  ولو أنعم الله عليك بمال فلابد أن تحافظ عليه .

وقوله :  ( حافظوا على الصلوات ) معناه لا تضيعوها .  ويحتمل أيضاً معنى آخر هو أنكم قد ذقتم حلاوة الصلاة في القرب من معية ربكم ،  وذلك أجدر وأولى أن تتمسكوا بها أكثر ،  وذلك القول يسري على الصلوات الخمس التي نعرفها .

وقوله تعالى :  ( والصلاة الوسطى ) ذكر للخاص بعد العام ،  فكأن الله أمر بالمحافظة على ذلك الخاص مرتين ،  مرة في دائرة العموم ومرة أخرى أفردها الله بالخصوص .  وما العلة هنا في تفرّد الصلاة الوسطى بالخصوص ؟  إن ( وسطى ) هي تأنيث ( أوسط ) ،  والأوسط والوسطى هي الأمر بين شيئين على الاعتدال ،  أي أن الطرفين متساويان ،  ولا يكون الطرفان متساويين في العدد  وهي الصلوات الخمس  إلا إذا كانت الصلوات وتراً ؛  أي مفردة ؛  لأنها لو كانت زوجية لما عرفنا الوسطى فيها ،  ومادام المقصود هو وسط الخمس ،  فهي الصلاة الثالثة التي يسبقها صلاتان ويعقبها صلاتان ،  هذا إن لاحظت العدد ،  باعتبار ترتيب الأول والثاني والثالث والرابع والخامس .

وإذا كان الاعتبار بفريضة الصلاة فإن أول صلاة فرضها الله عز وجل هي صلاة الظهر ،  هذا أول فرض ،  وبعده العصر ،  فالمغرب ،  فالعشاء ،  فالفجر .  فإن أخذت الوسطى بالتشريع فهي صلاة المغرب وهذا رأي يقول به كثير من العلماء .

وإن أخذت الوسطى بحسب عدد ركعات الصلاة فستجد أن هناك صلاة قوامها ركعتان هي صلاة الفجر وصلاة من أربع ركعات هي صلاة الظهر والعصر والعشاء ،  وصلاة من ثلاث ركعات هي صلاة المغرب .  والوسط فيها هي الصلاة الثلاثية ،  وهي وسط بين الزوجية والرباعية فتكون هي صلاة المغرب أيضا .  وإن أخذتها بالنسبة للنهار فالصبح أول النهار والظهر بعده ثم العصر والمغرب والعشاء ،  فالوسطى هي العصر .

وإن أخذتها على أنها الوسط بين الجهرية والسرّية فيحتمل أن تكون هي صلاة الصبح أو صلاة المغرب ؛  لأن الصلوات السرية هي الظهر والعصر ،  والجهرية هي المغرب والعشاء والفجر .  وبين العشاء والظهر تأتي صلاة الصبح ،  أو صلاة المغرب باعتبار أنها تأتي بين الظهر والعصر من ناحية ،  والعشاء والصبح من ناحية أخرى .

وإن أخذتها لأن الملائكة تجتمع فيها فهي في طرفي النهار والليل فذلك يعني صلاة العصر أو صلاة الصبح .  إذن ،  فالوسط يأتي من الاعتبار الذي تُحسب به إن كان عدداً أو تشريعا ،  أو عدد ركعات ،  أو سرّية أو جهرية أو بحسب نزول ملائكة النهار والليل ،  وكل اعتبار من هؤلاء له حكم .

ولماذا أخفى الله ذكرها عنا ؟  نقول :  أخفاها لينتبه كل منا ويعرف أن هناك فرقا بين الشيء لذاته ،  والشيء الذي يُبهم في سواه ؛  ليكون كل شيء هو الشيء فيؤدي ذلك إلى المحافظة على جميع الصلوات .

فما دامت الصلاة الوسطى تصلح لأن تكون الصبح والظهر والعصر والمغرب والعشاء فذلك أدعى للمحافظة على الصلوات جميعا .  فإبهام الشيء إنما جاء لإشاعة بيانه .  ولذلك أبهم الله ليلة القدر للعلة نفسها وللسبب نفسه ،  فبدل أن تكون ليلة قدر واحدة أصبحت ليال أقدار .

كذلك قوله تعالى :  ( حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ) أي على الصلوات الخمس بصفة عامة وكل صلاة تنفرد بصفة خاصة .  ويريد الحق سبحانه أن نقوم لكل صلاة ونحن قانتون ،  والأمر الواضح هو ( وقوموا لله قانتين ) وأصل القنوت في اللغة هو المداومة على الشيء ،  وقد حضر وحث القرآن الكريم على ديمومة طاعة الله ولزوم الخشوع والخضوع ،  ونرى ذلك في قول الحق الكريم :

{  أمّن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب 9 } ( سورة الزمر ) .

إن الحق سبحانه يبلغ رسوله صلى الله عليه وسلم ليبلغنا نحن المسلمين المؤمنين برسالته أن نقارن بين الذي يخشع لله في أثناء الليل فيقضيه قائما وساجدا يرجو رحمة ربه ،  وبين الذي يدعو ربه في الضراء وينساه في السراء ،  هل يستوي الذين يعلمون حقوق الله فيطيعوه ويوحّدوه والذين لا يعلمون فيتركوا النظر والتبصر في أدلة قدرات الله ؟  إن السبيل إلى ذكر الله هو تجديد الصلة به والوقوف بين يديه مقيمين للصلاة .

ونحن نتلقّى الأمر بإقامة الصلاة حتى في أثناء القتال ،  لذلك شرع لنا صلاة الخوف ،  فالقتال هو المسألة التي تخرج الإنسان عن طريق أمنه ،  فيقول سبحانه :  ( فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ) ،  إننا حتى في أثناء القتال والخوف لا ننسى ذكر الله ؛  لأننا أحوج ما نكون إلى الله أثناء مواجهتنا للعدو ،  ولذلك لا يصح أن نجعل السبب الذي يوجب أن نكون مع الله مبرّرا لأن ننسى الله .

وكذلك المريض ،  مادام مريضاً فهو مع معية الله ،  فلا يصح أن ينقطع عن الصلاة ؛  لأنه لا عذر لتاركها ،  حتى المريض إن لم يستطع أن يصلي واقفا صلى قاعداً ،  فإن لم يستطع قاعدا ؛  فليصل مضطجعا ،  ويستمر معه الأمر حتى لو اضطر للصلاة برموش عينيه .  كذلك إن خفتم من عدوكم صلوا رجالا ،  يعني سائرين على أرجلكم أو ركبانا و( رجالا ) جمع ( راجل ) أي يمشي على قدميه ،  ومثال ذلك قوله الحق :

{  وأذّن في الناس بالحج يأتوك رجالاً وعلى كل ضامرٍ يأتين من كل فجّ عميقٍ 27 } ( سورة الحج ) .

لقد كان الناس يؤدون فريضة الحج سيرا على الأقدام أو ركبانا على إبل يضمرها السفر من كل مكان بعيد .  إذن فالراجل هو من يمشي على قدميه .  والأرجل مخلوقة لتحمل بني الإنسان :  الواقف منهم ،  وتقوم بتحريك المتحرك منهم ،  فإن كان الإنسان واقفا حملته رجلاه ،  وإن كان ماشيا فإن رجليه تتحركان .  والمقصود هنا أن الصلاة واجبة على المؤمنين سائرين على أقدامهم أو ركبانا .

هذه المسألة قد فصلها الحق سبحانه وتعالى في صلاة الخوف بأن قسم المسلمين قسمين :  قسما يصلي مع النبي عليه الصلاة والسلام في الركعة الأولى ،  ثم يتمّون الصلاة وحدهم ويأتي القسم الآخر ليأتمّ بالرسول في الركعة التي بعدها حتى تنتهي الصلاة بالنسبة للرسول صلى الله عليه وسلم ،  وينتظرهم حتى يفرغوا من صلاتهم ويسلّم بهم ،  فيكون الفريق الأول أخذ فضل البدء مع الرسول ،  والفريق الآخر أخذ فضل الانتهاء من الصلاة مع الرسول صلى الله عليه وسلم .  وكان ذلك في غزوة ذات الرقاع فكل من الفرقتين كانت تقف في وجه العدو للحراسة في أثناء صلاة الفرقة الأخرى .

ولي رأي في هذه المسألة هو أن صلاة الخوف بالصور التي ذكرها الفقهاء إنما كانت للمعارك التي يكون فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لأنه لا يصح أن يكون هناك جيش يصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم ويحرم الباقي من أن يصلي خلفه ،  لذلك جعل الله بركة الصلاة مع رسول الله للقسمين .

لكن حينما انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى فمن الممكن أن يكون للواقفين أمام العدو إمام وللآخرين إمام ،  إذن كان تقسيم الصلاة وراء الإمام في صلاة الخوف إنما كان لأن الإمام هو الإمام الأعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلم يشأ الله أن يحجب قوما عن الصلاة مع رسول الله عن قوم آخرين ،  فقسّم الصلاة الواحدة بينهم .  لكن في وقتنا الحالي الذي انتظمت فيه المسائل ،  وصار كل الناس على سواء ،  ولم يعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا ،  لذلك يصح أن تصلي كل جماعة بإمام خاص بهم .

وقوله الحق :  ( فإن خفتم فرجالا أو ركبانا ) نفهم منه أن الصلاة لا تسقط حتى عند لقاء العدو ،  فإذا حان وقت الصلاة فعلى المؤمن أن يصليها إذا استطاع فإن لم يستطع فليكبر تكبيرتين ويتابع الحق فيقول :  ( فاذكروا الله كما علّمكم ما لم تكونوا تعلمون ) أي اذكروا الله على أنه علّمكم الأشياء التي لم يكونوا تعلمونها ،  فلو لم يعلّمكم فماذا كنتم تصنعون ؟