ويقول الحق  بعد ذلك :

{  الله وليّ الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون 257 }

إن الله وليّ الذين آمنوا مادام ( فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى ) وكأن الحق يشرح ذلك بهذه الآية ،  فمادام العبد سيتصل بالعروة الوثقى ويستمسك بها ،  وهذه ليست لها انفصام فقد صارت ولايته لله ،  وكلمة ( وليّ ) إذا سمعتها هي من ( وَليَ ) أي :  جاء الشيء بعد الشيء من غير فاصل ؛  هذا يليه هذا ،  ومادام يليه من غير فاصل فهو الأقرب له ،  ومادام هو الأقرب له إذن فهو أول من يفزع لينقذ ،  فقد يسير معي إنسان فإذا التوت قدمي أناديه ؛  لأنه الأقرب مني ،  وهو الذي سينجدني .

فلا يوجد فاصل ،  ومادام لا يوجد فاصل فهو أول من تناديه ،  وأول من يفزع إليك بدون أن تصرخ له ؛  لأن من معك لا تقل له :  خذ بيدي ،  إنه من نفسه يأخذ بيدك بلا شعور ،  إذن فكلمة ( الله ولي الذين آمنوا ) إذا نظرت إليها وجدتها تنسجم أيضا مع ( سميع وعليم ) ،  فلا يريدك أن تناديه ؛  لأن هناك من تصرخ عليه لينجدك ،  وهو لن تصرخ عليه ؛  لأنه سميع وعليم ،  ( الله ولي الذين آمنوا ) .

وكلمة ( وليّ ) أيضا منها ( مولى ) ومنها ( وال ) ،  ( وليّ الذين آمنوا ) أي هو الذي يتولى شئونهم وأمورهم ،  كما تقول :  الوالي الذي تولّى أمر الرعية ،  وكلمة ( مولى ) مرة تطلق على السيد ،  ومرة تطلق على خادمه ،  ولذلك يقول الشاعر :

مولاك يا مولاي طالب حاجة

أي عبدك يا سيدي طالب حاجة ،  فهي تستعمل في معان مترابطة ؛  لأننا قلنا :  ( وليّ ) تعني القريب ،  فإذا كان العبد في حاجة إلى شيء فمن أول من ينصره ؟  سيده ،  وإذا نادى السيد ،  فمن أول مجيب له ؟  إنه خادمه ،  إذن فيطلق على السيد ويطلق على العبد ،  ويطلق على الوالي ،  ( الله ولي الذين آمنوا ) .  وقوله الحق :  ( الذين آمنوا ) يعني جماعة فيها أفراد كثيرة ،  كأنه يريد من الذين آمنوا أن يجعلوا إيمانهم شيئا واحداً ،  وليسوا متعددين ،  أو أن ولاية الله لكل فرد على حدة تكون ولاية لجميع المؤمنين ،  وماداموا مؤمنين فلا تضارب في الولايات ؛  لأنهم كلهم صادرون وفاعلون عن إيمان واحد ،  ومنهج واحد ،  وعن قول واحد ،  وعن فعل واحد ،  وعن حركة واحدة .

وكيف يكون ( الله ولي الذين آمنوا ) ؟  إنه وليهم أي ناصرهم .  ومحبهم ومجيبهم ومعينهم ،  هو وليهم بما أوضح لهم من الأدلة على الإيمان ،  هل هناك حب أكثر من هذا ؟  هل تركنا لنبحث عن الأدلة أو أنه لفتنا إلى الأدلة ؟

وتلك هي ولاية من ولايات الله .  فقبل أن نؤمن أوجد لنا الأدلة ،  وعندما آمنا والانا بالمعونة ،  وإن حاربنا خصومنا يكن معنا ،  وبعد ذلك تستمر الولاية إلى أن يعطينا الجزاء الأوفى في الآخرة ،  إذن فهو ولي في كل المراحل ،  بالأدلة قبل الإيمان وليّ .  ومع الإيمان استصحاباً يكون ناصرنا على خصومنا وخصومه .  وفي الآخرة هو وليّنا بالمحبة والعطاء ويعطينا عطاء غير محدود ،  إذن فولايته لا تنتهي .

( الله وليّ الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور ) إنه سبحانه يخرجهم من ظلمات الجهل إلى نور الإيمان ؛  لأن الظلمات عادة تنطمس فيها المرائي ،  فلا يمكن أن ترى شيئا إلا إذا كان هناك ضوء يبعث لك من المرئى أي أشعة تصل إليك ،  فإن كانت هناك ظلمة فمعنى ذلك أنه لا تأتي من الأشياء أشعة فلا تراها ،  وعندما يأتي النور فأنت تستبين الأشياء ،  هذه في الأمور المُحسّة ؛  وكذلك في مسائل القيم ،  ( يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات ) .

هل هم دخلوا النور يا ربنا ؟  لنا أن نفهم أن المقصود هنا هم المرتدون الذين وسوس لهم الشيطان فأدخلهم في ظلمات الكفر بعد أن كانوا مؤمنين ،  أو ( يخرجونهم من النور إلى الظلمات ) ،  أي يحولون بينهم وبين النور فيمنعونهم من الإيمان كما يقول واحد :

أما دريت أن أبي أخرجني من ميراثه ؟  إن معنى ذلك أنه كان له الحق في التوريث ،  وأخرجه والده من الميراث .  وهذا ينطبق على الذين تركوا الإيمان ،  وفضّلوا الظلمات .  والقرآن يوضّح أمر الخروج من الظلمة إلى النور ومن الكفر إلى الإيمان في مواقع أخرى ،  كقول سيدنا يوسف للشابين اللذين كانا معه في السجن :

{  ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبّئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين 36 قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبّأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علّمني ربي إني تركت ملّة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون 37 } ( سورة يوسف ) .

فهل كان سيدنا يوسف في ملة القوم الكافرين ثم تركها ؟  لا ،  إنه لم يدخل أساساً إلى ملة القوم الذين لا يؤمنون بالله .  إن هذه الملة كانت أمامه ،  لكنه تركها ورفض الدخول فيها وتمسك بملة إبراهيم عليه السلام .  وفي التعبير ما فيه من تأكيد حرية الاختيار .  وهناك آية أخرى يقول فيها الحق :

{  والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير 70 } ( سورة النحل ) .

إن معنى الآية أن الله قد خلقنا جميعا ،  وقدّر لكل منا أجلاً ،  فمنا من يموت صغيراً ،  ومنا من يبلغ أرذل العمر ،  فيعود إلى الضعف وتقل خلايا نشاطه فلا يعلم ما كان يعلمه .  وليس معنى الآية أن الإنسان يوجد في أرذل العمر ثم يرد إلى الطفولة .  وعندما يقول الحق :  ( والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات ) فالحق أورد هنا كلمة أولياء عن الطاغوت ،  لأن الطاغوت كما قلنا :  ألوان متعددة ،  الشيطان طاغوت ،  والدجال طاغوت ،  والساحر طاغوت .  وجاء الحق بالخبر مفرداً وهو الطاغوت لمبتدأ جمع وهو أولياء ،  ووصف هؤلاء الأولياء للطاغوت بأنهم يخرجون الذين كفروا من النور إلى الظلمات .

لقد أفرد الله الطاغوت وأورد بالجمع الأفراد الذين ينقلهم الطاغوت إلى الظلمات .  ولماذا لم يقل الله هنا :  ( طواغيت ) بدلا من طاغوت ؟  إن الطاغوت كلمة تتم معاملتها هنا كما نقول :  ( فلان عدل ) أو ( الرجلان عدل ) أو ( الرجال عدل ) .  وعلى هذا القياس جاءت كلمة طاغوت ،  فالشيطان والدجال والكاهن والساحر والحاكم بغير أمر الله ؛  كلهم طاغوت ،  لقد التزمت الآية بالإفراد والتذكير .  فالطاغوت تطلق على الواحد أو الاثنين أو الجماعة ،  أي أن المُخرجين من النور إلى الظلمات هم أولياء الطاغوت ،  أو من اتخذوا الطواغيت أولياء ،  وهم إلى النار خالدون .  والدخول للنار يكون للطواغيت ويكون لأتباع الطواغيت ،  كما يقول الحق في كتابه :

{  إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون 98 } ( سورة الأنبياء ) .

إن أتباع الطواغيت ،  والطواغيت في نار جهنم .  وقانا الله وإياكم عذابها .