{  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير( 106 ) }

ولكن ما هو السبب ؟  السبب أن أهل الكتاب والمشركين لا يريدون خيرا للمؤمنين في دينهم ؛  لأنهم أحسوا أن ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم في زمنه خير مما جاء به موسى وبقى إلى زمن محمد صلى الله عليه وسلم .  .  وخير مما جاء به عيسى في زمن محمد صلى الله عليه وسلم .  وليس معنى ذلك أننا نحاول أن ننقص ما جاء به الرسل السابقون .  .  لكننا نؤكد أن الرسل السابقين جاءوا في أزمانهم بخير ما وجد في هذه الأزمان .  .  فكل رسالة من الرسالات التي سبقت رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم .  .  جاءت لقوم محددين ولزمن محدد .  .  ثم جاء نبي جديد لينسخ ما في الرسالة السابقة لقوم محددين وزمن محدد .  .  واقرأ قول عيسى عليه السلام حينما بعث إلى بني إسرائيل كما يروي لنا القرآن الكريم :

{  ومصدقاً لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون  " 50 "  } ( سورة آل عمران ) .

فكأن عيسى عليه السلام جاء لينسخ بعض أحكام التوراة .  .  ويحل لبني إسرائيل بعض ما حرمه الله عليهم .  .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الرسول الخاتم أعطى الخير كله ؛  لأن دينه للعالمين وباق إلى يوم القيامة .

وهكذا نرى أن المؤمنين بالرسل كلما جاء رسول جديد كانوا ينتقلون من خير إلى خير .  .  وفيما تتفق فيه الرسالات كانوا ينتقلون إلى مثل هذا الخير .  .  وذلك فيما يتعلق بالعقائد ،  وإلى زيادة في الخير فيما يتعلق بمنهج الحياة .  .  هناك في رسالات السماء كلها أمور مشتركة لا فرق فيها بين رسول ورسول وهي قضية الإيمان بإله واحد أحد له الكمال المطلق .  .  سبحانه في ذاته ،  وسبحانه في صفاته ،  وسبحانه في أفعاله .  .  كل ذلك قدر الرسالات فيه مشترك .  .  ولكن الحياة في تطورها توجد فيها قضايا لم تكن موجودة ولا مواجهة في العصر الذي سبق .  .  فإذا قلنا إن رسالة بقيمتها العقائدية تبقى .  .  فإنها لا تستطيع أن تواجه قضايا الحياة التي ستأتي بها العصور التي بعدها فيما عدا الإسلام .  .  لأنه جاء دينا خاتما لا يتغير ولا يتبدل إلى يوم القيامة .  .  على أننا نجد من يقول وماذا عن قول الله سبحانه وتعالى :  {  شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب  " 13 "  } ( سورة الشورى ) .

نقول إن هذا يأتي في شيء واحد .  .  يتعلق بالأمر الثابت في رسالات السماء وهو قضية قمة العقيدة والإيمان بالله الواحد .  .  أما فيما يتعلق بقضايا الحياة فإننا نجد أحكاما في هذه الحركة حسب ما طرأ عليها من توسعات .  .  ولذلك عندما جاء محمد صلى الله عليه وسلم أعطى أشياء يعالج بها قضايا لم تكن موجودة في عهد الرسل السابقين .  يقول الله تبارك وتعالى :  {  ما ننسخ من آية أو ننسها } .  .  كلمة ننسخ معناها نزيل آية كانت موجودة ونأتي بآية أخرى بدلا منها .  .  كما يقال نسخت الشمس الظل .  .  أي أن الظل كان موجودا وجاءت الشمس فمحته وحلت هي مكانه .  .  ويقال نسخت الكتاب أي نقلته إلى صور متعددة ،  ونسخ الشيب الشباب أي أصبح الشاب شيخا .

وقوله تعالى {  ننسها } لها معان متعددة .  .  قد يعني ذلك أن الله يجعل الإنسان يسهو ويغفل عنها .  .  فتضيع من ذاكرته أو يتركها إلى غيرها .  .  والعلماء اختلفوا في هذه المسألة .  .  وكان هذا الاختلاف لأن أحدهم يلحظ ملحظا وغيره يلحظ ملحظا آخر وكلاهما يريد الحق .  .  نأتي للنسخ في القرآن الكريم .  .  قوم قالوا لا نسخ في القرآن أبدا .  .  لماذا ؟  لأن النسخ بداء على الله .  .  ما معنى البداء ؟  هو أن تأتي بحكم ثم يأتي التطبيق فيثبت قصور الحكم عن مواجهة القضية فيعدل الحكم .  .  وهذا محال بالنسبة لله سبحانه وتعالى .  .  نقول لهم طبعا هذا المعنى مرفوض ومحال أن يطلق على الله تبارك وتعالى .  .  ولكننا نقول إن النسخ ليس بداء ،  وإنما هو إزالة الحكم والمجيء بحكم آخر .  .  ونقول لهم ساعة حكم الله الحكم أولا فهو سبحانه يعلم أن هذا الحكم له وقت محدود ينتهي فيه ثم يحل مكانه حكم جديد .  .  ولكن الظروف والمعاجلة يقتضيان أن يحدث ذلك بالتدريج .  .  وليس معنى ذلك أن الله سبحانه قد حكم بشيء ثم جاء واقع آخر أثبت أن الحكم قاصر فعدل الله عن الحكم .  .  إن هذا غير صحيح .

لماذا ؟  .  .  لأنه ساعة حكم الله أولا كان يعلم أن الحكم له زمن أو يطبق لفترة ثم بعد ذلك ينسخ أو يبدل بحكم آخر .  إذن فالمشروع الذي وضع هذا الحكم وضعه على أساس أنه سينتهي وسيحل محله حكم جديد .  .

وليس هذا كواقع البشر .  .  فأحكام البشر وقوانينهم تعدل لأن واقع التطبيق يثبت قصور الحكم عن مواجهة قضايا الواقع .  .  لأنه ساعة وضع الناس الحكم علموا أشياء وخفيت عنهم أشياء .  .  فجاء الواقع ليظهر ما خفى وأصبح الحكم لابد أن ينسخ أو يعدل .  .  ولكن الأمر مع الله سبحانه وتعالى ليس كذلك .  .  أمر الله جعل الحكم موقوتا ساعة جاء الحكم الأول .

مثلا حين وجه الله المسلمين إلى بيت المقدس .  .  أكانت القضية عند الله أن القبلة ستبقى إلى بيت المقدس طالما وجد الإسلام وإلى يوم القيامة ؟  ثم بدا له سبحانه وتعالى أن يوجه المسلمين إلى الكعبة ؟  لا .  .  لم تكن هذه هي الصورة .  .  ولكن كان في شرع الله أن يتوجه المسلمون أولا إلى بيت المقدس فترة ثم بعد ذلك يتوجهون إلى الكعبة إلى يوم القيامة .

إذن فالواقع لم يضطر المشروع إلى أن يعدل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة .  .

وإنما كان في علمه وفي شرعه أنه سيغير القبلة بعد فترة إلى الكعبة .  .  ولعل لذلك هدفا إيمانيا في أن العلة في الأمور هي أنها من الله ؛  فالاتجاه إلى بيت المقدس أو الاتجاه إلى الكعبة لا يكلف المؤمنين جهدا إيمانيا إضافيا .  .  ولا يضع عليهم تكاليف جديدة .  فالجهد نفسه الذي أبذله للاتجاه إلى الشرق أبذله للاتجاه إلى الغرب .  ولكن الاختبار الإيماني أن تكون علة الأمر أنه صادر من الله .  .  فإذا قال الله اتجه إلى بيت المقدس اتجهنا .  .  فإذا قال اتجه إلى الكعبة اتجهنا .  .  ولا قدسية لشيء في ذاته .  .  ولكن القدسية لأمر الله فيه .

والله تبارك وتعالى حين أمر الملائكة أن يسجدوا لآدم لم يسجدوا لذات آدم ولكنهم سجدوا لأمر الله بالسجود لآدم .  والله سبحانه وتعالى اختار الكعبة المشرفة بيتا ومسجدا له في الأرض .  .  واتخذت الكعبة مقامها العالي عند المسلمين ليس لأنها بقعة في مكان ما جاءها إبراهيم والأنبياء وحج إليها الناس ،  ولكن مقامها جاء من أنها هي بيت الله باختيار الله لها .  .  وكل مساجد الأرض هي بيوت الله باختيار خلق الله .  .  ولكن المسجد الوحيد الذي هو بيت الله باختيار الله هو الكعبة .  .  ولذلك كان لا بد لكل المساجد التي هي باختيار خلق الله .  .  أن تتجه إلى المسجد الذي هو باختيار الله .  .  ولكن العلة الإيمانية الكبرى هي أن نؤمن أن صدور الأمر من الله هو الحيثية لاتباع هذا الأمر دون أن نبحث عن أسبابه الدنيوية .

فإذا قال الله سبحانه وتعالى الصلاة خمس مرات في اليوم .  .  فدون أن نبحث عن السبب أو نقول لماذا خمسة ؟  فلننقص منها .  .  دون أن نفعل ذلك نصلي خمس مرات في اليوم والسبب أن الله قال ،  وهكذا الزكاة ،  وهكذا الصوم وهكذا الحج .  .  كلها تتم طاعة لله .  .  وهكذا تغيير القبلة تم اختبارا للطاعة الإيمانية لله .  .  فالله موجود في كل مكان .  .  فلا يأتي أحد ليقول لماذا الكعبة ؟  وهل الله ليس موجودا إلا في الكعبة ؟  نقول لا إنه موجود في كل مكان .  .  ولكنه أمرنا أن نتجه إلى الكعبة .  .  ونحن لا نتجه إليها لأننا نعتقد أن الله تبارك وتعالى موجود في هذا المكان فقط .  .  ولكن طاعة لأمر الله الذي أمرنا أن تكون قبلتنا إلى الكعبة .

ولعل تغيير القبلة يعطينا فلسفة نسخ الآيات .  .  لماذا ؟  لأنه لم توجد أية ظروف أو تجد وقائع ،  أو تظهر أشياء كانت خفية تجعل الاتجاه إلى بيت المقدس صعبا أو محوطا بالمشاكل أو غير ذلك ،  ولكن تغيير القبلة جاء هنا لأن الله سبحانه وتعالى شاء أن يتوجه المسلمون إلى بيت المقدس فترة ثم يتوجهوا إلى الكعبة إلى يوم القيامة .

إذن فكل آية نسخت كان في علم الله سبحانه وتعالى أنها ستطبق لفترة معينة ثم بعد ذلك ستعدل .  .  وكان كل من الحكم الذي سينسخ ،  والوقت الذي سيستغرقه ،  والحكم الذي سيأتي بعده معلوما عند الله تبارك وتعالى ومقررا منذ الأزل وقبل بداية الكون .  .  وأيضا فإن الله أراد أن يلفتنا بالتوجه إلى بيت المقدس أولا .  .  لأن الإسلام دين يشمل كل الأديان ،  وأن بيت المقدس سيصبح من مقدسات الإسلام .  .  وأنه لا يمكن لأحد أن يدعي أن المسلمين لن يكون لهم شأن في بيت المقدس ،  لذلك أسرى الله سبحانه وتعالى برسوله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس .  .  ليثبت أن لبيت المقدس قداسة في الإسلام وأنه من المقدسات عند الله .  .  ومن هنا كان التوجه إلى بيت المقدس كقبلة أولى ،  ثم نسخ الله القبلة إلى الكعبة .  .  فالحق جل جلاله يقول :  {  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } .  .  أي أن النسخ يكون إما أن يأتي الله سبحانه وتعالى بخير من هذه الآية أو يأتي بمثلها .  .  وهل الآية المنسوخة كان هناك خير منها ولم ينزله الله ؟  نقول لا .  .  المعنى أن الآية المنسوخة كانت خيرا في زمانها .  .  والحكم الثاني كان زيادة في الخير بعد فترة من الزمن .  .  كلاهما خير في زمنه وفي أحكامه .  .  والله تبارك وتعالى أنزل الآية الكريمة :

{  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون( 102 ) }( سورة آل عمران )

ولكن من يستطيع أن يتقي الله حق تقاته .  .  ذلك صعب على المسلمين .  .  ولذلك عندما نزلت الآية قالوا ليس منا من يستطيع أن يتقي الله حق تقاته .  .  فنزلت الآية الكريمة :

{  فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون( 16 ) }( سورة التغابن )

الذي يتقي الله حق تقاته خير ،  أم الذي يتقي الله ما استطاع ؟  طبعا حق تقاته خير من قدر الاستطاعة .  .  ولكن الله سبحانه وتعالى يقول : {  نأت بخير منها } .  .

نقول إنك لم تفهم عن الله .  .  {  اتقوا الله حق تقاته } في الآية الأولى أو {  فاتقوا الله ما استطعتم } في الآية الثانية .  .  أي الحالتين أحسن ؟  نقول إن العبرة بالنتيجة .  .  عندما تريد أن تقيم شيئا لابد أن تبحث عن نتيجته أولا .

ولنقرب المعنى للأذهان سنضرب مثلا ولله المثل الأعلى .  .  نفرض أن هناك تاجرا يبيع السلع بربح خمسين في المائة .  .  ثم جاء تاجر آخر يبيع نفس السلع بربح خمسة عشر في المائة .  .  ماذا يحدث ؟  سيقبل الناس طبعا على ذلك الذي يبيع السلع بربح خمسة عشر في المائة ويشترون منه كل ما يريدون ،  والتاجر الذي يبيع السلع بربح خمسين في المائة يحقق ربحا أكبر .  .  ولكن الذي يبيع بربح خمسة عشر في المائة يحقق ربحا أقل ولكن بزيادة الكمية المبيعة .  .  يكون الربح في النهاية أكبر .

والذي يطبق الآية الكريمة :  {  اتقوا الله حق تقاته } يحقق خيرا أكبر في عمله .  .  ولكنه لا يستطيع أن يتقي الله حق تقاته إلا في أعمال محدودة جدا .

إذن الخير هنا أكبر ولكن العمل الذي تنطبق عليه الآية محدود .

أما قوله تعالى :  {  فاتقوا الله ما استطعتم } فإنه قد حدد التقوى بقدر الاستطاعة .  .  ولذلك تكون الأعمال المقبولة كثيرة وإن كان الأجر عليها أقل .

عندما نأتي إلى النتيجة العامة .  .  أعمال أجرها أعلى ولكنها قليلة ومحدودة جدا .  .  وأعمال أجرها أقل ولكنها كثيرة .  .  أيهما فيه الخير ؟  طبعا الأعمال الكثيرة ذات الأجر الأقل في مجموعها تفوق الأعمال القليلة ذات الأجر المرتفع .

إذن فقد نسخت هذه الآية بما هو خير منها .  .  رغم أن الظاهر لا يبدو كذلك ،  لأن اتقاء الله حق تقاته خير من اتقاء الله قدر الاستطاعة .  .  ولكن في المحصلة العامة الخير في الآية التي نصت على الاستطاعة .  .

نأتي بعد ذلك إلي قوله تعالى :  {  أو مثلها } .  .  هنا توقف بعض العلماء :  قد يكون مفهوما أن ينسخ الله آية بخير منها ،  ولكن ما هي الحكمة في أن ينسخها بمثلها ؟  إذا كانت الآية التي نسخت مثل الآية التي جاءت .  .  فلماذا تم النسخ ؟

نقول إننا إذا ضربنا مثلا لذلك فهو مثل تغيير القبلة .  .  أن الله تبارك وتعالى حين أمر المسلمين بالتوجه إلى الكعبة بدلا من بيت المقدس نسخ آية بمثلها .  .  لأن التوجه إلى الكعبة لا يكلف المؤمن أية مشقة أو زيادة في التكليف .  .  فالإنسان يتوجه ناحية اليمين أو إلى اليسار أو إلى الأمام أو إلى الخلف وهو نفس الجهد .  .  والله سبحانه وتعالى كما قلنا موجود .  .  وهنا تبرز الطاعة الإيمانية التي تحدثنا عنها وأن هناك أفعالا نقوم بها لأن الله قال .  .  وهذه تأتي في العبادات لأن العبادة هي طاعة عابد لأمر معبود .  .  والله تبارك وتعالى يريد أن نثبت العبودية له عن حب واختيار .  .  فإن قال افعلوا كذا فعلنا .  .  وإن قال لا تفعلوا لا نفعل .  .  والعلة في هذا أننا نريد اختياراً أن نجعل مراداتنا في الكون خاضعة لمرادات الله سبحانه وتعالى .  .  إذن مثلها لم تأت بلا حكمة بل جاءت لحكمة عالية .

والحق سبحانه وتعالى يقول :  {  أو ننسها } ما معنى ننسها ؟  قال بعض العلماء أن النسخ والنسيان شيء واحد .  .  ولكن ساعة قال الله الحكم الأول كان في إرادته ومشيئته وعلمه أن يأتي حكم آخر بعد مدة .  .  ساعة جاء الحكم الأول ترك الحكم الثاني في مشيئته قدرا من الزمن حتى يأتي موعد نزوله .

إذن فساعة يأتي الحكم الأول .  .  يكون الحكم مرجأ ولكنه في علم الله .  ينتظر انقضاء وقت الحكم الأول :  {  ما ننسخ من آية } هي الآية المنسوخة أو التي سيتم عدم العمل بها :  {  أو ننسها } .  .  أي لا يبلغها الله للرسول والمؤمنين عن طريق الوحي مع أنها موجودة في علمه سبحانه .  .  ويجب أن نتنبه إلى أن النسخ لا يحدث في شيئين :

الأول :  أمور العقائد فلا تنسخ آية آية أخرى في أمر العقيدة .  .  فالعقائد ثابتة لا تتغير منذ عهد آدم حتى يوم القيامة .  .  فالله سبحانه واحد أحد لا تغيير ولا تبديل ،  والغيب قائم ،  والآخرة قادمة والملائكة يقومون بمهامهم .  .  وكل ما يتعلق بأمور العقيدة لا ينسخ أبدا .  .

والثاني :  الإخبار من الله عندما يعطينا الله تبارك وتعالى آية فيها خبر لا ينسخها بآية جديدة .  .  لأن الإخبار هو الإبلاغ بشيء واقع .  .  والحق سبحانه وتعالى إخباره لنا بما حدث لا ينسخ لأنه بلاغ صدق من الله .  .  فلا تروى لنا حادثة الفيل ثم تنسخ بعد ذلك وتروى بتفاصيل أخرى لأنها أبلغت كما وقعت .  .  إذن لا نسخ في العقائد والإخبار عن الله .  .  ولكن النسخ يكون في التكليف .  .  مثل قول الحق تبارك وتعالى :  {  يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون  " 65 "  } ( سورة الأنفال ) .

كأن المقياس ساعة نزول هذه الآية أن الواحد من المؤمنين يقابل عشرة من الكفار ويغلبهم .  .  ولكن كانت هذه عملية شاقة على المؤمنين .  .  ولذلك نسخها الله ليعطينا على قدر طاقتنا .  .  فنزلت الآية الكريمة :

{  الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين  " 66 "  }( سورة الأنفال ) .

والحق سبحانه وتعالى علم أن المؤمنين فيهم ضعف .  .  لذلك لن يستطيع الواحد منهم أن يقاتل عشرة ويغلبهم .  .  فنقلها إلى خير يسير يقدر عليه المؤمنون بحيث يغلب المؤمن الواحد اثنين من الكفار .  .  وهذا حكم لا يدخل في العقيدة ولا في الإخبار .  .  وفي أول نزول القرآن كانت المرأة إذا زنت وشهد عليها أربعة يمسكونها في البيت لا تخرج منه حتى تموت .  .  واقرأ قوله تعالى :

{  واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلاً  " 15 "  }( سورة النساء ) .

وبعد أن شاع الإسلام وامتلأت النفوس بالإيمان .  .  نزل تشريع جديد هو الرجم أو الجلد .  .  ساعة نزل الحكم الأول بحبسهن كان الحكم الثاني في علم الله .  .  وهذا ما نفهمه من قوله تعالى :  {  أو يجعل الله لهن سبيلا } .  .  وقوله سبحانه :

{  فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره } ( من الآية 109سورة البقرة ) .

وقوله تعالى حتى يأتي الله بأمره .  .  كأن هناك حكما أو أمرا في علم الله سيأتي ليعدل الحكم الموجود .  .  إذن الله حين أبلغنا بالحكم الأول أعطانا فكرة .  .  أن هذا الحكم ليس نهائيا وأن حكما جديدا سينزل .  .  بعد أن تتدرب النفوس على مراد الله من الحكم الأول .  .  ومن عظمة الله أن مشيئته اقتضت في الميراث أن يعطي الوالدين الذين بلغا أرذل العمر فقال جل جلاله :

{  كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين  " 180 "  }( سورة البقرة ) .

وهكذا جعلها في أول الأمر وصية ولم تكن ميراثا .  .  لماذا ؟  لأن الإنسان إن مات فهو الحلقة الموصولة بأبيه .  .  أما أبناؤه فحلقة أخرى .  .  ولما استقرت الأحكام في النفوس وأقبلت على تنفيذ ما أمر به الله .  .  جعل سبحانه المسألة فرضا .  .  فيستوفى الحكم .  ويقول جل جلاله :

{  يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما  " 11 "  } ( سورة النساء ) .

وهكذا بعد أن كان نصيب الوالدين في تركة الابن وصية .  .  إن شاء أوصى بها وإن شاء لم يوص أصبحت فرضا .  .  وقوله تعالى :  {  ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير } .  .  أي كل شيء يدخل في إرادة الله وقدرته سبحانه .  .  إذا قلنا إذا جاء الله بحكم لعصر فهذا هو قمة الخير .  .  لأنه إذا عدل الحكم بعد أن أدى مهمته في عصره ،  فإن الحكم الجديد الذي يأتي هو قمة الخير أيضا .  .  لأن الله على كل شيء قدير ،  يواجه كل عصر بقمة الخير للموجودين فيه .  .  ولذلك فمن عظمة الله أنه لم يأت بالحكم خبرا من عنده ولكنه أشرك فيه المخاطب .  .  فلم يقل سبحانه  " إن الله على كل شيء قدير "  .  .  ولكنه قال :  {  ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير } .  .  لأنه واثق أن كل من يسمع سيقول نعم .  .  وهذا ما يعرف بالاستفهام الإنكاري أو التقريري .