{  أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون( 44 ) }

بعد أن لفت الله أنظار اليهود .  إلى أن عدم إيمانهم بالإسلام هو كفر بالتوراة .  .  لأن تعاليم التوراة تآمرهم أن يؤمنوا بالرسول الجديد .  وقد أعطوا أوصاف رسول الله صلى الله عليه وسلم .  .  وزمنه في التوراة .  وأمروا أن يؤمنوا به .  قال تبارك وتعالى :  {  أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم } لقد كان اليهود يبشرون بمجيء رسول جديد .  ويعلنون أنهم سيؤمنون به .  فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن من قومهم كفروا به .  لأنهم كانوا يريدون أن تكون السطوة لهم .  بأن يأتي الرسول الجديد منهم .  فلما جاء من العرب .  .  عرفوا أن سطوتهم ستزول .  وأن سيادتهم الاقتصادية ستنتهي .  فكفروا بالرسول وبرسالته .

ولابد أن ننبه إلى أنه إذا كانت هذه الآيات قد نزلت في اليهود .  فليس معناها أنها تنطبق عليهم وحدهم .  بل هي تنطبق على أهل الكتاب جميعا .  وغير المؤمنين .  فالعبرة ليست بخصوص السبب ولكن العبرة بعموم الموضوع .

إن الكلام منطبق هنا حتى على المسلمين الذين يشترون بآيات الله ثمناً قليلا وهؤلاء هم خطباء الفتنة الذين رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .  تقرض شفاهم بمقارض من نار .  فسأل :  من هؤلاء يا جبريل :  فقال خطباء الفتنة .  إنهم الذين يزينون لكل ظالم ظلمه .  ويجعلون دين الله في خدمة أهواء البشر .  وكان الأصل أن تخضع أهواء البشر لدين الله .  وهؤلاء هم الذين يحاولون  تحت شعار التجديد  أن يجعلوا للناس حجة في أن يتحللوا من منهج الله .  فهم يبررون ما يقع .  ولا يتدبرون حساب الآخرة .

إن علماء الدين الذين يحملون منهج الله ليس من عملهم تبرير ما يقع من غيرهم .  ومنهج الله لا يمكن أن يخضع أبداً لأهواء البشر .  وعلى الذين يفعلون ذلك أن يتوبوا ويرجعوا إلى الله .  ويحاولوا استدراك ما وقع منهم .  لأن الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل .

وقول الحق سبحانه وتعالى :  {  أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم } يعطينا منهجاً آخر من مناهج الدعاة .  لأن الذي يأمر بالمعروف وينهي عن المنكر ويحمل منهج الله .  .  يريد أن يخرج من لا يؤمن من حركة الباطل التي ألفها .  وإخراج غير المؤمن من حركة الباطل أمر شاق على نفسه .  لأنه خروج عن الذي اعتاده .  وبعد عما ألفه .  واعتراف أنه كان على باطل لذلك فهو يكون مفتوح العينين على من بين له طريق الإيمان ليرى هل يطبق ذلك على نفسه أم لا ؟  أيطبق الناهي عن المنكر ما يقوله ؟  فإذا طبقه عرف أنه صادق في الدعوة .  وإذا لم يطبقه كان ذلك عذرا ليعود إلى الباطل الذي كان يسيطر على حركة حياته .

إن الدين كلمة تقال .  وسلوك يفعل .  فإذا انفصلت الكلمة عن السلوك ضاعت الدعوة .  فالله سبحانه وتعالى يقول :

{  يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون  " 2 "  كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون " 3 "  } ( سورة الصف ) .

لماذا .  .  ؟  لأن من يراك تفعل ما تنهاه عنه يعرف أنك مخادع وغشاش .  وما لم ترتضه أنت كسلوك لنفسك .  لا يمكن أن تبشر به غيرك .  لذلك نقرأ في القرآن الكريم :

{  لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً " 21 "  }( سورة الأحزاب ) .

فمنهج الدين وحده لا يكفي .  .  إلا بالتطبيق .  ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأمر أصحابه بأمر إلا كان أسبقهم إليه ،  فكان المسلمون يأخذون عنه القدوة قولا وعملا ،  وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه .  حين يريد أن يقنن أمر في الإسلام يأتي بأهله وأقاربه ويقول لهم :  لقد بدا لي أن آمر بكذا وكذا ،  والذي نفسي بيده من خالف منكم لأجعلنه نكالا للمسلمين .  وكان عمر بن الخطاب بهذا يقفل أبواب الفتنة ،  لأنه يعلم من أين تأتي .  .

وفي الدعوة الإسلامية .  .  لابد أن يكون العلماء قدوة لينصلح أمر الناس .  ففي كل علوم الدنيا القدوة ليست مطلوبة .  إلا في الدين .  فأنت إذا ذكر لك عالم كيمياء بارع .  وقيل لك أنه يتناول الخمر .  أو يفعل كذا .  تقول مالي وسلوكه .  أنا آخذ عنه علم الكيمياء لأنه بارع في ذلك .  ولكن لا شأن لي بسلوكه .  وكذلك كل علماء الأرض .  ما عدا عالم الدين .  فإذا كان هناك عالم يبصرك بالطريق المستقيم .  وتتلقى عنه علوم دينك ثم بعد ذلك تعرف أنه يشرب الخمر أو يسرق .  أتستمع له ؟  أبدا .  لأنه يهبط من نظرك في الحال .  ولا تحب أن تسمعه .  ولا تجلس في مجلسه .  مهما كان علمه .  فستقول له كفاك دجلا .  .  وهكذا فإن عالم الدين لابد أن يكون قدوة .  فلا ينهى عن منكر ويفعله .  أو يأمر بمعروف وهو لا ينفذه .  فالناس كلهم مفتحة أعينهم لما يصنع .  والإسلام قبل أن ينتشر بالمنهج العلمي .  .  انتشر بالمنهج السلوكي .  وأكبر عدد من المسلمين اعتنق هذا الدين من أسوة سلوكية قادته إليه .  فالذين نشروا الإسلام في الصين .  .  كان أغلبهم من التجار الذين تخلقوا بأخلاق الإسلام .  فجذبوا حولهم الكثيرين .  فاعتنقوا الإسلام .  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  ومن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله وعمل صالحاً وقال إنني من المسلمين  " 33 "  } ( سورة فصلت ) .

فالشرط الأول هو الدعوة إلى الله .  والشرط الثاني العمل الصالح .  وقوله  " إنني من المسلمين "  لم ينسب الفضل لنفسه أو لذاته .  ولكنه نسب الفضل إلى الإسلام .

ولكن قولوا لي :  أي فائدة أن نقول أننا مسلمون ونعمل بعمل غير المسلمين ؟  إذن فقوله تعالى :  {  أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم } يذكر الله بأن اليهود يقولون ما لا يفعلون .  ولو كانوا يؤمنون حقا بالتوراة لآمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالإسلام .  لأن ذلك أمر في التوراة .  ولكنهم نسوا أنفسهم .  فهم أول مخالف للتوراة .  لأنهم لم يتبعوها .  .  وهم يتلون كتابهم الذي يأمرهم بالإيمان الجديد .  ومع أنهم متأكدون من صدق رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم .  إلا أنهم لا يؤمنون .  ولو كان عندهم ذرة من العقل لآمنوا بما يطلبه منهم كتابهم الذي يتلونه .  ولكنهم لا يفكرون بعقولهم ،  وإنما يريدون علوا في الأرض .  والآية  كما قلنا  لا تنطبق على اليهود وحدهم .  بل على كل من يسلك هذا السلوك .  .