الأهلة جمع هلال ،  وسمي هلالاً لأن الإنسان ساعة يراه يهل ،  يرفع صوته بالتهليل .  ويجيب الحق سبحانه وتعالى الجواب الذي يحمل كل التفاصيل عن القمر ،  وهو الكوكب الذي خضع لنشاطات العقل حتى يكتشفه ،  والعرب القدامى لم يكونوا يعلمون شيئاً عن ذلك القمر ،  ولكنهم كانوا يؤرخون به ،  وعلمهم به لم يزد على حدود انتفاعهم به .  ولم يصلوا إلى الترف العقلي الذي يتأمّلون به آيات الله في الكون ،  فكل آيات الكون ينتفع بها ثم ينشط العقل بعد ذلك ،  فتعرف السبب ،  وقد لا ينشط العقل فتظل الفائدة هي الفائدة .

وأراد الحق سبحانه أن يلفتنا لمبدأ هام ،  وهو أن يعلمنا كيف نستفيد من الآيات الكونية مثل القمر ،  لا يكفي ظهوره واختفاؤه ،  وتغير حجمه ،  لأن هذه لن يتسع لها العقل ،  بل نستفيد منه كميقات ،  ونستخدمه لقياس الزمن .  فإذا كنا ونحن نعيش في القرن العشرين ،  لم يعرف العلماء سبباً لظواهر القمر ،  فكيف كان حال الذين سألوا عنها منذ أربعة عشر قرناً ؟

قال العلماء المعاصرون في تفسيراتهم مثلاً :  إن الشمس مثل حجم الأرض مليونا وربع مليون مرة ،  والقمر أصغر من الأرض ،  وعندما تأتي الأرض بين الشمس والقمر برغم حجم الشمس الهائل فإن الأرض تحجب جزءاً من القمر ،  هذا الجزء المحجوب بقدر تدوير القوس المحجوب من الأرض ويصبح هذا الجزء من القمر مظلماً .

إن القمر وجوده ثابت لكن الأرض عندما توجد بينه وبين الشمس فهي التي تحجب عنه ضوء الشمس ،  ويكبر حجم نوره كلما تزحزحت الأرض بعيداً عنه .  وعندما تنزاح الأرض بعيداً عنه كلية يظهر في السماء بدراً كاملاً ،  ثم تعود الأرض بعد ذلك لتحجب عنه جزءاً من الشمس ،  ويزداد ذلك يوماً بعد يوم ،  فينقص ضوء الشمس المنعكس عليه تبعاً لذلك ،  فيقلّ تدريجياً حتى تأتي الأرض بينه وبين الشمس فلا يظهر منه شيء .  ونقول نحن :  إننا عندما لا نرى القمر لا في الليل ولا في النهار برغم أنه موجود في مكانه ،  نقول :  إنه مستور في ظل الأرض ،  لذلك لا نراه .  وهذه الظاهرة لا تحدث للشمس لأن جرم الشمس كبير جداً .  وعندما يحدث فإن الأثر يكون قليلا ،  ويسمى بالكسوف .

وعندما التفت العرب للكون قالوا :  ما بال الهلال يصبح هكذا ثم يكبر حتى يصير بدراً ،  فقال الحق عز وجل :  ( قل هي مواقيت للناس والحج ) إنهم هم يسألون عن الأهلة ودورتها ،  فقطع الله عليهم خيط تفكيرهم وأعطاهم الخلاصة والنتيجة ،  فقال :  ( قل هي مواقيت للناس والحج ) .  إن هذا الأمر هو الذي يستطيع العقل في ذلك الزمان أن يعرفه ،  أما ما وراء ذلك فانتظروا حتى يكشف الزمن عنه ،  وجهلكم به لا يقلل من نفعكم .

لقد كانت كل إجابة لأي سؤال في ذلك الزمان تحتوي على ما يتسع العقل لإدراكه ساعة التشريع ،  أما بقية الإجابة فالحق يتركها للزمن .  ولا يعطينا إلا ما يفيد التشريع ،  مثال ذلك :  كانوا قديما يقولون :  الأرض كرة وأثبت لنا العلم أنها كذلك ،  ورأيناها بالأقمار الصناعية وانتهت القضية .

وعندما سأل العرب عن الأهلة أخبرنا الحق بأنها مواقيت ،  والمواقيت جمع ميقات ،  والميقات من الوقت ،  والوقت هو الزمن ،  ونعرف أن كل حدث من الأحداث يحتاج إلى زمن وإلى مكان .  إذن فالزمان والمكان مرتبطان بالحديث فلا يوجد زمان ولا مكان إلا إذا وجد حدث .

والذي يقول :  كيف كان الزمن قبل أن يخلق الله الخلق ؟  .  نقول له :  الزمن وجد للحادث وهو المخلوقات والله قديم ،  ومادام الله قديما وليس حادثا فلا زمان ولا مكان ،  لا تقل متى ولا أين ؛  لأن متى وأين مخلوقة .  وكيف نعرف الوقت ؟  نحن نعرف الوقت بأنه مقدار من الزمن ،  لمقدار من الحركة ولمقدار من الفعل .  وأين المكان في هذا التعريف ؟  إن الزمان يتحكم أحياناً في المكان ،  فيقول الزمان هو الأصل ،  والمكان طارئ عليه ،  ومرة أخرى يكون المكان هو الأصل ،  والزمان هو الطارئ عليه ،  ومرة ثالثة يتلازم الاثنان الزمان والمكان .

ونحن في مصر إذا أردنا الحج فإننا نبدأ الإحرام عند رابغ ،  ونسمي رابغ ميقات أهل مصر أي هي المكان الذي لا يتجاوزه من مر عليه إلا وهو محرم .

إذن فالميقات قد أطلق على مكان هو رابغ ،  ومن فور وصول الإنسان المصري إلى رابغ بغية الحج يحرم ،  سواء كان الوقت صباحاً أو ظهراً أو عصراً أو مغرباً .

ولكن عندما نبدأ في الصوم فإن الزمن يصبح هو الأصل في صومك في أي مكان تذهب إليه ،  إن الزمان هو الذي يحدد مواعيد الصوم :  في طنطا أو لندن أو طوكيو ،  وهكذا نعرف كيف يكون الزمن ميقاتاً .

إذن فمرة يكون الزمن هو المتحكم في الميقات والمكان طارئ عليه ،  ومرة يكون المكان هو الذي يتحكم في الميقات ،  والزمن طارئ عليه ،  ومرة يتحكم الزمان والمكان معاً في الفعل مثل يوم عرفة .

وهكذا نعرف معنى ( مواقيت للناس ) ،  فنحن بالهلال نعرف بدء شهر رمضان ،  ونعرف به عيد الفطر ،  وكذلك موسم الحج وعدة المرأة ،  والأشهر الحرم ،  إن كل هذه الأمور إنما نعرفها بالمواقيت .  وشاء الحق أن يجعل الهلال هو أسلوب تعريفنا تلك الأمور وجعل الشمس لتدلنا على اليوم فقط ،  وإن كان لها عمل آخر في البروج التي يتعلق بها حالة الطقس والجو ،  والزراعة ،  ولذلك قال :

{  هو الذي جعل الشمس ضياءً والقمر نورا .  .  5 } ( سورة يونس ) .

وانظر إلى الدقة في الأداء وكيف يشرح الحق للإنسان ماهية النور ،  وماهية الضوء .  إن الشمس مضيئة بذاتها ،  أما القمر فهو منير ؛  لأن ضوءه من غيره ؛  فهو مثل قطعة الحجر اللامعة التي تنعكس عليها أشعة الشمس فتعطينا نورا .  إن القمر منير بضوء غيره ،  ولذلك يقول الحق في آية أخرى :

{  وجعل فيها سراجاً وقمراً منيراً 61 } ( سورة الفرقان ) .

والسراج في هذه الآية هو الشمس التي فيها حرارة ،  وجعلها الحق ذات بروج ،  أما القمر فله منازل وهو منير بضوء غيره ؛  وفي ذلك يقول الحق :

{  هو الذي جعل الشمس ضياءً والقمر نوراً وقدّره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب .  .  5 } ( سورة يونس ) .

إذن فعدد السنين وحسابها يأتي من القمر ،  وفي زماننا إذا أرادوا أن يضبطوا المعايير الزمنية فهم يقيمونها بحساب القمر ؛  فقد وجدوا أن الحساب بالقمر أضبط من الحساب بالشمس ؛  فالحساب بالشمس يختل يوماً كل عدد من السنين .

ولنفهم الفرق بين منازل القمر وبروج الشمس .  إن البروج هي أسماء من اللغة السريانية ،  وهو :  برج الحمل ،  والثور ،  والجوزاء ،  والسرطان ،  والعذراء ،  والأسد ،  والميزان ،  والعقرب ،  والقوس ،  والجدي ،  والدلو ،  والحوت ،  وعددها اثنا عشر برجا هذه هي أبراج الشمس ،  ويتعلق بها مواعيد الزرع والطقس والجو ،  ويجب أن نفهم أن لله في البروج أسراراً ،  بدليل أن الحق سبحانه وتعالى جعلها قسماً حين يقول :  ( والسماء ذات البروج ) .

ولذلك تجد أن التوقيت في الشمس لا يختلف ؛  فالشهور التي تأتي في البرد ،  والتي تأتي في الحر هي هي ،  وكذلك التي تأتي في الخريف ،  والربيع ،  وبين السنة الشمسية والسنة القمرية أحد عشر يوما ،  والسنة القمرية هي التي تستخدم في التحديد التاريخي للشهور العربية ونعرف بداية كل شهر بالهلال :

{  إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهراً } ( من الآية 36 سورة التوبة ) .

ولذلك كانت تكاليف العبادة محسوبة بالقمر حتى تسيح المنازل القمرية في البروج الشمسية ،  فيأتي التكليف في كل جو وطقس من أجواء السنة ،  فلا تصوم رمضان في صيف دائم ،  ولا في شتاء دائم ،  ولكن يقلّب الله مواعيد العبادات على سائر أيام السنة ،  والذين يعيشون في المناطق الباردة مثلاً لو كان الحج ثابتا في موسم الصيف لما استطاعوا أن يؤدوا الفريضة ،  ولكن يدور موسم الحج في سائر الشهور فعندما يأتي الحج في الشتاء ييسر لهم مهمة أداء الفريضة في مناخ قريب من مناخ بلادهم .

وهكذا نجد أن حكمة الله اقتضت أن تدور مواقيت العبادات على سائر أيام السنة حتى يستطيع كل الناس حسب ظروفهم المناخية أن يؤدوا العبادات بلا مشقة .  إذن فالمنازل شائعة في البروج ،  وهذا سبب قول بعض العلماء :  إن ليلة القدر تمر دائرة في كل ليالي السنة ،  وذلك حسب سياحة المنازل في البروج .

إذن فهناك بروج للشمس ،  ومنازل للقمر ،  ومواقع للنجوم ،  ومواقع النجوم هي التي يقسم بها الله سبحانه في قوله :

{  فلا أقسم بمواقع النجوم 75 وإنه لقسم لو تعلمون عظيم 76 } ( سورة الواقعة ) .

ولعل وقتا يأتي يكشف الله فيها للبشرية أثر مواقع النجوم على حياة الخلق وذلك عندما تتهيأ النفوس لذلك وتقدر العقول على استيعابه .  إذن كل شيء في الكون له نظام :  للشمس بروج ،  وللقمر منازل ،  وللنجوم مواقع .  وكل أسرار الكون ونواميسه ونظامه في هذه المخلوقات ،  وقد أعطانا الله من أسرار الأهلة أنها مواقيت للناس والحج .  وعندما تكلم سبحانه عن الحج أراد أن يعطينا حكماً متعلقاً به ؛  فقد كانت هناك قبائل من العرب تعرف بالحمس ،  هؤلاء الحمس كانوا متشددين في دينهم ومتحمسين له ،  ومنهم كانت قريش ،  وكنانة ،  وخثعم ،  وجشم ،  وبنو صعصاع بن عامر .  وكان إذا حج الفرد من هؤلاء لا يدخل بيته من الباب ،  لأنه أشعث أغبر من أثر أداء مناسك الحج .  ويحاول أن يدخل بيته على غير عادته ،  لذلك كان يدخل من ظهر البيت ،  وكان ذلك تشدداً منهم ،  لم يرد الله أن يشرعه .  حتى لا يطلع على شيء يكرهه في زوجه أو أهله .  وأراد سبحانه عندما ذكر مناسك الحج في القرآن أن ينقي المناسك من هذه العادة المألوفة عند العرب فقال :

( وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون ) أي لا تجعلوا المسائل شكلية ،  فنحن نريد أصل البر وهو الشيء الحسن النافع .  والملاحظ أن كلمة ( البر ) في هذه الآية جاءت مرفوعة ،  لأن موقعها من الإعراب هو ( اسم ليس ) وهي تختلف عن كلمة ( البر ) التي جاءت من قبل في قوله تعالى :  ( ليس البر أن تولّوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ) التي جاءت منصوبة ؛  لأن موقعها من الإعراب هو ( خبر مقدم لليس ) .  حاول المستشرقون أن يأخذوا هذا الاختلاف في الرفع والنصب على القرآن الكريم .  ونقول لهم :  أنتم قليلو الفطنة والمعرفة باللغة العربية ،  فماذا نفعل لكم ؟  .  يصح أن نجعل الخبر مبتدأ فنقول :  ( زيد مجتهد ) ،  هذا إذا كنا نعلم زيداً ونجهل صفته ،  فجعلنا زيداً مبتدأ ،  ومجتهداً خيراً .  لكن إذا كنا نعرف إنسانا مجتهداً ولا نعرف من هو ؛  فإننا نقول :  ( المجتهد زيد ) .

إذن فمرة يكون الاسم معروفا لك فتلحق به الوصف ،  ومرة تجهل الاسم وتعرف الوصف فتلحق الاسم بالوصف .  وهذا سر اختلاف الرفع والنصب في كلمة ( البر ) في كل من الآيتين .  ونقول للمستشرقين :  إن لكل كلمة في القرآن ترتيباً ومعنى ،  فلا تتناولوا القرآن بالجهل ،  ثم تثيروا الإشكالات التي لا تقلل من قيمة الكتاب ولكنها تكشف جهلكم .

ثم ما هو ( البر ) ؟  قلنا :  إن البر هو الشيء الحسن النافع .  ولو ترك الله لنا تحديد ( البر ) لاختلفت قدرة كل منا على فهم الحسن والنافع باختلاف عقولنا ؛  فأنت ترى هذا ( حسناً ) ؛  وذاك يرى شيئا آخر ،  وثالث يرى عكس ما تراه ،  لذلك يخلع الله يدنا من بيان معنى البر ،  ويحدد لنا سبحانه مواصفات الحسن النافع ،  فما من واحد ينحرف ويميل إلى شيء إلا وهو يعتقد أنه هو الحسن النافع ،  ولذلك يقول الحق :  ( ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها ) .

إن هذا يدلّنا على أن كل غاية لها طريق يوصل إليها ،  فاذهب إلى الغاية من الطريق الذي يوصل إليها .  ويتبع الحق قوله عن البر :  ( واتقوا الله لعلكم تفلحون ) .  لا تزال كلمة التقوى هي الشائعة في هذه السورة ،  وكل حكم يعقبه السبب من تشريعه وهو التقوى .

ونعرف أن معنى التقوى هو أن تتقي معضلات الحياة ،  ومشكلاتها بأن تلتزم منهج الله .  وساعة ترى منهج الله وتطبّقه فأنت اتقيت المشكلات ،  أما من يعرض عن تقوى الله فإن الحق يقول عن مصيره :

{  فإن له معيشةً ضنكاً } ( من الآية 144 سورة طه ) .

ولا يظن أحد أن التقوى هي اتقاء النار ،  لا ،  إنها أعم من ذلك ،  إنها اتقاء المشكلات والمخاطر التي تنشأ من مخالفة منهج الله .  وليعلم الإنسان أن كل مخالفة ارتكبها لابد أن يمر عليها يوم ترتكب فيه هذه المخالفة كما ارتكبها في غيره ،  فمن لا يحب أن تجرى فيه المخالفات فعليه ألا يرتكب المخالفات في غيره .

وبعد ذلك ينتقل الحق إلى قضية أخرى ،  وهذه القضية الأخرى هي التي تميّز الأمة الإسلامية بخصوصية فريدة ؛  لأنه سبحانه قد أوجد وفطر هذه الأمّة على منهاج قويم لم تظفر به أمّة من قبل ،  وهذه الخصوصية هي أن الله قد أمن أمّة محمد على أن تؤدب الخارجين على منهج الله ؛  فقديماً كانت السماء هي التي تؤدب هؤلاء الخارجين عن المنهج .  كان الرسول يشرح ويبلّغ المنهج ،  فإن خالفه الناس تتدخل السماء وتعاقبهم ،  إما بصاعقة ،  وإما بعذاب ،  وإما بفيضان ،  وإما بأي وسيلة .  ولم يكن الرسل مكلفين بحمل وقسر الناس على المنهج .  وحين سأل بنو إسرائيل ربهم أن يقاتلوا ،  لم يكن قتالهم من أجل الدين مصداقاً للآية الكريمة :

{  قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا } ( من الآية 246 سورة البقرة ) .

علة القتال  إذن  أنهم أخرجوا من بيوتهم وأجبروا على ترك أولادهم ،  فهم عندما سألوا القتال لم يسألوه للدفاع عن العقيدة ،  وإنما لأنهم أخرجوا من ديارهم وأولادهم .

أما أمّة محمد صلى الله عليه وسلم فهي التي أمّنها الله على أن يكون في يدها الميزان ،  وليس هذا الميزان ميزان تسلط ،  وإنما هو ميزان يحمي كرامة الإنسان بأن يصون له حرية اختياره بالعقل الذي خلقه الله ،  فلا إكراه في الإيمان بالله .  وقد شرّع الله القتال لأمّة محمد لا ليفرض به دينا ،  ولكن ليحمي اختيارك في أن تختار الدين الذي ترتضيه .  وهو يمنع سدود الطغيان التي تحول دونك ودون أن تكون حراً مختاراً في أن تقبل التكليف .

ولذلك فالذين يحاولون أن يلصقوا بالإسلام تهمة أنه انتشر بالسيف نقول لهم :  إن حججهم ساقطة واهية ،  وكذلك قولهم :  إن الإسلام عندما يفرض الجزية فكأنه جاء لجباية الأموال ،  نقول لهؤلاء :  جزية على من ؟  جزية على غير المؤمن ،  ومادام قد فرضت عليه جزية فمعنى ذلك أنه أباح له أن يكون غير مؤمن ،  لو كان الإسلام يكره الناس على اعتناقه لما كان هناك من نأخذ عليه جزية .  إذن ،  فالإسلام لم يكرهه ،  وإنما حماه من القوة التي تسيطر عليه حتى لا يكرهه أحد على ترك دينه ،  وهو حر بعد ذلك في أن يسلم أو لا يسلم .  وكأن الذين ينتقدون الإسلام يدافعون عنه ؛  فسهامهم قد ارتدت إليهم .

وهنا تساؤل قد يثور :  إذا كان الأمر كذلك فلماذا كانت حروب المسلمين ؟  نقول :  إن حروب الإسلام كانت لمواجهة الذين يفرضون العقائد الباطلة على غيرهم ،  وجاء الإسلام ليقول لهؤلاء :  ارفعوا أيديكم عن الناس واجعلوهم أحراراً في أن يختاروا الدين المناسب .  ولماذا تركهم الإسلام أحراراً ؟  لأنه واثق أن الإنسان مادام على حريته في أن يختار فلا يمكن أن يجد إلا الحق واضحاً في الإسلام .  ولذلك فكثير من الناس الذين يقرأون قوله تعالى :

{  لا إكراه في الدين .  .  256 } ( سورة البقرة ) .

لا يفطنون إلى أن العلة واضحة في قوله  سبحانه  من الآية نفسها ( قد تبين الرشد في الغي ) .  إذن فالمسألة واضحة لماذا نُكره الناس وقد وضح أمامهم الحق والباطل ؟  نحن فقط نمنع الذين يفرضون عقائدهم الباطلة على الناس ؛  فأنت تستطيع أن تكره القالب ،  لكن لا تستطيع أن تُكره القلب .  ونحن نريد أن ينبع الإيمان من القلب ،  ولهذا يقول الحق لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :

{  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين 3 إن نشأ ننزّل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين 4 } ( سورة الشعراء ) .

إن الله لا يريد أعناقاً ،  لو كان يريد أعناقاً لما استطاع أحد أن يخرج عن قدره  سبحانه  من يريد الله أن يبتليه بمرض أو موت ،  فلن ينجو من قدره .  إن الحق يريد إيمان قلوب لا رضوخ قوالب .  فالذي يجبر الآخرين على الإيمان بالكرباج لن يتبعه أحد ،  وهو نفسه غير مؤمن بما يفرضه على الناس .  ولو كان مؤمنا به لما فرضه على الناس بالقسر ؛  إنهم سيقتلونه عن طواعية واختيار عندما يتبين لهم أنه الحق المناسب لصلاح حياتهم .

ونحن نلتفت حولنا فنجد أن النظم والحكومات التي تفرض مبادئها بالسوط والقهر تتساقط تباعاً ،  فعندما تتخلى هذه الحكومات عن السوط والبطش فإن الشعوب تتخلى عن تلك الأفكار .  والقرآن هنا يعالج هذه المسألة عندما يتحدث عن القتال وتشريع القتال ،  الأمر الذي اختص به الحق أمة الإسلام .  وهو سبحانه لم يأذن بالقتال خلال فترة الدعوة المكية التي استمرت ثلاثة عشر عاماً ،  ثم أذن به بعد الهجرة إلى المدينة .  وقد كان من الضروري أن يتأخر أمر القتال ؛  لأن الحق أراد أولاً أن يلتفت المسلمون إلى اتباع المنهج حتى يكونوا لغيرهم قدوة ،  ويروا فيهم أسوة حسنة ،  لذلك قال الحق :

{  فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره } ( من الآية 109 سورة البقرة ) .

وقال سبحانه أيضاً :

{  ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم } ( من الآية 48 سورة الأحزاب ) .

لماذا كان هذا التدرج ؟  لأن الحق سبحانه وتعالى علم أن الدعوة للإسلام ستدخل البيوت العربية ،  فسيضم البيت الواحد كافراً بالله ومؤمناً بالله ،  ولو أنه سبحانه وتعالى شرع القتال من البداية لصار في كل بيت معركة .

ثم إن الحق سبحانه وتعالى يعلم أن تلك القبائل العربية بها كثير من خفة وطيش وسفه ؛  وكانوا يقتتلون لأتفه الأسباب ؛  فمن أجل ناقة ضربها كليب بسهم في ضرعها فماتت اشتعلت الحرب أربعين سنة .  وفي ذلك يقول الشاعر عند الحفيظة والغضب :

قوم إذا الشر أبدى  ناجذيه لهم

طاروا إليه زرافات ووحدانا

والثاني يقول :

لا يسألون أخاهم حين يندبهم

في النائبات على ما قال برهانا

أي أنهم لا يسألون أخاهم :  ( لماذا نحارب ؟  ) ،  وإنما يحاربون بلا سبب ولأي سبب ،  فالحمية الرعناء تدفعهم للقتال بلا سبب .  وفي مقابل ذلك كانت عندهم نخوة للحق ،  فعندما يرون شخصا قد ظلمه غيره ؛  تأخذهم النخوة ،  ويأخذون على يد الظالم ،  وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يهيج فيهم النخوة حين يرون الضعاف من المسلمين مستضعفين ،  وقد عزلهم بعض من القوم في شعب أبي طالب وجوعوهم وقاطعوهم حتى اجتمع الخمسة العظام في مكة وقالوا :  ( كيف نقبل أن نأكل ونشرب ونأتي نساءنا وبنو هاشم وبنو المطلب محصورون في الشعب لا يأكلون ولا يشربون ولا يتبايعون ) .

لقد كانوا كفاراً ،  وبرغم ذلك وقفوا موقفاً عظيماً وقالوا :  هاتوا الصحيفة التي تعاهدنا فيها على أن نقاطع بني هاشم وبني المطلب ونقطعها ؛  واتفقوا على ذلك .

وكانوا خمسة من سادات مكة هم :  هشام بن عمرو ،  وزهير بن أبي أمية ،  وأبو البحتري بن هاشم ،  وزمعة ابن الأسود ،  والمطعم بن عدي .  وكانوا قادة النخوة التي أنهت مقاطعة المسلمين .  هكذا نرى أن العرب كانوا يتسمون بالحمية الرعناء وتقابلها النخوة في الحق .

ويعلم الحق سبحانه وتعالى أن نقل أمة العرب مما اعتادته ليس أمراً سهلاً ،  لذلك أخذهم برفق الهوادة .  والذين يقولون :  لماذا لم يحارب المسلمون أعداءهم من أول وهلة ولماذا لم يقتلوا صناديد الكفر في مكة ؟

راجع أصله وخرج أحاديثه الدكتور أحمد عمر هاشم نائب رئيس جامعة الأزهر .

نقول لهم :  إن كثيراً من الذين كنتم ترون قتالهم في بداية الدعوة الإسلامية هم الذين نشروا راية الإسلام من بعد ذلك ،  ومثال ذلك خالد بن الوليد ،  الذي كان قائداً مغواراً في صفوف المشركين ،  وقاتل المسلمين في أول حياته ،  ثم هداه الله للإسلام وأصبح سيف الله المسلول ،  ماذا لو قتل هذا القائد الفذ على أيدي المسلمين ؟  كان مثل هذا الفعل سيتسبب في حرمان المسلمين من موهبته ،  تلك الموهبة التي أسهمت في معظم الفتوحات الإسلامية في الشام والعراق .

إذن شاءت حكمة الله أن يستبقي أمثال خالد وهم خصوم للإسلام في بدء الدعوة لأن الله قد أعد لهم دوراً يخدمون به الإسلام .

والذين نالوا من الإسلام أولا هم الذين ستبقى عندهم الحرارة حتى يعملوا عملاً يغفر الله لهم به ما قد سبق .

انظر إلى عكرمة بن أبي جهل كان شوكة في ظهر المسلمين في بداية الدعوة ،  ثم أسلم وأبلى بلاء حسناً ،  ولما أصيب في موقعة اليرموك وأوشكت روحه أن تصعد إلى خالقها نظر إلى قائده خالد بن الوليد وقال :  أهذه ميتة تُرضي عني رسول الله ؟  .  كأنه كان يعلم أن رسول الله كان قد غضب عليه قبل أن يسلم .

وعمرو بن العاص داهية المسلمين الذي لولاه ما فتحت مصر .  فقد كسب بدهائه أهل مصر فامتنعوا عن قتاله ،  وناظرهم بعد ذلك حتى استل حقدهم على المسلمين .  وأبان لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال موصيا بهم ( استوصوا بالقبطيين خير لأن لهم رحما وذمة ) وفوق هذا فقد أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى بعض العرب يستنفرهم إلى الإسلام .

إذن فمن رحمة الله أنه لم يشأ تشريع القتال من البداية ،  وإلا لكنا فقدنا كثيراً من قادة الإسلام العظام الذين حملوا لواء الدعوة الإسلامية فيما بعد .  وكل إنسان استقاه الإسلام وهو خصم وعدوّا للإسلام ،  قدّر الله له بعد الإسلام دوراً يخدم به الدين الخاتم .

ومن هنا نفهم الحكمة من تأخير القتال في الإسلام ،  لأن الله أراد أن يمحص ويختبر ،  وألا يدخل هذا الدين إلا من يتحمل متاعب هذا الدين ،  ومشاقه لأنه سيكون مأموناً على مجد أمة ،  وعلى منهج سماء ،  وتلك أمور لا يصلح لها أي واحد من الناس .