ويقول الحق سبحانه :

{  إنما حرّم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم 173 }

ونجد أن استخدام ( الموت ) يأتي في كلمات منوّعة ،  ففيه :  ( ميّت ) و( مَيْتَة ) ،  و( ميّتة ) ومثال ذلك ما يقوله الحق :

{  فسقناه إلى بلدٍ ميّتٍ } ( من الآية 9 سورة فاطر ) .

و( الميّت ) بتشديد الياء هو من ينتهي أمره إلى الموت وإن كان حيا ،  فكل واحد منا يقال له أنت ميّت ،  أي مصيره إلى الموت ،  ولذلك يخاطب الله رسوله :

{  إنك ميّت وإنهم ميّتون 30 } ( سورة الزمر ) .

إذن فكلمة ( ميّت ) معناها أنك ستموت ،  رغم أنك الآن حي .  لكن عندما نقول :  ( ميْت ) ،  بتسكين الياء ،  فمعناها مات بالفعل ،  وفي الشعر العربي جاء :

وما الميْت إلا من إلى القبر يحمل

والحق سبحانه وتعالى يقول :  ( إنما حرّم عليكم الميتة والدم ) ،  ولو قال :  ( الميِّتة ) بتشديد الياء ،  لقلنا :  إن كل شيء سيموت يصير محرما ،  لكن كلام الله هنا الميْتة  بالياء الساكنة  وهي الميتة بالفعل ،  وهي التي خرجت روحها حتفا ؛  لأنه فيه خروج الروح إزهاقا بمعنى أن تذبحه فيموت ؛  لكن هناك مخلوقات تموت حتف أنفها ،  وساعة تموت الحيوانات حتف أنفها تحتبس فيها خلاصة الأغذية التي تناولتها وهي الموجودة بالدم ؛  وهذا الدم فيه أشياء ضارة كثيرة ،  ففي الدم مواد ضارة فاسدة استخلصتها أجهزة الجسم وهو حي ،  وكانت في طريقها إلى الخروج منه ،  فإذا ما ذبحناه ؛  سال كل الدم الفاسد والسليم ،  ولأن درء المفسدة مقدم على جلب المصلحة ،  فإننا نضحي بالدم السليم مع الدم الفاسد .  وهذا الدم يختزنه الجسم عندما يموت ،  وتظل بداخله الأشياء الضارة فيصبح اللحم مملوءا بالمواد الضارة التي تصيب الإنسان بالأمراض .  ونظرة بسيطة إلى دجاجتين ،  إحداهما مذبوحة أريق دمها ،  والأخرى منخنقة أي لم يرق دمها ،  فإننا نجد اختلافا ظاهرا في اللون ،  حتى لو قمنا بطهي هذه وتلك فسنجد اختلافا في الطعم ،  سنجد طعم الدجاجة المذبوحة مقبولا ،  وسنجد طعم الدجاجة الميتة غير مقبول ،  وكان الذين لا يؤمنون بإله أو بمنهج يقومون بذبح الحيوانات قبل أكلها ،  لماذا ؟  لقد هدتهم تجاربهم إلى أن هذه عملية فيها مصلحة ،  وإن لم يعرفوا طريقة الذبح الإسلامية .

وحين يحرّم الله ( الميتة ) فليس هناك أحد منا مطالب أن يجيب عن الله ؛  لماذا حرم الميتة ؟  ،  لأنه يكفينا أن الله قال :  إنها حرام ،  ومادا الذي رزقك قال لك :  لا تأكل هذه ؛  فقد أخرجها من رزقية النفعية المباشرة ،  ولو لم يكن فيها ضرر نعلمه ،  هو سبحانه قد قال :  لا تأكلها ،  فلا تأكلها ،  لأنه هو الذي رزق ،  وهو الذي خلقك ،  وهو الذي يأمرك بألا تأكلها ،  فليس من حقك بعد ذلك أن تسأل لماذا حرّمها علي ؟  .

وهب أننا لم نهتد إلى حكمة التحريم ،  ولم نعرف الأذى الذي يصيب الإنسان من أكل الميتة ؟  هل كان الناس يقفون عند الأمر حتى تبدو علّته ،  أم كانوا ينفذون أوامر الله بلا تفكير ؟  لقد استمع المؤمنون لأوامر الحق ونفّذوها دون تردد .

إذن ،  فمادام الله يخاطبنا ،  فبمقتضى حيثية الإيمان يجب أن نتقبل عنه الحكم وعلة قبول الحكم هي صدوره من الذي حكم .  أما أن نعرف علة الحكم ،  فهذه عملية إيناس للعقل ،  وتطمين على أن الله لم يكلفنا بأمر إلا وفيه نفع لنا ،  والمؤمن لا يصح أن يجعل إيمانه رهنا بمعرفة العلة .

إن الحق يقول :  ( إنما حرّم عليكم الميتة ) والآية صريحة في أن كل ميتة حرام ،  ومادامت ميتة فقد كان فيها حياة وروح ثم خرجت ،  لكننا نأكل السمك وهو ميت ،  وذلك تخصيص من السّنة لعموم القرآن ،  فقد قال صلى الله عليه وسلم :  ( أحل لكم ميتتان :  السمك والجراد ،  ودمان ؛  الكبد والطحال ) .

لماذا هذا الاستثناء في التحليل ؟  لأن للعرف في تحديد ألفاظ الشارع مدخلاً ،  فإذا حلفت ألا تأكل لحماً وأكلت سمكا فهل تحنث ؟  .  لا تحنث ،  ويمينك صادقة ؛  رغم أن الله وصف السمك بأنه لحم طري ،  إلا أن العرف ساعة يطلق اللحم لم يدخل فيه السمك .

إذن ،  فالعرف له اعتبار ،  لذلك فالزمخشري صاحب الكشاف يقول في هذه المسألة :  ( لو حلفت ألا تأكل اللحم وأكلت السمك فإجماع العلماء على أنك لم تحنث في يمينك ) .  وضرب مثلا آخر فقال :  لو حلفت بأن تركب دابة ،  والكافر قد أسماه الله دابة فقال :  ( إن شر الدواب عند الله الذين كفروا ) فهل يجوز ركوب الكافر ؟  .  لا يجوز فكان مقتضى الآية أنه يصح لك أن تركبه وعلّق على ذلك قائلا :  صحيح أن الدابة هي كل ما يدب على الأرض ،  إلا أن العرف خصها بذوات الأربع .

لهذا كان للعرف مدخل في مسائل التحليل والتحريم .  فإذا قال قائل :  إن الله حرّم الميتة ،  والسمك والجراد ميتة فلماذا نأكلها ؟  .  نرد عليه :  إن العرف جرى على أن السمك والجراد ليسا لحماً ،  بدليل قولهم :  ( إذا كثر الجراد أرخص اللحم ) ،  وذلك يعني أن الجراد ليس من اللحم .

أما بالنسبة للسمك ،  فالسمك لم يكن كالميتة التي حرّمها الله لأن الميتة المحرمة هي كل ما يذبح ويسيل دمه ،  والسمك لا نفس سائلة له أي لا دم له .  والجراد أيضا لا دم فيه ،  إذن ،  فتحليل أكله وهو ميت إنما جاء بسبب عدم وجود نفس سائلة يترتب عليها انتقال ما يضر من داخله إلى الإنسان ،  وكذلك الكبد والطحال أيضا ليسا بدم ؛  فالدم له سيولة ،  والكبد والطحال لحم متجمد متماسك ،  خلاصة دم تكوّن منه عضو الكبد وعضو الطحال .

إذن ،  السنة لها دور بيان في التحليل والتحريم ،  وقوله الحق :   " إنما حرّم عليكم الميتة والدم ) يعني أنه سبحانه قد حرّمها لأجل بقاء الدم في الميتة وعدم سيلانه ،  ومن باب أولى ؛  كان تحريم الدم أمراً واجباً .  وحرّم الحق ( لحم الخنزير ) وقلنا إن علة الإقبال على الحكم هو أمر الله به .  فإذا أثبت الزمن صدق القضية الإيمانية في التحليل ؛  فذلك موضوع يؤكد عملية الإيمان ،  لكن لو انتظرنا وأجلنا تنفيذ حكم الله حتى نتأكد من علة التحريم ؛  لكنا نؤمن بالعلماء والاكتشافات العلمية قبل أن نؤمن بالله .  لأننا إن انتظرنا حتى يقول العلماء كلمتهم ؛  فقد اعتبرنا العلماء آمن علينا من الله .  وهل يوجد مخلوق آمن على مخلوق من الخالق ؟  .  إن ذلك مستحيل .  إذن فالمؤمن من يأخذ كل حكم صادر من الله ،  وهو متيقن أن الله لا يأمره إلا بشيء نافع له ،  وفي الحقيقة فالشيء الضار غير ضار في ذاته ،  فقد ينفع في أشياء أخرى .  ونضرب هذا المثل  ولله المثل الأعلى  فأنت ساعة تعاقب ابنك بأمر من الأمور ،  فنحرمه من المصروف أو تحرمه من أكلة شهية ،  فإن ذلك العقاب ليس ضاراً في ذاته ،  إنما إغراقك إياه بما يحب ويطلب ،  مع سيره في طريق لا ترتضيه ،  هو دعوة للابن أن يستمر في فعل ما لا ترتضيه .  إن عدم تربية الابن بالثواب والعقاب هو أمر ضار .

ولذلك نقول للذين يريدون أن يوجدوا علة لكل محرّم :  أنتم لم تفطنوا إلى تحريم التأديب ،  فهناك تحريم لأمر لأنه ضار ،  وهناك تحريم لأمر آخر لأنك تريد أن تحرمه تأديباً له ،  وأنت لا يصح منك أن تجعل عملية التأديب في القيم دون عملية الإصلاح في المادة البدنية .  والحق سبحانه وتعالى أرحم بخلقه من الأب بابنه ،  وهو قد حرّم بعضاً من طيبات الحياة على بني إسرائيل للتأديب ،  فقال عز وجل :

{  فبظلمٍ من الذين هادوا حرّمنا عليهم طيباتٍ أحلت لهم } ( من الآية 160 سورة النساء ) .

فالحق حرم عليهم الطيبات كتأديب لهم على ظلمهم لأنفسهم .  إذن ،  ساعة ترى تحريماً فلا تنظر إلى تحريم الشيء الضار ،  لكن انظر أيضا إلى أن هناك تحريماً من أجل التأديب ،  لأن إباحة بعض من الطيبات لهؤلاء مع كونهم مخالفين للمنهج هو إغراء لهم بأن يكونوا مخالفين دائماً ،  ظالمين لأنفسهم .

فالحق قد منع ما يضر الإنسان في بدنه ،  ومنع أيضا بعضا من الطيبات على بعض المخالفين كتأديب لهم .  وبالنسبة لتحريم الخنزير ،  فقد شاءت إرادة الله عز وجل أن يكشف لخلقه سر التحريم ،  فأثبت العلماء أن هناك أمراضاً في الخنزير لم تكن معروفة قبل ذلك ،  وتبين لهم خطورتها مثل الدودة الشريطية ،  وإذا كان الحق سبحانه وتعالى قد كشف لهم سرا واحدا هو الدودة الشريطية ،  فربما هنا أسرار أخرى أخطر من الدودة الشريطية .

ويحرّم الحق أيضا ( وما أهل به لغير الله ) والإهلال هو رفع الصوت ،  ولذلك يقال :  هلل أي رفع صوته بلا إله إلا الله ،  ويسمى الهلال هلالاً ؛  لأننا ساعة نراه نهلل ونقول :  ( الله أكبر ،  ربي وربك الله ) وساعة يود الولد ،  ويخرج من بطن أمه ينتبه إلى حياته وإلى ذاتية وجوده بعد أن كان ملتحما بذاتية أمه فهو يصرخ ،  إنه يبدأ حياته بالصراخ ،  ولذلك فالذين ينتظرون مولد الطفل عندما يستمعون لصرخته يطمئنون .

ولذلك يقول الشاعر :

لما تؤذن الدنيا به من صروفها *** يكون بكاء الطفل ساعة يولد

كأن الوليد يقبل على شيء فيه نكد ،  ولا يلتفت إلى ما في اتساع الدنيا ورغد العيش فيها .  وإلا فما يبكيه وإنها لأوسع مما كان فيه وأرغد ؟  .  فكأن صرخة الوليد هي صرخة الانتقال من رحم الأم إلى مواجهة الحياة .

كانت حياة الطفل في بطن أمة رتيبة وغذاؤه من الحبل السري ،  لكنه ساعة ينفصل من أمه تنقطع صلته بجهاز تحضير الغذاء في رحم الأم ،  وفقد المدد الغذائي في لحظة خروجه من بطن أمه ولم يأته مدد الرضاعة بعد ؛  فالرضاعة من مدد الدنيا ،  ولا يأخذها الطفل إلا إذا أخذ أقل نسبة من الهواء ليدير الرئة ،  ولذلك يحرص الأطباء في أن ينزل الوليد من جهة رأسه دائماً ،  لأنه لو نزل من ناحية رجليه ورأسه مازال بالداخل ،  فإن أنفاسه تكون محبوسة في بطن أمه ،  ويكاد يموت ،  ولذلك يكشفون الآن على الأم ليعرفوا وضع الجنين ،  ويقوم الطبيب بإجراء الجراحة القيصرية حرصا على حياة الوليد ،  وأول شيء يقوم به الطبيب بعد ميلاد الطفل هو أن يسلك منافذ الهواء إلى أنفه ،  وبعد ذلك يعالج بقية الأعضاء .

إنها صرخة الغريزة ،  تماماً مثل ما تسهو أمه عنه وجاء موعد رضعته فهو يصرخ .  وهكذا نعرف أن الإهلال هو رفع الصوت ،  وقوله الحق :  ( وما أهل به لغير الله ) يعني هو رفع الصوت لحظة الذبح ،  والذبح نوعان :  ذبح لنفعك لتأكل ويأكل غيرك ،  وذبح قربى الله .  وما أهل به لله ،  هو ذبح قربى لله ،  أما ( ما أهل به لغير الله ) فهو الذبح لمنفعة الإنسان فقط ،  وتقرباً إلى أصنامهم وأوثانهم وما يعبدونه من دون الله .

ومادام الله هو الذي أعطى الحيوانات وسخّرها لنا من أجل أن نأكلها ؛  فعلينا أن نذكر المنعم ،  وأن تكون القربى لله وحده هي القصد الأول .  ولذلك فالمؤمنون يتقربون ويأكلون ،  أما الكفار فيأكلون ولا يتقربون لله وإنما يذبحون ويتقربون إلى آلهتهم .

والحق سبحانه وتعالى حينما شرع ،  فتشريعه يضع الاحتمالات ،  وليس كالمشرّعين من البشر الذين تضطرهم أحداث الحياة بعد التشريع إلى أن يغيروا ما شرّعوا ؛  لأنه حدثت أقضية بعد تطبيق التشريع لم تكن في بالهم ساعة شرعوا ،  وذلك لقصور علمهم عما يحدث في الكون من القضايا التي تضطرهم وتلجئهم إلى أن يعدلوا القانون .  فتعديل أي قانون بشري معناه حدوث أقضية لا يوجد لها تكييف في القانون عند التطبيق ؛  فيلجأ المشرّعون إلى تعديل القانون ،  ليضعوا فيه ما يتسع لهذه الأقضية .

ولكن الحق سبحانه وتعالى ساعة قنن .  .  فهو يقنن تقنينا يحمل في طياته كل ما يمكن أن يستجد من أقضية دون حاجة إلى تعديل ،  ولأن الإسلام جاء منهاجاً خاتما ولا منهج للسماء بعده ،  لذلك كان متضمنا كافة الاحتمالات .  لقد كان من المعقول تعديل التقنينات عندما كانت الرسل تتوالى ،  لكن عندما ختم الله رسالات السماء بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  كان لابد أن تكون التشريعات التي أنزلها الله على رسوله تحمل في ذاتها ضمانات تكفل ذلك .

إذن ،  فالضرورات التي اقتضت المشرع الوضعي أن يعدل قانوناً غفل عن جزئياته ساعة وضعه الأول ،  مثل هذه الأمور لا توجد في تشريعات السماء ،  لأن الله يعلم الأقضية التي تجيء .  وهب أن الضرورة التي تستلزم التعديل لم تكن موجودة ،  وبعد ذلك جدت ضرورات ،  أكان الحق يميت خلقه لأنه قال :  لا تأكلوا الميتة ؟  عندئذ كنا سنقول :  ما هذه الحكاية ؟  صحيح الميتة ستضر ،  وإنما المخمصة والمجاعة ستميت ،  فلماذا لا نتحمل أكل ما يضر بدلاً من أن نمتنع عن الأكل فنموت من الجوع ؟

إذن فهي عدالة الحق التي قالت :  ( فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ) فالاضطرار له شرط هو :  ( غير باغ ولا عاد ) .  وغير باغ يعني غير متجاوز الحد ،  فيأخذ على قدر حاجته الضرورية ،  مثلاً ،  لا يقول :  إن الله أحل الميتة لمثل ما أنا عليه من الاضطرار ويملأ بطنه منها ،  لا ،  إن عليه أن يأخذ على قدر استبقاء الحياة .  ولا يظنن أن ذلك يصبح حلالاً ،  بل يقول :  إن هذا حرام أبيح للاضطرار .

وأيضا لابد أن نلحظ قيمة الحقوق المتعلقة بالآخرين ،  هب أن إنساناً يملك فنجان ماء لا يكفيه إلا ليروي حلقه ،  وبعد ذلك جاء شخص آخر مضطر وقوي وضربه ليأخذ منه هذا الفنجان .  نقول لهذا المعتدي :  لا تعتد لأن للملكية سبقاً ،  فإن اتسعت لكما كمية الماء معاً فأهلاً وسهلاً ،  وإن لم تتّسع ،  فصاحب الملكية أولى بالماء ،  ولا يقولن هذا الآخر :  ( أنا مضطر لأن آخذها منه ) .  إن اضطراره سيدفع عنه المضرة ويوقعها في غيره .  إذن ،  فالمقاييس عند الضرورة تظل كما هي ،  فلابد من احترام الحق والسبق ولا يصح أن نتجاوز بالضرورة قدرها ،  هذا معنى قوله :  ( فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ) ،  وقوله الحق :  ( فلا إثم عليه ) يدل على أن المسألة فيها إثم أباحها الله عز وجل للضرورة ؛  وذلك حتى لا نحلها تحليلاً دائماً ،  فإذا مازالت الضرورة عدنا إلى أصل الحكم .

ويختم الحق الآية بقوله :  ( إن الله غفور رحيم ) ونتساءل :  ما علاقة ( غفور رحيم ) بهذه الآية ؛  إن المغفرة والرحمة تقتضيان ذنوباً ،  وما سبق كله هو قول الحق وتشريعه ،  وتحريم الميتة إلا عند الضرورة هو كلام الحق ،  والمضطر حين يأخذ منها على قدر الضرورة فإنما هو إباحة من الحق ،  فلا ذنب  إذن  يقتضي تذييل الآية بقوله :  ( إن الله غفور رحيم ) ؟  .

ونقول :  إذا كان الله يغفر مع الذنب ،  أفلا يغفر مع الضرورة التي شرع لها الحكم ،  إن المنطق يقول :  إن الله يغفر الذنب الذي يحدث بلا مناسبة تستدعيه ،  أفلا يغفر للمضطر الذي أجبرته الظروف على أكل الميتة ؟  .  إن الله غفور في الأصل أفلا يغفر لمن أعطاه رخصة ؟  إذن فهو غفور رحيم ،  ولن يكتب على المضطر ذنباً من جراء اضطراره .  إن رحمة الله التي تغفر للعاصي الذي اجترأ على الحق بلا مناسبة ،  هو سبحانه الذي كتب المغفرة لمن اضطر وكسر قاعدة التحريم عند الاضطرار .