{  يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون( 9 ) }

وتأتي الصفة الثانية من صفات المنافقين ،  وهي صفة تدل على غفلتهم وحمق تفكيرهم ،  فإنهم يحسبون أنهم بنفاقهم يخدعون الله سبحانه وتعالى ،  وهل يستطيع بشر أن يخدع رب العالمين ؟

إن الله عليم بكل شيء ،  عليم بما نخفي وما نعلن ،  عليم بالسر وما هو أخفى من السر ،  وهل يوجد ما هو أخفى من السر ؟  نقول نعم ،  السر هو ما أسررت به لغيرك ،  فكأنه يعلمه اثنان ،  أنت ومن أسررت إليه .  ولكن ما هو أخفى من السر ،  ما تبقيه في نفسك ولا تخبر به أحدا ،  أنه يظل في قلبك لا تسر به لإنسان ،  والله سبحانه وتعالى يقول :  {  وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى  " 7 "  } ( سورة طه ) .

فلا يوجد مخلوق ،  يستطيع أن يخدع خالقه ،  ولكنهم من غفلتهم ،  يحسبون أنهم يستطيعون خداع الله جل جلاله .  وفي تصرفهم هذا لا يكون هناك سلام بينهم وبين الله .  بل يكون هناك مقت وغضب .

وهم في خداعهم يحسبون أيضا أنهم يخدعون الذين آمنوا ،  بأنهم يقولون أمامهم غير ما يبطنون ،  ولكن هذا الخداع شقاء عليهم ،  لأنهم يعيشون في خوف مستمر ،  وهم دائما في قلق أو خوف من أن يكشفهم المؤمنون ،  أو يستمعوا إليهم في مجالسهم الخاصة ،  وهم يتحدثون بالكفر ويسخرون من الإيمان ،  ولذلك إذا تحدثوا لابد أن يتأكدوا أولا من أن أحدا من المؤمنين لا يسمعهم ،  ويتأكدوا ثانيا من أن أحدا من المؤمنين لن يدخل عليهم وهم يتحدثون ،  والخوف يملأ قلوبهم أيضا ،  وهم مع المؤمنين ،  فكل واحد منهم يخشى أن تفلت منه كلمة ،  تفضح نفاقه وكفره .

وهكذا فلا سلام بينهم وبين المؤمنين .  .  والحقيقة أنهم لا يخدعون إلا أنفسهم .  فالله سبحانه وتعالى ،  يعلم نفاقهم ،  والمؤمنون قد يعلمون هذا النفاق ،  فإن لم يعلموه ،  فإن الله يخبرهم به ،  واقرأ قول الحق سبحانه وتعالى :

{  ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم  " 30 "  } ( سورة محمد ) .

ألم يأت المنافقون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ليشهدوا أنه رسول الله ففضحهم الله أمام رسوله وأنزل قوله تعالى :

{  إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون " 1 "  } ( سورة المنافقون ) .

جاء المنافقون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهدون بصدق رسالته ،  والله سبحانه وتعالى يعلم أن هذه الشهادة حق وصدق ،  لأنه جل جلاله ،  يعلم أن رسوله صلى الله عليه وسلم ،  صادق الرسالة ،  ولكنه في نفس الوقت يشهد بأن المنافقون كاذبون .  كيف ؟

كيف يتفق كلام الله مع ما قاله المنافقون ثم يكونون كاذبين ؟

نقول :  لأن المنافقين قالوا بألسنتهم ما ليس في قلوبهم ،  فهم شهدوا بألسنتهم فقط أن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول الله ولكن قلوبهم منكرة لذلك ،  مكذبة به ،  ولذلك فإن ما قاله المنافقون رغم أنه حقيقة إلا أنهم يكذبون ،  ويقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم ،  لأن الصدق هو أن يوافق الكلام حقيقة ما في القلب ،  وهؤلاء كذبوا ،  لأنهم في شهادتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكونوا يعبرون عن واقع في قلوبهم ،  بل قلوبهم تكذب ما يقولون .  .

وهناك آيات كثيرة في القرآن الكريم يفضح الله سبحانه وتعالى فيها المنافقين وينبئ رسوله صلى الله عليه وسلم بما يضمرونه في قلوبهم ،  إذن فخداعهم للمؤمنين ،  رغم أنه خداع بشر لبشر ،  إلا أنه أحيانا تفلت ألسنتهم ،  فتعرف حقيقتهم ،  وإذا لم يفلت اللسان ،  جاء البيان من الله سبحانه وتعالى ليفضحهم ،  وتكون حصيلة هذا كله ،  أنهم لا يخدعون أحدا ،  فالله يعلم سرهم وجهرهم ،  فمرة يعين الله المؤمنين عليهم فيكشفونهم ،  ومرة تفلت ألسنة المنافقين فيكشفون أنفسهم .

إذن فسلوك المنافق ،  لا يخدع به إلا نفسه ،  وهو الخاسر في الدنيا والآخرة ،  عندما يؤدي عملا إيمانيا ،  فالله يعلم أنه نفاق ،  وعندما يحاول أن يخدع المؤمنين ،  ينكشف ،  والنتيجة أنهم يعتقدونه بأنهم حققوا لأنفسهم نفعا ،  بينما هم لم يحققوا لأنفسهم إلا الخسران المبين .