ويقول الحق بعد ذلك :

{  الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعدّ حدود الله فأولئك هم الظالمون 229 }

هنا يتحدث الحق سبحانه وتعالى عن الطلاق بعد أن تحدث عن المطلقة في عدتها وكيفية ردها ومراجعتها ،  وإنه سبحانه يتحدث عن الطلاق في حد ذاته والطلاق مأخوذ من الانطلاق والتحرر ،  فكأنه حل عقدة كانت موجودة وهي عقدة النكاح ،  وعقدة النكاح هي العقدة التي جعلها الله عقداً مغلظاً وهي الميثاق الغليظ ،  فقال تعالى :

{  وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً } [ سورة النساء ]

أنه ميثاق غليظ لأنه أباح للزوجين عورات الآخر ،  في حين أنه لم يقل عن الإيمان إنه ميثاق غليظ ،  قال عنه :  ( ميثاق ) فقط ،  فكأن ميثاق الزواج أغلظ من ميثاق الإيمان .  والحق سبحانه وتعالى يريد أن يربي في الناس حل المشكلات بأيسر الطرق .  لذلك شرع لنا أن نحل عقدة النكاح ،  ونهاية العقدة ليست كبدايتها ،  ليست جذرية ،  فبداية النكاح كانت أمراً جذريا ،  أخذناه بإيجاب وقبول وشهود وأنت حين تدخل في الأمر تدخله وأنت دارس لتبعاته وظروفه ،  لكن الأمر في عملية الطلاق يختلف ؛  فالرجل لا يملك أغمار نفسه ،  فربما يكون السبب فيها هيناً أو لشيء كان يمكن أن يمر بغير الطلاق ؛  فيشاء الحق سبحانه وتعالى أن يجعل للناس أناة وروية في حل العقدة فقال :  ( الطلاق مرتان ) يعني مرة ومرة ،  ولقائل أن يقول :  كيف يكون مرتين ،  ونحن نقول ثلاثة ؟  وقد سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال يا رسول الله قال الله تعالى :  ( الطلاق مرتان ) فلم صار ثلاثا ؟  فقال صلى الله عليه وسلم مبتسماً :  ( فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) .  فكأن معنى ( الطلاق مرتان ) ،  أي أن لك في مجال اختيارك طلقتين للمرأة ،  إنما الثالثة ليست لك ،  لماذا ؟  لأنها من بعد ذلك ستكون هناك بينونة كبرى ولن تصبح مسألة عودتها إليك من حقك ،  وإنما هذه المرأة قد أصبحت من حق رجل آخر .  .

{  حتى تنكح زوجاً غيره } ( من الآية 230 سورة البقرة ) .

أما قول الرجل لزوجته أنت ( طالق ثلاثاً ) يُعتبر ثلاث طلقات أم لا ؟  نقول :  إن الزمن شرط أساسي في وقوع الطلاق ،  يطلق الرجل زوجته مرة ،  ثم تمضي فترة من الزمن ،  ويطلقها مرة أخرى فتصبح طلقة ثانية ،  وتمضي أيضا فترة من الزمن وبعد ذلك نصل لقوله :  ( فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) ولذلك فالآية نصها واضح وصريح في أن الطلاق بالثلاث في لفظ واحد لا يوقع ثلاث طلقات ،  وإنما هي طلقة واحدة ،  صحيح أن سيدنا عمر رضي الله عنه جعلها ثلاث طلقات ؛  لأن الناس استسهلوا المسألة ،  فرأى أن يشدد عليهم ليكفّوا ،  لكنهم لم يكفوا ،  وبذلك نعود لأصل التشريع كما جاء في القرآن وهو ( الطلاق مرتان ) .

وحكمة توزيع الطلاق على المرات الثلاث لا في العبارة الواحدة ،  أن الحق سبحانه يعطي فرصة للتراجع .  وإعطاء الفرصة لا يأتي في نفس واحد وفي جلسة واحدة .  إن الرجل الذي يقول لزوجته :  أنت طالق ثلاثاً لم يأخذ الفرصة ليراجع نفسه ولو اعتبرنا قولته هذه ثلاث طلقات لتهدمت الحياة الزوجية بكلمة .  ولكن عظمة التشريع في أن الحق سبحانه وزّع الطلاق على مرات حتى يراجع الإنسان نفسه ،  فربما أخطأ في المرة الأولى ،  فيمسك في المرة الثانية ويندم .  وساعة تجد التشريع يوزع أمراً يجوز أن يحدث ويجوز ألا يحدث ،  فلابد من وجود فاصل زمني بين كل مرة .  وبعض المتشدقين يريدون أن يبرروا للناس تهجمهم على منهج الله فيقولون :  إن الله حكم بأن تعدد الزوجات لا يمكن أن يتم فقال :

{  ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم } ( من الآية 129 سورة النساء ) .

ويقولون :  إن الله اشترط في التعدد العدل ،  ثم حكم بأننا لن نستطيع أن نعدل بين الزوجات مهما حرصنا ،  فكأنه رجع في التشريع ،  هذا منطقهم .  ونقول لهم :  أكملوا قراءة الآية تفهموا المعنى ،  إن الحق يقول :  ( ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم ) ثم فرع على النفي فقال :

{  فلا تميلوا كل الميل } ( من الآية 129 سورة النساء ) .

ومادام النفي قد فرّع عليه فقد انتفى ،  فالأمر كما يقولون :  نفي النفي إثبات .  أن الاستطاعة ثابتة وباقية وكان قوله تعالى :  ( فلا تميلوا كل الميل ) إشارة إليها .  وكذلك الأمر هنا ( الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) .  فمادام قد قال :  ( فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) وقال :  ( الطلاق مرتان ) أي أن لكل فعل زمناً ،  فذلك يتناسب مع حلقات التأديب والتهذيب ،  وإلا فالطلاق الثلاث بكلمة واحدة في زمن واحد ،  يكون عملية قسرية واحدة ،  وليس فيها تأديب أو إصلاح أو تهذيب ،  وفي هذه المسألة يقول الحق :  ( ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً ) لأن المفروض في الزوج أن يدفع المهر نظير استمتاعه بالبضع ،  فإذا ما حدث الطلاق لا يحل للمطلّق أن يأخذ من مهره شيئاً ،  لكن الحق استثنى في المسألة فقال :  ( إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) .

فكأن الحق سبحانه وتعالى أراد أن يجعل للمرأة مخرجاً إن أريد بها الضرر وهي لا تقبل هذا الضرر .  فيأتي الحق ويشرع :  ومادام قد خافا ألا يقيما حدود الله ،  فقد أذن لها أن افتدى نفسك أيتها المرأة بشيء من مال ،  ويكره أن يزيد على المهر إلا إذا كان ذلك ناشئا عن نشوز منها ومخالفة للزوج فلا كراهة إذن في الزيادة على المهر .

وقد جاء الواقع مطابقاً لما شرع الله عندما وقعت حادثة ( جميلة ) أخت ( عبد الله ابن أبيّ ) حينما كانت زوجة لعبد الله بن قيس ،  فقد ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت :  ( أنا لا أتهمه في دينه ولا خلقه ولكن لا أحب الكفر في الإسلام ) وهي تقصد أنها عاشت معه وهي تبغضه ،  لذلك لن تؤدي حقه وذلك هو كفر العشير أي إنكار حق الزوج وترك طاعته .

وهي قد قالت :  إنها لا تتهمه لا في دينه ولا في خلقه لتعبر بذلك عن معانٍ عاطفية أخرى ،  فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلم منها ذلك ،  فقالت :  لقد رفعت الخباء فوجدته في عدة رجال فرأيته أشدهم سواداً وأقصرهم قامة وأقبحهم وجها ،  فقال لها صلى الله عليه وسلم :  ( أتردين حديقته ) ؟  فقالت :  وإن شاء زدته ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  لا حاجة لنا بالزيادة ،  ولكن ردّي عليه حديقته .

ويسمى هذا الأمر بالخلع ،  أي أن تخلع المرأة نفسها من زوجها الذي تخاف ألا تؤدي له حقاً من حقوق الزوجية ،  إنها تخلع نفسها منه بمال حتى لا يصيبه ضرر ،  فقد يريد أن يتزوج بأخرى وهو محتاج إلى ما قدم من مهر لمن تريد أن تخلع نفسها منه .  ويتابع الحق سبحانه :  ( ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا ) وهذا الشيء هو الذي قال عنه الله في مكان آخر :

{  وآتيتم إحداهن قنطاراً 20 } ( سورة النساء ) .

ويتابع الحق الآية بقوله :  {  إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله } والمقصود هنا هما الزوجان ،  ومن بعد ذلك تأتي مسئولية أولياء أمر الزوجين والمجتمع الذي يهمه أمرهما في قوله :  ( فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتديت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ) .  وحدود الله هي ما شرعه الله لعباده حداً مانعاً بين الحل والحرمة .  وحدود الله إما أن ترد بعد المناهي ،  وإما أن ترد بعد الأوامر ،  فإن وردت بعد الأوامر فإنه يقول :  ( تلك حدود الله فلا تعتدوها ) أي آخر غايتكم هنا ،  ولا تتعدوا الحد ،  ولكن إن جاءت بعد النواهي يقول :  ( تلك حدود الله فلا تقربوها ) ،  لأن الحق يريد أن يمنع النفس من تأثير المحرمات على النفس ،  فتلح عليها أن تفعل ،  فإن كنت بعيداً عنها فالأفضل أن تظل بعيداً .

وانظر جيداً فيما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( إن الحلال بيّن وإن الحرام بيّن وبينهما أمور مشبهات فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه ،  ألا وإن لكل ملك حمى ،  ألا وإن حمى الله في أرضه محارمه ) .  ومادامت الحدود تشمل مناهي الله وتشمل أوامر الله فكل شيء مأمور به وكل شيء منهي عنه يجب أن يظل في مجاله من الفعل في ( افعل ) ومن النهي في ( لا تفعل ) .  وإذا انتقل نظام ( افعل ) إلى دائرة ( لا تفعل ) وانتقل ما يدخل في دائرة ( لا تفعل ) إلى دائرة ( افعل ) ،  هنا يختل نظام الكون ،  ومادام نظام الكون أصابه الخلل فقد حدث الظلم ؛  فالظلم هو أن تنقل حق إنسان وتعطيه لإنسان آخر ،  وتشريع الطلاق حد من حدود الله ،  فإن حاولت أن تأتي بأمر لا يناسب ما أمر الله به في تنظيم اجتماعي فقد نقلت المأمور به إلى حيز المنهي عنه ،  وبذلك تحدث ظلماً .

والحق سبحانه وتعالى حينما يعالج قضايا المجتمع يعالجها علاجاً يمنع وقوع المجتمع في الأمراض والآفات ،  والبشر إن أحسنّا الظن بهم في أنهم يشرعون للخير وللمصلحة ،  فهم يشرعون على قدر علمهم بالأشياء ،  لكننا لا نأمن أن يجهلوا شيئاً يحدث ولا يعرفوه ،  فهم شرّعوا لما عرفوا ،  وإذا شرعوا لما عرفوا وفوجئوا بأشياء لم يعرفوها ماذا يكون الموقف ؟  إن كانوا مخلصين بحق داسوا على كبرياء غرورهم التشريعي وقالوا :  نعدّل ما شرعنا ،  وإن ظلوا في غلوائهم فمن الذي يشقى ؟  إن المجتمع هو الذي يشقى بعنادهم .

والحق سبحانه وتعالى لا يتهم الناس جميعاً في أن منهم من لا يريد الخير ،  ولكن هناك فرق بين أن تريد خيراً وألا تقدر على الخير .  أنت شرعت على قدر قدرتك وعلمك .  ونعرف جميعاً أن شقاء التجارب في القوانين الاجتماعية النظرية تقع على المجتمع .

ونعرف جيداً أن هناك فرقاً بين العلم التجريبي المعملي والكلام النظري الأهوائي ؛  فالعلم التجريبي يشقى به صاحب التجربة ،  إن العالِم يكد ويتعب في معمله وهو الذي يشقى ويضحي بوقته وبماله وبصحته ويعيش في ذهول عن كل شيء إلا تجربته التي هو بصددها ،  فإذا ما انتهى إلى قضية اكتشافية فالذي يسعد باكتشافه هو المجتمع .  لكن الأمر يختلف في الأشياء النظرية ؛  لأن الذي يشقى بأخطاء المقننين من البشر هو المجتمع ،  إلى أن يجيء مقنن يعطف على المجتمع ويعدل خطأ من سبقه .

أما الحق سبحانه وتعالى فقد جاءنا بتشريع يحمي البشر من الشقاء ،  فالله  سبحانه  يتركنا في العالم المادي التجريبي أحراراً .  ادخلوا المعمل وستنتهون إلى أشياء قد تتفقون عليها ،  لكن إياكم واختلافات الأهواء ؛  لذلك تولى الله عز وجل تشريع ما تختلف فيه الأهواء ،  حتى يضمن أن المجتمع لا يشقى بالخطأ من المشرعين ،  لفترة من الزمن إلى أن يجيء مشرّع آخر ويعدل للناس ما أخطأ فيه غيره .

لذلك نجد في عالمنا المعاصر الكثير من القضايا النابعة من الهوى ،  ويتمسك الناس فيها بأهوائهم ،  ثم تضغط عليهم الأحداث ضغطا لا يستطيعون بعدها أن يضعوا رءوسهم في الرمال ،  بل لابد أن يواجهوها ،  فإذا ما واجهوها فإنهم لا يجدون حلاً لها إلا بما شرعه الإسلام ،  ونجد أنهم التقوا مع تشريعات الإسلام .

إن بعضاً من الكارهين للإسلام يقولون :  أنتم تقولون عن دينكم :  إنه جاء ليظهر على كل الأديان ،  مرة يقول القرآن :

{  هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا 28 } ( سورة الفتح )

ومرة يقول القرآن :

{  يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون 8 هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون 9 } ( سورة الصف ) .

ويستمر هؤلاء الكارهون للإسلام في قولهم ويضيفون :  إن إسلامكم لم يظهر على الدين كله حتى الآن بدليل أن هناك الملايين لم يدخلوا الإسلام ؟  ونقول لهم :  أو يظهر على الدين كله بأن يؤمن الناس بالإسلام جميعاً ،  لا ،  لو فطنوا على قول الله :  ( ولو كره الكافرون ) لعلموا أن إظهار الإسلام على الدين لابد أن يلازمه وجود كافرين كارهين ،  ومادام الإسلام موجوداً مع كافرين كارهين ،  فهو لن يظهر كدين ،  ولكنه يظهر عليهم  أي يغلبهم  كنظام يضطرون إليه ليحلّوا مشكلات مجتمعاتهم الكافرة ،  فسيأخذون من أنظمة وقوانين الإسلام وهم كارهون ،  ولذلك نجدهم يستقون قوانينهم وإصلاحاتهم الاجتماعية من تعاليم الإسلام .

ولو كانوا سيأخذونه كدين لما قال الحق :  ( ولو كره الكافرون ) أو ( ولو كره المشركون ) لأنهم عندما يعتنقونه كدين فلن يبقى كاره أو مشرك .  لكن حين يقول سبحانه :  ( ولو كره الكافرون ) و( ولو كره المشركون ) فذلك يعني :  أن اطمئنوا يا من آمنتم بمحمد صلى الله عليه وسلم وأخذتم الإسلام ديناً ،  إن تجارب الحياة ستأتي لتثبت لدى الجاحدين صدق دينكم ،  وصدق الله في تقنينه لكم ،  وسيضطر الكافرون والمشركون إلى كثير من قضايا إسلامكم ليأخذوها كنظام يحلون بها مشاكلهم رغم عنادهم وإصرارهم على أن يكونوا ضد الإسلام .

وضربنا على ذلك مثلاً بما حدث في إيطاليا التي بها الفاتيكان قبلة الكاثوليك الروحية ؛  فقد اضطروا لأن يشرعوا قوانين تبيح الطلاق ،  وحدث مثل ذلك في أسبانيا وغيرها من الدول .  انظر كيف تراجعوا في مبادئ كانوا يعيبونها على الإسلام !  لقد اضطرتهم ظروف الحياة لأن يقننوا إباحة الطلاق تقنيناً بشرياً لا بتقنين إلهي .  ومثل هذه الأحداث تبين لنا مدى ثقتنا في ديننا ،  وأن مشكلات البشرية في بلاد الكفر والشرك لن يحلها إلا الإسلام ،  فإن لم يأخذوه كدين فسيضطرون إلى أخذه كنظام .

ومن شرف الإسلام ألا يأخذوه كدين ؛  لأنهم لو آمنوا به لكانت أفعالهم وقوانينهم تطبيقا للإسلام من قوم مسلمين ،  ولكن أن يظلوا كارهين للإسلام ثم يأخذوا من مبادئ الدين الذي يكرهونه ما يصلح مجتمعاتهم الفاسدة فذلك الفخر الأكبر للإسلام .  إن هذا هو مفهوم قول الحق :  ( ولو كره الكافرون ) و( ولو كره المشركون ) وإذا ما جاء لك أحد في هذه المسألة فقل له :  من شرف الإسلام أن يظل في الدنيا مشرك ،  وأن يظل في الدنيا هؤلاء الكفار ثم يرغموا ليحلوا مسائل مجتمعاتهم بقضايا الإسلام ،  والإسلام يفخر بأنه سبقهم منذ أربعة عشر قرناً إلى ما يلهثون وراءه الآن بعد مضي كل هذا الزمن .