{  إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلّمهم الله يوم القيامة ولا يزكّيهم ولهم عذاب أليم  174 }

إن الحق سبحانه وتعالى ينزّل بوساطة رسله على خلقه ليحكم المنهج حركة الحياة للناس وعلى الناس ،  إنه يحكم للناس أي لمصالحهم ،  ويحكم على الناس إن فوّتوا المصالح ،  لأن الذي يفوّت مصلحة لسواه عنده ،  لابد أن يلحظ أن غيره سيفوّت عليه مصلحة عنده .

إذن ،  فمن الإنصاف في التشريع أن تجعل له وعليه ،  فكل ( تكليف عليه ) يقابله ( تكليف له ) ،  لأنه إن كان له حق ،  فحقه واجب على سواه ،  ومادام حقه واجباً على ما سواه ،  فلزم أن يكون حق غيره واجباً عليه ؛  وإلا فمن أين يأخذ صاحب الحق حقه ؟

والحق سبحانه وتعالى حين ينزّل المنهج يبلّغه الرسل ويحمله أولو العلم ؛  ليبلّغوه للناس ،  فالذين يكتمون ما أنزل الله إنما يصادمون منهج السماء .  ومصادفة منهج السماء من خلق الله لا تتأتى إلا من إنسان يريد أن ينتفع بباطل الحياة ؛  ليأكل حق الناس .  فحين يكتمون ما أنزل الله ،  فقد أصبحوا عوائق لمنهج الله الذي جاء ليسيطر على حركة الحياة .

وما نفعهم في ذلك ؟  .  لابد أن يوجد نفع لهم ،  هذا النفع لهم هو الثمن القليل ،  مثل ( الرشا ) ،  أو الأشياء التي كانوا يأخذونها من أتباعهم ليجعلوا أحكام الله على مقتضى شهوات الناس .

فالله يبين لهم :  أن الشيء لا يثمن إلا بتثمين من يعلم حقيقته ،  وأنتم تثمّنون منهج الله ،  ولا يصح أن يثمّن منهج الله إلا الله .  ولذلك يجب أن يكون الثمن الذي وضعه الله لتطبيق المنهج ثمنا مربحا مقنعا لكم ،  فإن أخذتم ثمنا على كتمان منهج الله وأرضيتم الناس بتقنين يوافق أهواءهم وشهواتهم ،  فقد خسرتم في الصفقة ؛  لأن ذلك الثمن مهما علا بالتقدير البشري ،  فهو ثمن قليل وعمره قصير .

والأثمان عادة تبدأ من أول شيء يتعقل بحياة الإنسان هو قوام حياته من مأكل ومشرب ،  لذلك قال الله سبحانه وتعالى :  ( أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ) وإذا كانوا يأكلون في بطونهم ناراً فكيف يكون استيعاب النار لكل تلك البطون ؟

لأن المؤمن كما قال الرسول يأكل في معي واحد ،  والكافر يأكل في سبعة أمعاء ،  أي أن الكافر لا يأكل إلا تلذذاً بالطعام ؛  فهو يريد أن يتلذذ به دائما حتى يضيق بطنه بما يدخل فيه .  لكن المؤمن يأخذ من الطعام بقدر قوام الحياة ،  فسيد الخلق محمد ابن عبد الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الشريف :

( حسب ابن آدم لقيمات يقمن أوده )

إذن فالأكل عند المؤمن هو لمقومات الحياة وكوقود للحركة ،  ولكن الكافر يأخذ الأكل كأنه متعة ذاتية .  والحق يقول :  ( أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ) يعني كلما أرادوا امتلاء بطونهم شهوة ولذة ،  فكذلك يجعل الله العذاب لهم من جنس ما فعلوه بالثمن القليل الذي أخذوه ،  فهم أخذوا ليملأوا بطونهم من خبيث ما أخذوا وسيملأ الله بطونهم ناراً ،  جزاء وفاقا لما فعلوا ،  وهذا لون من العقاب المادي يتبعه لون آخر من العقاب هو ( ولا يكلّمهم الله ) أي أن الحق ينصرف عنهم يوم لا أنس للخلق إلا بوجه الحق .

ونحن حين نقرأ كلمة ( لا يكلم فلان فلاناً ) نستشعر منها الغضب ؛  لأن الكلام في البشر هو وسيلة الأنس ،  فإذا ما امتنع إنسان عن كلام إنسان ،  فكأنه يبغضه ويكرهه .  إذن ( لا يكلمهم الله ) معناها أنه يبغضهم ،  وحسبك بصدود الله عن خلقه عقابا وعذابا .  لقد والاهم بالنعمة وبعد ذلك يصد عنهم .  ويقول قائل :  كيف نقرأ هنا أن الحق لا يكلمهم ،  وهو سبحانه القائل :

{  قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين 106 ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون 107 قال اخسئوا فيها ولا تكلّمون 108 } ( سورة المؤمنون ) .

نقول :  صحيح أنه سبحانه يقول لهم :  ( لا تكلمون ) ولكن الكلام حين ينفى من الله فالمقصود به هو كلام الحنان وكلام الرحمة وكلام الإيناس واللطف ،  أما كلام العقوبة فهو اللعنة .  إذن ( لا يكلمهم الله ) أي لا يكلمهم الحق وصلا للأنس .  ولذلك حين يؤنس الله بعض خلقه يطيل معهم الكلام .  ومثال ذلك عندما جاء موسى لميقات ربه ،  ماذا قال الله له ؟

قال عز وجل :

{  وما تلك بيمينك يا موسى 17 } ( سورة طه ) .

فهل يعني هذا السؤال أن الله يستفهم من موسى عما بيده ؟  .  إنه سؤال الإيناس في الكلام حتى يخلع موسى من دوامة المهابة .  وضربنا مثلا لذلك  ولله المثل الأعلى  حينما يذهب شخص إلى بيت صديقه ليزوره ،  فيأتي ولده الصغير ومعه لعبة ،  فيقول الضيف للطفل :  ما الذي معك ؟  إن الضيف يرى اللعبة في يد الطفل ،  لكن كلامه مع الطفل هو للإيناس .  وعندما جاء كلام الله بالإيناس لموسى قال له :

{  وما تلك بيمينك يا موسى 17 } ( سورة طه ) .

كان يكفي موسى أن يقول :  عصا ،  وتنتهي إجابته عن السؤال ،  ولو قال موسى :  عصا ،  لكان ذلك منه عدم استيعاب لتقدير إيناس الله له بالكلام ،  لكن سيدنا موسى عليه السلام انتهز سؤال الله له ليطيل الأنس بالله فيقول :

{  قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهشّ بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى 18 } ( سورة طه ) .

تأمل التطويل في إجابة موسى .  إن كلمة ( هي ) زائدة ،  و( أتوكأ عليها ) زائدة أي غير محتاج إليها في إفادة المعنى ،  و( أهشّ بها على غنمي ) تطويل أكثر و( لي فيها مآرب أخرى ) رغبة منه في إطالة الحديث أكثر .

إذن فكلام الله والنظر إليه سبحانه أفضل النعم التي ينعم الله بها على المؤمنين يوم القيامة .

فإذا كان الله سيمنع عن الكافرين وسائل التكريم المادي فلا يكلمهم ،  فهذه مسألة صعبة .  ( لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ) وبعد أن يحرمهم من الكلام والاستئناس بحضرته ؛  ولا يطهّرهم من الخبائث التي ارتكبوها ؛  ولا يجعلهم أهلا لقربه ،  بعد ذلك يعذبهم عذاباً شديداً ؛  كأن فيه عذابا سابقا ؛  ثم يأتي العذاب الأشد ،  لأنهم لابد أن يلاقوا عذابا مضاعفاً ،  لأنهم كتموا منهج الله عن خلق الله ،  فتسببوا في إضلال الخلق ،  فعليهم وزر ضلالهم وأوزار فوق أوزارهم لأنهم أضلّوا سواهم .

ومسألة كلام الله للناس أخبرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال :  ( ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر إليهم ولهم عذاب أليم :  شيخ زانٍ ،  وملك كذاب ،  وعائل مستكبر ) .

ما سر حرمان هؤلاء من كلام الله وتزكيته والنظر إليهم ؟  إن الشيخ الزاني يرتكب إثماً ،  لا ضرورة له لأنه لا يعاني من سعار المراهقة .  والملك الذي يكذب ،  إنما يكذب على قوم هم رعيته ،  والكذب خوف من الحق ،  فممن يخاف الملك إذا كان الناس تحت حكمه ؟  .  وعائل الأسرة عندما يصيبه الكبر وهو فقير ،  سيسبب له هذا الكبر الكثير من المتاعب ويضيق عليه سبل الرخاء وسبل العيش ويجعله في شقاء من العيلة ،  فإن أراد أحد مساعدته فسيكون الكبر والاستعلاء على الناس حائلاً بينه وبين مساعدته ،  وهذا هو معنى ( لا يكلمهم ولا يزكيهم ) ،  فما معنى ( لا ينظر إليهم ) ؟  إن النظر شراك العطف ،  ولذلك يقطع الحق عنهم باب الرحمة والعطف من الأصل ،  وهو النظر إليهم ،  ويذيّل الحق الآية الكريمة بقوله :  ( ولهم عذاب أليم ) أي مؤلم ،  وعندما تسمع صيغة ( فعيل ) فنحن نأخذها بمعنى فاعل أو مفعول ،  لذلك نفهم ( أليم ) على أنه مؤلم .