{  الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون( 15 ) }

إن هؤلاء المنافقين قوم لا حول لهم ولا قوة ،  ولكن الله سبحانه وتعالى ،  وهو القادر القوي حينما يستهزئ بهم يكون الاستهزاء أليماً ،  وإذا كان المنافق ،  قد أظهر بلسانه ما ليس في قلبه ،  فإن الله سبحانه وتعالى يعامله بمثل فعله ،  فإذا كان له ظاهر وباطن ،  يعامله في ظاهر الدنيا ،  معاملة المسلمين ،  وفي الآخرة يوم تبلى السرائر يجعله في الدرك الأسفل من النار ،  لا يسويه بالكافر لأن ذنب المنافق أشد .

{  الله يستهزئ بهم } والاستهزاء هو السخرية ،  فهم يأتون يوم القيامة محاولين أن يتمسكوا بالظاهر ،  فيظهر الله سبحانه وتعالى لهم باطنهم .  والحق سبحانه وتعالى يقول :

{  ويل لكل همزةٍ لمزةٍ  " 1 "  } ( سورة الهمزة ) .

والهمزة هو الذي يسخر من الناس ولو بالإشارة .  .

يرى إنسانا مصابا بعاهة في قدمه ،  يمشي وهو يعرج فيحاول أن يقلده بطريقة تثير السخرية ،  إما بالإشارة وإما بالكلام ،  وهناك همز وهمزه .  .  الهمز الاستهزاء والسخرية من الناس ،  علامة عدم الإيمان ،  لأننا كلنا مخلوقون من إله واحد ،  فهذه الصفة التي سخرت فيها من إنسان أعرج مثلا ،  لا عمل له فيها ،  ولا حول له ولا قوة .  .  والإنسان لم يصنع نفسه ،  والحقيقة أنك تسخر من صنع الله ،  والذي يسخر من خلق الله إنسان غبي لأنه سخر من خلق الله في عيب ،  ولم يقدر ما تفضل الله به عليه ،  كما أنه سخر من عيب ولم يفطن إلى أن الحق سبحانه وتعالى قد أعطى ذلك الإنسان خصالا ومميزات ربما لم يعطها له ،  والله سبحانه وتعالى يقول :

{  يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قومٍ عسى أن يكونوا خيراً منهم }( من الآية 11 سورة الحجرات ) .

إن مجموع كل إنسان ،  يساوي مجموع كل إنسان آخر ،  وذلك هو عدل الله ،  فإذا كنت أحسن من إنسان في شيء فأبحث عن النقص فيك .  فإن استهزأت بمؤمن في شيء ،  فالاستهزاء غير مفصول عن صنعة الله ،  إذن فمن المنطق عندما قالوا :  {  إنما نحن مستهزئون } أن يرد الله عليهم {  الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون } أي يزيدهم في هذا الطغيان ،  لأن المد هو أن تزيد الشيء ،  ولكن مرة تزيد في الشيء من ذاته ،  ومرة تزيد عليه من غيره ،  قد تأتي بخيط وتفرده إلى آخره ،  وقد تصله بخيط آخر ،  فتكون مددته من غيره ،  فالله يزيدهم في طغيانهم .

وقوله تعالى {  يعمهون } العمه يختلف عن العمى ،  والخلاف في الحرف الأخير ،  العمى عمى البصر ،  والعمه عمى البصيرة ،  ويعمهون أي يتخبطون ،  لأن العمه ينشأ عنه التخبط سواء التخبط الحسي ،  من عمى البصر ،  أو التخبط في القيم ومنهج الحياة من عمى البصيرة .  والله تعالى يقول :  {  فإنها لا تعمي الأبصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور } فكأنما العمى المادي ،  قد لا يكون ،  ولكن يكون هناك عمى البصيرة ،  واقرأ قوله تعالى :

{  قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيراً  " 125 "  قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى " 126 "  }( سورة طه ) .

فكأن عمى البصيرة في الدنيا ،  يعمي بصر الإنسان ،  عن رؤية آيات الله في كونه ،  ويعميه عن الإيمان والمنهج .  .