{  الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون( 146 ) }

الله تبارك وتعالى يقول إن الذين جاءهم الكتاب قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرفونه .  .  يعرفون ماذا ؟  هل يعرفون أمر تحويل القبلة ؟  أم يعرفون أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثه ورسالته التي يحاولون أن يشككوا فيها ؟  الله سبحانه وتعالى يشرح لنا ذلك في قوله تعالى :

{  ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين  " 89 "  }( سورة البقرة ) .

فكأن اليهود والنصارى يعرفون رسالة محمد صلى الله عليه وسلم .  .  ومكتوب في التوراة والإنجيل أنه الحق ومطلوب منهم أن يؤمنوا به .  .  إن كعب الأحبار كان جالسا وعمر بن الخطاب رضي الله عنه كان موجودا فسأله عمر أكنتم تعرفونه يا كعب ؟  أي أكنتم تعرفون محمداً صلى الله عليه وسلم ورسالته وأوصافه ؟  فقال كعب وهو من أحبار اليهود .  .  أعرف كمعرفتي لابني ،  ومعرفتي لمحمد أشد .  .  فلما سألوه لماذا ؟  قال لأن ابني أخاف أن تكون امرأتي خانتني فيه أما محمد صلى الله عليه وسلم فأوصافه مذكورة بالدقة في التوراة بحيث لا نخطئه .

إذا فأهل الكتاب يعرفون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعرفون زمنه ورسالته .  .  والذين أسلموا منهم وآمنوا فعلوا ذلك عن اقتناع ،  أما الذين لم يؤمنوا وكفروا بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفوا ولكنهم كتموا ما يعرفونه .  .  ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى عنهم :  {  وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون } .  .  وساعة تقول كتم الشيء .  .  فكأن الشيء بطبيعته كان يحب أن يبرز وينتشر .  .  والحق بطبيعته لابد أن يبرز وينتشر ولكن إنكار الحق وكتمه يحتاج إلى مجهود .

إن الذين يحققون في القضايا الدقيقة يحاولون أن يمنعوا القوة أن تكتم الحق .  .  فيجعلون من يحققون معه لا ينام حتى تنهار قواه فينطق بالحقيقة .  .  لأن النطق بالحق لا يحتاج إلى مجهود ،  أما كتم الحق فهو الذي يحتاج إلى مجهود وقوة ،  وعدم النطق بالحق عملية شاقة .  .  ولكن الله سبحانه وتعالى يقول :  {  ليكتمون الحق وهم يعلمون } .  .  أي أنهم ليسوا جاهلين ولكنهم على علم بالحقيقة .  .  والحق من الله فهل يستطيع هؤلاء كتمانه ؟  طبعا لا ،  لابد أن يظهر .  .  فإذا انتشر الكذب والباطل فهو كالألم الذي يحدث في الجسد .  .  الناس تكره الألم ولكن الألم من جنود الشفاء لأنه يجعلك تحس أن هناك شيئا أصابه مرض فتتجه إليه بأسباب العافية .

إن أخطر الأمراض هي التي لا يصاحبها ألم ولا تحس بها إلا بعد أن يكون قد فات وقت العلاج .  .  والحق دائما غالب على أمره ولذلك لا توجد معركة بين حقين .  .  أما الباطل فتوجد معركة بين باطل وباطل وبين حق وباطل لأنه لا يوجد إلا حق واحد أما الباطل فكثير .  .

والمعارك بين الحق والباطل تنتهي بهزيمة الباطل بسرعة .  .  ولكن الذي يطول هو معركة بين باطلين .  .  ولذلك فإن معارك العصر الحديث تطول وتتعب الدنيا .  .  فمعارك الحرب العالمية الثانية مثلا لازالت آثارها ممتدة حتى الآن في الحرب الباردة وغير ذلك من الحروب الصغيرة .  .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :

( لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به ) .