ويضيق وينطلق ،   بالرفع ؛ لأنهما معطوفان على خبر إنّ ،   وبالنصب لعطفهما على صلة أن .   والفرق بينهما في المعنى : أنّ الرفع يفيد أنّ فيه ثلاث علل : خوف التكذيب ،   وضيق الصدر ،   وامتناع انطلاق اللسان ،   والنصب على أنّ خوفه متعلق بهذه الثلاثة .

فإن قلت : في النصب تعليق الخوف بالأمور الثلاثة ،   وفي جملتها نفي انطلاق اللسان .   وحقيقة الخوف إنما هي غم يلحق الإنسان لأمر سيقع ،   وذلك كان واقعاً ،   فكيف جاز تعليق الخوف به ؟ قلت : قد علق الخوف بتكذيبهم وبما يحصل له بسببه من ضيق الصدر ،   والحبسة في اللسان زائدة على ما كان به ،   على أنّ تلك الحبسة التي كانت به قد زالت بدعوته .   وقيل : بقيت منها بقية يسيرة .

فإن قلت : أعتذارك هذا يردّه الرفع ،   لأنّ المعنى : إني خائف ضيق الصدر غير منطلق اللسان .   قلت : يجوز أن يكون هذا قبل الدعوة واستجابتها ،   ويجوز أن يريد القدر اليسير الذي بقي به ،   ويجوز أن لا يكون مع حل العقدة من لسانه من الفصحاء المصاقع الذين أوتوا سلاطة الألسنة وبسطة المقال ،   وهارون كان بتلك الصفة ،   فأراد أن يقرن به .   ويدل عليه قوله تعالى : { وَأَخِى هَرُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنّى لِسَاناً } [ القصص : 34 ] ومعنى : { فَأَرْسِلْ إلى هارون } : أرسل إليه جبريل ،   واجعله نبياً ،   وآزرني به ،   واشدد به عضدي ،   وهذا كلام مختصر .   وقد بسطه في غير هذا الموضع ،   وقد أحسن في الاختصار حيث قال : { فَأَرْسِلْ إلى هارون } فجاء بما يتضمن معنى الاستنباء ،   ومثله في تقصير الطويلة والحسن قوله تعالى : { فَقُلْنَا اذهبا إِلَى القوم الذين كَذَّبُواْ بئاياتنا فدمرناهم تَدْمِيراً } [ الفرقان : 36 ] حيث اقتصر على ذكر طرفي القصة أوّلها وآخرها ،   وهما الإنذار والتدمير ،   ودلّ بذكرهما على ما هو الغرض من القصة الطويلة كلها ،   وهو أنهم قوم كذبوا بآيات الله ،   فأراد الله إلزام الحجة عليهم ،   فبعث إليهم رسولين فكذبوهما ،   فأهلكهم .

فإن قلت : كيف ساغ لموسى عليه السلام أن يأمره الله بأمر فلا يتقبله بسمع وطاعة من غير توقف وتشبث بعلل ،   وقد علم أن الله من ورائه ؟ قلت : قد امتثل وتقبل ،   ولكنه التمس من ربه أن يعضده بأخيه حتى يتعاونا على تنفيذ أمره وتبليغ رسالته ،   فمهد قبل التماسه عذره فيما التمسه ،   ثم التمس بعد ذلك ،   وتمهيد العذر في التماس المعين على تنفيذ الأمر : ليس بتوقف في امتثال الأمر ،   ولا بتعلل فيه ؛ وكفى بطلب العون دليلاً على التقبل لا على التعلل .