قوله تعالى : { مِّن قُوَّةٍ } : في محلِّ نصبٍ على الحال ،   وفي صاحبها وجهان أحدهما : أنه الموصولُ .   والثاني : أنه العائد عليه ،   إذ التقدير : ما استطعتموه حال كونه بعضَ القوة .   ويجوز أن تكون  "  مِنْ  "  لبيان الجنس .   و  "  رباط  "  جوَّزوا فيه أن يكون جمعاً ل  "  رَبْط  "  مصدر رَبَط يَرْبُط نحو : كَعْب وكِعاب ،   وكلب وكِلاب ،   وأن يكون مصدراً ل  "  رَبَط  "  نحو : صاح صِياحاً قالوا : لأن مصادر الثلاثي لا تنقاس ،   وأن يكونَ مصدرَ  "  رابط  "  .   ومعنى المفاعلة أنَّ ارتباط الخيل يفعله كلُّ واحد لفعل الآخر ،   فيرابط المؤمنون بعضهم بعضاً ،   قال معناه ابن عطية .   قال الشيخ :  "  قوله  "  مصادرُ الثلاثي غيرِ المزيد لا تنقاس  "  ليس بصحيح ،   بل لها مصادرُ منقاسةٌ ذكرها النحويون  "  قلت : في المسألة خلافٌ مشهور ،   وهو لم ينقل الإِجماعَ على عَدَمِ القياس حتى يَرُدَّ عليه بالخلاف ،   فإنه قد يكون اختار أحدَ المذاهب وقال به ،   فلا يُردُّ عليه بالقول الآخر .   وقال الزمخشري :  "  والرِّباط : اسم للخيل التي تُرْبَطُ في سبيل الله ،   ويجوز أن يُسَمَّى بالرباط الذي هو بمعنى المرابطة ،   ويجوز أن يكونَ جمعَ رَبيط ،   يعني بمعنى مربوط كفَصِيل وفِصال  "  .   والمصدر هنا مضافٌ لمفعول له .

قوله :  "  تُرْهبون  "  يجوز أن يكونَ حالاً من فاعل  "  أعِدُّوا  "  أي : حَصِّلوا لهم هذا حالَ كونكم مُرْهِبين ،   وأن يكون حالاً من مفعوله وهو الموصولُ أي : أعِدُّوه مُرْهَباً به ،   وجاز نسبتُه لكلٍّ منها لأنَّ في الجملة ضميرَيْهما ،   هذا إذا أَعَدْنا الضمير من  "  به  "  على  "  ما  "  الموصولة .   أمَّا إذا أَعَدْناه على الإِعدادِ المدلول عليه بأَعِدُّوا ،   أو على الرِّباط ،   أو على القوة بتأويل الحَوْل فلا يتأتَّى مجيئُها من الموصول .   ويجوز أن يكون حالاً من ضمير  "  لهم  "  كذا نقله الشيخ عن غيره فقال :  "  وتُرْهبون قالوا : حال من ضمير  "  أعِدُّوا  "  أو من ضمير  "  لهم  "  ولم يَتَعَقَّبْه بنكير ،   وكيف يَصِحُّ جَعْلُه حالاً من الضمير في  "  لهم  "  ولا رابط بينهما ؟ ولا يصِحُّ تقديرُ ضمير في جملة  "  تُرْهبون  "  لأَخْذِه معمولَه .

وقرأ الحسن ويعقوب ورواها ابن عقيل عن أبي عمرو  "  تُرَهِّبون  "  مضعَّفاً عدَّاه بالتضعيف كما عدَّاه العامة بالهمزة ،   والمفعول الثاني على كلتا القراءتين محذوف لأن الفعل قبل النقل بالهمزة/ أو بالتضعيف متعدٍّ لواحد نحو : رَهَّبْتُك ،   والتقدير : تُرَهِّبون عدوَّ الله قتالكم أو لقاءَكم .   وزعم أبو حاتم أنَّ أبا عمرو نَقَلَ قراءةَ الحسن بياء الغيبة وتخفيف  "  يُرْهبون  "  وهي قراءة واضحة ،   فإن الضميرَ حينئذٍ يَرْجع إلى من يرجع إليه ضمير  "  لهم  "  ،   فإنهم إذا خافوا خَوَّفوا مَنْ وراءهم .

وقرأ الحسن وأبو حيوة ومالك بن دينار  "  ومن رُبُط  "  بضمتين ،   وعن الحسن أيضاً رُبْط بضم وسكون ،   وذلك نحو كتاب وكُتُب .   قال ابن عطية :  "  وفي جَمْعِه وهو مصدرٌ غيرُ مختلفٍ نظرٌ  "  .   قلت : لا نُسَلِّم والحالةُ هذه أنه مصدر ،   بل حكى أبو زيد أن  "  رِباطاً  "  الخَمْسُ من الخيل فما فوقَها وأن جمعها  "  رُبُط  "  ،   ولو سُلِّم أنه مصدرٌ فلا نُسَلِّم أنه لم تختلف أنواعُه ،   وقد تقدَّم أن  "  رباطاً  "  يجوز أن يكون جمعاً لرَبْط المصدر ،   فما كان جواباً هناك فهو جوابٌ هنا .

قوله : { عَدْوَّ اللَّهِ } العامَّة قرؤوه بالإِضافة ،   وقرأه السلميُّ منوناً ،   و  "  لله  "  بلام الجر ،   وهو مفرد والمراد به الجنس فمعناه أعداء لله .   قال صاحب  "  اللوامح  "  :  "  وإنما جَعَله نكرةً بمعنى العامَّة ،   لأنها نكرة أيضاً لم تتعرَّفْ بالإِضافة إلى المعرفة ؛ لأنَّ اسم الفاعل بمعنى الحال أو الاستقبال ،   ولا يتعرَّف ذلك وإن أُضيف إلى المعارف ،   وأمَّا  "  وعدوَّكم  "  فيجوز أن يكونَ كذلك نكرةً ،   ويجوز أن يتعرَّف لأنه قد أُعيد ذِكْره ،   ومثله :  "  رأيت صاحباً لكم ،   فقال لي صاحبكم  "  .   يعني أن  "  عدوَّاً  "  يجوز أن يُلْمَحَ فيه الوصفُ فلا يتعرَّفُ وأن لا يُلْمَحَ فيتعرَّفَ .

قوله : { وَآخَرِينَ } نسقٌ على  "  عدو الله  "  و  "  من دونهم  "  صفةٌ ل  "  آخرين  "  .   قال ابن عطية :  "  من دونهم  "  بمنزلة قولك  "  دون أن يكون هؤلاء  "  ف  "  دون  "  في كلام العرب و  "  من دون  "  تقتضي عدمَ المذكور بعدها من النازلة التي فيها القول ،   ومنه المثل :  "  وأُمِرَّ دون عُبَيْدَةَ الوَذَمُ  "  يعني أن الظرفيةَ هنا مجازية ،   لأن  "  دون  "  لا بد أن تكونَ ظرفاً حقيقةً أو مجازاً .

قوله : { لاَ تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ } في هذه الآية قولان ،   أحدهما : أنَّ  "  علم  "  هنا متعديةٌ لواحدٍ ،   لأنها بمعنى عرف ولذلك تَعَدَّتْ لواحد .   والثاني : أنها على بابها فتتعدى لاثنين ،   والثاني : محذوف ،   أي : لا تَعْلَمونهم قارعين أو محاربين .   ولا بد هنا من التنبيه على شيء : وهو أن هذين القولين لا يجوز أن يكونا في قوله  "  الله يَعْلمهم  "  ،   بل يجب أن يقال : إنها المتعدية إلى اثنين ،   وإن ثانيهما محذوف ،   لِما تقدم لك من الفرق بين العِلْم والمعرفة ،   منها : أنَّ المعرفة تستدعي سَبْقَ جهل ،   ومنها : أن متعلقها الذوات دون النسب ،   وقد نصَّ العلماء على أنه لا يجوز أن يُطْلَقَ ذلك  أعني الوصفيةَ بالمعرفةِ  على الله تعالى .