قوله تعالى : { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ } : فيه خمسة أوجه ،   أحدها : أنه منصوب باذكر مضمراً ،   ولذلك سمَّاه الحوفي مستأنفاً أي : إنه مقتطعٌ عما قبله .   الثاني : أنه منصوب بيحقُّ أي : يحقُّ الحق وقت استغاثتكم .   وهو قول ابن جرير .   وهو غلط ،   لأنَّ  "  ليحقَّ  "  مستقبل لأنه منصوب بإضمار  "  أَنْ  "  ،   و  "  إذ  "  ظرف لما مضى ،   فكيف يعمل المستقبل في الماضي ؟ الثالث : أنه بدلٌ من  "  إذ  "  الأولى ،   قاله الزمخشري وابن عطية وأبو البقاء .   وكان قد قَدَّموا أن العامل في  "  إذا  "  الأولى  "  اذكر  "  مقدراً .   الرابع : أنه منصوب ب  "  يعدكم  "  قاله الحوفي وقَبْلَه الطبري .   الخامس : أنه منصوب بقوله  "  تَوَدُّون  "  قاله أبو البقاء .   وفيه بُعْدٌ لطولِ الفصل .

و  "  استغاث  "  يتعدى بنفسه وبالباء .   ولم يجئ في القرآن إلا متعدِّياً بنفسه حتى نقم ابن مالك على النحويين قولهم المستغاث له ،   أو به ،   والمستغاث من أجله .   وقد أنشدوا على تَعَدِّيه بالحرف قول الشاعر :

حتى استغاثَ بماءٍ لا رِشَاءَ له *** من الأباطحِ في حافَاتِه البُرَكُ

مُكَلَّلٌ بأصول النَّبْت تَنْسُجه *** ريحٌ خَرِيقٌ لضاحي مائِه حُبُكُ

كما استغاث بِسَيْءٍ فَزُّغَيْطَلَةٍ *** خافَ العيونَ ولم يُنْظَرْ به الحَشَكُ

فدلَّ هذا على أنه يتعدى بالحرف كما استعمله سيبويه وغيره .

قوله : { أَنِّي } العامة على فتح الهمزة بتقدير حذف حرف الجر أي : فاستجاب بأني .   وقرأ عيسى بن عمر  ويُروى عن أبي عمرو أيضاً   "  إني  "  بكسرها .   وفيها مذهبان : مذهَب البصريين أنه على إضمار القول أي : فقال إني ممدُّكم .   ومذهب الكوفيين أنها محكيَّةٌ باستجاب إجراءً له مُجْرى القولِ لأنه بمعناه .

قوله : { بِأَلْفٍ } العامَّة على التوحيد .   وقرأ الجحدري :  "  بآلُفٍ  "  بزنة أفْلُس .   وعنه أيضاً وعن السديّ بزنة أَحْمال .   وفي الجمع بين هاتين القراءتين وقراءة الجمهور : أن تُحْمَلَ قراءةُ الجمهور على أن المراد بالأَلْفِ هم الوجوه ،   وباقيهم كالأتباع لهم ،   فلذلك لم يَنُصَّ عليهم في قراءة الجمهور ونصَّ عليهم في هاتين القراءتين .   أو تُحْمل الألْف على مَنْ قاتَلَ من الملائكة دون مَنْ لم يقاتل فلا تنافِيَ حينئذٍ بين القراءات .

قوله : { مُرْدِفِينَ } قرأ نافع  ويُروى عن قنبل أيضاً   "  مُرْدَفين  "  بفتح الدال والباقون بكسرها .   وهما واضحتان لأنه يُروى في التفسير أنه كان وراء كل مَلِكٍ مَلَكٌ رديفاً له .   فقراءة الفتح تُشْعر بأن غيرهم أردفهم لركوبهم خلفهم ،   وقراءة الكسر تُشْعر بأن الراكبَ خلفَ صاحبهِ قد أَرْدَفَه ،   فصَحَّ التعبيرُ باسم الفاعل تارةً واسمِ المفعول أخرى .   وجَعَلَ أبو البقاء مفعولَ  "  مُرْدِفين  "   يعني بالكسر  محذوفاً أي : مُرْدِفين أمثالهم .   وجَوَّز أن يكون معنى الإِرداف المجيءَ بعد الأوائل أي : جُعِلوا رِدْفاً للأوائل .

ويُطلب جوابٌ عن كيفية الجمع/ بين هذه الآيةِ وآيةِ آل عمران ،   حيث قال هناك  "  بخمسة  "  ،   وقال هنا  "  بأَلْف  "  والقصة واحدة .   والجواب : أن هذه الألف مُرْدِفَةً لتلك الخمسة فيكون المجموعُ ستةَ آلاف ،   ويظهر هذا ويَقُوى في قراءة  "  مُرْدِفين  "  بكسر الدال .

وقد أنكر أبو عبيد أن يكون الملائكة أَرْدَفَت بعضها أي : ركَّبَتْ خلفها غيرها من الملائكة .   وقال الفارسي :  "  مَنْ كسر الدال احتمل وجهين ،   أحدهما : أن يكونوا مُرْدِفين مثلَهم كما تقول :  "  أَرْدَفْتُ زيداً دابَّتي  "  فيكون المفعولُ الثاني محذوفاً ،   وحَذْفُ المفعولِ كثيرٌ .   والوجه الآخر : أن يكونوا جاؤوا بعد المسلمين .   وقال الأخفش :  "  بنو فلان يَرْدِفوننا أي : يجيئون بعدنا  "  ،   وقال أبو عبيدة :  "  مُرْدِفين : جاؤوا بعدُ ،   ورَدِفني وأَرْدَفني واحد  "  .   قال الفارسي :  "  هذا الوجه كأنه أَبْيَنُ لقوله تعالى : { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } ،   قولُه  "  مُرْدِفين  "  أي جائين بعدُ لاستغاثتِكم .   ومَنْ فتح الدال فهم مُرْدَفون على : أُرْدِفوا الناسَ أي : أُنْزِلوا بعدهم  "  .

وقرأ بعض المكيين فيما حكاه الخليل  "  مُرَدِّفين  "  بفتحِ الراء وكسرِ الدالِ مشدَّدة ،   والأصل : مُرْتَدِفين فأدغم .   وقال أبو البقاء :  "  إن هذه القراءةَ مأخوذةٌ مِنْ رَدَّفَ بالتشديد الدال على التكثير ،   وإن التضعيف بدلٌ من الهمزة كأَفْرَحْتُه وفرَّحته  "  وجَوَّز الخليلُ بن أحمد ضمَّ الراءِ إتباعاً لضمِّ الميم كقولهم : مُخُضِم بضم الخاء ،   وقد قُرِئ بها شذوذاً .

وقُرئ  "  مُرِدِّفين  "  بكسرِ الراء وتشديدِ الدالِ مكسورةً .   وكسرُ الراء يَحْتمل وجهين : إمَّا لالتقاء الساكنين وإمَّا للإِتباع .   قال ابن عطية :  "  ويجوز على هذه القراءةِ كسرُ الميم إتباعاً للراء ،   ولا أحفظه قراءة  "  ،   قلت : وكذلك الفتحة في  "  مُرَدِّفين  "  في القراءةِ التي حكاها الخليل تحتمل وجهين .   أحدهما :  وهو الظاهر  أنها حركةُ نَقْلٍ من التاء  حين قصد إدغامَها  إلى الراء .   والثاني : أنها فُتِحَتْ تخفيفاً ،   وإن كان الأصلُ الكسرَ على أصل التقاء الساكنين كما قد قُرئ به .   وقُرِئ  "  مِرْدِفين  "  بكسر الميم إتباعاً لكسرة الراء .

والوَجَل : الفَزَعُ .   وقيل : استشعار الخوف يُقال منه : وَجِل يَوْجَل وياجَل ويَيْجَل ويَيْجِل وَجَلاً ،   فهو وَجِل .   والشَّوْكَة : السلاح كسِنان الرُّمْح والنَّصْل والسيف ،   وأصلها من النبتِ الحديدِ الطَرْفِ كشَوْك السَّعْدان ،   يُقال منه : رجلٌ شائكٌ ،   فالهمزةُ من واو كقائم ،   ويجوز قلبُه بتأخيرِ عينه بعد لامه ،   فيقال :  "  شاكٍ  "  ،   فيصير كغازٍ ،   ووزنُه حينئذ فالٍ  قال زهير :

لدى أسدٍ شاكي السِّلاحِ مُقَذَّفٍ *** له لِبَدٌ أظفارُه لم تُقَلَّمِ

ويُوصَفُ السِّلاحُ بالشاكي كما يُوصف به الرجل فيُقال : رجلٌ شاكٌ وشاكٍ ،   وسلاحٌ شاكٌ وشاكٍ .   فأمَّا شاكٌ فصحيحٌ غيرُ معتلٍّ ،   وألفُه منقلبةٌ عن عين الكلمة ،   ووزنُه في الأصل على فَعِل بكسر العين ،   ولكن قُلِبَتْ ألفاً كما قالوا كَبْشٌ صافٌ أي صَوِف ،   وكذلك شاكٌ أي شَوِكٌ .

ويُحتمل أن يكونَ محذوفَ العينِ وأصلُه شائك فحُذِفَت العينُ فبقي شاكاً فألفُه زائدةٌ ووزنُه على هذا فال .   وأمَّا شاكٍ فمنقوصٌ وطريقتُه بالقلب كما تقدم .   ومِنْ وصف السلاح بالشاك قوله :

وأُلْبِسُ مَنْ رضاه في طريقي *** سلاحاً يَذْعَر الأبطال شاكا

فهذا يُحْتمل أن يكونَ محذوفَ العين ،   وأن يكون أصله شَوِكاً كصَوِف .   ويُقال أيضاً : هو شاكٌّ في السلاح بتشديد الكاف مِنَ الشِكَّة وهي السلاح أجمع ،   نقله الهروي والراغب .

والاستغاثة : طلبُ الغَوْث وهو النصرُ والعَوْن وقيل : الاستغاثةُ سَدُّ الخَلَّة وقت الحاجة .   وقيل : هي الاستجارةُ .   ويقال : غَوْثٌ وغُواث وغَواث ،   والغيث من المطر والغَوْث من النصرة ،   فعلى هذا يكونُ  "  استغاث  "  مشتركاً بينهما ،   ولكن الفرقَ بينهما في الفعل فيقال : استَغَثْتُه فأغاثني من الغَوْث ،   وغاثَني مِن الغَيْث .   والإِردافُ : الإِتباع والإِركاب وراءك .   قال الزجاج :  "  أَرْدَفْتُ الرجل إذا جئت بعده  "  .   ومنه { تَتْبَعُهَا الرَّادِفَةُ } [ النازعات : 7 ] ،   ويقال : رَدِف وأَرْدَف .   واختلف اللغويون فقيل : هما بمعنى واحد ،   وهو قولُ ابنِ الأعرابي نقله عنه ثعلب ،   وقولُ أبي زيد نقله عنه أبو عبيد قال :  "  يُقال : رَدِفْتُ الرجلَ وأَرْدَفْته إذا ركبْتَ خلفَه  "  ،   وأنشد :

إذا الجوزاءُ أَرْدَفَتِ الثُّرَيَّا *** ظنَنْتُ بآل فاطمةَ الظُّنونا

أي جَاءَتْ على رِدْفِها .   وقيل : بل بينهما فرقٌ ،   فقال الزجاج :  "  يقال : رَدِفْتُ الرجلَ : رَكِبْتُ خلفَه وأَرْدَفْتُه : أركبتُه خلفي  "  وهذا يناسِبُ قولَ مَنْ يُقَدِّر مفعولاً في  "  مُرْدِفين  "  بكسرِ الدال ،   وأَرْدَفْتُه  "  إذا جِئْتَ بعده أيضاً ،   فصار أَرْدَفَ على هذا مشتركاً بين معنيين .   وقال شمر :  "  رَدِفْتُ وأَرْدَفْتُ إذا فَعَلْتَ ذلك بنفسك ،   فأمَّا إذا فَعَلْتَهما/ بغيرك فَأَرْدَفْتُ لا غير  "  .   وقوله : { مُرْدَفِينَ } بفتح الدالِ فيه وجهان ،   أظهرهما : أنه صفةٌ لأَلْف أي أَرْدَف بعضُهم لبعض .   والثاني : أنه حالٌ من ضمير المخاطبين في  "  يمدُّكم  "  قال ابن عطية :  "  ويُحتمل أن يُراد بالمُرْدَفين المؤمنون أي : أُرْدِفوا بالملائكة  "  وهذا نصٌّ فيما ذكرته من الوجه الثاني .   وقال الزمخشري :  "  وقرئ  "  مُرْدَِفين  "  بكسر الدال وفتحها مِنْ قولك : رَدِفه إذا تبعه ،   ومنه قوله تعالى :

{ رَدِفَ لَكُم } [ النمل : 72 ] ،   أي : رَدِفَكم ،   وأَرْدَفْتُه إياه إذا تَبِعْتَه ،   ويقال : أَرْدَفته كقولك : اتَّبَعْته إذا جئت بعده ،   فلا يخلُو المكسورُ الدالِ مِنْ أن يكون بمعنى مُتْبِعين أو مُتَّبِعين .   فإن كان بمعنى مُتْبِعين فلا يخلو من أن يكون بمعنى مُتْبِعِيْن بعضَهم بعضاً ،   أو مُتْبِعين بعضهم لبعض ،   أو بمعنى مُتْبعين إياهم المؤمنين ،   بمعنى يتقدَّمونهم فيُتْبعونهم أنفسهم أو مُتْبِعين لهم يُشَيِّعونهم ويُقَدِّمونهم بين أيديهم وهم على ساقتهم ليكونوا على أعينهم وحِفْظهم ،   أو بمعنى مُتْبِعين أنفسهم ملائكةً آخرين ،   أو متبعين غيرهم من الملائكة .   ويعضد هذا الوجهَ قولُه تعالى في سورة آل عمران

{ بثلاثة آلافٍ من الملائكة منزلين } [ آل عمران : 124 ] { بِخَمْسَةِ آلافٍ مِّنَ الْمَلائِكَةِ مُسَوِّمِينَ } [ آل عمران : 125 ] ،   ومن قرأ  "  مُرْدَفين  "  بالفتح فهو بمعنى مُتْبَعين أو مُتَّبَعين  "  .

قلت : وهذا الكلامُ على طوله شرحُه أنَّ  "  أَتْبع  "  بالتخفيف يتعدَّى إلى مفعولين ،   و  "  اتَّبع  "  بالتشديد يتعدى لواحدٍ ،   وأَرْدَف قد جاء بمعناهما ،   ومفعولُه  أو مفعولاه  محذوفٌ لفهم المعنى ،   فيقدَّر في كل موضع ما يليق به .   إلا أنَّ الشيخ عابَ عليه قوله  "  مُتْبِعين إياهم المؤمنين وقال :  "  هذا ليس من مواضعِ فَصْلِ الضمير بل مما يتصل وتُحْذف له النون ،   لا يقال : هم كاسون إياك ثوباً ،   بل كاسوك ،   فتصحيحه أن يقول : متبعيهم المؤمنين أو مُتْبعين أنفسَهم المؤمنين  "  .