قوله تعالى : { إذ يَغْشاكم } : في  "  إذ  "  وجوه أحدها : أنه بدل من  "  إذ  "  في قوله : { وَإِذْ يَعِدُكُمُ } [ الأنفال : 7 ] .   قال الزمخشري :  "  إذ يغشاكم بدلٌ ثانٍ من  "  إذ يَعِدكم  "  .   قوله :  "  ثان  "  لأنه أبدل منه  "  إذ  "  في قوله  "  إذ تَسْتغيثون  "  ووافقه على هذا ابن عطية وأبو البقاء .   الثاني : أنه منصوبٌ بالنصر .   الثالث : ب { مِنْ عِندِ اللَّهِ } [ الأنفال : 10 ] من معنى الفعل .   الرابع : ب { مَا جَعَلَهُ اللَّهُ } [ الأنفال : 10 ] .   الخامس : بإضمار  "  اذكر  "  .   ذكر ذلك الزمخشري .   وقد سبقه إلى الرابع الحوفيُّ .

وقد ضَعَّفَ الشيخُ الوجهَ الثاني بثلاثة أوجه أحدها : أنَّ فيه إعمالَ المصدرِ المقرون بأل قال :  "  وفيه خلاف ذهب الكوفيون إلى أنه لا يَعْمل .   الثاني من الأوجه المضعِّفة أنه فيه فصلٌ بين المصدر ومعموله بالخبر وهو قوله :  "  إلا من عند الله  "  ،   ولو قلت :  "  ضَرْبُ زيدٍ شديدٌ عمراً  "  لم يَجُزْ .   الثالث : أنه عَمل ما قبل  "  إلا  "  فيما بعدها وليس أحدَ الثلاثةِ الجائزِ ذلك فيها ،   لأنه لا يعمل ما قبلها فيما بعدها إلا أن يكونَ مستثنى أو مستثنى منه أو صفةً له .   وقد جوَّز الكسائي والأخفش إعمالَ ما قبل  "  إلا  "  فيما بعدها مطلقاً ،   وليس في هذه الأوجه أحسنُ من أنه أخبر عن الموصول قبل تمامِ صلته .

وضَعَّفَ الثالثَ بأنه يلزم منه أن يكون استقرارُ النصر مقيَّداً/ بهذا الظرفِ ،   والنصرُ من عند الله لا يتقيَّد بوقت دون وقت .   وهذا لا يَضْعُفُ به لأنَّ المرادَ بهذا النصرِ نصرٌ خاص ،   وهذا النصرُ الخاصُّ كان مقيداً بذلك الظرف .   وضعَّف الرابعَ بطولِ الفصل ويكون معمولاً لما قبل  "  إلا  "  .

السادس : أنه منصوبٌ بقوله :  "  ولتطمئنَّ به  "  قاله الطبري .   السابع : أنه منصوبٌ بما دلَّ عليه  "  عزيز حكيم  "  قاله أبو البقاء .   ونحا إليه ابن عطية قبله .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو  "  يَغْشاكم النعاسُ  "  .   نافع :  "  يُغْشِيكم  "  بضم الياء وكسر الشينِ خفيفةً .    "  النعاسَ  "  نصباً .   والباقون  "  يُغَشِّيكم  "  كالذي قبله ،   إلا أنه بتشديد الشين فالقراءة الأولى مِنْ غَشِي يَغْشَى ،   و  "  النعاس  "  فاعل .   وفي الثانية مِنْ  "  أغشى  "  ،   وفاعلُه ضميرُ الباري تعالى ،   وكذا في الثالثة مِنْ  "  غَشَّى  "  بالتشديد .   و  "  النعاس  "  فيهما مفعول به ،   وأغشى وغشَّى لغتان .

قوله :  "  أَمَنَةً  "  في نصبِها ثلاثةُ [ أوجه ] أحدُها : أنه مصدرٌ لفعلٍ مقدر أي : فَأَمِنْتُم أَمَنةً .   الثاني : أنها منصوبة على أنها واقعةٌ موقعَ الحال : إمَّا من الفاعل ،   فإن كان الفاعلُ  "  النعاس  "  فنسبةُ الأمنة إليه مجازٌ ،   وإن كان الباريَ تعالى كما هو في القراءتين الأخيرتين فالنسبة حقيقةٌ ،   وإمَّا من المفعولِ على المبالغة أي : جَعْلهم نفسَ الأمنة ،   أو على حَذْفِ مضاف أي : ذوي أمنة .

الثالث : أنه مفعولٌ من أجله وذلك : إمَّا أن يكونَ على القراءتين الأخيرتين أو على الأولى ،   فعلى القراءتين الأخيرتين أمرُها واضحٌ ،   وذلك أن التغشيةَ أو الإِغشاءَ من الله تعالى ،   والأمنةُ منه أيضاً ،   فقد اتحد الفاعلُ فصحَّ النصب على المفعول له .   وأمَّا على القراءة الأولى ففاعل  "  يغشى  "  النعاسُ ،   وفاعل  "  الأمنة  "  الباري تعالى .   ومع اختلافِ الفاعلِ يمتنع النصبُ على المفعول له على المشهور وفيه خلافٌ ،   اللهم إلا أن يُتَجَوَّز بتجوز .

وقد أوضح ذلك الزمخشري فقال :  "  وأَمَنَةً  "  مفعولٌ له .   فإن قلت : أما وجب أن يكون فاعلُ الفعلِ المُعَلَّلِ والعلةِ واحداً ؟ قلت : بلى ولكن لمَّا كان معنى  "  يَغْشاكم النعاسُ  "  تَنْعَسون انتصب  "  أَمَنةً  "  على معنى : أنَّ النعاسَ والأَمَنَة لهم ،   والمعنى إذ تَنْعَسُون أمناً  "  .   ثم قال :  "  فإن قلت : هل يجوزُ أن ينتصبَ على أن الأمنةَ للنعاس الذي هو يغشاكم أي : يَغْشاكم النعاسُ لأمنة ،   على أنَّ إسنادَ الأَمْن إلى النعاس إسنادٌ مجازي وهو لأصحابِ النُّعاس على الحقيقة ،   أو على أنه أتاكم في وقت كان مِنْ حق النعاس في ذلك الوقت المَخُوف أن لا يُقَدَّمَ على غشيانكم ،   وإنما غَشَّاكم أمنةً حاصلةً له من الله لولاها لم يَغْشكم على طريقة التمثيل والتخييل  "  .   قلت : لا تبعد فصاحة القرآن عن مثله ،   وله فيه نظائرُ ،   وقد ألمَّ به من قال :

يَهاب النَّوْمُ أن يَغْشى عيوناً *** تهابُكَ فهْوَ نَفَّارٌ شَرودُ

وقوله : { مِنْه } في محلِّ نصبٍ صفةً ل  "  أَمَنَة  "  ،   والضمير في  "  منه  "  يجوزُ أن يعودَ على الباري تعالى ،   وأَنْ يعودَ على النعاس بالمجاز المذكور آنفاً .

وقرأ ابن محيصن والنخعي ويحيى بن يعمر  "  أَمْنَةً  "  بسكون الميم .   ونظير أَمِنَ أَمَنَةً بالتحريك حَيِي حياة ،   ونظيرُ أَمِن أَمْنة بالسكون رَحِم رَحْمَةً .

قوله : { مَآءً لِّيُطَهِّرَكُمْ } العامَّةُ على  "  ماءً  "  بالمد .   و  "  ليطهركم  "  متعلِّقٌ ب  "  يُنَزِّل  "  .   وقرأ الشعبي  "  ما ليطهركم  "  بألفٍ مقصورة ،   وفيها تخريجان أظهرهما  وهو الذي ذكره ابن جني وغيره  أنَّ  "  ما  "  بمعنى الذي ،   و  "  ليطهِّرَكم  "  صلتُها ،   وقال بعضهم : تقديره : الذي هو ليطهركم ،   فقدَّر الجارَّ خبراً لمبتدأ محذوفٍ ،   والجملةُ صلة ل  "  ما  "  .   وقد ردَّ الشيخ هذين التخريجين بأن لامَ  "  كي  "  لا تقعُ صلةً .   والثاني : أن  "  ما  "  هو ماء بالمد ،   ولكن العرب قد حَذَفَتْ همزتَه فقالوا :  "  شربت ماً  "  بميم منونة ،   حكاه ابن مقسم ،   وهذا لا نظيرَ له إذ لا يجوز أن يُنْتَهَك اسمٌ مُعْرَبٌ بالحذف حتى يبقى على حرفٍ واحد .

إذا عُرِف هذا فيجوزُ أن يكونَ قَصَرَها ،   وإنما لم ينوِّنْه إجراءً للوصل مُجْرى الوقف .   ثم هذه الألفُ يحتمل أن تكون عين الكلمة وأن الهمزةَ محذوفةٌ/ وهذه الألفُ بدلٌ مِنَ الواو التي في  "  مَوَهَ  "  في الأصل ،   ويجوز أن تكونَ المبدلةَ من التنوين وأجرى الوصلَ مُجْرى الوقف .   والأولُ أَوْلَى لأنهم يُراعون في الوقف أن لا يتركوا الموقوف عليه على حرفٍ واحد نحو  "  مُرٍ  "  اسم فاعل مِنْ أرى يُري .

قوله :  "  ويُذْهِبَ  "  نسقٌ على  "  ليطهِّركم  "  .   وقرأ عيسى بن عمر  "  ويُذْهِبْ  "  بسكون الباء ،   وهو تخفيف سمَّاه الشيخ جزماً .   والعامة على  "  رِجز  "  بكسرِ الراء والزاي .   وقرأ ابن محيصن بضم الراء ،   وابنُ أبي عبلة بالسين .   وقد تقدَّم الكلامُ على كل واحد منها .   ومعنى  "  رجز الشيطان  "  هنا ما ينشأُ عن وسوسته .