قوله تعالى : { ذلِكُمْ فَذُوقُوهُ } : يجوز في  "  ذلكم  "  أربعةُ أوجه أحدها : أن يكونَ مرفوعاً على خبر ابتداء مضمر أي : العقاب ذلكم أو الأمر ذلكم .   الثاني : أن يرتفعَ بالابتداء والخبرُ محذوفٌ أي : ذلكُ العقابُ .   وعلى هذين الوجهين فيكون قولُه  "  فذوقوه  "  لا تَعَلُّق لها بما قبلها مِنْ جهة الإِعراب .   والثالث : أن يرتفع بالابتداء ،   والخبرُ قوله :  "  فذوقوه  "  ،   وهذا على رأي الأخفش فإنه يرى زيادة الفاء مطلقاً أعني سواءً تضمَّن المبتدأ معنى الشرط أم لا ،   وأما غيرُه فلا يُجيز زيادتها إلا بشرط أن يكون المبتدأ مشبهاً لاسم الشرط ،   وقد قَدَّمْتُ تقريرَه غير مرة .   واستدلَّ الأخفش على جواز ذلك بقول الشاعر :

وقائلةٍ خولانُ فانكِحْ فتاتَهُمْ *** وأُكْرومَةُ الحَيَّيْنِ خِلْوٌ كما هيا

وخرَّجه الآخرون على إضمار مبتدأ تقديره : هذه خولان .   الرابع : أن يكون منصوباً بإضمار فعل يُفَسِّره ما بعده ،   ويكون من باب الاشتغال .   وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون نصباً على  "  عليكم ذلكم  "  كقوله : زيداً فاضربه  "  .   قال الشيخ :  "  ولا يَصِحُّ هذا التقدير لأنَّ  "  عليكم  "  من أسماء الأفعال ،   وأسماءُ الأفعالِ لا تُضْمَر ،   فتشبيهُه بقولك :  "  زيداً فاضرِبْه  "  ليس بجيد ،   لأنهم لم يُقَدِّروه ب  "  عليك زيداً فاضربه  "  وإنما هذا منصوبٌ على الاشتغال  "  ،   قلت : يجوز أن يكون نحا الزمخشري نَحْوَ الكوفيين ،   فإنهم يُجرونه مُجْرى الفعل مطلقاً ،   وكذلك يُعْملونه متأخراً نحو :

{ كِتَابَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } [ النساء : 24 ] .

وقال أبو البقاء :  "  ويجوز أن يكون في موضع نصب ،   أي : ذوقوا ذلكم ،   ويُجْعَلَ الفعلُ الذي بعده مفسِّراً له ،   والأحسن أن يكون التقدير : باشروا ذلكم فذوقوه لتكون الفاءُ عاطفةً  "  .   قلت : ظاهرُ هذه العبارةِ الثانية أن المسألةَ لا تكون مِن الاشتغال لأنه قَدَّر الفعلَ غيرَ موافقٍ لما بعده لفظاً مع إمكانه ،   وأيضاً فقد جَعَلَ الفاءَ عاطفةً لا زائدةً ،   وقد تقدَّمَ تحقيقُ الكلام في هذه الفاء عند قوله : { وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ } [ البقرة : 40 ] .

قوله : { وَأَنَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابَ النَّارِ } الجمهور على فتح  "  أنَّ  "  وفيها تخريجات ،   أحدها : أنها وما في حَيِّزها في محل رفع على الابتداء ،   والخبرُ محذوفٌ تقديره : حَتْمٌ استقرارُ عذابِ النار للكافرين .   والثاني : أنها خبر مبتدأ محذوف أي : الحتم/ أو الواجب أن للكافرين ،   أو الواجب أن للكافرين عذاب النار .   الثالث : أن تكون عطفاً على  "  ذلكم  "  في وجهَيْه ،   قاله الزمخشري ،   ويعني بقوله  "  في وجهيه  "  ،   أي : وجهي الرفع وقد تقدَّما .   الرابع : أن تكون في محلِّ نصب على المعيَّة ،   قال الزمخشري :  "  أو نصب على أن الواو بمعنى مع ،   والمعنى : ذوقوا هذا العذابَ العاجلَ مع الآجل الذي لكم في الآخرة ،   فوضَع الظاهرَ موضعَ المضمر  "  يعني بقوله  "  وَضَع الظاهرَ موضعَ المضمر  "  أن أصلَ الكلام : فذوقوه وأن لكم ،   فوضع  "  للكافرين  "  موضعَ  "  لكم  "  ،   شهادةً عليهم بالكفر ومَنْبَهَةً على العلة .   الخامس : أن يكون في محل نصب بإضمار اعلموا ،   قال الشاعر :

تسمع للأَحْشاء منه لَغَطَاً *** ولليدين جُسْأَةً وبَدَدا

أي : وترى لليدين بَدَداً ،   فأضمر  "  ترى  "  ،   كذلك فذوقوه : واعلموا أنَّ للكافرين .   وأنكره الزجاج أشدَّ إنكارٍ وقال :  "  لو جاز هذا لجاز :  "  زيد قائم وعمراً منطلقاً  "  ،   أي : وترى عمراً منطلقاً ،   ولا يُجيزه أحد  "  .

وقرأ زيد بن علي والحسن بكسرها على الاستئناف .