قوله تعالى : { حَرِّضِ } : أي حُضَّ وحُثَّ .   يقال : حَرَّض وحَرَّش وحَرَّك بمعنىً واحد .   وقال الهروي :  "  يقال حارَضَ على الأمر وأَكَبَّ وواكب وواظب وواصَبَ بمعنًى قيل : وأصله مِن الحَرَض وهو الهلاك قال :

إني امرؤ رابني همٌّ فأَحْرَضني *** حتى بُلِيْتُ وحتى شفَّني سَقَم

قال أبو إسحاق :  "  تأويل التحريض في اللغة أن يُحَثَّ الإِنسانُ على شيءٍ حتى يُعْلَمَ منه أنه حارضٌ ،   والحارضُ المقارِبُ للهلاك  "  ،   واستبعد الناسُ هذا منه .   وقد نحا الزمخشري نحوه فقال :  "  التحريضُ : المبالغَةُ في الحثِّ على الأمر ،   من الحَرَض ،   وهو أن يَنْهكه المرض ويتبالغَ فيه حتى يُشْفِيَ على الموت أو تُسَمِّيه حَرَضاً وتقول : ما أراك إلا حَرَضاً  "  .

قوله : { إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ } الآيات : أثبت في الشرط الأول قيداً وهو الصبرُ وحَذَفَ من الثاني ،   وأثبت في الثاني قيداً وهو كونُهم مِن الكفرة وحَذَف من الأول .   والتقدير : مئتين من الذين كفروا ومئة صابرة ،   فحذف من كلٍ منهما ما أثبتَ في الآخر وهو في غاية الفصاحة .

وقرأ الكوفيون : { وإن يكنْ منكم مئة يَغْلبوا } { فإن يكنْ منكم مئة صابرة } بتذكير  "  يكن  "  فيهما .   ونافع وابن كثير وابن عامر بتأنيثه فيهما ،   وأبو عمرو في الأولى كالكوفيين ،   وفي الثانية كالباقين .   فَمَنْ ذَكَّرَ فللفَصْل بين الفعل وفاعله بقوله  "  منكم  "  ؛ ولأن التأنيث مجازي ،   إذ المراد بالمئة الذُّكور .   ومن أنَّث فلأجلِ الفصلِ ،   ولم يلتفت للمعنى ولا للفصل .   وأمَّا أبو عمرو فإنما فرَّق بين الموضعين فَذَكَّر في الأول لِما ذكر ،   ولأنَّه لحَظَ قولَه  "  يَغْلبوا  "  ،   وأنَّث في الثاني لقوة التأنيث بوصفِه بالمؤنث في قوله  "  صابرة  "  .

وأمَّا  "  إنْ يكنْ منكم عشرون  "   "  وإن يكنْ منكم أَلْفٌ  "  ،   فبالتذكير عند جميع القرَّاء إلا الأعرج فإنه أنَّث المسند إلى  "  عشرون  "  .

وقرأ الأعمش :  "  حَرِّصْ  "  بالصاد المهملة وهو من الحِرْص ،   ومعناه مقاربٌ لقراءة العامة .   وقرأ المفضل عن عاصم :  "  وعُلِم  "  مبنياً للمفعول ،   و  "  أن فيكم ضعفاً  "  في محل رفع لقيامه مقامَ الفاعل ،   وهو في محلِّ نصبٍ على المفعولِ به في قراءة العامَّة لأنَّ فاعلَ الفعلِ ضميرٌ يعودُ على الله تعالى .   و  "  يكن  "  في هذه الأماكن يجوز أن تكون التامَّةَ ف  "  منكم  "  : إمَّا حالٌ من  "  عشرون  "  لأنها في الأصل صفةٌ لها ،   وإمَّا متعلق بنفس الفعل لكونه تاماً ،   وأن تكونَ الناقصةَ ،   فيكون  "  منكم  "  الخبرَ ،   والمرفوعُ الاسمَ وهو  "  عشرون  "  و  "  مئة  "  و  "  ألف  "  .

قوله :  "  ضعفاً  "  قرأ عاصم وحمزة هنا وفي الروم في كلماتها الثلاث : { اللهُ الذي خَلَقكم مِنْ ضعف ،   ثم جَعَل من بعد ضعفٍ قوة ،   ثم جَعَلَ من بعد قوةٍ ضعفاً } بفتح الضاد ،   والباقون بضمها ،   وعن حفص وحدَه خلافٌ في الروم خاصةً .

وقرأ عيسى بن عمر  "  ضُعُفاً  "  بضم الفاء والعين ،   وكلُّها مصادرُ .   وقيل : الضَّعْفُ بالفتح في الرأي والعقل ،   والضم في البدن ،   وهذا قول الخليل بن أحمد ،   هكذا نقله الراغب عنه .   ولمَّا نقل ابن عطية هذا عن الثعالبي قال :  "  هذا القول تردُّه القراءة  "  .   وقيل : هما بمعنى واحد ،   لغتان : لغةُ الحجاز الضمُّ ،   ولغة تميم الفتح ،   نقله أبو عمرو فيكونان كالفَّقْر والفُّقر ،   والمَكْث والمُكث ،   والبُخْل والبَخَل .   وقرأ ابن عباس فيما حكى عنه النقاش وأبو جعفر : ضُعَفاء جمعاً على فُعَلاء كظَريف وظُرَفاء .   وقد نَقَلْت عن القرَّاء كلاماً كثيراً في هذا الحرف في شرح  "  حرز الأماني  "  فإنه أليقُ به من هذا فعليك به .