قوله تعالى : { لاَّ تُصِيبَنَّ } : في  "  لا  "  وجهان ،   أحدهما أنها ناهيةٌ ،   وعلى هذا فالجملةُ لا يجوز أن تكون صفةً ل  "  فتنة  "  ؛ لأنَّ الجملة الطلبيةَ لا تقعُ صفةً ،   ويجوز أن تكون معمولة لقول ،   ذلك القولُ هو الصفةُ أي : فتنةً مقولاً فيها : لا تصيبنَّ .   والنهيُ في الصورة للمصيبة وفي المعنى للمخاطبين ،   وهو في المعنى كقولهم : لا أُرَيَنَّك ههنا أي : لا تتعاطوا أسباباً يُصيبكم فيها مصيبةٌ لا تَخُصُّ ظالمَكم .   ونونُ التوكيد على هذا في محلِّها .   ونظيرُ إضمار القولِ قولُه :

جاؤوا بمَذْقٍ هل رأيتَ الذئبَ قَطْ ***

أي : مقول فيه : هل رأيت .   والثاني : أن  "  لا  "  نافية ،   والجملةُ صفةٌ ل  "  فتنة  "  وهذا واضحٌ من هذه الجهة ،   إلا أنه يُشْكل عليه توكيد المضارع في غير قسم ولا طلب ولا شرط ،   وفيه خلافٌ : هل يَجْري النفيُ ب  "  لا  "  مَجْرى النهي ؟ من الناس من قال نعم ،   واستشهد بقوله :

فلا الجارةُ الدنيا لها تَلْحَيَنَّها *** ولا الضيفُ منها إنْ أناخَ مُحَوَّلُ

وقال آخر :

فلا ذا نعيمٍ يُتْرَكَنْ لنعيمه *** وإن قال قَرِّظْني وخُذْ رشوةً أبى

ولا ذا بيئسٍ يُتركنَّ لبؤسه *** فينفعَه شكوٌ إليه إن اشْتكى

فإذا جاز أن يُؤكَّد المنفيُّ ب  "  لا  "  مع انفصاله فلأَنْ يؤكَّد المنفيُّ غيرُ المفصولِ بطريق الأَوْلى .   إلا أن الجمهور يَحْملون ذلك على الضرورة .

وزعم الفراء أنَّ  "  لا تصيبَنَّ  "  جواب للأمر نحو :  "  انزلْ عن الدابة لا تَطْرَحَنَّك  "  ،   أي : إنْ تنزل عنها لا تَطْرحنك ،   ومنه قوله { لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ }

بالنمل : 18 ] ،   أي : إنْ تَدْخُلوا لا يَحْطِمنَّكم ،   فدخلت النونُ لِما فيه من معنى الجزاء .   قال الشيخ :  "  وقوله : لا يَحْطِمَنَّكم وهذا المثالُ ليس نظيرَ  "  فتنةً لا تصيبنَّ الذين  "  لأنه ينتظم من الآيةِ والمثالِ شرطٌ وجزاءٌ كما قَدَّر ،   ولا ينتظم ذلك هنا ،   ألا ترى أنه لا يَصِحُّ تقدير : إنْ تتقوا فتنة لا تُصِبِ الذين ظلموا ،   لأنه يترتَّبُ على الشرط غيرُ مقتضاه من جهة المعنى  "  .

قال الزمخشري :  "  لا تصيبنَّ  "  : لا يخلو : إمَّا أن يكونَ جواباً للأمر أو نهياً بعد أمرٍ أو صفةً لفتنة .   فإذا كانت جواباً فالمعنى : إنْ أصابَتْكم لا تُصِبِ الظالمين منكم خاصة ،   بل تَعُمُّكم  "  ،   قال الشيخ :  "  وأخذ الزمخشري قولَ الفراء فزاده فساداً وخَبَط فيه  "  ،   فذكر ما نقلتُه عنه ثم قال :  "  فانظر إليه كيف قدَّر أن يكون جواباً للأمر الذي هو  "  اتقوا  "  ،   ثم قدَّر أداةَ الشرطِ داخلةً على غير مضارع  "  اتقوا  "  فقال : المعنى : إن أصابَتْكم ،   يعني الفتنة .   وانظر كيف قدَّر الفراء : انزل عن الدابة لا تَطْرَحَنَّك ،   وفي قوله :

{ ادْخُلُواْ مَسَاكِنَكُمْ لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ } [ النمل : 18 ] ،   فأدخل أداةَ شرطٍ على مضارع فعل الأمر وهكذا [ يُقَدَّر ] ما كان جواباً للأمر  "  .

وقيل :  "  لا تصيبنَّ  "  جوابُ قسمٍ محذوف ،   والجملةُ القسميةُ صفةٌ لفتنة أي : فتنة واللهِ لا تصيبنَّ .   ودخولُ النونِ أيضاً قليلٌ لأنه منفيٌّ .   وقال : أبو البقاء :  "  ودخلت النون على المنفي في غير القسم على الشذوذ  "  ،   وظاهرُ هذا أنه إذا كان النفي في جواب القسم يَطَّرد دخولُ النونِ ،   وليس كذلك .

وقيل : إن اللامَ لامُ التوكيد ،   والفعلُ بعدها مثبتٌ ،   وإنما مُطِلت اللام ،   أي : أُشْبِعَتْ فتحتُها فتولَّدَتْ ألفاً ،   فدخول النون فيها قياسٌ .  / وتأثَّر هذا القائلُ بقراءةِ جماعةٍ كثيرة  "  لتصيبَنَّ  "  وهي قراءةُ أميرِ المؤمنين وابن مسعود وزيد بن ثابت والباقر والربيع وأنس وأبي العالية وابن جماز .   وممن وَجَّه ذلك ابن جني .   والعجب أنه وَجَّه هذه القراءةَ الشاذة بتوجيهٍ يَرُدُّها إلى قراءةِ العامَّة ،   فقال :  "  ويجوز أن تكون قراءةُ ابن مسعود ومَنْ ذُكر معه مخففةً من  "  لا  "  يعني حُذِفَتْ ألفُ  "  لا  "  تخفيفاً ،   واكتُفي بالحركة  "  ،   قال :  "  كما قالوا : أمَ والله يريدون : أما والله  "  .   قال المهدوي :  "  كما حُذِفت مِنْ  "  ما  "  وهي أختُ  "  لا  "  في نحو  "  أما والله لأفعلنَّ  "  وشبهه .   قوله  "  أخت لا  "  ليس كذلك لأن  "  أما  "  هذه للاستفتاحِ ك  "  ألا  "  ،   وليست مِنَ النافية في شيءٍ ،   فقد تحصَّل من هذا أن ابن جني خرَّج كلاً من القراءتين على الأخرى ،   وهذا لا ينبغي أن يجوز البتة ،   كيف يُورِدُ لفظَ نفيٍ ويتأوَّل بثبوتٍ وعكسِه ؟ هذا إنما يَقْلب الحقائق ويؤدِّي إلى التعمية .

وقال المبرد والفراء والزجاج في قراءة العامَّة :  "  لا تصيبنَّ  "  :  "  إنْ الكلامَ قد تَمَّ عند قوله  "  فتنة  "  وهو خطابٌ عامٌّ للمؤمنين ،   ثم ابتدأ نَهْيَ الظلمةِ خاصةً عن البُعْد من الظلم فتصيبهم الفتنة خاصة .   والمرادُ هنا : لا يتعرَّض الظالم للفتنة فتقعَ إصابتُها له خاصة  "  .

قال الزمخشري في تقرير هذا الوجه :  "  وإذا كانت نهياً بعد أمرٍ فكأنه قيل : واحذروا ذنباً أو عقاباً ،   ثم قيل : لا تتعرَّضوا للظلم فيصيبَ العقابُ أو أثرُ الذنبِ مَنْ ظَلَم منكم خاصة  "  .

وقال علي بن سليمان  "  هو نَهْيٌ على معنى الدعاء ،   وإنما جعله نهياً بمعنى الدعاء لأنَّ دخولَ النونِ في المنفي ب لا عنده لا يجوز ،   فيصير المعنى : لا أصابَتْ ظالماً ولا غيرَ ظالم ،   فكأنه قيل : واتقوا فتنةً لا أوقعها الله بأحدٍ  "  .   وقد تَحَصَّلْتُ ممَّا تقدَّم في تخريج هذه الكلمة على أقوال : النهي بتقديرَيْه ،   والدعاء بتقديريْه ،   والجواب للأمر بتقديريه ،   وكونِها صفةً بتقدير القول .

قوله : { مِنْكُمْ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أظهرُها : أنها للبيان مطلقاً .   والثاني : أنها حالٌ فتتعلَّقُ بمحذوف ،   وجعلها الزمخشري للتبعيض على تقديرٍ ،   وللبيان على تقدير آخر فقال :  "  فإن قلت : ما معنى  "  مِنْ  "  في قوله  "  الذين ظلموا منكم  "  ؟ قلت : التبعيضُ على الوجه الأول ،   والبيان على الثاني ؛ لأن المعنى : لا تصيبنَّكم خاصة على ظلمكم ،   لأنَّ الظلمَ منكم أقبحُ مِنْ سائر الناس  "  .   قلت : يعني بالأولِ كونَه جواباً لأمر ،   وبالثاني كونَه نهياً بعد أمرٍ .   وفي تخصيصه التبعيض بأحد الوجهينِ دون الآخر وكذا الثاني نظرٌ ؛ إذ المعنى يَصِحُّ بأحد التقديرين مع التبعيضِ والبيان .

قوله : { خَاصَّةً } فيه ثلاثة أوجه ،   أحدُها :  وهو الظاهر  أنها حالٌ من الفاعلِ المستكنِّ في قوله :  "  لا تصيبنَّ  "  ،   وأصلها أن تكون صفةً لمصدرٍ محذوفٍ تقديره : إصابةً خاصة .   الثاني : أنها حالٌ من المفعول وهو الموصولُ تقديره : لا تصيبنَّ الظالمين خاصة بل تعمُّهم وتعمُّ غيرهم .   والثالث : أنه حالٌ من فاعل  "  ظلموا  "  قاله ابن عطية .   قال الشيخ :  "  ولا يُعْقَلُ هذا الوجهُ  "  .   قلت : ولا أدري ما عَدَمُ تَعَقُّلِه ؟ فإن المعنى : واتقوا فتنةً لا تصيبنَّ الذين ظلموا ولم يَظْلم غيرُهم ،   بمعنى أنهم اختصوا بالظلم ولم يشاركهم فيه غيرهم ،   فهذه الفتنةُ لا تختصُّ إصابتها هؤلاء بأنفسهم وتصيبُ مَنْ لم يَظْلم البتة ،   وهذا معنًى واضح .