أما قوله : { فكأين من قرية أهلكناها } ففيه مسائل :

المسألة الأولى : قال بعضهم : المراد من قوله : { فكأين } فكم على وجه التكثير ،   وقيل أيضا معناه ،   ورب قرية والأول أولى لأنه أوكد في الزجر ،   فكأنه تعالى لما بين حال قوم من المكذبين وأنه عجل إهلاكهم أتبعه بما دل على أن لذلك أمثالا وإن لم يذكر مفصلا .

المسألة الثانية : قرأ ابن كثير وأهل الكوفة والمدينة { أهلكناها } بالنون ،   وقرأ أبو عمرو ويعقوب { أهلكتها } وهو اختيار أبي عبيد لقوله في الآية الأولى { فأمليت للكافرين ثم أخذتهم } .

المسألة الثالثة : قوله : { أهلكناها } أي أهلها ودل بقوله وهي ظالمة على ما ذكرنا ،   ويحتمل أن يكون المراد إهلاك نفس القرية ،   فيدخل تحت إهلاكها إهلاك من فيها لأن العذاب النازل إذا بلغ أن يهلك القرية فتصير منهدمة حصل بهلاكها هلاك من فيها وإن كان الأول أقرب .

أما قوله وهي : { خاوية على عروشها } ففيه سؤالان :

السؤال الأول : ما معنى هذه اللفظة ؟ فقال صاحب الكشاف : كل مرتفع أظلك من سقف بيت أو خيمة أو ظلة فهو عرش ،   والخاوي الساقط من خوى النجم إذا سقط أو الخالي من خوى المنزل إذا خلا من أهله ،   فإن فسرنا الخاوي بالساقط ،   كان المعنى أنها ساقطة على سقوفها ،   أي خرت سقوفها على الأرض ،   ثم تهدمت حيطانها فسقطت فوق السقوف ،   وإن فسرناه بالخالي كان المعنى أنها خالية عن الناس مع بقاء عروشها وسلامتها ،   قال ويمكن أن يكون خبرا بعد خبر ،   كأنه قيل هي خاوية وهي على عروشها ،   بمعنى أن السقوف سقطت على الأرض فصارت في قرار الحيطان وبقيت الحيطان قائمة فهي مشرفة على السقوف الساقطة ،   وبالجملة فالآية دالة على أنها بقيت محلا للاعتبار .

السؤال الثاني : ما محل هاتين الجملتين من الإعراب .   أعني { وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها } الجواب .   الأولى : في محل النصب على الحال والثانية : لا محل لها لأنها معطوفة على ( أهلكناها ) وهذا الفعل ليس له محل .   قال أبو مسلم : المعنى فكأين من قرية أهلكناها وهي كانت ظالمة وهي الآن خاوية .

أما قوله : { وبئر معطلة وقصر مشيد } ففيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ الحسن { معطلة } من أعطله بمعنى معطلة ومعنى المعطلة أنها عامرة فيها الماء ويمكن الاستقاء منها إلا أنها عطلت أي تركت لا يستقى منها لهلاك أهلها وفي المشيد قولان : أحدهما : أنه المجصص لأن الجص بالمدينة يسمى الشيد .   والثاني : أنه المرفوع المطول ،   والمعنى أنه تعالى بين أن القرية مع تكلف بنائهم لها واغتباطهم بها جعلت لأجل كفرهم بهذا الوصف ،   وكذلك البئر التي كلفوها وصارت شربهم صارت معطلة بلا شارب ولا وارد ،   والقصر الذي أحكموه بالجص وطولوه صار ظاهرا خاليا بلا ساكن ،   وجعل ذلك تعالى عبرة لمن اعتبر وتدبر .   وفيه دلالة على أن تفسير على بمع أولى لأن التقدير وهي خاوية مع عروشها ومعلوم أنها إذا كانت كذلك كانت أدخل في الاعتبار وهو كقوله تعالى : { وإنكم لتمرون عليهم مصبحين } ،   والله أعلم بالصواب .

المسألة الثانية : روى أبو هريرة رضي الله عنه أن هذه البئر نزل عليها صالح مع أربعة آلاف نفر ممن آمن به ،   ونجاهم الله تعالى من العذاب وهم بحضرموت ،   وإنما سميت بذلك لأن صالحا حين حضرها مات ،   وثم بلدة عند البئر اسمها حاضورا بناها قوم صالح ،   وأمروا عليها حاسر بن جلاس وجعلوا وزيره سنجاريب وأقاموا بها زمانا ثم كفروا وعبدوا صنما ،   وأرسل الله تعالى إليهم حنظلة بن صفوان فقتلوه في السوق فأهلكهم الله تعالى ،   وعطل بئرهم وخرب قصورهم .   قال الإمام أبو القاسم الأنصاري ،   وهذا عجيب لأني زرت قبر صالح بالشام ببلدة يقال لها عكة فكيف يقال إنه بحضرموت .