وقوله سبحانه : { يا أيها الذين آمَنُواْ إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فاثبتوا واذكروا الله كَثِيراً لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ وَأَطِيعُواْ الله وَرَسُولَهُ وَلاَ تنازعوا } [ الأنفال : 45 و46 ] .

هذا أَمْرٌ من اللَّه سبحانه بما فيه داعيةُ النَّصْر ،   وسبَبُ العزِّ ،   وهي وصيَّة منه سبحانه بِحَسَبِ التقْييد الذي في آية الضَّعْفِ ،   والفِئَةُ الجماعة ،   أصلها : «فِئَوَة » ،   وهي مِنْ : «فأَوْتُ » ،   أي : جمعتُ ،   ثم أمر سبحانه بإِكثار ذكْره هنالك ؛ إِذ هو عصمةُ المستنجد ،   وَوَزَرُ المستعين ،   قال قتادة : افترض اللَّه ذِكْرَهُ عند أشغل ما يكونُ ؛ عنْدَ الضرِّاب والسُّيوف .

قال ( ع ) : وهذا ذِكْرٌ خفيٌّ ؛ لأن رَفْعَ الصَّوْت في موطن القتَال رديءٌ مكروهٌ ؛ إِذا كان إلغاطاً ،   فأما إِن كان من الجميعِ عند الحَمْلة ،   فَحَسَنٌ فَاتٌّ في عَضُد العَدُوِّ ؛ قال قيسُ بْنُ عُبَادٍ : كان أصحاب النبيِّ صلى الله عليه وسلم يكرهُونَ الصَّوْت عند ثلاثٍ ؛ عند قراءة القُرآن ،   وعند الجنازة ،   وعنْدَ القتال ،   وقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : ( اطلبوا إِجَابَةَ الدُّعَاءِ عِنْدَ القِتَالِ ،   وإِقَامَةِ الصَّلاَةِ ،   ونُزُولِ الغَيْثِ ) .

وقال ابن عباس : يُكْرَه التلثُّم عنْدَ القتالِ .   قال النَّوويُّ : وسُئِلَ الشيخُ أبو عَمْرِو بْنُ الصَّلاَحِ ،   عن القَدْرِ الذي يصيرُ به المرء من الذَّاكرين اللَّهَ كثيراً ،   فقال : إِذا واظب على الأَذْكَارِ المأثورة المُثْبَتَةِ صباحاً ومساءً ،   وفي الأوقاتِ والأحوال المختلفة ؛ ليلاً ونهاراً  وهي مبيَّنةٌ في كتب «عمل اليوم والليلة » كان من الذاكرين اللَّه كثيراً ؛ واللَّه سبحانه أعلم .   انتهى من «الحلية » .

( ت ) : وأَحْسَنُ من هذا جوابُهُ صلى الله عليه وسلم حَيْثُ قَالَ : ( سَبَقَ المُفْرِّدُون قَالُوا : «وَمَا المُفَرِّدُونَ ،   يا رَسُولَ اللَّه ؟ قَالَ : الذَّاكِرُونَ اللَّهَ كَثِيراً والذَّاكِرَاتُ ) ،   رواه مسلمٌ ،   والترمذيُّ ،   وعنده : قَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّه ،   وَمَا المُفَرِّدُونَ ؟ قَالَ : ( المُسْتَهْتِرُونَ فِي ذِكْرِ اللَّهِ ؛ يَضَعُ عَنْهُمُ الذِّكْرُ أَثْقَالَهُمْ ،   فَيَأْتُونَ يَوْمَ القِيَامَةِ خِفَافاً ) قال صاحب «سلاح المؤمن » : المستَهْتِرُونَ في ذكْر اللَّهِ ،   هو بفتح التاءَيْنِ المُثَنَّاتَيْنِ يعني : الذي أُولِعُوا به ؛ يقال : استهتر فُلانٌ بكذا ،   أي : أَولِعَ به ،   واللَّه أعلم .   انتهى .

فقَد بيَّن صلى الله عليه وسلم هنا صفةَ الذاكرين اللَّه كثيراً ،   وقد نقلنا في غير هذا المَحَلِّ بيانَ صفةَ الذاكرين اللَّه كثيراً ،   بنحو هذا مِنْ طريق ابن المبارك ،   وإِذا كان العبد مُسْتَهْتِراً بِذِكْرِ مولاه ،   أَنِسَ به ،   وأَحبَّه ،   وأحبَّ لقاءه ؛ فلم يبال بلقاءِ العَدُوِّ ،   وإِن هي إِلا إِحدى الحسنيين : إِما النصْرُ ؛ وهو الأغلب لمن هذه صفته ،   أو الشهادةُ ؛ وذلك مناه ،   ومطلبه .   انتهى .

و{ تُفْلِحُونَ } تنالون بغيتكم ،   وتنالون آمالكم .