وقوله سبحانه : { إِنَّمَا المؤمنون الذين إِذَا ذُكِرَ الله وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ .   .   .   } [ الأنفال : 2 ] .

{ إِنَّمَا } لفظ لا تُفَارِقُهُ المُبَالَغَةُ والتأكيد ؛ حيث وقع ،   ويصلح مع ذلك لِلْحَصْرِ ،   بحسب القرينة ،   فقوله هنا : { إِنَّمَا المؤمنون } ظاهرها أنَّها للمبالغة والتأكيد فقط ،   أي الكاملون .

قال الشَّيْخُ أبو عَبْدُ اللَّه محمد بن محمد بن أحمد الأَنْصَارِيّ الساحلي المالقي في كتابه الذي ألَّفَهُ في «السلوك » : واعلم أن الإنْسَانَ مطلوب بطَهَارَة نفسه ،   وتزكيتها ،   وطُرُقُ التزكية وإن كَثُرَتْ ،   فطريق الذِّكْرِ أسرع نفعاً ،   وأقرب مَرَاماً ،   وعليه دَرَجَ أكثر مشائخ التربية ،   ثم قال : والذِّكْرُ ضد النسيان ،   والمطلوب منه عِمَارَةُ الباطن باللَّهِ تعالى في كل زمان ،   ومع كل حال ؛ لأن الذِّكْرَ يَدُلُّ على المذكور لا محالة ،   فذكره ديدنا يوجب المَحَبَّةَ له ،   والمعرفة به ،   والذكر وإن اختلفت ألفاظه ومعانيه ،   فلكل معنًى معانيه اختصاص بنوعٍ من التَّحْلِيَةِ والتخلية ،   والتزكية ،   ثم قال : الذِّكْرُ على قسمين : ذكر العامة ،   وذِكْرُ الخاصة .   أما ذِكْرُ العامة ،   هو ذِكْرُ الأجور ،   فهو أن يذكر العَبْدُ مَوْلاَهُ بما شاء من ذِكْرِهِ لا يقصد غير الأجور والثواب ،   وأما ذكر الخَاصَّة ،   فهو ذِكْرُ الحضور ،   وهو أن يذكر العَبْدُ مَوْلاَهُ بأذكار مَعْلُومَةٍ ،   على صفة مَخْصُوصَةٍ ؛ لِينال بذلك المَعْرِفَةَ باللَّهِ سبحانه بطهارة نَفْسِهِ من كل خُلُقٍ ذَمِيمٍ ،   وتحليتها بكل خُلُق كريم .   انتهى .

و{ وَجِلَتْ } معناه : فَزِعَتْ ،   وَرَقَّتْ ،   وخافت ،   وبهذه المعاني فسرتها العُلَمَاءُ .

و{ تُلِيَتْ } معناه : سُرِدَتْ ،   وقرئت ،   والآيات هنا : القرآن المَتْلُوُّ .

ومن كلام صاحب «الكلم الفارقية » : إن تَيَقَّظْتَ يقظة قلبية ،   وانْتَبَهْتَ انتباهة حقيقية لم تر في وَقْتِكَ سَعَةً لغير ذِكْرِ ربك ،   واستشعار عظمته ،   ومهابته ،   والإِقبال على طاعته ،   ما في وَقْتِ العاقل فَضْلَةٌ في غير ما خُلِقَ له من عبادة خالقه ،   والاهتمام بمَصَالِحِ آخرته ،   والاستعداد لمَعَادِهِ ،   أعرف العبيد بجلالِ مَوْلاَهُ أَخْلاَهُمْ عما سواه ،   وأكثرهم لَهَجاً بذكره ،   وتعظيماً لأمره ،   وأحسنهم تَأَمُّلاً لآثار صنعته ،   وبدائع حِكْمته ،   وأشدهم شَوْقاً إلى لقائه ،   ومشاهدته انتهى .

وزيادة الإيمان على وجوه كلها خَارِجٌ ،   عن نَفْسِ التصديق : منها أن المؤمن إذا كان لم يسمع حُكْماً من أحكام اللَّه عز وجل في القرآن ،   فنزل على النبي صلى الله عليه وسلم فسمعه ،   فآمن به ،   زاد إيماناً إلى سائر ما قد آمن به ؛ إذ لكل حُكْم تَصْدِيقٌ خاص ،   وهذا يَتَرتَّبُ فيمن بَلَغَهُ ما لم يكن عنده من الشرع إلى يوم القِيَامَةِ ،   وترتب زيادة الإِيمان بزيادة الدَّلاَئِلِ ،   ولهذا قال مالك : الإِيمان يَزِيدُ ولا ينقص ،   ويترتب بِزِيَادَةِ الأعمال البَرَّةِ على قول من يَرَى أنَّ لَفْظَةَ الإيمان واقعة على التَّصْدِيقِ والطاعات ،   وهؤلاء يقولون : يزيد وينقص .

وقوله سبحانه : { وعلى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ } عبارة جامعة لِمَصَالِحِ الدنيا والآخرة ،   إذا اعتبرت وعمل بحسبها في أن يَمْتَثِلَ الإنسان ما أمر به ،   ويبلغ في ذلك أَقْصَى جهده دون عجز ،   وينتظر بعدما وعد به من نَصْرٍ ،   أو رزق ،   أو غيره ،   وهذه أَوْصَافٌ جَمِيلَةٌ وَصَفَ اللَّه بها فُضَلاَءَ المؤمنين ،   فجعلها غاية للأُمَّةِ يَسْتَبِقُ إِليها الأَفَاضِلُ ،