وقوله : { وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ }[ الأنفال : 63 ] .

إشارةٌ إِلى العداوة التي كانَتْ بين الأوْسِ والخَزْرَجِ .

قال ( ع ) : ولو ذَهَبَ ذاهبٌ إِلى عمومِ المؤمنين في المهاجرين والأنصارِ ،   وجعل التأليف ما كَانَ بيْنَ جميعهم من التحابِّ ،   لساغ ذلك ،   وقال ابنُ مَسْعُود : نزلَتْ هذه الآية في المتحابِّين في اللَّه ،

وقال مجاهد : إِذا تَرَاءَى المتحابَّانِ في اللَّه ،   وتصَافَحَا ،   تَحَاتَّتْ خطاياهما ،   فقال له عَبْدَةُ بنُ أبي لُبَابَةَ : إِن هذا لَيَسِيرٌ ،   فقال له : لا تَقُلْ ذلك ،   فإِن اللَّه تعالَى يَقُولُ : { لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأرض جَمِيعاً مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ } ،   قال عَبْدَةُ : فعرفْتُ أنه أفْقَهُ مني .

قال ( ع ) : وهذا كلُّه تمثيلٌ حَسَنٌ بالآية ،   لا أنَّ الآية نزلَتْ في ذلك ،   وقد رَوَى سهْلُ بن سعد ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنه قَالَ : ( المؤمن مَألَفَةٌ لاَ خَيْرَ فِيمَنْ لاَ يَأْلَفُ وَلاَ يُؤلَفُ ) .

قال * ع * : والتشابه سَبَبُ الأُلْفَة ،   فمَنْ كان من أهْل الخَيْر ،   أَلِفَ أشباهَهُ وأَلِفُوهُ .

قال ( ت ) : وفي «صحيح البخاريِّ » : ( الأَرْوَاحُ جُنُودٌ مُجَنَّدَةٌ ،   فما تَعَارَفَ مِنْهَا ائتلف ،   وَمَا تَنَاكَرَ مِنْهَا اختلف ) انتهى .

وروى مالكٌ في «الموطإ » ،   عن أبي هريرة قال : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( إِنَّ اللَّه تَبَارَكَ وتَعَالَى يَقُولُ يَوْمَ القِيَامَةِ : أَيْنَ المُتَحَابُّونَ لَجَلاَلي ؟ اليَوْمَ أُظِلُّهُمْ في ظِلِّي يَوْمَ لاَ ظِلَّ إِلاَّ ظِلِّي ) .   قال أبو عمر بن عبد البَرِّ في «التمهيد » : ورُوينا عن ابنِ مسعود ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم  ؛ أَنه قال : ( يَا عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مَسْعُودٍ ،   أَتَدْرِي ،   أَيُّ عُرَى الإِيمَانِ أَوْثَقُ ؟ قُلْتُ : اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ ،   قَالَ : الوِلاَيَةُ في اللَّهِ الحُبُّ والبُغْضُ فِيهِ ) ،   ورواه البراءُ بنُ عَازِبٍ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أيضاً ،   وعن عبد اللَّهِ في قوله تعالى : { لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأرض جَمِيعاً مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ ولكن الله أَلَّفَ بَيْنَهُمْ } ،   قال : نزلَتْ في المتحابِّين في اللَّه قال أبو عمر : وأما قوله : الَيْومَ أُظلُّهُمْ فِي ظِلِّي ،   فإِنه أراد - واللَّه أعلم في ظلِّ عرشه ،   وقد يكونُ الظِّلُّ كنايةً عن الرحْمةِ ؛ كما قال : { إِنَّ المتقين فِي ظلال وَعُيُونٍ } [ المرسلات : 41 ] ،   يعني : بذلك مَا هُمْ فيه مِنَ الرحمة والنعيم .   انتهى .