قوله تعالى :

فلا اقتحم العقبة ( 11 ) وما أدريك ما العقبة ( 12 ) فك رقبة ( 13 ) أو إطعام في يوم ذي مسغبة ( 14 ) يتيما ذا مقربة ( 15 ) أو مسكينا ذا متربة ( 16 ) ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة ( 17 ) أولئك أصحاب الميمنة ( 18 ) والذين كفروا بآياتنا هم أصحاب المشئمة ( 19 ) عليهم نارمؤصدة ) ( 20 ) عشر ايات .

قرأ ابن كثير وابوعمرو والكسائي ( فك رقبة أو اطعم في يوم ذي مسغبة )

بغير الف على انه فعل ماض .   الباقون ( فك رقبة ) على الاضافة ويكون الاضافة إلى مفعول ( او إطعام ) فوجه الاول قوله ( فلا أقتحم العقبة فك رقبة ) الثاني أنه على جواب و ( ما أدراك ما العقبة ) فيكون الجواب بالاسم وتلخيصه هلا اقتحم العقبة ولا يجوز الصراط إلا من كان بهذه الصفة يفك رقبة او يطعم يتيما في يوم ذي مسغبة مجاعة ،   فلا اقتحم بمعنى لم ،   كما قال ( فلا صدق ولاصلى ) ومعناه لم يصدق ولم يصل ،   وإنما لم يكرر ( لا ) لان معنا ( ثم كان من الذين آمنوا ) يدل على انه لم يقتحم ولم يؤمن ،   وقرأ ابوعمرو وحمزة وحفص وخلف ( مؤصدة ) بالهمز .   الباقون بغير همز وهما لغتان ،   يقال : أصدت الباب او صده إيصادا فهو مؤصد بالهمز ،   وأوصدته فهو موصد بغير همز .   والوصيد الباب من أوصدت .

لما نبه الله تعالى الانسان على وحدانيته وإخلاص عبادته بقوله ( ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين ) وما فيهما من الدلالة على قدرته وعلمه وانه هدى الانسان طريق الخير والشر ورغبه في اتباع الخير وزجره عن إتباع الشر ،   قال حاثا له على فعل الخير بقوله ( فلا أقتحم العقبة ) قال الحسن : عقبة - والله شديدة - مجاهدة الانسان نفسه وهواه وعدوه والشيطان ،   ولم يكرر ( لا ) في اللفظ ،   وهي بمنزلة المكرر في المعنى كأنه قال : أفلا اقتحم العقبة وحذف الاستفهام ،   والمراد به التنبيه ،   والاقتحام الدخول على الشدة يقال اقتحم اقتحاما ،   واقحم إقحاما تقحم تقحما وقحم تقحيما ونظيره الادخال والايلاج .   والمعنى هلا دخل في البر على صعوبة كصعوبة اقتحام العقبة ،   والعقبة الطريقة التي ترتقى على صعوبة .   ويحتاج فيها إلى معاقبة الشدة بالتضييق والمخاطرة ،   وقيل : العقبة الننئة الضيقة في رأس الجبل يتعاقبها الناس ،   فشبهت بها العقبة في وجوه البر التى ذكرها الله تعالى .   وعاقب الرجل صاحبه إذا صار في موضعه بدلا منه .   وقال قتادة : فلا اقتحم العقبة إنها قحمة شديدة ،   فاقتحموها بطاعة الله .

وقال أبوعبيدة : معناه فلم يقتحم في الدنيا .