الْآيَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { يَا يَحْيَى خُذْ الْكِتَابَ بِقُوَّةٍ وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَدْ بَيَّنَّا الْحِكْمَةَ وَالْحُكْمَ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ من كِتَابِنَا هَذَا ،   وَفِي غَيْرِهِ من الْكُتُبِ ،   وَأَوْضَحْنَا وُجُوهَهَا ومُتَصَرَّفاتِها ومُتَعَلَّقاتِها كُلَّهَا .   وَأَجَلُّهَا مَرْتَبَةُ النُّبُوَّةِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : فِي الْمُرَادِ بِالْحُكْمِ هَاهُنَا : وَفِيهِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : الْوَحْيُ .   وَالثَّانِي : النُّبُوَّةُ .   وَالثَّالِثُ : الْمَعْرِفَةُ وَالْعَمَلُ بِهَا .

وَهَذَا كُلُّهُ مُحْتَمَلٌ يَفْتَقِرُ إلَى تَحْقِيقٍ ؛ فَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهُ الْوَحْيُ فَجَائِزٌ أَنْ يُوحِيَ اللَّهُ إلَى الصَّغِيرِ ،   وَيُكَاشِفَهُ بِمَلَائِكَتِهِ وَأَمْرِهِ ،   وَتَكُونُ هَذِهِ الْمُكَاشَفَةُ نُبُوَّةً غَيْرَ مَهْمُوزَةٍ رِفْعَةً وَمَهْمُوزَةً إخْبَارًا ،   وَيَجُوزُ أَنْ يُرْسِلَهُ إلَى الْخَلْقِ كَامِلَ الْعَقْلِ وَالْعِلْمِ مُؤَيَّدًا بِالْمُعْجِزَةِ ،   وَلَكِنْ لَمْ يَرِدْ بِذَلِكَ خَبَرٌ ،   وَلَا كَانَ فِيمَنْ تَقَدَّمَ .   وَقَوْلُ عِيسَى : { إنِّي عَبْدُ اللَّهِ آتَانِيَ الْكِتَابَ وَجَعَلَنِي نَبِيًّا } .   إخْبَارٌ عَمَّا وَجَبَ لَهُ حُصُولُهُ ،   لَا عَمَّا حَصَلَ بَعْدُ .

وَأَمَّا الْعِلْمُ وَالْعَمَلُ فَقَدْ رَوَى ابْنُ وَهْبٍ عَنْ مَالِكٍ فِي قَوْلِهِ : { وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا } .

قَالَ عِيسَى : أُوصِيكُمْ بِالْحِكْمَةِ ،   وَالْحِكْمَةُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ هِيَ طَاعَةُ اللَّهِ ،   وَالِاتِّبَاعُ لَهَا ،   وَالْفِقْهُ فِي الدِّينِ وَالْعَمَلُ بِهِ ،   وَقَالَ : وَيُبَيِّنُ ذَلِكَ أَنَّك تَجِدُ الرَّجُلَ عَاقِلًا فِي أَمْرِ الدُّنْيَا ذَا بَصَرٍ فِيهَا ،   وَتَجِدُ آخَرَ ضَعِيفًا فِي أَمْرِ دُنْيَاهُ عَالِمًا بِأَمْرِ دِينِهِ بَصِيرًا بِهِ ،   يُؤْتِيهِ اللَّهُ إيَّاهُ ،   وَيَحْرِمُهُ هَذَا ،   فَالْحِكْمَةُ الْفِقْهُ فِي دِينِ اللَّهِ .

وَرَوَى عَنْهُ ابْنُ الْقَاسِمِ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ تَفْسِيرِ قَوْله تَعَالَى : { وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا } قَالَ : الْمَعْرِفَةُ وَالْعَمَلُ بِهِ .   انْتَهَى قَوْلُ مَالِكٍ .

وَفِي الْإِسْرَائِيلِيَّاتِ أَنَّهُ قِيلَ لِيَحْيَى ،   وَهُوَ صَغِيرٌ : أَلَا تَذْهَبُ نَلْعَبُ ؟ قَالَ : مَا خُلِقْت لِلَّعِبِ .