قوله : { فَوَيْلٌ } مبتدأ ،   ومعناه : عذابٌ لهم ،   وقوله : { لِّلْمُصَلِّينَ } خبر والفاء للسبب ،   أي : تسبب عن هذه الصفات الذَّميمة الدعاء عليهم بالويل .

قال الزمخشريُّ بعد قوله : «كأنه قيل : أخبرني » : وما تقول فيمن يكذب بالدين أنعم ما يصنع ،   ثم قال تعالى : { فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ } على معنى : فويل لهم ،   إلا أنه وضع صفتهم موضع ضميرهم ؛ لأنهم كانوا مع التكذيب وما أضيف إليهم ساهين عن الصلاة ،   مرائين غير مزكين أموالهم .

فإن قلت : كيف جعلت المصلين قائماً مقام الضمير { الذي يُكذِّبُ بالدينِ } ،   وهو واحد ؟ قلت : معناه الجمع ؛ لأن المراد الجنس .   قال أبو حيان : وأما وضعه المصلين موضع الضمير ،   وأن «المُصلِّينَ » جمع ؛ لأن ضمير «الذي يُكذِّبُ » معناه الجمع ،   فتكلُّف واضح ،   ولا ينبغي أن يحمل القرآن إلاَّ ما عليه الظَّاهر ،   وعادة هذا الرجل يتكلف أشياء في فهم القرآن ليست بواضحة .

قال شهاب الدين : وعادة هذا الرجل التَّحامل على الزمخشري ،   حتى يجعل حسنهُ قبيحاً ،   وكيف يرد ما له ،   وفيه ارتباط الكلام بعضه ببعض ،   وجعله شيئاً واحداً ،   وما تضمنه من المبالغة في الوعيد في إبراز وصفهم الشنيع ،   ولا شكَّ أن الظاهر من الكلام أن السورة كلها في وصف قد جمعوا بين هذه الأوصاف كلها من التكذيب بالدين ،   ودفع اليتيم ،   وعدم الحضّ على طعام المسكينِ ،   والسهو في الصلاة ،   والمراءاة ومنع الخيرِ .

قوله : { الذين هُمْ } ،   يجوز أن يكون مرفوع المحل ،   وأن يكون منصوبه ،   وأن يكون مجروره ،   تابعاً أو بدلاً أو بياناً ،   وكذلك الموصول الثاني ،   إلاَّ أنه يحتمل أن يكون تابعاً للمصلين ،   وأن يكون تابعاً للموصول الأول .

وقوله : { يُرَآءُونَ } أصله : يرائيون ك «يقاتلون » ،   ومعنى المراءاة : أي : أن المرائي يُري النَّاس عمله ،   وهم يرون الثَّناء عليه ،   فالمفاعلة فيها واضحة ،   وقد تقدم تحقيقه .

فصل في اتصال هذه الآية بما قبلها

في اتصال هذه الآية بما قبلها وجوه :

الأول : أنه لما كان إيذاء اليتيم ،   والمنع من بذل طعام المسكين ،   دليلاً على النفاق ،   كانت هاتين الخصلتين معاملة مع المخلوق .

والثاني : أنه تعالى لما ذكر هاتين الخصلتين مع التكذيب بيوم الدين ،   قال : أليس الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ؟ فقال : ويلٌ له من هذه الصلاة ،   كيف لا تنهاه عن هذه الأفعال المنكرة .

والثالث : كأنه يقول : إقدامه على إيذاء اليتيم ،   وتركه للحث على طعام المسكين تقصير في الشَّفقة على خلق الله تعالى ،   وسهوه في الصلاة تقصير في التعظيم لأمر الله تعالى ،   فلما وقع التقصير في الأمرين كملتْ شقاوته .

فصل في المراد بالمرائي في الصلاة

قال ابنُ عباس : هو المصلي ،   الذي إذا صلّى لم يرجُ لها ثواباً ،   وإن تركها لم يخشَ عليها عقاباً .

وعنه أيضاً : الذين يؤخرونها عن أوقاتها .