قوله : { فَذَلِكَ } ،   فيه وجهان :

أحدهما : أن الفاء جواب شرط مقدر ،   أي : طلبت علمه فذلك .

والثاني : أنها عاطفة «فَذلِكَ » على «الَّذي يُكذِّبُ » إما عطف ذات على ذات ،   أو صفة على صفة ،   ويكون جواب «أرَأيْتَ » محذوفاً لدلالة ما بعده عليه ،   كأنه قيل : أخبرني ،   وإما تقول فيمن يكذب بالجزاء ،   وفيمن يؤذي اليتيم ،   ولا يطعم المسكين : أنِعْمَ ما يصنع ؟

فعلى الأول يكون اسم الإشارة في محل رفع بالابتداء ،   والخبر الموصول بعده ،   وإما على أنه خبر لمبتدأ مضمر ،   أي : فهو ذلك ،   والموصول نعته .

وعلى الثاني : أن يكون منصوباً بالنسق ،   على ما هو منصوب ،   إلا أن أبا حيان رد الثاني فقال : جعل «فَذلِكَ » في موضع نصب على المفعول ،   وهو تركيب غريب ،   كقولك : «أكرمت الذي يزورنا فذلك الذي يحسن إلينا » ،   فالمتبادر إلى الذهن أن «فَذلِكَ » مرفوع بالابتداء ،   وعلى تقدير النصب يكون التقدير : أكرمت الذي يزورنا ،   فأكرمت ذلك الذي يحسن إلينا ،   فاسم الإشارة في هذا التقدير غير متمكِّن تمكن ما هو فصيح ،   إذ لا حاجة إلى أن يشار إلى «الذي يزورنا » ،   بل الفصيح : أكرمت الذي يزورنا ،   فالذي يحسن إلينا ،   أو «أكرمت الذي يزورنا ،   فيحسن إلينا » ،   وأما قوله : «إما عطف ذات على ذات » ،   فلا يصح ؛ لأن «فذلك » إشارة إلى «الَّذي يُكذِّبُ » فليسا بذاتين ؛ لأن المشار إليه بقوله : «فَذلِكَ » هو واحد ،   وأما قوله : «ويكون جواب أرأيت محذوفاً » فلا يسمَّى جواباً ؛ بل هو في موضع المفعول الثاني ل «أرأيت » ،   وأما تقديره «أنعمَ ما يصنع » فهمزة الاستفهام لا نعلم دخولها على «نِعْمَ » ،   ولا «بِئْسَ » ؛ لأنهما إنشاء ،   والاستفهام لا يدخل إلا على الخبر ،   انتهى .

[ والجواب عن قوله : «فاسم الإشارة غير متمكن » إلى آخره ،   أن الفرق بينهما أن في الآية الكريمة استفهاماً وهو «أرأيتَ » ،   فحسن أن يفسر ذلك المستفهم منه بخلاف المثال الذي مثل به ،   فمن ثم حسن التركيب المذكور ،   وعن قوله : «لأن » فذلك إشارة إلى القائم لا إلى زيد ،   وإن كان يجوز أن يكون إشارة إليه ،   وعن قوله : «فلا يسمى جواباً » أن النحاة يقولون : جواب الاستفهام ،   وهذا قد تقدمه استفهام فحسن ذلك ] ،   وعن قوله : «والاستفهام لا يدخل إلا على الخبر » بالمعارضة بقوله : { فَهَلْ عَسَيْتُمْ } [ محمد : 22 ] فإن «عسى » إنشاء فما كان جواباً له ،   فهو جوابٌ لنا .

فصل

قال ابن الخطيب : هذا اللفظ ،   وإن كان في صورة الاستفهام ،   لكن الغرض بمثله المبالغة في التعجب كقولك : أرأيت فلاناً ماذا ارتكب .

ثم قيل : إنه خطاب للرسول عليه الصلاة والسلام .

وقيل : خطاب لكل عاقل .

قوله : { يَدُعُّ اليتيم } قرأ العامة : بضم الدَّال ،   وتشديد العين من «دعَّه » أي : دفعه ،   وأمير المؤمنين والحسن وأبو رجاء : «يَدعُ » بفتح الدال وتخفيف العين .

فصل

قال الضحاك عن ابن عباس : { فذلِكَ الذي يدعُّ اليَتِيمَ } ،   أي : يدفعه عن حقه ،   قال تعالى : { يَوْمَ يُدَعُّونَ إلى نَارِ جَهَنَّمَ دَعًّا } [ الطور : 13 ] .

[ قال قتادة : يقهره ويظلمه ،   وقد تقدم في سورة «النساء » أنهم كانوا لا يورثون النساء ،   ولا الصغار ،   ويقولون : إنما يجوز المال من يطعن بالسنان ويضرب بالحسام ] .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ ضمَّ يَتِيْماً مِنَ المُسْلمينَ ،   حَتَّى يَسْتَغْنِي فَقدْ وجَبَتْ لهُ الجَنَّة » .