قال سعد بن أبي وقَّاص - رضي الله عنه - : قال النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى { فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ الذين هُمْ عَن صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ } : «الَّذينَ يُؤخِّرُون الصَّلاة عَنْ وقْتِهَا تهَاوُناً بِهَا » .

وقيل : لا يتمُّون ركوعها ،   ولا سجودها .

وقال إبراهيم : هو الذي يلتفت في سجوده .   وقال قطربٌ : هو الذي لا يقرأ ولا يذكر الله ،   وفي قراءة عبد الله : «الذين هم عن صلاتهم لاهون » .

[ وعن ابن عباس أيضاً : هم المنافقون يتركون الصلاة سراً ،   ويصلونها علانية{ وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } الآية ،   وهذا يدل على أنها في المنافقين قوله : { الذين هُمْ يُرَآءُونَ } ،   ورواه ابن وهب عن مالك رضي الله عنه ] .

فصل

قال ابن عبَّاس : ولو قال : «في صلاتهم ساهون » لكانت في المؤمنين ،   وقال عطاء : الحمد لله الذي قال : { عَن صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ } ولم يقل : في صلاتهم ،   فدل على أن الآية في المنافقين .

قال الزمخشريُّ : فإن قلت : أي فرق بين قوله تعالى : { عَن صَلاَتِهِمْ } وبين قوله : «في صلاتهم » ؟

قلت : معنى «عَنْ » أنهم ساهون عنها سهو ترك لها ،   وقلة التفات إليها ،   وذلك فعل المنافقين ،   أو الفسقة الشطار من المسلمين ،   ومعنى «فِي » أن السَّهو يعتريهم فيها بوسوسة شيطان ،   أو حديث نفس ،   وذلك لا يكاد يخلو منه إنسان ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقع له السَّهْوُ في صلاته فضلاً عن غيره .

قال ابن الخطيب : قال كثير من العلماء : إنه صلى الله عليه وسلم ما سها في صلاته ،   لكن أذن الله له في ذلك الفعل بياناً للتشريع في فعل السَّاهي ،   ثم بتقدير وقوع السهو منه ،   فالسهو على أقسام :

أحدها : سهو الرسول - عليه الصلاة والسلام - وأصحابه ،   وذلك يجبر بالسنن تارة ،   وبالسُّنن والنوافل تارة .

والثاني : ما يكثر في الصلاة من الغفلة ،   وعدم استحضار النِّيَّة ،   وهذا يقع كثيراًَ .

والثالث : ترك الصَّلاة ،   لا إلى قضاء الإخراج من الوقت ،   ومن ذلك صلاة المُنافق ؛ لأنه يستهزئ بالدين ،   والفرق بين المُنافق والمُرائي : أنَّ المنافق يبطن الكفر ويظهر الإيمان ،   والمرائي : إنما يظهرُ زيادة الخُشُوع ليعتقد من يراه دينه ،   أو يقال : إن المنافق لا يصلي سراً ،   والمرائي تكون صلاته عند النَّاس .

قال ابن العربي : السَّلامة عند السَّهو محال .

قوله : { الذين هُمْ يُرَآءُونَ } ،   أي : يُري الناس أنه يصلي طاعة ،   وهو يصلي تقيَّة كالفاسق ،   يري أنه يصلي عبادة ،   وهو يصلي ليقال : إنه يصلي ،   وحقيقة الرِّياء : طلب ما في الدنيا بالعبادة ،   وأصله : طلب المنزلةِ في قُلوب الناس ،   وهو من وجوه :

أولها : تحسين السَّمت ،   يريد بذلك الجاه ،   والثناء .

وثانيها : الرياء بالثياب القصار والخشنة ليتشبه بالزهادِ .

وثالثها : إظهار السخط على الدنيا ،   وإظهار الوعظ ،   والتأسّف على فوات الخير والطاعة .

ورابعها : إظهار الصلاة ،   والصدقة ،   وتحسين الصلاة ؛ لأجل رؤية الناس ،   وغير ذلك مما يطول ذكره .

فصل في الرياء

لا يكون الرجل مُرائياً بإظهار العمل المفروض ؛ لأن حق الفرائض الإعلان وإشهارها لقوله صلى الله عليه وسلم : «ولا غمةُ فِي فَرائضِ اللهِ » ،   ولأنها أعلام الإسلام وشرائع الدين ،   ويستحق تاركها الذم ،   والمَقْت ،   فوجب إماطة التُّهمة بإظهارها ،   وأما التطوع فحقه أن يخفى ؛ لأنه مما لا يلام بتركه ،   ولا تهمة فيه ،   فإن أظهره قاصداً للاقتداء كان جميلاً ،   وإن قصد بإظهاره أن الأعين تنظر إليه ،   ويثنى عليه بالصَّلاح فهو الرياء .