ولما بين سبحانه وتعالى لهم أولا على وجه الإجمال والإبهام ،  أن في الخليفة فضائل غائبة عنهم ،  ليستشرفوا إليها ،  أبرز لهم طرفا منها ،  ليعاينوه جهرة ،  ويظهر لهم بديع صنعه وحكمته ،  وتنزاح شبهتهم بالكلية ،  فقال : { وعلّم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين 31 } . <br />
{ وعلّم آدم الأسماء كلها } إما بخلق علم ضروريّ بها فيه ،  أو إلقاء في روعه .  وآدم اسم عبراني مشتق من أَدَمَهْ ،  وهي لفظة عبرانية معناها التراب ،  لأنه جُبل من تراب الأرض .  كما أن حوّاء كلمة عبرانية معناها  " حي "  وسميت بذلك لأنها تكون أم الأحياء .  والمراد بالأسماء ،  أسماء كل شيء .  قال ابن عباس : هي هذه الأسماء التي يتعارف بها الناس : إنسان ،  ودابة ،  وأرض ،  وسهل ،  وبحر ،  وجبل ،  وحمار ،  وأشباه ذلك من الأمم وغيرها .  وفي التوراة مصداق الآية : وهو أنه تعالى صور من الأرض كل حيوانات البر ،  وكل طيور السماء ،  وأحضرها إلى آدم ،  لينظر ما يسميها ،  وكل ما سماه آدم من نفس حية ،  فهو اسمه .  وسمى آدم جميع الحيوانات بأساميها وجميع طيور السماء ،  وجميع وحوش الأرض . <br />
قال ابن جرير : وفي هذه الآيات العبرة لمن اعتبر ،  والذكرى لمن ادّكر ،  والبيان لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ،  عما أودع الله عز وجل في هذا القرآن ،  من لطائف الحكم التي تعجز عن أوصافها الألسن .  وذلك أن الله جل ثناؤه ،  احتج فيها لنبيه صلى الله عليه وسلم ،  على من كان بين ظهرانيّه ،  من يهود بني إسرائيل ،  بإطلاعه إياه من علوم الغيب ،  التي لم يكن تعالى / أطلع عليها من خلقة إلا خاصا ،  ولم يكن مدركا علمه إلا بالأنباء والأخبار ،  لتتقرر عندهم صحة نبوته ،  ويعلموا أن ما آتاهم به فمن عنده . <br />
قال الحافظ ابن كثير : وهذا كان بعد سجودهم له ،  وإنما قدم هذا الفصل على ذاك ،  لمناسبة ما بين هذا المقام ،  وعدم علمهم بحكمة خلق الخليفة ،  حين سألوا عن ذلك .  فأخبرهم تعالى بأنه يعلم ما لا يعلمون ،  ولهذا ذكر الله هذا المقام ،  عقيب هذا ،  ليبين لهم شرف آدم بما فضل عليهم في العلم { ثم عرضهم على الملائكة } أي عرض أهل الأسماء ،  فالضمير للمسميات المدلول عليها ضمنا { فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء } أي التي علمتها آدم .  وإنما استنبأهم ،  وقد علم عجزهم عن الإنباء ،  تبكيتا لهم ،  وإظهارا لعجزهم عن إقامة ما علقوا به رجائهم من أمر الخلافة .  فإن التصرف والتدبير ،  وإقامة المعدلة ،  بغير وقوف على مراتب الاستعدادات ،  ومقادير الحقوق ،  مما لا يكاد يمكن { إن كنتم صادقين } أي في زعمكم أنكم أحقاء بالخلافة ممن استخلفته ،  كما ينبئ عنه مقالكم .  والتصديق كما يتطرق إلى الكلام باعتبار منطوقه ،  قد يتطرق إليه باعتبار ما يلزمه من الأخبار .  فإن أدنى مراتب الاستحقاق ،  هو الوقوف على أسماء ما في الأرض .