/ { تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين 252 } . <br />
{ تلك } أي المذكورات من إماتة الألوف وإحيائهم وتمليك طالوت وإتيان التابوت وانهزام جالوت وقتل داود إياه وتملكه { آيات الله } إذ هي أخبار غيوب تدل على كمال قدرته سبحانه وحكمته ولطفه { نتلوها عليك } أي ننزل عليك جبريل بها { بالحق } أي اليقين الذي لا يرتاب فيه { وإنك لمن المرسلين } بما دلّت عليه هذه الآيات من علمك بها من غير معلم من البشر ،  ثم بإعجازها الباقي على مدى الدهر .  وفي هذه القصص معتبر لهذه الأمة في احتمال الشدائد في الجهاد كما احتملها المؤمنون في الأمم المتقدمة .  كما أن فيها تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم من الكفار والمنافقين .  فكأنه قيل : قد عرفت بهذه الآيات ما جرى على الأنبياء عليهم السلام في بني إسرائيل من الخلاف عليهم والرد لقولهم .  فلا يعظمن عليك كُفر من كفر بك وخلاف من خالف عليك لأنك مثلهم ،  وإنما بعث الكل لتأدية الرسالة ولامتثال الأمر على سبيل الاختيار والطوع ،  لا على سبيل الإكراه .  فلا عتب عليك في خلافهم وكفرهم .  والوبال في ذلك يرجع عليهم ؛ وقوله : { وإنك لمن المرسلين } كالتنبيه على ذلك ،  أشار له الرازيّ . <br />
قال البقاعيّ : ولعل ختام قصص بني إسرائيل بهذه القصة ،  لما فيها للنبي صلى الله عليه وسلم من واضح الدلالة على صحة رسالته .  لأنها مما لا يعلمه إلا القليل من حذاق علماء بني إسرائيل . <br />
قلت : يرحم الله البقاعيّ فإنه لم يطلع على هذه القصة من التوراة مع أنها مسوقة في الأصحاح السابع عشر من سفر صموئيل الأول ونصه :<br />
( 1 ) وجمع الفلسطينيون جيوشهم للحرب فاجتمعوا في سُوكُوهَ التي ليهوذا ونزلوا بين سُوكُوهَ وعريقة في أَفَسِ دَمِّيمَ .  ( 2 ) واجتمع شاوُلُ ورجال إسرائيل ونزلوا في وادي / البُطْم واصطفوا للحرب للقاء الفلسطينيين .  ( 3 ) وكان الفلسطينيون وقوفا على جبل من هنا وإسرائيل على جبل من هناك والوادي بينهم .  ( 4 ) فخرج رجل مبارز من جيوش الفلسطينيين اسمه جُلْيات من جَتَّ طوله ست أذرع وشبر .  ( 5 ) وعلى رأسه خوذة من نحاس وكان لابسا درعا حَرْشفياً ووزن الدرع خمسة آلاف شاقل نحاس .  ( 6 ) وجُرْموقا نحاس على رجليه ومزراق نحاس بين كتفيه .  ( 7 ) وقناة رمحه كنول النسّاجين وسنان رمحه ست مائة شاقل حديد وحامل الترس كان يمشي قدامه .  ( 8 ) فوقف ونادى صفوف إسرائيل وقال لهم : لماذا تخرجون لتصطفوا للحرب .  أما أنا الفلسطيني وأنتم عبيد لشاولَ .  اختاروا لأنفسكم رجلا ولينزل إليّ .  ( 9 ) فإن قدر أن يحاربني ويقتلني نصير لكم عبيدا .  وإن قدرت أنا عليه وقتلته تصيرون أنتم لنا عبيدا وتخدموننا .  ( 10 ) وقال الفلسطينيّ أنا عيّرت صفوف إسرائيل هذا اليوم .  أعطوني رجلا فنتحارب معا .  ( 11 ) ولما سمع شاول وجميع إسرائيل كلام الفلسطينيّ هذا ارتاعوا وخافوا جدا .  ( 12 ) وداود هو ابن ذلك الرجل الأفراتيّ من بيت لحم يهوذا الذي اسمه يسَّى وله ثمانية بنين .  وكان الرجل في أيام شاول قد شاخ وكبر بين الناس .  ( 13 ) وذهب بنو يسَّى الثلاثة الكبار وتبعوا شاول إلى الحرب .  وأسماء بنيه الثلاثة الذين ذهبوا إلى الحرب أَلِيابُ البكر وأبينا دابُ ثانيه وشَمَّةُ ثالثهما .  ( 14 ) وداود هو الصغير والثلاثة الكبار ذهبوا وراء شاوُلَ .  ( 15 ) وأما داود فكان يذهب ويرجع من عند شاول ليرعى غنم أبيه في بيت لحم . <br />
وكان الفلسطينيّ يتقدم ويقف صباحا ومساء أربعين يوما .  ( 17 ) فقال يَسَّى لداود ابنه خذ لإخوتك إيفَةً من هذا الفريك وهذه العشر الخُبْزَات واركض إلى المحلة إلى إخوتك .  ( 18 ) وهذه العشر القطعات من الجبن قدمها لرئيس الألف وافتقد سلامة إخوتك وخذ منهم عربونا .  ( 19 ) وكان شاوُلُ وهم وجميع رجال إسرائيل في وادي البُطم يحاربون الفلسطينيين .  ( 20 ) فبكّر داود صباحا وترك الغنم مع حارس وحمّل وذهب كما أمره يسّى وأتى إلى المتراس / والجيش خارج إلى الاصطياف وهتفوا للحرب .  ( 21 ) واصطف إسرائيل والفلسطينيون صفا مقابل صف .  ( 22 ) فترك داود الأمتعة التي معه بيد حافظ المتعة وركض إلى الصف واتى وسأل عن سلامة إخوته .  ( 23 ) وفيما هو يكلمهم إذا برجل مبارز اسمه جليات الفلسطينيّ من جَتَّ صاعد من صفوف الفلسطينيين وتكلم بمثل هذا الكلام فسمع داود .  ( 24 ) وجميع رجال إسرائيل لما رأوا الرجل هربوا منه وخافوا جدا .  ( 25 ) فقال رجال إسرائيل أرأيتم هذا الرجل الصاعد .  ليُعَيِّرَ إسرائيل هو صاعد .  فيكون أن الرجل الذي يقتله يغنيه الملك غنىً جزيلا ويعطيه بنته ويجعل بيت أبيه حرّا في إسرائيل . <br />
( 26 ) فكلم داود الرجال الواقفين معه قائلا ماذا يُفعل للرجل الذي يقتل ذلك الفلسطيني ويزيل العار عن إسرائيل .  لأنه من هو هذا الفلسطينيّ الأغلف حتى يعيّر صفوف الله الحيّ .  ( 27 ) فكلمه الشعب بمثل هذا الكلام قائلين كذا يُفعل بالرجل الذي يقتله .  ( 28 ) وسمع أخوه الأكبر ألِيابُ كلامه مع الرجال فحمي غضب ألِياتُ على داود وقال لماذا نزلت وعلى من تركت تلك الغنيمات القليلة في البريّة .  أنا علمت كبرياءك وشر قلبك لأنك نزلت لكي ترى الحرب .  ( 29 ) فقال داود ماذا عملت الآن .  أما هو كلام .  ( 30 ) وتحول من عنده نحو آخر وتكلم بمثل هذا الكلام فردّ له الشعب جوابا كالجواب الأول .  ( 31 ) وسُمع الكلام الذي تكلم به داود وأخبروا به أمام شاول .  فاستحضره .  ( 32 ) فقال داود لشاول : لا يسقط قلب أحد بسببه .  عبدك يذهب ويحارب هذا الفلسطينيّ .  ( 33 ) فقال شاول لداود لا تستطيع أن تذهب إلى هذا الفلسطينيّ لتحاربه لأنك غلام وهو رجل حرب منذ صباه .  ( 34 ) فقال داود لشاول كان عبدك يرعى لأبيه غنما فجاء أسد مع دبّ وأخذ شاة من القطيع .  ( 35 ) فخرجت وراءه وقتلته وأنقذتها من فيه ولما قام عليّ أمسكته من ذقنه وضربته فقتلته .  ( 36 ) قتل عبدك الأسد والدب جميعا .  وهذا الفلسطينيّ الأغلف يكون كواحد منهما لأنه عيّر صفوف الله الحيّ .  ( 37 ) وقال داود الرب الذي أنقذني من يد الأسد ومن يد الدب / هو ينقذني من يد هذا الفلسطينيّ .  فقال شاول لداود : اذهب وليكن الرب معك .  ( 38 ) وألبس شاول داود ثيابه وجعل خوذة من نحاس على رأسه وألبسه درعا .  ( 39 ) فتقلّد داود بسيفه فوق ثيابه وعزم أن يمشي لأنه لم يكن قد جرّب .  فقال داود لشاول لا أقدر أن أمشي بهذه لأني لم أجربها .  ونزعها داود عنه .  ( 40 ) وأخذ عصاه بيده وانتخب له خمسة حجارة مُلْس من الوادي وجعلها في كِنْفِ الرعاة الذي له أي في الجراب ومقلاعه بيده وتقدم نحو الفلسطينيّ .  ( 41 ) وذهب الفلسطينيّ ذاهبا واقترب إلى داود والرجل حامل الترس أمامه .  ولما نظر الفلسطينيّ ورأى داود استحقره لأنه كان غلاما وأشقر جميل المنظر .  ( 43 ) فقال الفلسطينيّ لداود ألعلّي أنا كلب حتى أنك تأتي إليّ بعِصِيٍّ .  ولعن الفلسطينيّ داود بآلهته .  ( 44 ) وقال الفلسطينيّ لداود تعال إليّ فأعطي لحمك لطيور السماء ووحوش البريّة .  ( 45 ) فقال داود للفلسطينيّ أنت تأتي إليّ بسيف وبرمح وبترس .  وأنا آتي إليك باسم رب الجنود إله صفوف إسرائيل الذين عيّرتهم .  ( 46 ) هذا اليوم يحسبك الرب في يدي فأقتلك وأقطع رأسك .  وأعطي جثت جيش الفلسطينيين هذا اليوم لطيور السماء وحيوانات الأرض فتعلم كل الأرض أنه يوجد إله إسرائيل .  ( 47 ) وتعلم هذه الجماعة كلها أنه ليس بسيف ولا برمح يُخَلِّصُ الرب لأن الحرب للرب وهو يدفعكم ليدنا .  ( 48 ) وكان لما قام الفلسطينيّ وذهب وتقدم للقاء داود أن داود أسرع وركض نحو الصف للقاء الفلسطينيّ .  ( 49 ) ومدّ داود يده إلى الكِنْف وأخذ منه حجرا ورماه بالمقلاع وضرب الفلسطينيّ في جبهته فارتزّ الحجر في جبهته وسقط على وجهه إلى الأرض .  ( 50 ) فتمكن داود من الفلسطينيّ بالقلاع والحجر وضرب الفلسطينيّ وقتله .  ولم يكن سيف بيد داود .  ( 51 ) فركض داود ووقف على الفلسطينيّ وأخذ سيفه واخترطه من غمده وقتله وقطع به رأسه .  فلما رأى الفلسطينيون أن جبارهم قد مات هربوا .  ( 52 ) فقام رجال إسرائيل ويهوذا وهتفوا ولحقوا الفلسطينيين حتى مجيئك إلى الوادي وحتى أبواب عَقْرُونَ .  .  .  .  إلخ . <br />
/ وتتمة شأن داود بعد ذلك إلى أن آتاه الله الملك مذكور في الفصول بعد هذا الفصل من التوراة .  فانظره إن شئت .