طبقاً عن طبق : حال بعد حال ،   والطبق : ما طابق غيره ،   وأطباق الثرى : ما تطابق منه ،   ومنه قيل للغطاء الطبق .   قال الأعرج بن حابس :

إني امرؤ قد حلبت الدهر أشطره *** وساقني طبق منه إلى طبق

وقال امرؤ القيس :

ديمة هطلاء فيها وطف *** طبق للأرض تجري وتذر

وقرأ عمر بن عبد الله وابن عباس ومجاهد والأسود وابن جبير ومسروق والشعبي وأبو العالية وابن وثاب وطلحة وعيسى والأخوان وابن كثير : بتاء الخطاب وفتح الباء .

فقيل : خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ،   أي حالاً بعد حال من معالجة الكفار .

وقال ابن عباس : سماء بعد سماء في الإسراء .

وقيل : عدة بالنصر ،   أي لتركبن أمر العرب قبيلاً بعد قبيل وفتحاً بعد فتح كما كان ووجد بعد ذلك .

وقال الزمخشري : وقرىء { لتركبن } على خطاب الإنسان في { يا أيها الإنسان } .

وقال ابن مسعود المعنى : لتركبن السماء في أهوال القيامة حالاً بعد حال ،   تكون كالمهل وكالدهان وتنفطر وتنشق ،   فالتاء للتأنيث ،   وهو إخبار عن السماء بما يحدث لها ،   والضمير الفاعل عائد على السماء .

وقرأ عمر وابن عباس أيضاً : بالياء من أسفل وفتح الباء على ذكر الغائب .

قال ابن عباس : يعني نبيكم صلى الله عليه وسلم .

وقيل : الضمير الغائب يعود على القمر ،   لأنه يتغير أحوالاً من إسرار واستهلال وإبدار .

وقال الزمخشري : ليركبن الإنسان .

وقرأ عمر وابن عباس أيضاً وأبو جعفر والحسن وابن جبير وقتادة والأعمش وباقي السبعة : بتاء الخطاب وضم الباء ،   أي لتركبن أيها الإنسان .

وقال الزمخشري : ولتركبن بالضم على خطاب الجنس ،   لأن النداء للجنس ،   فالمعنى : لتركبن الشدائد : الموت والبعث والحساب حالاً بعد حال ،   أو يكون الأحوال من النطفة إلى الهرم ،   كما تقول : طبقة بعد طبقة .

قال نحوه عكرمة .

وقيل : عن تجىء بمعنى بعد .

وقيل : المعنى لتركبن هذه الأحوال أمة بعد أمة .

ومنه قول العباس بن عبد المطلب في رسول الله صلى الله عليه وسلم :

وأنت لما ولدت أشرقت الأر *** ض وضاءت بنورك الأفق

تنقل من صالب إلى رحم *** إذا مضى عالم بدا طبق

وقال مكحول وأبو عبيدة : المعنى لتركبن سنن من قبلكم .

وقال ابن زيد : المعنى لتركبن الآخرة بعد الأولى .

وقرأ عمر أيضاً : ليركبن بياء الغيبة وضم الباء .

قيل : أراد به الكفار لا بيان توبيخهم بعده ،   أي يركبون حالاً بعد أخرى من المذلة والهوان في الدنيا والآخرة .

وقرأ ابن مسعود وابن عباس : لتركبن بكسر التاء ،   وهي لغة تميم .

قيل : والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ،   وقرىء بالتاء وكسر الباء على خطاب النفس ،   وطبق الشيء مطابقة لأن كل حال مطابقة للأخرى في الشدة .

ويجوز أن تكون اسم جنس ،   واحدة طبقة ،   وهي المرتبة من قولهم : هم على طبقات .

و { عن طبق } في موضع الصفة لقوله : { طبقاً } ،   أو في موضع الحال من الضمير في { لتركبن } .

وعن مكحول ،   كل عشرين عاماً تجدون أمراً لم تكونوا عليه .