413- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { إِذَا نُودِىَ لِلصَّلَواةِ مِنْ يَّوْمِ اِلْجُمُعَةِ فَاسْعَوِا اِلَى ذِكْرِ اِللَّهِ } الآية ،  وقال الله عز وجل :  { وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ }  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  أخبرنا إبراهيم بن محمد قال :  حدثني صفوان بن سليم ،  عن نافع بن جبير وعطاء بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «  شاهد يوم الجمعة ،  ومشهود يوم عرفة  »  .  أخبرنا إبراهيم بن محمد قال :  حدثني شريك بن عبد الله بن أبي نَمِر ،  عن عطاء بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله  .

قال الشافعي :  ودلت السنة من فرض الجمعة على ما دل عليه كتاب الله تبارك وتعالى  .

قال الشافعي :  أخبرنا ابن عيينة ،  عن ابن طاوس ،  عن أبيه ،  عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  نحن الآخرون ونحن السابقون ،  بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ،  وأوتيناه من بعدهم ،  فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه ،  فهدانا الله له ،  فالناس لنا فيه تبع ،  اليهود غدا  .  والنصارى بعد غد  »  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد ،  عن الأعرج ،  عن أبي هريرة مثله ،  إلا أنه قال :  بائد أنهم  .

قال الشافعي :  أخبرنا إبراهيم بن محمد قال :  حدثني محمد بن عمرو ،  عن أبي سلمة ،  عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «  نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ،  بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ،  وأوتيناه من بعدهم ،  ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم ( يعني الجمعة ) فاختلفوا فيه ،  فهدانا الله له ،  فالناس لنا فيه تبع السبت والأحد  »  .

قال الشافعي :  والتنزيل ثم السنة ،  يدلان على إيجاب الجمعة ،  وعلم أن يوم الجمعة الذي بين الخميس والسبت من العلم الذي يعلمه الجماعة عن الجماعة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وجماعة من بعده من المسلمين ،  كما نقلوا الظهر أربعا ،  والمغرب ثلاثا ؛  وكانت العرب تسميه قبل الإسلام «  عروبة  »  .

قال الشاعر :

		نفسي الفداء لأقوام همو خلطوا *** يوم العـروبـة أزوادا بأزواد

قال الشافعي :  أخبرنا إبراهيم بن محمد قال :  حدثني سلمة بن عبد الله الخطمي ،  عن محمد ابن كعب القرضي أنه سمع رجلا من بني وائل يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  تجب الجمعة على كل مسلم ،  إلا امرأة ،  أو صبيا ،  أو مملوكا  »  .

قال الشافعي :  ومن كان مقيما ببلد تجب فيه الجمعة ،  من بالغ حر لا عذر له ،  وجبت عليه الجمعة  .

قال الشافعي :  والعذر المرض الذي لا يقدر معه على شهود الجمعة ،  إلا بأن يزيد في مرضه ،  أو يبلغ به مشقة غير محتملة ،  أو يحبسه السلطان ،  أو من لا يقدر على الامتناع منه بالغلبة أو يموت بعض من يقوم بأمره من قرابة ،  أو ذي آصرة من صهر أو مودة ،  أو من يَحْتَسِبُ في ولاية أمره الأجر ،  فإن كان هذا فله ترك الجمعة  . (  الأم :  1/188-189  .  ون أحكام الشافعي :  1/92  .  )

ـــــــــــــــــ

414- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { إِذَا نُودِىَ لِلصَّلَواةِ مِنْ يَّوْمِ اِلْجُمُعَةِ فَاسْعَوِا اِلَى ذِكْرِ اِللَّهِ } قال الشافعي :  وإذا كان قوم ببلد يجمع أهلها ،  وجبت الجمعة على من يسمع النداء من ساكني المصر ،  أو قريبا منه بدلالة الآية  .

قال الشافعي :  وتجب الجمعة عندنا على جميع أهل المصر وإن كثر أهلها ،  حتى لا يسمع أكثرهم النداء ،  لأن الجمعة تجب بالمصر والعدد ،  وليس أحد منهم أولى بأن تجب عليه الجمعة من غيره إلا من عذر  .

قال الشافعي :  وقولي :  «  سمع النداء  » إذا كان المنادي صيتا ،  وكان هو مستمعا ،  والأصوات هادئة ،  فأما إذا كان المنادي غير صيت ،  والرجل غافل ،  والأصوات ظاهرة ،  فقل من يسمع النداء  .

قال الشافعي :  ولست أعلم في هذا أقوى مما وصفت  .  وقد كان سعيد بن زيد وأبو هريرة يكونان بالشجرة على أقل من ستة أميال ،  فيشهدان الجمعة ويَدَعانها  .  وقد كان يروى :  أن أحدهما كان يكون بالعقيق ،  فيترك الجمعة ويشهدها  .  ويروى أن عبد الله بن عمرو بن العاص كان على ميلين من الطائف ،  فيشهد الجمعة ويدعها  .

قال الشافعي :  أخبرنا إبراهيم بن محمد قال :  حدثني عبد الله بن زيد ،  عن سعيد بن المسيب أنه قال :  تجب الجمعة على من يسمع النداء  . (  الأم :  1/192  .  ون مختصر المزني ص :  26  .  )

ــــــــــــ

415- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { إِذَا نُودِىَ لِلصَّلَواةِ مِنْ يَّوْمِ اِلْجُمُعَةِ فَاسْعَوِا اِلَى ذِكْرِ اِللَّهِ } قال الشافعي :  أخبرنا سفيان بن عيينة ،  عن الزهري ،  عن سالم ،  عن أبيه قال :  ما سمعت عمر قط يقرأها إلا :  { فَامْضُوا اِلَى ذِكْرِ اِللَّهِ }   .

قال الشافعي :  ومعقول أن السعي في هذا الموضع :  العمل  .  قال الله عز وجل :  { إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتّى } وقال :  { وَأَن لَّيْسَ لِلاِنسَانِ إِلا مَا سَعى } وقال عز ذكره :  { وَإِذَا تَوَلّى سَعى فِى اِلاَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا }  .

قال الشافعي :  قال زهير :

		سعى بعهدهم قوم لكي يدركوهم	***	فلم يبلغوا ولم يليمُوا ولم يألوا  .

وزادني بعض أصحابنا في هذا البيت :

		وما يك من خير أتوه فإنـــما	***	توارثه آباء أبائهم قبــــل

		وهل يحمل الخطي إلا وشيجــه	***	وتغرس إلا في منابتها  النخـل

قال الشافعي :  أخبرنا إبراهيم بن محمد قال :  حدثني عبد الله بن عبد الرحمان بن جابر بن عتيك ،  عن جده جابر بن عتيك صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «  إذا خرجت إلى الجمعة فامش على هينتك  »  .

قال الشافعي :  وفيما وصفنا من دلالة كتاب الله عز وجل أن السعي :  العمل ،  وفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «  إذا أتيتم الصلاة فلا تأتوها تسعون ،  وائتوها تمشون وعليكم السكينة ،  فما أدركتم فصلوا ،  وما فاتكم فاقضوا  »  .

قال الشافعي :  وصلاة الجمعة كاف من أن يروى في ترك العدو على القدمين إلى الجمعة أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء  .  وما علمت أحدا روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجمعة أنه زاد فيها على مشيه إلى سائر الصلوات ،  ولا عن أحد من أصحابه  .

قال الشافعي :  ولا تؤتى الجمعة إلا ماشيا ،  كما تؤتى سائر الصلوات ،  وإن سعى إليها ساع ،  أو إلى غيرها من الصلوات ،  لم تفسد عليه صلاته ،  ولم أحب ذلك له  . ( الأم :  1/196  .  ون أحكام الشافعي :  1/93-94  .  )

ــــــــــــ

416- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { إِذَا نُودِىَ لِلصَّلَواةِ مِنْ يَّوْمِ اِلْجُمُعَةِ فَاسْعَوِا اِلَى ذِكْرِ اِللَّهِ وَذَرُوا اَلْبَيْعَ } قال الشافعي :  والأذان الذي يجب على من عليه فرض الجمعة أن ينذر عنده البيع :  الأذان الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وذلك الأذان الذي بعد الزوال وجلوس الإمام على المنبر ،  فإذا أذن مؤذن قبل جلوس الإمام على المنبر وبعد الزوال لم يكن البيع منهيا عنه كما ينهى عنه إذا كان الإمام على المنبر ،  وأكرهه لأن ذلك الوقت الذي أحب للإمام أن يجلس فيه على المنبر ،  وكذلك إن أذن مؤذن قبل الزوال والإمام على المنبر لم ينه عن البيع ،  إنما ينهى عن البيع إذا اجتمع أن يؤذن بعد الزوال والإمام على المنبر  .

قال الشافعي :  وإذا تبايع من لا جمعة عليه في الوقت المنهي فيه عن البيع لم أكره البيع ،  لأنه لا جمعة عليهما ،  وإنما المنهي عن البيع المأمور بإتيان الجمعة  . (  الأم :  1/195  .  ون أحكام الشافعي :  1/93  .  )