{ بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ .  إِذَا جَاءَكَ } حضر مجلسك عبر عن الحضور بالمجئ لأَن الحضور مسبب عن المجئ ولازم له اللزوم البيانى { الْمُنَافِقُونَ } عبد الله بن أُبى ابن سلول وأصحابه بإِثبات ألف ابن الثانى لأَنه ليس تابعا لأُبى بل لعبد الله .  { قَالُوا نَشْهَدُ } من قلوبنا شهادة صادقة { إِنَّكَ لَرَسُولُ اللهِ } إِلينا وإِلى الناس كلهم أكدوا بالشهادة المنزلة منزلة القسم وبالجملة الاسمية بعدها وبإِن وباللام فى خبرها وذلك من لازم الفائدة ، لأَن المراد إِعلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأَنهم عالمون برسالته { وَاللهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ } حقا فى نفس الأَمر كما نطقت به ألسنتهم ، ولم توافق قلوبهم وحق عليهم أن توافق وأكد بالعلم الجارى مجرى القسم وإِن والاسمية واللام واعترض بهذه الجملة الحالية بين قالوا نشهد إِلخ .  وقوله عز وجل { وَاللهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ } لئلا يكون اللفظ على صورة تكذيب ما أثبتوا من الرسالة أو يتوهم متوهم ما هذا التكذيب والمعنى والله يشهد إِن المنافقين كاذبون فى قولهم إِنا شهدنا من قلوبنا أنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، والشهادة فى كلامهم ليست مطلق إخبار محتمل للصدق بل الإِيقان ، ولفظ نشهد ونحوه من الأَفعال والأَسماء يفهم منه موافقة القلب وهكذا وضع فى اللغة فتكذيب الله إِياهم راجع إِلى مضمون هذا اللفظ وهو موافقة القلب وإِلى ما قصدوه من دعوى الموافقة ، ويجوز أن يكون المعنى أن المنافقين شأنهم الكذب وإن صدقوا فى قولهم هذا بحسب ما فى نفس الأَمر من ثبوت الرسالة ، ولا دليل للنظام فى الآية على قوله الصدق مطابقة الاعتقاد للفظ ، ولو كان الاعتقاد خطاء والكذب عدمها ، ويجوز أن يكون تكذيب الله عز وجل لهم فى دعواهم أنهم قالوه كذبا عندهم بمعنى كاذبون فى دعوى أن قولهم كذب ، إِذ قولهم ذلك حق فى نفس الأَمر ولو لم يذعنوا إِلى أنه حق فى نفس الأَمر وأجاز بعض المحققين أن يكون تكذيب الله إِياهم راجعا إِلى حلفهم ، والله ما قلنا لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا وما قلنا لئن رجعنا إِلى المدينة الخ سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأَن الحارث بن أبى ضرار منهم وهو أبو جويرة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - يجمع الناس لحربه - صلى الله عليه وسلم - فخرج - صلى الله عليه وسلم - إِليهم فلقيهم على ماء من مياههم يقال له المريسع من ناحية قديد إِلى الساحل فهزمهم وقتل منهم فسباهم وازدحم جهجاه بن سعيد الغفارى أجير عمر قائد فرسه مع سنان بن وبر الجهنى حليف بنى عوف بن الخزرج على الماء فاقتتلا فصرخ يا معشر الأَنصار وصرخ جهجاه يا معشر المهاجرين ، وأعانه رجل فقير من المهاجرين اسمه جندل ، فقال له عبد الله بن أُبى وإِنك لهناك . <br />
فقال : وما يمنعنى فغضب عبد الله بن أُبى فقال نافرونا وكاثرونا فى بلادنا . <br />
قال زيد بن أرقم كنت فى غزاة يعنى غزوة بنى المصطلق مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعت عبد الله بن أبىّ ابن سلول يقول لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من حوله ولئن رجعنا إِلى المدينة ليخرجن الأَعز منها الأَذل .  فقلت : أنت والله الأَذل المبغض ورسول الله الكثير الأَعز عند الله تعالى والمؤمنين .  فقال له عبد الله اسكت كنت ألعب فذكرت ذلك لعمى وذكره لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعانى فحدثته فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن أُبى وأصحابه ، فحلفوا أنهم ما قالوا فكذبنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصدقه ، فأَصابنى هم لم يصبنى قط مثله فجلست فى البيت ، فقال لى عمى ما أردت إِلى أن كذبك وفى لفظ إِلا أن كذبك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومقتك فأَنزل الله تعالى : إِذا جاءك المنافقون فبعث إِلىَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقال : إِن الله صدقك يا زيد ، رواه البخارى . <br />
وفى رواية فدعاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليستغفر لهم فلووا رءُوسهم ، أى كما يجئ فى الآية .  ويروى  "  أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأَسيد بن حضير أبلغك ما ذكر عن ابن عمك عبد الله بن أُبي ؟ فقال يا رسول الله أنت والله الأَعز المخرج له وهو الأَذل أرفق به يا رسول الله جئت المدينة وقومه ينظمون له تاج الرياسة ، ويرى أنك سلبته ذلك .  وقال عمر يا رسول الله دعني أضرب عنقه فقال - صلى الله عليه وسلم - يتحدث الناس أني أقتل أصحابي وقال عبد الله بن عبد الله بن أُبي دعني أقتله يا رسول الله إِن أردت قتله وأحمل إِليك رأسه وإِني أبر به من كل من أبر أباه في المدينة ، وأخاف إِن قتله غيري أقتله فأَكون قد قتلت مؤمناً ، وقال أحسن به ما حيى ولما أراد دخول المدينة قال لا تدخلها حتى يأَذن لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لتعلم من الأَعز فشكاه إِلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : دعه يدخل  "  . <br />
وفى البخارى ومسلم أنه كسع رجل لعاب أنصاريا فغضب وقال يا للأَنصار ودعا لعاب يا للمهاجرين .  فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما بال دعوى الجاهلية فأَخبر بالكسعة فقال دعوها فإِنها خبيثة يعنى اللعبة أو دعوى الجاهلية أو الكسعة وقال ابن أُبى لئن رجعنا إِلى المدينة إِلى آخر القصة المذكورة ، فنقول لعل القصة والآية فى شأن ذلك اللعاب وجهجاه معا وعلى كل حال لما قيل ذلك عن ابن أُبى واضطرب الناس تعجل الرحيل فرحل حيث لا يرحل ليسكن الأَمر . <br />
والآية نزلت فى قوله ليخرجن الأَعز الخ .  وقوله لا تنفقوا الخ .  وقوله طرنا كما قيل سمن كلبك يأكلك ، ويروى أن ريحاً هاجت شديدة فقال : هاجت لرفاعة بن زيد مات بالمدينة من اليهود وهو كهف للمنافقين وقد ضلت ناقته - صلى الله عليه وسلم - ولم يدر أين ناقته فقال منافق لم يدر أين ناقته فكيف يدعى معرفة من فى المدينة فقال لا أعلم إِلا ما أعلمنى ربى ، ناقتى فى شعب كذا أمسكها شجر برسنها ، فوجدوها كذلك فتاب المنافق وأصلح ، ولما وصلوا المدينة وجدوا رفاعة ميتا فى ذلك الوقت كما قال - صلى الله عليه وسلم - ومقتضى الظاهر أنهم يكذبون وأظهر ليصفهم بالنفاق ذما وإِشعارا بعلة الحكم ، وإِذا كان ذلك مرة واحدة مضت فما معنى قوله عز وجل : إِذا جاءك الخ .  المشعر بالتكرير والاستقبال الجواب ، إِن الفتح لهذه المرة الواحدة فتح لتكررها فحصل التكرر والاستقبال حكما ، وكأَنه قيل من شأنهم أن يتكرر منهم هذا<br />
<br />
