قوله تعالى :  " متكئين فيها "  أي في الجنة ،   ونصب  " متكئين "  على الحال من الهاء والميم في  " جزاهم "  والعامل فيها جزى ولا يعمل فيها  " صبروا "  ؛ لأن الصبر إنما كان في الدنيا والاتكاء في الآخرة .   وقال الفراء .   وإن شئت جعلت  " متكئين "  تابعا ،   كأنه قال جزاهم جنة  " متكئين فيها "  .    " على الأرائك "  السرر في الحجال وقد تقدم .   وجاءت عن العرب أسماء تحتوي على صفات : أحدها الأريكة لا تكون إلا في حجلة على سرير ،   ومنها السجل ،   وهو الدلو الممتلئ ماء ،   فإذا صفرت لم تسم سجلا ،   وكذلك الذنوب لا تسمى ذنوبا حتى تملأ ،   والكأس لا تسمى ،   كأسا حتى تترع من الخمر .   وكذلك الطبق الذي تهدى عليه الهدية مِهْدَى ،   فإذا كان فارغا قيل طبق أو خوان ،   قال ذو الرمة :

خُدُودٌ جَفَتْ في السَّيْرِ حتَّى كأنما *** يُبَاشِرْنَ بالمَعْزَاءِ مَسَّ الأرائك

أي الفرش على السرر .    " لا يرون فيها شمسا "  أي لا يرون في الجنة شدة حر كحر الشمس  " ولا زمهريرا "  أي ولا بردا مفرطا .   قال الأعشى :

مُنَعَّمَةٌ طَفْلَةٌ كالمَهَاةِ *** لم ترَ شمساً ولا زَمهريرا

وعن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اشتكت النار إلى ربها عز وجل قالت : يا رب أكل بعضي بعضا ،   فجعل لها نفسين نفسا في الشتاء ونفسا في الصيف ،   فشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها ،   وشدة ما تجدون من الحر في الصيف من سمومها ) .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن هواء الجنة سجسج : لا حر ولا برد ) والسجسج : الظل الممتد كما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس .   وقال مرة الهمداني : الزمهرير البرد القاطع .   وقال مقاتل بن حيان : هو شيء مثل رؤوس الإبر ينزل من السماء في غاية البرد .   وقال ابن مسعود : هو لون من العذاب ،   وهو البرد الشديد ،   حتى إن أهل النار إذا ألقوا فيه سألوا الله أن يعذبهم بالنار ألف سنة أهون عليهم من عذاب الزمهرير يوما واحدا .   قال أبو النجم :

أو كنتُ ريحاً كنتُ زمهريرا

وقال ثعلب : الزمهرير : القمر بلغة طيي .   قال شاعرهم :

وليلةٍ ظلامُهَا قد اعْتَكَرْ *** قَطَعْتُهَا والزمهريرُ ما زَهَرْ

ويروى : ما ظهر ،   أي لم يطلع القمر .   فالمعنى لا يرون فيها شمسا كشمس الدنيا ولا قمرا كقمر الدنيا ،   أي إنهم في ضياء مستديم ،   لا ليل فيه ولا نهار ؛ لأن ضوء النهار بالشمس ،   وضوء الليل بالقمر .   وقد مضى هذا المعنى مجودا في سورة  " مريم "  عند قوله تعالى :  " ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا "  [ مريم : 62 ] .   وقال ابن عباس : بينما أهل الجنة في الجنة إذ رأوا نورا ظنوه شمسا قد أشرقت بذلك النور الجنة ،   فيقولون : قال ربنا :  " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا "  فما هذا النور ؟ فيقول لهم رضوان : ليست هذه شمس ولا قمر ،   ولكن هذه فاطمة وعلي ضحكا ،   فأشرقت الجنان من نور ضحكهما ،   وفيهما أنزل الله تعالى :  " هل أتى على الإنسان "  وأنشد :

أنا مَوْلىً لفتَى *** أُنْزِلَ فيهِ هلْ أتَى

ذاك عليٌّ المرتَضَى *** وابن عم المصطفَى