قوله تعالى :  " هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا "   " هل "  : بمعنى قد ،   قاله الكسائي والفراء وأبو عبيدة .   وقد حكي عن سيبويه  " هل "  بمعنى قد .   قال الفراء : هل تكون جحدا ،   وتكون خبرا ،   فهذا من الخبر ؛ لأنك تقول : هل أعطيتك ؟ تقرره بأنك أعطيته .   والجحد أن تقول : هل يقدر أحد على مثل هذا ؟ وقيل : هي بمنزلة الاستفهام ،   والمعنى : أتى .   والإنسان هنا آدم عليه السلام ،   قاله قتادة والثوري وعكرمة والسدي .   وروي عن ابن عباس .    " حين من الدهر "  قال ابن عباس في رواية أبي صالح : أربعون سنة مرت به ،   قبل أن ينفخ فيه الروح ،   وهو ملقى بين مكة والطائف وعين ابن عباس أيضا في رواية الضحاك أنه خلق من طين ،   فأقام أربعين سنة ،   ثم من حمأ مسنون أربعين سنة ،   ثم من صلصال أربعين سنة ،   فتم خلقه بعد مائة وعشرين سنة .   وزاد ابن مسعود فقال : أقام وهو من تراب أربعين سنة ،   فتم خلقه بعد مائة وستين سنة ،   ثم نفخ فيه الروح .   وقيل : الحين المذكور ها هنا : لا يعرف مقداره ،   عن ابن عباس أيضا ،   حكاه الماوردي .    " لم يكن شيئا مذكورا "  قال الضحاك عن ابن عباس : لا في السماء ولا في الأرض .   وقيل : أي كان جسدا مصورا ترابا وطينا ،   لا يذكر ولا يعرف ،   ولا يدرى ما اسمه ولا ما يراد به ،   ثم نفخ فيه الروح ،   فصار مذكورا ،   قاله الفراء وقطرب وثعلب .   وقال يحيى بن سلام : لم يكن شيئا مذكورا في الخلق وإن كان عند الله شيئا مذكورا .   وقيل : ليس هذا الذكر بمعنى الإخبار ،   فإن إخبار الرب عن الكائنات قديم ،   بل هذا الذكر بمعنى الخطر والشرف والقدر ،   تقول : فلان مذكور أي له شرف وقدر .   وقد قال تعالى :  " وإنه لذكر لك ولقومك "  [ الزخرف : 44 ] .   أي قد أتى على الإنسان حين لم يكن له قدر عند الخليقة .   ثم لما عرف الله الملائكة أنه جعل آدم خليفة ،   وحمله الأمانة التي عجز عنها السموات والأرض والجبال ،   ظهر فضله على الكل ،   فصار مذكورا .   قال القشيري : وعلى الجملة ما كان مذكورا للخلق ،   وإن كان مذكورا لله .   وحكى محمد بن الجهم عن الفراء :  " لم يكن شيئا "  قال : كان شيئا ولم يكن مذكورا .   وقال قوم : النفي يرجع إلى الشيء ،   أي قد مضى مدد من الدهر وآدم لم يكن شيئا يذكر في الخليقة ؛ لأنه آخر ما خلقه من أصناف الخليقة ،   والمعدوم ليس بشيء حتى يأتي عليه حين .   والمعنى : قد مضت عليه أزمنة وما كان آدم شيئا ولا مخلوقا ولا مذكورا لأحد من الخليقة .   وهذا معنى قول قتادة ومقاتل : قال قتادة : إنما خلق الإنسان حديثا ما نعلم من خليقة الله جل ثناؤه خليقة كانت بعد الإنسان .

وقال مقاتل : في الكلام تقديم وتأخير ،   وتقديره : هل أتى حين من الدهر لم يكن الإنسان شيئا مذكورا ؛ لأنه خلقه بعد خلق الحيوان كله ،   ولم يخلق بعده حيوانا .

وقد قيل :  " الإنسان "  في قوله تعالى  " هل أتى على الإنسان حين "  عني به الجنس من ذرية آدم ،   وأن الحين تسعة أشهر ،   مدة حمل الإنسان في بطن أمه  " لم يكن شيئا مذكورا "  : إذ كان علقة ومضغة ؛ لأنه في هذه الحالة جماد لا خطر له .   وقال أبو بكر رضي الله عنه لما قرأ هذه الآية : ليتها تمت فلا نبتلى .   أي ليت المدة التي أتت على آدم لم تكن شيئا مذكورا تمت على ذلك ،   فلا يلد ولا يبتلى أولاده .   وسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقرأ  " هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا "  فقال ليتها تمت .