قوله تعالى :  " إنا خلقنا الإنسان "  أي ابن آدم من غير خلاف  " من نطفة "  أي من ماء يقطر وهو المني ،   وكل ماء قليل في وعاء فهو نطفة ،   كقول عبدالله بن رواحة يعاتب نفسه :

مالي أراكِ تكرهينَ الجنة *** هل أنت إلا نطفةٌ في شَنَّهْ

وجمعها : نطف ونطاف .    " أمشاج "  أخلاط .   واحدها : مشج ومشيج ،   مثل خدن وخدين ،   قال رؤبة :

يَطْرَحْنَ كلَّ مُعْجَلٍ نَشَّاجِ *** لم يُكسَ جِلْدًا في دمٍ أمشاجِ

ويقال : مشجت هذا بهذا أي خلطته ،   فهو ممشوج ومشيج ،   مثل مخلوط وخليط .   وقال المبرد : واحد الأمشاج : مشيج ،   يقال : مشج يمشج : إذا خلط ،   وهو هنا اختلاط النطفة بالدم ،   قال الشماخ :

طَوَتْ أحشاء مُرْتِجَةٍ لِوَقْتٍ *** على مَشَجٍ سلالتُه مَهِينُ

وقال الفراء : أمشاج : أخلاط ماء الرجل وماء المرأة ،   والدم والعلقة .   ويقال للشيء من هذا إذا خلط : مشيج كقولك خليط ،   وممشوج كقولك مخلوط .   وروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال : الأمشاج : الحمرة في البياض ،   والبياض في الحمرة .   وهذا قول يختاره كثير من أهل اللغة ،   قال الهذلي :

كان الرِّيشَ والفُوقَيْنِ منه *** خلافَ النصلِ سِيطَ به مَشِيجُ

وعن ابن عباس أيضا قال : يختلط ماء الرجل وهو أبيض غليظ بماء المرأة وهو أصفر رقيق فيخلق منهما الولد ،   فما كان من عصب وعظم وقوة فهو من ماء الرجل ،   وما كان من لحم ودم وشعر فهو من ماء المرأة .   وقد روي هذا مرفوعا ،   ذكره البزار .

وروي عن ابن مسعود : أمشاجها عروق المضغة .   وعنه : ماء الرجل وماء المرأة وهما لونان .   وقال مجاهد : نطفة الرجل بيضاء وحمراء ونطفة المرأة خضراء وصفراء .   وقال ابن عباس : خلق من ألوان ،   خلق من تراب ،   ثم من ماء الفرج والرحم ،   وهي نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظم ثم لحم .   ونحوه قال قتادة : هي أطوار الخلق : طور وطور علقة وطور مضغة عظام ثم يكسو العظام لحما ،   كما قال في سورة  " المؤمنون "   " ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين "  [ المؤمنون : 12 ] الآية .   وقال ابن السكيت : الأمشاج الأخلاط ؛ لأنها ممتزجة من أنواع فخلق الإنسان منها ذا طبائع مختلفة .   وقال أهل المعاني : الأمشاج ما جمع وهو في معنى الواحد ؛ لأنه نعت للنطفة ،   كما يقال : برمة أعشار وثوب أخلاق .   وروي عن أبي أيوب الأنصاري : قال جاء حبر من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أخبرني عن ماء الرجل وماء المرأة ؟ فقال : [ ماء الرجل أبيض غليظ وماء المرأة أصفر رقيق فإذا علا ماء المرأة آنثت وإذا علا ماء الرجل أذكرت ] فقال الحبر : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله .   وقد مضى هذا القول مستوفى في سورة  " البقرة "  .

قوله تعالى :  " نبتليه "  أي نختبره .   وقيل : نقدر فيه الابتلاء وهو الاختبار .   وفيما يختبر به وجهان : أحدهما : نختبره بالخير والشر .   قاله الكلبي .   الثاني : نختبر شكره في السراء وصبره في الضراء .   قاله الحسن .   وقيل :  " نبتليه "  نكلفه .   وفيه أيضا وجهان : أحدهما : بالعمل بعد الخلق .   قاله مقاتل .   الثاني : بالدين ليكون مأمورا بالطاعة ومنهيا عن المعاصي .   وروي عن ابن عباس :  " نبتليه "  : نصرفه خلقا بعد خلق ؛ لنبتليه بالخير والشر .   وحكى محمد بن الجهم عن الفراء قال : المعنى والله أعلم  " فجعلناه سميعا بصيرا "  لنبتليه ،   وهي مقدمة معناها التأخير .

قلت : لأن الابتلاء لا يقع إلا بعد تمام الخلقة .   وقيل :  " جعلناه سميعا بصيرا "  : يعني جعلنا له سمعا يسمع به الهدى ،   وبصرا يبصر به الهدى .