قوله : { إِذَا تَلاَهَا } وما بعدَه فيه إشكالٌ ؛ لأنه إنْ جُعِل شرطاً اقتضى جواباً ،   ولا جوابَ لفظاً ،   وتقديرُه غيرُ صالحٍ ،   وإنْ جُعِلَ ظرفاً مَحْضاً استدعى عاملاً ،   وليس هنا عاملٌ إلاَّ فعلُ القسم ،   وإعمالُه مُشْكِلٌ ؛ لأنَّ فعلَ القسمِ حالٌ لأنه إنشاءٌ ،   و  "  إذا  "  ظرفٌ مستقبلٌ ،   والحال لا يعملُ في المستقبلِ .   وسيأتي جوابُ هذا وتحقيقُه عند ذِكْري سَبْرَه وتقسيمَه قريباً إن شاء الله تعالى .  <br />
ويَخُصُّ  "  إذا  "  الثانيةَ وما بعدها إشكالٌ آخرُ ذكره الزمخشري فيه غموضٌ فتنبَّهْ له قال :  "  فإن قلتَ : الأمرُ في نصبِ  "  إذا  "  مُعْضِلٌ ؛ لأنك لا تخلو : إمَّا أَنْ تجعلَ الواواتِ عاطفةً فتنصِبَ بها وتَجُرَّ فتقعَ في العطفِ على عاملَيْن ،   وفي نحو قولك :  "  مررتُ أمسِ بزيدٍ واليومَ عمروٍ  "  وإمَّا أَنْ تجعلَهُنَّ للقسم فتقعَ فيما اتَّفق الخليلُ وسيبويه على استكراهِه .   قلت : الجوابُ فيه أن واوَ القسم مُطَّرَحٌ معها إبرازُ الفعلِ أطِّراحاً كلياً ،   فكان لها شأنٌ خلافَ شأنِ الباء حيث أُبْرِزَ معَها الفعلُ وأُضْمِرَ ،   فكانت الواوُ قائمةً مَقامَ الفعلِ ،   والباءُ سادَّةٌ مَسَدَّهما معاً ،   والواواتُ العواطفُ نوائبُ عن هذه الواوِ فحققن أَنْ يَكُنَّ عواملَ عملَ الفعلِ والجارِّ جميعاً كما تقول :  "  ضربَ زيدٌ عمراً وبكرٌ خالداً  "  فترفعُ بالواوِ وتنصِبُ ،   لقيامِها مَقامَ  "  ضرب  "  الذي هو عامِلُهما  "  انتهى .  <br />
قال الشيخ :  "  إمَّا قولُه :  "  في واوات العطف : فَتَنْصِبَ بها وتجرَّ  "  فليس هذا بالمختار ،   أعني أَنْ يكونَ حرفُ العطفِ عاملاً لقيامِه مَقامَ العاملِ ،   بل المختارُ أنَّ العملَ إنما هو للعاملِ في المعطوفِ عليه ،   ثم إنا لا نُشاحُّه في ذلك .   وقوله :  "  فتقع / في العطفِ على عاملَيْن  "  ليس ما في الآيةِ من العطفِ على عاملَيْن ،   وإنما هو مِنْ بابِ عطفِ اسمَيْن : مجرورٍ ومنصوبٍ على اسمَيْن : مجرورٍ ومنصوبٍ ،   فحرفُ العطفِ لم يَنُبْ مَنابَ عامِلَيْنِ ،   وذلك نحوُ قولِك :  "  امرُرْ بزيدٍ قائماً وعمروٍ جالساً  "  وأنشدَ سيبويهِ في كتابه :<br />
وليس بمعروفٍ لنا أَنْ نَرُدَّها *** صِحاحاً ولا مُسْتَنْكرٍ أن تُعَقَّرا<br />
فهذا مِنْ عَطْفِ مجرورٍ ومرفوعٍ ،   على مجرورٍ ومرفوعٍ ،   والعطفُ على عاملَيْن فيه أربعةُ مذاهبَ ،   ونُسِب الجوازُ إلى سيبويهِ .   وقوله : وفي قولِك :  "  مررْتُ أمسِ بزيدٍ واليومَ عمروٍ  "  هذا المثالُ مُخالِفٌ لما في الآيةِ ،   بل وِزانُ ما في الآية :  "  مررْتُ بزيدٍ أمسٍ وعمروٍ اليومَ  "  ونحن نُجيز هذا وأمَّا قولُه  "  على استكراه  "  فليس كما ذَكَر ،   بل كلامُ الخليلِ يَدُلُّ على المَنْعِ قال الخليلُ في قولِه عزَّو جلّ : { وَالْلَّيْلِ إِذَا يَغْشَى وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالأُنثَى } [ الليل : 13 ] .   الواوان الأخيرتان ليستا بمنزلةِ الأولى ،   ولكنهما الواوانِ اللتان تَضُمَّان الأسماءَ إلى الأسماء في قولِك :  "  مررتُ بزيدٍ وعمرو  "  والأُولى بمنزلةِ التاء والباء .   وأمَّا قولُه : إنَّ واوَ القسم مُطَّرَحٌ معها إبرازُ الفعلِ اطِّراحاً كلياً  "  فليس هذا الحكمُ مُجْمَعاً عليه ؛ بل أجازَ ابنُ كَيْسانَ التصريحَ بفعلِ القسمِ مع الواوِ ،   فتقول : أُقْسِم - أو أَحْلِفُ - واللَّهِ لَزيدٌ قائمٌ ،   وأمَّا قَولُه :  "  والواوات العواطفُ نوائبُ عن هذه  "  إلى أخره فمبنيُّ على أَنْ حرفَ العطفِ عاملٌ لنيابتِهِ منابَ العاملِ وليس هذا بالمختار  "  قال :  "  والذي نقوله : إنَّ المُعْضِلَ هو تقديرُ العاملِ في  "  إذا  "  بعد الأقسام ،   كقوله : { وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى } [ النجم : 1 ] { وَاللَّيْلِ إِذْ أَدْبَرَ } [ المدثر : 33 ] { وَالصُّبْحِ إِذَآ أَسْفَرَ } [ المدثر : 34 ] { وَالْقَمَرِ إِذَا تَلاَهَا } { وَالْلَّيْلِ إِذَا يَغْشَى } [ الليل : 1 ] وما أَشْبهها ،   فإذا ظرفٌ مستقبلٌ ،   لا جائزٌ أَنْ يكونَ العاملُ فيه فعلَ القسمِ المحذوفِ لأنه فعل إنشائيُّ فهو في الحال ينافي أَنْ يَعْمَلَ في المستقبلِ لاختلافِ زمانِ العاملِ وزمانِ المعمولِ .   ولا جائز أَنْ يكونَ ثمَّ مضافٌ محذوفٌ ،   أُقيم المُقْسَمُ به مُقامه ،   أي : وطلوعِ النجمِ ومجيءِ الليلِ ،   لأنه معمولٌ لذلك الفعلِ ،   فالطلوعُ حالٌ ولا يعملُ في المستقبل ضرورةَ أنَّ زمان العاملِ زمانُ المعمول .   ولا جائزٌ أَنْ يعملَ فيه نفسُ المُقْسَمِ به ؛ لأَنه ليس من قبيلِ ما يَعْمل ،   لا سيما إنْ كان جُرْماً .   ولا جائزٌ أنْ يُقدَّرَ محذوفٌ قبل الظرفِ فيكونُ قد عملَ فيه ،   ويكون ذلك العاملُ في موضعِ الحال وتقديرُه : والنجمِ كائناً إذا هوى ،   والليلِ كائناً إذا يَغْشى ؛ لأنه يَلْزَمُ  "  كائناً  "  أنْ لا يكونَ منصوباً بعاملٍ ،   ولا يَصِحُّ أَنْ يكونَ معمولاً لشيء مِمَّا فَرَضْناه أن يكونَ عاملاً .   وأيضاً فقد يكونُ المُقْسَمُ به جثةً وظروفُ الزمانِ لا تكون أحوالاً عن الجثثِ ،   كما لا تكونُ أخباراً  "  انتهى ما رَدَّ به الشيخُ وما استشكلَه مِنْ أمرِ العاملِ في  "  إذا  "  وأنا بحمدِ اللَّهِ أتتبَّعُ قولَه وأبيِّنُ ما فيه .  <br />
فقوله :  "  إن المختارَ أن حرفَ العطفِ لا يعملُ لقيامِه مَقامَ العاملِ فلا يَلْزَمُ أبا القاسم ،   لأنه يختارُ القولَ الآخَرَ .   وقوله :  "  ليس ما في هذه الآية مِنْ العطفِ على عاملَيْن  "  ممنوعٌ بل فيه العطفُ على عاملَيْن ولكنْ فيه غموضٌ ،   وبيانُ أنه مِنْ العطفِ على عاملَيْن : أنَّ قولَه : { وَالنَّهَارِ إِذَا جَلاَّهَا } هنا معمولان أحدُهما مجرورٌ وهو  "  النهار  "  والآخرُ منصوبٌ وهو الظرفُ ،   عطفاً على معمولَيْ عاملَيْن ،   والعاملان هما : فعلُ القسمِ الناصبُ ل  "  إذا  "  الأولى ،   وواوُ القسمِ الجارَّةُ ،   فقد تحقَّق معك عاملانِ لهما معمولان ،   فإذا عَطَفْتَ مجروراً على مجرور ،   وظرفاً على ظرف ،   معمولَيْن لعاملَين لَزم ما قاله أبو القاسم .   وكيف يُجْهَلُ هذا ما التأمَّلِ والتحقيق ؟<br />
وأمَّا قولُه :  "  وأنشد سيبويهِ إلى آخره  "  فهو اعترافٌ منه بأنَّه من العطفِ على عاملَيْن ،   غايةُ ما في الباب أنه استندَ إلى جاهِ سيبويهِ .  <br />
وأمَّا قولُه  "  أجازَ ابنُ كَيْسان / فلا يَلْزَمُه مذهبُه .   وأمَّا قولُه :  "  فالمثالُ كالآيةِ ،   بل وزانها إلى آخره  "  فصحيحٌ لما فيه مِنْ تقديمِ الظرفِ الثاني على المجرورِ المعطوفِ ،   والآيةُ الظرفُ فيها متأخرٌ ،   وإنما مرادُ الزمخشريِّ وجودُ معمولَيْ عاملَيْنِ ،   وهو موجودٌ في المثالِ المذكورِ ،   إلاَّ أنَّ فيه إشكالاً آخر : وهو أنَّه كالتكريرِ للمسألةِ .  <br />
وأمَّا قولُه  "  بل كلامُ الخليلِ يَدُلُّ على المنعِ إلى آخره  "  فليس فيه رَدٌّ عليه بالنسبةِ إلى ما قصدَه ،   بل فيه تقويةٌ لِما قالَه .   غايةُ ما في البابِ أنه عَبَّر بالاستكراهِ عن المنعِ ،   أو لم يَفْهَمِ المَنْعَ .   وقوله :  "  ولا جائزٌ أَنْ يكونَ ثَمَّ مضافٌ محذوفٌ  "  إلى آخره ،   فأقول : بل يجوزُ تقديرُه : وهو العاملُ ،   ولا يَلْزَمُ ما قال مِنْ اختلاف الزمانَيْن ؛ لأنه يجوزُ أَنْ يُقْسِمَ الآن بطلوع النجمِ في المستقبل ،   فالقَسَمُ في الحالِ والطُّلوعُ في المستقبلِ ،   ويجوزُ أَنْ يُقْسِمَ بالشيء الذي سيوجَدُ .   وقوله :  "  ولا جائزٌ أَنْ يُقدَّرَ محذوفٌ قبل الظرفِ ،  فيكون قد عَمِل فيه  "  إلى آخره ليس بممنوع بل يجوزُ ذلك ،   وتكون حالاً مقدرةً .   قوله :  "  يَلْزَم أَنْ لا يكونَ له عاملٌ  "  ليس كذلك بل له عاملٌ وهو فعلُ القسم ،   ولا يَضُرُّ كونُه إنشائياً ؛ لأنَّ الحالَ مقدرةٌ كما تقدَّم .   قوله :  "  وقد يكونُ المُقْسَمُ به جثةً  "  جوابُه : يُقَدَّرُ حينئذٍ حَدَثٌ يكون الظرفُ الزمانيُّ حالاً عنه ،   وهذه المسألةُ سُئِلَ عنها الشيخُ أبو عمروٍ ابنُ الحاجبِ ونَقَّحَ فيها السؤالَ وأجابَ بنحوِ ما ذكَرْتُه واللَّهُ أعلمُ ،   ولا يخلُو الكلامُ فيها مِنْ نزاعٍ وبحثٍ طويلٍ معه .