التّفسير<br />
سنّة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بمنزلة الوحي : <br />
توضح الآية الأُولى موضع النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) من الناس وحسناتهم وسيئاتهم وتؤكد أوّلا بأن إِطاعة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) هي في الحقيقة طاعة لله :  ( ومن يطع الرّسول فقد أطاع الله .  .  .  ) أي لا انفصال بين طاعة الله وطاعة الرّسول ،  وذلك لأن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا يخطو أية خطوة خلافاً لإِرادة الله .  .  .  كل ما يصدر منه من فعل وقول وتقرير إِنّما يطابق إِرادة الله سبحانه وتعالى ومشيئته . <br />
ثمّ تبيّن إنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليس مسؤولا عن الذين يتجاهلون ويخالفون أوامره ،  كما أنه ليس مكلّفاً بإِرغام هؤلاء على ترك العصيان ،  بل إِن مسؤولية النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )هي الدعوة للرسالة الإِلهية التي بعث بها ،  والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  وإِرشاد الضالين والغافلين تقول الآية :  ( ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظاً ) . <br />
وتجدر الإِشارة هنا إِلى أن كلمة «حفيظ » صفة مشبهة باسم الفاعل ،  وتدل على ثبات واستمرار الصفة في الموصوف ،  بخلاف اسم الفاعل «حافظ » ،  فعبارة «حفيظ » تعني الذي يراقب ويحافظ بصورة دائمة مستمرة ،  ويستدل من الآية على أن واجب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو قيادة الناس وهدايتهم وإِرشادهم ،  ودعوتهم إِلى اتّباع الحقّ واجتناب الباطل ،  ومكافحة الفساد ،  وحين يصر البعض على اتّباع طريق الباطل والإِنحراف عن جادة الحقّ ،  فلا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) مسؤول عن هذه الإِنحرافات ،  ولا المطلوب منه أن يراقب هؤلاء المنحرفين في كل صغيرة وكبيرة ،  كما ليس المطلوب منه( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يستخدم القوة لإِرغام المنحرفين على العدول عن انحرافهم ،  ولا يمكنه بالوسائل العادية القيام بمثل هذه الأعمال . <br />
وعلى هذا الأساس ،  فإِنّ الآية قد تكون  أيضاً  إِشارة إِلى غزوات كغزوة أُحد حيث كان النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) مكلّفاً  فقط  بتجنيد الإِمكانيات المتوفرة من الناحية العسكرية في إِعداد خطة للدفاع عن المسلمين حيال هجمات الأعداء ،  وبديهي أن تكون إِطاعة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) في هذا الأمر إِطاعة لله ،  ولو افترضنا أنّ أفراداً عصوا الرّسول في هذا المجال وأدى عصيانهم إِلى تراجع المسلمين ،  فالعاصون  وحدهم  هم المسئولون عن ذلك ،  وليس الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) . <br />
والأمر المهم الآخر في هذه الآية هو أنّها واحدة من أكثر آيات القرآن دلالة على حجّية السنّة النّبوية الشّريفة ،  فهي حكم بوجوب الإذعان للأحاديث الصحيحة المروية عنه( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  واستناداً إِلى هذه الآية لا يجوز لأحد القول بقبول القرآن وحده وعدم قبول أحاديث وسنّة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  لأنّ الآية صريحة بأن إِطاعة أقوال النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأحاديثه المروية عنه بطرق صحيحة ،  هي بمثابة إطاعة الله . <br />
ومن المنطلق نفسه تثبت حقيقة أُخرى ،  هي ضرورة إطاعة أئمة أهل بيت النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وهي ما أكد عليها حديث «الثقلين » الوارد في المصادر الإِسلامية السنية والشيعية ،  وفيه بيّن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )  صراحة  حجية أحاديث أئمة أهل البيت( عليهم السلام ) ،  ومنه نستنتج أنّ إِطاعة أوامرهم هي إِطاعة للرسول وبالنتيجة إِطاعة لله تعالى ،  ولما كانت أحاديث أئمة أهل البيت( عليهم السلام ) بمثابة أحاديث النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فلا يستطيع أحد أن يقول :  إِنّي أقبل القرآن وأرفض أحاديث أهل البيت( عليهم السلام ) ،  فذلك نقض للآية المذكورة أعلاه وللآيات المشابهة . <br />
ولذلك نقرأ في الأحاديث التي أوردها صاحب تفسير البرهان في تفسير هذه الآية ما يؤكّد هذه الحقيقة : <br />
إِنّ الله وهب نبيّه حقّ الأمر والنهي في الآية المذكورة ،  والنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بدوره وهب هذا الحق لعلي بن أبي طالب( عليه السلام ) وسائر الأئمّة( عليهم السلام ) من بعده ،  والناس ملزمون بإِطاعة أوامر هذه النخبة الطاهرة( عليهم السلام ) ،  لأن أوامر ونواهي النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة من أهل بيته الكرام هي أوامر ونواهي الله ،  وطاعتهم طاعة لله ،  وهم لا يأتون بشيء من عند أنفسهم وكل ما جاؤوا به للمسلمين هو من عند الله{[844]} . <br />
أمّا الآية الثّانية ففيها إِشارة إِلى وضع نفر من المنافقين أو المتذبذبين من ضعاف الإِيمان ،  الذين يتظاهرون حين يحضرون عند النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمسلمين بأنّهم مع الجماعة ،  ويظهرون الطاعة للرسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليدفعوا بذلك الضرر عن أنفسهم وليحموا مصالحهم الخاصّة ،  بدعوى الإِخلاص والطاعة للنبي( صلى الله عليه وآله وسلم )