قوله تعالى :  {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ الَّذِي جَعَلْنَاهُ لِلنَّاسِ سَوَآءً الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُّذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } .

اعلم أن خبر إن في قوله هنا {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ } محذوف كما ترى .

والذي تدل عليه الآية أن التقدير :  إن الذين كفروا ،  ويصدون عن سبيل الله ،  نذيقهم من عذاب أليم .  كما دل على هذا قوله في آخر الآية {  وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُّذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } وخير ما يفسر به القرآن القرآن .

فإن قيل :  ما وجه عطف الفعل المضارع على الفعل الماضي ،  في قوله {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَيَصُدُّونَ } .

فالجواب :  من أربعة أوجه :  واحد منها ظاهر السقوط .

الأول :  هو ما ذكره بعض علماء العربية من أن المضارع ،  قد لا يلاحظ فيه زمان معين من حال ،  أو استقبال ،  فيدل إذ ذاك على الاستمرار ،  ومنه {  وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ } وقوله {  الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ اللَّهِ } قاله أبو حيان وغيره .

الثاني :  أن يصدون خبر مبتدأ محذوف ،  والتقدير :  إن الذين كفروا ،  وهم يصدون ،  وعليه فالجملة المعطوفة اسمية لا فعلية ،  وهذا القول استحسنه القرطبي .

الثالث :  أن يصدون مضارع أريد به الماضي :  أي كفروا ،  وصدوا وليس بظاهر .

الرابع :  أن الواو زائدة ،  وجملة يصدون خبر إن :  أي إن الذين كفروا يصدون الآية .  وهذا هو الذي قدمنا أنه ظاهر السقوط ،  وهو كما ترى ،  وما ذكره جل وعلا في هذه الآية من أن من أعمال الكفار الصد عن سبيل الله ،  وعن المسجد الحرام بينه في غير هذا الموضع كقوله تعالى {  وَصَدٌّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ وَكُفْرٌ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ أَكْبَرُ عِندَ اللَّهِ } [ البقرة : 217 ] .  وقوله تعالى {  هُمُ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَصَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَالْهَدْىَ مَعْكُوفاً أَن يَبْلُغَ مَحِلَّهُ } [ الفتح :  25 ] وقوله تعالى {  وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ أَن صَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ أَن تَعْتَدُواْ } [ المائدة :  2 ] إلى غير ذلك من الآيات ،  وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة {  سَوَآءً الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ } قرأه عامة السبعة غير حفص عن عاصم :  سواء ،  بضم الهمزة ،  وفي إعرابه على قراءة الجمهور هذه برفع سواء وجهان .

الأول :  أن قوله :  العاكف :  مبتدأ ،  والباد :  معطوف عليه ،  وسواء خبر مقدم ،  وهو مصدر أطلق وأريد به الوصف .

فالمعنى :  العاكف والبادي سواء ،  أي مستويان فيه ،  وهذا الإعراب أظهر الوجه .

الثاني :  أن سواء مبتدأ والعاكف فاعل سد مسد الخبر ،  والظاهر أن مسوغ الابتداء بالنكرة التي هي سواء ،  على هذا الوجه :  هو عملها في المجرور الذي هو فيه ،  إذ المعنى :  سواء فيه العاكف والبادي ،  وجملة المبتدأ وخبره في محل المفعول الثاني :  لجعلنا ،  وقرأ حفص عن عاصم :  سواء بالنصب ،  وهو المفعول الثاني :  لجعلنا التي بمعنى صيرنا .  والعاكف فاعل سواء :  أي مستوياً فيه العاكف والبادي ،  ومن كلام العرب :  مررت برجل سواء هو والعدم ،  ومن قال :  إن  " جعل "  في الآية تتعدى إلى مفعول واحد قال :  إن سواء حال من الهاء في جعلناه :  أي وضعناه للناس في حال كونه سواء العاكف فيه والبادي كقوله {  إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ } [ آل عمران :  96 ] وقال بعض أهل العلم :  إن المراد بالمسجد الحرام في هذه الآية الكريمة :  يشمل جميع الحرم .  ولذلك أخذ بعض العلماء من هذه الآية ،  أن رباع مكة لا تملك ،  وقد قدمنا الكلام مستوفى في هذه المسألة ،  وأقوال أهل العلم فيها ،  ومناقشة أدلتهم في سورة الأنفال ،  فأغنى ذلك عن إعادته هنا ،  والعاكف :  هو المقيم في الحرم ،  والبادي :  الطارئ عليه من البادية ،  وكذلك غيرها من أقطار الدنيا .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  والبادي قرأه أبو عمرو وورش ،  عن نافع بإثبات الياء ،  بعد الدال في الوصل ،  وإسقاطها في الوقف ،  وقرأه ابن كثير بإثباتها وصلاً ووقفاً ،  وقرأه باقي السبعة بإسقاطها ،  وصلاً ووقفاً .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة {  وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُّذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } قد أوضحنا إزالة الإشكال عن دخول الباء على المفعول في قوله :  بإلحاد ،  ونظائره في القرآن ،  وأكثرنا على ذلك من الشواهد العربية في الكلام على قوله تعالى {  وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ } [ مريم :  25 ] فأغنى ذلك عن إعادته هنا .

والإلحاد في اللغة أصله :  الميل ،  والمراد بالإلحاد في الآية :  أن يميل ،  ويحيد عن دين الله الذي شرعه ،  ويعم ذلك كل ميل وحيدة عن الدين ،  ويدخل في ذلك دخولاً أولياً الكفر بالله ،  والشرك به في الحرم ،  وفعل شيء مما حرمه وترك شيء مما أوجبه .  ومن أعظم ذلك :  انتهاك حرمات الحرم .  وقال بعض أهل العلم :  يدخل في ذلك احتكار الطعام بمكة ،  وقال بعض أهل العلم :

يدخل في ذلك قول الرجل :  لا والله ،  وبلى والله ،  وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان له فسطاطان :  أحدهما :  في طرف الحرم ،  والآخر :  في طرف الحل ،  فإذا أراد أن يعاتب أهله ،  أو غلامه فعل ذلك في الفسطاط الذي ليس في الحرم ،  يرى أن مثل ذلك يدخل في الإلحاد فيه بظلم .

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  الذي يظهر في هذه المسألة ،  أن كل مخالفة بترك واجب ،  أو فعل محرم تدخل في الظلم المذكور ،  وأما الجائزات كعتاب الرجل امرأته ،  أو عبده ،  فليس من الإلحاد ،  ولا من الظلم .

مسألة

قال بعض أهل العلم :  من هم أن يعمل سيئة في مكة ،  أذاقه الله العذاب الأليم بسبب همه بذلك ،  وإن لم يفعلها ،  بخلاف غير الحرم المكي من البقاع ،  فلا يعاقب فيه بالهم .  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه :  لو أن رجلاً أراد بإلحاد فيه بظلم وهو بِعَدَنٍ أَبْيَن ،  لأذاقه الله من العذاب الأليم ،  وهذا ثابت عن ابن مسعود ،  ووقفه عليه أصح من رفعه ،  والذين قالوا هذا القول :  استدلوا له بظاهر قوله تعالى {  وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُّذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } لأنه تعالى رتب إذاقة العذاب الأليم ،  على إرادة الإلحاد بالظلم فيه ترتيب الجزاء على شرطه ،  ويؤيد هذا قول بعض أهل العلم :  إن الباء في قوله :  بإلحاد ،  لأجل أن الإرادة مضمنة معنى الهم :  أي ومن يهمم فيه بإلحاد ،  وعلى هذا الذي قاله ابن مسعود وغيره .

فهذه الآية الكريمة مخصصة لعموم قوله صلى الله عليه وسلم «ومن هم بسيئة فلم يعملها كُتبت له حسنة » الحديث ،  وعليه فهذا التخصيص لشدة التغليظ في المخالفة في الحرم المكي ،  ووجه هذا ظاهر .

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  ويحتمل أن يكون معنى الإرادة في قوله {  وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ } العزم المصمم على ارتكاب الذنب فيه ،  والعزم المصمم على الذنب ذنب يعاقب عليه في جميع بقاع الله مكة وغيرها .

والدليل على أن إرادة الذنب إذا كانت عزماً مصمماً عليه أنها كارتكابه حديث أبي بكرة الثابت في الصحيح «إذا الْتقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار » ،  قالوا :  يا رسول الله ،  قد عرفنا القاتل فما بال المقتول ؟  قال :  «إنه كان حريصاً على قتل صاحبه » فقولهم :  ما بال المقتول :  سؤال عن تشخيص عين الذنب الذي دخل بسببه النار مع أنه لم يفعل القتل ،  فبين النَّبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  «إنه كان حريصاً على قتل صاحبه » أن ذنبه الذي أدخله النار ،  هو عزمه المصمم وحرصه على قتل صاحبه المسلم .  وقد قدمنا مراراً أن إن المكسورة المشددة :  تدل على التعليل كما تقرر في مسلك الإيماء والتنبيه .

ومثال المعاقبة على العزم المصمم على ارتكاب المحظور فيه ،  ما وقع بأصحاب الفيل من الإهلاك المستأصل ،  بسبب طير أبابيل {  تَرْمِيهِم بِحِجَارَةٍ مِّن سِجِّيلٍ } لعزمهم على ارتكاب المناكر في الحرم ،  فأهلكهم الله بذلك العزم قبل أن يفعلوا ما عزموا عليه ،  والعلم عند الله تعالى .  والظاهر أن الضمير في قوله {  فِيهِ } راجع إلى المسجد الحرام ،  ولكن حكم الحرم كله في تغليظ الذنب المذكور كذلك .  والله تعالى أعلم .