قوله تعالى :  {  ذالِكَ بِأَنَّ اللَّهَ يُولِجُ الَّيْلَ في النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ في الَّيْلِ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ * ذالِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ هُوَ الْبَاطِلُ وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْعَلِىُّ الْكَبِيرُ } .

ذكر غير واحد من المفسرين :  أن الإشارة في قوله :  ذلك راجعة إلى نصرة من ظلم من عباده المؤمنين المذكور قبله في قوله {  ذالِكَ وَمَنْ عَاقَبَ بِمِثْلِ مَا عُوقِبَ بِهِ ثُمَّ بُغِىَ عَلَيْهِ لَيَنصُرَنَّهُ اللَّهُ } [ الحج :  60 ] أي ذلك النصر المذكور كائن بسبب أنه قادر لا يعجز عن نصرة من شاء نصرته ،  ومن علامات قدرته الباهرة :  أنه يولج الليل في النهار ،  ويولج النهار في الليل أو بسبب أنه خالق الليل والنهار ،  ومصرفهما ،  فلا يخفى عليه ما يجري فيهما على أيدي عباده من الخير والشر والبغي والانتصار ،  وأنه سميع لما يقولون ،  بصير بما يفعلون :  أي وذلك الوصف بخلق النهار والليل والإحاطة بما يجري فيهما ،  والإحاطة بكل قول وفعل بسبب أن الله هو الحق :  أي الثابت الإلهية والاستحقاق للعبادة وحده ،  وأَن كل ما يدعى إلاهاً غيره باطل وكفر ،  ووبال على صاحبه ،  وأنه جل وعلا هو العلي الكبير ،  الذي هو أعلا من كل شيء وأعظم وأكبر سبحانه وتعالى علواً كبيراً .

وقد أشار تعالى لأول ما ذكرنا .  بقوله {  ذالِكَ بِأَنَّ اللَّهَ يُولِجُ الَّيْلَ في النَّهَارِ } ، ولآخره بقوله {  ذالِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ } .

والأظهر عندي :  أن الإشارة في قوله ذلك :  راجعة إلى ما هو أعم من نصرة المظلوم ،  وأنها ترجع لقوله {  الْمُلْكُ يَوْمَئِذٍ للَّهِ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ } [ الحج :  56 ] إلى ما ذكره من نصرة المظلوم :  أي ذلك المذكور من كون الملك له وحده ،  يوم القيامة ،  وأنه الحاكم وحده بين خلقه ،  وأنه المدخل الصالحين جنات النعيم والمعذب الذين كفروا العذاب المهين ،  والناصر من بغى عليه من عباده المؤمنين ،  بسبب أنه القادر على كل شيء ،  ومن أدلة ذلك :  أنه يولج الليل في النهار إلى آخر ما ذكرنا .  وهذا الذي وصف به نفسه هنا من صفات الكمال والجلال ذكره في غير هذا الموضع كقوله في سورة لقمان ،  مبيناً أن من اتصف بهذه الصفات قادر على إحياء الموتى ،  وخلق الناس {  مَّا خَلْقُكُمْ وَلاَ بَعْثُكُمْ إِلاَّ كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ } [ لقمان :  28 ] .

ثم استدل على قدرته على الخلق والبعث ،  فقال :  {  أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُولِجُ الَّيْلَ في النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ في الَّيْلِ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِى إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى وَأَنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ * ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ الْبَاطِلُ وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْعَلِىُّ الْكَبِيرُ } [ لقمان :  29-30 ] فهذه الصفات الدالة على كمال قدرته ،  استدل بها على قدرته في الحج ،  وفي لقمان .  وإيلاج كل من الليل والنهار في الآخر فيه معنيان :

الأول :  وهو قول الأكثر :  من أن إيلاج كل واحد منهما في الآخر ،  إنما هو بإدخال جزء منه فيه ،  وبذلك يطول النهار في الصيف ،  لأنه أولج فيه شيء من الليل ويطول الليل في الشتاء :  لأنه أولج فيه شيء من النهار ،  وهذا من أدلة قدرته الكاملة .

المعنى الثاني :  هو أن إيلاج أحدهما في الآخر ،  هو تحصيل ظلمة هذا في مكان ضياء ذلك ،  بغيبوبة الشمس .  وضياء ذلك في مكان ظلمة هذا كما يضيء البيت المغلق بالسراج ،  ويظلم بفقده .  ذكر هذا الوجه الزمخشري ،  وكأنه يميل إليه والأول أظهر ،  وأكثر قائلاً ،  والعلم عند الله تعالى .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة {  وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ هُوَ الْبَاطِلُ } قرأه حفص وحمزة والكسائي :  يدعون بالياء التحتية ،  وقرأه الباقون :  بتاء الخطاب الفوقية .