قوله تعالى :  {  فَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا وَهِىَ ظَالِمَةٌ فَهِىَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا وَبِئْرٍ مُّعَطَّلَةٍ وَقَصْرٍ مَّشِيدٍ } .

بين تعالى في هذه الآية الكريمة أنه أهلك كثيراً من القرى في حال كونها ظالمة :  أي بسبب ذلك الظلم ،  وهو الكفر بالله وتكذيب رسله ،  فصارت بسبب الإهلاك والتدمير ديارها متهدمة وآبارها معطلة ،  لا يسقي منها شيء لإهلاك أهلها الذين كانوا يستقون منها .  وهذا المعنى الذي ذكره تعالى في هذه الآية :  جاء موضحاً في آيات كثيرة كقوله تعالى :  {  وَكَأِيِّن مِّن قَرْيَةٍ عَتَتْ عَنْ أَمْرِ رَبِّهَا وَرُسُلِهِ فَحَاسَبْنَاهَا حِسَاباً شَدِيداً وَعَذَّبْنَاهَا عَذَاباً نُّكْراً * فَذَاقَتْ وَبَالَ أَمْرِهَا وَكَانَ عَاقِبَةُ أَمْرِهَا خُسْراً أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ عَذَاباً شَدِيداً } [ الطلاق :  8-10 ] وقوله تعالى :  {  وَكَذالِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِىَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ } [ هود :  102 ] وقد ثبت في الصحيحين من حديث أبي موسى الأشعري ،  رضي الله عنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ صلى الله عليه وسلم {  وَكَذالِكَ أَخْذُ رَبّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِىَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ } إلى غير ذلك من الآيات ،  وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  فَهِىَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا } العروش السقوف والخاوية الساقطة ومنه قول الخنساء :

كان أبو حسان عرشاً خوى *** مما بناه الدهر دان ظليل

والمعنى :  أن السقوف سقطت ثم سقطت عليها حيطانها على أظهر التفسيرات ،  والقصر المشيد المطلي بالشيد بكسر الشين ،  وهو الجص ،  وقيل المشيد الرفيع الحصين .  كقوله تعالى :  {  أَيْنَمَا تَكُونُواْ يُدْرِككُّمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنتُمْ في بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ } [ النساء :  78 ] أي حصون رفيعة منيعة .  والظاهر أن قوله :  {  وَبِئْرٍ مُّعَطَّلَةٍ } معطوف على قرية :  أي وكأين من قرية أهلكناها ،  وكم من بئر عطلناها بإهلاك أهلها ،  وكم من قصر مشيد أخليناه من ساكنيه ،  وأهلكناهم لما كفروا وكذبوا الرسل .  وفي هذه الآية وأمثالها :  تهديد لكفار قريش الذين كذبوه صلى الله عليه وسلم ،  وتحذير لهم من أن ينزل بهم ما نزل بتلك القرى من العذاب لما كذبت رسلها .

تنبيه

يظهر لطالب العلم في هذه الآية سؤال :  وهو أن قوله :  {  فَهِىَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا } يدل على تهدم أبنية أهلها ،  وسقوطها وقوله :  {  وَقَصْرٍ مَّشِيدٍ } يدل على بقاء أبنيتها قائمة مشيدة .

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  الظاهر لي في جواب هذا السؤال :  أن قصور القرى التي أهلكها الله ،  وقت نزول هذه الآية منها ،  هو متهدم كما دل عليه قوله :  {  فَهِىَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا } ومنها ما هو قائم باق على بنائه ،  كما دل عليه قوله تعالى :  {  وَقَصْرٍ مَّشِيدٍ } وإنما استظهرنا هذا الجمع ،  لأن القرآن دل عليه ،  وخير ما يفسر به القرآن القرآن ،  وذلك في قوله جل وعلا في سورة هود :  {  ذَالِكَ مِنْ أَنْبَآءِ الْقُرَى نَقُصُّهُ عَلَيْكَ مِنْهَا قَآئِمٌ وَحَصِيدٌ } [ هود :  100 ] فصرح في هذه الآية بأن منها قائماً ،  ومنها حصيداً .

وأظهر الأقوال وأجراها على ظاهر القرآن :  أن القائم هو الذي لم يتهدم .  والحصيد هو الذي تهدم وتفرقت أنقاضه .  ونظيره من كلام العرب قوله :  والناس في قسم المنية بينهم *** كالزرع منه قائم وحصيد

وفي معنى القائم والحصيد ،  أقوال أخر غير ما ذكرنا ،  ولكن ما ذكرنا هو أظهرها .  وذكر الزمخشري ما يفهم منه وجه آخر للجمع ،  وهو أن معنى قوله :  خاوية :  خالية من أهلها من قوله :  خوى المكان إذا خلا من أهله ،  وأن معنى :  على عروشها :  أن الأبنية باقية أي هي خالية من أهلها مع بقاء عروشها قائمة على حيطانها .  وما ذكرناه أولاً هو الصواب إن شاء الله تعالى .

وقد دلت هذه الآية الكريمة وأمثالها في القرآن أن لفظ القرية :  يطلق تارة على نفس الأبنية ،  وتارة على أهلها الساكنين بها ،  فالإهلاك في قوله :  {  أَهْلَكْنَاهَا } ،  والظلم في قوله :  {  وَهِىَ ظَالِمَةٌ } :  يراد به أهلها الساكنون بها وقوله :  {  فَهِىَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا } يراد به الأبنية كما قال في آية :  {  وَاسْئَلِ الْقَرْيَةَ الَّتِى كُنَّا فِيهَا } [ يوسف :  82 ] وقال في أخرى :  {  حَتَّى إِذَآ أَتَيَآ أَهْلَ قَرْيَةٍ اسْتَطْعَمَآ أَهْلَهَا } [ الكهف :  77 ] .

وقد بينا في رسالتنا المسماة منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والإعجاز :  أن ما يسميه البلاغيون مجاز النقص ،  ومجاز الزيادة ،  ليس بمجاز حتى عند جمهور القائلين بالمجاز من الأصوليين ،  وأقمنا الدليل على ذلك ،  وقرأ هذا الحرف ابن كثير :  وكائن بألف بعد الكاف ،  وبعد الألف همزة مكسورة ،  فنون ساكنة وقرأه الباقون :  وكأين بهمزة مفتوحة بعد الكاف بعدها ياء مكسورة مشددة فنون ساكنة .  ومعنى القراءتين واحد ،  فهما لغتان فصيحتان ،  وقراءتان سبعيتان صحيحتان .

وأبو عمرو يقف على الياء ،  والباقون يقفون على النون ،  وقرأ أبو عمرو :  أهلكتها بتاء المتكلم المضمومة بعد الكاف من غير ألف ،  والباقون بنون مفتوحة بعد الكاف ،  وبعد النون ألف ،  والمراد بصيغة الجمع ،  على قراءة الجمهور التعظيم ،  كما هو واضح ،  وقرأ ورش والسوسي وبير بإبدال الهمزة ياء والباقون بالهمزة الساكنة .

مسألة

اعلم :  أن كأين فيها لغات عديدة أفصحها الاثنتان اللتان ذكرناهما ،  وكأين بفتح الهمزة والياء المكسورة المشددة أكثر في كلام العرب ،  وهي قراءة الجمهور كما بينا ،  وكأين بالألف والهمزة المكسورة أكثر في شعر العرب ،  ولم يقرأ بها من السبعة غير ابن كثير كما بينا ،  ومعنى كأين :  كمعنى كم الخبرية ،  فهي تدل على الإخبار بعدد كثير ومميزها له حالتان :

الأولى :  أن يجرّ بمن وهي لغة القرآن كقوله :  {  وَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ } [ الحج :  48 ومحمد :  13 والطلاق :  8 ] وقوله {  وَكَأَيِّن مِّن نَّبِىٍّ } [ آل عمران :  146 ] {  وَكَأَيِّن مِّن ءَايَةٍ في السَّمَاوَاتِ وَالاٌّرْضِ } [ يوسف :  105 ] .  ونظير ذلك من كلام العرب في جر مميز كأين بمن قوله :

وكائن بالأباطح من صديق *** يراني لو أصيب هو المصابا

الحالة الثانية أن ينصب ومنه قوله :

وكائن لنا فضلاً عليكم ومنة *** قديماً ولا تدرون ما من منعم

وقول الآخر :

اطرد اليأس بالرجاء فكائن *** آلما حم بسره بعد عسر

قال في الخلاصة :

ككم كأين وكذا وينتصب *** تمييز ذين أو به صل من تصب

أما الاستفهام بكأين فهو نادر ولم يثبته إلا ابن مالك ،  وابن قتيبة ،  وابن عصفور ،  واستدل له ابن مالك بما روي عن أبي بن كعب أنه قال لابن مسعود :  كأين تقرأ سورة الأحزاب آية فقال :  ثلاثاً وسبعين اه .

واختلف في كأين هل هي بسيطة أو مركبة وعلى أنها مركبة فهي مركبة من كاف التشبيه ،  وأي المنونة ،  قال بعضهم :  ولأجل تركيبها جاز الوقف عليها بالنون في قراءة الجمهور ،  لأن التنوين لما دخل في التركيب أشبه النون الأصلية ،  ولهذا رسم في المصحف نوناً وقراءة أبي عمرو بالوقف على الياء لأجل اعتبار حكم التنوين في الأصل ،  وهو حذفه في الوقف .

قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  الأظهر عندي أن كأين بسيطة ،  وأنها كلمة وضعتها العرب للإخبار بعدد كثير نحو :  كم .  إذ لا دليل يجب الرجوع إليه على أن أصلها مركبة ،  ومن الدليل على أنها بسيطة :  إثبات نونها في الخط لأن الأصل في نون التنوين عدم إثباتها في الخط ،  ودعوى أن التركيب جعلها كالنون الأصلية دعوى مجردة عن الدليل .  واختار أبو حيان أنها غير مركبة ،  واستدل لذلك بتلاعب العرب بها في تعدد اللغات ،  فإن فيها خمس لغات اثنتان منها قد قدمناهما ،  وبينا أنهما قراءتان سبعيتان ،  لأن إحداهما قرأ بها ابن كثير والأخرى قرأ بها الجمهور .  واللغة الثالثة فيها :  كأين بهمزة ساكنة فياء مكسورة ،  والرابعة كيئن بياء ساكنة وهمزة مكسورة ،  الخامسة :  كأن بهمزة مفتوحة ونون ساكنة اه ،  ولقد صدق أبو حيان في أن التلاعب بلفظ هذه الكلمة إلى هذه اللغات يدل على أن أصلها بسيطة لا مركبة .  والله تعالى أعلم .

واعلم :  أن ما يذكره كثير من المفسرين في تفسير هذه الآية الكريمة من أن البئر المعطلة ،  والقصر المشيد معروفان ،  وأنهما بحضرموت ،  وأن القصر مشرف على تلة جبل لا يرتقى إليه بحال ،  وأن البئر في سفحه لا تقر الرياح شيئاً سقط فيها إلا أخرجته ،  وما يذكرونه أيضاً من أن البئر هي :  الرس ،  وأنها كانت بعدن باليمن بحضرموت في بلد يقال له :  حضور ،  وأنها نزل بها أربعة آلاف ممن آمنوا بصالح ،  ونجوا من العذاب ومعهم صالح ،  فمات صالح ،  فسمي المكان حضرموت ،  لأن صالحاً لما حضره مات فبنوا حضور وقعدوا على هذه البئر ،  وأمروا عليهم رجلاً يقال له العلس بن جلاس بن سويد أو جلهس بن جلاس وكان حسن السيرة فيهم عاملاً عليهم ،  وجعلوا وزيره سنجاريب بن سوادة ،  فأقاموا دهراً ،  وتناسلوا حتى كثروا ،  وكانت البئر تسقي المدينة كلها وباديتها ،  وجميع ما فيها من الدواب والغنم والبقر وغير ذلك ،  لأنها كانت لها بكرات كثيرة منصوبة عليها ،  ورجال كثيرون موكلون بها ،  وحياض كثيرة حولها تملأ للناس وحياض للدواب وحياض للغنم ،  وحياض للبقر ،  ولم يكن لهم ماء غيرها ،  وآل بهم الأمر إلى أن مات ملكهم وطلوا جثته بدهن يمنعها من التغيير ،  وأن الشيطان دخل في جثته ،  وزعم لهم أنه هو الملك ،  وأنه لم يمت ولكنه تغيب عنهم ليرى صنيعهم وأمرهم أن يضربوا بينهم وبين الجثة حجاباً ،  وكان الشيطان يكلمهم من جثة الملك من وراء حجاب لئلا يطلعوا على الحقيقة أنه ميت ،  ولم يزل بهم حتى كفروا بالله تعالى فبعث الله إليهم نبياً اسمه :  حنظلة بن صفوان يوحي إليه في النوم دون اليقظة ،  فأعلمهم أن الشيطان أضلهم وأخبرهم أن ملكهم قد مات ،  ونهاهم عن الشرك بالله ووعظهم ونصح لهم ،  وحذرهم عقاب ربهم ،  فقتلوا نبيهم المذكور في السوق ،  وطرحوه في بئر فعند ذلك نزل بهم عقاب الله ،  فأصبحوا والبئر غار ماؤها ،  وتعطل رشاؤها فصاحوا بأجمعهم ،  وضج النساء والصبيان حتى مات الجميع من العطش ،  وأن تلك البئر هي البئر المعطلة في هذه الآية كله لا معول عليه ،  لأنه من جنس الإسرائيليات ،  وظاهر القرآن يدل على خلافه ،  لأن قوله :  {  وَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ } [ الحج :  48 ومحمد :  13 والطلاق :  8 ] معناه .  الإخبار بأن عدداً كبيراً من القرى أهلكهم الله بظلمهم ،  وأن كثيراً من آبارهم بقيت معطلة بهلاك أهلها ،  وأن كثيراً من القصور المشيدة بقيت بعد هلاك أهلها بدونهم ،  لأن مميز كأين ،  وإن كان لفظه مفرداً فمعناه يشمل عدداً كثيراً كما هو معلوم في محله .

وقال أبو حيان في البحر المحيط وعن الإمام أبي القاسم الأنصاري قال :  رأيت قبر صالح بالشام في بلدة يقال لها :  عكا فكيف يكون بحضرموت ،  ومعلوم أن ديار قوم صالح التي أهلكوا فيها معروفة يمر بها الذاهب من المدينة إلى الشام ،  وقد قدمنا في سورة الحجر أن النَّبي صلى الله عليه وسلم مر بها في طريقه إلى تبوك في غزوة تبوك .  ومن المستبعد أن يقطع صالح ،  ومن آمن من قومه هذه المسافة الطويلة البعيدة من أرض الحجر إلى حضرموت من غير داع يدعوه ويضطره إلى ذلك ،  كما ترى .  والعلم عند الله تعالى .