قوله تعالى :  " وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم "  ،   هذا مثل آخر ضربه الله تعالى لنفسه وللوثن ،   فالأبكم الذي لا يقدر على شيء ،   هو : الوثن ،   والذي يأمر بالعدل ،   هو : الله تعالى ،   قاله قتادة وغيره .   وقال ابن عباس : الأبكم : عبد كان لعثمان رضي الله عنه ،   وكان يعرض عليه الإسلام فيأبى ،   ويأمر بالعدل عثمان .   وعنه أيضا : أنه مثل لأبي بكر الصديق ومولى له كافر .   وقيل : الأبكم : أبو جهل ،   والذي يأمر بالعدل : عمار بن ياسر العنسي ،   وعنس  " بالنون "  : حي من مذحج ،   وكان حليفا لبني مخزوم رهط أبي جهل ،   وكان أبو جهل يعذبه على الإسلام ويعذب أمه سمية ،   وكانت مولاة لأبي جهل ،   وقال لها ذات يوم : إنما آمنت بمحمد ؛ لأنك تحبينه لجماله ،   ثم طعنها بالرمح في قبلها فماتت ،   فهي أول شهيد مات في الإسلام ،   رحمها الله .   من كتاب النقاش وغيره .   وسيأتي هذا في آية الإكراه مبينا{[9985]} إن شاء الله تعالى .   وقال عطاء : الأبكم : أبي بن خلف ،   كان لا ينطق بخير .    " وهو كل على مولاه "  ،   أي : قومه ؛ لأنه كان يؤذيهم ،   ويؤذي عثمان بن مظعون .   وقال مقاتل : نزلت في هشام بن عمرو بن الحارث ،   كان كافرا قليل الخير ،   يعادي النبي صلى الله عليه وسلم .   وقيل : إن الأبكم : الكافر ،   والذي يأمر بالعدل : المؤمن جملة بجملة ،   روى عن ابن عباس وهو حسن ؛ لأنه يعم .   والأبكم : الذي لا نطق له .   وقيل : الذي لا يعقل .   وقيل : الذي لا يسمع ولا يبصر .   وفي التفسير : إن الأبكم ها هنا الوثن .   بين أنه لا قدرة له ولا أمر ،   وأن غيره ينقله وينحته ،   فهو كل عليه .   والله الآمر بالعدل ،   الغالب على كل شيء .    " وهو كل على مولاه "  ،   أي : ثقل على وليه وقرابته ،   ووبال على صاحبه وابن عمه .   وقد يسمى اليتيم كلا ؛ لثقله على من يكفله ،   ومنه قول الشاعر :<br />
أَكُولٌ لمال الكَلِّ قبل شَبَابِه *** إذا كان عظم الكَلِّ غيرَ شَدِيدِ<br />
والكل أيضا : الذي لا ولد له ولا والد .   والكل : العيال ،   والجمع الكلول ،   يقال منه : كَلَّ السكين يَكِلُّ كَلاًّ ،   أي : غلظت شفرته فلم يقطع .    " أينما يوجه لا يأت بخير "  قرأ الجمهور :  " يوجهه "  ،   وهو خط المصحف ،   أي : أينما يرسله صاحبه لا يأت بخير ؛ لأنه لا يعرف ولا يفهم ما يقال له ولا يفهم عنه .   وقرأ يحيى بن وثاب :  " أينما يوجه "  ،   على الفعل المجهول .   وروي{[9986]} عن ابن مسعود أيضا :  " توجه "  ،   على الخطاب .    " هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم "  ،   أي : هل يستوي هذا الأبكم ،   ومن يأمر بالعدل وهو على الصراط المستقيم .