{ وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ } الآية ،   قال مقاتل بن حيان والكلبي : كان الرجل أول الإسلام إذا طلّق امرأته ثلاثاً وهي حبلى فهو أحق برجعتها ما لم تضع ولدها إلى أن نسخ الله ذلك بقوله { الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ } وقوله { فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلاَ تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ } الآية ،   وطلّق إسماعيل بن عبد الله الغفاري امرأته قتيلة وهي حبلى .

وقال مقاتل : هو مالك بن الأشدق رجل من أهل الطائف ،   قالوا جميعاً : ولم يشعر الرجل بذلك ولم تخبره بذلك ،   فلمّا علم بحبلها راجعها وردّها إلى بيته ،   فولدت وماتت ومات ولدها ،   وفيها أنزل الله تعالى هذه الآية { وَالْمُطَلَّقَاتُ } أي المخلّيات من حبال أزواجهن وهو من قولهم : أطلقت الشيء من يدي وطلقته إذا خلّيته ،   إلاّ أنهم لكثرة استعمالهم اللفظين فرّقوا بينهما ليكون التطليق مقصوراً في الزوجات وبذلك أنزل القرآن { يأيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَآءَ } [ الطلاق : 1 ] والاسم منه الطلاق ،   ويقال : طلق الرجل المرأة وطلّقت وطلقت معاً ،   وأصله من قولهم : انطلق الرجل إذا مضى غير ممنوع ،   ويقال للشوط الذي يجريه الفرس وغيره من غير أن يمنع طلق .   { يَتَرَبَّصْنَ } ينتظرن بأنفسهن ولا يتزوجن ثلاثة قروء ،   جمع قُرء ،   مثل قرع وجمعه القليل قروء والجمع الكثير أقرُاء وقرؤ ،   واختلف الفقهاء في القروء ،   فقال قوم : هي الحيض ،   وهو قول علي وعمر وابن مسعود وأبي موسى الأشعري ومجاهد ومقاتل بن حيّان ،   ومذهب سفيان وأبي حنيفة وأهل الكوفة ،   واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم للمستحاضة :  "  دعي الصلاة أيام أقرائك  "  والصلاة إنما تترك في حال الحيض ،   يقول الراجز أنشده تغلب عن ابن الأعرابي :له قروء كقروء الحائض

يعني أنّ عداوته تهيج في أوقات معلومة كما أن المرأة تحيض بأوقات معلومة ،   فمَنْ قال بهذا القول قال : لا تحلّ المرأة للأزواج ولا تخرج من عدّتها ما لم تنقضِ الحيضة الثالثة ،   يدل عليه ما روى الزهري عن ابن المسيّب أن علياً قال في الرجل يطلق امرأته واحدة أو ثنتين : ( لا ) يحل لزوجها الرجعة إليها حتى تغتسل من الحيضة الثالثة وتحلّ لها الصلاة .

وقال آخرون : هي الأطهار وهو قول زيد بن ثابت وابن عمر وعائشة ومذهب مالك والشافعي وأهل المدينة ،   واحتجوا بقوله { يأيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَآءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } [ الطلاق : 1 ]  "  وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمّا طلّق ابن عمر امرأة وهي حائض لعمر : مُرْه فلْيراجعها ،   فإذا طهرت فليطلق أو ليمسك  "  ،   وتلا النبي صلى الله عليه وسلم قوله عزّ وجلّ { إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَآءَ فَطَلِّقُوهُنَّ } [ الطلاق : 1 ] فأخبر صلى الله عليه وسلم أنّ العدّة الأطهار من الحيض وقرأ { فَطَلِّقُوهُنَّ } لتتم عدتهنّ ،   وهو أن يطلقها طاهراً لأنها حينئذ تستقبل عدّتها ،   ولو طلقت أيضاً لم تكن مستقبلة عدّتها إلاّ بعد الحيض ،   ويدلّ على تلك القروء والأطهار قول الشاعر وهو الأعشى :

وفي كل عام أنت جاشم غزوة *** تشد لأقصاها عزيم غزائكا

مورثة مالاً وفي الحي رفعة *** لما ضاع فيها من قروء نسائكا

والقُرء في هذا البيت الطهر ،   لأنّه خرج إلى الغزو ولم يغش نساءه فأضاع اقراءهنّ أي أطهارهن ،   ومن قال بهذا القول قال : إذا حاضت المرأة الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها وحلّت للزواج ،   يدلّ عليه ما روى الزهري عن عروة وعمرة عن عائشة ،   قالت :  "  إذا دخلت المطلقة في الحيضة الثالثة فقد بانت من زوجها وحلّت للأزواج ،   قالت عمرة : وكانت عائشة تقول : القرء : الطهر ليس الحيض  "  .

ابن شهاب قال : سمعت أبا بكر بن عبد الرحمن يقول : ما أدركت أحداً من فقهائنا إلاّ وهو يقول هذا ،   يريد قول عائشة الأقراء الأطهار ،   وإنما وقع هذا الاختلاف لأن القُرء في اللغة من الأضداد يصلح للمعنيين جميعاً ،   يقول أقرأت المرأة إذا حاضت وأقرأت إذا طهرت ،   فهي تقرى ،   واختلفوا في أصلها ،   فقال أبو عمر وأبو عبيدة هو وقت مجيء الشيء وذهابه ،   يقال : رجع فلان لقُرئه وقاريه أي لوقته الذي يرجع فيه ،   وهذا قاري الرياح أي وقت هبوبها .

قال مالك بن الحرث الهذلي :

كرهت العقر عقر بني شليل *** إذا هبّت لقارئها الرياح

أي لوقتها ،   ويقال : أقرأت النجوم إذا طلعت ،   وأقرأت إذا أفلت .

قال كثير :

إذا ما الثريا وقد أقرأت *** أحسُّ السما كان منها أُفولا

فالقرء للوجهين ،   لأن الحيض يأتي لوقت والطهر يأتي لوقت ،   وقيل : هو من ( قرء الماء في الحوض ،   وهو جمعه ) ،   قال عمرو بن كلثوم :

ذراعي عيطل إذماء بكر *** هجان اللون لم تقرأ جنينا

أي لم تحمل ،   ولم تضم في رحمها ،   وإنما تقول العرب : ما قرأت الناقة بلا قرط أي لا تضمّ رحمها على ولد ،   ومنه قولهم : قرأت القرآن أي نطقت به مجموعاً ،   هذا اختيار الزجّاج .

قال : ومنه قريت الماء في المقراة ،   ترك همزها والأصل فيه الهمز ،   فالقرء احتباس الدم واجتماعه وهو يكون في حال الطهر والحيض جميعاً ،   إلاّ أن الترجيح للطهر لأنّه يجمع الدم ويحبسه ،   والحيض يرخّيه ويرسله والله أعلم .

حكم الآية

اعلم أن لفظها خبر ومعناها أمر ،   كقوله { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ } وأمثاله ،   والعدّة على ضربين : عدّة المطلقة وعدة المتوفى عنها زوجها ،   فعدّة المطلقة على ثلاثة أضرب : عدة الحائض ثلاثة قروء ،   وعدّة الحامل أن تضع حملها ،   وعدّة الصغيرة التي لم تحض والكبيرة التي آيست ثلاثة أشهر ،   وعدّة المتوفى عنها زوجها ضربان : إن كانت حاملا فعدّتها أن تضع حملها وإلاّ فعدّتها أربعة أشهر وعشرة ،   وعدّة الإماء فيما له نصف ومن الأقراء قُرآن لأنها لا نصف ولا عدّة على متن لم يدخل بها إذا توفي عنها زوجها ،   فعدّتها أربعة أشهر وعشراً .   { وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ } قال عكرمة وإبراهيم : يعني الحيض ،   وهو أن تعتدّ المرأة فيريد الرجل أن يراجعها فتقول : إنّي قد حضت الثالثة .   ابن عباس وقتادة ومقاتل : يعني الحمل في الولد ،   فمعنى الآية لا يحلّ لهنّ أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن من الحيض والحمل ليبطلن حق الزوج في الرجعة والولد ،   فإنّ المرأة أمينة على فرجها .   { إِن كُنَّ يُؤْمِنَّ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَبُعُولَتُهُنَّ } أزواجهنّ ،   وهو جمع بعل ،   كالفحولة والذكورة والحزولة والخيوطة ،   ويقال : تبعّلت المرأة إذا تزوجت ،   ومنه قيل للجماع بعال ،   وإنما سمي الزوج بعلا لقيامه بأُمور زوجته ،   وأصل البعل السيّد والمالك ،   قال الله تعالى { أَتَدْعُونَ بَعْلاً } [ الصافات : 125 ] وقرأ مسلم بن محارب { وَبُعُولَتُهُنَّ } بإسكان التاء لكثرة الحركات ،   والاتباع أفصح وأحسن وأوفق وأولى .   { أَحَقُّ } أولى { بِرَدِّهِنَّ } أي برجعتهن { فِي ذَلِكَ } أي في حال العدّة { إِنْ أَرَادُواْ إِصْلاَحاً } لا إضراراً ،   وذلك إن الرجل إذا أراد الإضرار بامرأته طلّقها واحدة وتركها حتى إذا قرب انقضاء عدّتها راجعها ،   ثم تركها مدّة ،   ثم طلّقها أُخرى وتركها كما فعل في الأولى ،   ثم راجعها فتركها مدّة ثم طلقها { وَلَهُنَّ } أي وللنساء على أزواجهنّ { مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ } من الحق .

يُروى أن امرأة معاذ قالت :  "  يا رسول الله ما حق الزوجة على زوجها ؟ قال : أن لا يضرب وجهها ،   وأن لا يقبحها ،   وأن يطعمها مما يأكل ،   ويلبسها مما يلبس ولا يهجرها  "  .

المبارك بن فضالة عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  استوصوا بالنساء خيراً فإنّهن عندكم عوان لايملكنّ لأنفسهن شيئاً  "   "  إنما اتخذتموهنّ بأمانة الله واستحللتم فروجهنّ بكلمة الله  "  .

وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  خيار الرجال من أمتي خيرهم لنسائهم ،   وخير النساء من أمتي خيرهنّ لأزواجهنّ ،   يرفع لكل امرأة منهنّ كل يوم وليلة أجر ألف شهيد قتلوا في سبيل الله صابرين محتسبين ،   ولفضل إحداهنّ على الحور العين كفضل محمّد على أدنى رجل منكم ،   وخير النساء من أمتي من تأتي مسيرة زوجها في كل شيء يهواه ما خلا معصية الله عزّ وجلّ ،   وخير الرجال من أُمتي من يلطف بأهله لطف الوالدة بولدها ،   ُكتب لكل رجل منهم في كل يوم وليلة أجر مائة شهيد قتلوا في سبيل الله محتسبين صابرين  "  .

فقال عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) :  "  يا رسول الله فكيف يكون للمرأة أجر ألف شهيد وللرجل مائة شهيد ؟ قال : أوما علمت أن المرأة أعظم أجراً من الرجل ،   وأفضل ثواباً ،   وأنّ الله عزّ وجلّ لَيرفع الرجل في الجنة درجات فوق درجاته برضا زوجته عنه في الدنيا ودعائها له ؟ أوما علمت أنّ أعظم وزر بعد الشرك بالله المرأة إذا غشت زوجها ؟

ألا فاتقوا الله في الضعيفين ،   فإنّ الله سائلكم عنهما : اليتيم والمرأة ،   فمن أحسن إليهما فقد بلغ إلى الله ورضوانه ،   ومن أساء إليهما فقد استوجب من الله سخطه ،   حق الزوج على المرأة كحقّي عليكم ،   فمن ضيّع حقّي فقد ضيّع حق الله ،   ومن ضيّع حق الله فقد باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير  "  .   { بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ } في الفضل .

قال ابن عباس : بما ساق إليها من المهر ،   وأنفق عليها من المال ،   وقيل : بالعقل ،   وقيل : بالميراث ،   وقيل : بالدرجة ،   قال قتادة : بالجهاد .   عن أبي جعفر محمد بن علي عن جابر بن عبد الله ،   قال :  "  بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في نفر من أصحابه إذ أقبلت امرأة حتى قامت على رأسه ،   ثم قالت : السلام عليك يا رسول الله ،   أنا وافدة النساء إليك ،   ليست من امرأة [ سمعت بمخرجي ] إليك إلا أعجبها ذلك ،   يا رسول الله : إن الله ربّ الرجال وربّ النساء ،   وآدم أب الرجال وأب النساء ،   وحواء أم الرجال وأم النساء ،   فالرجال إذا خرجوا في سبيل الله وقتلوا فأحياء عند ربهم يرزقون ،   وإذا خرجوا فلهم من الأمر ما قد علمت ،   ونحن [ نحبس ] عليهم ونخدمهم فهل لنا من الأجر شيء ؟ قال : نعم ،   اقرأي النساء السلام وقولي لهنّ : إنّ طاعة الزوج واعترافاً بحقه يعدل ذلك ،   وقليل منكنّ يفعلهُ  "  .

ثابت عن أنس ،   قال : جئن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلن : يا رسول الله ذهب الرجال بالفضل بالجهاد في سبيل الله ،   فما لنا عمل بعدك به عمل في سبيل الله .

بكر بن عبد الله المزني عن عمران بن الحصين قال :  "  سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل على النساء جهاد ؟ قال : «نعم ،   جهادهن الغيرة ،   يجاهدن أنفسهن فإنْ صبرن فهنّ مجاهدات ،   وإن صبرن فهنّ مرابطات ولهنّ أجران اثنان  "  .

وقيل : بالطلاق والرجعة ،   وقيل : بالشهادة ،   وقيل : بقوة العبادة ،   وقال سفيان وزيد بن أسلم : بالإمارة .   وقال القتيبي : معناه : وللرجال عليهنّ درجة أي فضيلة للحق .   { وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }