{ وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ } .   .   .   .   .   .   .   { الْبَحْرَ } : وذلك إنّه لما دنا هلاك فرعون أمر الله عزّ وجلّ موسى أن يسري ببني إسرائيل ،   وأمرهم أن يسرجوا في بيوتهم إلى الصبح ،   وأخرج الله عزّ وجلّ كل ولد زنا في القبط من بني اسرائيل إليهم وأخرج [ من بني إسرائيل كل ولد زنا منهم ] إلى القبط حتى رجع كل واحد منهم الى أبيه ،   وألقى الله عزّ وجلّ على القبط الموت فمات كل بكراً ،   فاشتغلوا بدفنهم [ عن طلبهم حتى ] طلعت الشمس وخرج موسى عليه السلام في ستمائة ألف وعشرين ألف مقاتل لا يتعدّون ابن العشرين أصغرهم ،   ولا ابن الستين أكبرهم ،   سوى الذرية .

فلما أرادوا السير ضُرب عليهم التّيه فلم يدروا أين يذهبون ،   فدعا موسى عليه السلام مشيخة بني إسرائيل وسألهم عن ذلك .   فقالوا : إنّ يوسف عليه السلام لما حضرته الوفاة أخذ على إخوته عهداً أن لا يخرجوا من مصر حتى يخرجوه معهم ؛ فلذلك أنسدّ علينا الطريق ،   فسألهم عن موضع قبره فلم يعلموا .

فقام موسى يُنادي : أنشد الله كل من يعلم أين موضع قبر يوسف إلاّ أخبرني به ،   ومن لم يعلم فصمّت أذناه عن قولي .   فكان يمرّ بين الرّجلين ينادي فلا يسمعان صوته حتى سمعتهُ عجوز لهم فقالت : أرأيتك إن دللتك على قبره أتعطيني كلّما سألتك ،   فأبى عليها وقال : حتى أسأل ربّي ،   فأمره الله عزّ وجلّ بايتاء سؤلها ،   فقالت : إني عجوز كبيرة لا أستطيع المشي فاحملني وأخرجني من مصر هذا في الدُّنيا ،   وأما في الآخرة فأسألك أن لا تنزل بغرفة من الجنة إلاّ نزلتها معك ،   قال : نعم ،   قالت : إنّه في جوف الماء في النيل ،   فادعُ الله حتى يحبس عنه الماء .   فدعا الله فحبس عنه الماء ،   ودعا أن يؤخر طلوع الفجر إلى أن يفرغ من أمر يوسف ،   فحفر موسى ذلك الموضع واستخرجه في صندوق من المرمر فحمله حتى دفنه بالشام ،   ففتح لهم الطريق .

فساروا وموسى على ساقتهم وهارون على مقدّمتهم ،   وعلم بهم فرعون فجمع قومه وأمرهم أن لا يخرجوا في طلب بني إسرائيل حتى يصيح الدّيك .   فوالله ما صاح ديك في تلك الليلة .   فخرج فرعون في طلب بني اسرائيل وعلى مقدمته هامان في ألف ألف وسبعمائة ألف ،   وكان فيهم سبعون ألف من دهم الخيل سوى سائر الشّيات ،   وسارت بنو إسرائيل حتى وصلوا إلى البحر ،   والماء في غاية الزيادة .

نظروا فإذا هم بفرعون وذلك حين أشرقت الشمس ،   فبقوا متحيرين وقالوا : يا موسى كيف نصنع ؟ وما الحيلة ؟ فرعون خلفنا والبحر أمامنا .   قال موسى : { كَلاَّ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ } [ الشعراء : 62 ] فأوحى إليه : { أَنِ اضْرِب بِّعَصَاكَ الْبَحْرَ } [ الشعراء : 63 ] فضربه فلم يُطعه ،   فأوحى الله إليه أن كنّه ،   فضربه موسى بعصاه وقال : انفلق أبا خالد بإذن الله ،   { فَانفَلَقَ فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍ كَالطَّوْدِ الْعَظِيمِ } [ الشعراء : 63 ] وظهر فيها اثنا عشر طريقاً لكلّ سبط طريق ،   وأرسل الله عزّ وجلّ الريح والشمس على مقر البحر حتى صار يبساً .

وقال سعيد بن جبير : أرسل معاوية الى ابن عباس فسأله عن مكان لم تطلع فيه الشمس إلاّ مرة واحدة ؟ فكتب إليه : إنه المكان الذي انفلق منه البحر لبني إسرائيل .

فخاضت بنو إسرائيل البحر كل سبط في طريق وعن جانبه الماء كالجبل الضخم ولا يرى بعضهم بعضاً ،   فخافوا وقال كل سبط قد غرق كل إخواننا .   فأوحى الله إلى حال الماء أن تشبّكي ،   فصار الماء شبكات يرى بعضهم بعضا ،   ويسمع بعضهم كلام بعض حتى عبروا البحر سالمين .

ذلك قوله تعالى { وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ } أي فلقنا وميّزنا الماء يميناً وشمالا .   { فَأَنجَيْنَاكُمْ } من آل فرعون والغرق .   { وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَوْنَ } وذلك إنّ فرعون لما وصل إلى البحر فرآه منغلقاً ،   قال لقومه : انظروا إلى البحر انفلق لهيبتي حتى أدرك أعدائي وعبيدي الذين أبقوا وأقتلهم ،   أدخلوا البحر ،   فهاب قومه أن يدخلوه ولم يكن في خيل فرعون أنثى ،   وإنما كانت كلها ذكور ،   فجاء جبرائيل عليه السلام على فرس أنثى وديق فتقدّمهم فخاض البحر ،   فلما شمّت الخيول ريحها اقتحمت البحر في أثرها حتى خاضوا كلهم في البحر ،   وجاء ميكائيل على فرس خلف القوم يستحثهم ويقول لهم : إلحقوا بأصحابكم ،   حتى إذا خرج جبرائيل من البحر وهمَّ أولهم أن يخرج ،   أمر الله تعالى البحر أن يأخذهم والتطم عليهم فأغرقهم أجمعين ؛ وذلك بمرأى من بني إسرائيل ،   وذلك قوله : { وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَوْنَ } .   { وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ } إلى مصارعهم .