{ وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ } الآية : اختلف المفسرّون في سبب نزول هذه الآية فقال ابن عبّاس : نزلت في عمر بن الخطّاب وأصحابه حين أصابوا من أهاليهم في ليالي شهر رمضان  .  وستأتي قصّتهم فيما بعد إن شاء الله .

وروى الكلبي عن أبي صالح عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كيف يسمع ربّنا دعاؤنا وأنت تزعم إنّ بيننا وبين السّماء مسيرة خمسمائة عام  ،  وان غلظ كل سماء مثل ذلك  "  ؟ فنزلت هذه الآية .

وقال الحسن : سأل أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم رسول الله أين ربّنا ؟ فأنزل الله هذه الآية .

وقال قتادة وعطاء : لمّا نزلت فقال ربكم : { ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } [ غافر : 60 ] .

فقالوا : يارسول الله كيف ندعوا ربّنا ؟ ومتّى ندعوه ؟ فأنزل الله هذه الآية .

قال الضحّاك : سأل بعض الصحابة النبيّ صلى الله عليه وسلم : أقريب ربّنا فنناجيه أم بعيد ؟ فسأل ربّه فأنزل الله : وإذا سألك يا محمّد عبادي عنّي فإنّي قريب .

وقال أهل المعاني : فيه إضمار كأنّه فعل هم وما علمهم أفي قريب منهم بالعلم .

وقال أهل الأشارة : رفع الواسطة إظهاراً للقدرة .   { أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُواْ } فليجيبوا { لِي } بالطاعة  .  يقال أجاب واستجاب بمعنى واحد .

وقال كعب بن سعد الغنوي :

وداع دعا يا مَنْ يجيب إلى النّدى *** فلم يستجبه عند ذاك مجيب

وقال أبو رجاء الخراساني : يعني فليدعوني للاجابة .   وفي اللغة الطّاعة وإعطاء مايسأل ،   يقال : أجابت السماء بالمطر ،   وأجابت الأرض بالنبات ،   كأنّ الأرض سألت السّماء المطر فأعطت ،   وسألت السّماء الأرض فأعطت .

وقال زهير :

وغيث من الأسمي حقّ قلاعه *** أجابت رواسيه النّجا ( هواطله )

يريد أجابت تجمع رواسيه النجا حين سألها المطر وأعطته ذلك .

والاجابة من الله تعالى الاعطاء ومن العبد الطّاعة .   { وَلْيُؤْمِنُواْ بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ } لكي يهتدوا  ؛فان قيل ماوجه قوله : { أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ } وقوله { ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ } [ غافر : 60 ] .   وقد يدعى كثيراً فلا يستجيب ،   قلنّا : اختلف العلماء في وجه الآيتين وتأويلهما .

فقال بعضهم : معنى الدّعاء هاهنا الطّاعة ،   ومعنى الاجابة الثواب  ؛كأنّه قال : أجيب دعوة الدّاعي بالثواب إذا أطاعني .

وقال بعضهم : معنى الآيتين خاص ،   وإن كان لفظهما عاماً ،   تقديرها أجيب دعوة الدّاعي إن شئت وأجيب دعوة الدّاعي إذا وافق القّضاء ،   وأُجيب دعوة الدّاعي إذا لم يسأل مُحالاً ،   وأُجيب دعوة الدّاعي إذا كانت الا جابة له خيراً ،   يدلّ عليه ماروى أبو المتوكّل عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  مامن مسلم دعا الله عزّ وجلّ بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا إثمّ إلاّ أعطاه الله بها احدى خصال ثلاث : إمّا أن تعجّل دعوته ،   وامّا أن يدّخر له في الآخرة ،   وامّا أن يدفع عنه من السوء مثلها قالوا : يارسول الله إذا يكثر قال : الله أكثر  "  .

وقال بعضهم : هو عام وليس في الآية أكثر من إجابة الدّعوة ،   فأمّا إعطاء المنية وقضاء الحاجة فليس مذكور في الآية ،   وقد يجيب السّيّد عبده والوالد ولده ثمّ لا يعطيه سؤله فالاجابة كائنة لا محالة عند حصول الدّعوة لمن قوله : اجيب  ،  واستجيب خبر والخبر لا يعترض عليه ،   لانّه إذا نسخ صار المخبر كذّاباً وتعالى الله عن ذلك ،   ودليل هذا التأويل : ماروى نافع عن ابن عمر عن النبّي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من فتح له باب في الدّعاء فتحت له أبواب الاجابة ،   وأوحى الله تعالى إلى داود صلى الله عليه وسلم قل للظّلمة لا تدعوني فإنّي أوجبت على نفسي أن أُجيب من دعاني وإنّي إذا أجبت الظالمين لعنتهم  "  .

وقيل : إنّ الله يجيب دعاء المؤمن في الوقت  ،  إلاّ إنّه يؤخرّ اعطاء مراده ليدعوه فيسمع صوته ،   يدلّ عليه ماروى محمّد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إنّ العبد ليدعو الله وهو يُحبه فيقول ياجبرئيل : اقضي لعبدي هذا حاجته وآخرّها فإنّي أُحبّ أن لا أزال أسمع صوته ،   وإن العبد ليدعو الله وهو يبغضه فيقول لجبريل إقض لعبدي حاجته باخلاصه وعجّلها فإني أكره أن أسمع صوته .   وبلغنا ( عن يحيى ذبيح الله ) أنه قال : سألت ربّ العزّة في المنام فقلت : يارب كم ادعوك فلا تستجيبُ لي ؟ فقال : يا يحيى أنّي أحبّ أن أسمع صوتك  "  .

قال بعضهم : إنّ للدعاء آداباً وشرائط هي أسباب الاجابة ونيل الأمنية  ،  فمن راعاها واستكملها كان من أهل الاجابة  ،  ومن أغفلها وأخلّ بها ( فهو من أهل .   .   .   ) في الدّعاء .

وحكي إنّ إبراهيم بن أدهم قيل له : ما بالنا ندعوا الله فلا يستجيب لنا ؟

قال : لأنّكم عرفتم الله فلم تطيعوه وعرفتم الرسول فلم تتبعوا سنّته ،   وعرفتم القرآن فلم تعملوا بما فيه ،   وأكلتم نعمة الله فلم تؤدّوا شكرها ،   وعرفتم الجنّة فلم تطلبوها وعرفتم النّار فلم تهربوا منها ،   وعرفتم الشيطان فلم تحاربوه ووافقتموه وعرفتم الموت فلم تستعدّوا له ،   ودفنتم الأموات فلم تعتبروا بهم وتركتم عيوبكم واشتغلتم بعيوب الناس .