{ مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا } الآية وذلك إنّ المشركين قالوا : ألاّ ترون إلى محمّد يأمر أصحابه بأمر لم ينهاهم عنه ،   ويأمرهم بخلافه ويقول اليوم قولاً ويرجع فيه غداً ،   ما هذا القرآن إلاّ كلام محمّد يقوله من تلقاء نفسه ،   وهو كلام يناقض بعضه بعضاً .   فأنزل الله { وَإِذَا بَدَّلْنَآ آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ } [ النحل : 101 ] ،   وأنزل أيضاً { مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ } ثمّ بيّن وجه الحكمة في النسّخ بهذه الآية .

وأعلم إنّ النسخ في اللغة شيئان :

الوجه الأول : بمعنى التغيير والتحويل قال الفراء : يُقال : مسخه الله قرداً ونسخه قرداً ،   ومنه نسخ الكتاب وهو أن يحول من كتاب إلى كتاب فينقل ما فيه إليه قال الله تعالى { إِنَّا كُنَّا نَسْتَنسِخُ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } [ الجاثية : 29 ] : أي نأمر الملائكة بنسخها .

قال ابن عبّاس في هذه الآية : ألسْتم قوماً عرباً هل يكون نسخه إلاّ من أصل كان قبل ذلك ؟ وعلى هذا الوجه القرآن كلّه منسوخ ؛ لأنّه نسخ من اللوح المحفوظ فأنزل على النبيّ صلى الله عليه وسلم .

روى عبد الوهاب بن عطاء عن داود عن عكرمة عن ابن عبّاس : أنزل الله تعالى القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى السّماء الدُّنيا ثمَّ أنزله جبرائيل على محمّد آياً بعد آي ،   وكان فيه ما قال المشركون وردّ عليهم .

والوجه الثاني : بمعنى رفع الشيء وابطاله يُقال : نسخت الشمّس الظل : أي ذهبت به وأبطلته [  .   .   .   ] عنّى بقوله ما ننسخ من آية وعلى هذا الوجه يكون بعض القرآن ناسخاً ومنسوخاً وهي ما تعرفه الأمّة من ناسخ القرآن ومنسوخه وهذا أيضاً يتنوّع نوعين :

أحدهما : إن يثبت خط الآية ،   وينسخ علمها والعمل بها .   كقول ابن عبّاس في قوله { مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ } قال : ثبت خطها وتبدل حكمها .   ومنها رفع تلاوتها وبقاء حكمها مثل آية الرجم .

الثاني : أنّ تُرفع الآية أصلاً أي تلاوتها وحكمها معاً فتكون خارجة من خط الكتاب ،   وبعضها من قلوب الرّجال أيضاً ،   والشّاهد له ما روي أبو أمامة سهل بن حنيف في مجلس سعيد ابن المسيب :  "  إنّ رجلاً كانت معه سوّر .   فقام يقرأها من الليل فلم يقدر عليها ،   وقام آخر يقرأها .   فلم يقدر عليها ،   وقام آخر يقرأها فلم يقدر عليها .   فأصبحوا فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : يا رسول الله قمت البارحة لأقرأ سورة كذا وكذا فلم أقدر عليها ،   وقال الآخر : يا رسول الله ما جئت إلاّ لذلك ،   وقال الآخر : وأنا يا رسول الله .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنّها نُسخت البارحة  "  .

ثمَّ إعلم أنّ النّسخ إنّما يعترض على الأوامر والنواهي دون الأخبار ؛ إذا نُسخ صار المخُبر كذاباً ،   وإنّ اليهود حاولوا نسخ الشرائع وزعموا إنّه بداء فيُقال لهم : أليس قد أباح الله تزويج الاخت من الأخ ثمّ حظره وكذلك بنت الأخ وبنت الأخت ؟ أليس قد أمر إبراهيم عليه السلام بذبح إبنه ،   ثمّ قال له لا تذبحه ؟

أليس قد أمر موسى بني إسرائيل أن يقتلوا من عبد العجل منهم وأمرهم برفع السّيف عنهم ؟ أليست نبوة موسى غير متعبد بها ،   ثمّ تُعبّد بذلك ؟ أليس قد أمر حزقيل النبيّ بالختان ،   ثمّ نهاه عنه ؟ فلِما لَم يلحقه بهذه الأشياء بداء فكذلك في نسخ الشرائع لم يلحقه بداء بل هو نقل العباد من عبادة إلى عبادة ،   وحكم إلى حكم ؛ لضرب من المصلحة إظهار لحكمته وكمال مملكته وله ذلك وبه التوفيق .

فهذه من علم النّسخ وهو نوع كثير من علوم القرآن ،   لا يسع جهله لمن شرع إلى التفسير .

وعن أبي عبد الرحمن السّلمي : إنّ علياً عليه السلام مرّ بقاص يقصُّ في جامع الكوفة بباب كندة فقال : هل تعلم النّاسخ من المنسوخ ؟

قال : لا .   قال : هلكت وأهلكت .

وأمّا معنى الآية لقوله { مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ } قرأت العامّة بفتح النون والسين من النّسخ .

وقرأ ابن عامر : بضم النون وكسر السّين .

قال أبو حاتم : هو غلط وقال : بعضهم له وجهان ،   أحدهما نجعله نسخه من قولك نسخت الكتاب إذا كتبته وأنسخته غيري إذا جعلته نسخة له ومعناها ما مسختك .

والوجه الثاني : تجعله في جملة المنسوخ كقولك : طردت الرّجل إذا نفيته وأطردته جعلته طريداً .   قال الشاعر :

طردتني حسد الهجاء حيفاء *** واللاّت والأصنام ما قالوا تنل

أو ننسها : فيه تسع قراءات :

قرأ سعيد بن المسيب وأبو جعفر وشيبة ونافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي ويعقوب : ننسها بضّم النون وكسر السّين .   وهو اختيار أبي عبيد وأبي حاتم أي : نُنسها نسياً قاله أكثر المفسرين .

قال الحسن : هو ما أنسى الله رسوله صلى الله عليه وسلم .

قال ابن عبّاس : أي تتركها ولا نبدّلها قال الله : { نَسُواْ اللَّهَ فَأَنسَاهُمْ } [ الحشر : 19 ] وقال الله تعالى : { كَذلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وَكَذلِكَ الْيَوْمَ تُنْسَى } [ طه : 126 ] .   كلّ هذا من التّرك كانّه جعل أنسى ونسي بمعنى واحد .

قال الكلبي وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا منصور الأزهري يقول : معناه أو نأمر بتركها يقال أنسيت الشيء أي أمرت بتركه .

قال الشاعر :

جرت عليّ قصة أقصيتها *** لست بنا سيها مَجمع ولا منسيها

أي ولا آمر بتركها .

وقرأ أُبي بن كعب : أو ننسيك .

وقرأ عبد الله : ننسيك من آية أو ننسخها .

قرأ سالم مولى حذيفة : أو ننسكّها .

وقرأ أبو رجاء : أو ننّسها بالتشديد ،   وقرأ الضحّاك : أو ننسها بضم التاء وفتح السين على مجهول ،   وقرأ سعد بن أبي وقّاص : أو ننسها بتاء المفتوحة من النسيان ،   وعن القاسم بن الربيع ابن فائق ؛ قال : سمعت سعد بن أبي وقاص يقول : بالنسخ من آية أو ننسها .

قال : فقلت له : إنّ سعيد بن المسيّب يقرأ : ننسها .

قال : إنّ القرآن لم ينزل على آل المسيّب .

قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم { سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنسَى } [ الأعلى : 6 ] { وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ } [ الكهف : 24 ] .

وقرأ مجاهد : ( أو ننسها ) بفتح النون مخففه أي نتركها .

وقرأ عمر بن الخطّاب وابن عبّاس وعبيد بن عمير وعطاء وابن كثير وابو عمرو والنخعي : أو ننساها بفتح النون الأول وفتح السين مهموزة فلا نؤخرها فلا نبدّلها ولا ننسخها ،   يقال : نسأ الله في أجله وأنسأ الله أجله ،   ومنه النسيئه في البيع .

وقال أبو عبيد : ننسبأها مجازه نمضيها لذكر ما فيه ،   قال طرفة :أمون كألواح الاران نسأتها *** على لا حب كأنّه ظهر برجد

أي لسقتها وأمضيتها ،   وقال سعيد بن المسيب وعطاء : أما ما ننسخ من آية فهو ما قد نزل من القرآن جعلاه من النسخة ،   أو ننساها نؤخرها فلا يكون وهو ما لم ينزّل .   { نَأْتِ بِخَيْرٍ مِّنْهَا } أيّ بما هو أجدى وأنفع لكم وأسهل عليكم وأكثر لأجركم لا أنّ آية خير من آية ؛ لأن كلام الله عزّ جلّ واحد ولكنّها في المنفعة المثوبة وكلّه خير .   { أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } قادر قال الزجاج : لفظه استفهام ومعناه توفيق وتقرير .