{ حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ } أي واظبوا وداوموا على الصلوات المكتوبات بمواقيتها وحدودها وركوعها وسجودها وقيامها وقعودها وجميع ما يجب فيها من حقوقها ،   وكل صلاة في القرآن مقرونة بالمحافظة فالمراد بها الصلوات الخمس ،   ثم خصّ الصلاة الوسطى من بينها بالمحافظة دلالة على فضلها كقوله تعالى : { مَن كَانَ عَدُوّاً للَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } وهما من جملة الملائكة ،   وقوله : { فِيهِمَا فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ } [ الرحمن : 68 ] أخرجهما بالذكر من الجملة بالواو الدالة على التخصيص والتفصيل ،   فكذلك قوله : { والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } .

وقرأت عائشة { والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } بالنصب على الإغراء ،   وروى قالون عن نافع { الْوُسْطَى } بالصاد لمجاورة الطاء لأنهما من جنس واحد ،   وهما لغتان كالصراط والسراط ،   والصدغ والسدغ ،   والبصاق والبساق ،   واللصوق واللسوق ،   والصندوق والسندوق ،   والصقر والسقر .

والوسطى تأنيث الأوسط ،   ووسط الشيء خيره وأعدله لأن خير الأمور أوسطها ،   قال الله تعالى : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً } أي خياراً وعدلا ،   وقال تعالى : { قَالَ أَوْسَطُهُمْ } [ القلم : 28 ] أي خيرهم وأفضلهم ،   وقال أعرابي يمدح النبي صلى الله عليه وسلم :

يا أوسط الناس طرّاً في مفاخرهم *** وأكرم الناس أُمّاً برّة وأبا

واختلف العلماء في الوسطى وأي صلاة هي ،   فقال سعيد بن المسيب : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها هكذا في الاختلاف ،   وشبّك من أصابعه ،   فقال قوم : هي صلاة الفجر ،   وهو قول معاذ وعمر وابن عباس وابن عمر وجابر بن عبد الله وعطاء وعكرمة والربيع ومجاهد وعبد الله بن شداد بن الهاد ،   وعن موسى بن وهب قال : سمعت أبا أمامة وقد سئل عن الصلاة الوسطى قال : لا أحسبها إلاّ صلاة الصبح .   معمر بن طاوس عن أبيه وإسماعيل بن شروس عن عكرمة قالا : هي الصبح يعني الصلاة الوسطى ،   وهو اختيار الإمام أبي عبد الله الشافعي ،   يدلّ عليه ما روى الربيع عن أبي العالية أنه صلّى مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة ،   فلمّا أن فرغوا قال : قلت لهم : أيّتهنّ الصلاة الوسطى ؟ قالوا : التي صلّيتها ،   قيل : ولأنها بين صلاتي ليل وصلاتي نهار .

وروى عكرمة عن ابن عباس قال : هي صلاة الصبح ،   وسّطت فكانت بين الليل والنهار ،   يصلّى في سواد من الليل وبياض من النهار ،   وهي أكبر الصلوات تفوت الناس ،   ولأنها لا تقصر ولا تجمع إلى غيرها ،   ولأنها بين صلاتين تجمعان ،   وتصديق هذا التأويل من التنزيل دالا على التخصيص والتفضيل قوله تعالى { وَقُرْآنَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُوداً } [ الإسراء : 78 ] يعني تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار ،   مكتوب في ديوان الليل وديوان النهار ،   ودليل آخر من سياق الآية وهو أنه عقبها بقوله { وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ } يعني وقوموا لله فيها قانتين ،   قالوا : ولا صلاة مكتوبة فيها قنوت سوى صلاة الفجر فعلم أنها هي ،   وفيه دليل على ثبوت القنوت .

وقال أبو رجاء العطاردي : صلّى بنا ابن عباس في مسجد البصرة صلاة الغداة ،   فقنت بنا قبل الركوع ورفع يديه ،   فلمّا فرغ قال : هذه الصلاة الوسطى التي أُمرنا أن نقوم فيها قانتين ،   والدليل عليه ما روى حنظلة عن أنس قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهراً وقال : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الغداة حتى فارق الدنيا .

ابن أبي ليلى عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات ،   وأبو بكر حتى مات ،   وعمر حتى مات ،   وعثمان حتى مات ،   وعلي حتى مات ،   وقال آخرون : هي صلاة الظهر وهو قول زيد بن ثابت وأبي سعيد الخدري وأسامة بن زيد وعائشة .

روى عروة عن زيد بن ثابت  "  أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلّي بالهاجرة وكانت أثقل الصلوات على أصحابه فلا يكون وراءه إلاّ الصف والصفّان ،   وأكثر الناس يكونون في قائلتهم وفي تجاراتهم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت أن أحرق على قوم لا يشهدون الصلاة بيوتهم  "  فنزلت هذه الآية { حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } ودليلهم أنها وسط النهار ما روى أبو ذر عن علي كرم الله وجهه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  إنّ الله في السماء الدنيا حلفة تزول منها الشمس ،   فإذا مالت الشمس سبّح كل شيء لربّنا ،   وأمر الله تعالى بالصلاة في تلك الساعة ،   وهي الساعة التي تفتح فيها أبواب السماء فلا تغلق حتى يصلّى الظهر ،   ويستجاب فيها الدعاء  "  .

ولأنها أوسط صلوات النهار ،   ومن خصائصها أنها أول صلاة فرضت ،   وأول صلاة توجّه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى الكعبة ،   وهي التي ترفع جميع الصلوات والجماعات [ لأجلها ] يوم الجمعة .

وقال بعضهم : هي صلاة العصر ،   وهو قول علي وعبد الله وأبي هريرة والنخعي وزرّ بن حبيش وقتادة وأبي أيوب والضحّاك والكلبي ومقاتل ،   واختيار أبي حنيفة ،   يدلّ عليه ما روى الحسن عن سمرة بن جندب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  صلاة الوسطى العصر  "  .

وفي بعض الأخبار هي التي فرّط فيها سليمان عليه السلام .   سفيان بن عيينة عن البراء بن عازب قال : نزلت { حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ } وصلاة العصر فقرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله ثم ( سنحتها ) { حَافِظُوا عَلَى الصلاتِ وَالصلاةِ الْوُسْطَى } فقال له بعضهم : فهي صلاة العصر ،   قال : أعلمتك كيف نزلت وكيف نسختها ،   والله أعلم .

نافع عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت لكاتب مصحفها : إذا بلغت مواقيت الصلاة فأخبرني حتى أخبرك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلمّا أخبرها قالت : اكتب إني سمعت رسول الله يقول { حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } صلاة العصر .

هشام عن عروة عن أبيه قال كان في مصحف عائشة { حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } صلاة العصر { وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ } وهكذا كان يقرأها أبي بن كعب وعبيد بن عمير .

الأعمش عن مسلم عن شتير بن شكل عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب :  "  شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ،   ملأ الله بيوتهم أو قبورهم نارا  "  .

قال ثم صلاّها بين العشاءين ،   وفي بعض الأخبار أن رجلا قال في مجلس عبد العزيز بن مروان :  "  أرسلني أبو بكر وعمر وأنا غلام صغير إلى النبي صلى الله عليه وسلم أسأله عن الصلاة الوسطى ،   فأخذ اصبعي الصغيرة فقال :  "  هذه الفجر  "  ،   وقبض التي تليها وقال :  "  هذه الظهر  "  ،   ثم قبض الإبهام فقال :  "  هذه المغرب  "  ،   ثم قبض التي تليها فقال :  "  هذه العشاء  "  ،   ثم قال :  "  أي أصابعك بقيت ؟  "  فقلت : الوسطى ،   فقال :  "  أي الصلاة بقيت ؟  "  قلت : العصر ،   قال : هي العصر  "  .

قالوا : ولأنها بين صلاتي نهار وصلاتي ليل ،   ( وكان ) النبي صلى الله عليه وسلم متسامحاً فأخذ يصلّيها ويبالغ ،   وروى أبو تميم الحبشاني عن أبي بصرة الغفاري قال :  "  صلّى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ،   فلمّا انصرف قال :  "  إن هذه الصلاة فرضت على من كان قبلكم ؛ فتوانوا فيها وتركوها ؛ فمن صلاّها منكم وحافظ عليها أوتي أجرها مرّتين ولا صلاة بعدها حتى يرى الشاهد  "  والشاهد : النجم  "  .

أبو قلابة عن أبي المهاجر عن بريدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  بكّروا بالصلاة في يوم الغيم فإنه من فاتته صلاة العصر حبط عمله  "  .

نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  الذي يصلّي العصر كافاه في أهله وماله  "  .

وقال قبيصة بن ذؤيب : هي صلاة المغرب ،   ألا ترى أنها واسطة ليست بأقلها ولا أكثرها وهي لا تقصر في السفر ومن وتر النهار .

هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن أفضل الصلوات صلاة المغرب ،   لم يحطها الله عن مسافر ولا مقيم ،   فتح الله بها صلاة الليل ،   وختم بها النهار ،   فمن صلّى المغرب وصلّى بعدها ركعتين بنى الله له قصراً في الجنة ،   ومن صلّى بعدها أربع ركعات غفر الله له ذنب عشرين سنة ،   أو قال : أربعين سنة  "  .

وحكى الشيخ أبو ميثم سهل بن محمد عن بعضهم أنها صلاة العشاء الأخيرة ،   وقال : لأنها بين صلاتين لا تقصران .

وروى عبد الرحمن بن أبي عمر عن عثمان بن عفان ( رضي الله عنه ) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من صلّى العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة ،   ومن صلى الفجر في جماعة كان كقيام ليلة  "  .

وقال بعضهم : هي إحدى الصلوات الخمس ولا نعرفها عينها ،   سئل الربيع بن خيثم عن الصلاة الوسطى فقال للسائل : [ أراغب ] إن علمتها كنت محافظاً عليها ومضيّعاً سائرهن ؟ قال : لا ،   قال : فإنك إنْ حافظت عليهنّ فقد حافظت عليها ،   وبه قال أبو بكر الورّاق ،   قال : لو شاء الله عزّ وجلّ لبيّنها ،   ولكنه سبحانه أراد تنبيه الخلق على أداء الصلوات .

قال الثعلبي [ ولقد أحسنا ] في قوليهما فإن الله تعالى أخفى الصلاة الوسطى في جميع الصلوات المكتوبة ليحافظوا على جميعها رجاء الوسطى ،   كما أخفى ليلة القدر في ليالي شهر رمضان ،   واسمه الأعظم في جميع الأسماء ،   وساعة الإجابة في ساعات الجمعة حكمةً منه في فعله ورحمةً على خلقه .

وفي قوله عزّ وجلّ { والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } دليل على أن الوتر ليس بواجب وذلك أن المسلمين اتفقوا على أن الصلوات المفروضات تنقص عن سبعة وتزيد على ثلاثة ،   وليس من الثلاثة والسبعة فرد إلاّ خمسة ،   والأزواج لا وسطى لها ،   فثبت أنها خمسة .

قتادة عن أنس قال : قال رجل :  "  يا رسول الله ،   كم افترض الله على عباده الصلوات ؟ قال : خمس صلوات ،   قال : فهل قبلهنّ وبعدهنّ شيء افترض الله على عباده قال : لا ،   فحلف الرجل بالله لا يزيد عليهنّ ولا ينقص ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم «إن صدق الرجل دخل الجنة  "  .

وعن طلحة بن عبيد الله قال :  "  جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجد ثائر الرأس ،   يسمع دوي صوته ولا يفهم ما يقول ،   حتى دنا فإذا هو يسأل عن الإسلام ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  خمس صلوات في اليوم والليلة  "  قال : هل عليّ غيرهنّ ؟ قال :  "  لا إلاّ أن تتطوع  "  قال صلى الله عليه وسلم  "  وصيام شهر رمضان  "  قال : هل عليّ غيره ؟ قال :  "  لا ،   إلاّ أن تتطوع  "  وذكر له عليه الصلاة والسلام الزكاة ،   قال : هل عليّ غيرها ؟ قال :  "  لا ،   إلاّ أن تتطوع  "  فأدبر الرجل وهو يقول : والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  أفلح إن صدق  "  .

عن محمد بن يحيى بن حيان عن ابن جرير  "  أن رجلا من بني كنانة يدعى المحدجي كان يسمع رجلا بالشام يكنى أبا محمد يقول : الوتر واجب ،   قال المحدجي : فرحت إلى عبادة بن الصامت واعترضت له وهو رايح إلى المسجد فأخبرته بالذي قال أبو محمد ،   فقال عبادة : كذب أبو محمد ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خمس صلوات كتبهنّ الله على العباد ،   من جاء بهنّ لم يضيّع منهنّ استخفافاً بحقهنّ كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ،   ومن لم يأت بهنّ فليس له عند الله عهد إن شاء عذّبه الله وإن شاء أدخله الجنة  "  .

وعن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) قال :  "  ليس الوتر بحتم لأنه لا تكبير به ولكنه سنّة سنّها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والدليل على أنّ الوتر ليس بواجب ما روى نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر على راحلته  "  ،   وعن نافع أيضاً أن ابن عمر كان يوتر على بعيره ،   ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ،   وأجمع الفقهاء على أن الصلاة المكتوبة على الراحلة في حال الأمن لا تجوز .   { وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ } أي مطيعين ،   قاله الشعبي وعطاء وجابر بن زيد وسعيد بن جبير والحسن وقتادة وطاووس وابن عباس برواية عكرمة وعطية وابن أبي طلحة ،   قال الضحّاك ومقاتل والكلبي :  "  لكل أهل دين صلاة يقومون فيها عاصين ،   فقوموا أنتم في صلواتكم لله مطيعين ،   ودليل هذا التأويل ما روى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل قنوت في الظهرين هو الطاعة  "  .

وقال بعضهم : القنوت : السكوت [ عمّا ] لا يجوز التكلم به في الصلاة ،   قال زيد بن أرقم : كنّا نتكلّم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة ويكلّم أحدنا مَنْ إلى جانبه ،   ويدخل الداخل فيسلّم فيردون عليه ،   ويسألهم : كم صلّيتم ؟ فيردّون عليه مخبرين كم صلوا ،   ويجيء خادم الرجل وهو في الصلاة فيكلّمه بحاجته كفعل أهل الكتاب ،   فكنّا كذلك إلى أن نزلت { وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ } فأُمرنا بالسكوت ونُهينا عن الكلام .

مجاهد : خاشعين ،   قال : ومن القنوت طول الركوع وغضّ البصر والركود وخفض الجناح ،   كان العلماء إذا قام أحدهم يصلّي يهاب الرحمن أن يلتفت أو يقلّب الحصى أو يعبث بشيء أو يحدّث نفسه بشيء من أمر الدنيا إلاّ ناسياً .

الحسن والربيع : قياماً في الصلاة ،   يدلّ عليه حديث جابر  "  أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أيّ الصلاة أفضل ؟ فقال : طول القنوت  "  .

وقال ابن عباس في رواية رجاء : داعين في صلاتهم ،   دليله أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت على رجل وذكر أن أي دعاء عليهم [ قد ] قيل : مصلّين دليله قوله تعالى { أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَآءَ اللَّيْلِ } [ الزمر : 9 ] أي مصلِّ ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القانت الصائم  "  أي المصلي الصائم