{ أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُواْ } الآية ،   قال أكثر المفسّرين : كانت قرية يقال لها داوردان قِبلَ واسط وقع بها الطاعون ،   فخرجت طائفة هاربين من الطاعون ،   وبقيت طائفة فهلك أكثر من بقي في القرية ،   وسلم الذين خرجوا ،   فلمّا ارتفع الطاعون رجعوا سالمين ،   فقال الذين بقوا : أصحابنا كانوا أحزم منا ،   لو صنعنا كما صنعوا لبقينا ،   ولئن وقع الطاعون ثانية لنخرجنّ إلى أرض نأوي بها ،   فوقع الطاعون من قابل ؛ فهرب عامّة أهلها فخرجوا حتى نزلوا وادياً أفيح ،   فلمّا نزلوا المكان الذي يبتغون فيه النجاة والحياة ناداهم ملك من أسفل الوادي وآخر من أعلاه أن موتوا فماتوا جميعاً .

وعن الأصمعي قال : لما وقع الطاعون بالبصرة خرج رجل من أهلها عنها على حمار ومعه أهله وولده وخلفه عبد حبشي يسوق حماره ،   فطفق العبد يرتجز وهو يقول :

لن نسبق الله على حمار *** ولا على ذي منعة مُطار

قد يصبح الله أمام الساري

فرجع الرجل بعياله لمّا سمع قوله ،   وروى عبد الرحمن بن عوف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  إذا سمعتم بهذا الوباء ببلد فلا تقدموا عليه ،   وإذا وقع وأنتم فيه فلا تخرجوا فراراً منه  "  .

وقال الضحّاك ومقاتل والكلبي : إنما فرّوا من الجهاد وذلك أن ملكاً من ملوك بني إسرائيل أمرهم أن يخرجوا إلى قتال عدوّهم ،   فخرجوا فعسكروا ثم جبنوا وكرهوا الموت واعتلّوا ،   وقالوا لملكهم : إن الأرض التي نأتيها فيها الوباء فلا نأتيها حتى ينقطع منها الوباء ،   فأرسل الله تعالى عليهم الموت ،   فلمّا رأوا أن الموت كثر فيهم خرجوا { مِن دِيَارِهِمْ } فراراً من الموت ،   فلمّا رأى الملك ذلك قال : اللهم رب يعقوب وإله موسى قد ترى معصية عبادك فأرهم آية في أنفسهم حتى يعلموا أنهم لا يستطيعون الفرار منك ،   فلمّا خرجوا قال لهم الله : موتوا ،   عقوبة لهم ،   فماتوا جميعاً ،   وماتت دوابهم كموت رجل واحد ،   فأتى عليهم ثمانية أيام حتى انتفخوا وأروّحت أجسادهم ،   فخرج إليهم الناس فعجزوا عن دفنهم فحظروا عليهم حظيرة دون السباع وتركوهم فيها .

واختلفوا في مبلغ عددهم ،   فقال عطاء الخراساني : كانوا ثلاثة آلاف ،   ابن عباس ووهب : أربعة آلاف ،   مقاتل والكلبي : ثمانية آلاف ،   أبو روق : عشرة آلاف ،   أبو مالك : ثلاثون ألفاً ،   الواقدي بضعة ومائتين ألفاً ،   ابن جريج : أربعين ألفاً ،   عطاء بن أبي رياح : سبعين ألفاً ،   الضحّاك : كانوا عدداً كبيراً ،   وأَولى الأقاويل بالصواب قول من قال : زادوا على عشرة آلاف ،   وذلك أنّ الله تعالى قال { وَهُمْ أُلُوفٌ } وما دون العشرة لا يقال ألوف ،   إنّما يقال : ثلاثة آلاف فصاعداً إلى عشرة آلاف ،   فمن الألوف جمع الكثير وجمعه القليل آلاف ،   مثل يوم وأيام ،   ووقت وأوقات ،   وألف على وزن أفعل .   [ وقيل : ] كانوا ثلاثة آلاف [ وكيسة ] اليمان أعجمي من بني الفداحم .

قالوا : فأتى على ذلك مدة وقد بليت أجسادهم وعريت عظامهم وتقطّعت أوصالهم ،   فمرّ عليهم نبي يقال له حزقيل بن بوري ثارم أحد خلفاء بني إسرائيل بعد موسى عليه السلام ،   وذلك بأنّ القيّم بأمر بني إسرائيل كان بعد موسى عليه السلام يوشع بن نون ،   ثم كالب بن يوفنا ،   ثم حزقيل ،   وكان يقال له ابن العجوز وذلك أنّ أمه كانت عجوزاً فسألت الله تعالى الولد ،   وقد كبرت وعقمت فوهبه الله لها فلذلك قيل له : ابن العجوز .

قال الحسن ومقاتل : هو ذو الكفل لأنّه تكفل سبعين نبيّاً وأنجاهم من القتل ،   وقال لهم : اذهبوا فإني إنْ قُتلت كان خيراً من أن تقتلوا جميعاً ،   فلمّا جاء اليهود وسألوا حزقيل عن الأنبياء السبعين ،   قال : إنهم ذهبوا ولا أدري أين هم ،   ومنع الله ذا الكفل من اليهود ،   فلمّا مرّ حزقيل على أُولئك الموتى وقف عليهم فجعل يتفكر فيهم متعجباً منهم ،   فأوحى الله إليه : يا حزقيل تريد أن أريك آية ،   فأريك كيف أحيي الموتى ؟ قال : نعم ،   فأحياهم الله .   هذا قول السدي وجماعة من المفسّرين .

وقال هلال بن يساف وجماعة من العلماء : بل دعا حزقيل ربّه أن يحييهم ،   فقال : ياربّ لو شئت أحييت هؤلاء فعمّروا بلادك وعبدوك ،   فقال الله : أتحب أن أفعل ؟ قال : نعم ،   فأحياهم .

وقال عطاء ومقاتل والكلبي : بل هم كانوا قوم حزقيل أحياهم الله تعالى بعد ثمانية أيام ،   وذلك أنّهم لما أصابهم ذلك خرج حزقيل في طلبهم فوجدهم موتى وبكى وقال : ياربّ كنت في قوم يحمدونك ويسبحونك ويقدّسونك ويهللونك ويكبّرونك ؛ فبقيت وحيداً لا قوم لي ،   فأوحى الله إليه : إني قد جعلت حياتهم إليك ،   فقال حزقيل : احيوا بأمر الله ،   فعاشوا .

وقال : وثمّت أصابهم بلاء وشدّة من الزمان فشكوا ما أصابهم وقالوا : ما لبثنا ،   متنا واسترحنا مما نحن فيه ؛ فأوحى الله تعالى إلى حزقيل : إن قومك قد صاحوا من البلاء وزعموا أنهم ودّوا لو ماتوا واستراحوا وأي راحة لهم في الموت ،   أيظنون أنّي لا أقدر أن أبعثهم بعد الموت ،   فانطلقْ إلى جبّانة كذا فإن فيها قوماً أمواتاً ،   فأتاهم فقال الله : يا حزقيل قم فنادهم ،   وكانت أجسادهم وعظامهم قد تفرّقت ،   فنادى حزقيل : أيتها العظام إنّ الله يأمركِ أن تكتسي باللحم ،   فاكتست جميعاً باللحم ،   وبعد اللحم جلداً ودماً وعصباً وعروقاً وكانت أجساداً ،   ثم نادى أيّتها الأرواح إنّ الله يأمرك أن تعودي في أجسادك ،   فقاموا جميعاً وعليهم ثيابهم التي ماتوا فيها ،   وكبّروا تكبيرة واحدة .

وروى المنصور بن المعتمر عن مجاهد أنهم قالوا حين أُحيوا : سبحانك ربّنا وبحمدك ،   لا إله إلاّ أنت ،   فرجعوا إلى قومهم بعد ما أحياهم الله ،   وتناسلوا وعاشوا دهراً يعرفون أنهم كانوا موتى ،   سحنة الموت على وجوههم ،   لا يلبسون ثوباً إلاّ عاد دسماً مثل الكفن حتى ماتوا لآجالهم التي كتبت عليهم .

قال ابن عباس : فإنها لتوجد اليوم في ذلك السبط من اليهود تلك الريح .

قال قتادة : مقتهم الله تعالى على فرارهم من الموت ،   فأماتهم [ عقربة ] ثم بعثهم إلى بقية آجالهم ليستوفوها ،   ولو كان آجال القوم جاءت ما بعثوا بعد موتهم ،   فذلك قوله { أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُواْ } ألمْ ترَ أي ألمْ تُخبر ،   ألمْ تعلم بإعلامي إيّاك وهو رؤية القلب لا رؤية العين ؛ فصار تصديق أخبار الله عزّ وجلّ كالنظر إليه عياناً .

وقال أهل المعاني : هو تعجب وتعظيم يقول : هل رأيت مثلهم كما تقول : ألمْ ترَ إلى ما يصنع فلان ؟ وكلّ لم في القرآن من قوله { أَلَمْ تَرَ } ولم يعاينه النبي صلى الله عليه وسلم فهذا وجهه ومعناه ،   وقرأها كلّها أبو عبد الرحمن السلمي { أَلَمْ تَرَ } بسكون الراء وهي لغة قسم من العرب لمّا حذفوا الياء للجزم توهّموا أن الراء آخر الكلمة فسكّنوها ،   وأنشد الفراء :

قالت سليمى سرْ لنا دقيقا

إلى الذين خرجوا من ديارهم { وَهُمْ } واو الحال { أُلُوفٌ } جمع ألف ،   وقال ابن زيد : مؤتلف قلوبهم جعله جمع ألف مثل جالس وجلوس وقاعد وقعود { حَذَرَ الْمَوْتِ } أي من خوف الموت { فَقَالَ لَهُمُ اللَّهُ مُوتُواْ } أمر تحويل كقوله { كُونُواْ قِرَدَةً خَاسِئِينَ } .   { ثُمَّ أَحْيَاهُمْ } من بعد موتهم { إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ } إلى { يَشْكُرُونَ }