{ ثُمَّ عَفَوْنَا عَنكُم } أي تركناكم فلم نستأصلكم ،   من قول له عليه السلام : أحفوا الشّوارب واعفوا اللحي ،   وقيل : محونا ذنوبكم ،   من قول العرب : عفت الرّيح المنازل فعفت .   { مِّن بَعْدِ ذَلِكَ } أي من بعد عبادتكم العجل .   { لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } لكي تشكروا عفوي عنكم ،   وصنيعي إليكم .

واختلف العلماء في ماهيّة الشكر ،   فقال ابن عباس : هو الطاعة بجميع الجوارح لربّ الخلائق في السر والعلانية .

وقال الحسن : شكر النعمة ذكرها ،   قال الله تعالى : { وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ } [ الضحى : 11 ] .

الفضل : شكر كل نعمة ألاّ يُعصى الله بعد تلك النعمة .

أبو بكر بن محمد بن عمر الوراق : حقيقة الشكر : معرفة المُنعم ،   وأن لا تعرف لنفسك في النعمة حظّاً بل تراها من الله عزّ وجلّ .   قال الله تعالى : { وَمَا بِكُم مِّن نِّعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ } [ النحل : 53 ] يدل عليه ما روى سيف بن ميمون عن الحسين : إنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  قال موسى عليه السلام : يا ربّ كيف استطاع آدم أنْ يؤدي شكر ما أجريت عليه من نعمك ،   خلقته بيدك واسجدت له ملائكتك واسكنته جنَّتك ؟ فأوحى الله إليه : إنّ آدم علم إنّ ذلك كله منّي ومن عندي فذلك شكر  "  .

وعن إسحاق بن نجيح الملطي عن عطاء الخرساني عن وهب بن منبّه قال : قال داود عليه السلام : إلهي كيف لي أن أشكرك وأنا لا أصِلُ إلى شكرك إلاّ بنعمتك ؟ فأوحى الله تعالى إليه : ألست تعلم أنّ الذي بك من النعم منّي ؟ قال : بلى يا ربّ ،   قال : أرضى بذلك لك شكراً .

وقال وهب : وكذلك قال موسى : يا ربّ أنعمت عليّ بالنعم السوابغ وأمرتني بالشكر لك عليها ،   وإنما شكري لكل نعمة منك عليّ ،   فقال الله : يا موسى تعلّمت العلم الذي لا يفوته علم ،   حسبي من عبدي أن يعلم أن ما به من نعمة فهو منّي ومن عندي .

قال الجنيد : حقيقة الشكر : العجز عن الشكر .

وروى ذلك عن داود عليه السلام إنّه قال : سبحان من جعل اعتراف العبد بالعجز عن شكره شكراً ،   كما جعل اعترافه بالعجز عن معرفته معرفة .

وقال بعضهم : الشكر أن لا يرى النعمة البتة بل يرى المنعم .

أبو عثمان الخيري : صدق الشكر : لا تمدح بلسانك غير المنعم .

أبو عبد الرحمن السلمي عن أبي بكر الرازي عن الشبلي : الشكر : التواضع تحت رؤية المنّة .

وقيل : الشكر خمسة أشياء : مجانبة السيئات ،   والمحافظة على الحسنات ،   ومخالفة الشهوات ،   وبذل الطاعات ،   ومراقبة ربّ السموات .

قال الثعلبي : سمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سُئل أبو الحسن علي بن عبد الرحيم القناد في الجامع بحضرة أبي بكر بن عدوس وأنا حاضر : من أشكر الشاكرين ؟ قال : الطاهر من الذنوب ،   يعدُّ نفسه من المذنبين ،   والمجتهد في النوافل بعداد الفرائض ،   يعدُّ نفسه من المقصّرين ،   والراضي بالقليل من الدُّنيا ،   يعدُ نفسهُ من المفلسين ،   فهذا أشكر الشاكرين .

بكر بن عبد الرحمن عن ذي النّور : الشكر لمن فوقك بالطاعة ،   ولنظيرك بالمكافأة ،   ولمن دونك بالإحسان والإفضال .