{ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرّاً وَعَلاَنِيَةً } الآية .   مجاهد عن ابن عباس قال : كان عند عليّ بن أبي طالب كرّم الله وجهه أربعة دراهم لا يملك غيرها ،   فتصدق بدرهم سرّاً ،   ودرهم علانيّة ،   ودرهم ليلاً ودرهم نهاراً ،   فنزلت { الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ } الآية .

وعن يزيد بن روان قال : ما نزل في أحد من القرآن ما نزل في علي بن أبي طالب رضي الله عنه .   أبو صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يسبق الدرهم مائة ألف  "  قالوا : يارسول الله وكيف يسبق الدرهم مائة ألف ؟

قال :  "  رجل له درهمان فأخذ أحدهما وتصدّق به ،   ورجل [  .   .   .   ] فأخرج من غرضها مائة ألف فتصدّق بها  "  .

وروى جويبر عن الضحاك عن ابن عباس ،   قال : لما أنزل الله عزّ وجلّ { لِلْفُقَرَآءِ الَّذِينَ أُحصِرُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } الآية ،   بعث عبد الرحمن بن عوف بدنانير كثيرة إلى أصحاب الصفة حتى أغناهم ،   وبعث عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه في جوف الليل بوسق من تمر - والوسق ستون صاعاً - وكان أحب الصدقتين إلى الله عزّوجل صدقة عليّ رضي الله عنه فأنزل الله فيهما { الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ } الآية ،   فعنى بالنهار علانية صدقة عبد الرحمن بن عوف وبالليل سرّاً صدقة عليّ رضي الله عنه .

وقال أبو امامة وأبو الدرداء ومكحول والأوزاعي ورباح بن يزيد : هم الذين يمتطون الخيل في سبيل الله يُنفقون عليها بالليل والنهار سرّاً وعلانية ،   نزلت فيمن لم يرتبط الخيل تخيلا ولا افتخاراً ،   يدلّ عليه ما روى سعيد بن سنان عن يزيد بن عبد الله بن غريب عن أبيه عن جدّه عن النبيّ صلى الله عليه وسلم { الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرّاً وَعَلاَنِيَةً } قال :  "  نزلت في أصحاب الخيل  "  قال غريب : والجن لا يقرب بيتاً فيه عتيق من الخيل ،   ويروى أنه أشار إلى بعض خيل كانت في الخيانة فأشار إلى عتاق تلك الخيل فقال : هؤلاء الذين يُنفقون أموالهم بالليل والنهار .   الآية .

وعن حبس بن عبد الله الصنعاني أنّه قال : حدّث ابن عباس في هذه الآية : { الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرّاً وَعَلاَنِيَةً } فقال : في علف الخيل .   وعن أبي سريح عمّن حدّثه عن أبي الفقيه أنّه قال : مَنْ حبس فرساً كان ستره من النار ،   [ وسقطت منه حسنة ] ،   وكان أبو هريرة إذا مرّ بفرس سمين تلا هذه الآية ،   وإذا مرّ بفرس أعجف سكت .

شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من أرتبط فرساً في سبيل الله فأنفق عليه احتساباً ،   كان شبعه وجوعه وريّه وظمؤه وبوله وروثه في ميزانه يوم القيامة  "  .

عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  المنفق في سبيل الله على فرسه كالباسط كفّيه بالصدقة  "  .   { فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ } قال الأخفش (  .   .   .   ) : إنّه جعل الخبر بالفاء إذا كان الاسم الذي وصل به (  .   .   .   ) ،   لأنّه في معنى من وجواب من بالفاء في الجزاء ،   ومعنى الآية : مَنْ أنفق فله أجره .   { عِندَ رَبِّهِمْ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ *