{ شَهْرُ رَمَضَانَ } قرأه العامّة رفع على معنى أتاكم شهر رمضان .

وقال الفرّاء : ذلكم شهر رمضان .

الاخفش : هو شهر رمضان .

الكسائي : كتب عليكم شهر رمضان ،   وقيل : ابتداء وما بعده خبره .

وقرأ الحسن ومجاهد وشهر بن حوشب : شهر رمضان نصباً على هو ،   يعني : صوموا شهر رمضان ،   قاله المورّج .

وقال الأخفش : نصب على الظرف ،   أي : كتب عليكم الصّيام في شهر رمضان .

أبو عبيدة : نصب على الا غراء ،   وقرأ أبو عمرو : مدغماً شهر رمضان على مذهب في ادغام كل حرفين يلتقيان من جَنس واحد ومخرج واحد ،   او قريبي المخرج طلباً للخفّة .   وسمّي الشهر شهراً لشهرته .

وقال الفرّاء : هو مأخوذ من الشّهرة وهي البياض ،   ومنه يقال : شهرت السّيف إذا اسلته ،   وشهر الهلال إذا طلع ،   واختلفوا في معنى قوله : رمضان فقال بعضهم : رمضان اسم من أسماء الله  .  فيقال شهر رمضان كما يقال : شهر الله  ،  وروى جعفر الصادق عن آبائه ( رضي الله عنهم ) عن النبّي صلى الله عليه وسلم قال :  "  شهر رمضان شهر الله  "  .

ويدلّ عليه أيضاً ما روى هشيم عن آبان عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تقولوا رمضان ،   انسبوه كما نسبه الله تعالى في القرآن فقال : شهر رمضان  "  .

وعن الأصمعي قال : قال أبو عمرو : إنّما سمّي رمضان لأنّه رمضت فيه الفعال من الخير .

وقال غيره : لأنّ الحجارة كانت ترمض فيه من الحرارة والرّمضاء الحجارة المحماة .

وقيل : سمّي بذلك لأنّه يرمض الذّنوب أي يحرق .

وقيل : لأنّ القلوب تأخذ فيه من حرارة الموعظة والحكمة والفكرة في أمر الآخرة كما يأخذ الرّمل والحجارة من حرّ الشّمس .

وقال الخليل : مأخوذة من الرمض وهو مطر يأتي في الخريف فسمّي هذا الشّهر رمضان لأنّه يغسل الأبدان من الأنام غسلاً وتطهّر قلوبهم تطهيراً .   { الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ } روى هشيم عن داود عن عكرمة عن ابن عبّاس والسّدي عن محمّد بن أبي المجالد عن مقسم عن ابن عبّاس ابن عطيّة الأسود سأله : فقال : إنّه وقع الشّك في قوله تعالى : { شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ } وقوله { إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } [ القدر : 1 ] وقوله : { إِنَّآ أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ } [ الدخان : 3 ] وقد نزل في سائر الشهور .

قال الله { وَقُرْآناً فَرَقْنَاهُ لِتَقْرَأَهُ عَلَى النَّاسِ } [ الإسراء : 106 ] الآية { وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لَوْلاَ نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً } [ الفرقان : 32 ] .

فقال : أُنزل القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ في ليلة القدر من شهر رمضان .   فوضع في بيت العزة في سماء الدٌّنيا ،   ثمَّ نزل به جبرئيل عليه السلام على محمّد صلى الله عليه وسلم نجوماً نجوماً عشرين سنة ،   فذلك قوله { فَلاَ أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ } [ الواقعة : 75 ] .

داود بن أبي هند قال : قلت للشعبي : { شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ } أما كان ينزل عليه في سائر السّنة ؟ قال : بلى ولكن جبرئيل كان يعارض محمّداً صلى الله عليه وسلم في رمضان ما نزّل الله ،   فيحكم مايشاء ويُثبت مايشاء ويُنسيه مايشاء .

شهاب بن طارق عن أبي ذرّ الغفاري عن النبّي صلى الله عليه وسلم قال : أنُزلت صُحف إبراهيم في ثلاثة ليال مضين من رمضان ،   وأنزلت توراة موسى في ست ليال مضين من رمضان ،   وأُنزل أنجيل عيسى في ثلاثة عشر مضت من رمضان ،   وأُنزل زبور داود في ثمان عشرة ليلة قضت من رمضان ،   وأُنزل الفرقان على محمّد في الرّابع والعشرين لست مضين بعدها ،   ثمَّ وصف القرآن فقال : { هُدًى لِّلنَّاسِ } من الضّلالة  ،  وهو في محل النصب على القطع ،   لأنّ القرآن معرفة والهدى نكرة .   { وَبَيِّنَاتٍ } من الحلال والحرام والحدود والاحكام .   { مِّنَ الْهُدَى وَالْفُرْقَانِ } الفصل بين الحقّ والباطل .

سعيد بن المسيّب عن سلمان قال :  "  خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر يوم من شعبان فقال : يا أيّها النّاس قد أظلكّم شهرُ عظيم ،   وشهر مبارك ،   وشهر فيه ليلة خير من ألف شهر ،   جعل الله صيامه فريضة ،   وقيام ليله تطوّعاً ،   من تقرّب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه ،   ومن أدّى فيه فريضة كان كمن أدّى سبعين فريضة فيما سواه ،   وهو شهر الصّبر والصّبر ثوابه الجنّة ،   وشهر المواساة ،   وشهر يزاد فيه رزق المؤمن ،   شهرٌ أولّه رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتقٌ من النّار ،   من فطّر فيه صائماً كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النّار ،   وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء .   قالوا : يارسول الله ليس كلّنا يجد ما يفطّر الصّائم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي الله هذا الثّواب ،   من فطّر صائماً على مذقة لبن أو تمر أو شربة ماء ،  ومن أشبع فيه صائماً سقاه الله تعالى من حوضي شربة لا يظمأ حتّى يدخل الجنّة ،   وكان كمن اعتق رقبة ،   ومن خففّ عن مملوكه فيه غفر الله له وأعتقه من النّار ،   فاستكثروا فيه من أربع خصال : خصلتان ترضون بها ربّكم ،   وخصلتان لا غنى عنهما : فأمّا الخصلتان اللتان ترضون بها ربّكم فشهادة أن لا إله إلاّ الله وتستغفرونه ،   وأمّا التي لاغنى بكم عنها فتسألون الله عزّ وجلّ وتعوذون به من النّار  "  .

وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنّ أبواب السّماء وأبواب الجنّة لتفتح لأوّل ليلة من شهر رمضان ،   فلا تغلق إلى آخر ليلة منها ،   وليس لعبد يصلّي في ليلة منها إلاّ كتب الله عزّ وجلّ بكل سجدة الفا وسبعمائة حسنة ،   وبنى له بيتاً في الجنّة من ياقوتة حمراء لها سبعون ألف باب لكلّ باب منها مصراعان من ذهب موشّح من ياقوتة حمراء ،   فإذا صام أوّل يوم من شهر رمضان غفر الله له كلّ ذنب إلى آخر يوم من رمضان وكان كفّارة إلى مثلها ،   وكان له بكلّ يوم يصومه قصر في الجنّة له ألف باب من ذهب ،   واستغفر له سبعون الف ملك من غدوة إلى أن توارت بالحجاب ،   وكان له بكلّ سجدة يسجدها من ليل أو نهار شجرة يسير الراكب في ظلّها مائة عام لا يقطعها  "  .

محمّد بن يونس الحارثي عن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إذا كان أوّل ليلة من شهر رمضان نادى الجليل جلّت عظمته رضوان خازن الجنان فيقول : لبيّك وسعديك فيقول : جدّد جنّتي وزينها من أمّة أحمد ثمّ لاتغلقها عليهم حتّى ينقضي شهرهم ،   ثمّ ينادي مالكاً خازن النّار : أن يامالك ،   فيقول : لبيّك ربي وسعديك فيقول : إغلق أبواب الجحيم عن الصّائمين من امّة أحمد ثمّ لاتفتحها عليهم حتّى ينقضي شهرهم ثمّ ينادي جبرئيل فيقول : لبيّك ربي وسعديك فيقول : انزل إلى الأرض وغلّ مردة الشياطين لايفسدوا عليهم صيامهم وأفطارهم ،   ولله في كل يوم من شهر رمضان عند طلوع الشّمس وعند وقت الأفطار عتقاء يعتقهم من النّار عبيداً وأماءاً ،   وله في كل سماء مناد فيهم ،   ملك عرفهُ تحت عرش ربّ العالمين وفرائضه في تخوم الأرض السّابعة السفلى ،   جناح له بالمشرق مكلل بالمرجان والدّرر والجوهر ،   وجناح له بالمغرب مكلل بالمرجان والدرّر والجوهر ينادي : هل تائب يُتاب عليه ؟ هل من داع يستجاب له ؟ هل من مظلوم ينصره الله ؟ هل من مستغفر يغفر له ؟ هل من سائل يُعطى سؤله ؟ قال : وينادي الرّب تعالى ذكره الشهر كلّه : عبادي وإمائي أبشروا واصبروا [ وداوموا ] أوشَك أن يرفع عنكم في المؤونات ،   ويفضوا إلى رحمتي وكرامتي .   فإذا كان ليلة القدر ،   نزل جبرئيل في كبكبة من الملائكة يصلون [ ويسلمون ] على كل عبد قائم أو قاعد يذكر الله عزّ وجلّ  "  .

إبراهيم بن هدية عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لو أذن الله للسّموات والأرض أن يتكلّما بشّرا بمن صام رمضان : الجنّة  "  .

عبد الملك بن عمر عن عبد الله بن أبي أوفى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  نوم الصّائم عبادة وصمته تسبيح ودعاؤه مستجاب وعمله مضاعف  "  .   { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } قرأه العامة بجزم اللام ،   وقرأ الحسن والأعرج : بكسر اللام وهي لام الأمر ،   وحقها الكسر إذا أُفردت ،   وإذا وصلت بشيء ففيه وجهان : الجزم والكسر ،   وإنّما توصل بثلاثة أحرف الفاء كقوله { فَلْيَعْبُدُواْ رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ } [ قريش : 3 ] والواو كقوله { وَلْيُوفُواْ نُذُورَهُمْ وَلْيَطَّوَّفُواْ } [ الحج : 29 ] وثمّ كقوله { ثُمَّ لْيَقْضُواْ تَفَثَهُمْ } [ الحج : 29 ] .

واختلف العلماء في معنى هذه الآية وحكمها :

فقال بعضهم : معناها فمن شهده عاقلاً بالغاً مقيماً صحيحاً مكلّفاً فليصمه قاله أبو حنيفة وأصحابه ،   وقال قوم : معناها : إذا دخل عليه شهر رمضان وهو مقيم في داره فليصم الشهر كلّه .   حتّى لو غاب بعد فسافر أو أقام فلم يبرح قاله النخعي والسّدي .

وقال قتادة : إنّ عليّاً ( رضي الله عنه ) كان يقول : إذا أدركه رمضان وهو مقيم ثمّ سافر فعليه الصّوم .

وقال محمّد بن سيرين : سألت عبيدة السّلمان عن الرّجل يدركه رمضان ثمّ يسافر فقال : إذا شهدت أوّله فصم آخره إلاّ تراه يقول : { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } قالوا : والمستحب له ألاّ يسافر إذا أدركه رمضان مقيماً إن أدركه حتّى يقضي الشهر ،   وروي في ذلك عن ابراهيم بن طلحة إنه جاء إلى عائشة رضي الله عنها يسلم عليها قالت : وأين تريد ؟

قال : أردت العمرة ،   قالت : جلست حتّى إذا دخل عليك شهر رمضان خرجت فيه ؟

قال : قد خرج ثقلي ،   قالت : اجلس حتّى إذا أفطرت فاخرج ،   فلو أدركني رمضان وأنا ببعض الطريق لأقمت له .   وقال الآخرون معنى الآية { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } ماشهد منه وكان حاضراً وإن سافر فله الافطار إن يشأ ،   قاله ابن عبّاس وعامّة أهل التأويل ،   وهو أصحّ الأقاويل يدلّ عليه ماروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عبّاس قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح صائماً في رمضان حتّى إذا بلغ القنطرة دعا بماء فشرب .

وعن الشعبي : إنّه سافر في رمضان فأفطر عند باب الجسر .

ثمّ ذكر فقال : { وَمَن كَانَ مَرِيضاً } اختلف العلماء في الزمن الّذي أباح الله تعالى معه الافطار ،   فقال قوم : هو كل مرض يسمّى مريضاً .

وقال [ طريف بن تمام ] العطاردي : دخلت على محمّد بن سيرين يوماً في شهر رمضان وهو يأكل فلمّا فرغ قال  : توجّعت أصبعي هذه .

وقال آخرون : فكل مرض كان الإغلب من أمر صاحبه بالصّوم الزّيادة في علّته زيادة غير محتملة ،   وهو اختيار الشّافعي .

وقال الحسن وإبراهيم : إذا لم يستطع المريض أن يصلّي قائماً أفطر ،   والأصل إنّه إذا لم يمكنه الصّيام وأجهده أفطر ،   فإذا لم يجهده الصّوم فهو بمعنى الصحيح الّذي يطيق الصوم .   { أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ } اختلف العلماء في صيام المسافر  ،  فقال قوم : الافطار في السّفر عزيمة واجبة وليس برخصة ،   فمن صام في السفر فعليه القضاء إذا أقام ،   وهو قول عمرو وأبي هريرة وابن عبّاس وعلي بن الحسين وعروة بن الزبير والضحّاك ،   واعتّلوا بما روت أمّ الدّرداء عن كعب بن عاصم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  ليس من البّر الصيام في السفر  "  .

الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال : الصّائم في السّفر كالمفطر في الحضر .

وقال آخرون : الافطار في السّفر رخصة من الله عزّ وجلّ ،   والفرض الصّوم ،   فمن صام ففرضه أُدي ،   ومن أفطر فبرخصة الله أخذ  ،  ولاقضاء على من صام إذا أقام ،   وهذا هو الصّحيح وعليه عامّة الفقهاء .   ويدلّ عليه : ماروى عاصم بن الأحول عن أبي نضرة عن جابر قال : كنّا مع النبّي صلى الله عليه وسلم في سفر فمنّا الصّائم ومنّا المفطر فلم يكن بعضنا يعيب على بعض .

وروى يحيى بن سعيد عن هشام عن أبيه عن عائشة : إنّ حمزة بن عمرو قال :  "  يارسول الله إنّي كنت أتعوّد الصيام أفأصوم في السّفر قال : إن شئت فصم وإن شئت فافطر  "  .

وعن عروة بن أبي قراح عن حمزة بن عمرو إنّه قال :  "  يارسول الله أجد بي قوّة على الصّيام في السّفر فهل عليّ جناح قال : هي رخصة من الله عزّ وجلّ فمن آخذها فحسن ومن أحبّ أن يصوم فلا جناح عليه  "  .

وامّا قوله صلى الله عليه وسلم  "  ليس من البرّ الصّيام في السّفر  "  فإنّ تمام الخبر يدلّ على تأويله ،   وهو ماروى محمّد بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله :  "  إنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرّ برجل في ظل شجرة يرش عليه الماء فقال :  "  مابال صاحبكم هذا ؟  "  قالوا : يارسول الله صام ،   قال : «إنّه ليس من البرّ أن تصوموا في السّفر ،   وعليكم برخصة الله تعالى التي رخص لكم فاقبلوها  "  ،   وكذلك تأويل قوله عليه السلام :  "  الصائم من السّفر كالمفطر في الحضر  "  .

يدلّ عليه حديث مجاهد عن ابن عمر : إنّه مرّ برجل ينضح الماء على وجهه وهو صائم ،   فقال : أفطر ويحك فإنّي أراك لو متّ على هذا دخلت النّار .

والجامع لهذه الأخبار والمؤيد لما قلنا ماروى أيوب عن عروة وسالم إنّهما كانا عند عمر بن عبد العزيز ،   إذ هو أمير على المدينة .

فتذاكروا الصّوم في السّفر .   فقال سالم : كان ابن عمر لا يصوم في السفر ،   وقال عروة : كانت عائشة تصوم في السّفر .   فقال : سالم : إنما أحدّث عن ابن عمر ،   وقال عروة : إنّما أحدّث عن عائشة ،   فارتفعت اصواتهما ،   فقال عمر بن عبد العزيز : اللّهمّ اغفر إذا كان يسراً فصوموا وإذا كان عُسرا فافطروا .

ثمَّ اختلفوا في المستحب منهم ،   فقال قوم : الصّوم أفضل ،   وهو قول معاذ بن جبل وأنس وإبراهيم ومجاهد .

ويروى أنّ أنس بن مالك أمر غلاماً له بالصّوم في السّفر ،   فقيل له في هذه الآية ،   فقال : نزلت ونحن يومئذ نرحل جياعاً وننزل على غير شبع ،   فمن أفطر فبرخصة ،   ومن صام فالصّوم أفضل .

وقال آخرون : المستحب الأفطار لما روى جعفر بن محمّد عن أبيه عن جابر قال :  "  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكّة عام الفتح في رمضان فصام حتى إذا بلغ كراع الغميم فصام النّاس ،   فبلغه أنّ الناس قد شقّ عليهم الصّيام ،   فدعا بقدح ماء وشرب بعد العصر والنّاس ينظرون ،   فأفطر بعض النّاس وصام بعضهم فبلغه أنّ النّاس صاموا فقال : «أولئك العصاة  "  .

عاصم الأحول عن ( بريد ) العجلي عن أنس بن مالك قال :  "  كنّا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنّا الصائم ومنا المفطر ،   فنزلنا في يوم حار واتخذنا ظلالاً ،   فسقط الصوّام وقام المفطرون فسقوا الرّكاب ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذهب المفطرون اليوم بالأجر  "  .

وروى شعبة عن معلّى عن يوسف بن الحكم قال : سألت ابن عمر عن الصّوم في السّفر فقال : أرأيت لو تصدّقت على رجل بصدقة فردّها عليك ألم يغضبك ؟

قال : نعم ،   قال : فإنّها صدقة من الله عزّ وجلّ تصدّق بها عليكم ،   وحدّ الاسفار التي يجوز فيها الافطار ستّة عشر فرسخاً فصاعداً .   { يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ } حين أرخص في الأسفار للمريض والمسافر .   { وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ } وقرأ أبو جعفر يزيد بن القعقاع : العسر واليسر مثقّلين في جميع القرآن .

وقرأ الباقون : بتخفيفهما وهما لغتان جيدّتان ولا حجّة للقدرية في هذه الآية لأنّها مبنية على أوّل الكلام في إيجاب الصّيام فهي خاص في الاحكام لأهل الإسلام .   { وَلِتُكْمِلُواْ الْعِدَّةَ } قرأ أبو بكر ورويش : بتشديد الميم .

وقرأ الباقون بالتخفيف وهو الاختيار لقوله تعالى : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } [ المائدة : 3 ] والواو في قوله { وَلِتُكْمِلُواْ } واو النسق واللاّم لام كي تقديره : ويريد لتكملوا العدّة .

وقال الزجّاج : معناه فعل الله ذلك ليسهّل عليكم ولتكمّلوا العدّة .

وقال عطاء : ولتكملوا عدّة أيام الشهر .

وقال سائر المفسّرين : ولتكملوا عدّة ماأفطرتم في مرضكم وسفركم إذا برأتم وأقمتم وقضيتموها .   { وَلِتُكَبِّرُواْ اللَّهَ } ولتعظموا الله .   { عَلَى مَا هَدَاكُمْ } لدينه ووفقكم ورزقكم شهر رمضان مخففّاً عليكم وخصّكم به دون سائر أهل الملل .

وقال أكثر العلماء : أراد به التكبير ليلة الفطر .

قال الشافعي روي عن ابن المسيّب وعروة بن سلمة :أنّهم كانوا يكبّرون ليلة الفطر ويجهرون بالتكبير قال : وشبّه (  .   .   .   .   .   .   .   ) لنحرها .

قال ابن عبّاس وزيد بن أسلم : في هذه الآية حقّ على المسلمين إذا رأوا هلال شوّال أن يكبّروا إلى أن يخرج الإمام في الطرّيق والمسجد ،   فإذا حضر الإمام كفّ فلا يكبرّ إلاّ بتكبيره ،   والاختيار في لفظ التكبير ثلاثاً نسقاً .   { وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } على نعمه .