{ والَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإِيمَانَ } أى سكنوها وهى المدينة وهم الأَنصار والتبوؤ النزول والسكنى فى منزل كأَنه قيل والمعروفين المشهورين بمنزلهم حتى أنه لا يستحق اسم الدار إِلا منزلهم وهى التى أعد الله تعالى لهم ويمدحهم بها لنفع المؤمنين بها وقد قيل إِن تبوءوا بمعنى هيئوا للإِسلام وأهله منزلا وال للعهد حتى قيل الدار من أسماء المدينة ونزول المدينة حقيقة وأما نزول الإِيمان بمعنى جعله مستقراً وموطنا فمجاز استعارة مكنية تخييلية بإِثبات تبوئه ، ففى ذلك جمع بين الحقيقة والمجاز والمانع يحمله على عموم المجاز وهو قصد الشئ ولزومه أو مجاز مرسل لعلاقة الإطلاق والتقييد أو اللزوم بأَن استعمل التبوء بمعنى مطلق القصد أو اللزوم أى لزموا الدار والإِيمان أو يقدر ما يناسب الإِيمان أى وأخلصوا الإِيمان على الأَوجه فى علفتها تبناً وماء بارداً وقدر بعض تبوءوا دار الهجرة ودار الإِيمان كقولك رأيت الغيث والليث وفيه بعد وقيل الإِيمان اسم للمدينة سميت باسم الحال فيها وهو خلاف الأَصل مع أنه يتكرر مع الدار { مِن قَبْلِهِمْ } قبل المهاجرين أى قبل هجرتهم فإِيمانهم سبق هجرة المهاجرين وإِيمان المهاجرين سبق إِيمان الأَنصار وهو متعلق بتبوءوا أسلموا فى ديارهم وآثروا الإِيمان وبنوا المساجد قبل قدوم النبى صلى الله عليه وسلم بسنتين { يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ } جملة حال من الذين أو مدح مستأنف بأَنهم رسخ الإِيمان فيهم فهم يحبون من هاجر إِليهم لإِسلامه وقيل كناية عن إِكرامهم للمهاجرين باموالهم ومساكنهم وكل ما أمكن حتى أن الرجل منهم ينزل عن زوجة من زوجتيه أو أزواجه لمهاجر يتزوجها ولا يصيبهم ملل أو تعبير بالسبب وهو الحب عن المسبب وهو الإِكرام والأَول أولى وعدى بإِلى لتضمن معنى الانتقال .

{ وَلاَ يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً } لا يلقونها ويصادفونها لعدم وجودها فى صدورهم أو لا يعلمونها فى صدورهم لعدم وجودها والحاجة ما يحتاج إِليه على حذف مضاف أى لا يجدون فى أنفسهم طلب حاجة أو معناه الاحتياج  ،{ مِّمَّا أُوتُوا } أى أوتى المهاجرون من الفئ دونهم قسم صلى الله عليه وسلم مال بنى النضير بين المهاجرين ولم يعط الأَنصار إِلا ثلاثة مر ذكرهم ومن للتبعيض أو للبيان أو للتعليل ويتعين التعليل إِذا فسرت الحاجة بالاحتياج وإِيضاح المعنى إنهم لا يطلبون شيئاً مما يعطى المهاجرون ويحتاج إِليه وليس فى قلوبهم احتياج إِليه فضلا من أن ينازعوهم فيه أو يحسدونهم ولا تتبع أنفسهم ما يعطى المهاجرون وواو أوتوا نائب الفاعل هو المفعول الثانى والأَول منصوب محذوف فاعل فى المعنى أى مما أوتيه المهاجرون أى جعل آتيا إِياهم { وَيُؤْثِرُونَ } يختارون المهاجرين وغيرهم فى كل نفع أو لا يقدر معمول أى من شأنهم الإِيثار  ،{ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ } أى فيهم { خَصَاصَةُ } فقر فعن ابن عمر أهدى إِلى رجل لعله من الأَنصار المسلمين شاة فقال إِن أخى فلاناً وعياله أحوج إِليه منا فأَرسل إِليهم حتى تداوله أهل سبعة بيوت فرجع إِلى الأَول فنزلت الآية وهى فى مدح الأَنصار .

وعن أبى هريرة  :  "  قال رجل يا رسول الله أصابنى الجهد فلم يجد - صلى الله عليه وسلم - شيئاً عند نسائه فقال ألا رجل يضيفه الليلة ، فقال أبو طلحة أنا يا رسول الله فمضى به فقالت زوجه ما عندى إِلا قوت الصبية فقال نوميهم وأطفئى السراج ليظن الضيف أنَّا نأْكل ونطوى الليلة أى نجوع لضيف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولما أصبح الرجل ذهب إِلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لقد عجب الله من فعل أبى طلحة وزوجه  "  أى عظمة ونزل فيهما ويؤثرون الخ .  قال أنس قال - صلى الله عليه وسلم - كل يوم  "  يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة حتى تمت ثلاثة أيام لرجل من الأَنصار فبات معه عبد الله بن عمرو بن العاص ثلاثاً ليرى عمله فقال له ما هو إِلاَّ ما رأيت إِلاَّ أني لا أغل على مسلم ولا أحسده لو كانت الدنيا لي فأُخذت مني لم أحزن عليها ولو أعطيتها لم أفرح بها فقال عبد الله بن عمرو هذه التي لا نطيق وبها فضلت وإِني أقوم الليل وأصوم النهار لو وهبت لي شاة لفرحت أو ذهبت لحزنت  "  .

وفى البخارى ومسلم عن أبى هريرة  :  "  قالت الأَنصار للنبي - صلى الله عليه وسلم - اقسم بيننا وبين إِخواننا النخيل .  قال : لا .  قالوا  : نشركهم في الثمر  "  .

وفى البخارى عن أنس أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قطع البحرين للأَنصار ، فقالوا إِلا أن تقطع لإِخواننا من المهاجرين مثلها قال  :  "  فاصبروا حتى تلقوني على الحوض فإنه سيصيبكم أثرة بعدي  "  أى اختصاص عنكم بالتقدم وفى القسمة بفتح الهمزة والثاء أو بضم ، فإِسكان وقال يوم النصير للأَنصار إِن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم وتشاركوهم فى هذه الغنيمة وإِن شئتم فلكم أموالكم ودياركم ولا شئ لكم من الغنيمة فقالت الأَنصار بل نقسم لهم من أموالنا وديارنا ونؤثرهم بالغنيمة ولا نشاركهم فيها فنزلت الآية .  ولما قسم المهاجرين مال بنى النضير قال للأَنصار : إِن شئتم قاسمتموهم أموالكم ويقاسموكم مال بنى النضير .  فقالوا رضى الله عنهم نقاسمهم أموالنا ويختصون بمال النضير فنزل : والذين تبوءوا الدار .  . الخ .

{ وَمَن يُوقَ } يمنع { شُحَّ نَفْسِهِ } أضاف الشح للنفس لأَنه غريزة فيها وهو حرصها على المنع وأما البخل فهو المنع نفسه ، فالبخل ثمرة الشح وقيل الشح بخل مع حرص وذلك فيما كان عادة .  وعن الحسن البخل أن يمنع ما فى يده والشح أن يكره إِعطاء الناس ما بأَيديهم ، وقيل لابن مسعود خفت الهلاك لقوله تعالى : ومن يوق .  .  الآية ، لا يكاد يخرج منى شئ فقال : ذلك بخل ، ولا ضير فيه ، وإِنما الشح أن تأْكل مال أخيك ظلماً ، ومثله عن ابن عمر : البخل منع مالك والشح أن تطمح إِلى مال غيرك ، ولعل مرادهما شدة الحرص حتى يكره أن يجود أحد أو حتى يأْكل مال غيره ولا يسمح أن يكون للناس ما لهم ، ويقال من لم يأخذ شيئاً مما نهاه الله عز وجل عن أخذه ولم يمنع شيئاً مما أمره الله تعالى بإعطائه فقد وقى شح نفسه .  وفى أبى داود عن أبى هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال :  "  شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع  "  .  والهلع أشد الجزع وذلك يجزع جزعا شديداً على ما فاته ويخلع فؤاده لشدة جزعه ، وفى النسائى عن أبى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد أبداً ، ولا يجتمع الشح والإِيمان في قلب عبد أبداً  "  .

ويروى أن النبى - صلى الله عليه وسلم قال :  "  يدخل عليكم ولي من أولياء الله تعالى فدخل رجل ومن الغد قال ذلك فدخل الرجل وكذا في اليوم الثالث فدخل فقال له عمرو بن العاص : أُريد أن تضيفني فأَضافه فراقبه فلم يجد له كثير عمل .  فقال : مالي إِلاَّ ما رأيت إِلاَّ أني لو ملكت الدنيا كلها فذهبت لم يتغير قلبي ولا أفرح بما جاءني .  فقال له : هذا الذي لا نطيقه وإِني أقوم الليل وأصوم النهار وإِنْ ضاعت لي شاة حزنت وإِن ملكتها فرحت  "  { فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } الفائزون بخير الدنيا والآخرة الناجون من كل مكروه ومن عاقبة الشح الواردة فى حديث أبى هريرة عنه صلى الله عليه وسلم- :  "  ما محق الإِسلام محق الشح شيء قط  "  ، وحديثه عنه - صلى الله عليه وسلم :  "  لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد أبداً ، ولا يجتمع الإِيمان والشح في قلب عبد أبداً  "  وفى حديث أبى سعيد عنه - صلى الله عليه وسلم - :  "  خصلتان لا تجتمعان في جوف مسلم : البخل وسوء الخلق  "  وفى حديث أنس عنه - صلى الله عليه وسلم :-  "  خلق الله جنة عدن وغرس أشجارها بيده ، أي خلقها بلا واسطة شئ ثم قال لها : انطقي فقالت : قد أفلح المؤمنون .  فقال الله عز وجل : وعزتي وجلالي لا لا يجاورني فيك بخيل ثم تلا - صلى الله عليه وسلم- : ومن يوق .  .  .   "  الآية .

وفى حديث جابر بن عبد الله عنه - صلى الله عليه وسلم- :  "  اتقوا الظلم فإِن الظلم ظلمات يوم القيامة واتقوا الشح فإِن الشح قد أهلك من كان قبلكم ، حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم  "  وعن مجمع بن يحيى وجابر بن عبد الله وأنس مرفوعاً : برئ من الشح من أدى الزكاة وقرى الضيف وأدى فى النائبة .  وعن على موقوفا : برئ من الشح من أدى زكاة ماله .