{ وَالَّذِينَ جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ } المؤمنون الذين جاءوا إِلى الإِيمان أو إِلى المدينة من بعد المهاجرين الأَولين والأَنصار ، أى من بعد هجرة المهاجرين وإِيمان الأَنصار أو الذين جاءوا إِلى الإِيمان حتى تقوم الساعة بعد المهاجرين والأَنصار ، فنقول هم إِن شاء الله مثل جابر بن زيد وأبى عبيدة والربيع بن حبيب ومن بعدهم ومن معهم من أئمة العدل الإِمامة الكبرى كعبد الرحمن ابن رستم ومن بعده من أئمة المغرب كما ذكروا هم وعلماء المغرب وعبادهم فى عدد من سير المغاربة ومن أئمة عمان الجلندى بن مسعود من شراة أبى يحيى سنة إِحدى وثلاثين ومائة والإِمام محمد بن عفان سنة سبع وسبعين ومائة والإِمام وارث بن كعب ، سنة تسع وسبعين ومائة والإِمام غسان بن عبد الله سنة اثنتين وتسعين ومائة والإِمام عبد الملك بن حميد سنة مائتين وسبع ، والإِمام المهنا بن جيفر سنة ست وعشرين ومائتين والإِمام الصلت بن مالك سنة سبع وثلاثين ومائتين والإِمام عزان بن تميم سنة سبع وسبعين ومائتين ومن بعدهم ، ومن المتأَخرين الإِمام ناصر بن مرشد سنة أربع وثلاثين وألف ، والإِمام سلطان بن سيف سنة ألف وستين أو هو سيف بن سلطان أو كلاهما واحد بعد واحد .

ومن مشاهير علماء عمان موسى بن أبى جابر والبشير بن المنذر وهاشم بن المهاجر وسليمان بن عثمان وهاشم بن غيلان ومحمد بن هاشم وموسى بن على ومحمد بن على وسعيد بن محرز والوضاح بن عقبة ومحمد بن محبوب وعزان بن الصقر وأبو الموسر الصلت بن خميس وبشير بن محمد وخالد بن قحطان وغسان بن محمد وسعد بن عبد الله وعبد الله بن محمد بن بركة وأبو الحسن بن على وابنه محمد وراشد ابن سعيد وأبو الحسن على بن سعيد وأبو سليمان مقداد وأبو زكرياء يحيى بن سعيد وأبو حفص عمر بن محمد اللقخى وغيرهم .

{ يَقُولُونَ } حال من واو جاءُوا أو مستأنف أو خبر للذين على أنه مبتدأ { رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإِخْوَانِنَا } فى دين الله وأُخوة الدين عندهم أعز من أُخوة النسب { الَّذِينَ سَبَقُونَا } فى الزمان وفى الرتبة وللقرب من المنبع صلى الله عليه وسلم وقد تقدم ذكر فضل من تقدم لكثرة الآخذين عنه فوجا يلى فوجا .  { بِالإِيمَانِ } الباء على أصلها أو بمعنى فى ، وهذا اعتراف بفضل المتقدمين ومدح لهم .  { وَلاَ تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاًّ } حقدا { لِلَّذِينَ آمَنُوا } متقدمين أو مصاحبين أو متأَخرين { رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } حقيق أن تجيب دعاءنا .  عن عائشة رضى الله عنها : أمر النبى صلى الله عليه وسلم - الناس أن يستغفروا لأَصحابه فسبوهم وقرأت هذه الآية : والذين جاءُوا الخ ، وليس من الشتم القول بأَن الحق مع فلان الصحابى أو فلان الصحابى يستحق أن لا يقول كذا أولا يفعل كذا ، وسمع ابن عمر رجلا يسب مهاجرا هوالإِمام عثمان فقرأ عليه : للفقراء المهاجرين الخ وقال : أأنت منهم قال : لا .  فقرأ عليه والذين تبوءُوا .  .  .  الخ وقال هم الأَنصار أأنت منهم قال : لا .  وقرأ عليه : والذين جاءُوا الخ وقال : أأنت منهم .  قال : أرجو أن أكون منهم .  قال : لا والله .  ليس من هؤلاء من سب هؤلاء ، وذلك كالصفرية والنجدية والأَزارقة القائلين بتشريك على وكل من فعل كبيرة وبحل دم الفاعل لها وماله وكالشيعة المخطئين للصديق عمر وعثمان المصوبين للإِمام على وحده ، وكالأَمويين المنافسين له فى الإِمامة .

وعن مالك من كان له فى أَحد من الصحابة رضى الله عنهم قول سئ أو بغض فلا حظ له فى الفئ .  لهذه الآية وليس من ذلك أن يقال الصحابى ظلم فى كذا أو ما يحق له أن يفعل كذا والمسلمون المهاجرون والأَنصار والتابعون إِلى أخر الزمان ولا يجوز لأَحد أن يخرج عن ذلك وليس من الخروج عنهم أن يقال الحق مع فلان من الصحابة أو غيرهم لا مع فلان وإِن فعل كذا غير صواب وإِن فعل كذا كبيرة يستحق فاعلها العقاب وكان بعض الناس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذمون بعض الصحابة على غير موجب فقال - صلى الله عليه وسلم - :  "  دعوا أصحابي فإِن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه  "  كما فى البخارى ومسلم ، عن أبى سعيد وفى مسلم عن عروة بن الزبير قالت عائشة : يا ابن أُختى أمروا أن يستغفروا لأَصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - فسبوهم وذلك حين الفتن بين بنى هاشم وبنى أُمية ، قوم على وقوم عثمان .  وجاءت الصفرية بعد ذلك بأَنه : من فعل كبيرة كان مشركا صحابيا أو غير صحابى .

وفى الترمذى عن عبد الله بن معقل ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقول :  "  الله الله في أصحابي .  لا تتخذوهم غرضاً بعدي ، فمن أحبهم فبحبي أحبهم ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم ومن آذاهم فقد آذاني ومن أذاني فقد آذى الله سبحانه ومن آذى الله تعالى يوشك أن يأَخذه  "  ، وأنت خبير بأَحوال الروافض فى الصحابة ، يقولون فيهم السوء إِلا الإِمام عليا ومن معه .  فضلت اليهود والنصارى وزادت الروافض قالت اليهود خير ملتنا أصحاب موسى والنصارى خير ملتنا حوارى عيسى والروافض شر ملتنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم - قال جابر قيل لعائشة إِن ناسا يتناولون الصحابة حتى أبا بكر وعمر فقالت : وما تعجبون من هذا انقطع عنهم العمل وأحب الله أن لا ينقطع عنهم الأَجر وحب الصحابة كالمطبوع فى القلوب والله أعلم بما يصيبنى إِذا تذكرت قوله - صلى الله عليه وسلم - للملائكة أصيحابى أصيحابى إِذ أجروا بعضا من الصحابة وقولهم ما تدرى ما أحدثوا بعدك ، وقوله صلى الله عليه وسلم -  "  فسحقاً سحقاً  "  والله ما ندرى من المراد فى الحديث .