{ كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ } خبر لمحذوف أى مثل المنافقين كمثل الشيطان ومثلهم قبل هذا بنو النضير ، وأُجيز أن يكون مثلهم المقدر هنا ومثلهم المقدر قبل هذا الفريقين أو كمثل خبر ثان للمبتدأ المقدر فى قوله عز وجل : كمثل الذين ، أى مثل الفريقين كمثل الذين الخ .  وكمثل الشيطان إِلا أن مثل الذين عائد إِلى بنى النضير ومثل الشيطان عائد إِلى المنافقين كأَنه قيل : مثل الذين كفروا من أهل الكتاب فى حلول العذاب كمثل الذين من قبلهم ، ومثل المنافقين فى الإِغراء على القتال كمثل الشيطان { إِذْ قَالَ لِلإِنْسَانِ } مرغبا له فى الكفر { اكْفُرْ } بالله عز وجل وما يجب الإِيمان به ، والإِنسان الجنس وكذا الشيطان ، وقيل الشيطان إِبليس والإِنسان أبو جهل ، والجمهور على الأول .

ولم يقل له قولا باللسان مسموعا بالآذان بل زين ووسوس فالقول استعارة تمثيلية أو مفردة ، وعلى التفسير بإِبليس وأبى جهل يكون القول حقيقة ، وعليه فمعنى اكفر : دم على الكفر أو زد منه أو ذلك تمثيل { فَلَمَّا كَفَرَ } الإِنسان { قَالَ } الشيطان { إِنِّي بَرِئٌ مِّنْكَ } من كفرك لا يصيبنى ما يصيبك ولا وصلة بيننا ، ولا ترج أن أدفع عنك عقاب كفرك .

{ إِنِّي أَخَافُ اللهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ } أى أخاف عقابه على الكفر فى الدنيا قبل الآخرة ، وقيل فى الآخرة وهو الأَوفق بقول الجمهور : إِن الإِنسان والشيطان الجنس ولا حجة لهم فى قوله عز وجل : { إِني أخاف الله رب العالمين } ، لأَن عذاب الدنيا يخاف كما يخاف عذاب الآخرة .

وقد روى أن إِبليس تصور بصورة إِنسان وقال لأَبى جهل يوم بدر : لا غالب لكم اليوم من الناس ، وإِنى جار لكم ولما شاهد الملائكة ، ورأى ما رأى قال : إِنى برئ منكم ، إِنى أرى مالا ترون ، إِنى أخاف الله .  .  .  الآية .

لما وقع من برصيصا ما وقع على ما يأْتى قريبا إِن شاء الله تعالى ، كان الرهبان فى كتمان وهوان حتى صار من جريج ما كان ، رجعوا فى عز كما فى مسلم مجموعا ، وفى البخارى مفرقا عن أبى هريرة عنه - صلى الله عليه وسلم -  "  أنه نادت جريجاً أُمه في ثلاثة أيام فيقول يا رب أُمي وصلاتي فيقبل على الصلاة فدعت عليه أن لا يموت حتى ينظر في وجوه الزواني ، وذكر بنو إِسرائيل عبادته فقالت امرأة جميلة جداً أنا أفتنه ، فتعرضت له وأعرض عنها وأمكنت نفسها من راعٍ يأوي إِلى صومعته ، وجروه وجعلوا يضربونه ، فقال : لم ذلك ؟ فقالوا : زنيت بفلانة الزانية وولدت منك .  فقال : أين الصبي ؟ فجاءُوا به ، فقال : دعوني أُصلي .  فلما صلى طعن في بطن الغلام وقال : من أبوك ؟ قال : فلان الراعي فقبلوه وتمسحوا به وقالوا : نبني صومعتك بالذهب .  قال : بل بالطين كما كانت ، ومر رجل بصبي يرضع فقالت أُمه : اللهم اجعل ابني مثله ، وكان حسن الهيئة وترك الرضاع ونظر إِليه فقال اللهم لا تجعلني مثله ، فرجع إِلى الرضاع .  قال أبو هريرة كأَني أنظر إِليه - صلى الله عليه وسلم - يحكى رضاعه بإِصبعه السبابة في فيه .

ومر بجارية تُضرب ويقال : زنيت وسرقت وتقول : حسبي الله ونعم الوكيل ، فقالت أُمه : اللهم لا تجعل ابني مثلها فترك الرضاع ونظر إِليها فقال : اللهم اجعلني مثلها ، والرجل جبار والأَمة بريئة  "  وفى الآية السابقة تشبيه حال المنافقين بحال الشيطان يوم بدر .

وفى القصص أن برصيصا كان يتعبد فى صومعته فجاءه رجال بأُختهم أصابها جنون ، ليدعو لها بالشفاء فزنى بها وحملت وقال إِبليس اقتلها لئلا تفتضح ، وأخذوه للقتل ، فقال له إِبليس : أنا الذى زينت لك الزنى بها والقتل فاسجد لى سجدة أنجك فسجد له ، فقال : { إِنى برئ منك ، إِنى أخاف الله رب العالمين } ، وعلى هذا فخوف الله تعالى تقوى يدعيها إِبليس كذبا أو رياء ، إِذ لا يدرى الناس أنه إِبليس .

ويروى أن برصيصا عَبَدَ الله فى صومعته سبعين عاما لم يعص الله تعالى فيها وذلك فى الفترة ، وأعيا إِبليس فجمع مردته ، فقال الأَبيض منهم : أنا أضله وحلق وسط رأسه كالراهب فنادى برصيصا ولم يجبه ، وكان لا ينفتل عن صلاته ولا يفطر إِلا بعد عشرة أيام ، فبعدها اشرف عليه فرآه يصلى فندم على ترك إِجابته وقال له وما حاجتك كنت مشغولا .  قال : أُريد أن أعبد معك وأتعلم منك العبادة وتدعو لى وأدعو لك .  فقال : إِنى فى شغل عنك ، إِن كنت مؤمنا جعل الله لك نصيبا فى دعائى ، وأشرف عليه بعد أربعين ورآه يصلى على حاله الأُولى ، قال : ما حاجتك قال : أكون معك .  ففتح له لشدة اجتهاده وكان معه لا يفطر ولا ينفتل عن صلاته إِلا بعد أربعين يوما وقد يتم ثمانين ، ولما تم الحول قال : بلغنى عنك أكثر مما رأيت ، فأَنا ذاهب إِلى صاحب لى وكره برصيصا فرقته لشدة اجتهاده ووادعه وقال أعلمك كلمات تشفى بها المرضى والمجنون ، خيرا لك من ذلك .  وقال : لا لأَن الناس يشغلوننى فى ذلك ، فما زال به حتى قبل تعليمه .  فقال لإِبليس قد أهلكته فخنق رجلا وقال لأَهله أُعالجه فأَظهر أنه لم يقدر عليه ، ودلهم على برصيصا فدعا بتلك الكلمات فخرج الأَبيض عنه وكان يفعل ذلك بالناس ، وخنق بنت الملك فأَرشدهم إِلى برصيصا .  فقالوا : لا يجيبنا إِلى ذلك .  قال : ابنوا لها صومعة بجنب صومعته وقولوا هذه أمانة عندك ، فرآها فأَعجبته وخنقها فدعا برصيصا وخرج الأَبيض وأقبل على صلاته ثم خنقها الأَبيض أيضا وعالجها برصيصا ، وكانت تتعرض له ، فقال له واقعها وتب فحملت منه .  وقال له : اقتلها وتب وقل لهم ذهب بها شيطانها وادفنها بجانب الجبل لئلا تفتضح ففعل فجبذ الأَبيض طرف إِزارها فجاءُوا ، وقال ذهب بها شيطانها وصدقوه ، فقال الأَبيض فى النوم لأَخيها الأَكبر : زنى بها برصيصا وحملت منه وقتلها ودفنها فكذبه .  وجاء للأَوسط كذلك فكذبه ثم الأَصغر فأَخبرهما وقالا رأينا ما رأيت ، فقالوا لبرصيصا : أين أُختنا ؟ فقال قد أخبرتكم فهل اتهمتمونى ؟ قالوا : لا والله فرجعوا .  وجاءهم الأَبيض وقال : إِنها تحت جبل كذا وإِن طرف إِزارها ظاهر ، وعاينوا ذلك فهدموا صومعته وكتفوه وصلبه الملك ، وقال له الأَبيض : أقر لهم لئلا يجتمع عليك القتل وانكاره وقد زنيت وقتلت وفضحت أمثالك ، وأنا صاحبك الذى علمك الكلمات ، قال : فما الحيلة ؟ قال : اسجد لى أحلك وأغيبك ، قال : لا أقدر .  قال : اسجد لى بطرفك ، ففعل ، فقال : هذا الذى أُريد منك  .