/م31

المفردات :

من المؤمنين :  ممن آمن بلوط .

غير بيت :  غير أهل بيت ،  والمراد بهم لوط وابنتاه ،  وقيل :  كانوا ثلاثة عشر .

التفسير :

35-36 :  {  فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين*فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين } .

ذهبت الملائكة إلى قوم لوط في صورة شبّان في ريعان الشباب ،  ولما علم لوط بأن عنده ضيوفا من الشباب المعتدل قامة وصحة ،  وكانوا يفعلون الفعلة الشنعاء وهي اشتهاء الرجال دون النساء ،  وقضاء الوطر في جماع الرجال ،  لقد انتكسوا بالفطرة وخرجوا على سنن الله ،  فقد خلق الله الزوجين الذكر والأنثى ،  وزوَّد صدر الرجل وصدر المرأة بما يكمل المتعة بين سالب وموجب ،  وذكر وأنثى ،  وتكامل وتعاطف ومودة ورحمة ،  وذرية من الذكور والإناث ،  واستمرار إعمار الأرض وتتابع الأجيال .

لكن هؤلاء انحرفوا بالفطرة كما قال لهم لوط :  {  إنّكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء .  .  .  }( الأعراف :  81 ) .

ورغبوا في جماع ضيوف لوط ،  فتمنى لوط لو أن لديه قوة من الرجال ،  ليمنعهم بالقوة عن ضيوفه ،  أو يجد مجموعة من الناس يستنجد بهم لينقذوه ،  وقد بذل جهده في نصحهم وردعهم ،  حيث قال لهم :  {  هَؤُلاءِ بَنَاتِي هُنَّ أَطْهَرُ لَكُمْ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَلاَ تُخْزُونِ فِي ضَيْفِي أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌ * قَالُوا لَقَدْ عَلِمْتَ مَا لَنَا فِي بَنَاتِكَ مِنْ حَقٍّ وَإِنَّكَ لَتَعْلَمُ مَا نُرِيدُ * قَالَ لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ آَوِي إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ * قَالُوا يَا لُوطُ إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَنْ يَصِلُوا إِلَيْكَ فَأَسْرِ بِأَهْلِكَ بِقِطْعٍ مِنَ اللَّيْلِ وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنْكُمْ أَحَدٌ إِلاَّ امْرَأَتَكَ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصُّبْحُ أَلَيْسَ الصُّبْحُ بِقَرِيبٍ * فَلَمَّا جَاءَ أَمْرُنَا جَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهَا حِجَارَةً مِنْ سِجِّيلٍ مَنْضُودٍ * مُسَوَّمَةً عِنْدَ رَبِّكَ وَمَا هِيَ مِنَ الظَّالِمِينَ بِبَعِيدٍ .  } ( هود :  78-83 ) .

وقد اكتفى القرآن بعرض هذا النقاش بين لوط وقومه ،  وبين لوط والملائكة ،  في مواضع أخرى من القرآن الكريم .

وقد أفادت الآيتان {  35-36 ) من سورة الذاريات أن عناية الله بالمؤمنين وإرادته في سلامتهم ،  قضت بأن يخرجوا من بيوتهم في ظلام الليل ،  ولا يلتفتوا خلفهم ،  غير زوجة لوط التي كانت تنضم إلى قومها وتعاونهم في أعمالهم الشاذَّة ،  وتفشي لهم أسرار لوط ،  فقضى الله أن يصيبها ما يصيب قومها .

{  فأخرجنا من كان فيه من المؤمنين*فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين } .

أي :  فأخرجنا من كان في قرى قوم لوط ،  ممن آمن بلوط عليه السلام ،  فما وجدنا في هذه القرى غير أهل بيت المسلمين ،  والمراد بهم لوط وابنتاه .

وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن سعيد بن جبير أنه قال :  كانوا ثلاثة عشر .

أي :  لم نجد أحدا من المسلمين غير ما يوازي تعداد أهل بيت واحد .

في أعقاب التفسير

ذهب المعتزلة وبعض أهل السنة إلى عدم التفريق بين الإسلام والإيمان ،  لأن القرآن في الآيتين السابقتين أطلق عليهم المؤمنين والمسلمين .

فالمعنى :

أخرجنا من كان في قرى قوم لوط من المؤمنين لنحفظهم من الهلاك ،  فلم نجد في هذه القرى إلا أهل بيت واحد من المسلمين ،  فيكون الإيمان مرادفا للإسلام ،  وبهذا قال الإمام البخاري من أهل السنة .

والمتأمّل في القرآن الكريم يجد أن مدلول اللفظ الواحد يتغير بحسب السياق ،  وقد ألّف مقاتل بن سليمان البلخي كتابا سماه ( الأشباه والنظائر في القرآن الكريم ) ،  وقد بدأ الكتاب بمادة الهدى في القرآن الكريم ،  فقال :  الهدى في القرآن الكريم يأتي على ستة عشر وجها ،  واستمر في عرض الألفاظ التي جاءت في القرآن الكريم على أكثر من وجه ومعنى .

فكلمة العين تطلق على العين التي تبصر ،  وتطلق على عين الماء ،  وتطلق على الجاسوس ،  .  .  . وهكذا .

وعلماء الكلام يذكرون أن الإسلام  هو الانقياد الظاهري والامتثال لأوامر الله ،  أما الإيمان فهو التصديق الباطي ،  ويستشهدون بقوله تعالى :

{  قَالَتِ الْأَعْرَابُ آَمَنَّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ .  .  .  }

( الحجرات :  14 )

وبما رواه البخاري في صحيحه ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الإسلام ،  فقال :   " أن تشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله ،  وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة ،  وتصوم رمضان ،  وتحجّ البيت إن استطعت إليه سبيلا "  .

وسئل عن الإيمان فقال :   " الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ،  وتؤمن بالقضاء والقدر ،  خيره وشرّه ،  حلوه ومرّه " 8 .

ونلاحظ أن الإسلام والإيمان قد يجتمعان وقد يفترقان ،  فأكثر الناس يظهرون الإسلام ويبطنون الإيمان ،  فهؤلاء مسلمون لإسلامهم واستسلامهم لأمر الله ،  وانقيادهم لحكمه ،  ومعظمهم يبطن الإيمان والتصديق واليقين بالله تعالى وباليوم الآخر ،  ومن هذا الصنف من آمن بلوط حيث كانوا مؤمنين ،  وأيضا كانون مسلمين ،  وقد يفترق الإيمان والإسلام ،  مثل إسلام المنافقين ،  فهو إسلام ظاهري لم يطاوعه ولم يتابعه إيمان الباطن .

قول تعالى :  {  إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ } .  ( المنافقون :  1 ) .

وقريب من ذلك بعض العصاة من الأعراب ،  الذين أعلنوا إسلامهم ولم تتجاوب قلوبهم بالالتزام الكامل ،  والطاعة والتضحية والفداء .

فقال بعض العلماء :  هم منافقون ،  وقال آخرون :  هم مسلمون عصاة لم يصلوا للدرجة المطلوبة الرَّاقية من المؤمن الحق ،  ويأمل القرآن توبتهم وتصحيح إيمانهم .

قال تعالى :  {  قَالَتِ الْأَعْرَابُ آَمَنَّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ .  .  .  }

( الحجرات :  14 )