الاعتبار بما أصاب المكذبين

{  وَفِي مُوسَى إِذْ أَرْسَلْنَاهُ إِلَى فِرْعَوْنَ بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ ( 38 ) فَتَوَلَّى بِرُكْنِهِ وَقَالَ سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ ( 39 ) فَأَخَذْنَاهُ وَجُنُودَهُ فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْيَمِّ وَهُوَ مُلِيمٌ ( 40 ) وَفِي عَادٍ إِذْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الرِّيحَ الْعَقِيمَ ( 41 ) مَا تَذَرُ مِنْ شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ إِلَّا جَعَلَتْهُ كَالرَّمِيمِ ( 42 ) وَفِي ثَمُودَ إِذْ قِيلَ لَهُمْ تَمَتَّعُوا حَتَّى حِينٍ ( 43 ) فَعَتَوْا عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ وَهُمْ يَنْظُرُونَ ( 44 ) فَمَا اسْتَطَاعُوا مِنْ قِيَامٍ وَمَا كَانُوا مُنْتَصِرِينَ ( 45 ) وَقَوْمَ نُوحٍ مِنْ قَبْلُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَاسِقِينَ ( 46 ) }

/م38

المفردات :

بسلطان مبين :  بدليل واضح له سلطان على القلوب ،  يتمثل في معجزاته الظاهرة كاليد والعصا .

الركن :  ما يركن إليه الشيء ويتقوى به ،  والمراد هنا :  جنوده وأعوانه ووزراؤه ،  كما جاء في سورة هود :  {  أو آوى إلى ركن شديد } .  ( هود :  80 )

التفسير :

38-39 :  {  وَفِي مُوسَى إِذْ أَرْسَلْنَاهُ إِلَى فِرْعَوْنَ بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ * فَتَوَلَّى بِرُكْنِهِ وَقَالَ سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ } .

وفي قصة موسى عظة وعبرة ،  حين أرسلناه رسولا إلى فرعون ،  وزوّدنا موسى بالمهابة والجلال ،  وأعطيناه المعجزات الواضحة ،  مثل اليد والعصا ،  في مجموع تسع آيات ظاهرات تؤكد رسالته وصدقه ،  لكن فرعون اغترّ بجنوده وقوته ،  وغرّه ما يملك من القوة والأتباع ،  وألصق التهم بموسى حتى يصرف قومه عن الاستماع إليه .

فقال :  هذه المعجزات التي جاء بها موسى ،  تدل على أن أمره لا يخلو من أن يكون ساحرا أو مجنونا ،  فإذا كانت هذه المعجزات حدثت باختيار موسى فتكون سحرا ،  وإذ كانت بغير اختياره فيكون ذلك نوعا من الجنون أو كأن الجن تساعده .

ويجوز أن تكون ( أو ) بمعنى الواو ،  كما قال أبو عبيدة ،  لأن القرآن حكى عن فرعون أنه اتهم موسى بالسحر تارة ،  وبالجنون أخرى .

فقال عن موسى مرة :  {  إنّ هذا لساحر عليم } .  ( الشعراء :  34 )

وقال مرة أخرى :  {  إنّ رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون } .  ( الشعراء :  27 ) .

ونلحظ أن هذه التهم دبّرها كفار كل أمة ،  كأنما وصّى السابق منهم اللاحق ،  أو أن السبب هو الطغيان وكراهة الحق ،  والغلوّ في الظلم والعناد .

قال تعالى :  {  كَذَلِكَ مَا أَتَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا قَالُوا سَاحِرٌ أَوْ مَجْنُونٌ * أَتَوَاصَوْا بِهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ } .  ( الذاريات :  52-53 ) .

وهكذا نجد ملة الكفر واحدة ،  وطريقة الكافرين واحدة ،  حيث جعلوا المعجزات سحرا ،  وجعلوا ما أتى به الرسل من تشريع وتوحيد وأخبار وتذكير ،  جنونا وترَّهات لا تخضع لعقل بشر ،  لأنها فوق طاقته أو فوق قدرته ،  ولو أنصفوا لقالوا :  إن هذا وحي من السماء لا يستطيع البشر أن يأتي بمثله .

قال تعالى :  {  قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنْسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَنْ يَأْتُوا بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْآَنِ لاَ يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا .  } ( الإسراء :  88 ) .