وقوله :  {  فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ خَيْرا يَرَهُ } يقول :  فمن عمل في الدنيا وزن ذرّة من خير ،   يرى ثوابه هنالك {  وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ شَرّا يَرَهُ } يقول :  ومن كان عمل في الدنيا وزن ذرّة من شرّ يرى جزاءه هنالك ،   وقيل :  ومَنْ يعمل ،   والخبر عنها في الآخرة ،   لفهم السامع معنى ذلك ،   لما قد تقدّم من الدليل قبلُ ،   على أن معناه :  فمن عمل ذلك دلالة قوله :  {  يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النّاسُ أشْتاتا لِيُرَوْا أعمالَهُمْ } على ذلك .   ولكن لما كان مفهوما معنى الكلام عند السامعين .   وكان في قوله{  يَعْمَلْ } حثّ لأهل الدنيا على العمل بطاعة الله ،   والزجر عن معاصيه ،   مع الذي ذكرت من دلالة الكلام قبل ذلك ،   على أن ذلك مراد به الخبر عن ماضي فعله ،   وما لهم على ذلك ،   أخرج الخبر على وجه الخبر عن مستقبل الفعل .   وبنحو الذي قلنا من أن جميعهم يرون أعمالهم ،   قال أهل التأويل ،   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا بو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرّةٍ خَيْرا يَرَهُ } قال :  ليس مؤمن ولا كافر عمِل خيرا ولا شرّا في الدنيا ،   إلا أتاه الله إياه .   فأما المؤمن فيريه حسناته وسيئاته ،   فيغفر الله له سيئاته .   وأما الكافر فيردّ حسناته ،   ويعذّبه بسيئاته .

وقيل في ذلك غير هذا القول ،   فقال بعضهم :  أما المؤمن ،   فيعجل له عقوبة سيئاته في الدنيا ،   ويؤخّر له ثواب حسناته ،   والكافر يعجّل له ثواب حسناته ،   ويؤخر له عقوبة سيئاته .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقيّ ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر ،   قال :  حدثنيه محمد بن مسلم الطائفيّ ،   عن عمرو بن قتادة ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القُرَظِيّ ،   وهو يفسّر هذه الآية :  {  فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ } قال :  من يعمل مثقال ذرّة من خير مِنْ كافر يَرَ ثوابه في الدنيا في نفسه وأهله وماله وولده ،   حتى يخرج من الدنيا ،   وليس له عنده خير {  وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ شَرّا يَرَهُ } مِنْ مؤمن ير عقوبته في الدنيا في نفسه وأهله وماله وولده ،   حتى يخرج من الدنيا وليس عنده شيء .

حدثني محمود بن خِداش ،   قال :  حدثنا محمد بن يزيد الواسطي ،   قال :  حدثنا محمد بن مسلم الطائفيّ ،   عن عمرو بن دينار ،   قال :  سألت محمد بن كعب القُرَظِيّ ،   عن هذه الآية :  {  فَمَنْ يَعْمَلْ مثْقالَ ذَرّةٍ خَيْرا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ شَرّا يَرَهُ } قال :  من يعمل مثقال ذرّة من خير من كافر ،   ير ثوابها في نفسه وأهله وماله ،   حتى يخرج من الدنيا وليس له خير ،   ومن يعمل مثقال ذرّة من شرّ من مؤمن ،   ير عقوبتها في نفسه وأهله وماله ،   حتى يخرج وليس له شرّ .

حدثني أبو الخطاب الحَسّاني ،   قال :  حدثنا الهيثم بن الربيع ،   قال :  حدثنا سماك بن عطية ،   عن أيوب ،   عن أبي قلابة ،   عن أنس ،   قال :  كان أبو بكر رضي الله عنه يأكل مع النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية :  {  فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ خَيْرا يَرَهُ وَمَنْ يَعمْلْ مثْقالَ ذَرّةٍ شَرّا يَرَهُ } فرفع أبو بكر يده من الطعام ،   وقال :  يا رسول الله إني أُجزَى بما عملت من مثقال ذرّة من شرّ ؟  فقال :  «يا أبا بَكْرٍ ،   ما رأيْتَ فِي الدنْيا مِمّا تَكْرَهُ فَمَثاقِيلُ ذَرّ الشّرّ ،   وَيَدّخِرُ لَكَ اللّهُ مَثاقِيلَ الخَيْرِ حتى تَوَفّاهُ يَوْمَ الْقِيامَةِ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبوب ،   قال :  وجدنا في كتاب أبي قِلابة ،   عن أبي إدريس :  أن أبا بكر كان يأكل مع النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فأنزلت هذه الآية :  {  فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ خَيْرا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ شَرّا يَرَهُ } فرفع أبو بكر يده من الطعام ،   وقال :  إني لراءٍ ما عملت ،   قال :  لا أعلمه إلا قال :  ما عملت من خير وشرّ ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّ ما تَرَى مِمّا تَكْرَهُ فَهُوَ مَثاقِيلُ ذرّ شَر كَبيرٍ ،   وَيَدّخِرُ اللّهُ لكَ مَثاقِيلَ ذَرّ الخَيْرِ حتى تُعْطاهُ يَومْ الْقِيامَةِ » ،   وتصديق ذلك في كتاب الله :  وَما أصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِما كَسَبَتْ أيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  حدثنا أيوب ،   قال :  قرأت في كتاب أبي قلابة قال :  نزلت {  فَمَنْ يَعْمَل مثْقالَ ذَرّةٍ خَيْرا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ شَرّا يَرَهُ } وأبو بكر يأكل مع النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فأمسك وقال :  يا رسول الله ،   إني لراءٍ ما عملتُ من خير وشرّ ؟  فقال :  «أرأيْتَ ما رأيْتَ مِمّا تَكْرَهُ ،   فَهُوَ مِنْ مَثاقِيلِ ذَرّ الشّرّ ،   وَيَدّخِرُ مَثاقِيلَ ذَرّ الخَيْرِ ،   حتى تُعْطَوْهُ يَوْمَ الْقِيامَةِ » قال أبو إدريس :  فأرَى مصداقها في كتاب الله ،   قال :  {  وَما أصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِما كَسَبَتْ أيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ } .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن داود ،   عن الشعبيّ ،   قال :  قالت عائشة :  يا رسول الله ،   إن عبد الله بن جُدْعان كان يصل الرحم ،   ويفعل ويفعل ،   هل ذاك نافعه ؟  قال :  «لا ،   إنه لم يقل يوما :  رَبّ اغْفِرْ لي خَطِيئَتي يَوْمَ الدّينِ » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حفص ،   عن داود ،   عن الشعبيّ ،   عن مسروق ،   عن عائشة ،   قالت :  قلت :  يا رسول الله ،   ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ،   ويُطعم المسكين ،   فهل ذاك نافعه ؟  قال :  «لا يَنْفَعُهُ ،   إنّهُ لم يَقُلْ يَوْما :  رَبّ اغْفِرْ لي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدّينِ » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   عن عامر الشعبيّ ،   أن عائشة أمّ المؤمنين قالت :  يا رسول الله ،   إن عبد الله بن جُدْعان ،   كان يصل الرحم ،   ويَقْرِي الضيف ،   ويفُكّ العاني ،   فهل ذلك نافعه شيئا ؟  قال :  «لا ،   إنّهُ لَمْ يَقُلْ يَوْما :  رَبّ اغْفِرْ لي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدّينِ » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   عن عامر ،   عن علقمة ،   أن سلمة بن يزيد الجُعفيّ ،   قال :  يا رسول الله ،   إن أمنّا هلَكت في الجاهلية ،   كانت تصِل الرحم ،   وتَقْرِي الضيف ،   وتفعل وتفعل ،   فهل ذلك نافعها شيئا ؟  قال :  «لا » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  حدثنا داود ،   عن الشعبيّ ،   عن علقمة بن قيس ،   عن سلمة بن يزيد الجعفي ،   قال :  ذهبت أنا وأخي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلت :  يا رسول الله ،   إن أمنّا كانت في الجاهلية تقري الضيف ،   وتصل الرحم ،   هل ينفعها عملها ذلك شيئا ؟  قال :  «لا » .

حدثني محمد بن إبراهيم بن صَدْران وابن عبد الأعلى ،   قالا :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  حدثنا داود بن أبي هند ،   عن الشعبيّ ،   عن علقمة ،   عن سلمة بن يزيد ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   عن محمد بن كعب ،   أنه قال :  أما المؤمن فيرى حسناته في الآخرة ،   وأما الكافر فيرى حسناته في الدنيا .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا أبو نعامة ،   قال :  حدثنا عبد العزيز بن بشير الضبي جدّه سلمان بن عامر أن سلمان بن عامر جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  إن أبي كان يصل الرحم ،   ويفي بالذمة ،   ويُكرم الضيف ،   قال :  «ماتَ قَبْلَ الإسْلامِ » ؟  قال :  نعم ،   قال :  «لَنْ يَنْفَعَهُ ذَلكَ » ،   فوّلى ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «عَليّ بالشّيْخِ » ،   فجاء ،   فَقالَ رسُول اللّهَ صلى الله عليه وسلم :  «إنّها لَنْ تَنْفَعُهُ ،   وَلَكِنّها تَكُونُ فِي عَقِبِهِ ،   فَلنْ تَخْزَوْا أبَدا ،   وَلَنْ تَذِلّوا أبَدا ،   وَلَنْ تَفْتَقِرُوا أبَدا » .

حدثنا ابن المثنى وابن بشار ،   قالا :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا عمران ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ اللّهَ لا يَظْلِمُ المُؤْمِنَ حَسَنَةً يُثابُ عَلَيْها الرّزْقَ فِي الدّنْيا ،   ويُجْزَى بِها في الآخِرَةِ ،   وأمّا الكافِرُ فَيُعْطِيهِ بِها فِي الدّنْيا ،   فإذَا كانَ يَوْمُ الْقِيامَةِ ،   لَم تَكُنْ لَهُ حَسَنَةٌ » .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا ليث ،   قال :  ثني المعلّي ،   عن محمد بن كعب القْرَظيّ ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ما أحْسَنَ مِنْ مُحْسِنٍ مُؤْمِنٍ أوْ كافِرٍ إلاّ وَقَعَ ثَوَابُهُ عَلى اللّهِ في عاجِلِ دُنْياهُ ،   أوْ آجِلِ آخِرَتِهِ » .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يحيى بن عبد الله ،   عن أبي عبد الرحمن الحُبُليّ ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال :  أنزلت :  {  إذَا زُلْزِلَتِ الأرْضُ زِلْزَالَهَا } وأبو بكر الصدّيق قاعد ،   فبكى حين أُنزلت ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ما يُبْكِيكَ يا أبا بَكْرٍ ؟  »قال :  يُبكيني هذه السورة ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لَوْلا أنّكُمْ تُخْطِئونَ وَتُذْنِبُونَ فَيَغْفِرُ اللّهُ لَكُمْ ،   لَخَلَقَ اللّهُ أُمةً يُخْطِئُونَ وَيُذْنِبُونَ فَيْغْفِرُ لَهُمْ » .

فهذه الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تُنبىء عن أن المؤمن إنما يَرَى عقوبة سيّئاته في الدنيا ،   وثواب حسناته في الآخرة ،   وأن الكافر يرى ثواب حسناته في الدنيا ،   وعقوبة سيئاته في الآخرة ،   وأن الكافر لا ينفعه في الآخرة ما سلف له من إحسان في الدنيا مع كُفره .

حدثنا  أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن عليّ ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم التيميّ ،   قال :  أدركت سبعين من أصحاب عبد الله ،   أصغرهم الحارث بن سُوَيد ،   فسمعته يقرأ :  {  إذَا زُلْزِلَت الأرْضُ زِلْزَالَهَا } حتى بلغ إلى :  {  فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ شَرّا يَرَه } قال :  إن هذا إحصاء شديد .

وقيل :  إن الذّرّةَ دُودة حمراء ليس لها وزن .   ذكر من قال ذلك :

حدثني إسحاق بن وهب العلاف ومحمد بن سنان القزّاز ،   قالا :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا شبيب بن بشر ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  مِثْقالَ ذَرّةٍ } قال ابن سنان في حديثه :  مثقال ذرّة حمراء .   وقال ابن وهب في حديثه :  نملة حمراء .   قال إسحاق ،   قال يزيد بن هارون :  وزعموا أن هذه الدودة الحمراء ليس لها وزن .