قوله تعالى : { سَلاَمٌ هِيَ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنَّ  "  هي  "  ضمير الملائكة ،   و "  سلام  "  بمعنى التسليم ،   أي : الملائكة ذاتُ تَسْليمٍ على المؤمنين .   وفي التفسير : أنهم يُسَلِّمون تلك الليلةَ على كلِّ مؤمنِ ومؤمنة بالتحية .   والثاني : أنها ضميرُ ليلةِ القَدْرِ ،   وسلامٌ بمعنى سَلامة ،   أي : ليلةُ القَدْرِ ذاتُ سلامةٍ مَنْ شيءٍ مَخوفٍ .   ويجوزُ على كلٍ من التقديرَيْن أَنْ يرتفعَ  "  سلامٌ  "  على أنه خبرٌ مقدمٌ ،   و "  هي "  مبتدأٌ مؤخرٌ ،   وهذا هو المشهورُ ،   وأنْ يرتفع بالابتداء و "  هي "  فاعلٌ به عند الأخفشِ ،   لأنه لا يَشْتَرِطُ الاعتمادَ في عَمَلِ الوصفِ .   وقد تقدَّم أَنْ بعضَهم يجعلُ الكلامُ تامَّاً على قولِه { بِإِذْنِ رَبِّهِم } ويُعَلِّقُ  "  مِنْ كلِّ أمرٍ  "  بما بعدَه ،   وتقدَّم تأويلُه .  <br />
وقال أبو الفضل :  "  وقيل : معناه : هي سلامٌ مِنْ كلِّ أمرٍ أو امرئٍ ،   أي : سالمةٌ أو مُسَلَّمةٌ منه .   ولا يجوزُ أَنْ يكونَ  "  سلامٌ  "  - هذه اللفظةُ الظاهرةُ التي هي المصدر - عاملاً فيما قبله لامتناع تقدُّمِ معمولِ المصدرِ على المصدرِ ،   كما أنَّ الصلةَ كذلك ،   لا يجوزُ تقديمُها على الموصول  "  انتهى .   وقد تقدَّم أنَّ معنى ذلك عند هذا القائلِ أَنْ تتعلَّقَ بمحذوفٍ مَدْلولٍ عليه ب  "  سَلام  "  فهو تفسيرُ معنىً لا تفسيرُ إعرابٍ .   وما يُرْوَى عن ابنِ عباس أنَّ الكلامَ تَمَّ على قولِه تعالى { سلامٌ } ويُبْتدأ ب  "  هي  "  على أنَّها خبرُ مبتدأ ،   والإِشارةُ ب  "  ذلك  "  إلى أنها ليلةُ السابعِ والعشرين ،   لأن لفظةَ  "  هي  "  سابعةٌ وعشرون مِنْ كَلِمِ هذه السورةِ ،   وكأنَّه قيل : ليلةُ القدر الموافقةُ في العددِ لفظةَ  "  هي  "  مِنْ كِلَمِ هذه السورةِ ،   فلا ينبغي أن يُعْتَقَدَ صحتُه لأنه إلغازٌ وتبتيرٌ لنَظْم فصيحِ الكلامِ .  <br />
قوله : { هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ } متعلِّقٌ ب  "  تَنَزَّلُ  "  أو ب  "  سَلامٌ  "  ،   وفيه إشكالٌ للفَصْلِ بين المصدرِ ومعمولِه بالمبتدأ ،   إلاَّ يُتَوَسَّعَ في الجارِّ .   وفي التفسير : أنهم لا يَزالون يُحَيُّون الناس المؤمنين حتى يَطْلُعَ الفجرُ .   وقرأ الكسائي  "  مَطْلِعِ  "  بكسر اللام ،   والباقون بفتحها ،   والفتح هو القِياسُ ،   والكسرُ سماعٌ ،   وله أخوات يُحْفَظُ فيها الكسرُ ممَّا ضُمَّ مضارعُه أو فُتح نحو : المَشْرِق والمَجْزِر .   وهل هما مصدران أو المفتوحُ مصدرٌ والمكسور مكانٌ ؟ خِلافٌ .   وعلى كلِّ تقديرٍ فالقياسُ في المَفْعِل مطلقاً مِمَّا ضُمَّتْ عينُ مضارعِه أو فُتِحَتْ فَتْح العينِ ،   وإنما يقعُ الفرقُ في المكسور العينِ الصحيح نحو : يَضْرِب .  <br />
 