ثم تفكر بالعين وبالقلب وذلك أنه رأى كوكباً قد طلع { فَقَالَ إِنّي سَقِيمٌ } أي : سأسقم .   ويقال : مطعوناً .   وهو قول سعيد بن جبير ،   والضحاك .   وقال القتبي : نظر في الحساب لأنه لو نظر إلى الكواكب لقال : نظر نظرة إلى النجوم .   وإنما يقال : نظر فيه إذا نظر في الحساب .   { فَقَالَ إِنّي سَقِيمٌ } أي : سأمرض غداً ،   وكانوا يتطيرون من المريض فلما سمعوا ذلك منه هربوا ،   فذلك قوله تعالى : { فَتَوَلَّوْاْ عَنْهُ مُدْبِرِينَ } .   قال الفقيه أبو الليث رحمه الله حدّثنا الخليل بن أحمد قال : حدّثنا خزيمة قال : حدّثنا عيسى بن إبراهيم قال : حدّثنا ابن وهب عن جرير بن حازم ،   عن أيوب السجستاني ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «لَمْ يَكْذِبْ إبْرَاهِيمَ قَطُّ إلاَّ ثَلاثَ كَذِباتٍ ،   ثِنْتَانِ فِي ذَاتِ الله قوله : { إِنّي سَقِيمٌ } وَقَوْلُهُ : { بل فعله كبيرهم هذا } [ الأنبياء : 63 ] وَوَاحِدَةٌ فِي شَأْنِ سَارَّةَ ،   ذلك أنَّهُ قَدِمَ أرْضَ جَبَّارٍ وَمَعَهُ سَارَّةُ ،   وَكَانَتْ أحْسَنَ النِّسَاءِ فَقَالَ لَهَا : إنَّ هذا الجَبَّارَ إنْ عَلِمَ أنَّكِ امْرَأَةٌ ،   يَغْلِبنِي عَلَيْكِ .   فَإنْ سَأَلَكِ فَأَخْبِرِيهِ أنَّكِ أُخْتِي فِي الإسْلامِ ،   فإنِّي لا أعْلَمُ فِي الأرْضِ مُسْلِماً غَيْرِي وَغَيْرَكِ .   فَلّمَا دَخَلَ الأرْضَ ،   رَآهَا بَعْضُ أهْلِ الجَبَّارِ ،   فأتَاهُ .   فَقَالَ لَهُ : لَقَدْ دَخَلَ الْيَوْمَ أرْضَكَ امْرَأَةٌ لا يَنْبَغِي أنْ تَكُونَ إلاَّ لَكَ ؟ فَأَرْسَلَ إلَيْهَا .   فَأُتِي بِهَا .   فَقَامَ إبْرَاهِيمُ إلَى الصَّلاةِ ،   فَلَمَّا أُدْخِلَتْ عَلَيْهِ لَمْ يَتَمَالَكْ أنْ بَسَطَ يَدَهُ إلَيْهَا ،   فَقُبِضَتْ يَدَهُ قَبْضَةً شَدِيدَةً .   فَقَالَ لَهَا ادْعِي الله أنْ يُطْلِقَ يَدِي ،   وَلا أضُرُّكِ .   فَفَعَلَتْ .   فَعَادَ ،   فَقُبِضَتْ يَدُهُ أشَدَّ مِنَ القَبْضَةِ الأُولَى .   فَقَالَ لَهَا مِثْلَ ذَلِكَ ،   فَفَعَلَتْ .   فَعَادَ ،   فَقُبِضَتْ أشَدَّ مِنَ القَبْضَتَيْنِ الأُولَيَيْنِ ،   فَقَالَ لَهَا : ادْعِي الله أنْ يُطْلِقَ يَدِي ،   وَلَكِ عَلَيَّ ألاَّ أضُرُّكِ ،   فَفَعَلَتْ ،   فَأُطْلِقَتْ يَدُهُ .   فَدَعَا الَّذِي جَاءَ بِهَا فَقَالَ لَهُ : إنَّكَ أتَيْتَنِي بِشَيْطَانٍ ،   وَلَمْ تَأْتِنِي بإنْسَانٍ ،   فَأَخْرِجْهَا مِنْ أرْضِي ،   وَأعْطَاهَا هَاجَرَ ،   فَأقْبَلَتْ تَمْشِي حَتَّى جَاءَتْ إلَى إبْرَاهِيمَ ،   فَلَمَّا رَآهَا إبْرَاهِيمُ انْصَرَفَ مِنَ الصَّلاةِ ،   فَقَالَ لَهَا : مَهْيَمْ يَعْنِي مَا الخَبَرُ ؟ فَقَالَتْ : خَيْراً كُفِيتُ الفَاجِرَ ،   وأخْدَمَنِي خَادِماً » .   فقال أبو هريرة : فتلك أمُّكم يا بني ماء السماء .   يعني : نسل العرب منها .   لأنه روي في الخبر أنها وهبت هاجر لإبراهيم ،   فولد منها إسماعيل .   ويقال : { فَتَوَلَّوْاْ عَنْهُ مُدْبِرِينَ } يعني : أعرضوا عنه ذاهبين إلى عيدهم .