مثل العبد المملوك<br />
{  ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً عَبْدًا مَّمْلُوكًا لاَّ يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَمَن رَّزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ يُنفِقُ مِنْهُ سِرًّا وَجَهْرًا } . <br />
إن الله يضرب المثل من داخل حياة الناس ؛  لينقلهم  من خلاله  إلى الفكرة التوحيدية التي تمثل مضمونه الفكري .  وهو أسلوب عمليّ غايته تحريك فكر الإنسان للدخول في مقارنةٍ واعية ،  بين ما يحيط به ،  وبين الفكرة التي يريد له الداعية أن يعتقد بها .  وفي هذا المثل نشاهد في أحد جانبي الصورة عبداً مملوكاً لا يملك حريته في نفسه ،  ولا في عمله ،  ولا يقدر على شيء مما يقدر عليه الآخرون .  إنها صورة الإنسان المغلول اليد ،  الفاقد للحرية ،  الذي يعيش تحت سيطرة الآخرين ،  فلا يملك أن ينفع أحداً بأيّ شيء من مواقع إرادته .  ونشاهد في الجانب الآخر صورة الإنسان الحرّ الذي يملك الإمكانات الذاتية التي مكّنه الله منها في نفسه وفي ماله ،  كما يملك حرية الحركة فيها ،  ويعيش روحية العطاء في علاقته بالآخرين ،  فهو ينفق مما لديه سرّاً وجهراً ،  في كل موقعٍ من مواقع العطاء الذي يحتاج إليه الناس من حوله ،  {  هَلْ يَسْتَوُونَ } ؟  هل يمكن للعقل المنفتح أن يساوي بين هذين الشخصين ،  فيجعلهما في درجةٍ واحدةٍ ؟  ،  وهل يمكن أن يستوي العجز مع القدرة ،  والوجود الغني النافع مع الوجود الفقير الذي لا يمثل أيّ شيء ؟  وإذا كان العقل يرفض مثل هذه المساواة في الوجود الإنساني ،  فكيف يمكن للعقل أن يقبل المساواة بين المخلوق الذي لا يملك أي شيء من القدرة الذاتية ،  حتى في ما يتعلق بنفسه ،  فيجعله شريكاً لله ،  وبين الخالق الذي يملك الوجود كله ،  ويمنحه كل ألوان الحياة التي تستمر مفرداتها الحية والجامدة ،  بنعمته وبقدرته .  {  الْحَمْدُ لِلَّهِ } ،  أي :  الثناء والمدح له ،  في ما يتصف به من الصفات التي لا نهاية لها في مضمونها الإلهي ،  ولا حدّ ،  وليس لغيره مثل هذا الحمد ،  بل كل حمدٍ لغيره فهو مستمد منه ؛  لأن كل شيء من شؤون المخلوقين هو مخلوق له ،  {  بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } حقيقة الوجود ،  وما هي خصائص الخالق وخصائص المخلوق ؛  لأنهم في غفلةٍ عن ذلك كله ؛  لاستغراقهم داخل الأفكار الموروثة التي لا يتحركون خطوةً واحدةً بعيداً عنها في اتجاه فكرٍ جديد .  وتلك هي مشكلة الذين لا يعلمون ،  ولا يريدون أن يخرجوا من دائرة الجهل إلى دائرة العلم ،  تحت تأثير العصبية العمياء التي تقدس الخطأ ،  وتحترم الخرافة ،  وتستسلم للجهل ؛  لأنها لا تريد أن تخرج من حالة الاسترخاء الفكري إلى حالة الجهد الذي يبحث فيه الإنسان عن الجديد في العقيدة وفي الشريعة وفي الحياة . <br />
<br />
