قوله تعالى :  {  وتولى عنهم وقال يا أسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ( 84 ) قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين ( 85 ) قال إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله } :

هذه الآية تعطي إباحة البكاء عمن يموت للإنسان .  وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نص في مواطن على جواز ذلك منها في دفن ابنه إبراهيم ،  قال :   " تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي الرب "   .  ومنها في موت ابن لابنته .  قال الراوي فدفع إليه الصبي ونفسه تقعقع كأنها شنة ففاضت عيناه .  فقال سعد بن عبادة :  يا رسول الله ما هذا ؟  قال :   " رحمة جعلها الله في قلوب عباده وإنما يرحم الله تعالى من عباده الرحماء "   .

ومنها حديث أنس قال :  شهدنا بنتا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على القبر وعيناه تدمعان وقال عليه الصلاة والسلام لعمر إذا نهى النساء عن البكاء :   " دعهن يا عمر فإن النفس مصابة والعين دامعة والعهد قريب "   .  وكره البكاء من أخذ بظاهر الحديث :   " أن الميت ليعذب ببكاء الحي عليه "   وإليه ذهب عمر وابن عمر .  وقد مر الكلام عليه .  وهذا الذي ذكرناه هو البكاء دون النوح  .  فأما مع النوح فلا يجوز باتفاق .  وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه في غير ما حديث  .  واختلف العلماء فيمن يستحق اسم الصبر بعد قولهم بجواز البكاء من غير نوح .  فقال قوم هو الذي يكون في حال المصيبة مثله قبلها ولا يظهر منه حزن في جارحة ولا لسان .  وجاء مثل هذا عن ابن مسعود والصلت بن أشيم  وشريح  وابن شبرمة وربيعة .  وقال قوم هو الصبر المحمود وهو التسليم للقضاء والرضا به وترك بثه للناس .  فأما جزع القلب وحرق القلب ودمع العين فلا يخرج العبد من معاني الصابرين إذا لم يتجاوز به إلى ما لا يجوز له فعله بأن النفوس مجبولة على الجزع من المصائب ،  وحكي هذا عن جماعة من السلف منهم الحسن .  وقال طلحة بن مطرف  :  لا تشك مرضك ولا مصيبتك .  قال  وأنبئت أن يعقوب بن إسحاق صلى الله عليهما دخل عليه جار له فقال له :  يا يعقوب ما لي أراك قد انهشمت وفنيت ولم تبلغ من العمر ما بلغ أبوك ؟  قال :  هشمني وأفناني ما ابتلاني الله تعالى به من فقد يوسف .  فأوحى الله تعالى إليه :  يا يعقوب أتشكوني إلى خلقي ؟  قال يا رب :  خطيئة فاغفرها .  قال :  غفرتها لك .  فكان بعد ذلك أسيل :  {  قال إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله } ولما مات سعيد بن أبي الحسن  بكى عليه الحسن حولا .  فقيل له :  يا أبا سعيد  تأمرنا بالصبر وتبكي  .  قال الحمد لله الذي جعل هذه الرحمة في قلوب المؤمنين يرحم بها بعضهم بعضا ،  تدمع العين ويحزن القلب وليس ذلك من الجزع إنما الجزع ما كان من اللسان واليد .  الحمد لله الذي لم يجعل بكاء يعقوب على يوسف وبالا عليه ،  وقد بكى عليه حتى ابيضت عيناه من الحزن .  وحكي أنه لم يفارق الحزن قلب يعقوب ثمانين سنة ،  فما جاء في الآية من أمر يعقوب حجة لمن يرى من يفعل ذلك صابرا .