قوله تعالى :  {  ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم } :

في هذه الآية – على ما ذهب إليه جماعة من العلماء – جعل وكفالة  .  والآية تدل على جوازهما .  فأما الجعل فقد اختلف في جوازه .  وهو أن يجعل الرجل للرجل جعلا على عمل يعمله له إن أكمل العمل .  فأجازه مالك وأصحابه ولم يجزه أبو حنيفة والشافعي في أحد قوليه  والأصل في جوازه قوله تعالى :  {  ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم } وهذا جعل محض وإذا قلنا بجوازه فهل ذلك فيما  للجاعل فيه منفعة خاصة أو فيما كان له فيه منفعة أو لم يكن  ؟  فيه قولان في المذهب .  والأصل في اشتراط المنفعة الآية لأنها إنما جاءت فيما كان  فيه منفعة وهو رد الصواع .  وإذا اشترطنا المنفعة فهل من شرطها أن لا يحصل منها شيء إلا بتمام المجعول فيه أم لا ؟  فالمشهور أن ذلك من شرطها وإلا لم يجز .  فقد يتخرج  في المذهب قول آخر بإسقاط ذلك الشرط .  والأصل في القول الأول الآية لأن الجعل فيها إنما جاء فيما لا منفعة فيه إلا بتمامه .  واختلف في ضرب الأجل في الجعل  هل يجوز أم لا ؟  فالمشهور أنه لا يجوز .  وقدم الجواز من قول ابن القاسم على ما تأول ابن أبي زيد  والأصل في اطراح الأجل الآية لأنه تعالى قال :  {  ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم } فسمى الجعل ولم يقدر المدة .

وأما الكفالة فمنها كفالة بمال ،  وكفالة بنفس .  فأما الكفالة بالمال فلا اختلاف في جوازها وإنما اختلف في بعض شروطها .  والأصل في جواز ذلك قوله تعالى :  {  وأنا به زعيم } أي كفيل .  يعني بما ذكره من حمل بعير .  وأما الكفالة بالنفس ففيها ثلاثة أقوال :

أحدها :  إجازتها في المال والحدود والقصاص .  وهو قول عثمان البتي  .

والثاني :  أن الكفالة بالنفس لا تجوز في شيء من ذلك وإلى نحو هذا ذهب الشافعي .

والثالث :  أنها تجوز في المال ولا تجوز في الحدود وهو قول مالك وأصحابه .  والأصل في الكفالة بالنفس قوله تعالى في هذه السورة :  {  لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم } [ يوسف :  66 ] فهذه كفالة بالنفس .  وفيها عندي حجة لمن يجيز الكفالة بالنفس في غير المال لأن هذه الآية لم يتعرض فيها لذكر المال ،  إلا أن الأدلة التي نازع بها من لم يجز الكفالة بالنفس في غير المال أصح وأظهر ،  وليس هذا الكتاب بموضع بسطها  .

وقال أبو الحسن :  ظن ظانون أن قوله :  {  وأنا به زعيم } كفالة ،  وليس ذلك كفالة إنسان عن إنسان وإنما كفل بذلك عن نفسه وضمنه نعم هو جعالة  .