( إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما )<br />
اللغة : افترى : اختلق وكذب ،   وأصله من خلق الأديم .   يقال : فريت الأديم ،   أفريه ،   فريا ،   إذا قطعته على وجه الإصلاح .   وأفريته : إذا قطعته على وجه الإفساد .  <br />
الإعراب : ( إثما عظيما ) : منصوب على المصدر ،   لان ( افترى ) بمعنى : أثم ،   وهذا كما تقول : حمدته شكرا .  <br />
النزول : قال الكلبي : نزلت في المشركين : وحشي وأصحابه ،   وذلك أنه لما قتل حمزة ،   وكان قد جعل له على قتله أن يعتق ،   فلم يوف له بذلك ،   فلما قدم مكة ،   ندم على صنيعه ،   هو وأصحابه ،   فكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  "  إنا قد ندمنا على الذي صنعناه ،   وليس يمنعنا عن الإسلام إلا أنا سمعناك تقول ،   وأنت بمكة : ( الذين لا يدعون مع الله إلها آخر ،   ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ،   ولا يزنون ) الآيتان .   وقد دعونا مع الله إلها آخر ،   وقتلنا النفس التي حرم الله وزنينا .   فلولا هذه لاتبعناك فنزلت الآية : ( إلا من تاب وعمل عملا صالحا ) الآيتين .   فبعث بهما رسول الله إلى وحشي وأصحابه .   فلما قرأهما ،   كتبوا إليه : إن هذا شرط شديد نخاف أن لا نعمل عملا صالحا ،   فلا نكون من أهل هذه الآية ،   فنزلت ( إن الله لا يغفر ) الآية .   فبعث بها إليهم فقرأوها ،   فبعثوا إليه إنا نخاف أن لا نكون من أهل مشيئته  فنزلت : ( يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ) ،   فبعث بها إليهم .   فلما قرأوها دخل هو وأصحابه في الإسلام ،   ورجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقبل منهم ،   ثم قال لوحشي : أخبرني كيف قتلت حمزة ؟ فلما أخبره .   قال : ويحك غيب شخصك عني  ! فلحق وحشي بعد ذلك بالشام وكان بها إلى أن مات .   وقال أبو مجلز عن ابن عمر قال : نزلت في المؤمنين وذلك أنه لما نزلت ( قل يا عبادي الذين أسرفوا ) الآية ،   قام النبي صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر ،   فتلاها على الناس .   فقام إليه رجل فقال : والشرك بالله ؟ فسكت .   ثم قام إليه مرتين أو ثلاثا ،   فنزلت ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ) الآية .   أثبت هذه في الزمر ،   وهذه في النساء وروى مطرف بن الشخير عن عمر بن الخطاب ،   قال :  "  كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا مات الرجل منا على كبيرة ،   شهدنا بأنه من أهل النار ،   حتى نزلت الآية ،   فأمسكنا عن الشهادات  "  .   المعنى : ثم إنه تعالى آيس الكفار من رحمته ،   فقال ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) : معناه إن الله لا يغفر أن يشرك به أحد ،   ولا يغفر ذنب الشرك لأحد ،   ويغفر ما دونه من الذنوب ،   لمن يريد .   قال المحققون : هذه الآية أرجى آية في القرآن ،   لان فيها إدخال ما دون الشرك ،   من جميع المعاصي في مشيئة الغفران .   وقف الله المؤمنين الموحدين بهذه الآية بين الخوف والرجاء وبين العدل والفضل ،   وذلك صفة المؤمن ،   ولذلك قال الصادق عليه السلام :  "  لو وزن رجاء المؤمن وخوفه لاعتدلا  "  ،   ويؤيده قوله سبحانه ( ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون ) .   وروي عن ابن عباس أنه قال .   : ثماني آيات نزلت في سورة النساء ،   خير لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس ،   وغربت ،   قوله سبحانه : ( يريد الله ليبين لكم ) ،   و ( يريد الله أن يخفف عنكم ) ،   ( إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ) ،   ( إن الله لا يظلم مثقال ذرة ) ،   ( ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه يجز به ) ،   ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ) ،   في الموضعين ،   ( ما يفعل الله بعذابكم ) .   وبيان وجه الاستدلال بهذه الآية على أن الله تعالى يغفر الذنوب من غير توبة أنه نفى غفران الشرك ،   ولم ينف غفرانه على كل حال ،   بل نفى أن يغفر من غير توبة ،   لان الأمة أجمعت على أن الله يغفر بالتوبة ،   وإن كان الغفران مع التوبة عند المعتزلة على وجه الوجوب ،   وعندنا على وجه التفضل ،   فعلى هذا ،   يجب أن يكون المراد بقوله ( ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) أنه يغفر ما دون الشرك من الذنوب بغير توبة لمن يشاء من المذنبين غير الكافرين ،   وإنما قلنا ذلك ،   لان موضوع الكلام الذي يدخله النفي والإثبات ،   وينضم إليه الأعلى والأدون ،   لن يخالف الثاني الأول ،   ألا ترى أنه لا يحسن أن يقول الرجل : أنا لا أدخل على الأمير إلا إذا دعاني ،   وأدخل على من دونه إذا دعاني وإنما يكون الكلام مفيدا إذا قال وأدخل على من دونه وإن لم يدعني .   ولا معنى لقول من يقول من المعتزلة إن في حمل الآية على ظاهرها ،   وإدخال ما دون الشرك في المشيئة ،   إغراء على المعصية ،   لان الإغراء إنما يحصل بالقطع على الغفران .   فأما إذا كان الغفران متعلقا بالمشيئة فلا إغراء فيه ،   بل يكون العبد به واقفا بين الخوف والرجاء ،   على الصفة التي وصف الله بها عباده المرتضين ،   في قوله تعالى ( يدعون ربهم خوفا وطمعا )[ السجدة16 ] ( ويحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه ) [ الزمر9 ] .   وبهذا وردت الأخبار الكثيرة من طريق الخاص والعام ،   وانعقد عليه إجماع سلف أهل الإسلام .   ومن قال : إن في غفران ذنوب البعض دون البعض ،   ميلا ومحاباة ،   ولا يجوز الميل والمحاباة على الله ،   وجوابه : إن الله متفضل بالغفران .   وللمتفضل أن يتفضل على قوم دون قوم ،   وإنسان دون إنسان ،   وهو عادل في تعذيب من يعذبه ،   وليس يمنع العقل ولا الشرع من الفضل والعدل .   ومن قال منهم : إن لفظة ( ما دون ذلك ) ،   وإن كانت عامة في الذنوب التي هي دون الشرك ،   فإنما نخصها ونحملها على الصغائر ،   أو ما يقع منه التوبة ،   لأجل عموم ظاهر آيات الوعيد .   فجوابه : إنا نعكس عليكم ذلك ،   فنقول : بل قد خصصوا ظاهر تلك الآيات لعموم ظاهر هذه الآية ،   وهذا أولى لما روي عن بعض السلف أنه قال :  "  إن هذه الآية استثناء على جميع القرآن  "  يريد به والله أعلم جميع آيات الوعيد ،   وأيضا فإن الصغائر تقع عندكم محبطة ،   ولا تجوز المؤاخذة بها .   وما هذا حكمه ،   فكيف يعلق بالمشيئة ،   فإن أحدا لا يقول إني أفعل الواجب إن شئت ،   وأرد الوديعة إن شئت ،   وقوله ( ومن يشرك بالله فقد افترى ) : أي فقد كذب بقوله إن العبادة يستحقها غير الله ،   وأثم ( إثما عظيما ) : أي غير مغفور ،   وجاءت الرواية عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال :  "  ما في القرآن آية أرجى عندي من هذه الآية  "   ! .