/م15<br />
وقوله ( واللذان يأتيانها منكم ) أي يأتيان الفاحشة ،   وفيه ثلاثة أقوال أحدها : أنهما الرجل والمرأة ،   عن الحسن ،   وعطاء وثانيها : أنهما البكران من الرجال والنساء ،   عن السدي ،   وابن زيد وثالثها : أنهما الرجلان الزانيان ،   عن مجاهد .   وهذا لا يصح ،   لأنه لو كان كذلك لما كان للتثنية معنى ،   لان الوعد والوعيد ،   إنما يأتي بلفظ الجمع ،   فيكون لكل واحد منهم ،   أو بلفظ الواحد ،   لدلالته على الجنس .   فأما التثنية فلا فائدة فيها .   وقال أبو مسلم : هما الرجلان يخلوان بالفاحشة بينهما ،   والفاحشة في الآية الأولى عنده السحق ،   وفي الآية الثانية اللواط ،   فحكم الآيتين عنده ثابت غير منسوخ ،   وإلى هذا التأويل ذهب أهل العراق ،   فلا حد عندهم في اللواط والسحق .   وهذا بعيد لأن الذي عليه جمهور المفسرين ،   أن الفاحشة في آية الزنا ،   وأن الحكم في الآية منسوخ بالحد المفروض في سورة النور ،   ذهب إليه الحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والسدي ،   والضحاك ،   وغيرهم ،   وإليه ذهب البلخي ،   والجبائي ،   والطبري .   وقال بعضهم : نسخها الحدود بالرجم ،   أو الجلد .   وقوله ( فآذوهما ) : قيل في معناه قولان أحدهما : هو التعيير باللسان ،   والضرب بالنعال ،   عن ابن عباس والآخر : إنه التعيير والتوبيخ باللسان ،   عن قتادة والسدي ،   ومجاهد .   واختلف في الأذى والحبس  في الثيبين كيف كان ،   فقال الحسن : كان الأذى أولا ،   والآية الاخيرة نزلت من قبل ،   ثم أمرت أن توضع في التلاوة من بعد ،   فكان الاول الاذى ،   ثم الحبس ،   ثم الجلد ،   أو الرجم .   وقال السدي : كان الحبس في الثيبين ،   والاذى في البكرين ،   وقيل : كان الحبس للنساء ،   والاذى للرجال .   وقال الفراء : إن الآية الاخيرة نسخت الاية الاولى .   وقوله ( فإن تابا ) : أي رجعا عن الفاحشة ،   ( وأصلحا ) العمل فيما بعده ،   ( فأعرضوا عنهما ) : أي اصفحوا عنهما ،   وكفوا عن أذاهما .   ( إن الله كان توابا رحيما ) ،   يقبل التوبة عن عباده ،   ويرحمهم .   قال الجبائي : في الاية دلالة على نسخ القرآن بالسنة ،   لانها نسخت بالرجم ،   أو الجلد ،   والرجم قد ثبت بالسنة ،   ومن لم يجوز نسخ القرآن بالسنة يقول : إن هذه الآية نسخت بالجلد في الزنا ،   وأضيف الرجم إليه زيادة ،   لا نسخا .   وأما الاذى المذكور في الآية ،   فغير منسوخ ،   فإن الزاني يؤذى ويعنف على فعله ،   ويذم به ،   لكنه لم يقتصر عليه ،   بل زيد فيه بأن أضيف الجلد ،   أو الرجم إليه .