( يأيها الذين ءامنوا ءامنوا بالله ورسوله والكتب الذي نزل على رسوله والكتب الذي أنزل من قبل ومن يكفر بالله وملئكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضللا بعيدا )<br />
القراءة : قرأ ابن كثير ،   وابن عامر ،   وأبو عمرو ( أنزل ) بالضم ،   وكسرالزاي .   والباقون ( نزل ) و ( أنزل ) بفتحهما .   الحجة : من قرأ بالضم فحجته قوله سبحانه ( ليبين للناس ما نزل إليهم ويعلمون أنه منزل من ربك بالحق ) .   ومن قرأ ( نزل وأنزل ) فحجته : ( إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ) ( وأنزلنا إليك الذكر ) .  <br />
المعنى : ( يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله ) قيل فيه ثلاثة أقوال أحدها : وهو الصحيح المعتمد عليه ،   إن معناه : يا أيها الذين آمنوا في الظاهر بالإقرار بالله ورسوله ،   آمنوا في الباطن ،   ليوافق باطنكم ظاهركم ،   ويكون الخطاب للمنافقين الذين كانوا يظهرون خلاف ما يبطنون .   ( والكتاب الذي نزل على رسوله ) ،   وهو القرآن ( والكتاب الذي أنزل من قبل ) هو التوراة والإنجيل ،   عن الزجاج .   وغيره .   وثانيها : أن يكون الخطاب للمؤمنين على الحقيقة ،   ظاهرا وباطنا ،   فيكون معناه اثبتوا على هذا الإيمان في المستقبل ،   وداوموا عليه ،   ولا تنتقلوا عنه ،   عن الحسن ،   واختاره الجبائي قال :  "  لأن الإيمان الذي هو التصديق لا يبقى ،   وإنما يستمر بأن يجدده الإنسان حالا بعد حال  "  وثالثها : إن الخطاب لأهل الكتاب ،   أمروا بأن يؤمنوا بالنبي والكتاب الذي أنزل عليه ،   كما آمنوا بما معهم من الكتب ،   ويكون قوله ( والكتاب الذي أنزل من قبل ) إشارة إلى ما معهم من التوراة والإنجيل ،   ويكون وجه أمرهم بالتصديق بهما ،   وإن كانوا مصدقين بهما أحد أمرين : إما أن يكون لأن التوراة والإنجيل فيهما صفات نبينا ،   وتصديقه ،   وتصحيح نبوته ،   فمن لم يصدقه ولم يصدق القرآن ،   لا يكون مصدقا بهما ،   لان في تكذيبه تكذيب التوراة والإنجيل .   وإما أن يكون الله تعالى أمرهم بالإقرار بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وبالقرآن ،   وبالكتاب الذي أنزل من قبله ،   وهو الإنجيل ،   وذلك لا يصح إلا بالإقرار بعيسى أيضا ،   وهو نبي مرسل ،   ويعضد هذا الوجه ،   ما روي عن عبد الله بن عباس أنه قال :  "  إن الآية نزلت في مؤمني أهل الكتاب ،   عبد الله بن سلام ،   وأسد ،   وأسيد ،   ابني كعب ،   وثعلبة بن قيس ،   وابن أخت عبد الله بن سلام ،   ويامين بن يامين ،   وهؤلاء من كبار أهل الكتاب ،   قالوا : نؤمن بك ،   وبكتابك ،   وبموسى ،   وبالتوراة ،   وعزير ،   ونكفر بما سواه من الكتب ،   وبمن سواهم من الرسل .   فقيل لهم : بل آمنوا بالله ورسوله الآية ( فآمنوا كما أمرهم الله ) .   ( ومن يكفر بالله ) أي : يجحده ،   أو يشبهه بخلقه ،   أو يرد أمره ونهيه ( وملائكته ) أي : ينفيهم ،   أو ينزلهم منزلة لا يليق بهم ،   كما قالوا إنهم بنات الله .   ( وكتبه ) فيجحدها ،   ( ورسله ) فينكرهم ،   ( واليوم الاخر ) أي : يوم القيامة .   ( فقد ضل ضلالا بعيدا ) أي : ذهب عن الحق ،   وبعد قصد السبيل ذهابا بعيدا .   وقال الحسن :  "  الضلال البعيد : هو ما لا ائتلاف له  "  ،   والمعنى : إن من كفر بمحمد ،   وجحد نبوته ،   فكأنه جحد جميع ذلك ،   لأنه لا يصح إيمان أحد من الخلق بشيء مما أمر الله به إلا بالإيمان به ،   وبما أنزل الله عليه .   وفي هذا تهديد لأهل الكتاب ،   وإعلام لهم أن إقرارهم بالله ،   ووحدانيته ،   وملائكته ،   وكتبه ،   ورسله ،   واليوم الآخر ،   لا ينفعهم مع جحدهم نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   ويكون وجوده وعدمه سواء .  <br />
النظم : وجه اتصال هذه الآية بما قبلها : إن الله سبحانه لما بين الإسلام ،   عقبه بالدعاء إلى الإيمان وشرائطه .   وقيل : إنها تتصل بقوله ( كونوا قوامين بالقسط ) والقيام بالقسط : هو الإيمان على الوجه المذكور .  <br />
<br />
