( إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما )<br />
القراءة : قرأ ابن كثير ونافع : ( وإن تك حسنة ) بالرفع ،   والباقون بالنصب ،   وقرأ ابن كثير وابن عامر : ( يضعفها ) بالتشديد ،   والباقون : ( يضاعفها ) بالألف .   الحجة : من نصب ( حسنة ) فمعناه : وإن تك زنة الذرة حسنة ،   أو إن تك فعلته حسنة .   ومن رفعها فمعناه : وإن يقع حسنة ،   أو إن يحدث حسنة ،   فيكون كان تامة لا تحتاج إلى خبر .   ويضاعف ويضعف : بمعنى واحد ،   قال سيبويه ؟ يجئ فاعلت ولا يراد به عمل اثنين ،   وكذلك قولهم : ناولته ،   وعاقبته ،   وعافاه الله ،   قال : ونحو ذلك ،   ضاعفت ،   وضعفت ،   وناعمت .   ونعمت ،   وهذا يدل على أنهما لغتان .  <br />
اللغة : الظلم : هو الألم الذي لا نفع فيه يوفي عليه ،   ولا دفع مضرة أعظم منه ،   عاجلا ولا آجلا ،   ولا يكون مستحقا ولا واقعا على وجه المدافعة ،   وأصله : وضع الشيء في غير موضعه .   وقيل : أصله الانتقاص ،   من قوله ( ولم تظلم منه شيئا ) فالظلم على هذا : انتقاص الحق ،   والظلمة : انتقاص النور بذهابه .   وسقاء مظلوم : إذا شرب منه قبل أن يدرك .   والظليم : ذكر النعام ،   لأنه يضع الشيء غير موضعه ،   من حيث يحضن غير بيضه .   وأصل المثقال : الثقل ،   فالمثقال : مقدار الشيء في الثقل ،   والثقل : ما ثقل من متاع السفر .  <br />
الإعراب : أصل ( تك ) تكون ،   فحذفت الضمة للجزم لسكونها ،   وسكون النون .   فأما سقوط النون فلكثرة الاستعمال ،   فكأنهم أرادوا أن يجزموا الكلمة مرة أخرى ،   فلم يجدوا حركة يسقطونها ،   فأسقطوا الحرف .   وقد ورد القرآن بالحذف والإثبات ،   قال سبحانه : ( إن يكن غنيا أو فقيرا ) ومثل تك قولهم : لا أدر ،   ولم أبل ،   والأصل لا أدري ،   ولم أبال .   و ( لدن ) : في موضع جر ،   وفيه لغات : لد ،   ولدن ،   ولدى ،   ولدا ،   والمعنى واحد ،   ومعناه : من قبله .   ولدن لما يليك .   و ( عند ) تكون لما يليك ولما بعد منك ،   تقول : عندي مال ،   وإن كان بينك وبينه بعد ،   وإذا أضفته إلى نفسك زدت فيه نونا أخرى ،   ليسلم سكون النون ،   تقول : لدني ولدنا ،   وكذلك مني ومنا .   المعنى : ( إن الله لا يظلم ) أحدا قط ( مثقال ذرة ) : أي زنة ذرة ،   وهي النملة الحمراء الصغيرة التي لا تكاد ترى ،   عن ابن عباس ،   وابن زيد ،   وهي أصغر النمل .   وقيل : هي جزء من أجزاء الهباء في الكوة من أثر الشمس ،   وإنما لا يختار الله تعالى الظلم ،   ولا يجوز عليه الظلم ،   لانه عالم بقبحه ،   مستغن عنه ،   وعالم بغناه عنه ،   وإنما يختار القبيح من يختاره ،   لجهله بقبحه ،   أو لحاجته إليه ،   لدفع ضرر ،   أو لجر نفع ،   أو لجهله باستغنائه عنه ،   والله سبحانه منزه عن جميع ذلك ،   وعن سائر صفات النقص والعجز ولم يذكر سبحانه الذرة ليقصر الحكم عليها ،   بل إنما خصها بالذكر ،   لأنها أقل شيء مما يدخل في وهم البشر .   ( وإن تك حسنة يضاعفها ) ومعناه : وإن تك زنة الذرة حسنة ،   يقبلها ويجعلها أضعافا كثيرة .   وقيل : يجعلها ضعفين عن أبي عبيدة .   وقيل : معناه يديمها ،   ولا يقطعها ،   ومثله قوله : ( ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ) ،   وكلتا الآيتين غاية في الحث على الطاعة ،   والنهي عن المعصية .   وقوله ( ويؤت من لدنه ) : أي يعطه من عنده ( أجرا عظيما ) : أي جزاء عظيما ،   وهو ثواب الجنة .   وفي هذه الآية دلالة على أن منع الثواب ،   والنقصان منه ،   ظلم ،   لأنه لو لم يكن كذلك لما كان لهذا الترغيب في الآية معنى ،   وفيها أيضا دلالة على أنه سبحانه قادر على الظلم ،   لأنه نزه نفسه عن فعل الظلم ،   وتمدح بذلك ،   فلو لم يكن قادرا عليه ،   لم يكن فيه مدحة .  <br />
<br />
