( ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قيما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا )<br />
القراءة : قرأ نافع وابن عامر ( قيما ) بغير ألف والباقون ( قياما ) بالألف .   الحجة : قال أبو الحسن في ( قيام ) ،   ثلاث لغات : قيام وقيم وقوام ،   وهو الذي يقيمك .   قال لبيد :<br />
أفتلك أم وحشية مسبوعة  ***  خذلت وهادية الصوار قوامها{[560]}<br />
قال أبو علي : ليس قول من قال إن القيم : جمع قيمة بشئ ،   إنما القيم بمعنى القيام ،   وهو مصدر يدل عليه قوله ( دينا قيما ) فالقيمة التي هي معادلة الشئ ومقاومته لا مذهب له ههنا ،   إنما المعنى دينا دائما ثابتا لا ينسخ كما نسخت الشرائع التي قبله ،   فيكون مصدر ،   وصف الدين به .   ولا وجه للجمع ههنا ،   ولا للصفة ،   لقلة مجئ هذا البناء في الصفة .   ألا ترى أنه إنما جاء في قولهم قوم عدى ،   ومكان سوى ،   وفعل في المصادر ،   كالشبع والرضى ونحوهما ،   أوسع في الوصف فإذا كان كذلك ،   حمل على الأكثر .   المعنى : لما أمر تعالى فيما تقدم بدفع مال الأيتام إليهم ،   عقبه بذكر من لا يجوز الدفع إليه منهم وقال : ( ولا تؤتوا السفهاء ) : أي لا تعطوا السفهاء ( أموالكم ) : اختلف في المعني بالسفهاء على أقوال : أحدها : إنهم النساء والصبيان ،   عن ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   والضحاك ،   وأبي مالك ،   وقتادة ،   ورواه أبو الجارود عن أبي جعفر عليه السلام قال ابن عباس : إذا علم الرجل أن امرأته سفيهة مفسدة للمال ،   وعلم أن ولده سفيه يفسد المال ،   لم ينبغ له أن يسلطهما على ماله .   وثانيها : إن المراد به النساء خاصة ،   عن مجاهد ،   وابن عمر ،   وروي عن أنس ابن مالك ،   قال : جاءت امرأة سوداء جرية المنطق ،   ذات ملح ،   إلى رسول الله ،   فقالت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ،   قل فينا خيرا مرة واحدة ،   فإنه بلغني أنك تقول فينا كل شر  ! قال : أي شئ قلت لكن ؟ قالت : سميتنا السفهاء .   قال : الله سماكن السفهاء في كتابه .   قالت : وسميتنا النواقص  ! فقال : وكفى نقصانا أن تدعن من كل شهر خمسة أيام لا تصلين فيها ،   ثم قال : أما يكفي إحداكن أنها إذا حملت ،   كان لها كأجر المرابط في سبيل الله ،   فإذا وضعت كانت كالمتشحط بدمه في سبيل الله ،   فإذا أرضعت كان لها بكل جرعة كعتق رقبة من ولد إسماعيل ،   فإذا سهرت كان لها بكل سهرة تسهرها كعتق رقبة من ولد إسماعيل ،   وذلك للمؤمنات الخاشعات الصابرات ،   اللاتي لا يكفرن العشير قال ،   قالت السوداء : يا له فضلا لولا ما يتبعه من الشرط .   وثالثها : إنها عام في كل سفيه من صبي ،   أو مجنون ،   أو محجور عليه ،   للتبذير ،   وقريب منه ما روي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال :  "  إن السفيه شارب الخمر ومن جرى مجراه  "  وهذا القول أولى لعمومه .   وقوله ( التي جعل الله لكم قياما ) : أي أموالكم التي جعلها الله قواما لمعاشكم ومعادكم ،   تقيمكم فتقومون بها قياما .   وقيل : معناه ما تعطي ولدك السفيه من مالك الذي جعله الله قواما لعيشك ،   فيفسده عليك ،   وتضطر إليه ،   فيصير ربا عليك ينفق مالك عليك .   ( وارزقوهم فيها واكسوهم ) : اختلف في معناه فقيل ،   يريد : لا تؤتوهم أموالكم التي تملكونها ،   ولكن ارزقوهم منها إن كانوا ممن يلزمكم نفقته ،   واكسوهم ،   الآية .   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد .   وقيل يريد : لا تعط امرأتك وولدك مالك ،   فيكونوا هم الذين ينفقون عليك ،   وأطعمهم من مالك ،   واكسهم .   عن السدي وابن زيد ،   وهذا أمر بإحراز المال وحسن سياسته ،   كقوله ( ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ) ويلتفت إليه قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  "  نعم المال الصالح للرجل الصالح  "  وقيل : عنى بقوله أموالكم أموالهم ،   كما قال ( ولا تقتلوا أنفسكم ) أي لا تؤتوا اليتامى أموالهم وارزقوهم منها واكسوهم .   عن سعيد بن جبير .   والأولى حمل الآية على العموم ،   فلا يجوز أن تعطي المال السفيه الذي يفسده ،   ولا اليتيم الذي لا يبلغ ،   ولا الذي بلغ ولم يؤنس منه الرشد ،   وإنما تكون إضافة مال اليتيم إلى من له القيام بأمرهم ،   ضربا من المجاز ،   أو يكون التقدير : لا تؤتوا السفهاء أموالكم التي بعضها لكم ،   وبعضها لهم ،   فيضيعوها .   وقد روي أنه سئل الصادق عليه السلام عن هذا فقيل : كيف يكون أموالهم أموالنا ؟ فقال : إذا كنت أنت الوارث له .   ( وقولوا لهم قولا معروفا ) : أي تلطفوا لهم في القول ،   ولا تخاشنوهم ،   وقولوا لهم ما ينبههم على الرشد والصلاح في أمور المعاش والمعاد ،   حتى إذا بلغوا ،   كانوا على بصيرة من ذلك .   وفي هذه الآية دلالة على جواز الحجر على اليتيم إذا بلغ ،   ولم يؤنس منه الرشد ،   لأن الله منع من دفع المال إلى السفهاء ،   وفيها أيضا دلالة على وجوب الوصية ،   إذا كانت الورثة سفهاء ،   لأن ترك الوصية والحال هذه ،   بمنزلة إعطاء المال أهل السفه ،   وإنما سمي الناقص العقل سفيها ،   لأن السفه خفة الحلم ،   ولذلك سمي الفاسق أيضا سفيها ،   لأنه لا وزن له عند أهل الدين .