( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خلدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما )<br />
النزول : نزلت في مقيس بن صبابة الكناني ،   وجد أخاه هشاما قتيلا ،   في بني النجار ،   فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فأرسل معه قيس بن هلال الفهري ،   وقال له :  "  قل لبني النجار إن علمتم قاتل هشام فادفعوه إلى أخيه ،   ليقتص منه ،   وإن لم تعلموا ،   فادفعوا إليه ديته  "  .   فبلغ الفهري الرسالة ،   فأعطوه الدية .   فلما انصرف ومعه الفهري ،   وسوس إليه الشيطان فقال : ما صنعت شيئا ،   أخذت دية أخيك ،   فيكون سبة عليك  ! اقتل الذي معك ،   لتكون نفس بنفس ،   والدية فضل .   فرماه بصخرة فقتله ،   وركب بعيرا ،   ورجع إلى مكة .   كافرا ،   وأنشد يقول :<br />
قتلت به فهرا وحملت عقله *** سراة بني النجار أرباب فارع{[592]}<br />
فأدركت ثأري واضطجعت موسدا *** وكنت إلى الأوثان أول راجع<br />
فقال النبي :  "  لا أؤمنه في حل ولا حرم  "   ! فقتل يوم الفتح .   رواه الضحاك ،   وجماعة من المفسرين .  <br />
المعنى : لما بين تعالى قتل الخطأ وحكمه ،   عقبه ببيان قتل العمد وحكمه ،   فقال : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا ) : أي قاصدا إلى قتله ،   عالما بإيمانه ،   وحرمة قتله ،   وعصمة دمه .   وقيل : معناه مستحلا لقتله ،   عن عكرمة ،   وابن جريج ،   وجماعة .   وقيل : معنى التعمد أن يقتله على دينه ،   رواه العياشي ،   بإسناده عن الصادق عليه السلام .   ( فجزاؤه جهنم خالدا ) مقيما ،   ( فيها وغضب الله عليه ولعنه ) أبعده من الخير ،   وطرده عنه ،   على وجه العقوبة .   ( وأعد له عذابا عظيما ) ظاهر المعنى ،   وصفة قتل العمد أن يقصد قتل غيره ،   بما جرت العادة بأن يقتل مثله سواء كان بحديدة حادة كالسلاح ،   أو بخنق ،   أو سم ،   أو إحراق ،   أو تغريق ،   أو موالاة ضرب بالعصا ،   أو بالحجارة ،   حتى يموت ،   فإن جميع ذلك عمد ،   يوجب القود ،   وبه قال إبراهيم ،   والشافعي ،   وأصحابه .   وقال قوم : لا يكون قتل العمد إلا بالحديد ،   وبه قال سعيد بن المسيب ،   وطاووس ،   وأبو حنيفة ،   وأصحابه .   وأما القتل شبيه العمد فهو أن يضرب بعصا ،   أو غيرها مما لم تجر العادة بحصول الموت عنده ،   فيموت ،   ففيه الدية مغلظة تلزم القاتل خاصة في ماله ،   دون العاقلة .   وفي هذه الآية وعيد شديد لمن قتل مؤمنا متعمدا ،   حرم الله به قتل المؤمن ،   وغلظ فيه .   وقال جماعة من التابعين : الآية اللينة وهي ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ،   ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) نزلت بعد الشديدة ،   وهي : ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا ) وقال أبو مجلز في قوله ( فجزاؤه جهنم خالدا فيها ) : فهي جزاؤه إن جازاه ،   ويروى هذا أيضا عن أبي صالح ،   ورواه أيضا العياشي بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام ،   وقد روي أيضا ،   مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  "  هو جزاؤه إن جازاه  "  .   وروى عاصم بن أبي النجود ،   عن ابن عباس في قوله ( فجزاؤه جهنم ) قال :  "  هي جزاؤه ،   فإن شاء عذبه ،   وإن شاء غفر له  "  .   وروي عن أبي صالح ،   وبكر بن عبد الله ،   وغيره أنه كما يقول الإنسان لمن يزجره عن أمره ،   إن فعلته فجزاؤك القتل والضرب ،   ثم إن لم يجازه بذلك لم يكن ذلك منه كذبا .   واعترض على هذا أبو علي الجبائي فقال : ما لا يفعل ،   لا يسمى جزاء .   ألا ترى أن الأجير إذا استحق الأجرة ،   فالدراهم التي مع مستأجره ،   لا تسمى بأنها جزاء عمله ،   وهذا لا يصح ،   لان الجزاء عبارة عن المستحق سواء فعل ذلك ،   أو لم يفعل ،   ولهذا يقال جزاء المحسن الإحسان ،   وجزاء المسيء الإساءة ،   وإن لم يتعين المحسن والمسيء ،   حتى يقال إنه فعل ذلك به ،   أو لم يفعل ،   ويقال لمن قتل غيره جزاء هذا أن يقتل ،   وإنما لا يقال للدراهم إنها جزاء الأجير ،   لأن الأجير إنما يستحق الأجرة في الذمة ،   لا في دراهم معينة ،   فللمستأجر أن يعطيه منها ومن غيرها .   ومن تعلق بهذه الآية من أهل الوعيد ،   في أن مرتكب الكبيرة لا بد أن يخلد في النار ،   فإنا نقول له : ما أنكرت أن يكون المراد به من لا ثواب له أصلا ،   بأن يكون كافرا ،   أو يكون قتله مستحلا لقتله ،   أو قتله لإيمانه ،   فإنه لا خلاف أن هذه صفة من يخلد في النار ،   ويعضده من الرواية ما تقدم ذكره في سبب نزول الآية ،   وأقوال الأئمة في معناها .   وبعد : فقد وافقنا على أن الآية مخصوصة بمن لا يتوب ،   وأن التائب خارج من عمومها .   وأما ما روي عن ابن عباس أنه قال :  "  لا توبة لقاتل المؤمن إلا إذا قتله في حال الشرك ثم أسلم وتاب  "  ،   وبه قال ابن مسعود ،   وزيد بن ثابت ،   فالأولى أن يكون هذا القول منهم محمولا على سلوك سبيل التغليظ في القتل ،   كما روي عن سفيان الثوري أنه سئل عن توبة القاتل ،   فقال : كان أهل العلم إذا سئلوا قالوا :  "  لا توبة له وإذا ابتلي الرجل قالوا له تب  "  وروى الواحدي بإسناده مرفوعا إلى عطاء ،   عن ابن عباس أن رجلا سأله ألقاتل المؤمن توبة ؟ فقال : لا .   وسأله آخر ألقاتل المؤمن توبة ؟ فقال : نعم .   فقيل له في ذلك ،   فقال : جاءني ذلك ،   ولم يكن قتل ،   فقلت : لا توبة لك ،   لكي لا يقتل .   وجاءني هذا ،   وقد قتل ،   فقد قلت : لك توبة لكي لا يلقي نفسه بيده إلى التهلكة .   ومن قال من أصحابنا : إن قاتل المؤمن لا يوفق للتوبة ،   لا ينافي ما قلناه ،   لان هذا القول إن صح ،   فإنما يدل على أنه لا يختار التوبة مع أنها لو حصلت ،   لأزالت العقاب .   وإذا كان لا بد من تخصيص الآية بالتوبة ،   جاز أن يختص أيضا بمن تفضل عليه بالعفو .   وروى الواحدي بإسناده ،   مرفوعا إلى الأصمعي ،   قال : جاء عمرو بن عبيد إلى أبي عمرو بن العلاء ،   فقال : يا أبا عمرو  ! أيخلف الله ما وعده ؟ فقال : لا .   قال : أفرأيت من أوعده على عمل عقابا ،   أيخلف الله وعده فيه ؟ فقال أبو عمرو : من العجمة أتيت يا أبا عثمان إن الوعد غير الوعيد : إن العرب لا تعد عارا ،   ولا خلفا ،   أن تعد شرا ،   ثم لا تفعله ،   يرى ذلك كرما وفضلا ،   وإنما الخلف في أن تعد خيرا ،   ثم لا تفعله .   قال : فأوجدني هذا في كلام العرب .   قال : نعم ،   سمعت قول الأول :<br />
وإني إن أوعدته أو وعدته  ***  لمخلف إيعادي ومنجز موعدي{[593]}<br />
ووجدنا في الدعاء المروي بالرواية الصحيحة ،   عن الصادقين عليهما السلام :  "  يا من إذا وعد وفى ،   وإذا توعد عفا  "  وهذا يؤيد ما تقدم ،   وقد أحسن يحيى بن معاذ في هذا المعنى ،   حيث قال : الوعد حق ،   والوعيد حق .   فالوعد : حق العباد على الله ،   ضمن لهم إذا فعلوا كذا أن يعطيهم كذا ،   ومن أولى بالوفاء من الله .   والوعيد : حقه على العباد ،   قال : لا تفعلوا كذا فأعذبكم ،   ففعلوا .   فإن شاء عفا ،   وإن شاء عاقب ،   لأنه حقه ،   وأولاهما بربنا العفو والكرم ،   إنه غفور رحيم .   وروى إسحاق بن إبراهيم قال : سمعت قيس بن أنس ،   يقول : كنت عند عمرو بن عبيد في بيته ،   فأنشأ يقول : يؤتى بي يوم القيامة ،   فأقام بين يدي الله ،   فيقول : قلت إن القاتل في النار ؟ فأقول : أنت قلت : ( ومن يقتل مؤمنا ) الآية .   فقلت له ،   وما في البيت أصغر سنا مني : أرأيت أن لو قال لك : فإني قلت ( فإن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) من أين علمت أني لا أشاء أن أغفر لهذا ؟ قال : فما استطاع أن يرد علي شيئا .