( يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا ) اللغة : الطمس : هو عفو الأثر .   والطامس ،   والداثر ،   والدارس ،   بمعنى .   والأدبار : جمع دبر ،   وأصله من الدبر .   يقال : دبره ،   يدبره ،   دبرا ،   فهو دابر ،   إذا صار خلفه .   والدابر : التابع .   وقوله ( والليل إذا أدبر ) معناه تبع النهار .   والتدبير : إحكام أدبار الأمور : وهي عواقبها .  <br />
المعنى : ثم خاطب الله أهل الكتاب بالتخويف والتحذير فقال : ( يا أيها الذين أوتوا الكتاب ) : أي أعطوا علم الكتاب ،   ( آمنوا ) : أي صدقوا ( بما نزلنا ) يعني : بما نزلناه على محمد صلى الله عليه وآله وسلم من القرآن ،   وغيره من أحكام الدين ،   ( مصدقا لما معكم ) من التوراة والإنجيل ،   اللذين تضمنا صفة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ،   وصحة ما جاء به ،   ( من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها ) : واختلف في معناه على أقوال أحدها : إن معناه من قبل أن نمحو آثار وجوهكم حتى تصير كالأقفية ،   ونجعل عيونها في أقفيتها ،   فتمشي القهقرى ،   عن ابن عباس ،   وعطية العوفي .   وثانيها : إن المعنى : أن نطمسها عن الهدى ،   فنردها على أدبارها في ضلالتها ،   ذما لها بأنها لا تفلح أبدا ،   عن الحسن ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   والسدي ،   ورواه أبو الجارود ،   عن أبي جعفر عليه السلام .   وثالثها : إن معناه : نجعل في وجوههم الشعر ،   كوجوه القرود ،   عن الفراء ،   وأبي القاسم البلخي ،   والحسين بن علي المغربي .   ورابعها : إن المراد : حتى نمحو آثارهم من وجوههم : أي نواحيهم التي هم بها ،   وهي الحجاز الذي هو مسكنهم ،   ونردها على أدبارها حتى يعودوا إلى حيث جاؤوا وهو الشام ،   وحمله على إجلاء بني النضير إلى أريحا ،   وأذرعات ،   من الشام ،   عن ابن زيد .   وهذا أضعف الوجوه ،   لأنه ترك للظاهر .   فإن قيل على القول الأول كيف أوعد سبحانه ،   ولم يفعل ؟ فجوابه على وجوه : أحدها : إن هذا الوعيد كان متوجها إليهم لو لم يؤمن واحد منهم ،   فلما آمن جماعة منهم ،   كعبد الله بن سلام ،   وثعلبة بن شعبة ،   وأسد بن ربيعة ،   وأسعد بن عبيدة ،   ومخريق ،   وغيرهم ،   وأسلم كعب في أيام عمر ،   رفع العذاب عن الباقين ،   ويفعل بهم ذلك في الآخرة ،   على أنه سبحانه قال : ( أو نلعنهم كما لعنا ) والمعنى أنه يفعل أحدهما ،   وقد لعنهم الله بذلك .   وثانيها : إن الوعيد يقع بهم في الآخرة ،   لأنه لم يذكر أنه يفعل بهم ذلك في الدنيا ،   تعجيلا للعقوبة ،   ذكره البلخي ،   والجبائي .   وثالثها : إن هذا الوعيد باق منتظر لهم ،   ولا بد من أن يطمس الله وجوه اليهود ،   قبل قيام الساعة ،   بأن يمسخها ،   عن المبرد .   ( أو نلعنهم ) : أي نخزيهم ونعذبهم عاجلا ،   عن أبي مسلم .   وقيل : معناه نمسخهم قردة .   ( كما لعنا أصحاب السبت ) : يعني الذين اعتدوا في السبت ،   عن السدي ،   وقتادة ،   والحسن .   وإنما قال سبحانه : ( نلعنهم ) بلفظ الغيبة ،   وقد تقدم خطابهم لأحد أمرين : إما للتصرف في الكلام كقوله ( حتى إذا كنتم في الفلك ) فخاطب ،   ثم قال ( وجرين بهم بريح طيبة ) فكنى عنهم ،   وإما لأن الضمير عائد إلى أصحاب الوجوه ،   لأنهم في حكم المذكورين .   ( وكان أمر الله مفعولا ) فيه قولان : أحدهما : إن كل أمر من أمور الله سبحانه ،   من وعد ،   أو وعيد ،   أو خبر ،   فإنه يكون على ما أخبر به ،   عن الجبائي .   والآخر : إن معناه أن الذي يأمر به بقول كن كائن لا محالة ،   وفي قوله سبحانه ( من قبل أن نطمس وجوها ) دلالة على أن لفظة ( قبل ) تستعمل في الشيء ،   أنه قبل غيره ،   ولم يوجد ذلك لغيره ،   ولا خلاف في أن استعماله يصح ،   ولذلك يقال :  "  كان الله سبحانه قبل خلقه  "  .  <br />
<br />
