/م56<br />
المعنى : لما تقدم ذكر المؤمن والكافر ،   عقبه بذكر الوعد والوعيد ،   على الإيمان والكفر ،   فقال : ( إن الذين كفروا بآياتنا ) : أي جحدوا حججنا ،   وكذبوا أنبياءنا ،   ودفعوا الآيات الدالة على توحيدنا ،   وصدق نبينا ( سوف نصليهم نارا ) : أي نلزمهم نارا نحرقهم فيها ،   ونعذبهم بها ،   ودخلت ( سوف ) لتدل على أنه يفعل ذلك بهم في المستقبل .   ( كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ) : قيل فيه أقوال أحدها : إن الله تعالى يجدد لهم جلودا غير الجلود التي احترقت على ظاهر القرآن ،   في أنها غيرها ،   عن قتادة ،   وجماعة من أهل التفسير ،   واختاره علي بن عيسى .   ومن قال على هذا ،   إن هذا الجلد المجدد ،   لم يذنب ،   فكيف يعذب من لا يستحق العذاب ؟ فجوابه : إن المعذب الحي ،   ولا اعتبار بالاطراف والجلود .   وقال علي بن عيسى : إن ما يزاد ،   لا يؤلم ،   ولا هو بعض لما يؤلم ،   وإنما هو شيء يصل به الألم إلى المستحق له .   وثانيها : إن الله يجددها بأن يردها إلى الحالة التي كانت عليها غير محترقة ،   كما يقال : جئتني بغير ذلك الوجه ،   إذا كان قد تغير وجهه من الحالة الأولى ،   كما إذا انكسر خاتم ،   فاتخذ منه خاتما آخر .   يقال : هذا غير الخاتم الأول ،   وإن كان أصلهما واحدا .   فعلى هذا يكون الجلد واحدا ،   وإنما تتغير الأحوال عليه ،   وهو اختيار الزجاج ،   والبلخي ،   وأبي علي الجبائي .   وثالثها : إن التبديل إنما هو للسرابيل التي ذكرها الله تعالى ( سرابيلهم من قطران ) وسميت السرابيل الجلود على سبيل المجاورة ،   للزومها الجلود .   وهذا ترك للظاهر بغير دليل .   وعلى القولين الأخيرين : لا يلزم سؤال التعذيب لغير العاصي .   فأما من قال : إن الإنسان غير هذه الجملة المشاهدة ،   وإنه المعذب في الحقيقة ،   فقد تخلص من هذا السؤال .   وقوله ( ليذوقوا العذاب ) معناه : ليجدوا ألم العذاب .   وإنما قال ذلك ليبين أنهم كالمبتدأ عليهم العذاب في كل حالة فيحسون في كل حالة ألما ،   لكن لا كمن يستمر به الشيء ،   فإنه يصير أخف عليه ( إن الله كان عزيزا ) : أي لم يزل منيعا لا يدافع ،   ولا يمانع .   وقيل : معناه أنه قادر لا يمتنع عليه إنجاز ما توعد به ،   أو وعده ( حكيما ) في تدبيره وتقديره ،   وفي تعذيب من يعذبه .   وروى الكلبي عن الحسن قال :  "  بلغنا أن جلودهم تنضج كل يوم سبعين ألف مرة  "  .