[ محمَّدٌ ] :  قال في المجمع :  محمَّد أخذ من الحمد ،  والتحميد فوق الحمد ،  فمعناه :  المستغرق لجميع المحامد ،  لأنَّ التحميد لا يستوجبه إلاَّ المستولي على الأمر في الكمال ،  فأكرم اللّه عزّ اسمه نبيّه وحبيبه ( ص ) باسمين مشتقين من اسمه تعالى :  محمَّد ( ص ) وأحمد ،  وإليه أشار حسان بن ثابت في قوله : <br />
ألم ترَ أنَّ اللّه أرسل عبده                 برُهانه واللّه أعلى وأمجد<br />
وشقَّ له من اسمه ليُجِلَّه                 فذو العرش محمود وهذا محمَّد<br />
[ انقلبتم ] :  أي رجعتم إلى الوراء ،  والمقصود  هنا  رجعتم كفّاراً بعد إيمانكم ،  وهي واردة على سبيل الاستفهام الإنكاري ،  فإنَّ محمَّداً ليس معبوداً لترجعوا إلى الكفر بعد غيابه ،  بل اللّه هو المعبود الذي أرسل رسوله برسالته ،  فلا بُدَّ لكم من البقاء على منهاج هذه الرسالة بعد غياب الرَّسول . <br />
مناسبة النزول : <br />
أخرج ابن منذر عن عمر قال :  تفرّقنا عن رسول اللّه يوم أحد ،  فصعدت الجبل ،  فسمعت اليهود تقول :  قتل محمَّد ،  فقلت :  لا أسمع أحداً يقول قتل محمَّد إلاَّ ضربت عنقه ،  فنظرت فإذا رسول اللّه ( ص ) والنَّاس يتراجعون ،  فنزلت هذه الآية :  [ وما محمَّدٌ إلاَّ رسولٌ قد خلت من قبله الرُّسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضرَّ اللّه شيئاً وسيجزي اللّه الشَّاكرين ] الآية . <br />
ونُلاحظ أنَّ هذه الرِّواية لا تنسجم مع مضمون الآية ،  لأنَّها ليست واردة في مقام الزجر عن اعتقاد موت محمَّد ،  بل هي واردة في مقام نهي المسلمين عن الكفر بعد موته ،  لأنَّ إسلامهم لم يكن مرتبطاً بالنبيّ بشخصه ،  بل كان مرتبطاً باللّه ورسالته التي أنزلها على رسوله . <br />
وجاء في المجمع :  «قال أهل التفسير :  سبب نزول هذه الآية أنَّها لما أرجف بأنَّ النبيّ( ص ) قد قتل يوم أحد وأشيع ذلك ،  قال أناسٌ :  لو كان نبيّاً لما قُتل ،  وقال آخرون :  نقاتل على ما قاتل عليه حتّى نلحق به ،  وارتدّ بعضهم وانهزم بعضهم .  وكان سبب انهزامهم وتضعضعهم إخلال الرماة لمكانهم من الشعب ،  وكان رسول اللّه( ص ) نهاهم عن الإخلال به ،  وأمر عبد اللّه بن جبير ،  وهو أخو خوّات بن جبير على الرماة ،  وهم خمسون رجلاً ،  وقال :  لا تبرحوا مكانكم ،  فإنّا لا نزال غالبين ما ثبتّم بمكانكم . <br />
وجاءت قريش على ميمنتهم خالد بن الوليد ،  وعلى ميسرتهم عكرمة بن أبي جهل ،  ومعهم النساء يضربن بالدفوف وينشدن الأشعار .  ثُمَّ حمل النبيّ ( ص ) وأصحابه على المشركين فهزموهم ،  وقتل عليّ بن أبي طالب ( ع ) أصحاب اللواء ،  كما تقدّم بيانه ،  وأنزل اللّه نصرته على المسلمين .  .  .  فلمّا نظرت الرماة إلى القوم قد انكشفوا ،  ورأوا النبيّ ( ص ) وأصحابه ينتهبون الغنيمة ،  أقبلوا يريدون النهب واختلفوا ،  فقال بعضهم :  لا تتركوا أمر الرَّسول ،  وقال بعضهم :  ما بقي من الأمر شيء ،  ثُمَّ انطلق عامتهم ولحقوا بالعسكر . <br />
فلمّا رأى خالد بن الوليد قلة الرماة واشتغال المسلمين بالغنيمة ،  ورأى ظهورهم خالية ،  صاح في خيلة من المشركين ،  وحمل على أصحاب النبيّ ( ص ) من خلفهم فهزموهم وقتلوهم ،  ورمى عبد اللّه بن قمية الحارثي رسول اللّه( ص ) بحجرٍ وكسر أنفه ورباعيته ،  وشجّه في وجهه ،  فأثقله وتفرّق عنه أصحابه ،  وأقبل يريد قتله ،  فذبّ مصعب بن عمير  وهو صاحب راية رسول اللّه( ص ) يوم بدر ويوم أحد ،  وكان اسم رايته العقاب  عن رسول اللّه( ص ) حتّى قتل مصعب بن عمير ،  قتله ابن قمية ،  فرجع وهو يرى أنَّه قتل رسول اللّه( ص ) وقال :  إنّي قتلت محمَّداً ،  وصاح صائح :  ألا إنَّ محمَّداً قد قتل ،  ويُقال :  إنَّ ذلك الصائح كان إبليس لعنه اللّه ،  فانكفّ النَّاس ،  وجعل رسول اللّه ( ص ) يدعو النَّاس ويقول :  إليّ عباد اللّه ،  فاجتمع إليه ثلاثون رجلاً ،  فحموه حتّى كشفوا عنه المشركين .  .  . <br />
وفشا في النَّاس أنَّ رسول اللّه قد قتل ،  فقال بعض المسلمين :  ليت لنا رسولاً إلى عبد اللّه بن أبيّ فيأخذ لنا أماناً من أبي سفيان ،  وبعضهم جلسوا وألقوا بأيديهم ،  فقال أناس من أهل النفاق :  إن كان محمَّد قد قتل فالحقوا بدينكم الأول ،  فقال أنس بن نضر  عم أنس ابن مالك  :  يا قوم إن كان قد قتل محمَّد فربّ محمَّد لم يُقتل ،  وما تصنعون بالحياة بعد رسول اللّه( ص ) ،  فقاتلوا على ما قاتل عليه رسول اللّه ( ص ) وموتوا على ما مات عليه .  ثُمَّ قال :  اللّهمَّ إنّي أعتذر إليك مما يقول هؤلاء  يعني المسلمين  وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء  يعني المنافقين  ثُمَّ شدّ بسيفه فقاتل حتّى قُتل ،  ثُمَّ إنَّ رسول اللّه ( ص ) انطلق إلى الصخرة وهو يدعو النَّاس ،  فأوّل من عرف رسول اللّه كعب بن مالك ،  قال :  عرفت عينيه تحت المغفر تزهران ،  فناديت بأعلى صوتي :  يا معشر المسلمين ،  أبشروا فهذا رسول اللّه ( ص ) ،  فأشار إليّ أن اسكت ،  فانحازت إليه طائفة من أصحابه فلامهم النبيّ على الفرار ،  فقالوا :  يا رسول اللّه ،  فديناك بآبائنا وأمهاتنا ،  أتانا الخبر بأنَّك قتلت ،  فرُعبت قلوبنا فولينا مدبرين ،  فأنزل اللّه تعالى :  [ وما محمَّدٌ إلاَّ رسولٌ ] الآية . <br />
الرسالة أصل والقيادات حملتها : <br />
في هذه الآية تأكيد قرآنيٌ على أحد المبادئ الإسلامية الإيمانية ،  وهو أنَّ غياب القيادة ،  مهما كانت عظيمة ،  لا يوقف المسيرة ولا يُلغي الرسالة  المبدأ ،  لأنَّ عظمة القائد في حساب الرسالات لا تجمدها عند حدود حياته لتنتهي بانتهاء حياته ،  بل تمثِّل  بدلاً من ذلك  خطوةً أولى نحو الانطلاقة المستمرة في الدرب الطويل ،  ومرحلة متقدّمة من مراحل العمل ،  ثُمَّ تتبع الخطوة خطوات على الطريق ،  وتنطلق المراحل الجديدة على درب المرحلة القديمة .  .  .  فالرسالة هي الأصل والقاعدة ،  والقيادات المتتابعة تمثِّل دور الحَمَلة لها ،  فقيمتهم بمقدار ما يقدّمون لها من خدمات وتضحيات ،  وعظمتهم بقدر ما يواجهونه من مواقف الصدق والإخلاص ،  الأمر الذي يُلغي من المسيرة عبادة الشخصية التي توحي بأنَّ الشخص هو الأساس والرسالة شأن من شؤونه وميزةٌ من ميزاته ،  وليس الأمر بالعكس ،  كما هو منطق الرسالات .  ولهذا كان القرآن حاسماً في معركة أحد عندما تعرّضت حياة الرَّسول ( ص ) للخطر ،  وظنّ بعض النَّاس أنَّه قد مات ،  وصاح بعضهم :  إنَّ محمَّداً قد قُتل ،  وحدثت البلبلة والارتباك وانكفأ النَّاس عن النبيّ محمَّد ( ص ) وما بقي معه إلاَّ قليل ،  وقال البعض :  ليتنا نجد من يأخذ لنا الأمان من أبي سفيان ،  وقال آخرون :  لو كان محمَّد نبيّاً لم يقتل ،  الحقوا بدينكم الأوّل ،  كما يروي المؤرخون ذلك وغيره ،  في الخطّ السلبي للقضية .  أمّا في الخطّ الإيجابي الذي يمثِّل الثبات على الإسلام حتّى في غياب الرَّسول القائد ،  فتمثّله لنا القصّة التي ينقلها الطبري في تفسيره :  «أنَّ رجلاً من المهاجرين مرّ على رجل من الأنصار وهو يتشحّط في دمه[ 3 ] ،  فقال :  يا فلان ،  أشعرت أنَّ محمَّداً قد قُتل ؟  فقال الأنصاري :  إن كان محمَّد قد قُتل فقد بلغ ،  فقاتلوا عن دينكم » .  وفي رواية أخرى  يرويها الطبري أيضاً  أنَّ أنس بن النضر مرّ بعمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد اللّه في رجال من المهاجرين والأنصار ،  وقد ألقوا بأيديهم ،  فقال أنس :  «ما يجلسكم ؟  قالوا :  قد قُتل محمَّد رسول اللّه .  قال :  وما تصنعون بالحياة بعده ؟  قوموا فموتوا على ما مات عليه رسول اللّه .  واستقبل القوم فقاتل حتّى قتل » . <br />
الارتباط بالرسالة لا بالشخص : <br />
وهكذا نجد القاعدة الإسلامية التي تربط الإنسان المؤمن بالرسالة ولا تربطه بالشخص إلاَّ من خلال الرسالة ،  فلا تموت الرسالة بموته ،  ممثّلة في بعض النماذج المؤمنة في ذلك الوقت . <br />
وقد وقف القرآن الكريم موقفاً حاسماً  كما أشرنا إلى ذلك  وأكّد أنَّ الرَّسول محمَّد ( ص ) هو أحد رسل اللّه ،  جاء على فترة من الزمن ،  وجاهد في سبيل تبليغ هذه الرسالة حتّى يربط النَّاس باللّه من خلالها ؛  فإذا مات ميتة طبيعية ،  أو قُتل في أية معركة من معارك الجهاد ،  كان على الرسالة أن تستمر ،  وعلى النَّاس المؤمنين بها أن يستمروا معها ،  ولا يجوز لهم أن ينقلبوا على أعقابهم فيكفروا أو ينحرفوا عن الخطّ ؛  لأنَّهم لم يرتبطوا بالرَّسول كشخص ،  بل ارتبطوا باللّه ورسالاته من خلاله ،  وذلك هو قوله تعالى :  [ وما محمَّدٌ إلاَّ رسولٌ ] من رسل اللّه الذين أرسلهم اللّه إلى النَّاس ليبلّغوهم رسالاته ،  لينطلقوا في خطِّها المستقيم في خطّ العقيدة والالتزام ،  [ قد خلت من قبله الرُّسُلُ ] فقد مضت الرّسل من قبله وقاموا بمسؤولياتهم الرسالية خير قيام ،  وماتوا وقتل بعضهم ،  وسيموت محمَّد ( ص ) أو يُقتل كما ماتت الرّسل أو قتلت من قبله واستمرت الرسالات من بعدهم ولم تتجمّد عندهم ،  [ أفإن مات أو قتل ] من خلال سنَّة اللّه في عباده ،  [ انقلبتم على أعقابكم ] وتراجعتم عن الالتزام بالرسالة التي هي التجسيد الحيّ لارتباط المؤمن باللّه من خلال الارتباط برسالته ،  كمن يرجع القهقرى في عملية تراجعيةٍ قبيحة ،  في الوقت الذي كان يجب عليه مواصلة حركة السير في عملية تقدّم إلى الإمام ،  لا سيّما إذا كان الخطّ يمثِّل الامتداد في انفتاح الإنسان على الحقّ في امتداد المستقبل في واقع الحياة الإنسانية ،  [ ومن ينقلب على عقبيه ] فيرتدّ عن دينه ويعود إلى الكفر ،  [ فلن يضُرَّ اللّه شيئاً ] لأنَّ اللّه غنيٌّ عن عباده ،  فلا ينفعه إيمان من آمن ولا يضرّه كفر من كفر من ناحية الذات ،  فهو الذي خلقهم من دون حاجة ،  وهو القادر على إزالتهم من دون نقص ،  ولكنَّهم هم الذين يقعون في الضرر ويسقطون في هوّة الهلاك . <br />
ثُمَّ يصعّد الموقف الذي يؤكّد المبدأ ،  وهكذا قررت الآية أنَّ الذي ينقلب على عقبيه بعد موت الرَّسول ،  بأن يكفر أو ينحرف عن الحقّ الذي بلّغه الرَّسول وأوصى به ،  سوف يضرّ نفسه ،  لأنَّه يسير بها في طريق الهلاك والدمار ،  ولن يضرّ اللّه شيئاً ،  لأنَّ رسالات اللّه لا تتوقف أو تتجمّد عند كفر كافر أو انحراف منحرف مهما كان دوره ،  ومهما كانت درجته وطبقته ،  فإنَّ المسيرة تبقى وتتقدّم ،  وأمّا الأشخاص فزائلون .  ثُمَّ انعطفت الآية إلى السائرين على خطّ الحقّ ،  فاعتبرت ذلك شكراً للّه كما يجب أن يشكر ،  وهو ما يمثِّله الشكر العملي الذي يتحوّل إلى موقف للعمل ،  ولا يظلّ مجرّد كلمة تتحرّك في الشفاه ،  ووعدت هؤلاء بأنَّ اللّه سيجزيهم على ذلك جزاءً موفوراً [ وسيجزي اللّه الشَّاكرين ] . <br />
رفض الاستغراق الذاتي في الشخصية القيادية : <br />
إنَّ هذه الآية تؤكّد الرفض الإسلامي لفكرة عبادة الشخصية بالاستغراق في ذاتياتها ،  بحيث يكون وجوده هو كلّ شيء في القضية ،  وذلك من خلال ذهنية التقديس للفرد التي تندفع في استيحاء العظمة للقائد بالدرجة التي تتوقف فيها عنده وتنسى خطّ القيادة ،  وتذوب في الرَّسول وتبتعد عن الرسالة ؛  فكأنَّ الرسالة شأنٌ من شؤونه الخاصّة لتكون العلاقة بها من خلال العلاقة به ،  وليس العكس ،  بحيث يكون الارتباط به من خلالها ،  كما نلاحظه في التأكيد القرآني على صفة الرسولية في الحديث عنه لتكون الصفة حاضرة في الوجدان الديني في حضور اسمه في الوعي الداخلي والالتزام العملي . <br />
إنَّنا لا نريد  في هذا المجال  أن نفصل بين شخصية الرَّسول وحركة الرسالة لنتصوّر وجود فاصل خارجي بينها وبينه ،  لأنَّ عظمة الرَّسول الذي اصطفاه اللّه من بين خلقه ،  في أنَّه يجسِّد الرسالة في كلّ وجوده ،  في ملكاته وأخلاقه واستقامته وإخلاصه للّه ،  فهو رسالة تتحرّك فيراها النَّاس في سيرته ،  وهذا ما جاء في الحديث عن النبيّ ( ص ) في كلام بعض زوجاته :  «كان خلقه القرآن » . <br />
ولكنَّنا نريد  من هذا الحديث  أن نؤكّد على عدم الاستغراق الذاتي في شخصية الرَّسول ،  لنحبّه كما نحبّ أي إنسان من حيث خصوصيته الذاتية ،  بل نعمل على الارتباط به من حيث هو رسول اللّه الذي يحمل الرسالة في حياته وجوداً متجسِّداً ،  كما يحملها في عقله ولسانه دعوة إلى اللّه ؛  فنبتعد عن عبادة الشخصية فيه إلى عبادة اللّه من خلال رسالته ،  ومن خلال كونه مظهراً لقدرة اللّه في خلق الإنسان الذي يملك أعلى صفات الكمال في شخصيته بما أفاض اللّه عليه من ألطافه الربوبية . <br />
ولعلّ مما يسير في هذا الاتجاه في حركة الدعوة إلى الإسلام ،  الكلمات التي يُطلقها البعض عند غياب بعض العلماء العاملين عن الساحة وانتقاله إلى جوار ربِّه ،  بأنَّ الإسلام قد مات بموته ،  وأنَّ المسيرة ستتوقف ،  أو ما يقوله البعض أمام دور بعض القادة الكبار الذين يمثِّلون القمّة في المرحلة الجهادية التي تمرّ بها الأمّة ،  بأنَّ غيابه يمثِّل نكسة خطيرة للعمل الإسلامي الكبير الذي يتحمّل مسؤولية قيادته .  .  .  فإنَّنا نعتقد  بوحي الآية  أنَّ هذه الكلمات تفتقد الدقة والوعي والمسؤولية ،  فإنَّ الإسلام هو الذي صاغ شخصية هؤلاء وقادهم إلى الطريق المستقيم ،  وهو قادرٌ في كلّ مرحلة أن يصنع قادةً وأبطالاً ومجاهدين للحاضر والمستقبل ،  كما قام بصنع ذلك في الماضي .  .  .  وإذا كان هناك من أثر سلبي لذلك ،  فإنَّه يتمثّل في ضعف المرحلة مؤقتاً لفقدانها إحدى الطاقات الفاعلة ،  ولكنَّها لا تموت ،  فقد غاب الأنبياء والأئمَّة والأولياء ،  وبقي دين اللّه مندفعاً في الساحة من أجل أن تكون كلمة اللّه هي العليا وكلمة الشَّيطان هي السفلى .  إنَّ القضية هي أن نثق باللّه لتدفعنا هذه الثقة إلى الإحساس بأنَّ اللّه ينصر دينه ولو كره المشركون في كلّ مرحلة من مراحل المسيرة ،  مهما ارتاب المرتابون وتقاعس المتخاذلون .  .  .