مناسبة النزول : <br />
روي عن عليّ ( ع ) ؛  قال :  نزلت في قول المنافقين للمؤمنين عند الهزيمة ارجعوا إلى إخوانكم ،  وادخلوا في دينهم .  وعن الحسن البصري :  إن تستنصحوا اليهود والنصارى وتقبلوا منهم ،  لأنَّهم كانوا يستغوونكم ويوقعون لكم الشبه في الدِّين ،  ويقولون :  لو كان نبيّاً حقّاً لما غلب ولما أصابه وأصحابه ما أصابهم ،  وإنَّما هو رجل حاله كحال غيره من النَّاس يومٌ له ويومٌ عليه .  وعن السدّي :  إن تستكينوا لأبي سفيان وأصحابه وتستأمنوهم يردّوكم إلى دينكم . <br />
وقال السدّي  حول الآية ( 151 ) :  لما ارتحل أبو سفيان والمشركون يوم أحد متوجهين إلى مكة ،  انطلقوا حتّى بلغوا بعض الطريق ،  ثُمَّ إنَّهم ندموا وقالوا :  بئس ما صنعنا ،  قتلناهم حتّى إذا لم يبقَ منهم إلاَّ الشرذمة تركناهم ،  ارجعوا فاستأصلوهم ،  فلمّا عزموا على ذلك ،  ألقى اللّه تعالى في قلوبهم الرُّعب حتّى رجعوا عمّا همّوا به ،  وأنزل اللّه تعالى هذه الآية . <br />
هل هناك حادثةٌ معينة أطلقت هذا النداء القرآني بالتحذير من طاعة الكافرين لئلا يردّوا المؤمنين عن إيمانهم الحقّ بأساليبهم الخبيثة ،  فينقلبوا من موقع الإيمان إلى موقع الكفر فيخسروا دينهم ودنياهم ؟  هل هناك حالة ضعفٍ استنفدت طاقة المؤمنين على التحمّل فحاولوا الاستعانة بالكافرين من أجل الحصول على أساس من القوّة يستندون إليه ،  حتّى يأتي النداء ليؤكّد لهم أنَّ اللّه مولاهم وناصرهم [ وهو خيرُ النَّاصرين ] لأنَّه الذي يملك الأمر كلّه ،  والقوّة كلّها ؟ <br />
قد لا يبدو أمامنا شيءٌ فعليّ من هذا القبيل ،  ولكن القرآن يتحدّث عن الحالات الوقائية بالأسلوب نفسه الذي يتحدّث به عن الحالات الدفاعية .  وهكذا نستوحي الموقف هنا ،  فإنَّ حالة الهزيمة قد تخلق لدى الإنسان وضعاً صعباً يؤدّي إلى الانهيار والانسحاق والضياع في بعض الأحيان ،  وقد ينتهي به ذلك إلى البحث عن مخرجٍ للمأزق الذي وقع فيه ،  وقد يتمثِّل ذلك في الوقوع في قبضة مخطّط الكفر في التنازل عن بعض المبادئ الأساسية بالدخول في بعض المشاريع المحرّمة ،  والسير في الدروب الملتوية التي لا تؤدّي إلى خير وصلاح ،  وذلك من أجل الحصول على الأمن المستقبلي من مراكز القوى المنتصرة والكافرة .  وربَّما يخيّل إليه أنَّه يستطيع أن يجمع بين الإيمان بعقيدته والانطلاق مع مبادئه ،  وبين مداراة هؤلاء ومجاملتهم والسير معهم في بعض خطوات الطريق . <br />
وكانت مثل هذه الأفكار الناشئة عن هذه الحالة ،  تشكّل عنصر خطورةٍ على أمثال هؤلاء الطيبين والمهزومين ،  لأنَّها تمثِّل النموذج الساذج من التفكير ،  فالكفر لا يمثِّل لدى الكافرين حالة مزاجيّة طارئةً ليمكن التعامل معها بأسلوب اللحظة السريعة ،  بل هو لدى أصحابه فكرةٌ وخطّة عمل في إضلال المؤمنين وإبعادهم عن دينهم ،  وبذلك فهم يعملون على استغلال حالات الضعف من أجل السيطرة على هؤلاء المؤمنين الساذجين ،  كما لاحظناه لدى الكثيرين من أصحاب المبادئ الكافرة الذين يطرحون الشعارات الطيّبة المضلّلة في عرض ذكيِّ للقوّة ،  وإمعان في إثارة نقاط الضعف لدى الآخرين بأساليب نفسية شيطانية ،  من أجل أن يقودوا الضعفاء من المؤمنين إلى ضلالهم بأقرب طريق . <br />
ويمكن أن تكون هذه الآيات وسيلةً من وسائل التوعية الوقائية لدى المؤمنين المهزومين بأن لا يعطوا الموقف أكثر مما يتحمّل ،  بحيث يصوّرون لأنفسهم بأنَّ الكافرين يملكون زمام الأمر وحركة القوّة ،  فيقعون تحت تأثير أساليبهم ومخططاتهم ويطيعونهم في المواقف والأعمال التي تؤدّي إلى الكفر والضلال وخسارة الدارين طمعاً في النصرة وطلباً للقوّة .  .  .  فليست القضية في قصة الهزيمة سوى خسارة لمعركةٍ من المعارك ،  الأمر الذي يمثِّل ضعفاً في مرحلة معينة لا في المسيرة كلّها ،  فلا بُدَّ لهم  في هذه الحالة  من الرجوع إلى إيمانهم وربِّهم ليعرفوا بأنَّ القوّة للّه جميعاً ،  وأنَّ النصر بيده لا بيد غيره ،  وأنَّه قد يبتلي عباده المؤمنين ببعض البلاء في بعض مراحل الطريق ،  ولكنَّه ينصرهم في نهاية المطاف ،  فعليهم أن لا يبتعدوا عن اللّه حتّى لا يضلّوا من حيث يعرفون ومن حيث لا يعرفون . <br />
[ يا أيُّها الذين آمنوا ] وعاشوا إيمانهم في عمق وجدانهم إشراقة فكر ،  وطمأنينة قلب ،  وانطلاقة روح ،  وثبات موقف من خلال الثقة باللّه الذي يرعى عباده المؤمنين برعايته وينصرهم بنصره ،  ويقوّي مواقعهم ويدعم مواقفهم ،  لا تتراجعوا عن التزامكم بالعقيدة التوحيدية المنفتحة على وعي الساحة من جهة ،  ووعي ألطاف اللّه بالمؤمنين من جهة أخرى ،  ولا تسقطوا أمام الزلزال الذي يحرّكه الآخرون في مواقعكم ليثيروا في قلوبكم الشك والريبة بالحقّ الذي تعتقدونه وتؤمنون به ،  بالأساليب المتنوّعة التي تنفذ إلى عقولكم وقلوبكم ومشاعركم الحميمة ،  وهذا ما يريد اللّه أن يحذركم منه في أسلوب التوعية الفكرية والعملية في ما تأخذون أو تدعون ،  [ إن تطيعوا الذين كفروا ] من المشركين أو غيرهم بفعل الخضوع لعلاقات القرابة ،  أو بالانسجام مع أجواء المجاملة ،  أو بالرغبة بالحصول على بعض المواقع عندهم من أجل ربح عاجل أو شهوة طارئة ،  [ يَرُدُّوكُم على أعقابكم ] لتتراجعوا عن الدِّين الذي آمنتم به ،  والتوحيد الذي أخلصتم له في حركةٍ جديدة للشرك في حياتكم ،  وللكفر في أفكاركم بعد أن قطعتم شوطاً طويلاً وبلغتم درجةً عالية من الإسلام للّه ورسوله ،  [ فتنقلبوا خاسرين ] لأنَّكم بالعودة إلى الكفر تفقدون الصفاء الروحي المشرق في وجدانكم ،  وتفتحون على أنفسكم الكثير من المشاكل المعقّدة التي تربك حياتكم ،  وتقلق تصوّراتكم ،  وتفترس طمأنينتكم ،  وتواجهون الخسارة في الدُّنيا والآخرة .  وأيّ خسارة أعظم وأكبر من فقدان الإنسان علاقته بربِّه الرحمن الرحيم ،  الذي يمنح عباده برحمته كلّ خير ،  ويفيض عليهم كلّ نعمة ،  ويُعطيهم كلّ قوّةٍ وراحةٍ واطمئنان ،  ثُمَّ أيُّ خسارة أعظم من خسارة الإنسان مصيره في الآخرة في نهاية المطاف ،  ليعيش عذاب جهنم بدلاً من نعيم الجنَّة ورضوان اللّه ؟  !