 .  .  .  وليست القضية قضية صفة ذاتية عاديّة يُراد منها تقييم الإنسان من ناحية ذاتية ،  لأنَّ طبيعة القضية تتصل بالجانب العام الشامل لحياة الإنسان ،  أمّا ذلك الفلاح وهذا العذاب فإنَّما يبرزان بأعلى صفاتهما في مواجهة الإنسان للمصير في موقفه أمام اللّه عندما يتحدّد للإنسان مصيره من خلال انطباع أعماله على وجهه ،  فهناك النَّاس الذين تبيضُّ وجوههم بما عملوا من خير ،  من خلال ما يمثِّله من صفاء ونقاء وبياض ناصع ؛  وهناك النَّاس الذين تسودُّ وجوههم بما عملوا من شرّ ،  من خلال ما يمثِّله من سواد وظلمة وقلق ،  وذلك هو قوله تعالى :  [ يوم تبيضُّ وجوهٌ وتسودُّ وجوهٌ ] وهذا تعبير إيحائي عن الحالة الروحية التي تترك تأثيراتها على الصورة البارزة للإنسان من خلال عناصرها الخاصّة في الذات ،  فإذا كانت الروح منفتحة على الجانب المشرق من النيّات الخيّرة والأعمال الصالحة ،  فإنَّ ذلك ينعكس على إشراقة الوجه نوراً وإشراقاً وبِشْراً ،  لأنَّ هذا الإنسان لا يشكو من عقدةٍ تثقل روحه وتشوّه صورته .  وأمّا إذا كانت الروح منغلقةً على الخير ومنفتحةً على الشرّ في الدوافع والأعمال ،  فإنَّ الإنسان يبدو من خلالها شيطاناً في ملامحه ،  معبّراً في وجهه ،  مظلماً في ذاته .  وهذا ما يوحي بالحقيقة الإنسانية في تأثير الواقع الداخلي في صورة الواقع الخارجي للإنسان ،  بحيثُ تتمثّل ملامحه الداخلية في ملامحه الخارجية في الصورة تارةً ،  وفي النظرة العامّة لحركته تارةً أخرى .  وقد عبّر اللّه عن ذلك بطريقةٍ أخرى في صورة المؤمنين يوم القيامة في النور الذي يسعى بين أيديهم وبإيمانهم وذلك هو قوله تعالى :  [ يوم تبيضُّ وجوهٌ ] وبإزاء هؤلاء نرى المنافقين والمنافقات غارقين في الظلمة يستجدون النور من المؤمنين والمؤمنات [ وتسودُّ وجوهٌ ] . <br />
وتزداد الصورة وضوحاً في مواجهة الموقف ،  فيبدو لنا هؤلاء الذين اسودّت وجوههم ،  فإذا بنا نلمح في أوضاعهم وتقارير أعمالهم وطبيعة السؤال الإنكاري الذي يوجّه إليهم :  [ فأمَّا الذين اسودَّت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم ] صورة النَّاس الذين ساروا في خطّ الإيمان فترة من الزمن ،  ولكنَّهم وقعوا تحت تأثير الضغوط الذاتية من الشهوات والأطماع والأضاليل ،  فانحرفوا عن الخطّ ،  ثُمَّ تحوّل انحرافهم إلى مواجهةٍ مضادّةٍ للخطّ نفسه عندما فرضت عليهم ذاتياتهم أن يقاوموه ليرضى عنهم أولياؤهم من الكافرين والضالّين .  .  . <br />
وفي هذا إيحاء دقيق من بعيد بأنَّ على الإنسان أن لا يستسلم للثقة بإيمانه في استرخاء كسول ،  يؤمن معه بأنَّه لا يتزعزع مهما كانت الظروف والضغوط ،  بل ينبغي له أن يحرسه بالفكر والتأمّل والقراءة والحوار والعمل ،  لأنَّ الكثيرين من النَّاس قد ضلّوا بعد الهدى ،  وكفروا بعد الإيمان تحت تأثير العوامل السلبية المتنوّعة المحيطة بهم .  .  .  فحاق بهم العذاب نتيجة ذلك كلّه ،  وواجهوا النداء الحاسم من اللّه :  [ فذوقوا العذاب بما كنتم تكفُرونَ ] . <br />
<br />
