مناسبة النزول : <br />
جاء في المجمع :  «روي أنَّ قوماً من المؤمنين قالوا :  يا رسول اللّه ،  بنو إسرائيل أكرم على اللّه منّا ،  كان أحدهم إذا أذنب أصبحت كفّارة ذنبه مكتوبةً على عتبة بابه :  ( اجدع أنفك أو أذنك افعل كذا ) .  فسكت رسول اللّه( ص ) ،  فنزلت الآية ،  فقال :  ألا أخبركم بخير من ذلكم ؟  وقرأ عليهم هذه الآية ،  عن ابن مسعود ،  وفي ذلك تسهيل لما كان قد شدّد فيه على بني إسرائيل ،  إذ جعل الاستغفار بدلاً منه .  وقيل :  نزلت في نبهان التمار ،  أتته امرأة تبتاع منه تمراً ،  فقال لها :  إنَّ هذا التمر ليس بجيّد ،  وفي البيت أجود منه ،  وذهب بها إلى بيته فضمّها إلى نفسه فقبّلها ،  فقالت له :  اتّق اللّه ،  فتركها وندم ،  وأتى النبيّ ( ص ) ،  وذكر له ذلك ،  فنزلت الآية ؛  عن عطاء »<br />
في هذه الآيات دعوةٌ للمؤمنين إلى الإسراع في الحصول على المغفرة من اللّه ،  بالعمل على تحصيل أسبابها التي جعلها اللّه في الانسجام مع خطّه المستقيم في العقيدة والتشريع ،  وفي الوصول إلى الجنّة الواسعة التي عرضها السَّماوات والأرض في إيحاءٍ بالامتداد الواسع .  .  .  ولعلّ في هذه الدعوة إلى الإسراع ،  بعض الإيحاء بأنَّ العمر الذي يعيشه الإنسان فرصة سانحةٌ قد لا تمتد طويلاً ،  فمن الممكن أن يكون قصيراً لا يتسع للانتظار الطويل ،  فلا بُدَّ من اغتنامه كفرصةٍ لا تعوّض ،  ما يقتضي بذلك الجهد في اتجاه الطاعة بأسرع وقتٍ ممكن للحصول على نتائجها الدنيوية والأخروية . <br />
[ والذين إذا فعلوا فاحشةً أو ظلموا أنفسهم ذكروا اللّه فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذُّنوب إلاَّ اللّه ] وهي تتصل بعمق الصلة الروحية باللّه ،  ما يجعل من الأخطاء الطارئة التي يفعلها الإنسان في معصيته للّه ،  مجرّد حدثٍ عابرٍ لا يمتد في حياته ولا يستمر ،  بل يتحوّل إلى ندم عميق يبعث في النفس حالة الخشوع التي تدفع إلى الاستغفار والتوبة والإنابة إلى اللّه ،  لأنَّ الإصرار على الذنب لا يتناسب مع الإخلاص للّه والسير على خطّه المستقيم ،  فإنَّ معناه الإيحائي يتمثّل في اللامبالاة النفسية والعملية برضى اللّه وغضبه ،  ما يعني ضعفاً في الإيمان ،  ونقصاً في الروحية .  .  .  وقد أكّدت الآية بطريقة الجملة الاعتراضية ،  أنَّ اللّه يغفر الذّنوب التي يتوب منها الإنسان ،  بينما لا يواجه هذا الإنسان في حياته العامّة مثل هذا الفيض السمح من المغفرة لدى الآخرين في ما إذا عاش بعض الأخطاء في حياته العامّة أو الخاصّة . <br />
والظاهر أنَّ المراد بالفاحشة في الآية مطلق المعصية التي تمثِّل تجاوز الحدّ الذي يجب على الإنسان أن يقف عنده في علاقته باللّه ،  ولا يختص بما كان مرتبطاً بالعِرض ،  لأنَّ الآية واردة في ما هو أشمل من ذلك ،  كما أنَّ ذلك هو المراد من ظلم الإنسان نفسه ،  فإنَّ المعصية تمثِّل ظلماً للنفس في ما تستتبعه من سلبيّاتٍ في الحياة الدُّنيا وعقوبات في الآخرة .  .  . <br />
وتشير الآية إلى هؤلاء الذين يتصفون بهذه الصفات التي تمثِّل سعة الأفق ورحابة الصدر وعمق العاطفة الإنسانية ،  وعظمة الشعور بالمسؤولية ،  وقوّة الإرادة ،  وامتداد الصلة الروحيّة في علاقتهم باللّه ،  وابتعادهم عن الإصرار على المعصية ،  وانسجامهم مع الخطّ العملي للطاعة [ ولم يُصرُّوا على ما فعلوا وهم يعلمون ] ؛ <br />
<br />
