أمّا الذين يموتون وهم كفّار ،  ويفاجئهم الموقف بالعذاب الشديد ،  فسيحاولون أن يدفعوا عن أنفسهم ذلك بكلّ أنواع الفدية ،  أو يتمنون ذلك ،  ولكن اللّه يحسم الموقف ،  فلا مجال للفدية مهما عظمت ،  فلا يقبل منهم شيء منها حتّى لو جاءوا بملء الأرض ذهباً ،  لأنَّ خطيئة الكفر لا يفتديها شيء ،  فإنَّ اللّه [ لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ] ( النساء : 48 ) ،  فلا مفرّ من العذاب الذي هو جزاء الكافرين ،  ولن ينصرهم أحد من دون اللّه ،  لأنَّ الأمر كلّه  يومئذٍ  بيد اللّه . <br />
[ إنَّ الذين كفروا وماتوا وهم كفَّارٌ ] فلم يتوبوا عن خطيئة الكفر في نهاية الحياة ،  [ فلن يُقبل من أحدهم ملء الأرض ذهباً ولو افتدى به ] يوم القيامة ،  لأنَّ جريمة الكفر لا يفتديها شيء ،  لأنَّها تعلو كلّ جريمة ،  فلا مجال للتخفيف عنها بأيّ ثمن .  وما قيمة الذهب عند اللّه أمام تمرّدهم عليه ومحاربتهم له ؟  !  [ أولئك لهم عذابٌ أليمٌ ] جزاء كفرهم باللّه وبرسالته [ وما لهم من ناصرين ] فلا قوّة لأحد أن ينصر أحداً  حتّى نفسه  من اللّه الذي يملك الأمر كلّه ،  [ يوم لا تملك نفسٌ لنفس شيئاً والأمر يومئذٍ للّه ] ( الانفطار : 19 ) . <br />
الإيمان والكفر موقفان عمليّان : <br />
ومن هنا ،  فإنَّ الكفر أو الإيمان  في مفهوم الإسلام  ليسا شيئاً يتحرّك في داخل النفس على أساس العقيدة الكامنة في الأعماق فحسب ،  بل هما موقفان عمليّان في ما يتخذه الإنسان من مواقف ،  وما يُمارسه من أعمال .  وفي ضوء ذلك ،  يمكننا أن نفهم أنَّ الكفر وازدياده اللذين تتحدّث عنهما الآية ،  لا يُراد منهما المعنى الداخلي فقط ،  بل يتحرّكان من موقع العقيدة والموقف ،  وبذلك يتضح معنى زيادة الكفر .  .  .  أمّا عدم قبول توبتهم والحكم بضلالهم بشكلٍ حاسم ،  فالظاهر منها  واللّه العالم  التوبة التي لا تتمثّل في موقف وقناعة ،  بل تتمثّل في المظهر الزائف الذي يُحاول أن يغطي واقعه بالتوبة ليستطيع من خلال ذلك الدخول في صميم المجتمع الإسلامي ،  فيلعب فيه ما شاء له اللعب بعد أن يحصل على ثقته بالتوبة .  وتلك توبة لا يقبلها اللّه ،  لأنَّها صورة توبة كجزء من خطّة الكفر والضلال . <br />
أمّا كيف نستوحي هذا المعنى من الآية ،  فتوضيحه أنَّ اللّه يتحدّث عن هذا النموذج من النَّاس ،  بأنَّهم آمنوا ثُمَّ كفروا ثُمَّ ازدادوا كفراً ،  ما يدل على أنَّ حياتهم لا تسير في الاتجاه الجادّ على أساس مسؤولية العقيدة والإيمان ،  فهم يتحينون الفرص للانحراف ما امتدت لهم ،  ولا يقفون في ذلك عند حدّ ،  بل يتصاعد الكفر العملي عندهم ويتزايد حتّى يتحوّل إلى ظاهرة خطرة في حياة المجتمع الذي يعيشون فيه .  فالموقف  لديهم  ليس طارئاً ،  بل هو كامن في الأعماق كعقدة متأصلة في الداخل ،  بحيث تحرّك الإنسان حركة مرضيّة في جانب السلب والإيجاب . <br />
وقد نستلهم ذلك من ملاحظة الحديث عن الفئة الأولى التي كفرت بعد إيمانها ،  ثُمَّ تابت وأصلحت ،  فقبل اللّه توبتها لأنَّه علم صدقها من خلال تعقّب التوبة بالإصلاح ،  ما جعل الموقف موقف جدّ وصدقٍ .  أمّا هذه الفئة ،  فإنَّها لم تكتفِ بالكفر بل ازدادت كفراً وعبثاً وضلالاً ،  ما جعل الموقف موقف تمثيل وضلال لا مجال فيه للحقّ والصدق .  وبهذا نفهم الفرق بين الآية السابقة وهذه الآية ؛  واللّه العالم بحقائق آياته .  وربَّما يكون المراد من عدم قبول توبتهم في حالة اليأس معاينتهم الموقف في الآخرة  كما عن بعض المفسِّرين  ولكن هذا لا يتضح من ظاهر الآية ،  بل يبدو أنَّها تتحدّث عن حالتهم في الحياة في وجودهم داخل المجتمع الإسلامي ،  وقبول المجتمع لهم بقبول اللّه لتوبتهم  كما يحاولون  .