الضعف طبيعة بشرية والقوّة المطلقة للّه وحده : <br />
في هذه الآية ،  يريد اللّه سبحانه  كما في أكثر الآيات القرآنية  أن يُفرّغ نفوس النَّاس من كلّ إحساس بالتعظيم والاحترام والرهبة من القوى الكافرة الطاغية الباغية التي تواجه اللّه بالتمرّد في الفكر والعمل ،  وذلك من أجل إرجاعهم إلى إنسانيّتهم الحقيقية في الانفتاح على ما حولهم ومن حولهم بواقعيّة وانطلاق وموضوعيّةٍ ،  فلا يتصوّرون الأشياء بأكبر من حجمها الحقيقي في طبيعتها وفي تأثيرها ،  لأنَّ المشكلة التي يعيشها الإنسان في حياته ،  هي أنَّ الصورة التي يواجهها في ما يشاهده من القوى المسيطرة في الكون ،  تملأ نفسه بالرهبة والشعور بالصّغار والانسحاق أمام هذه القوى ،  ويتحوّل ذلك إلى خضوع لكلّ أفكارهم وأوضاعهم المنحرفة ،  ما يؤدّي إلى انحراف المنحرفين وتنازل الكثيرين عن خطّهم . <br />
وهذا هو المنطق الذي يفرض نفسه على كثير من الساحات الإسلامية في العالم ،  ولا يزال يفرض نفسه على ساحتنا الآن ،  فنحن ننظر إلى القوى في مرحلتها المتقدّمة ولا ننظر إليها في حالة ولادتها ،  أو في حالة انحسارها ،  فنشعر بالضعف أمام ذلك كلّه .  .  .  أمّا إذا تبدّل هذا المنطق ،  فأصبحنا ننظر إليها في مراحل بداياتها أو نهاياتها ،  فإنَّنا سننظر إلى القوّة كمرحلة مجرّدة من مراحل نموّ الإنسان وتطوّره ،  فنتعامل معها ،  من خلال ذلك ،  تعاملاً واقعياً ليس فيه الكثير من حالات الانفعال والتضاؤل .  .  .  وهذا ما أراد القرآن الكريم أن يثيره أمام الإنسان في أكثر من صورة ،  فنراه يعرض هؤلاء الذين يعتبرهم النَّاس آلهة في حالات ضعفهم ولا يلتفت إلى حالة قوّتهم ،  لأنَّه يهدف إلى إبراز جوانب الضعف ،  ليعيش الإنسان الشعور بواقعية الضعف في حياتهم كشيء طبيعي جداً .  فإذا رأوا جانب القوّة لديهم ،  نظروا إليه نظرة متوازنة تثير المقارنة بين الحالتين ،  فتتوازن من خلال ذلك النظرة والتصرّف والعلاقة والاتباع ،  وذلك كما في قوله تعالى :  [ إنَّ الذين تدعون من دون اللّه لن يخلقوا ذباباً ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئاً لا يستنقذوه منه ضعف الطَّالِبُ والمطلوب ] ( الحج : 73 ) . <br />
فإنَّ الآية تواجه هؤلاء الذين يعتقد النَّاس أنَّهم آلهة معبودون من دون اللّه في ما يثيره ذلك التصوّر من قوّتهم وضخامة شخصيتهم ،  فتضع أمامهم شخصية الذباب في ضآلته وحقارته ،  ثُمَّ توحي بأنَّ هؤلاء الكبار الضخام الذين قد يشيّدون القصور الكبيرة والقلاع المحصّنة ،  لا يستطيعون خلق الذباب ولو اجتمعوا له وبذلوا طاقاتهم فيه ،  لأنَّهم لا يملكون القدرة على الخلق حتَّى في أشدّ الأشياء حقارة ،  فتتضاءل الصورة وتتصاغر ،  ويتعمّق الشعور بأنَّ قضية القوّة الإلهية لا تكمن في القدرة على إعلاء البناء فقط ،  بل تتمثَّل في إبداع الروح في الأشياء مهما كانت حقيرة ،  لأنَّ ذلك هو الشيء الذي يميّز الخالق عن المخلوق . <br />
وتتصاعد الفكرة في اتجاه جديد ،  فهذه الذبابة الصغيرة الحقيرة تملك من القدرة على أن تسلبهم بعض الأشياء من قوّتهم وصحتهم ،  فلا يستطيعون إرجاع ذلك منها ولا يملكون استنقاذه ،  فأيّ ضعف هو هذا الضعف الذي يتمثّل في هؤلاء الأقوياء الذين إذا ملكوا القوّة في جانب ،  فإنَّ الضعف يتمثّل فيهم في جوانب أخرى .  وتلك هي القصة في الأشياء التي يتمثّل فيها الضعف من جهة وتتحرّك فيها القوّة من جهة أخرى ،  لتتوازن النظرة في الإنسان ،  فلا يصعد إلى ما لا يبلغه من الدرجة لدى نفسه ولدى الآخرين . <br />
صورة الكافرين في القرآن : <br />
وتنطلق هذه الآية في هذا الاتجاه :  [ لا يغرنَّك تقلُّب الذين كفروا في البلاد ] فقد يخضع الإنسان للشعور بالانسحاق أمام القوّة الكبيرة المتمثّلة في حركة الكافرين ،  عندما يفتحون بلداً أو يحكمون آخر ويسيطرون على شعب من الشعوب ،  وقد يغرّه ذلك ،  فيمتد معهم في ما لا يستحقونه ،  ويستسلمون له استسلام الأمل الكبير للفرص الخالدة الممتدة المتعاظمة أمامهم ،  التي توحي إليهم بالكثير من الأطماع والشهوات ،  فيستريحون إلى ذلك كلّه في ما ينتظرهم من مستقبل الأيام الطويلة .  .  .  ولكن القرآن يريد أن يربطهم بواقع الأشياء ويُبعدهم عن الأجواء الخياليّة المتحرّكة بالأحلام الضبابيّة ؛  فلكلّ واحدٍ منهم عمر محدود وطاقة محدودة ،  ولكلّ واحد منهم نقاط ضعف في ذاته وفي حكمه .  إنَّهم مجرّد مرحلة في حياة الأمّة ،  قد تتسع وقد تضيق ،  وقد تمتد وقد تنكمش .  .  .  ولكنَّها سوف تنتهي في وقت قصير [ متاعٌ قليلٌ ] .