مناسبة النزول : <br />
قال صاحب مجمع البيان :  عن ابن عباس قال :  يعني بقوله :  [ مَن إن تَأمَنهُ بِقِنطارٍ يُؤَدِّهِ إليكَ ] عبد اللّه بن سلام أودعه رجل ألفاً ومائتي أوقية من ذهب فأدّاه إليه ،  فمدحه اللّه سبحانه .  ويعني بقوله :  [ مَنْ إن تَأمَنهُ بِدينَارٍ لا يُؤدِّهِ إليكَ ] فَنْحاص بن عازوراء ،  وذلك أنَّ رجلاً من قريش استودعه ديناراً فخانه ،  وفي بعض التفاسير أنَّ الذي يؤدّي الأمانة النصارى ،  والذين لا يؤدّونها اليهود<br />
في هذه الآيات تقرير عن مفهوم خاطئ يحمله أهل الكتاب عن طبيعة النظرة إلى أموال الآخرين من غيرهم من الشعوب في ما يضعونه عندهم من أمانات ،  أو ما يقع تحت أيديهم من أموالهم ،  وخلاصتها أنَّ اللّه قد رخص لهم في استحلال هذه الأموال لأنفسهم ،  فيجوز لهم الامتناع عن إرجاع الودائع إلى أصحابها ،  كما يجوز لهم أخذها غيلةً وسرقة وبغير ذلك من الأساليب .  .  .  وذلك انطلاقاً من المفهوم العامّ الذي يعيشونه في داخل أنفسهم من احتقار الأميين ،  وهم العرب على تفسير ،  أو غير اليهود على تفسير آخر ،  ما يعني عدم احترام دمائهم وأعراضهم وأموالهم .  .  .  وفي ضوء ذلك ،  لا يمكن أن تأتمن أحداً منهم على شيء من مالك ،  لأنَّ الائتمان يتحرّك من خلال المفهوم النفسي والروحي والأخلاقي الذي يعتبر الأمانة في داخل الذات في مركز القاعدة الروحيّة والأخلاقيّة التي تتفرع عنها الممارسات ،  فإنَّ الأخلاق ليست عملاً طارئاً يُمارسه الإنسان في مظاهر معينة من أفعاله ،  بل هو ملكة نفسية دافعة للعمل ،  فإذا كانت القاعدة لديهم عدم احترام أموال الآخرين ،  فكيف يمكن أن يتحقّق الائتمان بشكل طبيعي ؟  ! <br />
ولكن ليس معنى ذلك أنَّ أهل الكتاب بأجمعهم هم من يخونون الأمانات ولا يؤدّونها ،  بل ربَّما تجد بعض النماذج الأمينة من موقع تربيةٍ ذاتية معينة ،  تغرس في داخله روح الأمانة بعيداً عن مفهوم الرخصة الدينيّة المتوهمة .  فإذا ائتمنته على قنطار  وهو المال الكثير  أداه إليك ،  كما تجد النموذج الذي لا تستطيع أن تأتمنه على أيّ مال مهما كان قليلاً كالدينار ،  لأنَّه سوف ينكره ولا يؤدّيه إلاَّ إذا كنت قائماً عليه ،  بكلّ ما تملكه من أساليب الضغط والمقاومة والمحافظة على المال .  فإنَّ مثل هذا النموذج لا يشعر بعقدة الذنب في ممارسته هذه ،  لاعتقاده بأنَّ ذلك حقٌّ له وحلالٌ عليه ،  ولكنَّ اللّه سبحانه ينكر عليهم هذا الزعم وهذه الرخصة ،  لأنَّه سبحانه يعتبر الأمانة عهداً بين الأمين وصاحب الأمانة ،  وبذلك يكون استحلالها خيانة لها واللّه لا يُحبُّ الخائنين ،  فكيف إذا جمعوا في أنفسهم الخيانة والكذب على اللّه في ما ينسبونه إليه من قولٍ باطل يعلمون بطلانه .  إنَّ اللّه لا يُحبُّ هؤلاء ،  بل إنَّه يُحبُّ المتَّقين الذين يعتبرون العهد مسؤولية في أيّ جانب من جوانب الحياة ،  سواء كان ذلك في المال أو في الشؤون الأخرى الحياتية ،  فيرون الوفاء بعهده جزءاً من مسؤوليتهم تجاهه وتجاه النّاس من خلال ما يكلّفهم به من شؤون النّاس . <br />
وذلك هو الأساس في حبّ اللّه لعباده ،  في ما ينطلقون فيه من أعمال ،  وما ينطلقون منه من ملكة التَّقوى في ما يريد وما لا يريد ،  وتلك هي قصّة الأمانة في التشريع الديني ،  أيّ تشريع كان ،  فإنَّ اللّه لم يبعث نبيّاً إلاَّ بصدق الحديث وأداء الأمانة إلى البر والفاجر .  حتّى الكافر الذي يحل لك قتاله لكفره وعدوانه ،  لا يحل لك خيانة أمانته .  وقد ورد في حديث الإمام جعفر الصادق ( ع ) :  «ثلاثة لا عُذر لأحدٍ فيها :  أداء الأمانة إلى البر والفاجر ،  والوفاء بالعهد للبر والفاجر ،  وبرّ الوالدين برين كانا أو فاجرين » . <br />
الأمانة التزام ذاتي داخلي : <br />
[ ومِن أهلِ الكتابِ من إن تأمنهُ بقنطارٍ يُؤدِّه إليكَ ] من خلال التزام ديني لا علاقة له بالخطّ الديني الذي ينتمي إليه ،  بل قد تكون المسألة ناشئة من بعض المؤثرات البيئية الاجتماعية التي قد تُربي الإنسان على بعض المفاهيم الإيجابية في قضايا الأمانة المالية ،  بحيثُ تتحوّل القضية لديه إلى ما يُشبه الخلق الراسخ في شخصيته .  وقد تكون ناشئة من مصلحة اقتصادية في الحركة التجارية العامّة ،  باعتبار أنَّ الإنسان الأمين في معاملته مع الآخرين يحصل على الثقة العامّة في الوسط الاقتصادي ،  الأمر الذي يمنحه أكثر من فرصة للحصول على الأرباح من خلال المبادرات التي يقدّمها إليه الآخرون من أصحاب رؤوس الأموال في استثمار أموالهم عنده ،  وفي الدخول معه في شركةٍ تجارية أو غيرها . <br />
[ ومنهُم من إن تأمَنهُ بدينَارٍ لا يُؤدِّه إليكَ ] إذا طالبته به ،  لأنَّه لا يملك أيّ التزام نفسي في موضوع الأمانة ،  فليست القضية لديه قضية مصلحة اجتماعيّة تتصل بمصالحه ليلتزم على أساس ذلك ،  بل القضية قضية عقدة ذاتية تدفعه للخيانة الصغيرة والكبيرة ،  ليحصل على بعض المكاسب المادية من خلال ذلك ،  مستغلاً غفلة الآخرين عنه وثقتهم به ؛  ولذا فإنَّه يبقى في عملية انتهاز للفرص السانحة ،  فلا يمتنع عن الخيانة لك [ إلاَّ ما دُمتَ عليهِ قائماً ] بحيثُ تُلازمه وتُراقبه وتتقاضاه وتلحّ عليه ،  فلا تترك له أيّة فرصة للهروب أو للإنكار ،  بل يبقى في حصارك الذي يطبق عليه من خلال شهادة النّاس من حوله أو نحو ذلك ،  [ ذلك بأنَّهُم قالوا ليس علينا في الأميين ] وهم غير اليهود ،  [ سَبِيل ] أي مسؤولية دينية في أخذها عدواناً وخيانة ،  لأنَّ القانون الديني لم يجعله اللّه ليقيّد اليهود في التزاماتهم ومعاملاتهم مع غيرهم ،  فقد أباح اللّه لهم أموال الآخرين ممن لا يُدينون بدينهم ،  فهم الشعب المختار للّه الذي جعل الدُّنيا امتيازاً لهم ،  وأراد للنّاس أن يكونوا خدماً لهم في مواقع الاستغلال المشؤوم .  فلهم الحرية في تصرّفاتهم بأن يأخذوا ما يريدون ويدعوا ما لا يريدونه تبعاً لمصالحهم الذاتية بعيداً عن مسألة القيم الأخلاقية ،  لأنَّها لا تحكمهم في علاقاتهم بغير اليهود ،  بل تحكمهم في المجتمع اليهودي في الداخل . <br />
[ ويقُولُونَ على اللّهِ الكَذِبَ ] في نسبتهم له هذا التشريع الظالم وهذه الإباحة للخيانة المالية للآخرين [ وهم يعلَمُون ] أنَّ اللّه أمرهم بأن يكونوا مثال الأمانة مع النّاس كلّهم ،  لأنَّ القيمة الأخلاقية لا تتجزأ لتكون إيجابية مع جماعة من النّاس وسلبيةً مع جماعة أخرى ،  لأنَّ علاقتها إنَّما هي بذات الإنسان في التزاماته الأخلاقية في نفسه بقطع النظر عن العناوين الأخرى المتصلة بالنّاس ؛  فاللّه أراد للإنسان أن يكون صادقاً ،  لأنَّه أراد له الارتباط بالحقّ ،  فليس له أن يكذب على الكافرين ،  كما لا يجوز له الكذب على المؤمنين . <br />
<br />
