قوله تعالى :  {  ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم ( 22 ) } بينا سابقا أن هذه الآية نزلت في قصة أبي بكر بن أبي قحافة ( رضي الله عنه ) ومسطح بن أثاثة وذلك أنه كان ابن بنت خالته .  وكان من المهاجرين البدريين المساكين .  وهو مسطح بن أثاثة بن عبد المطلب بن عبد مناف .  وكان أبو بكر ( رضي الله عنه ) ينفق عليه لمسكنته وقرابته .  فلما وقع أمر الإفك وقال فيه مسطح ما قال ،  حلف أبو بكر ألا ينفق عليه ولا ينفعه بنافعة أبدا .  فجاء مسطح فاعتذر وقال :  إنما كنت أغشى مجالس حسان فأسمع ولا أقول .  فقال له أبو بكر :  لقد ضحكت وشاركت فيما قيل :  إن جماعة من المؤمنين قطعوا منافعهم عن كل من قال في الإفك وقالوا :  والله لا نصل من تكلم في شأن عائشة ،  فنزلت الآية في جميعهم ،  والأول أصح وهو المشهور .  على أن الجدير ذكره أن الآية تتناول الأمة كلها إلى يوم القيامة بألا يغتاظ ذو فضل وسعة ،  فيحلف ألا ينفع مؤمنا أبد الدهر ؛  لكونه آذاه بشيء من الإذاية أو الإساءة .  وقد روي في الصحيح أنه لما نزل قوله جل وعلا :  ( إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم ) إلى آخر العشر آيات قال أبو بكر- وكان ينفق على مسطح لقرابته وفقره- :  والله لا أنفق عليه شيئا أبد بعد الذي قال لعائشة ،  فأنزل الله عز وعلا ( ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة ) إلى قوله :  ( ألا تحبون أن يغفر الله لكم ) فقال أبو بكر رضي الله عنه :  والله إني لأحب أن يغفر الله لي .  فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه .  وقال لا أنزعها منه أبدا .  وعلى هذا ،  من حلف على شيء لا يفعله فرأى أن فعله أولى من تركه أتاه وكفّر عن يمينه .  أو كفر عن يمينه وأتاه .  وقد مضى تفصيل ذلك في الأيمان . <br />
قوله :  ( ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة ) لا يأتل ؛  أي لا يحلف .  يقال :  ألى يؤلي ؛  أي حلف يحلف .  والإيلاء معناه الحلف .  والأليّة بمعنى اليمين ،  وجمعها ألايا{[3239]} والمعنى :  لا يحلف أصحاب التفصل والصدقة والإحسان ( والسعة ) أي الجدة والخير منكم ،  أن لا يصلوا قراباتهم من الفقراء والمهاجرين ،  وأن لا يعطوهم من مالهم .  وقيل :  يأتل بمعنى يقصر . والقول الأول ،  الصحيح وهو المشهور بدليل سبب نزول الآية .  ومقتضى هذا :  أن لا يحلفوا على أن الصحيح وهو المشهور بدليل سبب نزول الآية .  ومقتضى هذا :  أن لا يحلفوا على أن لا يحسنوا إلى المؤمنين الفقراء المستحقين للإحسان والعون بالرغم من إساءتهم لهم . <br />
قوله :  ( وليعفوا وليصفحوا ) أي ليعفوا عن مساءاتهم التي اجترحوها بحقهم وليتركوا عقوبتهم على ذلك بحرمانهم مما كانوا يؤتونهم قبل ذلك .  بل ينبغي أن يعودوا إليهم بالإحسان والإفضال . <br />
قوله :  ( ألا تحبون أن يغفر الله لكم ) ذلك تحضيض رباني كريم فيه من بالغ الترغيب في العفو والإحسان للمؤمنين الضعفاء ما فيه . <br />
والمعنى :  مثلما تحبون أن يغفر الله لكم الذنوب والآثام فاعفوا أنتم واصفحوا عن مساءات إخوانكم المؤمنين الضعفاء .  فكما تحبون العفو والمغفرة من الله ،  اعفوا واصفحوا عن المسيئين .  وعند ذلك قال الصديق :  بلى والله إنا نحب أن تغفر لنا يا ربنا .  ثم رجع إلى مسطح ما كان يصله من النفقة وقال :  والله لا أنزعها منه أبدا .  وذلك في مقابلة ما كان قال :  والله لا أنفعه بنافعة أبدا .  فذلكم هو الصديق ،  موصوف باسمه الصدّيق .  وهو ما يدل على عظيم فضله وحسن سريرته وبالغ تقاة وإخلاصه لله رب العالمين .  عليه وعلى ابنته أم المؤمنين رحمة من الله وضوان{[3240]} .