ولما نهى لقمان ابنه عن الشرك ،   نبهه على قدرة الله ،   وأنه لا يمكن أن يتأخر عن مقدوره شيء فقال : { يا بني إنها إن تك } ،   والظاهر أن الضمير في إنها ضمير القصة .

وقرأ نافع : مثقال ،   بالرفع على { إن تك } تامة ،   وهي قراءة الأعرج وأبي جعفر ،   وأخبر عن مثقال ،   وهو مذكر ،   إخبار المؤنث ،   لأضافته إلى مؤنث ،   وكأنه قال : إن تك زنة حبة ؛ وباقي السبعة : بالنصب على { إن تك } ناقصة ،   واسمها ضمير يفهم من سياق الكلام تقديره : هي ،   أي التي سألت عنها .

وكان فيما روي قد سأل لقمان ابنه : أرأيت الحبة تقع في مغاص البحر ؟ أيعلمها الله ؟ فيكون الضمير ضمير جوهر لا ضمير عرض ،   ويؤيده قوله : { إن تك مثقال حبة } .

وقرأ عبد الكريم الجزري : فتكن ،   بكسر الكاف وشد النون وفتحها ؛ وقراءة محمد بن أبي فجة البعلبكي : فتكن ،   بضم التاء وفتح الكاف والنون مشددة .

وقرأ قتادة : فتكن ،   بفتح التاء وكسر الكاف وسكون النون ،   من وكن يكن ،   ورويت هذه القراءة عن عبد الكريم الجزري أيضاً : أي تستقر ،   ويجوز أن يكون الضمير ضمير عرض ،   أي تلك الفعلة من الطاعة أو المعصية .

وعلى من قرأ بنصب مثقال ،   يجوز أن يكون الضمير في أنها ضمير الفعلة ،   لا ضمير القصة .

قال الزمخشري : فمن نصب يعني مثقال ،   كان الضمير للهيئة من الإساءة والإحسان ،   أي كانت مثلاً في الصغر والقماءة ،   كحبة الخردل ،   فكانت مع صغرها في أخفى موضع وأحرزه ،   كجوف الصخرة ،   أو حيث كانت من العالم العلوي أو السفلي .

{ يأت بها الله } ،   يوم القيامة ،   فيحاسب عليها .

{ إن الله لطيف } ،   يتوصل علمه إلى كل خفي .

{ خبير } : عالم بكنهه .

وعن قتادة : لطيف باستخراجها ،   خبير بمستقرها .

وبدأ له بما يتعلق به أولاً ،   وهو كينونة الشيء .

{ في صخرة } : وهو ما صلب من الحجر وعسر إخراجه منها ،   ثم أتبعه بالعالم العلوي ،   وهو أغرب للسامع ،   ثم أتبعه بما يكون مقر الأشياء للشاهد ،   وهو الأرض .

وعن ابن عباس والسدي ،   أن هذه الصخرة هي التي عليها الأرض .

قال ابن عباس : هي تحت الأرضين السبع ،   يكتب فيها أعمال الفجار .

قال ابن عطية : قيل : أراد الصخرة التي عليها الأرض والحوت والماء ،   وهي على ظهر ملك .

وقيل : هي صخرة في الريح ،   وهذا كله ضعيف لا يثبت سنده ،   وإنما معنى الكلام : المبالغة والانتهاء في التفهم ،   أي إن قدرته تنال ما يكون في تضاعيف صخرة ،   وما يكون في السماء والأرض .   انتهى .

قيل : وخفاء الشيء يعرف بصغره عادة ،   ويبعده عن الرائي .

وبكونه في ظلمة وباحتجابه ،   ففي صخرة إشارة إلى الحجاب ،   وفي السموات إشارة إلى البعد ،   وفي الأرض إشارة إلى الظلمة ،   فإن جوف الأرض أظلم الأماكن .

وفي قوله : { يأت بها الله } دلالة على العلم والقدرة ،   كأنه قال : يحيط بها علمه وقدرته .