ولما ذكر تعالى الدلائل على الوحدانية والحشر من أوّل السورة ،   أمر بالتقوى على سبيل الموعظة والتذكير بهذا اليوم العظيم .

{ لا يجزي } : لا يقضي ،   ومنه قيل للمتقاضي : المتجازي ،   وتقدم الكلام في ذلك في أوائل البقرة .

ولما كان الوالد أكثر شفقة على الولد من الولد على أبيه ،   بدأ به أولاً ،   وأتى في الإسناد إلى الوالد بالفعل المقتضي للتجدد ،   لأن شفقته متجددة على الولد في كل حال ،   وأتى في الإسناد إلى الولد باسم الفاعل ،   لأنه يدل على الثبوت ،   والثبوت يصدق بالمرة الواحدة .

والجملة من لا يجزي صفة ليوم ،   والضمير محذوف ،   أي منه ،   فإما أن يحذف برمته ،   وإما على التدريج حذف الخبر ،   فتعدى الفعل إلى الضمير وهو منصوب فحذف .

وقرأ الجمهور : لا يجزي مضارع جزى ؛ وعكرمة : بضم الياء وفتح الزاي مبنياً للمفعول ؛ وأبو السماك ،   وعامر بن عبد الله ،   وأبو السوار : لا يجزىء ،   بضم الياء وكسر الزاي مهموزاً ،   ومعناه : لا يغني ؛ يقال : أجزأت عنك جزاء فلان : أي أغنيت .

ويجوز في { ولا مولود } وجهان : أحدهما : أن يكون معطوفاً على والد ،   والجملة من قوله : { هو جاز } ،   صفة لمولود .

والثاني : أن يكون مبتدأ ،   وهو مبتدأ ثان ،   وجاز خبره ،   والجملة خبر للأول ،   وجاز الابتداء به ،   وهو نكرة لوجود مسوغ ذلك ،   وهو النفي .

وذهل المهدوي فقال : لا يكون { مولود } مبتدأ ،   لأنه نكرة وما بعده صفة ،   فيبقى بلا خبر و { شيئاً } منصوب بجاز ،   وهو من باب الأعمال ،   لأنه يطلبه { لا يجزي } ويطلبه { جاز } ،   فجعلناه من أعمال الثاني ،   لأنه المختار .

وقرأ ابن أبي إسحاق ،   وابن أبي عبلة ،   ويعقوب : نغرنكم ،   بالنون الخفيفة .

وقرأ سماك بن حرب ،   وأبو حيوة : الغرور بالضم ،   وهو مصدر ؛ والجمهور : بالفتح ،   وفسره ابن مجاهد والضحاك بالشيطان ،   ويمكن حمل قراءة الضم عليه جعل الشيطان نفس الغرور مبالغة .

وقال الزمخشري : فإن قلت : قوله : { ولا مولود هو جاز عن والده شيئاً } هو وارد على طريق من التوكيد ،   لم يرد عليه ما هو معطوف عليه .

قلت : الأمر كذلك ،   لأن الجملة الاسمية آكد من الفعلية ،   وقد انضم إلى ذلك قوله : { هو } ،   وقوله : { مولود } ،   والسبب في مجيئه هذا السنن أن الخطاب للمؤمنين ،   وغالبهم قبض آباؤهم على الكفر وعلى الدين الجاهلي ،   فأريد حسم أطماعهم وأطماع الناس أن ينفعوا آباءهم في الآخرة ،   وأن يشفعوا لهم ،   وأن يغنوا عنهم من الله شيئاً ،   فلذلك جيء به على الطريق الأوكد .

ومعنى التوكيد في لفظ المولود : أن الواحد منهم لو شفع للوالد الأدنى الذي ولد منه ،   لم تقبل شفاعته فضلاً أن يشفع لمن فوقه من أجداده ،   لأن الولد يقع على الولد ،   وولد الولد بخلاف المولود ،   فإنه لمن ولد منك .