{ واقصد في مشيك واغضض من صوتك } : ولما نهاه عن الخلق الذميم ،   أمره بالخلق الكريم ،   وهو القصد في المشي ،   بحيث لا يبطىء ،   كما يفعل المتنامسون والمتعاجبون ،   يتباطؤون في نقل خطواتهم المتنامسين للرياء والمتعاجب للترفع ،   ولا يسرع ،   كما يفعل الخرق المتهور .

ونظر أبو جعفر المنصور إلى أبي عمرو بن عبيد فقال : كلكم يمشي رويداً ،   كلكم يطلب صيداً ،   غير عمرو بن عبيد .

وقال ابن مسعود : كانوا ينهون عن خبب اليهود ودبيب النصارى ،   ولكن مشياً بين ذلك .

وقيل : معناه : اجعل بصرك موضع قدمك .

وقرىء : وأقصد ،   بهمزة القطع : أي سدد في مشيك ؛ من أقصده الرامي إذا سدد سهمه نحو الرمية ،   ونسبها ابن خالويه للحجاز .

والغض من الصوت : التنقيص من رفعه وجهارته ،   والغض : رد طموح الشيء ،   كالصوت والنظر والزمام .

وكانت العرب تفتخر بجهارة الصوت ،   وتمدح به في الجاهلية ،   ومنه قول الشاعر :

جهير الكلام جهير العطاس *** جهير الرواء جهير النعيم

ويخطو على الأين خطو الظليم *** ويعلو الرجال بخلق عميم

وغض الصوت أوفر للمتكلم ،   وأبسط لنفس السامع وفهمه .

وأنكر : أفعل ،   إن بنى من فعل المفعول ،   كقولهم : أشغل من ذات النحيين ؛ وبناؤه من ذلك شاذ .

والأصوات : أصوات الحيوان كلها .

وأنكر جماعة للمذام اللاحقة للأصوات ،   والحمار مثل في الذم البليغ والشتيمة .

شبه الرافعون أصواتهم بالحمير ،   وأصواتهم بالنهاق ،   ولم يؤت بأداة التشبيه ،   بل أخرج مخرج الاستعارة ،   وهذه أقصى مبالغة في الذم والتنفير عن رفع الصوت .

ولما كان صوت الحمير متماثلاً في نفسه ،   لا يكاد يختلف في الفظاعة ،   أفرد لأنه في الأصل مصدر .

وأما أصوات الحمير فغير مختلفة جداً ،   جمعت في قوله : { إن أنكر الأصوات } ،   فالمعنى : أنكر أصوات الحمير ،   بالجمع بغير لام .

وقال الحسن : كان المشركون يتفاخرون برفع الأصوات ،   فرد عليهم بأنه لو كان خيراً ،   فضل به الحمير .

والظاهر أن قوله : { إن أنكر الأصوات لصوت الحمير } من كلام لقمان لابنه ،   تنفير له عن رفع الصوت ،   ومماثلة الحمير في ذلك .

قيل : هو من كلام الله تعالى ،   وفرغت وصية لقمان في قوله : { واغضض من صوتك } رداً لله به على المشركين الذين كانوا يتفاخرون بجهارة الصوت ،   ورفع الصوت يؤذي السامع ويقرع الصماخ بقوة ،   وربما يخرج الغشاء الذي هو داخل الأذن .

وقيل : { واقصد في مشيك } : إشارة الى الأفعال ،   { واغضض من صوتك } : إشارة إلى الأقوال ،   فنبه على التوسط في الأفعال ،   وعلى الإقلال من فضول الكلام .