ولما ذكر من صفات القرآن الحكمة ،   وأنه هدى ورحمة ،   وأن متبعه فائز ،   ذكر حال من يطلب من بدل الحكمة باللهو ،   وذكر مبالغته في ارتكابه حتى جعله مشترياً له وباذلاً فيه رأس عقله ،   وذكر علته وأنها الإضلال عن طريق الله .

ونزلت هذه الآية في النضر بن الحارث ،   كان يتجر إلى فارس ،   ويشتري كتب الأعاجم ،   فيحدث قريشاً بحديث رستم واسفندار ويقول : أنا أحسن حديثاً .

وقيل : في ابن خطل ،   اشترى جارية تغني بالسب ،   وبهذا فسر { لهو الحديث } : المعازف والغناء .

وفي الحديث من رواية أبي أمامة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « شراء المغنيات وبيعهم حرام  » ،   وقرأ هذه الآية .

وقال الضحاك : { لهو الحديث } : الشرك .

وقال مجاهد ،   وابن جريج : الطبل ،   وهذا ضرب من آلة الغناء .

وقال عطاء : الترهات .

وقيل : السحر .

وقيل : ما كان يشتغل به أهل الجاهلية من السباب .

وقال أيضاً : ما شغلك عن عبادة الله ،   وذكره من السحر والأضاحيك والخرافات والغناء .

وقال سهل : الجدال في الدين والخوض في الباطل ،   والظاهر أن الشراء هنا مجاز عن اختيار الشيء ،   وصرف عقله بكليته إليه .

فإن أريد به ما يقع عليه الشراء ،   كالجواري المغنيات عند من لا يرى ذلك ،   وككتب الأعاجم التي اشتراها النضر ؛ فالشراء حقيقة ويكون على حذف ،   أي من يشتري ذات لهو الحديث .

وإضافة لهو إلى الحديث هي لمعنى من ،   لأن اللهو قد يكون من حديث ،   فهو كباب ساج ،   والمراد بالحديث : الحديث المنكر .

وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون الإضافة بمعنى من التبعيضية ،   كأنه قال : ومن الناس من يشتري بعض الحديث الذي هو اللهو منه .   انتهى .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو : { ليضل } بفتح الياء ،   وباقي السبعة : بضمها .

قال الزمخشري : فإن قلت : القراءة بالرفع بينة ،   لأن النضر كان غرضه باشتراء اللهو أن يصد الناس عن الدخول في الإسلام واستماع القرآن ويضلهم عنه ،   فما معنى القراءة بالفتح ؟ قلت : معنيان ،   أحدهما : ليثبت على ضلاله الذي كان عليه ،   ولا يصدق عنه ،   ويزيد فيه ويمده بأن المخذول كان شديد الشكيمة في عداوة الدين وصد الناس عنه .

والثاني : أن يوضع ليضل موضع ليضل من قبل أن من أضل كان ضالاً لا محالة ،   فدل بالرديف على المردوف .

فإن قلت : قوله بغير علم ما معناه ؟ قلت : لما جعله مشترياً لهو الحديث بالقرآن قال : يشتري بغير علم بالتجارة وبغير بصيرة بها ،   حيث يستبدل الضلال بالهدى والباطل بالحق ،   ونحوه قوله تعالى : { فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين } أي وما كانوا مهتدين للتجارة وبصراء بها .   انتهى .

و { سبيل الله } : الإسلام أو القرآن ،   قولان .

قال ابن عطية : والذي يترجح أن الآية نزلت في لهو الحديث مضافاً إلى الكفر ،   فلذلك اشتدت ألفاظ الآية بقوله : { ليضل } إلى آخره .

وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وحفص : { ويتخذها } ،   بالنصب عطفاً على { ليضل } ،   تشريكاً في الصلة ؛ وباقي السبعة : بالرفع ،   عطفاً على { يشتري } ،   تشريكاً في الصلة .

والظاهر عود ضمير { ويتخذها } على السبيل ،   كقوله : { ويبغونها عوجاً } قيل : ويحتمل أن يعود على { آيات الكتاب } .

وقال تعالى : { ولا تتخذوا آيات الله هزواً } قيل : ويحتمل أن يعود على الأحاديث ،   لأن الحديث اسم جنس بمعنى الأحاديث .

وقال صاحب التحرير : ويظهر لي أنه أراد بلهو الحديث : ما كانوا يظهرونه من الأحاديث في تقوية دينهم ،   والأمر بالدوام عليه ،   وتفسير صفة الرسول ،   وأن التوراة تدل على أنه من ولد إسحاق ،   يقصدون صد أتباعهم عن الإيمان ،   وأطلق اسم الشراء لكونهم يأخذون على ذلك الرشا والجعائل من ملوكهم ،   ويؤيده { ليضل عن سبيل الله } : أي دينه .

انتهى ،   وفيه بعض حذف وتلخيص .