شرح الكلمات :

{  ووصينا الإنسان بوالديه } :  أي أمرناه أمراً أمراً مؤكداً بالإِيصاء .

{  إحسانا } :  أي أن يُحسن بهما إحسانا وهو المعاملة بالحسنى .

{  حملته أُمه كُرها ووضعته كرها } :  أي حملته أثناء حمله في بطنها على مشقة وولدته كذلك على مشقة .

{  وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } :  أي مدة حمله في بطنها وفطامه من الرضاع ثلاثون شهرا .

{  حتى إذا بلغ أشده } :  أي اكتمال قوته البدنّية العقلية وهي من الثلاث والثلاثين فما فوق .

{  رب أوزعني أن أشكر نعمتك } :  أي ألهمني ووفقني أن أشكر نعمتك بصرفها فيما تحب .

{  وأن أعمل صالحا ترضاه } :  أي وبأن أعمل صالحا ترضاه مني أي تتقبله عني .

المعنى :

إن الفرد كالجماعة فقد أوصى تعالى الإِنسان بالإِحسان بوالديه وببرهما في جميع كتبه وعلى ألسنة كافة رسله ،  والإِنسان بعد ذلك قد يحسن ويبرُّ وقد يسيء وعُقُّ ،  فكذلك الجماعة والأمة من الناس يرسل إليهم الرسول فمنهم من يؤمن ومنهم من يكذب ،  ومنهم من يتابع ومنهم من يخالف فلما ذكر تعالى اختلاف قوم النبي صلى الله عليه وسلم في الإِيمان بما جاء به ،  والكفر به ذكر أن هذه حال الإِنسان فقال تعالى {  ووصينا الإِنسان } أي جنس الإِنسان أي أمرناه بما هو آكد من الأمر وهو الوصيّة بوالديه أي أمه وأبيه إحسانا بهما وذلك بكف الأذى عنهما وإيصال الخير بهما وطاعتهما في المعروف وببرهما أيضا بعد موتهما .  فمن الناس من ينفذ هذه الوصية ومنهم من يهملها ولا ينفذها وقوله ،  حملته أمه كرها ووضعته كرها بيان لوجوب الإِحسان بهما وبرهما إذ معاناة الأُم وتحملها مشقة الحمل تسعة أشهر ومشقة الوضع وهي مشقة لا يعرفها إلا من قاسى آلامها كالأمهات .  وقوله {  وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } بيان لمدة تحمل المشقة إنها ثلاثون شهرا بعضها للحمل وبعضها للإِرضاع والتربية وقوله تعالى حتى إذا بلغ أي عاش حتى إذا بلغ أشده أي اكتمال قواه البدنية والعقلية وذلك من ثلاث وثلاثين سنة إلى الأربعين وبلغ أربعين سنة قال أي الإِنسان البار بوالديه المنفذ للوصية الإِلهية كأبي بكر الصديق رضي الله عنه إذ بلغ الأربعين من عمره بعد البعثة المحمدية بسنتين .  {  قال ربّ أوزعني أن أشكرك نعمتك التي أنعمت عليَّ } وهي نعمة الإِيمان والتوحيد والإِسلام عليّ وعلى والديَّ إذ آمن وآمن أبواه أبو قحافة عثمان بن عامر التيمي وآمنت أمه أم الخير سلمى ،  وأولاده عامة من بنين وبنات ولم يحصل لأحد من الصحابة أن سأل ربه أن يدفعه دفعا إلهاميا وتوفيقا ربانيا لأن يشكر نعمة الله عليه وعلي والديه بالإِسلام ،  وأن يدفعه كذلك إلى العمل الصالح الذي يرضاه الله ويتقبله عن صاحبه ،  وقد استجاب له ربه أن يدفعه دفعا إلهاميا وتوفيقا ربانيا لأن يشكر نعمة الله عليه وعلي والديه بالإِسلام ،  وأن يدفعه كذلك إلى العمل الصالح الذي يرضاه الله ويتقبله عن صاحبه ،  وقد استجاب الله تعالى له فآمن أولاده أجمعون ذكورا إناثا ،  وقوله {  إني تبت إليك وإني من المسلمين } هذا توسل منه رضي الله وهو الخضوع لله والانقياد لأمره ونهيه .

الهداية :

من الهداية :

- وجوب البر بالوالدين بطاعتهما في المعروف والإِحسان بهما بعد كف الأذى عنهما .

- الإشارة إلى أن مدة الحمل قد تكون ستة أشهر فأكثر ،  وأن الرضاع قد يكون حولين فأقل .

- جواز التوسل بالتوبة إلى الله والانقياد له بالطاعة .