/م1

وبعد إعلان خلاصة الكتاب الذي أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .  .  يمضي السياق يعرض كيف يتلقى فريق منهم تلك الآيات ،  عندما يقدمها لهم النذير البشير ،  ويصور الوضع الحسي الذي يتخذونه والحركة المادية المصاحبة له وهي إحناء رؤوسهم وثني صدورهم للتخفي .  ويكشف عن العبث في تلك المحاولة وعلم الله يتابعهم في أخفى أوضاعهم  ؛  وكل دابة في الأرض مثلهم يشملها العلم اللطيف الدقيق :

( ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه .  ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون ،  إنه عليم بذات الصدور .  وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ،  ويعلم مستقرها ومستودعها .  كل في كتاب مبين ) .  .

والآيتان الكريمتان تستحضران مشهدا فريدا ترجف له القلوب حين تتدبره وتتصوره  !

ويا لها من رهبة غامرة ،  وروعة باهرة ،  حين يتصور القلب البشري حضور الله - سبحانه - وإحاطة علمه وقهره  ؛  بينما أولئك العبيد الضعاف يحاولون الاستخفاء منه وهم يواجهون آياته يتلوها رسوله :

( ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه .  ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون .  إنه عليم بذات الصدور ) .  .

ولعل نص الآية إنما يصور حالة واقعة كانت تصدر من المشركين ورسول الله [ ص ] يسمعهم كلام الله  ؛  فيثنون صدورهم ويطأطئون رؤوسهم استخفاء من الله الذي كانوا يحسون في أعماقهم أنه قائل هذا الكلام .  .  وذلك كما ظهر منهم في بعض الأحيان  !

ولا يكمل السياق الآية حتى يبين عبث هذه الحركة ،  والله ،  الذي أنزل هذه الآيات ،  معهم حين يستخفون وحين يبرزون .  ويصور هذا المعنى - على الطريقة القرآنية - في صورة مرهوبة ،  وهم في وضع خفي دقيق من أوضاعهم .  حين يأوون إلى فراشهم ،  ويخلون إلى أنفسهم ،  والليل لهم ساتر ،  وأغطيتهم لهم ساتر .  ومعذلك فالله معهم من وراء هذه الأستار حاضر ناظر قاهر .  يعلم في هذه الخلوة ما يسرون وما يعلنون :

( ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون ) .

والله يعلم ما هو أخفى .  وليست أغطيتهم بساتر دون علمه .  ولكن الإنسان يحس عادة في مثل هذه الخلوة أنه وحيد لا يراه أحد .  فالتعبير هكذا يلمس وجدانه ويوقظه ،  ويهزه هزة عميقة إلى هذه الحقيقة التي قد يسهو عنها ،  فيخيل إليه أنه ليس هناك من عين تراه  !

( إنه عليم بذات الصدور ) .  .

عليم بالأسرار المصاحبة للصدور ،  التي لا تفارقها ،  والتي تلزمها كما يلزم الصاحب صاحبه ،  أو المالك ملكه .  .  فهي لشدة خفائها سميت ذات الصدور .  ومع ذلك فالله بها عليم .  .  وإذن فما من شيء يخفى عليه ،  وما من حركة لهم أو سكنة تذهب أو تضيع .