/م84

( وإلى مدين أخاهم شعيبا .  قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  .  .  ) .

إنها الدينونة لله وحده قاعدة العقيدة الأولى .  وقاعدة الحياة الأولى .  وقاعدة الشريعة الأولى .  وقاعدة المعاملات الأولى .  .  القاعدة التي لا تقوم بغيرها عقيدة ولا عبادة ولا معاملة .  .

( ولا تنقصوا المكيال والميزان ،  إني أراكم بخير ،  وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط ،  ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ،  ولا تبخسوا الناس أشياءهم ،  ولا تعثوا في الأرض مفسدين .  بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين .  وما أنا عليكم بحفيظ ) .  .

والقضية هنا هي قضية الأمانة والعدالة - بعد قضية العقيدة والدينونة - أو هي قضية الشريعة والمعاملات التي تنبثق من قاعدة العقيدة والدينونة .  .  فقد كان أهل مدين - وبلادهم تقع في الطريق من الحجاز إلى الشام - ينقصون المكيال والميزان ،  ويبخسون الناس أشياءهم ،  أي ينقصونهم قيمة أشيائهم في المعاملات .  وهي رذيلة تمس نظافة القلب واليد ،  كما تمس المروءة والشرف .  كما كانوا بحكم موقع بلادهم يملكون أن يقطعوا الطريق على القوافل الذاهبة الآيبة بين شمال الجزيرة وجنوبها .  ويتحكموا في طرق القوافل ويفرضوا ما يشاءون من المعاملات الجائزة التي وصفها الله في هذه السورة .

ومن ثم تبدو علاقة عقيدة التوحيد والدينونة لله وحده بالأمانة والنظافة وعدالة المعاملة وشرف الأخذ والعطاء ،  ومكافحة السرقة الخفية سواء قام بها الأفراد أم قامت بها الدول .  فهي بذلك ضمانة لحياة إنسانية أفضل ،  وضمانة للعدل والسلام في الأرض بين الناس .  وهي الضمانة الوحيدة التي تستند إلى الخوف من الله وطلب رضاه ،  فتستند إلى أصل ثابت ،  لا يتأرجح مع المصالح والأهواء .  .

إن المعاملات والأخلاق لا بد أن تستند إلى أصل ثابت لا يتعلق بعوامل متقلبة .  .  هذه هي نظرة الإسلام .  وهي تختلف من الجذور مع سائر النظريات الاجتماعية والأخلاقية التي ترتكن إلى تفكيرات البشر وتصوراتهم وأوضاعهم ومصالحهم الظاهرة لهم  !

وهي حين تستند إلى ذلك الأصل الثابت ينعدم تأثرها بالمصالح المادية القريبة  ؛  كما ينعدم تأثرها بالبيئة والعوامل السائدة فيها .

فلا يكون المتحكم في أخلاق الناس وقواعد تعاملهم من الناحية الأخلاقية هو كونهم يعيشون على الزراعة أو يعيشون على الرعي أو يعيشون على الصناعة .  .  إن هذه العوامل المتغيرة تفقد تأثيرها في التصور الأخلاقي وفي قواعد المعاملات الأخلاقية ،  حين يصبح مصدر التشريع للحياة كلها هو شريعة الله  ؛  وحين تصبح قاعدة الأخلاق هي إرضاء الله وانتظار ثوابه وتوقي عقابه ،  وكل ما يهرف به أصحاب المذاهب الوضيعة من تبعية الأخلاق للعلاقات الاقتصادية وللطور الاجتماعي للأمة يصبح لغوا في ظل النظرة الأخلاقية الإسلامية  !

( ولا تنقصوا المكيال والميزان .  إني أراكم بخير ) .  .

فقد رزقكم الله رزقا حسنا ،  فلستم في حاجة إلى هذه الدناءة لتزيدوا غنى ،  ولن يفقركم أو يضركم أن لا تنقصوا المكيال والميزان .  .  بل إن هذا الخير ليهدده ما أنتم عليه من غش في المعاملة ،  أو غصب في الأخذ والعطاء .

( وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط ) .  .

إما في الآخرة عند الله .  وإما في هذه الأرض حين يؤتي هذا الغش والغصب ثمارهما المرة في حالة المجتمع وفي حركة التجارة .  وحين يذوق الناس بعضهم بأس بعض ،  في كل حركة من الحركات اليومية وفي كل تعامل وفي كل احتكاك .