/م25

( فقال الملأ الذين كفروا من قومه : ما نراك إلا بشرا مثلنا ،  وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي ،  وما نرى لكم علينا من فضل ،  بل نظنكم كاذبين ) .  .

ذلك رد العلية المتكبرين .  .  الملأ .  .  كبار القوم المتصدرين .  .  وهو يكاد يكون رد الملأ من قريش : ما نراك إلا بشرا مثلنا ،  وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا - بادي الرأي - وما نرى لكم علينا من فضل ،  بل نظنكم كاذبين .

الشبهات ذاتها ،  والاتهامات ذاتها ،  والكبرياء ذاتها ،  والاستقبال الغبي الجاهل المتعافي  !

إنها الشبهة التي وقرت في نفوس جهال البشر : أن الجنس البشري أصغر من حمل رسالة الله  ؛  فإن تكن رسالة فليحملها ملك أو مخلوق آخر .  وهي شبهه جاهلة ،  مصدرها عدم الثقة بهذا المخلوق الذي استخلفه الله في أرضه ،  وهي وظيفة خطيرة ضخمة ،  لا بد أن يكون الخالق قد أودع في هذا الإنسان ما يكافئها من الاستعداد والطاقة ،  وأودع في جنسه القدرة على أن يكون من بينه أفراد مهيأون لحمل الرسالة ،  باختيار الله لهم ،  وهو أعلم بما أودع في كيانهم الخاص من خصائص هذا الجنس في عمومه .

وشبهة أخرى جاهلة كذلك .  هي أنه إذا كان الله يختار رسولا ،  فلم لا يكون من بين هؤلاء الملأ الكبراء في قومهم ،  المتسلطين العالين ؟  وهو جهل بالقيم الحقيقية لهذا المخلوق الإنساني ،  والتي من أجلها استحق الخلافة في الأرض بعمومه ،  واستحق حمل رسالة الله بخصوصيته في المختارين من صفوفه .  وهذه القيم لا علاقة لها بمال أو جاه أو استطالة في الأرض ،  إنما هي في صميم النفس ،  واستعدادها للاتصال بالملأ الأعلى ،  بما فيها من صفاء وتفتح وقدرة على التلقي ،  واحتمال للأمانة وصبر على أدائها ومقدرة على إبلاغها .  .  .  إلى آخر صفات النبوة الكريمة .  .  وهي صفات لا علاقة لها بمال أو جاه أو استعلاء  !

ولكن الملأ من قوم نوح ،  كالملأ من قوم كل نبي تعميهم مكانتهم الدنيوية عن رؤية هذه الخصائص العلوية ،  فلا يدركون مبررا لاختصاص الرسل بالرسالة .  وهي في زعمهم لا تكون لبشر .  فإن كانت فهي لأمثالهم من الوجهاء العالين في الأرض  !

( ما نراك إلا بشرا مثلنا ) .  .

هذه واحدة .  .  أما الأخرى فأدهى :

( وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا ،  بادي الرأي ) !  !

وهم يسمون الفقراء من الناس( أراذل ) .  .  كما ينظر الكبراء دائما إلى الآخرين الذين لم يؤتوا المال والسلطان  !  وأولئك هم أتباع الرسل السابقون غالبا  ؛  لأنهم بفطرتهم أقرب إلى الاستجابة للدعوة التي تحرر الناس من العبودية للكبراء ،  وتصل القلوب بإله واحد قاهر عال على الأعلياء .  ولأن فطرتهم لم يفسدها البطر والترف ،  ولم تعوقها المصالح والمظاهر عن الاستجابة  ؛  ولأنهم لا يخافون من العقيدة في الله أن تضيع عليهم مكانة مسروقة لغفلة الجماهير واستعبادها للخرافات الوثنية في شتى صورها .  وأول صور الوثنية الدينونة والعبودية والطاعة والاتباع للأشخاص الزائلة بدلا من الاتجاه بهذا كله لله وحده دون شريك .  فرسالات التوحيد هي حركات التحرير الحقيقية للبشر في كل طور وفي كل أرض .  ومن ثم كان يقاومها الطغاة دائما ،  ويصدون عنها الجماهير  ؛  ويحاولون تشويهها واتهام الدعاة إليها بشر التهم للتشويش والتنفير .

( وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي ) .  .

أي دون ترو ولا تفكير .  .  وهذه تهمة كذلك توجه دائما من الملأ العالين لجموع المؤمنين .  .  أنها لا تتروى ولا تفكر في اتباع الدعوات .  ومن ثم فهي متهمة في اتباعها واندفاعها ،  ولا يليق بالكبراء أن ينهجوا نهجها ،  ولا أن يسلكوا طريقها .  فإذا كان الأراذل يؤمنون ،  فما يليق إذن بالكبراء أن يؤمنوا إيمان الأراذل  ؛  ولا أن يدعوا الأراذل يؤمنون  !

( وما نرى لكم علينا من فضل ) .  .

يدمجون الداعي بمن تبعوه من الأراذل  !  ما نرى لكم علينا من فضل يجعلكم أقرب إلى الهدى ،  أو أعرف بالصواب .  فلو كان ما معكم خيرا وصوابا لاهتدينا إليه ،  ولم تسبقونا أنتم إليه  !  وهم يقيسون الأمور ذلك القياس الخاطيء الذي تحدثنا عنه .  قياس الفضل بالمال ،  والفهم بالجاه ،  والمعرفة بالسلطان .  .  فذو المال أفضل .  وذو الجاه أفهم .  وذو السلطان أعرف  !  !  !  هذه المفاهيم وتلك القيم التي تسود دائما حين تغيب عقيدة التوحيد عن المجتمع ،  أو تضعف آثارها ،  فترتد البشرية إلى عهود الجاهلية ،  وإلى تقاليد الوثنية في صورة من صورها الكثيرة .  وإن بدت في ثوب من الحضارة المادية قشيب .  وهي انتكاسة للبشرية من غير شك ،  لأنها تصغر من القيم التي بها صار الإنسان إنسانا ،  واستحق الخلافة في الأرض ،  وتلقى الرسالة من السماء  ؛  وترجع به إلى قيم أقرب إلى الحيوانية العضلية الفيزيقية  !

( بل نظنكم كاذبين ) .  .  .

وهي التهمة الأخيرة يقذفون بها في وجه الرسول وأتباعه .  ولكنهم على طريقة طبقتهم .  .   " الأرستقراطية  "  .  .  يلقونها في أسلوب التحفظ اللائق  " بالأرستقراط  !   "  ( بل نظنكم  !  )لأن اليقين الجازم في القول والاتجاه من طبيعة الجماهير المندفعة - بادي الرأي - التي يترفع عنها السادة المفكرون المتحفظون  !

إنه النموذج المتكرر من عهد نوح ،  لهذه الطبقة المليئة الجيوب الفارغة القلوب ،  المتعاظمة المدعية المنتفخة الأوداج والأمخاخ  !  !