/م50

والآن وقد هلكت عاد .  يشار إلى مصرعها إشارة البعد ،  ويسجل عليها ما اقترفت من ذنب ،  وتشيع باللعنة والطرد ،  في تقرير وتكرار وتوكيد :

( وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد .  وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة .  ألا إن عادا كفروا ربهم .  ألا بعدا لعاد قوم هود ) .  .

( وتلك عاد ) .  .  بهذا البعد .  وقد كان ذكرهم منذ لحظة في السياق ،  وكان مصرعهم معروضا على الأنظار .  .  ولكنهم انتهوا وبعدوا عن الأنظار والأفكار .  .

( وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله ) .  .

وهم عصوا رسولا واحدا .  ولكن أليست هي رسالة واحدة جاء بها الرسل جميعا ؟  فمن لم يسلم لرسول بها فقد عصى الرسل جميعا .  ولا ننسى أن هذا الجمع في الآيات وفي الرسل مقصود من ناحية أسلوبية أخرى لتضخيم جريمتهم وإبراز شناعتها .  فهم جحدوا آيات ،  وهم عصوا رسلا .  فما أضخم الذنب وما أشنع الجريمة  !

( واتبعوا أمر كل جبار عنيد ) .  .

أمر كل متسلط عليهم ،  معاند لا يسلم بحق ،  وهم مسؤولون أن يتحرروا من سلطان المتسلطين ،  ويفكروا بأنفسهم لأنفسهم .  ولا يكونوا ذيولا فيهدروا آدميتهم .

وهكذا يتبين أن القضية بين هود وعاد كانت قضية ربوبية الله وحده لهم والدينونة لله وحده من دون العباد .  .  كانت هي قضية الحاكمية والاتباع .  .  كانت هي قضية : من الرب الذي يدينون له ويتبعون أمره ؟  يتجلى هذا في قول الله تعالى :

( وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله ،  واتبعوا أمر كل جبار عنيد ) .  .

فهي المعصية لأمر الرسل والاتباع لأمر الجبارين  !  والإسلام هو طاعة أمر الرسل - لأنه أمر الله - ومعصية أمر الجبارين .  وهذا هو مفرق الطريق بين الجاهلية والإسلام وبين الكفر والإيمان .  .  في كل رسالة وعلى يد كل رسول .

وهكذا يتبين أن دعوة التوحيد تصر أول ما تصر على التحرر من الدينونة لغير الله  ؛  والتمرد على سلطان الأرباب الطغاة  ؛  وتعد إلغاء الشخصية والتنازل عن الحرية ،  واتباع الجبارين المتكبرين جريمة شرك وكفر يستحق عليها الخانعون الهلاك في الدنيا والعذاب في الآخرة .  .  لقد خلق الله الناس ليكونوا أحرارا لا يدينون بالعبودية لأحد من خلقه ،  ولا ينزلون عن حريتهم هذه لطاغية ولا رئيس ولا زعيم .  فهذا مناط تكريمهم .  فإن لم يصونوه فلا كرامة لهم عند الله ولا نجاة .  وما يمكن لجماعة من البشر أن تدعي الكرامة ،  وتدعي الإنسانية ،  وهي تدين لغير الله من عباده .  والذين يقبلون الدينونة لربوبية العبيد وحاكميتهم ليسوا بمعذورين أن يكونوا على أمرهم مغلوبين .  فهم كثرة والمتجبرون قلة .  ولو أرادوا التحرر لضحوا في سبيله بعض ما يضحونه مرغمين للأرباب المتسلطين من ضرائب الذل في النفس والعرض والمال .

/خ60