/م84

ولكن القوم كانوا قد عتوا ومردوا على الانحراف والفساد ،  وسوء الاستغلال :

( قالوا : يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا ،  أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء ؟  إنك لأنت الحليم الرشيد  !  ) .  .

وهو رد واضح التهكم ،  بين السخرية في كل مقطع من مقاطعه .  وإن كانت سخرية الجاهل المطموس ،  والمعاند بلا معرفة ولا فقه .

( أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء ؟  ) .  .

فهم لا يدركون - أو لا يريدون أن يدركوا - أن الصلاة هي من مقتضيات العقيدة ،  ومن صور العبودية والدينونة .  وأن العقيدة لا تقوم بغير توحيد الله ،  ونبذ ما يعبدونه من دونه هم وآباؤهم ،  كما أنها لا تقوم إلا بتنفيذ شرائع الله في التجارة وفي تداول الأموال وفي كل شأن من شئون الحياة والتعامل .  فهي لحمة واحدة لا يفترق فيها الاعتقاد عن الصلاة عن شرائع الحياة وعن أوضاع الحياة .

وقبل أن نمضي طويلا في تسفيه هذا التصور السقيم لارتباط الشعائر بالعقيدة .  وارتباطهما معا بالمعاملات .  .  قبل أن نمضي طويلا في تسفيه هذا التصور من أهل مدين قبل ألوف السنين ،  يحسن أن نذكر أن الناس اليوم لا يفترقون في تصورهم ولا في إنكارهم لمثل هذه الدعوة عن قوم شعيب .  وأن الجاهلية التي نعيش فيها اليوم ليست أفضل ولا أذكى ولا أكثر إدراكا من الجاهلية الأولى  !  وأن الشرك الذي كان يزاوله قوم شعيب هو ذاته الشرك الذي تزاوله اليوم البشرية بجملتها - بما فيها أولئك الذين يقولون : إنهم يهود أو نصارى أو مسلمون - فكلهم يفصل بين العقيدة والشعائر .  والشريعة والتعامل .  فيجعل العقيدة والشعائر لله ووفق أمره ،  ويجعل الشريعة والتعامل لغير الله ،  ووفق أمر غيره .  .  وهذا هو الشرك في حقيقته وأصله .  .

وإن كان لا يفوتنا أن اليهود وحدهم اليوم هم الذين يتمسكون بأن تكون أوضاعهم ومعاملاتهم وفق ما يزعمونه عقيدتهم وشريعتهم - وذلك بغض النظر عما في هذه العقيدة من انحراف وما في هذه الشريعة من تحريف - فلقد قامت أزمة في  " الكنيست "  مجلس تشريعهم في إسرائيل بسبب أن باخرة إسرائيلية تقدم لركابها - من غير اليهود - أطعمة غير شرعية .  وأرغمت الشركة والسفينة على تقديم الطعام الشرعي وحده - مهما تعرضت للخسارة - فأين من يدعون أنفسهم  " مسلمين  !   "  من هذا الاستمساك بالدين ؟  !  !

إن بيننا اليوم - ممن يقولون : إنهم مسلمون  !  - من يستنكر وجود صلة بين العقيدة والأخلاق ،  وبخاصة أخلاق المعاملات المادية .

وحاصلون على الشهادات العليا من جامعاتنا وجامعات العالم .  يتساءلون أولا في استنكار : وما للإسلام وسلوكنا الشخصي ؟  ما للإسلام والعري في الشواطيء ؟  ما للإسلام وزي المرأة في الطريق ؟  ما للإسلام وتصريف الطاقة الجنسية بأي سبيل ؟  ما للإسلام وتناول كأس من الخمر لإصلاح المزاج ؟  ما للإسلام وهذا الذي يفعله  " المتحضرون "  ؟  !  .  .  فأي فرق بين هذا وبين سؤال أهل مدين :  ( أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا ؟  ) .  .

وهم يتساءلون ثانيا .  بل ينكرون بشدة وعنف .  أن يتدخل الدين في الاقتصاد ،  وأن تتصل المعاملات بالاعتقاد ،  أو حتى بالأخلاق من غير اعتقاد .  .  فما للدين والمعاملات الربوية ؟  وما للدين والمهارة في الغش والسرقة ما لم يقعا تحت طائلة القانون الوضعي ؟  لا بل إنهم يتبجحون بأن الأخلاق إذا تدخلت في الاقتصاد تفسده .  وينكرون حتى على بعض أصحاب النظريات الاقتصادية الغربية - النظرية الأخلاقية مثلا - ويعدونها تخليطا من أيام زمان  !

فلا يذهبن بنا الترفع كثيرا على أهل مدين في تلك الجاهلية الأولى .  ونحن اليوم في جاهلية أشد جهالة ،  ولكنها تدعي العلم والمعرفة والحضارة ،  وتتهم الذين يربطون بين العقيدة في الله ،  والسلوك الشخصي في الحياة ،  والمعاملات المادية في السوق .  .  تتهمهم بالرجعية والتعصب والجمود  !  !  !

وما تستقيم عقيدة توحيد الله في القلب ،  ثم تترك شريعة الله المتعلقة بالسلوك والمعاملة إلى غيرها من قوانين الأرض .  فما يمكن أن يجتمع التوحيد والشرك في قلب واحد .  والشرك ألوان .  منه هذا اللون الذي نعيش به الآن .  وهو يمثل أصل الشرك وحقيقته التي يلتقي عليها المشركون في كل زمان وفي كل مكان  !

ويسخر أهل مدين من شعيب - كما يتوقع بالسخرية اليوم ناس على دعاة التوحيد الحق - فيقولون :

( إنك لأنت الحليم الرشيد  !  ) .  .

وهم يعنون عكس معناها .  فالحلم والرشد عندهم أن يعبدوا ما يعبد آباؤهم بلا تفكير ،  وأن يفصلوا بين العبادة والتعامل في السوق  !  وكذلك هو عند المثقفين المتحضرين اليوم الذين يعيبون على المتعصبين الرجعيين  !  !  !