/م1

والاستغفار من الشرك والمعصية هو دليل حساسية القلب وانتفاضه ،  وشعوره بالإثم ورغبته في التوبة .  والتوبة بعد ذلك هي الإقلاع الفعلي عن الذنب ،  والأخذ في مقابله في أعمال الطاعة .  ولا توبة بغير هذين الدليلين ،  فهما الترجمة العملية للتوبة ،  وبهما يتحقق وجودها الفعلي ،  الذي ترجى معه المغفرة والقبول .  .  فإذا زعم زاعم أنه تاب من الشرك ودخل في الإسلام ،  بينما هو لا يدين لله وحده ،  ولا يتلقى منه وحده عن طريق نبيه  ؛  فلا قيمة لهذا الزعم الذي يكذبه واقع الدينونة لغير الله .  .

والبشرى للتائبين والوعيد للمتولين هما قوام الرسالة ،  وقوام التبليغ .  وهما عنصرا الترغيب والترهيب ،  اللذان علم الله من طبيعة البشر أنهما الحافز القوي العميق  !

والاعتقاد باليوم الآخر ضروري لاكتمال الشعور بأن وراء الحياة حكمة ،  وأن الخير الذي تدعو إليه الرسالات هو غاية الحياة  ؛  ومن ثم لا بد أن يلقى جزاءه  ؛  فإن لم يلقه في هذه الحياة الدنيا فجزاؤه مضمون في العالم الآخر ،  الذي تصل فيه الحياة البشرية إلى الكمال المقدر لها .  أما الذين يزيغون عن نهج الله وحكمته في الحياة فهؤلاء يرتكسون وينتكسون إلى درك العذاب .  .  وفي هذا ضمان للفطرة السليمة ألا تنحرف .  فإن غلبتها شهوة أو استبد بها ضعف عادت تائبة ،  ولم تلج في العصيان .  ومن ثم تصلح هذه الأرض لحياة البشر .  وتمضي الحياة على سنتها في طريق الخير .  فالاعتقاد باليوم الآخر ليس طريقا للثواب في الآخرة فحسب - كما يعتقد بعض الناس - إنما هو الحافز على الخير في الحياة الدنيا .  والحافز على إصلاحها وإنمائها .  على أن يراعى في هذا النماء أنه ليس هدفا في ذاته ،  إنما هو وسيلة لتحقيق حياة لائقة بالإنسان الذي نفخ الله فيه من روحه ،  وكرمه على كثير من خلقه ،  ورفعه عن درك الحيوان  ؛  لتكون أهداف حياته أعلى من ضرورات الحيوان  ؛  ولتكون دوافعه وغاياته أرفع من دوافع الحيوان وغاياته .

ومن ثم كان مضمون الرسالة أو مضمون آيات الكتاب المحكمة المفصلة ،  بعد توحيد الدينونة لله ،  وإثبات الرسالة من عنده .  .  الدعوة إلى الاستغفار من الشرك والتوبة .  .  وهما بدء الطريق للعمل الصالح .  والعمل الصالح ليس مجرد طيبة في النفس وشعائر مفروضة تقام .  إنما هو الإصلاح في الأرض بكل معاني الإصلاح ،  من بناء وعمارة ونشاط ونماء وإنتاج .  والجزاء المشروط :

( يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ،  ويؤت كل ذي فضل فضله ) .  .

والمتاع الحسن قد يكون بالنوع كما يكون بالكم في هذه الحياة الدنيا .  أما في الآخرة فهو بالنوع والكم وبما لم يخطر على قلب بشر .  فلننظر في المتاع الحسن في هذه الحياة .

إننا نشاهد كثيرا من الطيبين الصالحين ،  المستغفرين التائبين ،  العاملين في الحياة .  .  وضيقا عليهم في الرزق .  فأين إذن هو المتاع الحسن ؟

وهو سؤال نعتقد أنه يتحرك على ألسنة الكثيرين  !

ولا بد لإدراك المعنى الكبير الذي يتضمنه النص القرآني أن ننظر إلى الحياة من زاوية أوسع ،  وننظر إليها في محيطها الشامل العام ،  ولا نقتصر منها على مظهر عابر .

إنه ما من جماعة يسود فيها نظام صالح ،  قائم على الإيمان بالله ،  والدينونة له وحده ،  وإفراده بالربوبية والقوامة ،  وقائم على العمل الطيب المنتج في الحياة .  .  إلا كان لها التقدم والرخاء والحياة الطيبة بصفة عامة كجماعة  ؛  وإلا ساد فيها العدل بين الجهد والجزاء والرضى والطمأنينة بالقياس إلى الأفراد بصفة خاصة .  فإذا شاهدنا في جماعة ما أن الطيبين العاملين المنتجين مضيق عليهم في الرزق والمتاع الطيب ،  فذلك شاهد على أن هذه الجماعة لا يسودها النظام المستمد من الإيمان بالله ،  القائم على العدل بين الجهد والجزاء .

على أن الأفراد الطيبين الصالحين المنتجين في هذه الجماعة يمتعون متاعا حسنا ،  حتى لو ضيق عليهم في الرزق ،  وحتى لو كانت الجماعة تطاردهم وتؤذيهم ،  كما كان المشركون يؤذون القلة المؤمنة ،  وكما تؤذي الجاهليات القلة الداعية إلى الله .  وليس هذا خيالا وليس ادعاء .  فطمأنينة القلب إلى العاقبة ،  والاتصال بالله ،  والرجاء في نصره وفي إحسانه وفضله .  .  عوض عن كثير  ؛  ومتاع حسن للإنسان الذي يرتفع درجة عن الحس المادي الغليظ .

ولا نقول هذا لندعو المظلومين الذين لا يجدون جزاء عادلا على جهدهم إلى الرضى بالأوضاع المنافية للعدالة .  فالإسلام لا يرضى بهذا ،  والإيمان لا يسكت على مثل تلك الأوضاع .  والجماعة المؤمنة مطالبة بإزالتها وكذلك الأفراد ،  ليتحقق المتاع الحسن للطيبين العاملين المنتجين .  إنما نقوله لأنه حق يحس به المؤمنون المتصلون بالله ،  المضيق عليهم في الرزق ،  وهم مع هذا يعملون ويجاهدون لتحقيق الأوضاع التي تكفل المتاع الحسن لعباد الله المستغفرين التائبين العاملين بهدى الله .

( ويؤت كل ذي فضل فضله ) .  .

خصصها بعض المفسرين بجزاء الآخرة .  وأرى أنها عامة في الدنيا والآخرة ،  على النحو الذي فسرنا به المتاع الحسن في الدنيا  ؛  وهو متحقق في جميع الأحوال .  وذو الفضل يلقى جزاءه في اللحظة التي يبذل فيها الفضل .  يجده رضى نفسيا وارتياحا شعوريا ،  واتصالا بالله وهو يبذل الفضل عملا أو مالا متجها به إلى الله .  أما جزاء الله له بعد ذلك فهو فضل من الله وسماحة فوق الجزاء .

( وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير ) .  .

هو عذاب يوم القيامة .  لا عذاب يوم بدر كما يقول بعض المفسرين .  فاليوم الكبير حين يطلق هكذا ينصرف إلى اليوم الموعود .  ويقوي هذا ما بعده :