/م25

ومن ثم يجيء التعقيب :

( تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا ،  فاصبر إن العاقبة للمتقين ) .

فيحقق هذا التعقيب من أهداف القصص القرآني في هذه السورة :

حقيقة الوحي التي ينكرها المشركون .  فهذا القصص غيب من الغيب ،  ما كان يعلمه النبي ،  وما كان معلوما لقومه ،  ولا متداولا في محيطه .  إنما هو الوحي من لدن حكيم خبير .

وحقيقة وحدة العقيدة من لدن نوح أبي البشر الثاني .  فهي هي .  والتعبير عنها يكاد يكون هو التعبير .

وحقيقة تكرار الاعتراضات والاتهامات من المكذبين على الرغم من الآيات والعبر والبينات التي لا تمنع جيلا أن يرددها وقد بدت باطلة في جيل .

وحقيقة تحقق البشرى والوعيد ،  كما يبشر النبي وينذر ،  وهذا شاهد من التاريخ .

وحقيقة السنن الجارية التي لا تتخلف ولا تحابي ولا تحيد :  ( والعاقبة للمتقين ) .  .  فهم الناجون وهم المستخلفون .

وحقيقة الرابطة التي تربط بين فرد وفرد وبين جيل وجيل .  .  إنها العقيدة الواحدة التي تربط المؤمنين كلهم في إله واحد ورب واحد يلتقون في الدينونة له بلا منازع ولا شريك .

تعقيب على قصة نوح : دروس وعبر ودلالات منها

وبعد .  .  أكان الطوفان عاما في الأرض ؟  أم إنه كان في تخوم الأرض التي بعث فيها نوح ؟  وأين كانت هذه الأرض ؟  وأين تخومها في العالم القديم وفي العالم الحديث ؟  أسئلة لا جواب عليها إلا الظن الذي لا يغني من الحق شيئا  ؛  وإلا الإسرائيليات التي لا تستند إلى دليل صحيح .  .  وليس لها بعد ذلك قيمة في تحقيق أهداف القصص القرآني في كثير ولا قليل .

ولكن هذا لا يمنع من القول بأن ظاهر النصوص القرآنية يلهم أن قوم نوح كانوا هم مجموع البشرية في ذلك الزمان .  وأن الأرض التي يسكنونها كانت هي الأرض المعمورة في ذلك الحين .  وأن الطوفان قد عم هذه الرقعة ،  وقضى على جميع الخلائق التي تقطنها - فيما عدا ركب السفينة الناجين .

وهذا حسبنا في إدراك طبيعة ذلك الحادث الكوني الذي جاءنا خبره من المصدر الوحيد الوثيق عن ذلك العهد السحيق ،  الذي لا يعرف  " التاريخ "  عنه شيئا .  وإلا فيومها أين كان  " التاريخ "  ؟  !  إن التاريخ مولود حدث لم يسجل من أحداث البشرية إلا القليل  !  وكل ما سجله قابل للخطأ والصواب ،  والصدق والكذب ،  والتجريح والتعديل  !  وما ينبغي قط أن يستفتي ذات يوم في شأن جاءنا به الخبر الصادق .  ومجرد استفتائه في مثل هذا الشأن قلب للأوضاع ،  وانتكاسة لا تصيب عقلا قد استقرت فيه حقيقة هذا الدين  !

ولقد حفلت أساطير شتى الشعوب وذكرياتها الغامضة بذكر طوفان أصاب أرضها في تاريخ قديم مجهول ،  بسبب معصية ذلك الجيل الذي شهد ذلك الحادث الكبير .  .  وأساطير بني إسرائيل المدونة فيما يسمونه  " العهد القديم "  تحوي كذلك ذكرى طوفان نوح .  .  ولكن هذا كله شيء لا ينبغي أن يذكر في معرض الحديث القرآني عن الطوفان  ؛  ولا ينبغي أن يخلط الخبر الصادق الوثيق .  بمثل هذه الروايات الغامضة وهذه الأساطير المجهولة المصدر والأسانيد .  وإن كان لوجود هذه الأخبار الغامضة عن الطوفان عند شعوب شتى دلالته في أن الطوفان قد كان في أرض هذه الأقوام  ؛  أو على الأقل قد رحلت ذكرياته مع ذراري الناجين حين تفرقوا في الأرض بعد ذلك وعمروا الأرض من جديد .  .

وينبغي أن نذكر أن ما يسمى  " بالكتاب المقدس "  - سواء في ذلك  " العهد القديم "  المحتوي على كتب اليهود أو  " العهد الجديد "  المحتوي على أناجيل النصارى - ليس هو الذي نزل من عند الله .  فالتوراة التي أنزلها الله على موسى قد حرقت نسخها الأصلية على يد البابليين عند سبي اليهود .  ولم تعد كتابتها إلا بعد قرون عديدة - قبيل ميلاد المسيح بنحو خمسة قرون - وقد كتبها عزرا - وقد يكون هو عزير - وجمع فيها بقايا من التوراة .  أما سائرها فهو مجرد تأليف  !  وكذلك الأناجيل فهي جميعا لا تحوي إلا ما حفظته ذاكرة تلامذة المسيح وتلامذتهم بعد نحو قرن من وفاة المسيح - عليه السلام - ثم خلطت به حكايات كثيرة وأساطير  !  .  .  ومن ثم لا يجوز أن يطلب عند تلك الكتب جميعها يقين في أمر من الأمور  !

ونخلص من هذه القضية العرضية إلى عبرة هذا الحادث الكوني العظيم .  .  وهي - في الحقيقة - عبر شتى ،  لا عبرة واحدة .  وسنحاول أن نلم بشيء منها في الصفحات التالية ،  قبل أن ننتقل من قصة نوح إلى قصة هود :

إن قوم نوح - عليه السلام - هؤلاء الذين شهدنا مدى جاهليتهم ،  ومدى إصرارهم على باطلهم ،  ومدى استنكارهم لدعوة الإسلام الخالص التي حملها نوح - عليه السلام - إليهم ،  وخلاصتها : التوحيد الخالص الذي يفرد الله - سبحانه - بالدينونة والعبودية  ؛  ولا يجعل لأحد معه صفة الربوبية .  .

إن قوم نوح هؤلاء .  .  هم ذرية آدم .  .  وآدم - كما نعلم من قصته في سورة الأعراف من قبل - وفي سورة البقرة كذلك - قد هبط إلى الأرض ليقوم بمهمة الخلافة فيها - وهي المهمة التي خلقه الله لها وزوده بالكفايات والاستعدادات اللازمه لها - بعد أن علمه ربه كيف يتوب من الزلة التي زلها ،  وكيف تلقى من ربه كلمات فتاب عليه بها .  وكيف أخذ عليه ربه العهد والميثاق - هو وزوجه وبنوه - أن( يتبع )ما يأتيه من هدى الله ،  ولا يتبع الشيطان وهو عدوه وعدو بنيه إلى يوم الدين .

وإذن فقد هبط آدم إلى الأرض مسلما لله متبعا هداه .  .  وما من شك أنه علم بنيه الإسلام جيلا بعد جيل  ؛  وأن الإسلام كان هو أول عقيدة عرفتها البشرية في الأرض  ؛  حيث لم تكن معها عقيدة أخرى  !  فإذا نحن رأينا قوم نوح - وهم من ذرية آدم بعد أجيال لا يعلم عددها إلا الله - قد صاروا إلى هذه الجاهلية - التي وصفتها القصة في هذه السورة - فلنا أن نجزم أن هذه الجاهلية طارئة على البشرية بوثنيتها وأساطيرها وخرافاتها وأصنامها وتصوراتها وتقاليدها جميعا .  وأنها انحرفت عن الإسلام إليها بفعل الشيطان المسلط على بني آدم  ؛  وبفعل الثغرات الطبيعية في النفس البشرية .  تلك الثغرات التي ينفذ منها عدو الله وعدو الناس ،  كلما تراخوا عن الاستمساك بهدى الله ،  واتباعه وحده ،  وعدم اتباع غيره معه في كبيرة ولا صغيرة .  .  ولقد خلق الله الإنسان ومنحه قدرا من الاختيار - هو مناط الابتلاء - وبهذا القدر يملك أن يستمسك بهدي الله وحده فلا يكون لعدوه من سلطان عليه ،  كما يملك أن ينحرف - ولو قيد شعرة - عن هدى الله إلى تعاليم غيره  ؛  فيجتاله الشيطان حتى يقذف به - بعد أشواط - إلى مثل تلك الجاهلية الكالحة التي انتهت إليها ذراري آدم - النبي المسلم - بعد تلك الأجيال التي لا يعلمها إلا الله .

وهذه الحقيقة .  .  حقيقة أن أول عقيدة عرفت في الأرض هي الإسلام القائم على توحيد الدينونة والربوبية والقوامة لله وحده .  .  تقودنا إلى رفض كل ما يخبط فيه من يسمونهم  " علماء الأديان المقارنة  "  وغيرهم من التطوريين الذين يتحدثون عن التوحيد بوصفه طورا متأخرا من أطوار العقيدة .  سبقته أطوار شتى من التعدد والتثنية للآلهة .  ومن تأليه القوى الطبيعية وتأليه الأرواح ،  وتأليه الشموس والكواكب .  .  إلى آخر ما تخبط فيه هذه  " البحوث "  التي تقوم ابتداء على منهج موجه بعوامل تاريخية ونفسية وسياسية معينة  ؛  يهدف إلى تحطيم قاعدة الأديان السماوية والوحي الإلهي والرسالات من عند الله وإثبات أن الأديان من صنع البشر  ؛  وأنها من ثم تطورت بتطور الفكر البشري على مدار الزمان  !

وينزلق بعض من يكتبون عن الإسلام مدافعين  ؛  فيتابعون تلك النظريات التي يقررها الباحثون في تاريخ الأديان - وفق ذلك المنهج الموجه  !  - من حيث لا يشعرون  !  وبينما هم يدافعون عن الإسلام متحمسين يحطمون أصل الاعتقاد الإسلامي الذي يقرره القرآن الكريم في وضوح حاسم .  حين يقرر أن آدم - عليه السلام - هبط إلى الأرض بعقيدة الإسلام .  وأن نوحا - عليه السلام - واجه ذراري آدم الذين اجتالهم الشيطان عن الإسلام إلى الجاهلية الوثنية بذلك الإسلام نفسه .  .  القائم على التوحيد المطلق .  .  وأن الدورة تجددت بعد نوح فخرج الناس من الإسلام إلى الجاهلية  ؛  وأن الرسل جميعا أرسلوا بعد ذلك بالإسلام .  .  القائم على التوحيد المطلق .  .  وأنه لم يكن قط تطور في العقيدة السماوية في أصل الاعتقاد - إنما كان الترقي والتركيب والتوسعفي الشرائع المصاحبة للعقيدة الواحدة - وأن ملاحظة ذلك التطور في العقائد الجاهلية لا يدل على أن الناس صاروا إلى التوحيد بناء على تطور في أصل العقيدة .  إنما يدل على أن عقيدة التوحيد على يد كل رسول كانت تترك رواسب في الأجيال التالية - حتى بعد انحراف الأجيال عنها - ترقي عقائدهم الجاهلية ذاتها  ؛  حتى تصير أقرب إلى أصل التوحيد الرباني .  أما عقيدة التوحيد في أصلها فهي أقدم في تاريخ البشرية من العقائد الوثنية جميعا  !  وقد وجدت هكذا كاملة منذ وجدت ،  لأنها ليست نابعة من أفكار البشر ومعلوماتهم المترقية  ؛  إنما هي آتية لهم من عند الله سبحانه .  فهي حق منذ اللحظة الأولى ،  وهي كاملة منذ اللحظة الأولى .  .

هذا ما يقرره القرآن الكريم  ؛  ويقوم عليه التصور الإسلامي .  فلا مجال - إذن - لباحث مسلم - وبخاصة إذا كان يدافع عن الإسلام  !  - أن يعدل عن هذا الذي يقرره القرآن الكريم في وضوح حاسم ،  إلى شيء مما تخبط فيه نظريات علم الأديان المقارنة .  تلك النظريات النابعة من منهج موجه كما أسلفنا  !

ومع أننا هنا - في ظلال القرآن - لا نناقش الأخطاء والمزالق في الكتابات التي تكتب عن الإسلام - إذ أن مجال هذه المناقشة بحث آخر مستقل - .  .  ولكننا نلم بنموذج واحد ،  نعرضه في مواجهة المنهج القرآني والتقريرات القرآنية في هذه القضية .  .

كتب الأستاذ العقاد في كتابه :  " الله "  في فصل أصل العقيدة :

 .  .   " ترقى الإنسان في العقائد .  كما ترقى في العلوم والصناعات .

 " فكانت عقائده الأولى مساوية لحياته الأولى ،  وكذلك كانت علومه وصناعاته .  فليست أوائل العلم والصناعة بأرقى من أوائل الديانات والعبادات ،  وليست عناصر الحقيقة في واحدة منها بأوفر من عناصر الحقيقة في الأخرى .

 " وينبغي أن تكون محاولات الإنسان في سبيل الدين أشق وأطول من محاولاته في سبيل العلوم والصناعات .   "  لأن حقيقة الكون الكبرى أشق مطلبا وأطول طريقا من حقيقة هذه الأشياء المتفرقة التي يعالجها العلم تارة والصناعة تارة أخرى .

 " وقد جهل الناس شأن الشمس الساطعة ،  وهي أظهر ما تراه العيون وتحسه الأبدان ،  ولبثوا إلى زمن قريب يقولون بدورانها حول الأرض ،  ويفسرون حركاتها وعوارضها كما تفسر الألغاز والأحلام .  ولم يخطر لأحد أن ينكر وجود الشمس لأن العقول كانت في ظلام من أمرها فوق ظلام .  ولعلها لا تزال .

 " فالرجوع إلى أصول الأديان في عصور الجاهلية الأولى لا يدل على بطلان التدين ،  ولا على أنها تبحث عن محال .  وكل ما يدل عليه أن الحقيقة الكبرى أكبر من أن تتجلى للناس كاملة شاملة في عصر واحد  ؛  وأن الناس يستعدون لعرفانها عصرا بعد عصر ،  وطورا بعد طور .  وأسلوبا بعد أسلوب ،  كما يستعدون لعرفان الحقائق الصغرى ،  بل على نحو أصعب وأعجب من استعدادهم لعرفان هذه الحقائق التي يحيط بها العقل ويتناولها الحس والعيان .

 " وقد أسفر علم المقابلة بين الأديان عن كثير من الضلالات والأساطير التي آمن بها الإنسان الأول ،  ولا تزال لها بقية شائعة بين القبائل البدائية ،  أو بين أمم الحضارة العريقة .  ولم يكن من المنظور أن يسفر هذا العلم عن شيء غير ذلك ،  ولا أن تكون الديانات الأولى على غير ما كانت عليه من الضلالة والجهالة .  فهذه هي وحدهاالنتيجة المعقولة التي لا يترقب العقل نتيجة غيرها .  وليس في هذه النتيجة جديد يستغربه العلماء ،  أو يبنون عليه جديدا في الحكم على جوهر الدين .  فإن العالم الذي يخطر له أن يبحث في الأديان البدائية ليثبت أن الأولين قد عرفوا الحقيقة الكونية الكاملة منزهة عن شوائب السخف والغباء ،  إنما يبحث عن محال .

كذلك كتب في فصل :  " أطوار العقيدة الإلهية  "  في الكتاب نفسه :

 " يعرف علماء المقابلة بين الأديان ثلاثة أطوار عامة مرت بها الأمم البدائية في اعتقادها بالآلهة والأرباب :

وهي دور التعدد

ودور التمييز والترجيح

ودور الوحدانية

 " ففي دور التعدد كانت القبائل الأولى تتخذ لها أربابا تعد بالعشرات ،  وقد تتجاوز العشرات إلى المئات .  ويوشك في هذا الدور أن يكون لكل أسرة كبيرة رب تعبده ،  أو تعويذة تنوب عن الرب في الحضور ،  وتقبل الصلوات والقرابين .

 " وفي الدور الثاني وهو دور التمييز والترجيح تبقى الأرباب على كثرتها ،  ويأخذ رب منها في البروز والرجحان على سائرها .  إما لأنه رب القبيلة الكبرى التي تدين لها القبائل الأخرى بالزعامة ،  وتعتمد عليها في شؤون الدفاع والمعاش ،  وإما لأنه يحقق لعباده جميعا مطلبا أعظم وألزم من سائر المطالب التي تحققها الأرباب المختلفة ،  كأن يكون رب المطر والإقليم في حاجة إليه ،  أو رب الزوابع والرياح وهي موضع رجاء أو خشية يعلو على موضع الرجاء والخشية عند الأرباب القائمة على تسيير غيرها من العناصر الطبيعية .

 " وفي الدور الثالث تتوحد الأمة ،  فتتجمع إلى عبادة واحدة تؤلف بينها مع تعدد الأرباب في كل إقليم من الأقاليم المتفرقة .  ويحدث في هذا الدور أن تفرض الأمة عبادتها على غيرها كما تفرض عليها سيادة تاجها وصاحب عرشها ،  ويحدث أيضا أن ترضى من إله الأمة المغلوبة بالخضوع لإلهها ،  مع بقائه وبقاء عبادته كبقاء التابع للمتبوع ،  والحاشية للملك المطاع .

 " ولا تصل الأمة إلى هذه الوحدانية الناقصة إلا بعد أطوارا من الحضارة تشيع فيها المعرفة ،  ويتعذر فيها على العقل قبول الخرافات التي كانت سائغة في عقول الهمج وقبائل الجاهلية ،  فتصف الله بما هو أقرب إلى الكمال والقداسة من صفات الآلهة المتعددة في أطوارها السابقة ،  وتقترن العبادة بالتفكير في أسرار الكون وعلاقتها بإرادة الله وحكمته العالية ،  وكثيرا ما يتفرد الإله الأكبر في هذه الأمم بالربوبية الحقة ،  وتنزل الأرباب الأخرى إلى مرتبة الملائكة أو الأرباب المطرودين من الحظيرة السماوية .  .  .   "  الخ .

وواضح سواء من رأي الكاتب نفسه أو مما نقله ملخصا من آراء علماء الدين المقارن أن البشر هم الذين ينشئون عقائدهم بأنفسهم  ؛  ومن ثم تظهر فيها أطوارهم العقلية والعلمية والحضارية والسياسية .  وأن التطور من التعدد إلى التثنية إلى التوحيد تطور زمني مطرد على الإجمال .  .

وهذا واضح من الجملة الأولى في تقديم المؤلف لكتابه :  " موضوع هذا الكتاب نشأة العقيدة الإلهية ،  منذ أن اتخذ الإنسان ربا ،  إلى أن عرف الله الأحد ،  واهتدى إلى نزاهة التوحيد "  .  .  .

والذي لا شك فيه أن الله سبحانه يقرر في كتابه الكريم ،  تقريرا واضحا جازما ،  شيئا آخر غير ما يقرره صاحب كتاب :  " الله "  متأثرا فيه بمنهج علماء الأديان المقارنة .  .  وأن الذي يقرره الله - سبحانه - أن آدموهو أول البشر عرف حقيقة التوحيد كاملة ،  وعرف نزاهة التوحيد غير مشوبة بشائبة من التعدد والتثنية ،  وعرف الدينونة لله وحده باتباع ما يتلقى منه وحده .  وأنه عرف بنيه بهذه العقيدة ،  فكانت هنالك أجيال في أقدم تاريخ البشرية لا تعرف إلا الإسلام دينا ،  وإلا التوحيد عقيدة .  .  وأنه لما طال الأمد على الأجيال المتتابعة من ذرية آدم انحرفت عن التوحيد .  .  ربما إلى التثنية وربما إلى التعدد .  .  ودانت لشتى الأرباب الزائفة .  .  .  حتى جاءها نوح عليه السلام بالتوحيد من جديد .  وأن الذين بقوا على الجاهلية أغرقهم الطوفان جميعا  ؛  ولم ينج إلا المسلمون الموحدون الذين يعرفون  " نزاهة التوحيد "  وينكرون التعدد والتثنية وسائر الأرباب والعبادات الجاهلية  !  ولنا أن نجزم أن أجيالا من ذراري هؤلاء الناجين عاشت كذلك بالإسلام القائم على التوحيد المطلق .  قبل أن يطول عليهم الأمد ،  ويعودوا إلى الانحراف عن التوحيد من جديد .  .  وأنه هكذا كان شأن كل رسول : ( وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ) .  .

والذي لاشك فيه أن هذا شيء ،  والذي يقرره علماء الأديان المقارنة ويتابعهم فيه مؤلف كتاب :  " الله "  شيء آخر .  وبينهما تقابل تام في منهج النظر وفي النتائج التي ينتهي إليها .  .  وآراء الباحثين في تاريخ الأديان ليست سوى نظريات يعارض بعضها بعضا ،  فهي ليست الكلمة النهاية حتى في مباحث البشر الفانين  !

وما من شك أنه حين يقرر الله - سبحانه - أمرا يبينه في كتابه الكريم هذا البيان القاطع ،  ويقرر غيره أمرا آخر مغايرا له تمام المغايرة ،  فإن قول الله يكون أولى بالاتباع .  وبخاصة ممن يدافعون عن الإسلام  ؛  ويكتبون ما يكتبون بقصد دفع الشبهات عنه وعن أصل الدين جملة .  .  وأن هذا الدين لا يخدم بنقض قاعدته الاعتقادية في أن الدين جاء وحيا من عند الله ،  ولم يبتدعه البشر من عند أنفسهم  ؛  وإنه جاء بالتوحيد منذ أقدم العصور ولم يجيء بغير التوحيد في أية فترة من فترات التاريخ ،  ولا في أيه رسالة .  كما أنه لا يخدم بترك تقريراته إلى تقريرات علماء الأديان المقارنة وبخاصة حين يعلم أن هؤلاء إنما يعملون وفق منهج موجه لتدمير القاعدة الأساسية لدين الله كله  ؛  وهي أنه وحي من الله ،  وليس من وحي الفكر البشري المترقي المتطور  !  وليس وقفا على ترقي العقل البشري في العلم المادي والخبرة التجريبية  !

ولعل هذه اللمحة المختصرة - التي لا نملك الاستطراد فيها في كتاب الظلال - تكشف لنا عن مدى الخطورة في تلقي مفهوماتنا الإسلامية - في أي جانب من جوانبها - عن مصدر غير إسلامي .  كما تكشف لنا عن مدى تغلغل مناهج الفكر الغربية ومقرراتها في أذهان الذين يعيشون على هذه المناهج والمقررات ويستقون منها .  حتى وهم يتصدون لرد الافتراءات عن الإسلام من أعدائه .  .  ( إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ) .  .

ونقف وقفة أخرى مع قصة نوح .  .  نقف مع نوح وابنه الذي ليس من أهله  !

إنها وقفة على معلم واضح بارز في طبيعة هذه العقيدة وفي خطها الحركي أيضا .  .  وقفة على مفرق الطريق تكشف معالم الطريق .  .

( وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ،  فلا تبتئس بما كانوا يفعلون .  واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ،  ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون .  .  .  )

( حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا : احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك - إلا من سبق عليه القول - ومن آمن ،  وما آمن معه إلا قليل .  .  .  )

( وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل - : يا بني اركب معنا ،  ولا تكن مع الكافرين .  قال : سآوي إلى جبل يعصمني من الماء ،  قال : لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم ،  وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .  .  )

( ونادى نوح ربه ،  فقال : رب إن ابني من أهلي ،  وإن وعدك الحق ،  وأنت أحكم الحاكمين .  قال : يا نوح إنه ليس من أهلك ،  إنه عمل غير صالح ،  فلا تسألن ما ليس لك به علم ،  إني أعظك أن تكون من الجاهلين .  قال : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم ،  وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين ) .  .

إن الوشيجة التي يتجمع عليها الناس في هذا الدين وشيجة فريدة تتميز بها طبيعة هذا الدين ،  وتتعلق بآفاق وآماد وأبعاد وأهداف يختص بها ذلك المنهج الرباني الكريم .

إن هذه الوشيجة ليست وشيجة الدم والنسب  ؛  وليست وشيجة الأرض والوطن ،  وليست وشيجة القوم والعشيرة ،  وليست وشيجة اللون واللغة ،  وليست وشيجة الجنس والعنصر ،  وليست وشيجة الحرفة والطبقة .  .  إن هذه الوشائج جميعها قد توجد ثم تنقطع العلاقة بين الفرد والفرد  ؛  كما قال الله سبحانه وتعالى لعبده نوح - عليه السلام - وهو يقول :  ( رب إن ابني من أهلي ) .  .  ( يا نوح إنه ليس من أهلك )ثم بين له لماذا يكون ابنه .  .  ليس من أهله .  .  ( إنه عمل غير صالح ) .  .  إن وشيجة الإيمان قد انقطعت بينكما يا نوح :  ( فلا تسألن ما ليس لك به علم )فأنت تحسب أنه من أهلك ،  ولكن هذا الحسبان خاطئ .  أما المعلوم المستيقن فهو أنه ليس من أهلك ،  ولو كان هو ابنك من صلبك  !

وهذا هو المعلم الواضح البارز على مفرق الطريق بين نظرة هذا الدين إلى الوشائج والروابط ،  وبين نظرات الجاهلية المتفرقة .  .  إن الجاهليات تجعل الرابطة آنا هي الدم والنسب  ؛  وآنا هي الأرض والوطن ،  وآنا هي القوم والعشيرة ،  وآنا هي اللون واللغة ،  وآنا هي الجنس والعنصر ،  وآنا هي الحرفة والطبقة  !  تجعلها آنا هي المصالح المشتركة ،  أو التاريخ المشترك .  أو المصير المشترك .  .  وكلها تصورات جاهلية - على تفرقها أو تجمعها - تخالف مخالفة أصيلة عميقة عن أصل التصور الإسلامي  !

والمنهج الرباني القويم - ممثلا في هذا القرآن الذي يهدي للتي هي أقوم وفي توجيهات الرسول [ ص ] وهي من هذا القرآن وعلى نسقه واتجاهه - قد أخذ الأمة المسلمة بالتربية على ذلك الأصل الكبير .  .  والمعلم الواضح البارز في مفرق الطريق .  .

وهذا المثل الذي يضربه في هذه السورة من نوح وابنه فيما يكون بين الوالد والولد ،  ضرب أمثاله لشتى الوشائج والروابط الجاهلية الأخرى ،  ليقرر من وراء هذه الأمثال حقيقة الوشيجة الوحيدة التي يعتبرها .  .

ضرب لها المثل فيما يكون بين الولد والوالد وذلك فيما كان بين إبراهيم - عليه السلام - وأبيه وقومه كذلك :

( واذكر في الكتاب إبراهيم ،  إنه كان صديقا نبيا .  إذ قال لأبيه : يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا ؟  يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك ،  فاتبعني أهدك صراطا سويا .  يا أبت لا تعبد الشيطان ،  إن الشيطان كان للرحمن عصيا .  يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطانوليا .  .  قال : أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم ؟  لئن لم تنته لأرجمنك  !  واهجرني مليا .  قال : سلام عليك سأستغفر لك ربي ،  إنه كان بي حفيا ،  وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي ،  عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا .  فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا  ؛  ووهبنا لهم من رحمتنا ،  وجعلنا لهم لسان صدق عليا ) .  .  .  [ مريم : 41 - 50 ] .

وضرب لها المثل فيما كان بين إبراهيم وذريته كما علمه الله سبحانه ولقنه ،  وهو يعطيه عهده وميثاقه .  ويبشره ببقاء ذكره وامتداد الرسالة في عقبه :

وإذا ابتلى إبراهيم ربه بكلمات ،  فأتمهن ،  قال : إني جاعلك للناس إماما ،  قال : ومن ذريتي ؟  قال : لا ينال عهدي الظالمين .  .

وإذ قال إبراهيم : رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات - من آمن منهم بالله واليوم الآخر .  قال : ومن كفر فأمتعه قليلا ثم اضطره إلى عذاب النار وبئس المصير .  .  [ البقرة : 124 - 126 ]

وضرب لها المثل فيما يكون بين الزوج وزوجه ،  وذلك فيما كان بين نوح وامرأته ،  ولوط وامرأته .  وفي الجانب الآخر ما كان بين امرأة فرعون وفرعون :

ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط ،  كانتا تحت عبدين من عبادنا الصالحين ،  فخانتاهما ،  فلم يغنيا عنهما من الله شيئا ،  وقيل : ادخلا النار مع الداخلين .  .  .

( وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون ،  إذ قالت : رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ،  ونجني من فرعون وعمله ،  ونجني من القوم الظالمين ) .  .  .  [ التحريم : 10 - 11 ]

وضرب لها المثل فيما يكون بين المؤمنين وأهلهم وقومهم ووطنهم وأرضهم وديارهم وأموالهم ،  ومصالحهم وماضيهم ومصيرهم .  وذلك فيما كان بين إبراهيم والمؤمنين به مع قومهم .  وما كان من الفتية أصحاب الكهف مع أهلهم وقومهم ودورهم وأرضهم .  .  .

( قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه ،  إذ قالوا لقومهم : إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله ،  كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .  .  .  ) .  .  [ الممتحنة : 4 ] .

( أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا ؟  إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا : ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا ،  فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا .  ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا .  نحن نقص عليك نبأهم بالحق ،  إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى ،  وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا : ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذن شططا .  هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة .  لولا يأتون عليهم بسلطان بين  !  فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ؟  وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون - إلا الله - فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ،  ويهيى ء لكم من أمركم مرفقا .  .  .  ) [ الكهف : 16 - 9 ] .

وبهذه الأمثلة التي ضربها الله للأمة المسلمة من سيرة الرهط الكريم من الأنبياء والمؤمنين .  الذين سبقوها في موكب الإيمان الضارب في شعاب الزمان ،  وضحت معالم الطريق لهذه الأمة  ؛  وقام هذا المعلم البارز أمامها عن حقيقة الوشيجة التي يجب أن يقوم عليها المجتمع المسلم ،  ولا يقوم على سواها .  وطالبها ربها بالاستقامة على الطريق في حسم ووضوح يتمثلان في مواقف كثيرة ،  وفي توجيهات من القرآن كثيرة .  .  هذه نماذج منها .  .

( لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله - ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم - أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ،  ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ،  رضي الله عنهم ورضوا عنه ،  أولئك حزب الله ،  ألا إن حزب الله هم المفلحون ) .  .  .  [ المجادلة : 22 ]

( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة ،  وقد كفروا بما جاءكم من الحق ،  يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم ،  إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي ،  تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ،  ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ) .  .  .  [ الممتحنة : 1 ]

لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم ،  يوم القيامة يفصل بينكم ،  والله بما تعملون بصير .  قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه .  .  .  الخ .  .  [ الممتحنة : 3 - 4 ]

( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ،  ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون ) .  .  .  .  [ التوبة : 23 ] .

( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء ،  بعضهم أولياء بعض ،  ومن يتولهم منكم فإنه منهم ،  إن الله لا يهدي القوم الظالمين ) .  .  .  [ المائدة : 51 ] .

وهكذا تقررت تلك القاعدة الأصيلة الحاسمة في علاقات المجتمع الإسلامي  ؛  وفي طبيعة بنائه وتكوينه العضوي الذي يتميز به عن سائر المجتمعات الجاهلية قديما وحديثا إلى آخر الزمان .  ولم يعد هناك مجال للجمع بين  " الإسلام "  وبين إقامة المجتمع على أية قاعدة أخرى غير القاعدة التي اختارها الله للأمة المختارة .  والذين يدعون صفة الإسلام ،  ثم يقيمون مجتمعاتهم على قاعدة أو أكثر من تلك العلاقات الجاهلية التي أحل الإسلام محلها قاعدة العقيدة ،  إما أنهم لا يعرفون الإسلام  ؛  وإما أنهم يرفضونه .  والإسلام في كلتا الحالتين لا يعترف لهم بتلك الصفة التي يدعونها لأنفسهم وهم لا يطبقونها ،  بل يختارون غيرها من مقومات الجاهلية فعلا  !

وندع هذه القاعدة - وقد صارت واضحة تماما - لننظر في جوانب من حكمة الله في إقامة المجتمع الإسلامي على هذه القاعدة .  .

إن العقيدة تمثل أعلى خصائص  " الإنسان "  التي تفرقه من عالم البهيمة  ؛  لأنها تتعلق بالعنصر الزائد في تركيبه وكينونته عن تركيب البهيمة وكينونتها - وهو العنصر الروحي الذي به صار هذا المخلوق إنسانا في هذه الصورة - وحتى أشد الملحدين إلحادا وأكثر الماديين مادية ،  قد انتبهوا أخيرا إلى أن العقيدة خاصة من خواص الإنسان تفرقه فرقا أساسيا عن الحيوان .

ومن ثم ينبغي أن تكون العقيدة - في المجتمع الإنساني الذي يبلغ ذروة الحضارة الإنسانية - هي آصرة التجمع .  لأنها العنصر الذي يتعلق بأخص خصائص الإنسان المميزة له عن البهائم .  ولا تكون آصرة التجمع عنصرا يتعلق بشيء يشترك فيه الإنسان مع البهائم  !  من مثل الأرض والمرعى والمصالح والحدود التي تمثل خواص الحظيرة ،  وسياج الحظيرة  !  ولا تكون كذلك هي الدم والنسب والعشيرة والقوم والجنس والعنصرواللون واللغة .  .  فكلها مما يشترك فيه الإنسان مع البهيمة .  وليس هناك إلا شؤون العقل والقلب التي يختص بها الإنسان دون البهيمة  !

كذلك تتعلق العقيدة بعنصر آخر يتميز به الإنسان عن البهائم .  .  هو عنصر الاختيار والإرادة ،  فكل فرد على حدة يملك أن يختار عقيدته بمجرد أن يبلغ سن الرشد  ؛  وبذلك يقرر نوع المجتمع الذي يريد أن يعيش فيه مختارا  ؛  ونوع المنهج الاعتقادي والاجتماعي والسياسي والاقتصادي والخلقي الذي يريد - بكامل حريته - أن يتمذهب به ويعيش .  .

ولكن هذا الفرد لا يملك أن يقرر دمه ونسبه ولونه وقومه وجنسه .  كما لا يملك أن يقرر الأرض التي يحب أن يولد فيها ،  ولغة الأم التي يريد أن ينشأ عليها .  .  إلى آخر تلك المقومات التي تقام عليها مجتمعات الجاهلية  !  .  .  إن هذه الأمور كلها يقضى فيها قبل مجيئه إلى هذه الأرض ،  ولا يؤخذ له فيها مشورة ولا رأي  ؛  إنما هي تفرض عليه فرضا سواء أحب أم كره  !  فإذا تعلق مصيره في الدنيا والآخرة معا - أو حتى في الدنيا وحدها - بمثل هذه المقومات التي تفرض عليه فرضا لم يكن مختارا ولا مريدا  ؛  وبذلك تسلب إنسانيته مقوما من أخص مقوماتها  ؛  وتهدر قاعدة أساسية من قواعد تكريم الإنسان  ؛  بل من قواعد تركيبه وتكوينه الإنساني المميز له من سائر الخلائق  !

ومن أجل المحافظة على خصائص الإنسان الذاتية ،  والمحافظة على الكرامة التي وهبها الله له متمشية مع تلك الخصائص  ؛  يجعل الإسلام العقيدة - التي يملك كل فرد اختيارها بشخصه منذ أن يبلغ سن الرشد - هي الآصرة التي يقوم عليها التجمع الإنساني في المجتمع الإسلامي  ؛  والتي يتقرر على أساسها مصير كل فرد بإرادته الذاتية .  وينفي أن تكون تلك العوامل الاضطرارية ،  التي لا يد له فيها ،  ولا يملك كذلك تغييرها باختياره ،  هي آصرة التجمع التي تقرر مصيره طول حياته .

ومن شأن قيام المجتمع على آصرة العقيدة - وعدم قيامه على العوامل الاضطرارية الأخرى - أن ينشئ مجتمعا إنسانيا عالميا مفتوحا  ؛  يجيء إليه الأفراد من شتى الأجناس والألوان واللغات والأقوام والدماء والأنساب والديار والأوطان بكامل حريتهم واختيارهم الذاتي  ؛  لا يصدهم عنه صاد ،  ولا يقوم في وجوههم حاجز ،  ولا تقف دونه حدود مصطنعة ،  خارجة عن خصائص الإنسان العليا .  وأن تصب في هذا المجتمع كل الطاقات والخواص البشرية ،  وتجتمع في صعيد واحد ،  لتنشى ء  " حضارة إنسانية  "  تنتفع بكل خصائص الأجناس البشرية  ؛  ولا تغلق دون كفاية واحدة ،  بسبب من اللون أو العنصر أو النسب والأرض .  .  .

 " ولقد كان من النتائج الواقعية الباهرة للمنهج الإسلامي في هذه القضية  ؛  ولإقامة التجمع الإسلامي على آصرة العقيدة وحدها ،  دون أواصر الجنس والأرض واللون واللغة والمصالح الأرضية القريبة ،  والحدود الإقليمية السخيفة  !  ولإبراز  " خصائص الإنسان "  في هذا التجمع وتنميتها وإعلائها ،  دون الصفات المشتركة بينه وبين الحيوان .  .  كان من النتائج الواقعية الباهرة لهذا المنهج أن أصبح المجتمع المسلم مجتمعا مفتوحا لجميع الأجناس والألوان واللغات ،  بلا عائق من هذه العوائق الحيوانية السخيفة  !  وأن صبت في بوتقة المجتمع الإسلامي خصائص الأجناس البشرية وكفاياتها ،  وانصهرت في هذه البوتقة وتمازجت ،  وأنشأت مركبا عضويا فائقا في فترة تعد نسبيا قصيرة .  وصنعت هذه الكتلة العجيبة المتجانسة المتناسقة حضارة رائعة ضخمة ،  تحوي خلاصة الطاقة البشرية في زمانها مجتمعة ،  على بعد المسافات وبطء طرق الاتصال في ذلك الزمان .

 " لقد اجتمع في المجتمع الإسلامي المتفوق : العربي والفارسي والشامي والمصري والمغربي والتركي والصينيوالهندي والروماني والإغريقي والأندونيسي والإفريقي .  .  .  إلى آخر الأقوام والأجناس .  .  .  وتجمعت خصائصهم كلها لتعمل متمازجة متعاونة متناسقة في بناء المجتمع الإسلامي والحضارة الإسلامية .  ولم تكن هذه الحضارة الضخمة يوما ما  " عربية  "  إنما كانت دائما  " إسلامية  "  ولم تكن يوما ما  " قومية  "  إنما كانت دائما  " عقيدية  "  .

 " ولقد اجتمعوا كلهم على قدم المساواة ،  وبآصرة الحب .  وبشعور التطلع إلى وجهة واحدة .  فبذلوا جميعا أقصى كفاياتهم ،  وأبرزوا أعمق خصائص أجناسهم ،  وصبوا خلاصة تجاربهم الشخصية والقومية والتاريخية في بناء هذا المجتمع الواحد الذي ينتسبون إليه جميعا على قدم المساواة ،  وتجمع فيه بينهم آصرة تتعلق بربهم الواحد ،  وتبرز فيها إنسانيتهم وحدها بلا عائق .  وهذا ما لم يجتمع قط لأي تجمع آخر على مدار التاريخ  !

 " لقد كان أشهر تجمع بشري في التاريخ القديم هو تجمع الإمبراطورية الرومانية مثلا .  فقد جمعت بالفعل أجناسا متعددة ،  ولغات متعددة ،  وألوانا متعددة ،  وأمزجة متعددة .  ولكن هذا كله لم يقم على  " آصرة إنسانية  "  ولم يتمثل في قيمة عليا كالعقيدة .  .  لقد كان هناك تجمع طبقي على أساس طبقة الأشراف وطبقة العبيد في الإمبراطورية كلها من ناحية  ؛  وتجمع عنصري على أساس سيادة الجنس الروماني - بصفة عامة - وعبودية سائر الأجناس الأخرى .  ومن ثم لم يرتفع قط إلى أفق التجمع الإسلامي  ؛  ولم يؤت الثمار التي آتاها التجمع الإسلامي .

 " كذلك قامت في التاريخ الحديث تجمعات أخرى .  .  تجمع الإمبراطورية البريطانية مثلا .  .  ولكنه كان كالتجمع الروماني ،  الذي هو وريثه  !  تجمعا قوميا استغلاليا ،  يقوم على أساس سيادة القومية الانجليزية ،  واستغلال المستعمرات التي تضمها الإمبراطورية .  .  ومثله الإمبراطوريات الأوربية كلها .  .  الإمبراطورية الأسبانية والبرتغالية في وقت ما ،  والإمبراطورية الفرنسية .  .  كلها في ذلك المستوى الهابط البشع المقيت  !  وأرادت الشيوعية أن تقيم تجمعا من نوع آخر ،  يتخطى حواجز الجنس والقوم والأرض واللغة واللون .  ولكنها لم تقمه على قاعدة  " إنسانية  "  عامة ،  إنما أقامته على القاعدة  " الطبقية  "  .  فكان هذا التجمع هو الوجه الآخر للتجمع الروماني القديم .  .  هذا تجمع على قاعدة طبقة  " الأشراف "  وذلك تجمع على قاعدة طبقة  " الصعاليك "  [ البروليتريا ]  ؛  والعاطفة التي تسوده هي عاطفة الحقد الأسود على سائر الطبقات الأخرى  !  وما كان لمثل هذا التجمع الصغير البغيض أن يثمر إلا أسوأ ما في الكائن الإنساني .  .  فهو ابتداء قائم على أساس إبراز الصفات الحيوانية وحدها وتنميتها وتمكينها .  باعتبار أن  " المطالب الأساسية  "  للإنسان هي  " الطعام والمسكن والجنس "  - وهي مطالب الحيوان الأولية - وباعتبار أن تاريخ الإنسان هو تاريخ البحث عن الطعام  !  !

 " لقد تفرد الإسلام بمنهجه الرباني في إبراز أخص خصائص الإنسان وتنميتها وإعلائها في بناء المجتمع الإنساني .  .  وما يزال متفردا .  .  والذين يعدلون عنه إلى أى منهج آخر ،  يقوم على أية قاعدة أخرى ،  من القوم أو الجنس أو الأرض أو الطبقة .  .  إلى آخر هذا النتن السخيف السخيف ،  هم أعداء  " الإنسان "  حقا  !  هم الذين لا يريدون لهذا الإنسان أن يتفرد في هذا الكون بخصائصه العليا كما فطره الله  ؛  ولا يريدون لمجتمعه أن ينتفع بأقصى كفايات أجناسه وخصائصها وتجاربها في امتزاج وتناسق

ويحسن أن نذكر أن أعداء هذا الدين ،  الذين يعرفون مواضع القوة في طبيعته وحركته  ؛  وهم الذين يقول الله تعالى فيهم :  ( الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ) .  .  لم يفتهم أن يدركوا أن التجمع على أساس العقيدة سر من أسرار قوة هذا الدين ،  وقوة المجتمع الإسلامي الذي يقوم على هذا الأساس .  .  ولما كانوا بصدد هدم ذلك المجتمع أو إضعافه إلى الحد الذي يسهل عليهم السيطرة عليه  ؛  وشفاء ما في صدورهم من هذا الدين وأهله  ؛  ولاستغلالهم كذلك واستغلال مقدراتهم وديارهم وأموالهم .  .  لما كانوا بصدد تلك المعركة مع هذا المجتمع لم يفتهم أن يوهنوا من القاعدة التي يقوم عليها  ؛  وأن يقيموا لأهله المجتمعين على إله واحد ،  أصناما تعبد من دون الله ،  اسمها تارة  " الوطن "  واسمها تارة  " القوم "  واسمها تارة  " الجنس "  .  وظهرت هذه الأصنام على مراحل التاريخ تارة باسم  " الشعوبية  "  وتارة باسم  " الجنسية الطورانية  "  وتارة باسم  " القومية العربية  "  وتارة بأسماء شتى ،  تحملها جبهات شتى ،  تتصارع فيما بينها في داخل المجتمع الإسلامي الواحد القائم على أساس العقيدة ،  المنظم بأحكام الشريعة .  .  .  إلى أن وهنت القاعدة الأساسية تحت المطارق المتوالية ،  وتحت الإيحاءات الخبيثة المسمومة  ؛  وإلى أن أصبحت تلك  " الأصنام "  مقدسات يعتبر المنكر لها خارجا على دين قومه  !  أو خائنا لمصالح بلده  !  !  !

وأخبث المعسكرات التي عملت وما زالت تعمل في تخريب القاعدة الصلبة التي كان يقوم عليها التجمع الإسلامي الفريد في التاريخ .  .  كان هو المعسكر اليهودي الخبيث ،  الذي جرب سلاح  " القومية  "  في تحطيم التجمع المسيحي ،  وتحويله إلى قوميات سياسية ذات كنائس قومية .  .  وبذلك حطموا الحصار المسيحي حول الجنس اليهودي  ؛  ثم ثنوا بتحطيم الحصار الإسلامي حول ذلك الجنس الكنود  !

وكذلك فعل الصليبيون مع المجتمع الإسلامي - بعد جهد قرون كثيرة في إثارة النعرات الجنسية والقومية والوطنية بين الأجناس الملتحمة في المجتمع الإسلامي .  .  ومن ثم استطاعوا أن يرضوا أحقادهم الصليبية القديمة على هذا الدين وأهله .  كما استطاعوا أن يمزقوهم ويروضوهم على الاستعمار الأوربي الصليبي .  وما يزالون .  .  حتى يأذن الله بتحطيم تلك الأصنام الخبيثة الملعونة  ؛  ليقوم التجمع الإسلامي من جديد ،  على أساسه المتين الفريد .  .

وأخيرا فإن الناس ما كانوا ليخرجوا من الجاهلية الوثنية بكلياتهم حتى تكون العقيدة وحدها هي قاعدة تجمعهم .  ذلك أن الدينونة لله وحده لا تتم تمامها إلا بقيام هذه القاعدة في تصورهم وفي تجمعهم .

يجب أن تكون هناك قداسة واحدة لمقدس واحد ،  وألا تتعدد  " المقدسات "   !  ويجب أن يكون هناك شعار واحد ،  وألا تتعدد  " الشعارات "  ويجب أن تكون هناك قبلة واحدة يتجه إليها الناس بكلياتهم وألا تتعدد القبلات والمتجهات .  .

إن الوثنية ليست صورة واحدة هي وثنية الأصنام الحجرية والآلهة الأسطورية  !  إن الوثنية يمكن أن تتمثل في صور شتى  ؛  كما أن الأصنام يمكن أن تتخذ صورا متعددة  ؛  وآلهة الأساطير يمكن أن تتمثل مرة أخرى في المقدسات والمعبودات من دون الله أيا كانت أسماؤها .  وأيا كانت مراسمها .

وما كان الإسلام ليخلص الناس من الأصنام الحجرية والأرباب الأسطورية ،  ثم يرضى لهم بعد ذلك أصنام الجنسيات والقوميات والأوطان .  .  وما إليها .  .  يتقاتل الناس تحت راياتها وشعاراتها .  وهو يدعوهم إلى الله وحده ،  وإلى الدينونة له دون شيء من خلقه  !

لذلك قسم الإسلام الناس إلى أمتين اثنتين على مدار التاريخ البشري .  .  أمة المسلمين من أتباع الرسل -كل في زمانه حتى يأتي الرسول الأخير إلى الناس كافة - وأمة غير المسلمين من عبدة الطواغيت والأصنام في شتى الصور والأشكال على مدار القرون .  .

وعندما أراد الله أن يعرف المسلمين بأمتهم التي تجمعهم على مدار القرون ،  عرفها لهم في صورة أتباع الرسل - كل في زمانه - وقال لهم في نهاية استعراض أجيال هذه الأمة : ( إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون ) .  .  ولم يقل للعرب : إن أمتكم هي الأمة العربية في جاهليتها وإسلامها سواء  !  ولا قال لليهود : إن أمتكم هي بنو إسرائيل أو العبرانيون في جاهليتهم وإسلامهم سواء  !  ولا قال لسلمان الفارسي : إن أمتك هي فارس  !  ولا لصهيب الرومي : إن أمتك هي الرومان  !  ولا لبلال الحبشي : إن أمتك هي الحبشة  !  إنما قال للمسلمين من العرب والفرس والروم والحبش : إن أمتكم هي المسلمون الذين أسلموا حقا على أيام موسى وهارون ،  وإبراهيم ،  ولوط ،  ونوح ،  وداود وسليمان ،  وأيوب ،  وإسماعيل وإدريس وذي الكفل وذي النون ،  وزكريا ويحيى ،  ومريم .  .  كما جاء في سورة الأنبياء : [ آيات : 48 - 91 ] .

هذه هي أمة  " المسلمين "  في تعريف الله سبحانه .  .  فمن شاء له طريقا غير طريق الله فليسلكه .  ولكن ليقل : إنه ليس من المسلمين  !  أما نحن الذين أسلمنا لله ،  فلا نعرف لنا أمة إلا الأمة التي عرفها لنا الله .  والله يقص الحق وهو خير الفاصلين .  .

وحسبنا هذا القدر مع إلهامات قصة نوح في هذه القضية الأساسية في هذا الدين .

ثم نقف الوقفة الأخيرة مع قصة نوح لنرى قيمة الحفنة المسلمة في ميزان الله سبحانه :

إن حفنة من المسلمين من أتباع نوح عليه السلام ،  تذكر بعض الروايات أنهم اثنا عشر ،  هم كانوا حصيلة دعوة نوح في ألف سنة إلا خمسين عاما كما يقرر المصدر الوحيد المستيقن الصحيح في هذا الشأن .  .

إن هذه الحفنة - وهي ثمرة ذلك العمر الطويل والجهد الطويل - قد استحقت أن يغير الله لها المألوف من ظواهر هذا الكون  ؛  وأن يجري لها ذلك الطوفان الذي يغمر كل شيء وكل حي في المعمور وقتها من الأرض  !  وأن يجعل هذه الحفنة وحدها هي وارثة الأرض بعد ذلك ،  وبذرة العمران فيها والاستخلاف من جديد .  .

 .  .  وهذا أمر خطير .  .

إن طلائع البعث الإسلامي التي تواجه الجاهلية الشاملة في الأرض كلها  ؛  والتي تعاني الغربة في هذه الجاهلية والوحشة  ؛  كما تعاني الأذى والمطاردة والتعذيب والتنكيل .  .  إن هذه الطلائع ينبغي أن تقف طويلا أمام هذا الأمر الخطير ،  وأمام دلالته التي تستحق التدبر والتفكير  !

إن وجود البذرة المسلمة في الأرض شيء عظيم في ميزان الله تعالى .  .  شيء يستحق منه سبحانه أن يدمر الجاهلية وأرضها وعمرانها ومنشآتها وقواها ومدخراتها جميعا  ؛  كما يستحق منه سبحانه أن يكلأ هذه البذرة ويرعاها حتى تسلم وتنجو وترث الأرض وتعمرها من جديد  !

لقد كان نوح عليه السلام يصنع الفلك بأعين الله ووحيه ،  كما قال تعالى : ( واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون ) .  .

وعندما لجأ نوح إلى ربه والقوم يطاردونه ويزجرونه ويفترون عليه كما قال الله تعالى في سورة القمر : ( كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر .  فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ) .  .

عندما لجأ نوح إلى ربه يعلن أنه( مغلوب )ويدعو ربه أن  " ينتصر "  هو وقد غلب رسوله .  .  عندئذ أطلق الله القوى الكونية الهائلة لتكون في خدمة عبده المغلوب :

( ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر .  وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر ) .  .

وبينما كانت تلك القوى الهائلة تزاول عملها على هذا المستوى الكوني الرائع المرهوب .  .  كان الله سبحانه - بذاته العلية - مع عبده المغلوب :

( وحملناه على ذات ألواح ودسر .  تجري بأعيننا .  .  جزاء لمن كان كفر .  .  ) .

هذه هي الصورة الهائلة التي يجب أن تقف طلائع البعث الإسلامي في كل مكان وفي كل زمان أمامها حين تطاردها الجاهلية  ؛  وحين  " تغلبها "  الجاهلية  !

إنها تستحق أن يسخر الله لها القوى الكونية الهائلة .  .  وليس من الضروري أن تكون هي الطوفان .  فما الطوفان إلا صورة من صور تلك القوى  !  ( وما يعلم جنود ربك إلا هو ) .  .

وإنه ليس عليها إلا أن تثبت وتستمر في طريقها  ؛  وإلا أن تعرف مصدر قوتها وتلجأ إليه  ؛  وإلا أن تصبر حتى يأتي الله بأمره ،  وإلا أن تثق أن وليها القدير لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء .  وأنه لن يترك أولياءه إلى أعدائه ،  إلا فترة الإعداد والابتلاء  ؛  وأنها متى اجتازت هذه الفترة فإن الله سيصنع لها وسيصنع بها في الأرض ما يشاء .

 .  .  وهذه هي عبرة الحادث الكوني العظيم .  .

إنه لا ينبغي لأحد يواجه الجاهلية بالإسلام أن يظن أن الله تاركه للجاهلية وهو يدعو إلى إفراد الله سبحانه بالربوبية .  كما أنه لا ينبغي له أن يقيس قوته الذاتية إلى قوى الجاهلية فيظن أن الله تاركه لهذه القوى وهو عبده الذي يستنصر به حين يغلب فيدعوه :  ( أني مغلوب فانتصر ) .  .

إن القوى في حقيقتها ليست متكافئة ولا متقاربة .  .  إن الجاهلية تملك قواها .  .  ولكن الداعي إلى الله يستند إلى قوة الله .  والله يملك أن يسخر له بعض القوى الكونية - حينما يشاء وكيفما يشاء - وأيسر هذه القوى يدمر على الجاهلية من حيث لا تحتسب  !

وقد تطول فترة الابتلاء لأمر يريده الله .  .  ولقد لبث نوح في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما  ؛  قبل أن يأتي الأجل الذي قدره الله .  ولم تكن حصيلة هذه الفترة الطويلة إلا اثني عشر مسلما .  .  ولكن هذه الحفنة من البشر كانت في ميزان الله تساوي تسخير تلك القوى الهائلة ،  والتدمير على البشرية الضالة جميعا ،  وتوريث الأرض لتلك الحفنة الطيبة تعمرها من جديد وتستخلف فيها .

إن عصر الخوارق لم يمض  !  فالخوارق تتم في كل لحظة - وفق مشيئة الله الطليقة - ولكن الله يستبدل بأنماط من الخوارق أنماطا أخرى ،  تلائم واقع كل فترة ومقتضياتها .  وقد تدق بعض الخوارق على بعض العقول فلا تدركها  ؛  ولكن الموصولين بالله يرون يد الله دائما ،  ويلابسون آثارها المبدعة .

والذين يسلكون السبيل إلى الله ليس عليهم إلا أن يؤدوا واجبهم كاملا ،  بكل ما في طاقتهم من جهد  ؛  ثم يدعوا الأمور لله في طمأنينة وثقة .  وعندما يغلبون عليهم أن يلجأوا إلى الناصر المعين وأن يجأروا إليه كما جأر عبده الصالح نوح : ( فدعا ربه أني مغلوب ،  فانتصر ) .  .  ثم ينتظروا فرج الله القريب .  وانتظار الفرج من الله عبادة  ؛  فهم على هذا الانتظار مأجورون .

ومرة أخرى نجد أن هذا القرآن لا يكشف عن أسراره إلا للذين يخوضون به المعركة ويجاهدون به جهادا كبيرا .  .  إن هؤلاء وحدهم هم الذين يعيشون في مثل الجو الذي تنزل فيه القرآن  ؛  ومن ثم يتذوقونه ويدركونه  ؛  لأنهم يجدون أنفسهم مخاطبين خطابا مباشرا به ،  كما خوطبت به الجماعة المسلمة الأولى ،  فتذوقته وأدركته وتحركت به .  .

 .  .  والحمد لله في الأولى والآخرة .