/م50

وإلى عاد أخاهم هودا قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  إن أنتم إلا مفترون .  يا قوم لا أسألكم عليه أجرا .  إن أجري إلا على الذي فطرني .  أفلا تعقلون ؟  ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه ،  يرسل السماء عليكم مدرارا ،  ويزدكم قوة إلى قوتكم ،  ولا تتولوا مجرمين .  .

وكان هود من عاد .  فهو أخوهم .  واحد منهم ،  تجمعه - كانت - آصرة القربى العامة بين أفراد القبيلة الواحدة .  وتبرز هذه الآصرة هنا في السياق ،  لأن من شأنها أن تقوم الثقة والتعاطف والتناصح بين الأخ وإخوته ،  وليبدو موقف القوم من أخيهم ونبيهم شاذا ومستقبحا  !  ثم لتقوم المفاصلة في النهاية بين القوم وأخيهم على أساس افتراق العقيدة .  ويبرز بذلك معنى انقطاع الوشائج كلها حين تنقطع وشيجة العقيدة .  لتتفرد هذه الوشيجة وتبرز في علاقات المجتمع الإسلامي ،  ثم لكي تتبين طبيعة هذا الدين وخطه الحركي .  .  فالدعوة به تبدأ والرسول وقومه من أمة واحدة تجمع بينه وبينها أواصر القربى والدم والنسب والعشيرة والأرض .  .  .  ثم تنتهي بالافتراق وتكوين أمتين مختلفتين من القوم الواحد .  .  أمة مسلمة وأمة مشركة .  .  وبينهما فرقة ومفاصلة .  .  وعلى أساس هذه المفاصلة يتم وعد الله بنصر المؤمنين وإهلاك المشركين .  ولا يجيى ء وعد الله بهذا ولا يتحقق إلا بعد أن تتم المفاصلة ،  وتتم المفارقة ،  وتتميز الصفوف ،  وينخلع النبي والمؤمنون معه من قومهم ،  ومن سابق روابطهم ووشائجهم معهم ،  ويخلعوا ولاءهم لقومهم ولقيادتهم السابقة ،  ويعطوا ولاءهم كله لله ربهم ولقيادتهم المسلمة التي دعتهم إلى الله وإلى الدينونة له وحده وخلع الدينونة للعباد .  .  وعندئذ فقط - لا قبله - يتنزل عليهم نصر الله .  .

( وإلى عاد أخاهم هودا ) .  .

أرسلناه إليهم كما أرسلنا نوحا إلى قومه في القصة السابقة .

( قال : يا قوم ) .  .

بهذا التودد ،  والتذكير بالأواصر التي تجمعهم ،  لعل ذلك يستثير مشاعرهم ويحقق اطمئنانهم إليه فيما يقول .  فالرائد لا يكذب أهله ،  والناصح لا يغش قومه .

( قال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ) .  .

القولة الواحدة التي جاء بها كل رسول وكانوا قد انحرفوا - كما أسلفنا - عن عبادة الله الواحد التي هبط بها المؤمنون مع نوح من السفينة .  ولعل أول خطوة في هذا الانحراف كانت هي تعظيم ذكرى الفئة المؤمنة القليلة التي حملت في السفينة مع نوح  !  ثم تطور هذا التعظيم جيلا بعد جيل فإذا أرواحهم المقدسة تتمثل في أشجار وأحجار نافعة  ؛  ثم تتطور هذه الأشياء فإذا هي معبودات ،  وإذا وراءها كهنة وسدنة يعبدون الناس للعباد منهم باسم هذه المعبودات المدعاة - في صورة من صور الجاهلية الكثيرة .  ذلك أن الانحراف خطوة واحدة عن نهج التوحيد المطلق .  الذي لا يتجه بشعور التقديس لغير الله وحده ولا يدين بالعبودية إلا الله وحده .  .  الانحراف خطوة واحدة لا بد أن تتبعه مع الزمن خطوات وانحرافات لا يعلم مداها إلا الله .

على أية حال لقد كان قوم هود مشركين لا يدينون لله وحده بالعبودية ،  فإذا هم يدعوهم تلك الدعوة التي جاء بها كل رسول :

( يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ) .  .  ( إن أنتم إلا مفترون ) .  .

مفترون فيما تعبدونه من دون الله ،  وفيما تدعونه من شركاء لله .

/خ60