ولما كانت هذه الآية - بما فيها من التصريح بالتكذيب - شديدة الاعتناق لقوله{ ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً }[ الأنعام : 21و 39 ] وقوله{ كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف يأتيهم أنباؤا }[ الأنعام : 5 ] الآيتين رجع بالذي بعدها إلى فذلكة التفاصيل الماضية وواسطة عقدها وفريدة درها ،   وهو التوحيد الذي أبانته الأدلة قبل الآيتين ،   فقال دالاً على اعتقادهم القدرة التي استلزم نعتُهم بطلب الآية نفيها ،   واعتقادهم للتوحيد في الجملة وهم يكذبون به ،   بياناً لأنهم في الظلمات مقهورون بيد المشيئة لعدم تحاشيهم من التناقض معجباً منهم : { قل أرءيتكم } أي أخبروني يا من كذب بالآيات والقدرة عناداً وشهد أن مع الله آلهة أخرى ،   وعدل بالله الذي يعلم السر والجهر ،   وهو مع من يدعوه في كل سماء وكل أرض بعنايته ونصره .

ولما كانت حقيقة { أرءيتكم } : هل رأيتم أنفسكم ،   وكان هذا لكونه سؤالاً عن معلوم لا يجهله أحد - مشيراً إلى أن السؤال عن غيره مما قد يخفى من أحوال النفس ،   كان كأنه قيل : عن أيّ أحوال نفوسنا نُسأل ؟ فقيل تنبيهاً لهم على حالة تلزمهم بالتوحيد أو العناد الذي يصير في العلم به كالسؤال عن رؤية النفس سواء : { إن أتاكم } أي قبل مجيء الساعة كما آتى من قبلكم { عذاب الله } أي المستجمع لمجامع العظمة ،   فلا يقدر أحد على كشف ما يأتي به { أو أتتكم الساعة } أي القيامة بما فيها من الأهوال .

ولما عجب منهم بما مضى - كما مضى ،   قال مجيباً للشرط موبخاً لهم منكراً عليهم عدم استمرارهم على دعائه ولزوم سؤاله وندائه ،   ويجوز أن يكون جواب الشرط محذوفاً تقديره : من تدعون ؟ ثم زادهم توبيخاً وتبكيتاً بقوله : { أغير الله } أي الملك الذي له العظمة كلها { تدعون } أي لشدة من تلك الشدائد ،   ولا تدعون الله مع ذلك الغير { إن كنتم صادقين * } أي في أن غير الله يغني شيئاً حتى يستحق الإلهية ،   وجواب الشرط محذوف تقديره : فادعوا ذلك الغير ،   وهذه حجة لا يسعهم معها غيرُ التسليم ،   فإن عادتهم كانت مستمرة أنهم إذا اشتد الأمر وضاق الخناق لا يدعون غير الله ولا يوجهون الهمم إلا إليه ،   فإن سلكوا سبيل الصدق الذي له ينتحلون وبه يتفاخرون فقالوا : لا ندعو غيره ،   فقد لزمتهم الحجة في أنه لا يعدل به شيء ولا شريك له ،   وإن عاندوا نطق لسان الحال أنهم على محض الضلال ،   وإن سكتوا أثبت عليك الخطاب ،   وهي مع ذلك - كما ترى - دليل على ما أخبرت به الآية قبلها من أن الأمر كله لله ،   أي إنكم كلكم مشتركون في وضوح الأمر في أنه لا منصرف إلا إليه وقد افترقتم فصدق بعض وكذب آخرون ،   فلو أن الأمر موقوف على وضوح الدلالة فقط كان الكل على نهج واحد ،   هذا ونقل أبو حيان عن الفراء أنه قال : للعرب في أرأيت لغتان ومعنيان : أحدهما أن تسأل الرجل : أرأيت زيداً ،   أي بعينك ،   فهذه مهموزة ،   وثانيهما أن تقول : أرأيت ،   وأنت تريد : أخبرني ،   فهاهنا تترك الهمزة إن شئت ،   وهو أكثر كلام العرب ،   وتومئ إلى ترك الهمزة للفرق بين المعنيين ؛ ثم قال أبو حيان : وكون أرأيت وأرأيتك بمعنى أخبرني نص عليه سيبويه وغيره من أئمة العرب ،   وهو تفسير معنى لا تفسير إعراب ،   لأن أخبرني يتعدى بعن ،   و أرأيت متعد لمفعول به صريح وإلى جملة استفهامية هي في موضع المفعول الثاني ؛ وقال في سورة يونس عليه السلام : تقدم في سورة الأنعام أن العرب تضمن أرأيت معنى أخبرني وأنها تتعدى إذ ذاك إلى مفعولين ،   و أن المفعول الثاني أكثر ما يكون جملة استفهام ،   ينعقد منها ومما قبلها مبتدأ وخبر ،   يقول العرب : أرأيت زيداً ما صنع ؟ المعنى : أخبرني عن زيد ما صنع ! وقبل دخول أرأيت كان الكلام : زيد ما صنع - انتهى .

قلت : وحقيقة المعنى كما مر : هل رأيت زيداً ؟ فلما استفهم عن رؤيته - والمراد الخبر لا البصر - عُلم أن السؤال عن بعض أحواله ،   فكأنه قيل : ما له ؟ فقيل : ما صنع ؟ .