قوله تعالى : { لَيْسَ عَلَى الأعْمَى حَرَجٌ } ،   الآية : :

روى إسماعيل بن إسحاق عن سعيد بن المسيب ،   أن هذه الآية نزلت في ناس كانوا إذا خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وضعوا مفاتيحهم مع الأعمى والأعرج وعند الأقارب ،   وكانوا يأمرونهم بأن يأكلوا من بيوتهم إذا احتاجوا إلى ذلك ،   وكانوا يتقون الأكل خشية أن لا تكون أنفسهم بذلك طيبة ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وروى أيضاً ،   أنهم كانوا إذا اجتمعوا للأكل ،   عزلوا الأعمى والأعرج والمريض كراهة أن يصيبوا من الطعام ما يصيبون ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وذكر الحسن أن المراد به رفع الحرج عن الأعمى والأعرج والمريض في باب الجهاد ،   وأن قوله : { وَلاَ عَلَى أَنْفُسِكُم أَنْ تَأْكُلُوا مِنْ بُيُوتِكُم } ،   الآية : .   كلام مستأنف ،   فقد كان أحجهم لا يحلب ناقة إلا أن يجد من يشرب من لبنها ،   ولا يأكل في بيت أحد تكرماً ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   وهو الذي اختاره الأكثرون ،   ويحمل قوله : { وَلاَ عَلَى أَنْفُسِكُم أَنْ تَأْكُلُوا مِنْ بُيُوتِكُم } على أن ذلك كان رخصة في الأول ،   وأباح تعالى الأكل من مال من ذكره ،   وأباح أن يأكلوا من البيوت التي مفاتيحها في أيديهم ،   وبيوت أصدقائهم دون إذن ،   حضروا أم غابوا ،   ثم نسخ ذلك بما ظهر في الشرع ،   من أنه لا يحل مال أحد إلا بطيب نفس منه ،   ودل على ذلك بقوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الّذِينَ آمَنُوا لاَ تَدْخُلُوا بُيُوتَ النّبِيِّ إلاّ أَنْ يُؤذَنَ لَكُم إلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إنّاهُ } ،   وقد كان في أزواج النبي عليه الصلاة والسلام من كان لهن الآباء والإخوان ،   فلما عم بالنهي علم به النسخ .

فإن قيل : فما الذي يليق بالظاهر ؟ فجوابنا أنه يبعد أن يكون المراد به : ليس على الأعمى حرج ،   إلا ما يتصل بالأداء ،   لأنه رفع الحرج والجناح عنه ،   ثم إنه ذكر بعد ذلك أمراً مخصوصاً ،   فوجب حمله على ذلك الأمر ،   فأما قوله تعالى : { وَلاَ على أَنْفُسِكُم أنْ تأكُلُوا مِن بُيُوتِكُم } ،   فلعل الأولى من الأقوال ،   أنه ورد فيمن كان يأذن ويشح من هذه الطائفة ،   وكان القوم يتوقون لبعض هذه الوجوه التي رويناها ،   فبين الله تعالى أن إباحة ذلك إن كان وارداً مع طيب النفس ،   لا وجه للنسخ فيه .

فإذا قيل : فإن كان كذلك ،   فلم إذا خصصهم بالذكر ،   وعند الإذن وطيب النفس الكل سواء ؟ فالجواب أنهم خصوا بالذكر ،   لأنهم كانوا يتقدمون عند السفر والغزوات إلى أقربائهم ،   وإلى من خلفوهم من الزمنى والعرجى والعميان ،   أن يأكلوا من منازلهم ،   فنزلت الآية على هذا السبب ،   فلذلك خصوا بالذكر .   .   فأما حمله على أن ذلك يحل بلا إذن فبعيد .

ودل بقوله تعالى : { لَيْسَ عَلَيْكُم جُنَاحٌ أَنْ تَأْكُلُوا جَمِيعاً أَوْ اشْتَاتاً } على أمور : منها أنه يحل للجماعة أن يجتمعوا على طعامها ،   وإن كان أكلها من ذلك الطعام يتفاضل ،   وقد كان يجوز أن يظن أن ذلك محرم ،   من حيث إنهم لا يستوون في قدر ما ظهر من الطعام ،   ثم يتفاضلون في الأكل ،   فأباح الله تعالى ذلك .   ومنها : أن مؤاكلة من يقصر أكله عن أكل الباقين ،   لأن الأعمى إذا لم يبصر ،   فلا يمكنه أن يأكل أكل البصير ،   فأباح الله تعالى ذلك ،   وأباح انفراد المرء عن الجماعة في الأكل ،   ويجوز أن يظن ذلك مستقبحاً في الشرع كما يستقبحه أهل المروءة .

قوله تعالى : { فَإذَا دَخَلْتُم بُيُوتاً فَسَلّمُوا عَلَى أَنْفُسِكُم } ،   الآية : : حمله الحسن على سلام البعض على البعض ،   لما فيه من البركة والدعاء الصالح وتآلف القلوب .   وذكر إسماعيل بن إسحاق عن جماعة ،   أن المراد به أن يسلم المرء على نفسه إذا لم يكن هناك غيره يسلم عليهم ،   ومن السنة أن يقول : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ،   وهذا أليق بالظاهر .

ولا خلاف في أنه لو كان في الدار غيره ،   صرف السلام إليه ،   وليس في الظاهر تخصيص ،   وذلك يقوي قول الحسن .

وفيه وجه آخر : وهو أن السلام بالشرع صار كالمخاطبة .

وقال الفقهاء في تسليم الرجل في الصلاة : أنه يجب أن ينوي من خلفه إن كان إماماً أو ينوي الملائكة أو الحفظة ،   ومعلوم أن المرء قبل دخول البيت هو مندوب إلى أن يسلم على نفسه فيقول : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ،   لأنه كالدعاء ،   مما يجرى فيه الخطاب .