قوله تعالى : { الزَّانِيَةُ والزَّاني } ،   الآية : :

إعلم أن الزنا كان معروفاً في اللغة قبل الشرع ،   مثل اسم السرقة والقتل ،   وكان موضوعاً للفعل الخاص القبيح ،   وأطلق على فعل خاص حقيقة ،   وجعل وطء رجل امرأة في فرجها من غير نكاح ولا شبهة ،   نكاح بمطاوعتها زنا ،   وذلك إنما علم بالسمع ،   ولولا السمع لحسن ذلك ،   لأن استمتاعه بها وهي راضية ،   بمنزلة استخدامه لا فيما ينتفعان به فلا مضرة ولا ظلم .

والأصل أن النفع العاجل لا يحرم إلا بالسمع ،   وقد اختلف الأمم في استقباح هذا الجنس : فقوم من العرب كانوا يسيبون الإماء ويطلبون النسل ،   ومنهم من كان يرضى بأن يكون نساؤهم بغايا ،   ومنهم من كان يرضى بنكاح الزانيات .

ومتى قيل إن في الزنا اختلاط الأنساب والجهل بتمييزها ،   والعقل يشهد بقبح ما يرفع الأنساب ويبطله .   فالجواب ،   أن ثبوت النسب إنما يجب أن نعرفه ،   لما يتعلق به من الأحكام الشرعية ،   فأما من جهة العقل فلا يلزم ذلك ،   فإن عرف المرء بالظاهر أن الابن مخلوق من مائة سُرَّ به ،   وإلا لم يجب أن يعرف ذلك ،   وإذا كانت الأنساب لا يجب معرفتها عقلاً ،   ولا حكم يجب أن يتعلق بها من جهة العقل ،   لولا العلم بها لما تم ،   فمن أين أن العقل المؤدي إلى الجهل بالأنساب يقبح .

ولئن قيل : إذا لم يتخصص الولد بوالد ،   فمن يربي الولد وينهض بكفايته ؟

فيقال : وحيث قيل هذا أب ،   لم يجب عقلاً أن يقوم بكفايته ،   وتولده من مائه من أين أوجب عليه عقلاً أن يقوم بمئونته وكفايته وتربيته ؟

نعم إن ذلك تلقى من السمع ،   وحيث لا يكون كذلك ،   فيجب على الناس عقلاً السعي فيما فيه صلاحهم وبقاء جنسهم ،   وهذا بين .

وإذا ثبت ذلك ،   فقد اختلف العلماء في مسائل ،   وأن اسم الزنا هل يتناولها ؟ وليس نعني به أن يتعرف ذلك من جهة اللغة ،   ولكن الزنا صار في الشرع اسما لمحظور خاص ،   فهل نقول إن ذلك المحظور هل وجد ،   فنرجع الخلاف إليه ؟ مثل قولنا : المجامع في الدبر هل يكون زانياً ؟ وواطئ أمه وأخته وابنته باسم النكاح ؟ هل يكون تحريم فعله كتحريم فعل من زنا بأجنبية أو زنا بها قبل النكاح حتى يسمى زنا ؟

واختلفوا في أحكام شرعية لاختلاف عقائدهم في أنها متعلقة باسم الوطء ،   أو بمعنى يختص به الحلال ،   مثل تحريم المصاهرة .

واختلفوا في تحريم المصاهرة ،   واختلفوا في تحريم المخلوقة من ماء الزنا ،   فإنهم اختلفوا في أن تحريم بنته إنما كان لمكان النسب ،   أو لمكان أنها تولدت من مائة مطلقاً .

وإذا وطئها في دبرها أو لاط بغلام ،   فقد اختلفوا فيه على حسب اختلافهم في أن الزنا أوجب الحد ،   لكونه مستنكراً في النفوس والطباع ،   وهو مؤذن بالهتكة والفضيحة ،   فإذا كان كذلك ،   فاللواط أعظم وأشنع في هذا الباب .

ومنهم من يرى أن السبب في تعظيم تحريمه ،   ما يتولد من فساد النسل واختلاط الأنساب .

وظن ظانون أن كتاب الله تعالى لا ينبىء عن دخول اللواط تحت اسم الزنا ،   لأن الله سبحانه وتعالى قال : { الزّانِيةُ والزّاني } .   فقيل لهم : لم يذكر في الظاهر الزاني بها والزانية به ،   بل أطلق ذلك ،   فانطلق على اللواط .

فأجابوا بأن المفهوم من الظاهر ،   أن الفعل منهما لا من أحدهما .

ومتى قيل : إذا لم يفهم ذلك من قوله والسارق والسارقة ،   بل دخل فيها السارق من غيرها ،   فكذلك هاهنا .   فأجابوا بأن الزنا لا يكون إلا بينهما ،   ومن فعلهما ،   والسرقة ينفرد بها أحدهما فافترقا .

وهذا ركيك عندنا ،   وأول ما فيه أن لا يدخل في عمومه الزاني بالمجنونة والصغيرة والمكرهة على الزنا والحربية ،   إذا لم تعرف أحكام الإسلام ،   إلى غير ذلك من المسائل التي لا خلاف في تناول عموم اسم الزنا لها .

ولأنه تعالى إذ قال : { الزّانِيةُ والزّاني } : فليس يعني به شخصين فقط ،   وإنما ذلك للجنس ،   وإذ كانت الألف واللام لإبانة الجنس ،   فكأنه ذكر الرجل الزاني مطلقاً ،   وذكر جنس الزانيات ،   فلا يجب أن يفهم منه زناه بها حتى يخرج منه اللواط ،   وعلى أن الذي ذكروه لا فرج فيه ،   فإنه إذا لاط بها مطاوعة ،   فهي زانية وهو زاني .

نعم : نقول إنه لا يتناول لواط الرجل بالرجل ،   وهو لا يقدح في المقصود ،   بعد أن ثبت كون اللواط في الجملة داخلاً تحت اسم الزنا ،   فبطل ما توهموه .

نعم الوطء دون الفرج لا يعد زنا ،   لا حقيقة لغة ولا شرعاً : أما اللغة ،   فاسم الزنا أطلق حقيقة على الكامل في جنسه ،   وله مقدمات ووسائل لا يعد زنا حقيقة ،   وإنما هو مجاورة للزنا أو موصلة إليه .

فإذا ثبت الكلام في الاسم ،   فقد اختلف الناس في الداخلين تحت هذا الاسم ،   فقالت الخوارج : الكل داخلون فلا رجم عندهم .   وأثبت غيرهم الرجم ثم اختلفوا ،   فمنهم من يعمل بالآية عموماً ويضم الرجم إلى المحصن بعد الجلد ،   أكثر الفقهاء لا يرون ذلك .

فإذاً المراد بالآية البكران ،   فأما الثيبان المحصنان فحدهما الرجم ،   وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عزا ولم يجلده ،   ولذلك تخصصت الآية بخبر عبادة حيث روى :  " والثيب بالثيب جلد مائة والرجم "  .

ويجوز به استخراج جنس المحصنين من عموم اللفظ ،   مع أنهم شطر الزناة وأكبر ،   ومع أن المبالغة في الزجر في اقتضاء ذكر الرجم أولى منها باقتضاء ذكر الجلد ،   الذي لا يظهر له وقع ،   بالإضافة إلى الرجم .

قوله تعالى : { فاجلِدُوا } : قصد به بيان المبالغة في الزجر ،   وعقبه بقوله : { ولاَ تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ في دينِ اللهِ إنْ كُنْتُم تُؤْمِنُونَ بِاللهِ واليَوْمِ الآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ المُؤمِنِينَ } ،   الآية : ،   فكيف ينتظم مع هذا أن يكون الرجم مشروعاً في ذلك الوقت في حق الثيب ،   وهم كثر الناس أو شطرهم ،   ولا يتعرض له أصلاً ولا يذكره ؟

فلا بد أن يقال : إن في ذلك الوقت ما كان الرجم مشروعاً ،   ثم شرع الله تعالى الرجم بعده ،   فصار ناسخاً للجلد في حق الثيب ،   وليس يجوز إطلاق لفظ التخصيص في كل موضع ،   بل للكلام قرائن أحوال ،   يعلم بها مقصود المتكلم ضرورة ،   وهذا مما لا يمكن فيه إغفال الرجم وإرادة الجلد في حق الأبكار ،   فإنه يتضمن ما ذكرناه ،   فلا يجوز أن يقال : إن الرجم قد كان في حق المحصن ،   لكنه لم يذكر في هذه الآية .

واختلف الناس في العبد ،   هل يدخل فيه ،   وكذلك الأمة ؟ والصحيح أنهم دخلوا فيه ،   ولكن خصصوا بقوله تعالى : { فَعَليْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المُحْصَناتِ مِنَ العَذَابِ } .

ويجوز أن يطلق قوله تعالى : { فاجْلِدُوُا كُلَّ واحدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ } ،   الآية : ولا يراد به العبيد والإماء ،   لأن المقصود به المبالغة في الزجر ،   وذلك يقتضي بيان الأكثر الأعظم من الزاجر .

واختلفوا في الذمي هل يدخل فيه ؟ ومذهب مالك ،   أن الذميين لا يحدان إذا زنيا ،   والظاهر ينفي الفرق بين المسلم والكافر .

إذا ثبت هذا ،   فقد قال الله تعالى : { فاجْلِدُوا } ،   وهذا عام ،   إلا أن العلماء اتفقوا على أن الإمام هو الذي يتولى ذلك في حق الرعايا ،   والسيد في حق مملوكه عند الشافعي ،   وإذا لم يكن إمام ،   فإن أفضى استيفاء الحدود من جهة صلحاء الناس إلى هرج وفتنة لم يجز ،   وإن لم يفضِ إليه جاز .

ثم لم يختلف السلف في أنه كان جلد الزانيين في ابتداء الإسلام ما قاله الله تعالى : { فأمْسِكُوهُنَّ في البُيُوتِ } ،   { فآذُوهُمَا } فكان حد المرأة بالحبس ،   والأذى بالتعيير ،   وكان حد الرجل ،   بالتعيير ،   ثم نسخ في غير المحصن بقوله : { الزَّانِيَةُ والزَّاني فاجْلِدُوا } ،   مع ما بينا فيه من الكلام ،   وفي المحصن الرجم ،   وكأن حديث عبادة بعد قوله تعالى : { واللاَتي يأتِينَ الفَاحِشَةَ مِنْ نِسَائِكُم } وقد قال عليه الصلاة والسلام :  " خذوا عني ،   خذوا عني ،   قد جعل الله لهن سبيلاً "  .   وبين النبي عليه الصلاة والسلام بحديث عبادة المراد بالسبيل .

إذا ثبت هذا ،   فقد اختلف العلماء في المحصن وغير المحصن كما قدمناه من قبل ،   والشافعي يضم النفي إلى الجلد في حق البكر ،   وليس في الآية ما ينفيه ،   فإن النفي يجوز أن لا يذكر عند ذكر مائة جلدة وإشهار المجلود به ،   وهذا مما شرحناه في مسائل الفقه ،   وليس في الظاهر ما ينفي الحد ولا ما يثبته ،   فهو مأخوذ من السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأوجب الشافعي الرجم على الذميين ،   كما أوجب على المسلمين ،   تلقيا من الخبر النص في حق الذميين من عموم قوله عليه الصلاة والسلام :  " الثيب بالثيب جلد مائة والرجم "  .

ومالك يقول : إنما رجمهما رسول الله صلى الله عليه وسلم من حيث لم يكن لليهود من ذمة ،   وتحاكموا إليه فحكم بينهما بحكم التوراة ،   فلم يكن في قتله نقض ذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولا بعد في إجراء أحكامهم عليهم ،   وهذا بعيد ،   فإن قتل الكافر إن جاز ،   فإنما يجوز بغير وجه الرجم ،   والرجم لم يكن مشروعاً ،   فيحرم بحكم شرعنا ،   فكيف يجوز إجراؤه عليهم على موجب دينهم ؟

وإذا ثبت ذلك ،   فقد قال تعالى : { فاجْلِدُوا } ،   فالظاهر يقتضي فعل أول ما يسمى جلداً ،   فإذا فعله واستوفى العدد ،   فقد وفى الظاهر حقه ،   وما زاد على ذلك على أصل التحريم .

ولا يجوز أن يتخير الجلاد بين التخفيف والتشديد ،   فإنه لا يجوز أن يتخير الإنسان بين عقوبة مسلم وتركها .

والمفسرون والفقهاء ،   حملوا ظاهر الآية على ما جرت به العادة من فعل الضرب أو التأديب .

وروى علي بن موسى القمي أنه صلى الله عليه وسلم أوتي برجل قد أصاب حداً ،   وأوتي بسوط شديد ،   فقال : دون هذا ،   وأوتي بسوط دونه فقال : هذا .   وروي عن عمر رضي الله عنه أنه أمر برجل يضرب الحد فقال : لا ترفع إبطك ،   وعنه أنه اختار سوطاً بين السوطين .

فيجب إتباع السنة في ذلك وهو المتعارف في الضرب ،   ولم يختلفوا في أن هذا الجلد يفرق على جسمه ،   لأنه المتعارف المتعالم ،   فإنه إن جمع في مكان واحد خيف عليه القتل ،   وخرج عن طريقه الضرب .

ولا خلاف أنه يتقي في باب الضرب مواضع المقاتل ،   والمواضع التي يشين الأثر فيها كالوجه والمذاكر .   .   وكل ذلك ليس مأخوذاً من اسم الجلد ،   وإنما هو مأخوذ من معنى الحد ،   والمقصود به .

وظن ظانون أن معنى قوله : { وَلاَ تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ في دينِ اللهِ } ،   تشديد الضرب ،   وروي ذلك عن قتادة .

وقال أبو حنيفة وأصحابه : التعزير أشد الضرب ،   وضرب الزنا أشد من ضرب الشارب ،   وضرب الشارب أشد من ضرب القاذف .   .   وقال الثوري : ضرب الزنا أشد من ضرب القاذف ،   وضرب القذف أشد من ضرب الشرب .   والظاهر يقتضي التسوية ،   وهو مذهب مالك والشافعي .

وقوله تعالى : { ولا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رأْفَةٌ } : يحتمل أن يكون في ترك الحد وتضييعه ،   وقد يكون في نقصانه ،   فلا معنى لتخصيصه ببعض هذه المحامل .

قوله تعالى : { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ المُؤْمِنِينَ } ،   الآية : : اختلف في المراد بالطائفة ،   فحملها بعضهم على العشرة ،   وقالوا أقلها عشرة ولا نهاية للأكثر ،   وقال آخرون : أقله رجل إلى ألف ،   والأظهر أنه ثلاثة .   .   ومما احتجوا به من أن حد الزنا ينبغي أن يكون أشد من حد القذف والشرب ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بضرب الشارب بالجريد والنعال ،   وضرب الزاني إنما يكون بالسوط ،   وهذا فيه نظر ،   فإن ضرب الشارب ما كان مقدراً ،   والكلام فيما تقدر منه بمبلغ معلوم ،   وحين أمر بضرب الشارب بالنعال ،   كان حد الشرب كالتعزير .

ومما قالوه أن القاذف يجوز أن يكون صادقاً ،   فلم يقطع بجريمته ،   والزنا بخلافه ،   فكيف يسوي بين الضربين ،   وهذا هوس ،   فإن الشرع ما أوجب الحد إلا عند القطع بكذبه وبقوله شرعاً ،   فلا حاصل لما قالوه ،   ولذلك ردت شهادته ،   وقال تعالى : { فإذْ لَمْ يَأْتُوا بالشُّهَدَاءِ فَأُولَئِكَ عِنْدَ اللهِ هُمُ الكَاذِبُون } ،   الآية : .   وعلى أنا أظهرنا مزية الزنا بزيادة الجلدات ،   فمن أين يجب ظهور المزية ووصف الضرب من جهة الشدة .