قوله تعالى : { وَالّذِينَ يَرْمُونَ المُحصَنَاتِ } ،   الآية : :

والإحصان يختلف معناه باختلاف مواضعه على ما شرحه الفقهاء .

والمعتبر هاهنا في إحصان المقذوف : البلوغ ،   والعقل ،   والإسلام ،   والحرية ،   والعفة من الزنا ،   وكثير من ذلك لا يدل عليه اللفظ .

وليس في نفس اللفظ من طريق اللغة ،   إلا دلالة تخصيص الرمي بالزنا ،   إلا أن يشبه أن يكون المراد به ذلك ،   مع ما ذكرنا من الإحصان ،   ثم لما اجتمعت الأمة في حق المحصنة على أن معنى الرمي بالزنا ،   جعلوا المحصن في معنى المحصنة .

وقوله : { بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ } : يدل على أن شهادة الأربعة شرط في إثبات الزنا ،   وليست لصفات الأربع ذكورة وعدالة وحرية ذكر ،   لكن الإجماع منعقد عليه ،   وليس في الآية رمي المرأة الرجل ،   ولكنها في معناه شرعاً .

واختلف الناس في التعريض بالقذف ،   فمالك يوجب به الحد ،   والشافعي وكافة العلماء على خلافه ،   ولا شك أن الشرع إذا علق الحد على الصريح ،   فالمحتمل دونه ،   فلا يلحق به ،   سيما في الحدود التي تدرأ بالشبهات .

ومن أقوى ما يتعلق به في ذلك ما قاله الشافعي ،   من أن التعريض بالخطبة لم يلحق بالصريح مع القرائن الدالة على مقصود المتعرض ،   فليكن في القذف كذلك ،   فإنه أولى بالسقوط بالشبهة .

وإذا ثبت ذلك ،   فقد اختلف العلماء في حد العبد ،   فقال أكثر العلماء عليه إذا قذف أربعون ،   وقال الأوزاعي : يجلد ثمانين ،   وعن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود ،   أنه قال في عبد قذف حراً أن يجلد ثمانين ،   وقال أبو الزناد : جلد عمر بن عبد العزيز عبداً في الفرية ثمانين .

وقال الله تعالى : { فإذَا أُحْصِنّ فإنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المُحْصَنَاتِ مِنَ العَذَابِ } : وفهمنا من ذلك أن حد الزنا حق الله تعالى ،   وأنه ربما كان أخف ممن قبلت نعم الله عليه ،   فحسن ممن عظمت نعم الله تعالى عليه ،   وأما حد القذف فحق الآدمي وجب للجناية على عَرض المقذوف ،   والجناية لا تختلف بالرق والحرية ،   وربما قالوا : لو كانت تختلف لذكرها كما ذكرنا في الزنا ؟ وغاية ما يقال أن العبد منزجر عن قذف الحر أكثر من انزجار الحر .

واختلف في حد القاذف دون مطالبة المقذوف ،   فقال ابن أبي ليلى :

يحده الإمام وإن لم يطالبه المقذوف ،   وقال مالك : لا يحده الإمام قبل طلبه ،   إلا أن يكون الإمام قد سمعه فيحده ،   إذا كان مع الإمام شهود عدول .

وهذا مشكل على أبي حنيفة ،   إذا جعله حقاً لله تعالى ،   فإن حق الله تعالى كيف يتوقف على طلب الآدمي ،   وإذا لم يسقط بإسقاطه ،   كيف يتوقف على طلبه ؟ فهو مناقضة منهم .

واعلم أن قول الله تعالى : { وَلاَ تَقْبَلُوا لَهُم شَهَادَةً أَبَداً } ،   الآية : : حكم من الله تعالى في القاذف بأربعة شهداء ،   فعلق الشرع على القذف عند إظهار العجز عن إقامة الشهادة ثلاثة أحكام : أحدها : جلد ثمانين ،   والثاني : بطلان الشهادة ،   والثالث : الحكم بتفسيقه إلى أن يتوب .

فقال قائلون : بطلت شهادته ولزمه سمة الفسق قبل إقامة الحد ،   وهو قول الشافعي والليث بن سعد ،   وقال أبو حنيفة : شهادته قبل الحد مقبولة .

والذي ذكره الشافعي ظاهر جداً ،   فإن الحد لا يقام عليه إلا بعد الحكم بفسقه ،   فأما أن يتقدم إقامة الحد الحكم بفسقه فكلا ،   ولا يبتدأ بإقامة الحد عليه إلا بعد ظهور عجزه ،   لا أن بإقامة الحد يظهر عجزه .

وبالجملة : الامتناع من إقامة الحد مع تردد الخبر بين الصدق والكذب أمثل من الحكم بفسقه والتردد في شهادته ،   فإن الشهادة ترد بالتهمة والشبهة ،   فكيف يتأتى لعاقل أن يقول ذلك .

ونقرر ذلك على وجه آخر فنقول : الموجب لرد الشهادة لا يجوز أن يكون هذا الحد ،   فإن إقامة الحد من فعل غيره فيه ،   فلا يجوز أن يؤثر ،   ولأنه إلى التكفير أقرب ،   فالحدود كفارات لأهلها .

فهذه المسألة مقتبسة من الآية ،   المسألة الأخرى : أن شهادة القاذف تقبل بعد التوبة ،   خلافاً لأبي حنيفة .   وظن ظانون أن هذه المسألة مبنية على أن الاستثناء إذا تعقب جملاً ،   هل ترجع إلى الجميع أم إلى الجملة الأخيرة ؟ ومن يرده إلى الجملة الأخيرة يحتج برجوعه إليه في مثل قوله تعالى : { إلاّ آل لُوطٍ إنّا لَمُنَجُّوهُم أجْمَعِينَ إلاّ امْرأَتَهُ } فكانت المرأة مستثناة من المنجين لأنها تليهم ،   ولو قال : لفلان علي عشرة إلا ثلاثة إلا درهم ،   فقوله إلا درهم يرجع إلى الثلاثة .

وهذه جهالة ،   فإن فيما قالوه إذا كان الاستثناء من الاستثناء ،   والاستثناء من النفي إثبات ،   ومن الإثبات نفي ،   وقد تعذر الرد إليهما على اختلافهما فيرجع إلى الأقرب ،   ولا خلاف في أن الاستثناء في قوله تعالى : { إنما جَزَاءُ الّذِينَ يُحَارِبونَ اللهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ في الأرْضِ فَسَاداً أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطّعَ أَيْديهِم - إلى قوله - إلاَّ الَذِينَ تَابُوا } يرجع إلى الجميع ويتعلق بالكل ،   وكذلك في قوله : { ولاَ جُنُبَاً إلاّ عَابِرِي سَبيلٍ حَتّى تَغْتَسِلوا وإنْ كُنتُم مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ - إلى قوله - فَلَمْ تَجِدُوا ماءً فَتَيَمّمُوا صَعِيداً طَيِّباً } ،   والتَّيمم راجع إلى الجميع .

وكل ذلك مستغنى عنه ،   فإنا على القولين جميعاً نرى قبول شهادته بعد التوبة ،   فإن علة رد شهادته رميه وفسقه لا إقامة الحد عليه ،   لما بينا من أن إقامة الحد عليه من فعل غيره فيه ،   فلا يؤثر في شهادته ،   فهو أقرب إلى التفكير كما روى في الحدود ،   والتوبة إذا رفعت علة رد الشهادة وهو الفسق .   دار القول .   فإن المعلول لا يثبت دون العلة فاعلمه ،   هذا تمام ما أردنا بيانه من ذلك .

وعندهم أن الله تعالى قال : { والّذِينَ يَرْمُونَ - إلى قوله - ولاَ تَقْبَلُوا لَهُم } وعندهم : إن رمى قبلت شهادته ،   فقد خالفوا ظاهر الآية وما خالفنا .

وظن بعض أصحاب أبي حنيفة أنه تعالى لما قال : { ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ } ،   فإذا أتى بأربعة شهداء فساق فلا حد عليه ،   فإنه أتى بأربعة شهداء وذلك بالفساق ،   فلو جاء بأربعة من المحدودين والكافرين ،   فلا يسقط الحد عنه ،   وكذلك العبيد ،   ولا شك أن لفظ الشهداء ليس فيه هذا التفصيل فهو به متحكم ،   ولأنه تعالى لما قال :  " فإن يأتوا بالشهداء "  ،   يعني : إذا لم يأت بالشهداء الذين يحصل منهم الصدق ،   ويقبل قولهم ،   فأولئك كاذبون ،   فأما أن يجيء بأربعة لا يصدقهم الشرع في إثبات الزنا ،   فكيف يمكن أن يدرأ الحد عنه ؟ فهذا مقطوع به ،   وربما بنى ذلك على أن الفاسق من أهل الشهادة ،   وذلك مجرد لفظ ،   فلا معنى إذا تبين أن الفاسق لا يجوز أن تقبل شهادته في الحدود ،   وإن ظهر عند القاضي بالقرائن صدقه ،   ولا يجوز إقامة الحد على المشهود عليه بشهادتهم ،   وهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين .

وعند الشافعي يجب الحد على الشهود وعلى القاذف جميعاً .

ومن أعجب الأمور أنهم قالوا : العدول إذا شهدوا على الزنا متفرقين .   فقد قال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد يحدون .   وقال الشافعي : لا يحدون وتقبل شهادتهم ،   مع أنه جاء بأربعة شهداء .