أخرج أحمد في الزهد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن وهب قال : قال الحواريون : يا عيسى من أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ؟ قال عيسى عليه السلام : الذين نظروا إلى باطن الدنيا حين نظر الناس إلى ظاهرها ،   والذين نظروا إلى آجل الدنيا حين نظر الناس إلى عاجلها ،   وأماتوا منها ما يخشون أن يميتهم وتركوا ما علموا أن سيتركهم ،   فصار استكثارهم منها استقلالاً وذكرهم إياها فواتاً ،   وفرحهم بما أصابوا منها حزناً ،   وما عارضهم من نائلها رفضوه ،   وما عارضهم من رفعتها بغير الحق وضعوه ،   خلقت الدنيا عندهم فليس يجددونها ،   وخربت بينهم فليس يعمرونها ،   وماتت في صدورهم فليس يحبونها ،   يهدمونها فيبنون بها آخرتهم ،   ويبيعونها فيشترون بها ما يبقى لهم ،   ويرفضونها فكانوا برفضها هم الفرحين ،   وباعوها فكانوا ببيعها هم المربحين ،   ونظروا إلى أهلها صرعى قد خلت فيهم المثلات فأحبوا ذكر الموت وتركوا ذكر الحياة ،   يحبون الله تعالى ويستضيئون بنوره ويضيئون به ،   لهم خبر عجيب وعندهم الخبر العجيب ،   بهم قام الكتاب وبه قاموا ،   وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا ،   وبهم علم الكتاب وبه علموا ،   ليسوا يرون نائلاً مع ما نالوا ،   ولا أماني دون ما يرجون ،   ولا خوفاً دون ما يحذرون .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد رضي الله عنه في قوله { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } قال : هم الذين إذا رُؤُوا ذُكِرَ الله .

وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعاً وموقوفاً { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } قال « هم الذين إذا رُؤُوا يذكر الله لرؤيتهم  » .

وأخرج ابن المبارك وابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن سعيد بن جبير رضي الله عنه « عن النبي صلى الله عليه وسلم { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } قال  » يذكر الله لرؤيتهم » .

وأخرج ابن المبارك والحكيم والترمذي في نوادر الأصول والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قيل يا رسول الله من أولياء الله ؟ قال«الذين إذا رُؤُوا ذُكِرَ الله » .

وأخرج أبو الشيخ من طريق مسعر عن سهل بن الأسد رضي الله عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أولياء الله ؟ قال «الذين إذا رُؤُوا ذكر الله » .

وأخرج ابن مردويه من طريق مسعر بن بكر بن الأخنس عن سعد رضي الله عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أولياء الله ؟ قال «الذين إذا رُؤُوا ذكر الله » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي الضحى رضي الله عنه في قوله { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } قال : هم « الذين إذا رؤُوا ذكر الله  » .

وأخرج أحمد وابن ماجة والحكيم الترمذي وابن مردويه عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ألا أخبركم بخياركم ؟ قالوا : بلى .   قال : خياركم الذين إذا رُؤُوا ذكر الله  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر رضي الله عنه مرفوعاً « إن لله عباداً ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء يوم القيامة بقربهم ومجلسهم منه ،   فجثا أعرابي على ركبيته فقال : يا رسول الله صفهم لنا حلهم لنا .   قال : قوم من إفناء الناس من نزاع القبائل تصادقوا في الله وتحابوا في الله ،   يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم ،   يخاف الناس ولا يخافون ،   هم أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون  » .

وأخرج أحمد والحكيم الترمذي عن عمرو بن الجموح رضي الله عنه « إنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يحق العبد حق صريح الإِيمان حتى يحب لله ويبغض لله تعالى ،   فإذا أحب لله وأبغض لله فقد استحق الولاء من الله ،   وإن أوليائي من عبادي وأحبائي من خلقي الذين يذكرون بذكري واذكر بذكرهم  » .

وأخرج أحمد عن عبد الرحمن بن غنم رضي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم « خيار عباد الله الذين إذا رُؤُوا ذكر الله ،   وشر عباد الله المشَّاؤون بالنميمة ،   المفرقون بين الأحبة ،   الباغون البرآء العنت  » .

وأخرج الحكيم الترمذي عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « خياركم من ذكركم الله رؤيته ،   وزاد في علمكم منطقه ،   ورغبكم في الآخرة عمله  » .

وأخرج الحكيم الترمذي « عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قيل : يا رسول الله أي جلسائنا خير ؟ قال : من ذكركم الله رؤيته ،   وزاد في أعمالكم منطقه ،   وذكركم الآخرة عمله  » .

وأخرج الحكيم الترمذي عن أنس رضي الله عنه قال : قالوا : يا رسول الله أينا أفضل كي نتخذه جليساً معلماً ؟ قال : «الذي إذا رُئي ذكر الله برؤيته  » .

وأخرج أبو داود وهناد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الإِيمان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن من عباد الله ناساً يغبطهم الأنبياء والشهداء ،   قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال : قوم تحابوا في الله من غير أموال ولا أنساب ،   لا يفزعون إذا فزع الناس ولا يحزنون إذا حزنوا ،   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون }  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن من عباد الله عباداً يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله .   قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال : قوم تحابوا في الله من غير أموال ولا أنساب ،   وجوههم نور على منابر من نور ،   لا يخافون إذا خاف الناس ،   ولا يحزنون إذا حزن الناس ،   ثم قرأ { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون }  » .

وأخرج أحمد وابن أبي الدنيا في كتاب الأخوان وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن لله عباداً ليسوا بأنبياء ولا شهداء ،   يغبطهم النبيون والشهداء على مجالسهم وقربهم من الله .   قال أعرابي ،   يا رسول الله أنعتهم لنا .   قال : هم أناس من أبناء الناس ونوازع القبائل لم تصل بينهم أرحام متقاربة ،   تحابوا في الله وتصافوا في الله ،   يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسون عليها ،   يفزع الناس ولا هم يفزعون وهم أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون  » .

وأخرج ابن مردويه  عن أبي الدرداء رضي الله عنه  «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله تعالى : حقت محبتي للمتحابين فيّ ،   وحقت محبتي للمتزاورين فيّ ،   وحقت محبتي للمتجالسين فيّ ،   الذين يعمرون مساجدي بذكري ،   ويعلمون الناس الخير ،   ويدعونهم إلى طاعتي ،   أولئك أوليائي الذين أظلهم في ظل عرشي ،   وأسكنهم في جواري ،   وآمنهم من عذابي ،   وأدخلهم الجنة قبل الناس بخمسمائة عام ،   يتنعمون فيها وهم فيها خالدون ،   ثم قرأ نبي الله صلى الله عليه وسلم { أَلا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى { أَلا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } قال « الذين يتحابون في الله  » .

وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه  عن النبي صلى الله عليه وسلم { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } قال « هم الذين يتحابون في الله  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبدالله بن أحمد في زوائد المسند عن أبي مسلم رضي الله عنه قال : لقيت معاذ بن جبل رضي الله عنه بحمص فقلت : والله إني لأحبك لله .

قال : أبشر فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « المتحابون في الله في ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله يغبطهم بمكانهم النبيون والشهداء ،   ثم خرجت فلقيت عبادة بن الصامت رضي الله عنه فحدثته بالذي قال معاذ ،   فقال عبادة رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يروي عن ربه عز وجل أنه قال : حقت محبتي للمتحابين فيّ ،   وحقت محبتي للمتزاورين فيّ ،   وحقت محبتي للمتباذلين فيّ ،   على منابر من نور يغبطهم النبيون والصديقون  » .

وأخرج ابن أبي شيبة والحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن مسعود رضي الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن للمتحابين في الله تعالى عموداً من ياقوتة حمراء في رأس العمود سبعون ألف غرفة ،   يضيء حسنهم أهل الجنة كما تضيء الشمس أهل الدنيا ،   يقول بعضهم لبعض : انطلقوا بنا حتى ننظر إلى المتحابين في الله ،   فإذا أشرفوا عليها أضاء حسنهم أهل الجنة كما تضيء الشمس لأهل الدنيا ،   عليهم ثياب خضر من سندس ،   مكتوب على جباههم هؤلاء المتحابون في الله  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن سابط رضي الله عنه أنبئت أن عن يمين الرحمن - وكلتا يديه يمين - قوماً على منابر من نور وجوههم نور ،   عليهم ثياب خضر تغشي أبصار الناظرين رؤيتهم ،   ليسوا بأنبياء ولا شهداء ،   قوم تحابوا في جلال الله حين عصيَ الله في الأرض .

وأخرج ابن أبي شيبة عن العلاء بن زياد رضي الله عنه عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال « عباد من عباد الله ليسوا بأنبياء ولا شهداء ،   يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة يقربهم من الله على منابر من نور ،   يقول الأنبياء والشهداء : من هؤلاء ؟ فيقول : هؤلاء كانوا يتحابون في الله على غير أموال يتعاطونها ولا أرحام كانت بينهم  » .

وأخرج أحمد عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن المتحابين لنرى غرفهم في الجنة كالكوكب الطالع الشرقي أو الغربي ،   فيقال : من هؤلاء ؟ فيقال : المتحابون في الله تعالى  » .