{ إِنَّ نَاشِئَةَ الليل } أي ساعاته وأوقاته ،  لأنها تنشأ أوّلاً فأوّلاً ،  يقال : نشأ الشيء ينشأ : إذا ابتدأ وأقبل شيئًا بعد شيء ،  فهو ناشئ ،  وأنشأه الله فنشأ ،  ومنه نشأت السحاب : إذا بدأت ،  فناشئة فاعلة من نشأ ينشأ ،  فهي ناشئة .   قال الزجاج : ناشئة الليل كل ما نشأ منه : أي حدث ،  فهو ناشئة ،  قال الواحدي : قال المفسرون : الليل كله ناشئة ،  والمراد أن ساعات الليل الناشئة ،  فاكتفى بالوصف عن الاسم الموصوف .   وقيل : إن ناشئة الليل هي النفس التي تنشأ من مضجعها للعبادة : أي تنهض ،  من نشأ من مكانه : إذا نهض .   وقيل : الناشئة بالحبشية قيام الليل ،  وقيل : إنما يقال لقيام الليل ناشئة : إذا كان بعد نوم .   قال ابن الأعرابي : إذا نمت من أوّل الليل ثم قمت فتلك المنشأة والنشأة ،  ومنه ناشئة الليل .   قيل : وناشئة الليل هي ما بين المغرب والعشاء ،  لأن معنى نشأ ابتدأ ،  ومنه قول نصيب :

ولولا أن يقال صبا نصيب *** لقلت بنفسي النشء الصغار

قال عكرمة وعطاء : إن ناشئة الليل بدوّ الليل .   وقال مجاهد وغيره : هي في الليل كله ،  لأنه ينشأ بعد النهار ،  واختار هذا مالك .   وقال ابن كيسان : هي القيام من آخر الليل .   قال في الصحاح : ناشئة الليل أوّل ساعاته .   وقال الحسن : هي ما بعد العشاء الآخرة إلى الصبح { هِيَ أَشَدُّ وَطْأً } قرأ الجمهور : { وَطْأً } بفتح الواو وسكون الطاء مقصورة ،  واختار هذه القراءة أبو حاتم .   وقرأ أبو العالية ،  وابن أبي إسحاق ومجاهد وأبو عمرو وابن عامر وحميد وابن محيصن والمغيرة وأبو حيوة بكسر الواو وفتح الطاء ممدودة ،  واختار هذه القراءة أبو عبيد ،  فالمعنى على القراءة الأولى أن الصلاة في ناشئة الليل أثقل على المصلي من صلاة النهار ،  لأن الليل للنوم .   قال ابن قتيبة : المعنى أنها أثقل على المصلي من ساعات النهار ،  من قول العرب : اشتدّت على القوم وطأة السلطان : إذا ثقل عليهم ما يلزمهم منه ،  ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : { اللَّهمّ اشدد وطأتك على مضر } والمعنى على القراءة الثانية أنها أشدّ مواطأة : أي موافقة ،  من قولهم : واطأت فلاناً على كذا مواطأة ووطاء : إذا وافقته عليه .   قال مجاهد وابن أبي مليكة : أي أشد موافقة بين السمع والبصر والقلب واللسان لانقطاع الأصوات والحركات فيها ،  ومنه : { لّيُوَاطِئُواْ عِدَّةَ مَا حَرَّمَ الله } [ التوبة : 37 ] أي ليوافقوا .   وقال الأخفش : أشدّ قياماً .   وقال الفرّاء : أي أثبت للعمل ،  وأدوم لمن أراد الاستكثار من العبادة ،  والليل وقت الفراغ عن الاشتغال بالمعاش ،  فعبادته تدوم ولا تنقطع .   وقال الكلبي : أشدّ نشاطاً { وَأَقْوَمُ قِيلاً } أي وأشدّ مقالاً ،  وأثبت قراءة لحضور القلب فيها وهدوء الأصوات ،  وأشدّ استقامة واستمراراً على الصواب ،  لأن الأصوات فيها هادئة والدنيا ساكنة ،  فلا يضطرب على المصلي ما يقرؤه .   قال قتادة ومجاهد : أي أصوب للقراءة وأثبت للقول ،  لأنه زمان التفهم .   قال أبو عليّ الفارسي : أقوم قليلاً : أي أشدّ استقامة لفراغ البال بالليل .   قال الكلبي : أي أبين قولاً بالقرآن .   وقال عكرمة : أي أتمّ نشاطاً وإخلاصاً وأكثر بركة .   وقال ابن زيد : أجدر أن يتفقه في القرآن .   وقيل : أعجل إجابة للدعاء .

/خ18