القول في تأويل قوله تعالى :   {  وَلاَ يَأْتَلِ أُوْلُواْ الْفَضْلِ مِنكُمْ وَالسّعَةِ أَن يُؤْتُوَاْ أُوْلِي الْقُرْبَىَ وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَلْيَعْفُواْ وَلْيَصْفَحُوَاْ أَلاَ تُحِبّونَ أَن يَغْفِرَ اللّهُ لَكُمْ وَاللّهُ غَفُورٌ رّحِيمٌ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  ولا يحلف بالله ذوو الفضل منكم ،   يعني ذوي التفضل والسّعة يقول :  وذوو الجِدَة .  <br />
واختلف القرّاء في قراءة قوله :  وَلا يأْتَلِ فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  وَلا يَأْتَلِ بمعنى :  يفتعل من الأَلِيّة ،   وهي القسم بالله سوى أبي جعفر وزيد بن أسلم ،   فإنه ذُكِر عنهما أنهما قرآ ذلك :  «وَلا يَتأَلّ » بمعنى :  يتفعّل ،   من الأَلِية .  <br />
والصواب من القراءة في ذلك عندي قراءة من قرأ :  ولا يأَتَل بمعنى يفتعل من الأَلِية وذلك أن ذلك في خطّ المصحف كذلك ،   والقراءة الأخرى مخالفة خطّ المصحف ،   فاتباع المصحف مع قراءة جماعة القرّاء وصحّة المقروء به أولى من خلاف ذلك كله .   وإنما عُنِي بذلك أبو بكر الصدّيق رضي الله عنه في حلفه بالله لا ينفق على مِسْطَح ،   فقال جلّ ثناؤه :  ولا يحلف من كان ذا فضل من مال وسعة منكم أيها المؤمنون بالله ألاّ يُعْطُوا ذَوِي قَرابتهم فيصِلوا به أرحامهم ،   كمِسْطح ،   وهو ابن خالة أبي بكر .   والمساكين :  يقول :  وذوي خَلّة الحاجة ،   وكان مِسْطح منهم ،   لأنه كان فقيرا محتاجا .   والمهاجرين في سبيل الله وهم الذين هاجروا من ديارهم وأموالهم في جهاد أعداء الله ،   وكان مِسْطَح منهم لأنه كان ممن هاجر من مكة إلى المدينة ،   وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا .   وَلْيَعْفُوا يقول وليعفُوا عما كان منهم إليهم من جُرم ،   وذلك كجرم مِسْطح إلى أبي بكر في إشاعته على ابنته عائشة ما أشاع من الإفك .   وَلْيَصْفَحُوا يقول :  وليتركوا عقوبتهم على ذلك ،   بحرمانهم ما كانوا يؤتونهم قبل ذلك ،   ولكن ليعودوا لهم إلى مثل الذي كانوا لهم عليه من الإفضال عليهم .   ألا تُحِبّونَ أنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَكُمْ يقول :  ألا تحبون أن يستر الله عليكم ذنوبكم بإفضالكم عليهم ،   فيترك عقوبتكم عليها .   وَاللّهُ غَفُورٌ لذنوب من أطاعه واتبع أمره ،   رحيم بهم أن يعذّبهم مع اتباعهم أمره وطاعتهم إياه ،   على ما كان لهم من زلة وهفوة قد استغفروه منها وتابوا إليه من فعلها .  <br />
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن الزهريّ ،   عن عَلقمة بن وقّاص الليثيّ ،   وعن سعيد بن المسيب ،   وعن عرورة بن الزبير ،   وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ،   عن عائشة .   قال :  وثني ابن إسحاق ،   قال :  حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزّبير ،   عن أبيه ،   عن عائشة .   قال :  وثني ابن إسحاق ،   قال :  ثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاريّ ،   عن عمرة بنت عبد الرحمن ،   عن عائشة ،   قالت :  لما نزل هذا يعني قوله :  إنّ الّذِينَ جاءُوا باْلإفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ في عائشة ،   وفيمن قال لها ما قال قال أبو بكر ،   وكان ينفق على مسطح لقرابته وحاجته :  والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا ولا أنفعه بنفع أبدا بعد الذي قال لعائشة ما قال وأدخل عليها ما أدخل قالت :  فأنزل الله في ذلك :  وَلا يأَتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ والسّعَةِ .   .   .   الآية .   قالت :  فقال أبو بكر :  والله إني لأحبّ أن يغفر الله لي فرجع إلى مسطح نفقتَه التي كان يُنفِق عليه ،   وقال :  والله لا أنزعها منه أبدا .  <br />
حدثني عليّ ،   قال حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلا يَأْتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسّعَةِ يقول :  لا تُقْسِموا ألاّ تنفعوا أحدا .  <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلا يَأْتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسّعَةِ .   .   .   إلى آخر الآية ،   قال :  كان ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رَمَوا عائشة بالقبيح وأفشَوا ذلك وتكلوا به ،   فأقسم ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيهم أبو بكر ،   ألاّ يتصدّق على رجل تكلم بشيء من هذا ولا يصله ،   فقال :  لا يُقْسِم أولوا الفضل منكم والسعة أن يصلوا أرحامهم وأن يعطوهم من أموالهم كالذي كانوا يفعلون قبل ذلك .   فأمر الله أن يُغْفَر لهم وأن يُعْفَى عنهم .  <br />
حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَلا يَأْتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسّعَةِ :  لما أنزل الله تعالى ذكره عذر عائشة من السماء ،   قال أبو بكر وآخرون من المسلمين :  والله لا نصل رجلا منهم تَكَلّم بشيء من شأن عائشة ولا ننفعه فأنزل الله :  وَلا يَأْتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسّعة يقول :  ولا يحلف .  <br />
حدثني يونس ،  قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلا يَأْتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسّعَةِ أنْ يُؤْتُوا أُولي القُرْبَى قال :  كان مِسْطَح ذا قرابة .   والَمَساكِينَ قال :  كان مسكينا .   وَالمُهاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللّه كان بدْريّا .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَلا يَأْتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ والسّعَةِ قال :  أبو بكر حلف أن لا ينفع يتيما في حِجْره كان أشاع ذلك .   فلما نزلت هذه الآية قال :  بلى أنا أحبّ أن يغفر الله لي ،   فَلاكوننّ ليتيمي خيرَ ما كنت له قطّ .  <br />
<br />
