القول في تأويل قوله تعالى :   {  إِنّ الّذِينَ جَآءُوا بِالإِفْكِ عُصْبَةٌ مّنْكُمْ لاَ تَحْسَبُوهُ شَرّاً لّكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لّكُمْ لِكُلّ امْرِىءٍ مّنْهُمْ مّا اكْتَسَبَ مِنَ الإِثْمِ وَالّذِي تَوَلّىَ كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  إن الذين جاءوا بالكذب والبُهتان عُصْبَةٌ مِنْكُمْ يقول :  جماعة منكم أيها الناس .   لا تَحْسَبُوهُ شَرّا لَكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ يقول :  لا تظنوا ما جاءوا به من الإفك شرّا لكم عند الله وعند الناس ،   بل ذلك خير لكم عنده وعند المؤمنين وذلك أن الله يجعل ذلك كَفّارة للمرميّ به ،   ويُظهر براءته مما رُمي به ،   ويجعل له منه مخرجا .   وقيل :  إن الذي عَنَى الله بقوله :  إنّ الّذِينَ جاءُوا بالإفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ :  جماعة ،   منهم حسان بن ثابت ،   ومِسْطَح بن أُثاثة ،   وحَمْنه بنت جحش .   كما : <br />
حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا أبان العطار ،   قال :  حدثنا هشام بن عروة ،   عن عروة :  أنه كتب إلى عبد الملك بن مروان :  كتبت إليّ تسألني في الذين جاءوا بالإفك ،   وهم كما قال الله :  إنّ الّذِينَ جاءُوا بالإفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ ،   وأنه لم يُسَمّ منهم أحد إلا حسان بن ثابت ،   ومِسْطَح بن أُثاثة ،   وحَمْنة بنت جَحْش ،   وهو يقال في آخرين لا علم لي بهم غير أنهم عصبة كما قال الله .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله :  جاءُوا بالإفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ هم أصحاب عائشة .   قال ابن جُرَيج :  قال ابن عباس :  قوله :  جاءُوا بالإفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ .   .   .   الآية ،   الذين افْتَروا على عائشة :  عبد الله بن أُبَيّ ،   وهو الذي تولى كِبْره ،   وحسان بن ثابت ،   ومِسْطَح ،   وحَمْنة بنت جحش .  <br />
حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  الّذِينَ جاءُوا بالإفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ الذين قالوا لعائشة الإفك والبهتان .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ الّذِينَ جاءُوا بالإفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ لا تَحْسَبُوهُ شَرّا لَكُمْ ،   بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ قال :  الشرّ لكم بالإفك الذي قالوا ،   الذي تكلّموا به ،   كان شرّا لهم ،   وكان فيهم من لم يقله إنما سمعه ،   فعاتبهم الله ،   فقال أوّلَ شيء :  إنّ الّذِينَ جاءُوا بالإفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ لا تَحْسَبُوهُ شَرّا لَكُمْ ،   بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ثم قال :  والّذِي تَوَلّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ .  <br />
وقوله :  لِكُلّ امْرِىءٍ مِنْهُمْ ما اكْتَسَبَ مِنَ الإثْمِ يقول :  لكلّ امرىء من الذين جاءوا بالإفك جزاء ما اجترم من الإثم ،   بمجيئه بما جاء به ،   من الأولى عبد الله .   وقوله :  وَالّذِي تَوَلّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ يقول :  والذي تحمل معظم ذلك الإثم والإفك منهم هو الذي بدأ بالخوض فيه .   كما : <br />
حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَالّذِي تَوَلّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ يقول :  الذي بدأ بذلك .  <br />
حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  عُصْبَةٌ مِنْكُمْ قال :  أصحاب عائشة عبد الله بن أبيّ ابن سَلُول ،   ومِسْطَح ،   وحَسّان .  <br />
قال أبو جعفر :  له من الله عذاب عظيم يوم القيامة .  <br />
وقد اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  كِبْرَهُ فقرأت ذلك عامة قرّاء الأمصار :  كِبْرَهُ بكسر الكاف ،   سوى حميد الأعرج فإنه كان يقرؤه :  «كُبْرَهُ » بمعنى :  والذي تحمل أكبره .  <br />
وأولى القراءتين في ذلك بالصواب :  القراءة التي عليها عوامّ القرّاء ،   وهي كسر الكاف ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليها ،   وأن الكِبْر بالكسر :  مصدر الكبير من الأمور ،   وأن الكُبْر بضم الكاف :  إنما هو من الولاء والنسب ،   من قولهم :  هو كُبْر قومه والكِبْر في هذا الموضع :  هو ما وصفناه من معظم الإثم والإفك .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فالكسر في كافة هو الكلام الفصيح دون ضمها ،   وإن كان لضمها وجه مفهوم .  <br />
وقد اختلف أهل التأويل في المعنىّ بقوله :  وَالّذِي تَوَلّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ .   .   .   الآية ،   فقال بعضهم :  هو حسان بن ثابت .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا الحسن بن قزعة ،   قال :  حدثنا مسلمة بن علقمة ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عامر ،   أن عائشة قالت :  ما سمعت بشيء أحسن من شعر حسان ،   وما تمثلت به إلا رجوت له الجنة ،   قوله لأبي سفيان : <br />
هَجَوْتَ مُحَمّدًا فَأجَبْتُ عَنْهُ *** وَعِنْدَ اللّهِ فِي ذَاكَ الجَزاءُ<br />
فإنّ أبي وَوَالِدهُ وَعِرْضِي *** لِعِرْضِ مُحَمّدٌ مِنْكُمْ وِقاءُ<br />
أتَشْتُمُهُ وَلَسْتَ لَهُ بكُفْءٍ *** فَشَرّكُما لخَيْرِكُما الفِداءُ<br />
لِسانِي صَارِمٌ لا عَيْبَ فِيهِ *** وبَحْرِي لا تُكَدّرهُ الدّلاءُ<br />
فقيل :  يا أمّ المؤمنين ،   أليس هذا لغوا ؟  قالت لا ،   إنما اللّغو ما قيل عند النساء .   قيل :  أليس الله يقول :  وَالّذِي تَوَلّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ قالت :  أليس قد أصابه عذاب عظيم ؟  أليس قد ذهب بصره وكُنّع بالسيف ؟  .  <br />
قال :  حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق قال :  كنت عند عائشة ،   فدخل حسان بن ثابت ،   فأمرت ،   فأُلقي له وسادة فلما خرج قلت لعائشة :  ما تصنعين بهذا وقد قال الله ما قال ؟  فقالت :  قال الله :  وَالّذِي تَوَلّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ وقد ذهب بصره ،   ولعلّ الله يجعل ذلك العذاب العظيم ذهاب بصره .  <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن سليمان ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   قال :  دخل حسان بن ثابت على عائشة ،   فشبّب بأبيات له ،   فقال : <br />
*** وَتُصْبِح غَرْثَى مِنْ لُحُومِ الغَوَافِلِ ***<br />
فقالت عائشة :  أما إنك لست كذلك فقلت :  تدعين هذا الرجل يدخل عليك وقد أنزل الله فيه :  وَالّذِي تَوَلّى كِبْرَهُ .   .   .   الآية ؟  فقالت :  وأيّ عذاب أشدّ من العمى وقالت :  إنه كان يدفع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  <br />
حدثني محمد بن عثمان الواسطي ،   قال :  حدثنا جعفر بن عون ،   عن المُعَلّى بن عرفان ،   عن محمد بن عبد الله بن جحش ،   قال :  تفاخرت عائشة وزينب ،   قال :  فقالت زينب :  أنا التي نزل تزويجِي من السماء .   قال :  وقالت عائشة :  أنا التي نزل عذري في كتابه حين حملني ابن المعَطّل على الراحلة .   فقالت لها زينب :  يا عائشة ،   ما قلت حين ركبتيها ؟  قالت :  قلت :  حسبي الله ونعم الوكيل قالت قلتِ كلمةَ المؤمنين .  <br />
وقال آخرون :  هو عبد الله بن أُبيّ ابن سَلُول .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة ،   قالت :  كان الذين تكلموا فيه :  المنافق عبد الله بن أُبيّ ابن سَلول ،   وكان يستوشيه ويجمعه ،   وهو الذي تولى كِبْره ،   ومِسْطَحا ،   وحسان بن ثابت .  <br />
حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر ،   قال :  حدثنا محمدبن عمرو ،   قال :  حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ،   عن علقمة بن وقّاص وغيره أيضا ،   قالوا :  قالت عائشة :  كان الذي تولى كبره الذي يجمعهم في بيته ،   عبد الله بن أُبيّ ابن سَلُول .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن شهاب ،   قال :  ثني عروة بن الزبير ،   وسعيد بن المسيب ،   وعلقمة بن وقاص ،   وعبيد الله بن عتبة ،   عن عائشة ،   قالت :  كان الذي تولى كبره :  عبد الله بن أُبيّ .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس :  إنّ الّذِينَ جاءُوا .   .   .   الآية ،   ،   الذين افْتَرَوا على عائشة :  عبد الله بن أُبيّ ،   وهو الذي تولى كِبْره ،   وحسان ،   ومِسْطَح ،   وحَمْنه بنت جحش .  <br />
حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا أبان العطار ،   قال :  حدثنا هشام بن عروة في الذين جاءوا بالإفك :  يزعمون أنه كان كِبْرُ ذلك عبدَ الله بن أبيّ ابن سلول ،   أحد بني عوف بن الخرزج وأخبرت أنه كان يحدّث به عنهم فيقرّه ويسمعه ويستوشيه .  <br />
حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  أما الذي تولى كبره منهم ،   فعبد الله بن أُبيّ ابن سلول الخبيث ،   هو الذي ابتدأ هذا الكلام ،   وقال :  امرأة نبيكم باتت مع رجل حتى أصبحت ،   ثم جاء يقود بها .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  والذي تولى كِبْره هو عبد الله بن أُبيّ ابن سلول ،   وهو بدأه .  <br />
وأولى القولين في ذلك بالصواب :  قول من قال :  الذي تولى كِبْره من عصبة الإفك ،   كان عبد الله بن أبيّ ،   وذلك أنه لا خلاف بين أهل العلم بالسير ،   أن الذي بدأ بذكر الإفك ،   وكان يجمع أهله ويحدثهم ،   عبدُ الله بن أُبيّ ابن سَلُول ،   وفعله ذلك على ما وصفت كان توليه كِبْر ذلك الأمر .   وكان سبب مجيء أهل الإفك ،   ما : <br />
حدّثنا به ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ،   ثني عروة بن الزبير ،   وسعيد بن المسيب ،   وعلقمة بن وقّاص ،   وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ،   عن حديث عائشة زوج النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   حين قال لها أهل الإفك ما قالوا ،   فبرأها الله ،   وكلهم حدثني طائفة من حديثها ،   وبعضهم كان أوعى لحديثها من بعض ،   وأثبت اقتصاصا ،   وقد وعيت عن كل رجل منهم الحديث الذي حدثني عن عائشة ،   وبعض حديثهم يصدق بعضا : <br />
زعموا أن عائشة زوج النبيّ صلى الله عليه وسلم قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه ،   فأيتهنّ خرج سهمها خرج بها .   قالت عائشة :  فأقرع بيننا في غزاة غزاها ،   فخرج سهمي ،   فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وذلك بعد ما أَنْزِل الحجاب ،   وأنا أُحْمَل في هودجي وأنزل فيه .   فسرنا ،   حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوه وقفل إلى المدينة ،   آذن ليلة بالرحيل ،   فقمت حين آذنوا بالرحيل ،   فمشيت حتى جاوزت الجيش فلما قضيت شأني ،   أقبلت إلى الرحل ،   فلمست صدري ،   فإذا عِقْدٌ لي من جَزْع ظَفَارِ قد انقطع ،   فرجعت فالتمست عقدي ،   فحبسني ابتغاؤه .   وأقبل الرهط الذين كانوا يرْحَلون لي ،   فاحتملوا هو دجي ،   فَرَحلوه على بعيري الذي كنت أركب ،   وهم يحسبون أني فيه .   قالت :  وكانت النساء إذ ذاك خِفافا لم يُهَبّلْهُن ولم يَغْشَهن اللحم ،   إنما يأكلن العُلْقة من الطعام .   فلم يستنكر القوم ثقلَ الهودج حين رَحَلُوه ورفعوه ،   وكنت جارية حديثة السنّ ،   فبعثوا الجمل وساروا ،   فوجدت عَقْدي بعد ما استمرّ الجيش ،   فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب .   فتيممت منزلي الذي كنت فيه ،   وظننت أن القوم سيفقدوني ويرجعون إليّ .   فبينا أنا جالسة في منزلي ،   غلبتني عيني ،   فنمت حتى أصبحت .   وكان صفوان بن المعطّل السّلميّ ثم الذّكْوانيّ ،   قد عَرّس من وراء الجيش ،   فادّلَج فأصبح عند منزلي ،   فرأى سواد إنسان نائم ،   فأتاني ،   فعرفني حين رآني ،   وكان يراني قبل أن يُضرب الحجاب عَلَيّ ،   فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني ،   فخَمّرت وجهي بجلبابي ،   والله ما تكلمت بكلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حتى أناخ راحلته ،   فوطِىء على يديها فركبتها ،   فانطلق يقود بي الراحلة ،   حتى أتينا الجيش بعد ما نزلوا مُوغِرِينَ في نحر الظهيرة .   فهلك من هلك في شأني ،   وكان الذي تولى كِبْره عبد الله بن أُبيّ ابن سلول .  <br />
فقدمنا المدينة ،   فاشتكيت شهرا ،   والناس يُفِيضُون في قول أهل الإفك ولا أشعر بشيء من ذلك ،   وهو يَرِيبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله اللّطْف الذي كنت أرى منه حين أشتكي ،   إنما يدخل فيسلم ثم يقول :  «كيف تيكم ؟  » فذلك يريبني ،   ولا أشعر بالشرّ .   حتى خرجت بعد ما نَقَهت ،   فخرجت مع أمّ مِسْطَح قبَلَ المَنَاصع ،   وهو مُتَبرّزنا ،   ولا نخرج إلا ليلاً إلى ليل ،   وذلك قَبل أن نتخذ الكُنُف قريبا من بيوتنا ،   وأَمْرُنا أمر العرب الأُوَل في التنزّه ،   وكنا نتأذّى بالكُنُف أن نتخذها عند بيوتنا .   فانطلقت أنا وأمّ مسطح ،   وهي ابنة أبي رُهْم بن عبد المطلب بن عبد مناف ،   وأمها ابنة صخر بن عامر ،   خالة أبي بكر الصدّيق ،   وابنها مِسْطَحْ بن أُثاثة بن عباد بن المطّلب .   فأقبلت أنا وابنة أبي رُهْم قبل بيتي حين فرغنا من شأننا ،   فعثرت أمّ مِسْطَح في مِرْطِها ،   أوَ لم تسمعي ماقال ؟  وما قال ؟  فأخبرتني بقول أهل الإفك ،   فازددت مَرَضا على مرضي .   فلما رجعت إلى منزلي ،   ودخل عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال :  «كَيْفَ تِيكُمْ ؟  » فقلت :  أتأذن لي أن آتيَ أبويّ ؟  قال :  «نعم » .   قالت :  وأنا حينئذٍ أريد أن أستثبت الخبر من قِبَلهما .   فأذِن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجئت أبويّ ،   فقلت لأمي :  أي أمتاه ،   ماذا يتحدّث الناس ؟  فقالت :  أي بُنية ،   هوّني عليك فوالله لقلما كانت امرأة قطّ وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر ،   إلا أكثرن عليها .   قالت :  قلت :  سبحان الله ،   أَوَ قد تحدّث الناس بهذا وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  قالت :  نعم ،   فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم ،   ثم أصبحت ،   فدخل عليّ أبو بكر وأنا أبكي ،   فقال لأمي :  مايبكيها ؟  قالت :  لم تكن علمت ما قيل لها .   فأكبّ يَبْكي ،   فبكى ساعة ،   ثم قال :  اسكتي يا بنية فبكيت يومي ذلك لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم ،   ثم بكيت ليلى المقبل لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم ،   ثم بكيت ليلتي المقبلة لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم ،   حتى ظنّ أبواي أن البكاء سيفلق كبدي .  <br />
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليّ بن أبي طالب وأُسامة بن زيد ،   حين استْلَبث الوحي ،   يستشيرهما في فراق أهله قالت :  فأما أُسامة ،   فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله وبالذي في نفسه من الودّ ،   فقال :  يا رسول الله ،   هم أهلك ،   ولا نعلم إلا خيرا .   وأما عليّ فقال :  لم يضيق الله عليك ،   والنساء سواها كثير ،   وإن تسأل الجارية تَصْدُقك ،   يعني بَرِيرة .   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بَرِيرة ،   فقال :  «هَلْ رأيْتِ مِنْ شَيْءٍ يَرِيبُكِ مِنْ عائِشَةَ ؟  » قالت له بَرِيرة :  والذي بعثك بالحقّ ،   ما رأيت عليها أمرا قطّ أَغْمِصْه عليها ،   أكثرَ من أنها حديثة السنّ تنام عن عجين أهلها فتأتى الداجن فتأكله فقام النبيّ صلى الله عليه وسلم خطيبا ،   فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ،   ثم قال :  «مَنْ يَعْذِرُنِي مِمنْ قَدْ بَلَغْنِي أذَاهُ فِي أهْلِي ؟  » يعني عبدَ الله بن أُبي ابن سَلُول .   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر أيضا :  «يا مَعْشَرَ المُسْلَمِينَ ،   مَنْ يَعْذِرُنِي مِنْ رَجُلٍ قَدْ بَلَغَني أذَاهُ فِي أهْلي ؟  فَوَاللّهِ ما عَلمْتُ عَلى أهْلي إلاّ خَيْرا ،   وَلَقَدْ ذَكَرُوا رَجُلاً ما عَلمْتُ عَلَيْهِ إلاّ خَيْرا ،   وَما كانَ يَدْخُلُ عَلى أهْلي إلاّ مَعي » فقام سعد بن مُعاذ الأنصاريّ ،   فقال :  أنا أعذِرك منه يا رسول الله ،   إن كان من الأوس ضربنا عُنُقه ،   وإن كان من إخواننا الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك .   فقام سعد بن عُبادة ،   فقال ،   وهو سيد الخزرج ،   وكان رجلاً صالحا ،   ولكن احتملَتْه الحَمِيّة ،   فقال :  أَيْ سعدَ بن معاذ ،   فقال لسعد بن عُبادة :  كذبت ،   لعمر الله لنقتلّنه ،   فإنك منافق تجادل عن المنافقين فثار الحيان :  الأوس والخزرج ،   حتى هموا أن يقتتلوا ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر ،   فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يُخَفّضُهم حتى سكتوا .   ثم أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في بيت أبويّ ،   فبينا هما جالسان عندي وأنا أبكي ،   استأذنتْ عليّ امرأة من الأنصار ،   فأذنت لها ،   فجلست تبكي معي قالت :  فبينا نحن على ذلك ،   دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم جلس عندي ،   ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل ،   وقد لبث شهرا لا يوحَى إليه في شأني بشيء قالت :  فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس ،   ثم قال :  «أمّا بَعْدُ يا عائشَةُ فإنّهُ بَلَغَنِي عَنْكِ كَذَا وكَذا ،   فإنْ كُنْتِ بَرِيئَةً فَسَيُبَرّئُكِ اللّهُ ،   وَإنْ كُنْتِ ألمَمْتِ بِذَنْبٍ ،   فاسْتَغْفِرِي اللّهَ ،   وَتُوبِي إلَيْهِ ،   فإنّ العَبْدَ إذَا اعْتَرَف بَذَنْبِهِ ثُمّ تابَ تابَ اللّه عَلَيْهِ » .   فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته ،   قَلَص دمعي ،   حتى ما أحسّ منه دمعة قلت لأبي :  أجب عني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال قال :  والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقلت لأمي :  أجيبي عني رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت :  والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت وأنا جارية حديثة السنّ لا أقرأ كثيرا من القرآن :  إني والله لقد عرفت أنْ قد سمعتم بهذا ،   حتى استقرّ في أنفسكم ،   حتى كِدْتم أن تصدّقوا به ،   فإن قلت لكم :  إني بريئة والله يعلم أني برئة ،   لا تصدّقوني بذلك ،   ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني منه بريئة ،   لتصدّقُنّي ،   وإني والله ما أجد لي ولكم مثلاً إلا كما قال أبو يوسف :  وَاللّهُ المُسْتَعانُ عَلى ما تَصِفُونَ .  <br />
ثم تولّيت واضطجعت على فراشي ،   وأنا والله أعلم أني بريئة وأن الله سيبرّئني ببراءتي ،   ولكني والله ما كنت أظنّ أن ينزل في شأني وحْي يُتلى ،   ولَشأني كان أحقَر في نفسي من أن يتكلّم الله فيّ بأمر يُتلى ،   ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام رؤيا يبرّئني الله بها .   قالت :  والله ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه ولا خرج من البيت أحد حتى أنزل الله على نبيه ،   فأخذه ما كان يأخذه من البُرَحاء عند الوحي ،   حتى إنه ليتحدّر منه مثلُ الجُمان من العرق في اليوم الشاتي من ثقل القول الذي أُنزل عليه .   قالت :  فلما سُرّي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك ،   كان أوّل كلمة تكلم بها أن قال :  «أبْشِرِي يا عائِشةُ ،   إنّ اللّهَ قَدْ بَرّأكِ » فقالت لي أمي ،   قومي إليه فقلت :  والله لا أقوم إليه ،   ولا أحمد إلا الله ،   هو الذي أنزل براءتي .   فأنزل الله :  إنّ الّذِينَ جاءُوا بالإفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ عشر آيات ،   فأنزل هذه الاَيات براءة لي .   قالت :  فقال أبو بكر ،   وكان ينفق على مِسْطَح لقرابته وفقره :  والله لا أنفق عليه شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة قالت :  فأنزل الله :  وَلا يَأْتَلِ أُولُو الفَضْلِ مِنْكُمْ والسّعَةِ حتى بلغ :  غَفُورٌ رَحِيمٌ فقال أبو بكر :  إني لأحبّ أن يغفر الله لي .   فرجع إلى مِسْطَح النفقةَ التي كان يُنفق عليه ،   وقال :  لا أنزعها منه أبدا .  <br />
قالت عائشة :  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل زينب بنت جحش عن أمري وما رأت وما سمعت ،   فقالت :  يا رسول الله ،   أحمي سمعي وبصري ،   والله ما رأيت إلا خيرا .   قالت عائشة :  وهي التي كانت تساميني ،   فعصمها الله بالوَرَع ،   وطفقت أختها حَمْنة تحارب فهلكت فيمن هلك .  <br />
قال الزهريّ بن شهاب :  هذا الذي انتهى إلينا من أمر هؤلاء الرهط .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن الزهريّ ،   وعن علقمة بن وقّاص الليثيّ ،   عن سعيد بن المسيب ،   وعن عروة بن الزبير ،   وعن عبيد الله بن عتبة بن مسعود .   قال الزهريّ :  كلّ قد حدثني بعض هذا الحديث ،   وبعض القوم كان له أوعى من بعض .   قال :  وقد جمعت لك كل الذي قد حدثني .   وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة قال :  وثني محمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ،   عن أبيه ،   عن عائشة .   قال :  ثني عبد الله بن بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاريّ ،   عن عَمْرة بنت عبد الرحمن ،   عن عائشة قالت وكل قد اجتمع في حديثه قصة خبر عائشة عن نفسها ،   حين قال أهل الإفك فيها ما قالوا ،   وكله قد دخل في حديثها عن هؤلاء جميعا ،   ويحدث بعضهم ما لم يحدث بعض ،   وكلّ كان عنها ثقة ،   وكلّ قد حدث عنها ما سمع .  <br />
قالت عائشة رضي الله عنها :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه ،   فأَيتهُنّ خرج سهمها خرج بها معه .   فلما كانت غزاة بني المصطَلِق ،   أقرع بين نسائه كما كان يصنع ،   فخرج سهمي عليهنّ ،   فخرج بي رسول الله صلى الله عليه وسلم معه .   قالت :  وكان النساء إذ ذاك إنما يأكلن العُلَق لم يهيّجْهُنّ اللحم فيثقلن .   قالت :  وكنت إذا رحل بعيري جلست في هَوْدَجي ،   ثم يأتي القوم الذين يرحلون بي بعيري ويحملوني ،   فيأخذون بأسفل الهودج يرفعونه فيضعونه على ظهر البعير ،   فينطلقون به .   قالت :  فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفره ذلك وجّه قافلاً ،   حتى إذا كان قريبا من المدينة ،   نزل منزلاً فبات بعض الليل ،   ثم أذّن في الناس بالرحيل .   فلما ارتحل الناس ،   خرجت لبعض حاجتي وفي عنقي عقد لي من جَزْعَ ظَفارِ ،   فلما فرغت انسلّ من عنقي وما أدري فلما رجعت إلى الرحْل ذهبت ألتمسه في عنقي فلم أجده ،   وقد أخذ الناس في الرحيل .   قالت :  فرجعت عَوْدِي إلى بَدْئِي ،   إلى المكان الذي ذهبت إليه ،   فالتمسته حتى وجدته وجاء القوم خلافي الذين كانوا يرحلون بي البعير .  <br />
ثم ذكر نحو حديث ابن عبد الأعلى ،   عن ابن ثور .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة رضي الله عنها ،   قالت :  لما ذكر من شأني الذي ذكر وما علمت به ،   قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا وما علمت ،   فتشهد ،   فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ،   ثم قال :  «أمّا بَعْدُ أشِيرُوا عَليّ فِي أُناسٍ أبَنُوا أهْلِي وَاللْهِ ما عَلِمْتُ عَلى أهْلِي سُوءًا قَطّ ،   وأبَنُوهُمْ بِمَنْ وَاللّهِ ما عَلِمْتُ عَلَيْهِ سُوءا قَطّ ،   وَلا دَخَلَ بَيْتِي قَطّ إلاّ وأنا حاضِرٌ ،   وَلا أغِيبُ فِي سَفَرٍ إلاّ غابَ مَعِي » فقام سعد بن مُعاذ فقال :  يا رسول الله ،   نرى أن نضرب أعناقهم فقام رجل من الخزرج ،   وكانت أمّ حسان بن ثابت من رهط ذلك الرجل ،   فقال كذبتَ ،   أما والله لو كانوا من الأوس ما أحببت أن تضرب أعناقهم حتى كاد أن يكون بين الأوس والخزرج في المسجد شرّ وما علمتُ به .   فلما كان مساء ذلك اليوم ،   خرجت لبعض حاجتي ومعى أمّ مِسْطح ،   فعثرت ،   فقالت :  تَعَس مِسْطح فقلت علام تسبين ابنك ؟  فسكتت ،   ثم عثرت الثانية ،   فقالت :  تَعَس مسطح قلت :  علام تسبين ابنك ؟  فسكتت الثانية .   ثم عثرت الثالثة ،   فقالت :  تَعَس مسطح فانتهرتها ،   فقلت :  وقد كان هذا ؟  قالت :  نعم والله .   قالت :  فرجعت إلى بيتي فكأن الذي خرجت له لم أخرج له ،   ولا أجد منه قليلاً ولا كثيرا .   ووُعِكْت ،   فقلت :  يا رسول الله ،   أرسلني إلى بيت أبي فأرسل معي الغلام ،   فدخلت الدار فإذا أنا بأمي أمّ رومان ،   قالت :  ما جاء بك يا بُنية ؟  فأخبرتها ،   فقالت :  خَفّضي عليك الشأن ،   فإنه والله ما كانت امرأة جميلة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا حسدنها وقلن فيها .   قلت :  وقد علم بها أبي ؟  قالت :  نعم .   قلت :  ورسول الله ؟  قالت :  نعم .   فاستعبرت وبكيت ،   فسمع أبو بكر صوتي وهو فوق البيت يقرأ ،   فنزل فقال لأمي :  ما شأنها ؟  قالت :  بلغها الذي ذُكر من أمرها .   ففاضت عيناه ،   فقال :  أقسمت عليك إلاّ رَجَعْت إلى بيتك فرجعت .  <br />
فأصبح أبواي عندي ،   فلم يزالا عندي حتى دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليّ بعد العصر ،   وقد اكتنفني أبواي ،   عن يميني وعن شمالي ،   فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ،   ثم قال :  «أمّا بَعْدُ يا عائِشَةُ ،   إنْ كُنْتِ قارَفْتِ سُوءا أوْ ألَمَمْتِ فَتُوبِي إلى اللّهِ ،   فإنّ اللّهَ يَقْبَلُ التّوْبَةَ عَنْ عِبادِهِ » .   وقد جاءت امرأة من الأنصار وهي جالسة ،   فقلت :  ألا تستحي من هذه المرأة أن تقول شيئا ؟  فقلت لأبي :  أجبه فقال :  أقول ماذا ؟  قلت لأمي :  أجيبيه فقالت :  أقول ماذا ؟  فلما لم يجيباه تشّهدت فحمدت الله وأثنيت عليه بما هو أهله ،   ثم قلت :  أما بعد ،   فوالله لئن قلت لكم إني لم أفعل ،   والله يعلم إني لصادقة ما ذا بنافعي عندكم ،   لقد تُكُلّم به وأُشْرِبته قلوبكم وإن قلت إني قد فعلت والله يعلم أني لم أفعل لَتقولُنّ قد باءت به على نفسها ،   وأيمُ الله مَا أجد لي ولكم مثلاً إلا كما قال أبو يوسف وما أحفظ اسمه :  فَصَبْرٌ جَميلٌ وَاللّهُ المُسْتَعانُ عَلى ما تَصِفُونَ .   وأنزل الله على رسوله ساعتئذٍ ،   فُرفع عنه ،   وإني لأتبين السرور في وجهه وهو يمسح جبينه يقول :  «أبْشِرِي يا عائِشَةُ ،   فَقَدْ أنْزَلَ اللّهُ بَرَاءَتَكِ » فكنت أشدّ ما كنت غضبا ،   فقال لي أبواي :  قومي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت :  والله لا أقوم إليه ،   ولا أحمده ولا أحمدكما ،   لقد سمعتموه فما أنكرتموه ولا غيرتموه ،   ولكني أحمد الله الذي أنزل براءتي .   ولقد جاء رسول الله بيتي ،   فسأل الجارية عني ،   فقالت :  والله ما أعلم عليها عيبا إلا أنها كانت تنام حتى كانت تدخل الشاة فتأكل حصيرها أو عجينها ،   فانتهرها بعض أصحابه ،   وقال لها :  اصْدُقي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عروة :  فعَتب على من قاله ،   فقال :  لا ،   والله ما أعلم عليها إلا ما يعلم الصائغ على تبر الذهب الأحمر .   وبلغ ذلك الرجل الذي قيل له ،   فقال :  سبحان الله ما كشفت كَنَف أنثى قطّ .   فقتل شهيدا في سبيل الله .   قالت عائشة :  فأما زينب بنت جحش ،   فعصمها الله بدينها ،   فلم تقل إلا خيرا وأما حَمْنة أختها ،   فهلكت فيمن هلك .   وكان الذين تكلموا فيه :  المنافقَ عبد الله بن أُبيّ ابن سلول ،   وكان يستوشيه ويجمعه ،   وهو الذي تولى كِبْره ،   ومِسْطحا ،   وحسانَ بن ثابت ،   فحلف أبو بكر أن لا ينفع مِسْطَحا بنافعة ،   فأنزل الله :  وَلا يَأَتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ والسّعَةِ يعني أبا بكر ،   أنْ يُؤْتُوا أُولي القُرْبَى وَالمَساكِينَ يعني مِسْطحا ،   ألا تَحِبّونَ أنْ يَغْفِرَ اللّهُ لَكُمْ وَاللّهِ غَفُورٌ رَحِيمٌ قال أبو بكر :  بلى والله ،   إنا لنحبّ أن يغفر الله لنا وعاد أبو بكر لِمْسطَح بما كان يصنع به .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر ،   قال :  حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ،   عن علقمة بن وقاص وغيره أيضا ،   قال :  خرجت عائشة تريد المَذْهب ،   ومعها أمّ مسطح .   وكان مِسطح بن أثاثة ممن قال ما قال .   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس قبل ذلك ،   فقال :  «كَيْفَ تَرَوْنَ فِيمَنْ يُؤْذِينِي فِي أهْلِي وَيجْمَعُ فِي بَيْتِهِ مَنْ يُؤْذِينِي ؟  » فقال سعد بن مُعاذ :  أي رسول الله ،   إن كان منا معشرَ الأوس جلدنا رأسه ،   وإن كان من إخواننا من الخزرج ،   أمرتنا فأطعناك .   فقال سعد بن عبادة :  يا ابن معاذ ،   والله ما بك نُصْرة رسول الله ،   ولكنها قد كانت ضغائن في الجاهلية وإحن لم تحلل لنا من صدوركم بعد فقال ابن معاذ :  الله أعلم ما أردت .   فقام أُسَيد بن حُضَير ،   فقال :  يا ابن عبادة ،   إن سعدا ليس شديدا ،   ولكنك تجادل عن المنافقين وتدفع عنهم .   وكثر اللّغَط في الحيين في المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على المنبر ،   فما زال النبيّ صلى الله عليه وسلم يومىء بيده إلى الناس ههنا وههنا ،   حتى هدأ الصوت .  <br />
وقالت عائشة :  كان الذي تولى كِبْره ،   والذي يجمعهم في بيته ،   عبد الله بن أُبّي ابن سلول .   قالت :  فخرجت إلى المَذْهَب ومعي أمّ مسطح ،   فعثرتْ ،   فقالتْ :  تَعَس مِسْطح فقلت :  غفر الله لك ،   أتقولين هذا لابنك ولصاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  قالت ذلك مرّتين ،   وما شعرت بالذي كان .   فحُدثت ،   فذهب عنى الذي خرجت له ،   حتى ما أجد منه شيئا .   ورجعت على أبويّ أبي بكر وأمّ رُومان ،   فقلت :  أما اتقيتما الله فيّ وما وصلتما رحمي ؟  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم الذي قال ،   وتحدّث الناس بالذي تحدثوا به ولم تُعْلِماني فأُخْبِر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت :  أي بنية ،   والله لقلما أحبّ رجل قطّ امرأته إلا قالوا لها نحو الذي قالوا لك أي بنية ارجعي إلى بيتك حتى نأتَيك فيه فرجعت وارتكبني صالِبٌ من حُمّى ،   فجاء أبواي فدخلا ،   وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس على سريري وُجاهي ،   فقالا :  أي بينة ،   إن كنت صنعت ما قال الناس فاستغفري الله ،   وإن لم تكوني صنعتيه فأخبرني رسول الله بعذرك قلت :  ما أجد لي ولكم إلا كأبي يوسف فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاللّهُ المُسْتَعانُ عَلى ما تَصِفُونَ .   قالت :  فالتمست اسم يعقوب ،   فما قدرت ،   أو فلم أقدر عليه .   فشخص بصر رسول الله إلى السقف ،   وكان إذا نَزَل عليه وَجَد ،   قال الله :  إنّا سَنُلْقي عَلَيْكَ قَوْلاً ثَقِيلاً فوالذي هو أكرمه وأنزل عليه الكتاب ،   ما زال يضحك حتى إني لأنظر إلى نواجذه سرورا ،   ثم مسح عن وجهه ،   فقال :  «يا عائِشَةُ أبْشِرِي ،   قَدْ أنْزَلَ اللّهُ عُذْرَكِ » قلت :  بحمد الله لا بحمدك ولا بحمد أصحابك .   قال الله :  إنّ الّذِينَ جاءُوا بالإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ .   .   .   حتى بلغ :  وَلا يَأْتَلِ أُولُو الفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسّعَةِ .   وكان أبو بكر حلف أن لا ينفع مسطحا بنافعة ،   وكان بينهما رَحم ،   فلما أنزلت :  وَلا يَأْتَلِ أُولُوا الفَضْلِ مِنْكُمْ .   .   .   حتى بلغ :  وَاللّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ قال أبو بكر :  بلى ،   أي ربّ فعاد إلى الذي كان لمسطح إن الّذِينَ يَرْمُونَ المُحْصَناتِ .   .   .   حتى بلغ :  أُولَئِكَ مُبَرّءُونَ مِمّا يَقُولُونَ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيم .   قالت عائشة :  والله ما كنت أرجو أن ينزل فيّ كتاب ولا أطمع به ،   ولكن أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا تُذْهب ما في نفسه .   قالت :  وسأل الجارية الحَبَشية ،   فقالت :  والله لعائشة أطيب من طيب الذهب ،   وما بها عيب إلا أنها ترقد حتى تدخل الشاة فتأكل عجينها ،   ولئن كانت صنعت ما قال الناس ليخبرنّك الله قال :  فعجب الناس من فقهها .  <br />
<br />
