قوله تعالى: { لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آيَةٌ جَنَّتَانِ عَن يَمِينٍ وَشِمَالٍ } قد ذكرنا سبأ في سورة النمل.  وقد أخرج الترمذي بإسناده عن فروة بن مسيك المرادي قال: " قال رجل: يا رسول الله! وما سبأ، أرض أو امرأة؟ فقال: ليس بأرض ولا امرأة، ولكنه رجل وَلَدَ عشرة من العرب، فتيامن منهم ستة، وتشاءم منهم أربعة. فأما الذين تشاءموا: فلخم، وجذام، وغسان، وعاملة. وأما الذين تيامنوا: فالأزد، [والأشعريون]، وحمير، وكندة، ومذحج، وأنمار. فقال رجل: وما أنمار؟ قال: الذين منهم خثعم وبجيلة ".  والمراد هاهنا بسبأ: القبيلة، الذين هم من أولاد سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.  قرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر: " مسكنِهِم " على التوحيد، إلا أن الكسائي يكسر الكاف، وقرأ الباقون: " مساكنهم " على الجمع.  قال أبو علي: من جمع أتى باللفظ وفقاً للمعنى؛ لأن لكل ساكن مسكناً، والمساكن: جمع مسْكَن؛ الذي هو اسمٌ للموضع من سكن يسكن. وقرئ: " في مسكنهم " على الإفراد والكاف مفتوحة، فيشبه أن يكون جعل المسكن مصدراً، وحذف المضاف، والتقدير: في مواضع مسكنهم، أي: في مواضع سكناهم؛ لما جعل المسكن كالسكنى والسكون أفرد، كما تُفْرَد المصادر، وهذا أشبه من أن تحمله على نحو قوله: ونحو ذلك مما لا يكاد يجيء إلا في الشعر.  ومن قال: " في مسْكَنِهِم " على الإفراد أيضاً والكاف مكسورة، فإن فتح الكاف أشبه؛ لأن اسم المكان من فَعَلَ يَفْعُلُ على مَفْعَل، مفتوح العين، وكذلك المصدر منه، وقد يشذُّ عن القياس المطَّرد نحو هذا، كما جاء المسجد والمطْلِع، من [طلع] يطْلُع، إلى حروف أخر، فيكون المسْكَن كذلك.  والمعنى: لقد كان لسبأ في مساكنهم علامة دالة لهم على قدرة الله تعالى وأنه هو المنعم عليهم.  و " جنتان " بدل من " آية " ، أو خبر مبتدأ محذوف، تقديره: الآية جنتان.  قال الزمخشري: وفي الرفع معنى المدح، تدل عليه قراءة من قرأ: " جَنَّتَيْن " بالنصب.  قال: ولم يجعل الجنتين في أنفسهما آية، وإنما جعل قصتهما، وأن [أهلهما] أعرضوا عن شكر الله عليهما فخرّبهما، [وأبدلهم] عنهما الخمط والأثل، آية وعبرة لهم، ليعتبروا ويتعظوا فلا يعودوا إلى ما كانوا عليه من الكفر وغمط النعم.  فإن قلت: كيف عظم الله جنتي أهل سبأ وجعلهما آية، ورُبَّ قرية من قريات العراق يحتفّ بها من الجنات ما شئت؟  قلت: لم يرد بستانين اثنين فحسب، وإنما أراد جماعتين من البساتين: جماعة عن يمين بلدهم، وأخرى عن شمالها، وكل واحدة من الجماعتين في [تقاربها] وتضامها كأنها جنّة واحدة، كما تكون بلاد الريف العامرة [وبساتينها]، أو أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله، كما قال:  [الكهف: 32].  قلتُ: المعنى الأول هو قول عامة المفسرين.  قال مقاتل: كانت المرأة تخرج فتحمل مكتلها على رأسها وتمرّ، فيمتلئ مكتلها من ألوان الفواكه من غير أن تمس شيئاً بيدها.  { كُلُواْ مِن رِّزْقِ رَبِّكُمْ } على إضمار القول، { وَٱشْكُرُواْ لَهُ } بالعمل بطاعته، { بَلْدَةٌ طَيِّبَةٌ } يعني: أرض سبأ.  وقال مجاهد: هي صنعاء طيبة غير سَبَخَة.  قال ابن عباس: كانت أخصب البلاد وأطيبها.  وقال ابن زيد: لم يكن فيها شيء مُؤْذٍ من بعوض وذباب وبرغوث ولا عقرب، ويمر الغريب ببلدتهم في ثيابه القمل فتموت كلها لطيب هوائها.  { وَرَبٌّ غَفُورٌ } وقرئ شاذاً: " بلدة طيبة ورباً غفوراً " بالنصب على المدح.  وقال ثعلب: على معنى: اسكنوا بلدة واعبدوا رباً.  قوله تعالى: { فَأَعْرَضُواْ } يعني: تولوا عن أمر الله واتباع رسله، { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ سَيْلَ ٱلْعَرِمِ }.  الإشارة إلى قصتهم:  ذكر العلماء بالتفسير والسير: أن قوم بلقيس كانوا يقتتلون على ماء واديهم، فنهتهم فلم يطيعوها، فانطلقت مغاضبة إلى قصرها فنزلته، فلما كثر الشرّ بينهم ندموا، فأتوها وأرادوها على الرجوع إلى ملكها فأبتْ، فقالوا: ترجعين وإلا قتلناك، فقالت: إنكم لا تطيعونني وليست لكم عقول، فقالوا: إنا نطيعك، فجاءت إلى واديهم، وكان إذا مطروا أتاه السيل من مسيرة أيام، فأمرت به فردم وسدّ ما بين الجبلين بالصخر والقار، وحقنت به ماء العيون والأمطار، وجعلت له منافذ بعضها فوق بعض على [مقدار] حاجتهم، فلم تزل على ذلك إلى آن من حديثها مع سليمان عليه السلام ما كان.  ثم أرسل الله تعالى إليهم ثلاثة عشر نبياً على عدد قراهم، فكذبوا الرسل ولم يُقروا بنعم الله، فأرسل الله عليهم [جرذاً] نقب ذلك الردم حتى انتقض، فدخل الماء جنتيهم فغرقهما، ودفن السيل بيتهم، فذلك قوله تعالى: { فَأَعْرَضُواْ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ سَيْلَ ٱلْعَرِمِ } وهو جمع عرمة، وهي الحجارة المركومة، ويقال للكَدْس من الطعام: عَرَمَة، والمراد: المُسَنَّاة التي عقدوها سَكْراً، وهذا قول مجاهد وعامة اللغويين.  وقال ابن عباس: العَرِم: السيل الشديد.  وقال في رواية أخرى: العَرِم: اسم الوادي. وهو قول قتادة والضحاك ومقاتل.  قال الزجاج: وقيل: إن العَرِم اسم الجُرَذ الذي نقب السَّكْرَ عليهم، وهو الذي يقال له: الخُلْد.  { وَبَدَّلْنَاهُمْ بِجَنَّتَيْهِمْ } اللتين تطعمان الفواكه { جَنَّتَيْنِ ذَوَاتَيْ أُكُلٍ خَمْطٍ } قرأ أبو عمرو: " أكُلِ خَمْطٍ " بالإضافة من غير تنوين. وقرأ الباقون: " أُكُلٍ " بالتنوين.  قال الواحدي: القراءة الجيدة بالإضافة؛ لأن الخمط عند المفسرين اسم شجر وقالوا: هو الأراك، وأُكُله: جَنَاهُ، وهو البَرِير.  قال أبو عبيدة: الخَمْط: كل شجرة مرّة ذات شوك.  قال الأخفش: الأحسن في مثل هذه: الإضافة، مثل: دار آجر، وثوب خز.  وقال ابن الأعرابي: الخمط: ثمر شجر يقال له: فَسْوةُ الضَّبع، على صورة الخَشْخَاش، يَتَفَرَّكُ ولا يُنتفع به. وقال المبرد والزجاج: يقال لكل نبت قد أخَذ طعماً من المرارة حتى لا يمكن أكله: خَمْطٌ.  وعلى هذا يحسن التنوين في " أُكُلٍ " إذا جعلت الخمْط اسماً للمأكول.  { وَأَثْلٍ } وهو الطرفاء. وقيل: شجر يشبه الطرفاء أعظم منه.  { وَشَيْءٍ مِّن سِدْرٍ قَلِيلٍ } أي: وشيء قليل من السدر، وهو شجر النَّبق.  قال الحسن: قلّل السدر لأنه أكرم ما بدلوا.  وقال قتادة: بينما شجرهم من أحسن الشجر وخير الشجر، إذ صيره الله تعالى من شر الشجر.  وقرئ شاذاً: " وأثْلاً وشيْئاً " بالنصب، عطفاً على " جنتين ".  { ذَٰلِكَ جَزَيْنَاهُمْ بِمَا كَفَرُواْ } أي: ذلك التبديل بكفرهم، { وَهَلْ يُجازى إِلاَّ ٱلْكَفُورَ }.  وقرأ حمزة والكسائي وحفص: " نجازي " بالنون وكسر الزاي وياء بعدها، " الكفورَ " بالنصب.  والمعنى: وهل نجازي مثل هذا الجزاء [الفظيع]، أو وهل يجازى بكل عمله إلا الكفور، فإن المؤمن يكفّر عنه ذنوبه أو معظمها بطاعته، والكافر يجازى بجميع سيئاته. 