قوله :  {  من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ( الآية )  .

المعنى :  من جاء يوم القيامة من هؤلاء الذين فارقوا دينهم بالتوبة عماهم عليه ،  فله – من الجزاء – عشرة أضعاف ما يجب له ،  {  ومن جاء بالسيئة } أي :  ( و ) من وافى يوم القيامة – وهو مقيم على مفارقة دينه – فلا يجزى إلا مثل عمله {  وهم لا يظلمون } ،  وليس معنى {  فله عشر أمثالها } :  ( عشر أمثال التوبة ) ،  إنما المعنى :  فله ثواب عشر أمثالها .

وقيل :  المعنى :  ( فله عشر حسنات أمثالها ) ،  أي :  أمثال الحسنات العشر التي حسنة العامل موازنة لها ،  فالهاء في {  أمثالها } ترجع على الحسنات المحذوفة ،  وفي حذف الهاء من عشر دليل على أن المعنى :  فله عشر حسنات أمثال ( حسنة ) ،  وهو من باب حذف المنعوت وإقامة النعت مقامه إن قدرت الانفصال في ( أمثالها ) ،  أي :  ( أمثال لها ) ،  وإن لم تقدر الانفصال ،  فهو من باب حذف المبدل منه وإقامة البدل مقامه .

وقرأ الحسن :  ( عَشْرٌ ) منون ،  ( مثالُها ) بالرفع على الصفة للعشر .  وهي قراءة عيسى بن عمر ويعقوب .

ولكن حذف الهاء من ( عشر ) للحمل على المعنى ،  لأن المراد :  عشر حسنات .  وقيل :  الهاء تعود على الحسنة المذكورة .

والمثل المجازى به على الحسنة ،  هو معروف عند الله ،  لكنه تعالى يجاريه على حسنته ( عشرة أمثال ) ذلك القدر – الذي هو معلوم عنده – جزاء على الحسنة فإنما يقع التضعيف على قدر معلوم عنده يجازي به على حسنة ( حسنةً ) واحدة .

وقال سفيان وغيره :  الحسنة هنا :  لا إله إلا الله ،  والسيئة :  الشرك ،  وهو قول مجاهد والقاسم وابن عباس والضحاك والحسن .

وروى قتادة أن النبي عليه السلام كان يقول :   " الأعمال ستة :  موجبة وموجبة ،  ومضْعِفََة ( ومضْعفِة ) ومثل ( ومِثْلٌ ) ،  فأما الموجبة والموجبة :  فمن لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة من لقي الله يشرك به شيئا دخل النار / وأما المُضْعِفة ( والمُضْعفة ) :  فنفقة الرجل المؤمن في سبيل الله سبع مائة ضعف ،  ونفقته على أهل بيته عشر أمثالها .  وأما مثل ( ومثل ) :  فإذا همَّ العبد بالحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ( واحدة ) ،  وإذا هم بسيئة فعملها كتبت عليه سيئة "  .

وقال أبو سعيد الخدري :  هذه الآية للأعراب ،  وللمهاجرين سبع مائة ضعف وقال ابن عمر :  هذا للإعراب ،  وللمهاجرين ما هو أعظم من ذلك .

قال :  الربيع :  كانوا يصومون ثلاثة أيام من كل شهر ،  ويؤدون عُشر أموالهم فنزلت هذه الآية ،  ثم نزلت الفرائض – بعد – بصوم ( رمضان ) والزكاة .