قوله :  {  وأقسموا بالله جهد أيمانهم } الآية  .

المعنى :  أن الله جل ذكره لما نزّل في ( الشعراء ) {  إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين } ،  أقسم كفار قريش :  {  لئن جاءتهم آية ليومنن بها } فقال المؤمنون :  يا رسول الله ،  سل ربك أن ينزلها عليهم حتى يؤمنوا ،  فأنزل الله {  وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يومنون } ،  وهو خطاب للمؤمنين السائلين النبي في ذلك .

وقيل :  معنى الآية :  أن الكفار سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم بآية ،  وحلفوا ليؤمنن إن أتت ،  فقال المؤمنون :  يا رسول الله ،  سل ربك أن ينزلها ( عليهم ) حتى يؤمنوا ،  ( فأنزل الله ) :  وما يشعركم أيُّها المؤمنون بذلك ؟  ،  أي :  بصحة قولهم ( ثم قال ) مستأنفا مخبرا عنهم – بما يفعلون لو نزلت - :  إنها إذا جاءت لا يؤمنون .  وهذا معنى الكسر ،  وهو الاختيار عند أكثر النحويين .

-عليه وسلم في ذلك ،  فجاءه جبريل فقال :  إن شئت أصبح ذهبا ،  ولئن أرسل آية فلم يصدقوا عند ذلك ليُعذِبَنّهم الله ،  و( إنْ ) شئت فاتركهم حتى يتوب تائبهم .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " بل يتوب تائِبُهم "  ،  فأنزل الله :  {  وأقسموا بالله } الآية .

ومن قرأ بالتاء ،  فإنما هو خطاب للمشركين الذي سألوا الآية ،  ويحتمل وجهين :

- أحدهما :  أن تكسر ( إنّ ) على معنى :  وما يشعركم ذلك ،  ثم استأنف بالإخبار عما سبق في علمه ،  وعلم ما لو كان كيف كان يكون ،  فقال :  إنها إذا جاءت لا تؤمنون أيها المشركون .

- ويحتمل أن تفتح ( أنَّ ) ،  ويكون المعنى :  وما يُشعركم – أيها المشركون – أنها إذا جاءت تؤمنون ؟  ،  وتكون ( لا زائدة .

ومن قرأ بالياء فهو خطاب للمؤمنين الذين سألو النبي أن يسأل آية ليؤمن المشركون عند نزولها على ما سألوا ،  وأقسموا إنهم يؤمنون إذا نزلت ،  ويحتمل معنيين :

أحدهما :  فتح ( أنَّ ) ويكون المعنى :  وما يشعركم – أيها المؤمنون – أنها إذا جاءت يؤمنون ؟  ،  أي :  ( ما ) يدريكم أنهم يؤمنون إذا نزلت الآية .  وتكون ( لا ) زائدة .

والوجه الآخر :  أن تكون ( إنِّ ) مكسورة ،  ويكون المعنى :  وما يشعركم – أيها المؤمنون – ذلك .  ثم استأنف فقال :  {  أنها إذا جاءت لا يومنون } ،  يخبر بما يكون لو فعل بهم ذلك .

ويجوز في القراءتين جميعا – الياء والتاء – أن تكون ( أنَّها ) – إذا فتحت – بمعنى ( لعلها ) ،  وتكون ( لا ) غير زائدة .

والياء اختيار الطبري مع فتح ( أنَّ ) بمعنى ( لعلها ) .

ولو فتحت ( أنَّها ) ولم تقدر زيادة ( لا ) ولا كون ( أنَّها ) بمعنى ( لعلها ) ،  لكان ذلك عذرا لهم .

ولا يتم فتح ( أنَّها ) إلا بأحد وجهين :

- إما أن تقدرها بمعنى ( لعلها ) .

- أو تقدر زيادة ( لا ) .  فاعلم ذلك .

وقد حكى الخليل عن العرب :  ( ائت السوق أنك تشتري لنا ) ،  أي :  لعلك .

وسمع الكسائي رجلا يقول :  ( ما أدري أنه صاحبها ) ،  أي :  لعله .  وسمع الفراء أبا الهيثم العُقيلي يقول :  ( أنَّها ( تركته لفاقة حالة ) ) ،  يريد ( لعلها تركته ) .  وفي قراءة أبّي {  وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يومنون } ،  وفي حرف عبد الله :  ( وما يشعركم إذا ( جَاءَتْ ) لا يؤمنون ) .

ومن قدر زيادة ( لا ) هنا ،  أوقع {  يشعركم } على {  أن } ففتحها ،  ويجعل ( لا ) صلة كهي في قوله :  {  وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون } ،  المعنى :  حرام عليهم أن يرجعوا ،  ومثله :  {  ما منعك ألا تسجد } .  قال الفراء :  العرب تجعل ( لا ) صلة في كل كلام دخل في آخره ( أو في أوله ) جحد ،  أو في أوله جحد غير مصرح .

وقيل :  في الآية قول حسن ،  وهو أن يكون المعنى :  وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون أو يؤمنون .  ثم حذف الأخير لدلالة الأول عليه ،  فيعمل ( يُشْعِرُكُم ) في ( أنها ) ،  ويفتح ( أن ) ،  ولا يقدر زيادة / ( لا ) ،  ولا يقدر ( أنها ) بمعنى ( لعلها ) ،  ولا تكون عذرا لهم .

( والوقف على ( يُشْعركم ) في قراءة من كسر ( إنّ ) ،  وفي قراءة من فتح على تقدير ( لعلها ) حسن ،  ولا يحسن الوقف على ( يُشعِركم ) على غير هذين الوجهين ) .