قوله :  {  ولو أننا أنزلنا إليهم الملائكة } الآية  .

وهذه الآية من الله ( إعلام ) يُزيل بها طمع النبي من ( أن يؤمن ) هؤلاء العادلون بربهم الأوثان ،  الذي سألوا الآية وأقسموا إنهم يؤمنون إذا نزلت ،  فأخبر تعالى أنهم لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية ،  فقال تعالى :  لو نزّلتُ إليهم الملائكة ،  أي :  عيانا ،  {  وكلمهم الموتى } بأنك مُحِقٌّ فيما تقول ،  {  وحشرنا عليهم } أي :  جمعنا عليهم {  كل شيء قبلا } أي :  عيانا .

/ وقيل :  معناه :  آتيناهم بما غاب عنهم من أمور الآخرة ،  ما آمنوا {  إلا أن يشاء الله } ،  عزى الله نبيه بهذا ،  وأعلمه أن من سبق في علم الله ألا يؤمن ،  فلا ينفعه شيء .

قوله :  {  ولكن أكثرهم يجهلون } :  أي :  يجهلون ما في مخالفتك – يا محمد – وهم يعلمون أنك نبي صادق فيما جئتهم به .

وروي أن النبي عليه السلام كان يداعب أبا سفيان بمِخْصَرَة في يده ،  يطعن بها أبا سفيان ،  فإذا أخرقته قال له :  نح عني مِخصَرَتَك ،  فوالله لو أسلمت إليك هذا الأمر ،  ما اختلف عليك فيه اثنان .  فقال له النبي :  أسألك بالذي أسلمت له ،  ( عن أي :  شيء كان قتالُك إيّايَ ) ؟  .

قال له أبو سفيان :  تظنُّ ( أني كنت ) أقاتلك تكذيبا مني ،  والله ما شككت في صدقك ،  وما كنت أقاتلك إلا حسدا مني لك ،  فالحمد لله الذي نزع ذلك من قلبي .  فكان النبي يشتهي ذلك منه ،  ويتبسم إليه .  ومن قرأ ( قُبُلاً ) بالضم ،  احتمل ثلاثة أوجه :

- أحدهما :  أن يكون جمع ( قبيل ) ،  كرغيف ورُغُف .  والقبيل :  الضمين والكفيل ،  ويكون المعنى :  وجمعنا عليهم كل شيء يكتفِل الملائكة لهم بصحة هذا ،  لم يؤمنوا ،  كما قال :  {  أو تاتي بالله والملائكة قبيلا } أي :  ضمينا .

- والوجه الثاني :  أن يكون ( القبل ) واحدا ،  بمعنى المقابلة ،  تقول :  ( أتيتك قِبَلاً لا دُبُرا ) :  إذا أتيته من قبل وجهه ،  فالمعنى وجمعنا عليهم كل شيء من قِبَل وُجوهِهم .

- والوجه الثالث :  أن يكون ( قُبُلاً ) جمع ( قبيل ) أيضا ،  ويكون ( قبيل ) بمعنى :  فرقة وصنف .  فالمعنى :  وحشرنا عليهم كل شيء صنفا صنفا وقبيلة ( قبيلة ) ،  فيكون ( قبلا ) جمع ( قبيل ) و( قبيل ) جمع ( قبيلة ) .  ومن قرأ ( قِبَلاً ) فمعناه :  عيانا ،  أي :  معاينة .

وهذا ( إعلام ) للنبي كإعلام نوح :  {  أنه ( لن يومن ) من قومك إلا من قد آمن } .

وقال المبرد :  ( قِبَلا ) بمعنى ناحية ،  أي :  وجمعنا عليهم كل شيء ناحية ،  كما تقول :  ( لي قِبَلَ فلان مال ) ،  أي :  ناحيته ،  فكان نصبه – على هذا – على الظرف ،  وعلى الأقوال المتقدمة :  على الحال .