قوله :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي } الآية  .

المعنى :  قل لهم يا محمد :  لست أجد شيئا قد حرمه الله على / آكل يأكله – فيما أوحي إلي من كتاب الله – إلا الميتة ،  والدم المسفوح – وهو الجاري السائل – ولحم الخنزير ،  وما ذبح للأصنام والأوثان .  وهو قوله :  {  أو فسقا أهل لغير الله به } .

ثم قال تعالى :  {  فمن اضطر غير باغ } ( أي ) إلى أكل هذا المحرم ،  {  غير باغ } :  ( أي يبغي ) الميتة ،  {  ولا عاد } في الأكل .  وقيل :  باغ على المسلمين ،  من خرج لقطع السبيل ،  فليس له إذا جاع أن يأكل الميتة ،  قال ابن جبير .  قال ابن عباس :  من أكل الميتة غير مضطر فقد بغى واعتدى .  وقد تقدم ذكر هذا في سورة البقرة .

ومن قرأ ( تكون ) بالتاء ونصب {  ميتة } فتقديره :  إلا أن {  يكون } المأكولة ميتة .

ومن قرأ بالتاء ورفع ( الميتة ) جعل ( كان ) بمعنى ( وقع ) ،  وعطف {  أو دما } على ( أن ) المستثناة .

والرجس هنا :  النجس .

وفي هذه الآية خمسة أقوال :

- قيل :  إنها منسوخة بالسنة ،  لأن النبي عليه السلام قد حرم لحوم الحَمُر الأهلية وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير .  والآية تدل على أنه لا محرم إلا ما فيها .  وهذا قول مردود ،  لأنه خبر ،  والأخبار لا تنسخ .

- وقيل :  إن الآية محكمة ولا حرام إلا ما فيها .  وهو قول ابن جبير والشعبي ،  وبه قالت عائشة ،  لا حرام إلا ما في الآية .

- وقال الزهري ومالك بن أنس وغيرهما .  الآية محكمة ،  ويضم ما سنه النبي صلى الله عليه وسلم ،  فيكون داخلا في المحرمات .

والقول الرابع :  إن الآية جواب لقوم سألوا عن أشياء فأجيبوا عنها ،  ثم بين النبي عليه السلام تحريم ما لم يسألوا عنه ،  ودل على ذلك قوله تعالى :  {  ويحرم عليهم الخبائث } فالنبي عليه السلام يحرم بالوحي الذي في القرآن ،  ويحرم بما ليس في القرآن ،  وعلى الناس اتباع ذلك لقوله :  {  وما ينطق عن الهوى } :  ولقوله :  {  وإن تطيعوا تهتدوا } .

وأكثرهم يرى الضبع صيدا ،  منهم علي بن أبي طالب وابن عباس .  قال عكرمة :  رأيتُها على مائدة ابن عباس .  وأجازه ابن عمر .

وقال أبو هريرة :  الضبع نَعْجَةُ الغنم .  وكَرِهَها مالك .

وقال الحسن البصري والنخعي والزهري :  الثعلب سبع .  وبه قال مالك ،  وكذلك روي عن أبي هريرة .  ورخص في أكله عطاء وطاوس وقتادة والشافعي وأبو ثور .

وأكثرهم على منع أكل الهر .  وبه قال مالك .  ورخص فيه الليث .  وذكره مجاهد وطاوس ثمن السنَّوِر ،  وبيعه ،  وأكل لحمه ،  وأن ينتفع بجلده .

وكلهم على أن ما قطع من الحي ما يؤلمه فهو ميتة .  ورخص مالك رحمه الله في جواز ألية الكبش ليكثر لحمه ،  ومنع من أكل ما قطع .

وكره عمر بن الخطاب إخصاء الذكور ،  وكذلك ابن عمر ،  ورخص .  فيه الحسن وطاوس وعروة بن الزبير .  ولم ير مالك بإخصاء ذكور الغنم بأسا ،  لأنه صلاح للحومها .

قال ابن عمر :  نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إخصاء الإبل والبقر والغنم والخيل .

وأكثرهم على منع أكل لحم القرد .

وأجاز الشعبي أكل لحم الفيل ،  ولم يجز الشافعي ،  ومنع من الانتفاع بعظمه .

وأرخص مالك لحوم الحيات ،  يعمل بها الدّرْياقُ ،  وقال :  تذّكى .

وكره ذلك سفيان والحسن البصري وابن سيرين .

وسُئِل الأوزاعي عن أكل الذُبَّان ،  فقال :  ما أراه حراما .

وأكثرهم / على جواز شرب أبوال ما أكل لحمه .

وقال مالك رحمه الله :  أكره الفأر والعقارب والحيَّة من غير أن أراه حراما بَيِنًّا ،  ومن أكل حيَّة فلا يأكلها حتى يذبحها .

( وسئلت عائشة رضي الله عنها عن الفأرة ،  فقرأت :  {  قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما } إلى آخر الآية ،  تريد تحليلها ) .

ولا يجوز – عند الشافعي – أكل شيء مما أبيح للمحرم قتله .

وسُئِل مالك رحمه الله عن أكل الغراب والحِدَإ ،  فقال :  لم أدرك أحدا ينهى عن أكل ذلك ( ولا يأمر بأكلها .

وكره جماعة أكل الخيل ،  وكرهه مالك ) ،  وأجازه جابر بن عبد الله وعطاء والحسن وغيرهم ،  وبه قال الشافعي وابن حنبل .

وأكثرهم على إجازة أكل ( لحم ) الضَّبِّ والأرنب واليربوع ،  وهو مذهب مالك والشافعي ،  ووقف مالك في القنفد .