قوله :  {  فلما جن عليه الليل رأى كوكبا } الآية [ 77 و78 و 79 ] .

المعنى :  فلما ستر إبراهيم الليل بظلمته ،  - ( يقال :  جنَّ عليه الليل ( و ) ( جنَّه ) ،  وأجنَّ عليه ،  وأجنَّه ) .

{  رأى كوكبا } :  أي :  أبصر .  والكوكب :  الزهرة .  وقال السدي :  وهو المشتري .  قال ابن عباس :  عبد الكوكب حتى غاب ،  فلما غاب ،  {  قال لا أحب الأفلين } ،  وكذلك فعل بالقمر والشمس ،  فلما غابا {  قال يا قوم إني بريء مما تشركون } .

وكان بين نوح وإبراهيم :  هود وصالح ،  وكان النمرود في زمن إبراهيم ،  وكان من خبر إبراهيم مع النمرود :  ( أن النمرود ) – قبل مولد إبراهيم – أتاه أهل النجوم يخبرونه أن يجدون في عملهم :  أن غلاما يولد في قريتك هذه ،  يقال له ( إبراهيم ) ،  يفارق دينكم ويكسر أوثانكم ،  في وقت كذا يولد .  فلما كان ذلك الوقت ،  حبس نمرود كل امرأة حبلى عنده إلا أم إبراهيم ،  فإنه لم يعلم بحبلها لما أراد الله من أمره ،  فجعل نمرود لا تلد امرأة ( غلاما في ذلك الوقت ) إلا ذبحه ،  فلما وجدت أم إبراهيم الطلق ،  خرجت ليلا إلى مغارة ،  فولدت فيها إبراهيم ،  وأصلحت من شأنه ما يُصنع بالمولود ،  ثم سدت عليه المغارة ورجعت إلى بيتها وكانت تطالعه في المغارة لتنظر ما فعل ،  فتجده حيا يمص أصابعه جعل الله له رزقا فيها .  وكان اليوم على إبراهيم في الشباب كالشهر ،  والشهر كالسنة ،  وكانت أمه قالت :  ( لآزر أبيه ) :  قد ولدت غلاما فمات .  فصدقها فلما بلغ إبراهيم في المغارة خمس عشرة ،  قال لأمه :  أخرجيني أنظر .  فأخرجته عشاء ،  فنظر وتفكر في خلق السماوات والأرض ،  وقال :  ( إن الذي خلقني ورزقني وأطعمني وسقاني لَرَبّي ،  ما لي إله ( غيره ) .  ثم نظر إلى السماء فرأى كوكبا ،  {  قال هذا ربي } ،  ثم اتبعه ينظر إليه ( ببصره ) حتى غاب ،  ( فلما غاب ) ،  {  قال لا أحب الآفلين } أي :  الغائبين ،  ثم فعل ذلك بالقمر ،  ثم بالشمس .  ثم أتى إبراهيم أباه آزره وأخبرته ( أمه به ) فَسُرَّ ( به ) ،  وكان آزر يصنع أصنام قومه التي يعبدون ،  ثم يعطيها إبراهيم يبيعها ،  فيذهب بها إبراهيم قبل مبايعته لهم فيقول :  ( من يشتري ما يضره ولا ينفعه ؟  ( فلا يشتريها منه أحد .  فإذا بارت عليه مضى بها إبراهيم إلى نهر ،  فصوَّب ( فيه ) رؤوسها وقال :  ( اشربي ) ،  استهزاء بقومه ،  حتى فشا عيبه إياها واستهزاؤه ( بها ) في قومه من غير أن يبلغ ذلك نمرود .

وقد أنكر قوم من العلماء أن يكون إبراهيم عليه السلام عبد شيئا من ذلك حقيقة ،  إنما فعل ذلك على وجه التعريض والإنكار لقومه وفعلهم ،  ( لا أنه ) ( جهل ) معبوده حتى عبد الكوكب والقمر والشمس ،  وكأنه أراهم أن الكوكب والقمر والشمس أضوأُ من الأصنام وأحسن ،  وهي لا تعبد ،  لأنها آفلة ،  فَتَركُ عبادة الأصنام التي لا ضوء لها ولا حسن ولا بهجة آكد ،  فكأنه عارض باطلا بباطل على طريق التبكيت لهم ،  و( القطع ) لحجتهم .

قال إبراهيم بن عرفة :  كان قوم إبراهيم يعبدون الأصنام والحجارة ،  وكانوا يجادلونه ،  فأراهم من خلق الله / تعالى ما هو أعظم مما يعبدون ،  فقال :  ( هذا ربي ) ،  لو كان ربا يعبد من دون الله ،  لأن هذا أعظم وأعلى مما تعبدون .  فلما أفل ،  قال :  لا أحب الآفلين ،  فأراهم أن الكوكب يغيب إذا غلب عليه ضوء النهار ،  والمعبود لا يكون مغلوبا .

وقيل :  بل كان ذلك منه في حال طفولته ،  وقبل قيام الحجة عليه ولزوم الفرض له ،  وتلك حال لا يلزم فيها كفر ولا إيمان .

وقيل :  معنى الكلام الاستفهام الذي في معنى الإنكار ،  والمعنى :  أهذا ربي ؟  ،  قاله قطرب وغيره ،  وهو قول ضعيف ،  لأن الألف إنما تحذف إذا كان في الكلام ما يدل عليها نحو ( أم ) ونحوها .

وقال أبو إسحاق :  لم يقل ذلك ( على اعتقاد ) منه بدلالة قوله :  {  واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } ،  وبقوله :  {  إذ جاء ربه بقلب سليم } ،  أي : سليم من الشرك .  وأنما المعنى :  هذا ربي على قولكم :  ( لأنهم كانوا يعبدون الأصنام والشمس والقمر ،  ومثله قوله :  {  أين شركائي } المعنى :  أين شركائي على قولكم ) .  ويجوز أن يكون المعنى .  ( قال ) :  هذا ربي ) أي :  قال :  تقولون :  ( هذا ربي ) ،  ثم حذف القول ،  كما قال :  {  سلام عليكم بما صبرتم } أي :  يقولون :  سلام ( عليكم ) .

ومعنى {  بازغا } طالعا ،  وهو نصب على الحال .  وكذلك {  بازغة } .

وذكر {  الشمس } في قوله :  {  هذا ربي } على معنى :  ( هذا البازغ ربي ) ،  أو ( هذا الشيء ربي ) ،  أو ( هذه النور ربي ) ،  أو ( هذا الطالع ربي ) .