قوله :  {  وهو القاهر فوق عباده } الآية  .

المعنى :  وهو الغالب خلقه ،  العالي عليهم بقدرته ،  قد قهرهم بالموت ،  ليس كأصنامهم ( المقهورة )   ،  المذللة   ،  المعلو   عليها ،  {  ويرسل عليكم حفظة } هي الملائكة   ،  يتعاقبون بالليل والنهار ،  يحفظون أعمال العباد ويكتبونها ،  لا يفرطون في إحصاء ذلك ،  ويحفظونه مما لم يُقدَّر عليه ،  فإذا جاء أحدَهم   الموت ،  توفته الرسل التي تقبض الأرواح وقابض   الأرواح هو ملك الموت   ،  /   إلا أن الله جعل له أعوانا ،  فهم يقبضون ( الأنفس )   بأمر ملك الموت ،  فلذلك قال :  {  توفته   رسلنا } ،  ولم يقل :  ( رسولنا )   .

قال ابن عباس :  ( لملك الموت أعوان   ( من الملائكة ) )   .

قال   قتادة :  تلي   الملائكة قبض   النفس وتدفعها   إلى ملك الموت   .

وقال الكلبي :  ملك الموت يتولى ،  ثم يدفع النفس إلى ملائكة الرحمة إن كان مؤمنا ،  وإلى ملائكة العذاب إن كان كافرا   .

قال مجاهد :  جُعلت   الأرض لملك الموت ( مثل الطست )   ،  يتناول من حيث شاء ،  وجعلت له أعوان يتولون ذلك ،  ثم يقبضها هو منهم   .  قال مجاهد :  ( ما من أهل بيت شعر ولا مدر إلا وملك الموت يطوف بهم كل يوم مرتين )   .

وروى ( البراء )   بن عازب أنه سمع النبي عليه السلام يقول :  إذا كان العبد عند انقطاع من الدنيا ،  وإقبال من الآخرة ،  نزل   إليه ( ملائكة من السماء )   ،  بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس ( حتى يقعدوا )   منه مدى   البصر ،  ويجيء   ملك الموت معهم حتى ( يقعد )   عند رأسه فيقول :  أيتها النفس الطيبة   ،  أُخرُجي إلى مغفرة ( من )   الله ورضوان   ،  فتخرج تسيل كما ( تسيل القطرة )   في   السقاء ،  فيأخذها ملك الموت في يده ،  فإذا وقعت في يده ،  لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها منه ،  فيجعلونها   في كفن من الجنة وحنوط ،  ثم يصعدون بها إلى السماء حتى ينتهوا بها إلى السماء السابعة   .

( قال الحسن :  ( إذا احتضر )   المؤمن ( احتضره )   خمس مائة ملك يقبضون روحه فيعرُجون به )   .

والأجساد   هي التي   تموت ،  فأما الأرواح والأنفس   فهي حية عند الله   ،  ودل على ذلك قوله :  {  فنزل من حميم }   ،  فلو كانت النفس تموت لم يكن لها نزل   ،  وقوله :  {  قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا }   أي :  تقول النفس :  أرجعني إلى جسدي لعلي أعمل صالحا   ،  فلو كانت النفس تموت بموت ( الجسد )   ،  ما سألت الرجعة .

قال   عبد الملك :  ولا يقول ( إن النفس والروح يموتان يموت الجسد   ) إلا رجل جاهل بأمر الله ،  أو رجل منكر للبعث   ،  وقد قال تعالى :  {  الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى }      ،  فلو كانت النفس تموت بموت الجسد ما أمسكها ،  وليس يُمْسَك إلى حي   .