قوله :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } الآية  .

من قرأ ( ضَيْقاً ) بالتخفيف ،  فيحتمل أن يكون مخففا ( ضيق ) ،  مثل ( ( ميْت ،  ( وميّت ) ) ،  ويحتمل أن مصدر ( ضاق ضيقا ) .

ومن قرأ ( حرجا ) بالكسر ،  فهو اسم الفاعل ل( حَرِجَ يَحَرجُ ،  فهو حَرِجٌ ) ،  ومن فتحه جعله مصدرا ل( حَرِجَ حَرَجاً ) .

ومعنى الكسر :  ضَيقاً ( ضيّقاً ) ،  وهو الذي قد ضاق فلم يجد منفذا إلا أن يصعد في السماء ،  وليس يقدر على ذلك .  ومن فتح جعله صفة ل( ضيقا ) ،  كما يقال :  ( رجلٌ عدْلٌ ) و( رضى ) ،  فكأنه يجعل صدره شديد الضيق .

ومعنى الآية :  من يرد الله أن يهديه للإيمان ،  {  يشرح صدره } أي :  يفسحه ويهون عليه ويُسَهّله .

قال النبي عليه السلام – وقد سُئِلَ عن هذه الآية :  إذا دخل النور القلب ،  انفسح وانشرح ،  قالوا :  هل لذلك من علامة تعرف ؟  .  قال :  نعم ،  الإنابة إلى دار الخلود ،  و( التجافي عن ) دار الغرور ،  والاستعداد للموت قبل نزول الموت .

وقال ابن جريج :  ( {  يشرح صدره للإسلام } بلا إله إلا الله ) .

{  ومن يرد أن يضله } أي :  إضلاله عن سبيله ،  {  يجعل صدره ضيقا } بخذلانه إياه ،  وغلبة الكفر عليه .

والحرج :  أشد الضيق ،  وهو الذي لا ينفذه من شدة ضيقه شيء ) ،  وهو – هنا –الصدر الذي لا تصل إليه موعظة ،  ولا يدخله نور الإيمان ،  وأصل ( حرجا ) أنه جمع ( حَرَجَة ) وهي الشجرة الملتف بها الأشجار ،  لا يدخل بينها وبينها شيء من شدة التفافها .

وسأل عُمَرُ رجلا من العرب فقال له :  ما الحرجة فيكم ؟  ،  فقال :  الحرجة فينا :  الشجرة تكون بين الأشجار التي لا تصل إليها راعيةٌ ولا وحشيّة ولا شيء ،  فقال عمر :  وكذلك قلب المنافق لا يصل إليه شيء من الخير .

وقال مجاهد :  معنى {  ضيقا حرجا } :  شاكا .  وقال قتادة :  ملتبسا وقال ابن جبير :  لا يجد الإيمان إليه منفذا ولا مسلكا .

وهذه الآية ( من ) أدل دليل على أن قدرة الطاعة غير قدرة المعصية ،  وأن كلا القدرتين من عند الله تعالى ،  لأنه أخبر أنه يشرح صدر من أراد ( هدايته ،  ويضيق صدر من أراد ) دَفْعَهُ عن الإيمان ،  فَتَضْيِيقُه للصدر منع الإيمان ،  ولو كان يوصل إلى الإيمان مع تضييق الصدر عنه ،  لم يكن بين تضييقه وشرحه فرق .

وقوله :  {  كأنما يصعد في السماء } :  هذا مثل ضربه الله لصدر الكافر في شدة ضيق صدره عن قبول الإٍسلام ونفوره عنه ،  فهو بمنزلة من تكلَّف ما لا يُطِيقُهُ ،  كما أن من تكلَّف صعود السماء تكلَّف ما لا يُطَاق .

ومعنى التشديد – على قراءة من شدد :  أنه أتى به على ( يَتَفَعَّل ) ثم أدغم كأنه يتكلف شيئا بعد شيء ،  وكُلُّه لا يطيقه .

/ ومن قرأ ( يصّاعد ) أراد ( يتصاعد ) ،  ثم أدغم ،  ومعناه :  كأنه يتعاطى ما لا يقدر عليه ،  لأن الله قد خذله عن أن يقبل الإيمان ،  وضيّق صدره عن قبوله .

وتحقيق معنى {  ضيقا حرجا } – فيمن كسر - :  ضيّقا جدا ،  كقولك :  ( مريض دَنِفٌ ) .  ومن فتح فمعناه :  ضيقا ذا حرج ،  كقولك :  ( رجل عدلٌ ) ،  أي :  ذو عدلٍ .

( والرجس ) هنا :  ( ما لا خير فيه ) ،  قاله مجاهد .

وقال ابن زيد :  ( الرجس :  عذاب الله ) .

وقال بعض البصريين :  الرِّجزُ والرجس :  العذاب والرّجس ( و ) النجس :  الشيء القذر .  وقيل :  ( الرجس :  اللعنة في الدنيا والعذاب في الآخرة ) .