قوله :  {  وما من دابة في الأرض } الآية  .

المعنى :  أنه ليس طائر يطير ولا دابة إلا وقد أحصى الله عملها وآثارها وحركاتها ،  فهي تتصرف – كما يتصرفون – فيما سخرت له ،  ومحفوظا عليها ما عملت من عمل ،  لها وعليها ،  حتى يجازى ( به ) يوم القيامة ،  لم تخلق عبثا ،  فمن أحصى أعمال الطير وجميع البهائم هو قادر على إحصاء أعمالكم وتصرفكم أيها العادلون بالله .

ومعنى {  إلا أمم أمثالكم } أي :  يعرفون الله ويعبدونه .

والأمم :  الأجناس .

وقال ابن جريج :  {  أمم أمثالكم } أي :  ( أصناف مصنفة تعرف بأسمائها ) .

قال أبو هريرة :  ما من دابة في الأرض ولا طائر إلا سيحشر يوم القيامة ثم يقتص لبعضها من بعض ،  حتى ( يقتص للجماء ) من ذات القرن ،  ثم يقال لها :  كوني ترابا ،  فعند ذلك {  ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا } .  وإن شئتم فاقرأوا :  {  وما من دابة في الأرض ( ولا طائر ) يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } إلى {  يحشرون } .

ومعنى :  {  يطير بجناحيه } – وقد علم أنه لا يطير إلا بهما - :  أن هذا كلام جرى على عادة العرب في لغاتها في التأكيد ،  فخوطبوا بما يعلمون أنه مستعمل عند العرب ،  ( ( تقول العرب ) :  ( مشيتُ إليه برجلي ) و( كلمته بفمي ) فوكد الطيران ( ( بقوله ) ) :  ( بجناحيه ) على ذلك .

وقيل :  لما كانت العرب تستعمل لفظ ( الطيران ) في غير الطائر ،  فتقول لمن ترسله في حاجة :  ( طِرَفي حاجتي ) ،  تريد ( أسرع ) .  ويقولون :  ( كاد الفرس يطير ) إذا أسرع في جريه ،  فيعبِّرون بالطيران عما ليس له جناحان ،  ففرق بذكر الجناحين بين المعنيين .

ويكون ( الطائر ) عمل الإنسان اللازم له من خير وشر .  ويكون ( الطائر ) من السعد والنحس ،  كقوله :  {  طائركم عند الله } ،  فبين في الآية / .  أنه الطائر الذي يطير بجناحيه ،  لا غير .

وقيل :  معنى {  ( إلا أمم ) أمثالكم } أي :  خلقهم ودبّرهم ورزقهم وكتب آثارهم وآجالهم كما فعل بكم .

( و ) قوله :  {  ما فرطنا في الكتاب من شيء } أي :  قد دللنا على كل شيء من أمر الدين في القرآن ،  إما دلالة مشروحة ،  وإما مجملة .

قال ابن عباس :  ( ما تركنا شيئا إلا قد كتبناه في أم الكتاب ) ،  يعني اللوح المحفوظ مما يكون وكان .

وقيل :  المعنى :  أن آثار هذه الأمم وآجالها وأرزاقها ،  كل مكتوب عند الله ،  فلم يفرط فيه في الكتاب الذي عنده ،  كل مكتوب فيه .

ف( الكتاب ) على هذا القول والذي قبله :  هو اللوح المحفوظ و( الكتاب ) في القول الأول :  هو القرآن .

وروي أن النبي عليه السلام قال :   " إن الله قد حد حُدوداً فلا تنتهكوها ،  وسنَّ سُنناً فلا تعتدوها ،  وسكت عن أشياء – لم يدَعْها نِسياناً ،  كانت رحمة من الله – فَاقْبلَوها .

وقال صلى الله عليه وسلم لابن عباس :   " الأمور ثلاثة – يا ابن عباس – أمر بَانَ لك رُشدُه فاتَّبِعْه ،  وأمر بان لك غيُّه فاجتنبه ،  وأمرٌ غاب عنك فكِلْهُ إلى الله عز وجل "  .

وقيل المعنى :  {  ما فرطنا في الكتاب من شيء } مما يحتاجون إليه ،  يعني القرآن .  وقوله :  {  ثم إلى ربهم يحشرون } قال ابن عباس :  ( موت البهائم :  حشرها ) .  قال الفراء :  ( حشرها :  موتها ،  ثم تحشر مع الناس فيقال لها :  كوني ترابا ،  فعند ذلك يتمنى الكافر أنه كان تراباً ) .  وقيل :  الحشر هنا :  الجمع يوم القيامة .

وروي أن عنزين انتطحا ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " أتدرون فيما انتطحا ؟  "  ،  قالوا :  لا ندري .  قال :   " لكن الله يدري ،  وسيقضي بينهما "  .