قوله :  {  ولو ترى إذ وقفوا على النار } الآية  .

من قرأ برفع ( نكذبُ ) و( نكونُ ) فعلى القطع ،  ( أي :  يا ليتنا ) نرد ،  ثم ابتدأ على معنى :  ونحن لا نكذب .  هذا قول سيبويه ،  والمعنى عنده :  ونحن لا نكذب رُددنا أو لم نُردّ ،  فإنما سألوا الرد وقد أوجبوا على أنفسهم أنهم لا يعودون للتكذيب ألبتة ،  رُدوا أو لم يُردّوا ،  ومثله عند سيبويه :  ( دعني ولا أعود ) :  أي :  وأنا لا أعود .  تركتني أو لم تتركني .

ومن نصب فإنما أراد أن يكون ( رد ) يتبعه ترك عودة ،  كأنه في المعنى :  إن رُددنا لم نعد للتكذيب .  ومثله :  ( زرني وأزورك ) ،  ( أي ،  لتكن منك ) زيارة وأن أزورك ،  ولو رفعت لكان المعنى :  وأنا أزورُك ،  زُرتَني أو لم تزرْني .

ووجه آخر في الرفع ،  وهو أن يكون معطوفاً على ( نُرد ) ،  كأنهم تمنوا أن يردوا ،  وتمنوا ( ألا ) يكذبوا / وأن يكونوا من المؤمنين .  والأول أحسن ،  لأنهم لم يتمنوا هذا ،  إنما تمنوا الرد وادعوا أنهم إذا رُدوا لم يكذبوا وكانوا من المؤمنين .

( والنصب ) على جواب التمني ،  كأنه :  يا ليتنا وقع لنا الردّ و( ألا ) نكذب ،  فالواو في جواب التمني كالفاء ،  وقيل :  المعنى في الرفع :  لا نكذب والله ونكون – والله – من المؤمنين ،  وهو أيضا منقطع .

وأنكر جماعة النصب ،  وقالوا :  هو خبر أخبروا به عن أنفسهم ،  ألا ترى أن الله كذبهم فيما أخبروا به ،  والكذب لا يقع إلا في جواب الخبر .

وأنكر بعض النحويين أن يكون الجواب للتمني بالواو ،  وقالوا :  إنما يكون بالفاء .

وأجاز أبو إسحاق أن يكون التمني داخلا في الخبر ،  قال :  لأن الرجل الفاسق ( يقول ) :  ( ليتني في الجنة ) ،  فيقال له :  كذبت ،  لو أردت ذلك لاتقيت الله .

وقد قيل :  إنه منصوب على الظرف ،  وإن معنى الكلام :  أنهم تمنوا أن يوقفوا ( ( وهم ) غير مكذبين ،  لأنهم وقفوا مكذبين ،  فتمنوا أن يوقفوا ) على غير تلك الحال .

( والآية ) عند أبي عمرو على التمني ،  ولا يجوز فيه صدق ( ولا ) كذب ،  وإنما كذب الله خبرهم ،  لا تمنيهم ،  وخبرهم هول قولهم :  ( ولا نكذب ) ،  ( ونكون ) ،  ( إن رددنا ) فعلنا ذلك ،  فهذا خبر ،  فأكذبهم الله في ذلك الخبر الذي أخبروا به عن أنفسهم ،  لا في تمنيهم .

أو يكون المعنى – على الرفع – ( ولا نكذبُ ) ،  ( ونكونُ ) :  أي :  نفعل ذلك ،  رُددنا أو لم نُردّ ،  فهذا خبر منهم ،  فأكذبهم الله في ذلك ،  التكذيبُ إنما هو للخبر الذي أخبروا به عن أنفسهم ،  لا للتمني .

وقال بعض النحويين :  إنما يكون هذان الفعلان – في حال النصب – غير متمَّنْين إذا كانا جواباً لما في ( ليتنا ) ،  وتكون الواو الأولى بمعنى الفاء .  فأما إن كانت الواو على جهتها ،  ونصبت على الظرف منويا به الحال ،  فالفعلان متمنَّيان ،  والتكذيب للتمني وقع .

ومن قرأ ( ولا نكذّبُ ) بالرفع ،  ونصب ( ونكونَ ) ،  فالمعنى :  أنهم تمنوا الرد وأن يكونوا من المؤمنين ،  وأخبروا أنهم لا يكذِّبون بآيات ربهم إن رُدُّوا إلى الدنيا .

قوله {  ولو ترى } فعل منتظر ،  وقوله و{  إذ وقفوا } :  فعلان ماضيان ،  وكذلك {  فقالوا } ،  وكلها منتظرة لم تقع .  وهو حسنٌ لطيف فصيح ،  غاية في البلاغة ،  لأن كل ما هو كائن – ولم يكن بعد – فهو عند الله بمنزلة ما قد كان ،  لصحة وقوعه على ما أخبر به عنه ،  ولنفوذ حكم الله به ،  وتقديره لوقوعه على ما أخبر به ،  فالكائن وغير الكائن سواء في علم الله .

وقوله {  وقفوا } بمعنى :  حُبسوا ،  و{  على النار } بمعنى ( في النار ) ،  بمنزلة قوله :  {  على ملك سليمان } أي :  في ملكه .  وقيل :  معنى {  وقفوا على النار } :  أُدخلوها ،  كما تقول :  ( قد وقفت على ما عندك ) ،  أي :  عَرفتُ حقيقته .  وقيل :  أوها .  وقيل :  رأوها .  وقيل :  جازوا عليها .

و{  إذ } بمعنى ( إذا ) ،  لأنه خبر لا بد أن يكون ،  فصار بمنزلة ما قد كان .  يقال :  ( وقفتُ وقفاً للمساكين ) و( وقفتُ أنا ) ،  ( وقِفْ ) دابتك يا رجلُ .

و  حكي عن أبي عمرو أنه قال :  ما علمت أحداً من العرب يقول :  ( أوقفتُ الشيء ) بالألف ،  إلا أني لو رأيت رجلاً في مكان فقلت له :  ( ما أوقفك ها هنا ؟  ) بالألف ،  لرأيته حسناً .  وفي الآية معنى التعظيم لما هم فيه .