دفاع الله عن المؤمنين

 "  إن الله يدافع عن الذين آمنوا .

إن الله لا يحب كل خوان كفور "  .

الكلمات :

دفع الشيء ، صده ورده ، والدفاع عن الشيء ، حمايته بصد ما يؤذيه عنه .  وقرئ في المتواتر( يدفع ) ، وقرئ ( يدافع ) ، وهو بمعنى يدفع ، ولكنه أريد قوة الدفع فجيء بفاعل ، الذي يقتضي المغالبة في أصله ؛ لأن دفع المغالب أقوى وأبلغ .  أو لأن ما يهيئه الله لهم من أسباب الدفع التي يباشرونها ، مقابلة لما يقصدهم به أضدادهم ؛ فكان الدفع من الجانبين .

( خان ) : إذا ضيع ما جعل في حفظه وعهدته ، والخوان الكثير التضييع لما استحفظ .

( والكفور ) : الكثير الجحود للنعم ، فلا يعترف بها ، أو لا يؤدي شكرها .

التراكيب :

عندما يكون المؤمنون في قلة وضعف ، وأعداؤهم في كثرة وقوة – كالحالة التي كان عليها المؤمنون يوم نزلت الآية بعد الهجرة – تشك النفوس في سلامتهم من كيد عدوهم ؛ فلذا جاء هذا الخبر مؤكدا بأن .

ولكون هذا الدفع متجددا جيء بالفعل مضارعا .

ولبيان سبب الدفع جيء بالجملة المستأنفة بعد الجملة الأولى ، وأكدت بإن ، لأن الأولى تحمل المخاطب على أن يسأل سؤال المتردد : هل هؤلاء المدفعون أعداء مبغوضون ؟ فأجيب بالتأكيد .

وحذف مفعول يدافع ، ليعم ك ما يدفع ؛ فشمل كيد الكائدين .

التفسير :

شرط النصر :

هذا من الله – تعالى – خبر حق ووعد صدق للمؤمنين ، بأنه يرد عنهم كيد أعدائهم ، ويبطل مكرهم ، ويكف شرهم ، وإن عظم ذلك منهم وكثر .

وإن هذا منه لم لهم متكرر متجدد ، ذلك لأنهم بإيمانهم حافظوا على أمانة الله عندهم ، وعهده لديهم ، واعترفوا بنعمه وشكروها ، فأحبهم الله ورضى عنهم ، فأيدهم ونصرهم ، ودافع عنهم .

ولأن أعدائهم ضيعوا أمانة الله عندهم ، بارتكاب المنهيات ، وترك المأمورات ، وجحدوا وحدانيته أو نبوة نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – أو ما جاءهم به من شرعه فأبغضهم ورد كيدهم مغلوبين مدحورين .

تحرير في التعليل :

عدم الطاعة يحرم النصر :

إن الحب من الله والبغض كسائر أفعاله ، لا تقع إلا على وجه الحق والعدل والسداد ، وهذا أمر واجب لأفعال الرب الحكيم .

فالمؤمنون أحبهم ونصرهم لإيمانهم ، وأعداؤهم أبغضهم وخذلهم لخيانتهم وكفرهم .

واقتضت هذه المقابلة أن الخيانة والكفر من صفات أضدادهم ، وليست من صفاتهم .

فإيمانهم مستلزم لأمانتهم بحفظ عهد الله عندهم : في نفوسهم ، وعقولهم ، وأبدانهم ، وجميع ما لديهم على جميع أحوالهم ، ومستلزم لاعترافهم بنعم الله وشكره عليها ، باستعمالها في طاعته وطلب المزيد من بره .

وأمانتهم هذه وشكره هي مظهر إيمانهم الذي يميزهم عن أضدادهم ، ويدل على صدقهم في ذلك الإيمان ، ورسوخه في قلوبهم .

فإذا عدمت منهم الأمانة فخانوا الله والرسول ، وخانوا أماناتهم ، وفشت الفواحش و المناكر والبدع فيهم ، وصاروا لا يتناهون عن منكر فعلو ، وإذا بطروا نعم الله عندهم فعطلوا منها ما عطلوا بجهلهم وكسلهم وقعودهم عن الخير ، وأسباب الحياة والسعادة ، واستعملوا منها ما استعملوا في الشر والفساد واتباع الشهوات – إذا كانوا هكذا فقد استوجبوا غضب الله وبغضه ونقمته ، وحرموا نصرته ودفاعه ، وكانوا هم الظالمين .

خيانة دون خيانة وكفر دون كفر :

الخيانة خيانتان : خيانة عقيدة ، وخيانة أعمال ، وكذلك الكفر ، وكذلك النفاق ، وكذلك الشرك .

وإنما يخرج المرء عن أصل الإسلام بما كان في أصل العقيدة لا بما كان في الأعمال ، إلا عملا يدل دلالة ظاهرة على فساد العقيدة وانحلالها .

وعلى هذا عقد البخاري – رحمه الله – في الجامع الصحيح أبوابا في ظلم دون ظلم ، وكفر دون كفر .

تطبيق :

من عدل الله :

لما كان المسلمون أهل الإيمان الصادق والشكر والأمانة ، دافع الله عنهم ، وقد شهد التاريخ بذلك من الله لهم .  فلما خانوا وكفروا تركهم ومكن منهم .

ولكنه برحمته وعدله لم ينس لهم أصل إسلامهم ، فأبقى لهم أصل وجودهم الذاتي ، وهم لحم على وضمبين الأمم ، لا يستطيعون دفعا عن أنفسهم .

وأبقى لهم أصل وجودهم الروحي بكتابة المتلو بين ظهرانيهم ، رغم إعراضهم عن تدبره وهجرهم لما فيه – عساهم يرجعون .

تنبيه وتحذير :

كل عمل لا يحل فهو خيانة ، وإن كان بأدنى إشارة ، وقد نبه الله على هذا بقوله :  "  يعلم خائنة الأعين  "  ، وهي مسارقة النظر إلى ما لا يحل والإشارة بطرف العين فيما يحرم .

خيانة العامة :

وأعظم الخيانة بعد الكفر خيانة العامة ، لأن الذنب يعظم بعظم أثره وانتشار ضرره .  ولهذا جاء ما جاء من الوعيد الشديد فيمن ولي أمرا من أمور المسلمين فغشهم ولم ينصح لهم .

فحق على المسلم أن يحذر من الخيانة دقيقها وجليلها ، وخصوصا ما اتصل بالناس منها ، ويتنبه من أقل كلمة وأدنى إشارة توقعه في خطرها .

سؤال وجوابه :

فإن قيل :

قد نجد من عباد الله المؤمنين من يصيبه البلاء والشدة ، فيعذب وقد يقتل :  "  وكأين من نبي قتل  "  ؟

وقد أصاب المؤمنين يوم أحد ويوم حنين ما أصابهم ؟

البلايا امتحانات :

فالجواب :

إن دفع الله يكون بأسباب وأنواع ، وعلى وجوه تختلف بحسب الحكمة ، ولا تخلوا كلها من دفاع ، فإن ما يصيب المؤمنين من البلاء في أفرادهم وجماعتهم وهو ابتلاء بكسبهم القوة والجلد ، ويقوي فيهم خلق الصبر والثبات وينبههم إلى مواطن الضعف فيهم أو ناحية التقصير منهم ، فيتداركو أمرهم بالإصلاح و المتاب ، فإذا هم بعد ذلك الابتلاء أصلب عودا ، وأطهر قلوبا ، وأكثر خبرة ، وأمنع جانبا .

وإن في صبر الصابر منهم وقد نزل به البلاء الذي لا يقدر على دفعه ، والظلم الذي لا يقدر على إزالته – لبعثا للقوة في نفس غيره ممن يأتسي به ، وضعفا في قلب ظالمه ، وفي كليهما دفع من الله عن المؤمنين .

مشاهدة وتوصية :

نعرف في حياتنا مواطن ما نجونا فيها إلا بدفع الله ، وبطل كيد الكائدين فيها ، بمحض صنع الله ، وقد كنا فيها – فيما نرى – على شيء من العمل لله .

فكيف بمن كانت أعمالهم كلها لله ؟

وهذه المشاهدة التي شاهدنا – ولا نشك أن من غيرنا من شاهد مثلنا أو أكثر منا – توجب علينا أن نوصي بالإيمان بالله والمحافظة على عهده والثقة به ، فإن ذلك يحقق وعد الله بالدفع ، وينيل أهله العزة والحفظ .

فعلى المسلم أن يعمل لذلك ، ويعتد به ثقة بالله ، وصادق وعده .  والله لا يخلف الميعاد .