بسم الله الرحمان الرحيم

{ قل هو الله أحد } الضمير يجوز أن يكون عائدا إلى ما يفهم من السياق لما قدمنا من بيان سبب النزول ،  وأن المشركين قالوا : يا محمد ،  انسب لنا ربك .  فيكون مبتدأ ،  والله مبتدأ ثان ،  وأحد خبر المبتدأ الثاني ،  والجملة خبر المبتدأ الأول ،  ويجوز أن يكون الله بدلا من هو ،  والخبر أحد ،  ويجوز أن يكون الله خبرا أول ،  وأحد خبرا ثانيا ،  ويجوز أن يكون أحد خبرا لمبتدأ محذوف ،  أي هو أحد ،  ويجوز أن يكون هو ضمير شأن ؛ لأنه موضع تعظيم ،  والجملة بعده مفسرة له ،  وخبر عنه ،  والأول أولى .

قال الزجاج : هو كناية عن ذكر الله ،  والمعنى أن ما سألتم تبيين نسبته هو الله أحد ،  قيل : وهمزة أحد بدل من الواو ،  وأصله واحد ،  ومن جملة القائلين بالقلب الخليل ،  وقال أبو البقاء : همزة أحد أصل بنفسها غير مقلوبة ،  وذكر أن أحد يفيد العموم دون واحد .

ومما يفيد الفرق بينهم ما قاله الأزهري : إنه لا يوصف بالأحدية غير الله تعالى ،  لا يقال : رجل أحد ،  ولا درهم أحد كما يقال : رجل واحد ،  ودرهم واحد : قيل : والواحد يدخل في الأحد ،  والأحد لا يدخل فيه ،  فإذا قلت : لا يقاومه واحد ،  جاز أن يقال : لكنه يقاومه اثنان ،  بخلاف قولك : لا يقاومه أحد .

وفرق ثعلب بين واحد وبين أحد بأن الواحد يدخل في العدد ،  وأحد لا يدخل فيه ،  ورد عليه أبو حيان بأنه يقال : أحد وعشرون ونحوه فقد دخله العدد ،  وهذا كما ترى .  انتهى .

وذكر أحد في الإثبات ،  مع أن المشهور أنه يستعمل بعد النفي ،  كما أن الواحد لا يستعمل إلا بعد الإثبات ،  يقال : في الدار واحد ،  وما في الدار أحد .

فالجواب عنه ما قال ابن عباس : إنه لا فرق بينهما في المعنى ،  واختاره أبو عبيدة ،  ويؤيده قوله تعالى :{ فابعثوا أحدكم بورقكم } ،  وعليه فلا يختص أحدهما بمحل دون آخر ،  وإن اشتهر استعمال أحدهما في النفي والآخر في الإثبات .

ويجوز أن يكون العدول عن المشهور هنا رعاية الفاصلة بعد ،  فدلّ بقوله { الله } على جميع صفات الكمال ،  وهي الثبوتية كالعلم والقدرة والإرادة ،  وبالأحد على صفات الجلال ،  وهي الصفات السلبية كالقدم والبقاء ،  كذا قال الكرخي .

قرأ الجمهور { قل هو الله } بإثبات ( قل ) ،  وقرأ ابن مسعود وأبيّ { الله أحد } بدون ( قل ) ،  وقرئ ( قل هو الله الواحد ) ،  وقرأ الجمهور بتنوين { أحد } ،  وهو الأصل ،  وقرئ بحذفه للخفة ،  وقيل : إن ترك التنوين لملاقاته لام التعريف ،  فيكون الترك لأجل الفرار من التقاء الساكنين ،  ويجاب عنه بأن الفرار من التقاء الساكنين قد حصل مع التنوين بتحريك الأول منهما بالكسر .