قوله تعالى :

( يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملئكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ( 6 ) يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون ( 7 ) يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير ( 8 ) يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأويهم جهنم وبئس

المصير ( 9 ) ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرات لوط كانتا تحت عبد ين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين ) ( 10 )

قرأ ( نصوحا ) بضم النون حماد ويحيى الباقون بفتحها ،   وهما لغتان .

وقال قوم : من فتح النون جعله نعتا للتوبة وحمله على الكثرة .   ومن ضمه جعله مصدرا هذا خطاب من الله تعالى للمؤمنين الذين صدقوا بتوحيد الله واخلاص العبادة له وأقروا بنبوة نبيه ( صلى الله عليه وآله ) يأمرهم بأن يقوا أنفسهم أي يمنعونها ،   ويمنعون أهليهم نارا ،   وانما يمنعون نفوسهم بأن يعملوا الطاعات ،   ويمنعون أهليهم بأن يدعوهم اليها ويحثوهم على فعلها ،   وذلك يقتضي أن الامر بالمعروف والنهي عن المنرك ينبغي ان يكون للاقرب فالاقرب .   وقال مجاهد وقتادة : معنى ( قوا انفسكم واهليكم نارا ) مروهم بطاعة الله وانهوهم عن معصيته .

ثم وصف تعالى النار التي حذرهم منها فقال ( وقودها الناس والحجارة )

قيل حطب تلك النار الناس والحجارة كوقود الكبريب وهو اشد ما يكون من العذاب ( عليها ملائكة غلاظ ) في الاخلاق وإن كانوا رقاق الاجسام ،   لان الظاهر من حال الملك انه روحاني فخروجه عن الروحانية كخروجه عن صورة الملائكة ( شداد ) في القوى ( لا يعصون الله ماأمرهم ) به .   وفي ذلك دلالة على ان الملائكة المؤكلين بالنار وبعقاب العصاة معصومون عن فعل القبيح لا يخالفون الله في أمره ويمتثلون كل ما يأمرهم به ،   وعمومه يقتضي انهم لا يعصونه في صغيرة ولا كبيرة .   وقال الرماني : لايجوز أن يعصي الملك في صغيرة ولا كبيرة لتمسكه بما يدعو اليه العقل دون الطبع .   وكل من تمسك بما يدعو اليه العقل دون الطبع ،   فانه لا يقع منه قبيح .   وقد اختارهم الله على ما في المعلوم منهم وقيل : هم غلاظ شداد يعذبون على قدر قواهم بأنواع العذاب .   وقال الجبائي قوله ( لا يعصون الله ماأمرهم ويفعلون مايؤمرون ) يعني - في دار الدنيا - لان الاخرة ليست دار تكليف .   وإنما هي دار جزاء .   وإنما أمرهم الله بتعذيب اهل النار على وجه الثواب لهم بأن جعل سرورهم ولذاتهم في تعذيب أهل النار ،   كما جعل سرور المؤمنين ولذاتهم في الجنة .