بسم الله الرحمن الرحيم ( يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم ( 1 ) قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله موليكم وهو العليم الحكيم ( 2 ) وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنباك هذا قال نبأني العليم الخبير ( 3 ) إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فان الله هو موليه وجبريل وصالح المؤمنين والملئكة بعد ذلك ظهير ( 4 ) عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا ) ( 5 ) خمس آيات .

قرأ اهل الكوفة ( تظاهرا ) خفيفة .   الباقون بالتشديد ،   يعني ( تتظاهرا )

فأدغم .   ومن خفف حذف أحداهما .   وقرأ الكسائي وحده ( عرف بعضه ) خفيفا وهي قراءة الحسن وابي عبدالرحمن ،   وكان أبوعبدالرحمن إذا قرأ إنسان بالتشديد خطأه .   وقرأ ابن كثير ( جبريل ) بفتح الجيم وكسر الراء من غير همزة .   وقرأ - بكسر الجيم والراء من غير همز - نافع وابوعمرو وابن عامر وحفص عن عاصم .

وقرأ بفتح الجيم والراء وكسر الهمزة مقصور على وزن ( جحمرش ) أبوبكر عن عاصم .   وقرأ بفتح الجيم والراء مهموزة بين الراء والياء على وزن ( خزعيل ) حمزة والكسائي وقد بينا الوجه في ذلك في سورة البقرة .   قال ابوعلي : جبريل - بكسر الجيم - بلا همزة على وزن ( قنديل ) وبفتح الجيم والراء والهمزة مع المد على وزن ( عندليب ) وبفتح الجيم والراء وكسر الهمزة على وزن ( جحمرش ) وليس في العربية على وزن ( قنديل ) بفتح القاف غير أنه جاء خارجا على أوزان العربية .

هذا خطاب من الله تعالى للنبي ( صلى الله عليه وآله ) وعتاب له على تحريم ما أباحه الله له وأحله له ،   ولا يدل على انه وقعت منه معصية ،   لان العتاب قد يكون على أمر قد يكون الاولى خلافه ،   كما يكون على ترك الواجب .

وقيل في سبب نزول قوله ( يا ايها النبي ) قولان :

احدهما - قال زيد بن أسلم ومسروق وقتادة والشعبي وابن زيد والضحاك :

ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) حرم على نفسه مارية القبطية بيمين انه لا يقربها طلبا لمرضاة حفصة زوجته ،   لانها غارت عليه من أجلها ،   وقال الحسن : حرم رسول الله أم ولده إبراهيم ،   وهي مارية القبطية على نفسه فأسر بذلك إلى زوجته حفصة فأفضت به إلى عائشة وكانت حفصة بنت عمر قد زارت عائشة ،   فحلا بيتها ،   فوجه رسول الله إلى مارية القبطية ،   وكانت معه وجاءت حفصة فأسر اليها التحريم .

والقول الثاني - ما رواه عبدالله بن شداد بن الهلال : ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان شرب عند زينب شراب عسل كانت تصلحه له ،   فكان يطول مكثه عندها فكره ذلك عائشة وحفصة ،   فقالت له إنا نشم منك ريح المغافير ،   وهي بقلة متغيرة الرائحة - في قول المفسرين - وقال الزجاج : هي بقلة منتنة ،   فحرم النبي ( صلى الله عليه وآله ) شراب العسل الذي كان يشربه عند زوجته زينب بنت جحش .   وقيل : ذكرت ذلك له حفصة ،   فحرمه النبي ( صلى الله عليه وآله ) على نفسه .   ومن قال : انها نزلت بسبب مارية قال :

انه قال : هي علي حرام ،   فجعل الله فيه كفارة يمين - ذكره ابن عباس والحسن - ومن قال : إن التحريم كان في شراب كان يعجبه قال : إنه حلف على انه لا يشربه فعاتبه الله على تحريم ما أحل الله له .

والتحريم تبيين ان الشئ حرام لا يجوز ،   ونقيضه الحلال .   والحرام هو القبيح الممنوع بالنهي عنه ،   والحلال الحسن المطلق بالاذن فيه .   وعندنا أنه لا يلزم بقوله أنت علي حرام شئ ،   ووجوده كعدمه ،   وهو مذهب مسروق .   وفيه خلاف بين الفقهاء ذكرناه في الخلاف .   وإنما اوجب الله الكفارة ،   لانه ( صلى الله عليه وآله ) كان حلف ألا بقرب جاريته أو لا يشرب الشراب المذكور ،   فعاتبه الله على ذلك وأوجب عليه ان يكفر عن يمينه ويعود إلى استباحة ما كان يفعله .   وبين أن التحريم لا يحصل إلا بأمر الله ونهيه ،   وليس يصير الشئ حراما بتحريم محرم ،   ولا باليمين على تركه ،   فلذلك قال ( لم تحرم ماأحل الله لك ) .

وقوله ( تبتغي مرضات أزواجك ) معناه إنك تطلب رضاء أزواجك في تحريم ما أحله الله لك .   فالا بتغاء الطلب ،   ومنه البغي طلب الاستعلاء بغير حق ،   والبغية معتمد الطلب والبغي الفاجرة لطلبها الفاحشة .

وقوله ( والله غفور رحيم ) معناه ارجع إلى الاولى والاليق ،   فان الله يرجع للتائب إلى التولي ،   لانه غفور رحيم .