{ قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى أألله خير أما يشركون( 59 ) أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون( 60 ) أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون( 61 ) أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون( 62 ) أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أإله مع الله تعالى الله عما يشركون( 63 ) أمن يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أإله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين }( النمل : 59-64 ) .

تفسير المفردات : العباد المصطفون : هم الأنبياء عليهم السلام .

/م59

الإيضاح : { قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى }أمر الله رسوله أن يحمده شكرا له على نعمه التي لا تعد ولا تحصى ، وأن يسلم على عباده الذين اصطفاهم لرسالته ، وهم أنبياؤه الكرام ورسله الأخيار .

ومن تلك النعم النجاة والنصر والتأييد لأوليائه ، وحلول الخزي والنكال بأعدائه .

ونحو الآية قوله : { سبحان ربك رب العزة عما يصفون( 180 ) وسلام على المرسلين( 181 ) والحمد لله رب العالمين }( الصافات180-182 ) .

وفي هذا تعليم حسن ، وأدب جميل ، وبعث على التيمن بالذكرين والتبرك بهما ، والاستظهار بمكانهما ، على قبول ما يلقى إلى السامعين والإصغاء إليه ، وإنزاله من قلوبهم المنزلة التي يبغيها المستمع ، ولقد توارث العلماء والخطباء والوعاظ كابرا عن كابر : هذا الأدب ، فحمدوا الله وصلّوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام كل علم مفاد ، وقبل كل عظة وفي مفتتح كل خطبة ، وتبعهم المترسلون فأجروا عليه أوائل كتبهم في الفتوح والتهاني وغير ذلك من الحوادث التي لها شأن .

ثم شرع يوبخ المشركين ويتهكم بهم وينبههم إلى ضلالهم وجهلهم ، إذا آثروا عبادة الأصنام على عبادة الواحد القهار فقال :

{ الله خير أما يشركون }أي آلله الذي ذكرت لكم شؤونه العظيمة خير أم الذي تشركون به من الأصنام ؟ وفي ذلك ما لا يخفى في تسفيه آرائهم ، وتقبيح معتقداتهم وإلزامهم الحجة ، إذ من البين أنه ليس فيما أشركوه به سبحانه شائبة خير حتى يوازن بينها وبين ما هو محض الخير ، فهو من وادي ما حكاه سيبويه : تقول العرب : السعادة أحب إليك أم الشقاء ؟ وكما قال حسان يهجو أبا سفيان بن حرب ويمدح النبي صلى الله عليه وسلم .

أتهجوه ولست له بكفء *** فشركما لخيركما الفداء

وجاء في بعض الآثار  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ هذه الآية قال :  " بل الله خير وأبقى ، وأجل وأكرم "  .