قوله تعالى : { كَذَّبَ أَصْحَابُ الأيكة المرسلين } .

قرأ نافع وابن كثير وابن عامر : «لَيْكَةَ » بلام واحدة وفتح التاء ،   جعلوه اسماً غير مُعَرَّفٍ ب «أل » مضافاً إليه «أَصْحَاب » هنا وفي «ص » خاصة .

والباقون : «الأَيْكَةِ » معرفاً ب «أل » مُوافقةً لما أُجْمِعَ عليه في الحِجْر وفي «ق » .

وقد اضطربت أقوال الناس في القراءة الأولى ،   وتجرأ بعضهم على قارئها .

ووَجْهُهَا على ما قال أبو عُبَيد : أن ( ليكة ) اسم للقرية التي كانوا فيها و ( الأَيْكَة ) :

اسم للبلد كُلِّه .   قال أبو عُبَيد : لا أحب مفارقة الخط في شيءٍ من القرآن إلاَّ ما يخرُجُ من كلام العرب وهذا ليس بخارج من كلامها مع صحة المعنى في هذه الحروف ،   وذلك أَنَّا وجدنا في بعض التفاسير الفرق بين «لَيْكَة » ،   و «الأيكة » ،   فقيل : «لَيْكَةُ » هو اسمٌ للقرية التي كانوا فيها .   والأَيْكَة : البلاد كلها ،   فصار الفرق بينهما شبيهاً بما بين ( مَكَّةَ ،   وبكَّةَ ) ورأيتهن مع هذا في الذي يقال : إنه الإمام - مصحف عثمان - مفترقان ،   فوجدت التي في «الحِجْر » والتي في «ق » : «الأَيْكَة » ،   ووجدت التي في «الشعراء » والتي في «ص » «لَيْكَة » ثم اجتمعت عليها مصاحف الأَمْصَار بعدُ ،   فلا نعلمها إذاً اختلفت فيها ،   وقرأ أهل المدينة على هذا اللفظ الذي قَصَصْنا ،   يعني : بغير ألف ولام ،   ولا إجراء .

انتهى ما قاله أبو عبيد .   قال أبو شامة بعد نقله كلام أبي عبيد : هذه عبارته ،   وليست سديدة ،   فإن اللام موجودة في «لَيْكَة » وصوابه : بغير ألف وهمزة .   قال شهاب الدين : بل هي سديدة ،   فإنه يعني بغير ألفٍ ولامٍ مُعَرفَةٍ لا مطلق لامٍ في الجملة .

وقد تُعقِّبَ قول أبي عُبيد وأنكروا عليه ،   فقال أبو جعفر : أجمع القراء على خفض التي في «الحِجر » و «ق » فيجب أن يُرَدَّ ما اختلف فيه إلى ما اتفق عليه إذ كان المعنى واحداً ،   فأما ما حكاه أبو عبيد من  " ليكة "  : اسم القرية ،   وأن  " الأيكة "  : اسم البلد كله ،   فشيء لا يثبت ولا يُعْرَفُ مَنْ قاله ولو عُرِف لكان فيه نظر ،   لأَنَّ أهل العلم جميعاً من المفسرين والعالمين بكلام العرب على خلافه ،   ولا نعلم خلافاً بين أهل اللغة أن «الأَيْكَة » الشجر المُلْتَفُّ .

فأما احتجاج بعض من احتج لقراءة من قرأ في هذين الموضعين بالفتح ،   لأنه في السواد «لَيْكَةَ » فلا حجة فيه ،   والقول فيه : إن أصله : «الأَيْكَة » ثم خففت الهمزة ،   فألقيت حركتها على اللام فسقطت واستغنت عن ألف الوصل ،   لأَنَّ اللام قد تحركت فلا يجوز على هذا إِلاَّ الخفض ،   كما تقول : «مَرَرْتُ بِالأَحْمَر » على تحقيق الهمزة ثم تخففها فتقول : «بِلحْمَر » ،   فإن شئت كتبته في الخط على ما كتبته أولاً ،   وإِنْ شئت كتبته بالحذف ،   ولم يَجُزْ إلاَّ الخفض ،   فلذلك لا يجوز في «الأَيْكَة » إلاَّ الخَفْض ،   قال سيبويه : واعلم أَنَّ كل ما لم ينصرف إذا دَخَلَتْهُ الألف واللام أو أضفته ( انصرف )  .

ولا نعلم أحداً خالف سيبويه في هذا وقال المبرّد في كتاب الخط : كتبوا في بعض المواضع : { كَذَّبَ أَصْحَابُ لَيْكَةَ } بغير ألف ،   لأن الألف تذهب في الوصل ،   ولذلك غلط القارىء بالفتح فتوهم أن «لَيْكَة » اسم شيء ،   وأن اللام أصل فقرأ : «أَصْحَابُ لَيْكَة » .

وقال الفراء : نرى - والله أعلم - أنها كتبت في هذين الموضعين بترك الهمز ،   فسقطت الألفُ لتحريك اللام .   قال مكيّ : تعقَّبَ ابن قتيبة على أبي عبيد فاختار «الأَيْكَة » بالألف والهمزة والخفض ،   وقال : إِنَّمَا كُتِبَتْ بغير ألف على تخفيف الهمز ،   قال : وقد أجمع الناس على ذلك ،   يعني : في «الحِجْر » و «ق » فوجب أن يُلحَق ما في «الشعراء » و «ص » بما أجمعُوا عليه ،   فما أجمعوا عليه شاهد لما اختلفوا فيه .   وقال أبو إسحاق : القراءة بِجَرِّ لَيْكَةِ وأنت تريد «الأَيْكَةِ » أجود من أن تجعلها «لَيْكَة » وتفتحها ؛ لأَنَّها لا تتصرف لأن «لَيْكَة » لا تُعرَّفُ ،   وإنما هي «أَيْكَة » للواحد ،   و «أَيكٌ » للجمع ،   مثل : أَجمة وأَجَم .   والأَيْكُ : الشجر الملتف ،   فأجود القراءة فيها الكسر وإسقاط الهمزة لموافقة المصحف ؛ ولا أعلمه إلا قد قرىء به .

وقال الفارسي : قول من قال : «لَيْكَة » بفتح التاء مُشكِلٌ ،   لأنه فتح مع لحاق اللام الكلمة ،   وهذا في الامتناع كقول من قال : مَرَرْت بِلَحْمَر .   فيفتح الآخر مع لحاق لام المعرفة ،   وإنما كتبت «لَيْكَة » على تخفيف الهمز ،   والفتح لا يصح في العربية لأنه فتح حرف الإعراب في موضع الجرّ مع لام المعرفة ،   فهو على قياس قول من قال : مَرَرْتُ بِلَحْمَر ،   ويبعد أن يفتح نافع ذلك مع ما قال عنه ورش .   يعني أنَّ وَرْشاً نقل عن نافع نقل حركة الهمزة إلى الساكن قبلها حيث وُجِدَ بشروط مذكورة ،   ومن جملة ذلك ما في سورة «الحِجْر » و «ق » لفظ «الأَيْكَة » ،   فقرأ على قاعدته في السورتين بنقل الحركة وطرح الهمز وخفض التاء ،   فكذلك ينبغي أن يكون الحكم في هذين الموضعين أيضاً .

وقال الزمخشري : قرىء «أَصْحَابُ الأَيْكَةِ » بالهمزة وبتخفيفها وبالجر على الإضافة ،   وهو الوجه ،   ومن قرأ بالنصب وزعم أنَّ «لَيْكَة » بوزن : «لَيْلَة » - اسم بلد - فتوهُّمٌ قاد إليه خط المصحف .   .

وإنما كتبت على حكم لفظ اللافظ ،   كما يكتب أصحاب ( النحو ) لان ولولى على هذه الصورة لبيان لفظ المخفف .   وقد كتبت في سائر القرآن على الأصل والقصة واحدة ،   على «أنَّ لَيْكَةَ » اسم لا يعرف ،   وروي أَنَّ «أَصْحَابَ الايْكَةِ » كانوا أصحاب شجر مُلْتَفٍّ ،   وكان شجرهم الدَّوم ،   وهو شَجَرُ المُقْل .   يعني أن مادة ( ل ي ك ) مفقودة في لسان العرب .   كذا قال الثقات ممن تتبَّع ذلك .

قال : وهذا كما نصُّوا على أنَّ الخاء والذال المعجمتين لم يجامعا الجيم في لغة العرب ،   ولذلك لم يذكرها صاحب «الصحاح » مع ذكره التفرقة المتقدمة عن أبي عبيد ،   ولو كانت موجودة في اللغة لذكرها مع ذكره التفرقة المتقدمة لشدة الاحتياج إليها .   وقال الزجاج أيضاً : أهل المدينة يفتحون على ما جاء في التفسير أنَّ اسم المدينة التي كان فيها شعيب ( «لَيْكَة » ) .

قال أبو علي : لو صح هذا فلم أجمع القراء على الهمز في قوله : { وَإِن كَانَ أَصْحَابُ الأيكة } [ الحجر : 78 ] في «الحِجْر » ،   و «الأَيْكَةُ » التي ذكرت هاهنا هي «الأيْكَة » التي ذكرت هناك ،   وقد قال ابن عباس : الأَيْكَةُ : الغَيْضَة ولم يفسرها بالمدينة ولا البلد .   قال شهاب الدين : وهؤلاء كلُّهم كأنهم زعموا أنَّ هؤلاء الأئمة الأثبات إنما أخذوا هذه القراءة من خط المصاحف دون أفواه الرجال ،   وكيف يظنُّ بمثل أسنِّ القرّاء وأعلاهم إسناداً ،   والآخذ القرآن عن جملة من ( جلّة ) الصحابة أبي الدَّرداء وعثمان بن عفان وغيرهما ،   وبمثل إمام مكّة - شرّفها الله تعالى - وبمثل إمام المدينة ،   وكيف ينكر على أبي عبيد قوله أو يتَّهم في نقله ؟ ومن حفظ حجةٌ على من لم يحفظ ؛ والتواتر قطعيٌّ فلا يعارض بالظني ،   وأما اختلاف القراءة مع اتحاد القصة فلا يضر ذلك ،   عبِّر عنها تارةٌ بالقرية خاصة وتارة بالمصر الجامع للقرى كلها ،   الشامل هو لها ،   وأما تفسير ابن عباس فلا ينافي ذلك ،   لأنَّه عبر عنها بما كثر فيها .