قوله : { والذي أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدين } قرأ العامة : «خَطِيئَتِي » بالإفراد .   والحسن : «خَطَايَايَ » جمع تكسير .   فإن قيل : لم قال : «والَّذِي أَطْمَعُ » والطمع عبارة عن الظن والرجاء ،   وهو عليه السلام كان قاطعاً بذلك ؟ فالجواب : هذا الكلام يستقيم على مذهب أهل السنة ،   حيث قالوا : لا يجب على الله لأحد شيء ،   وأن يحسن منه كل شيء ،   ولا اعتراض لأحد عليه في فعله .

وأجاب الجبائي عنه من وجهين :

الأول : أن قوله : { والذي أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِي } أراد به سائر المؤمنين ،   لأنهم الذين يطمعون ولا يقطعون به .

والثاني : المراد من الطمع : اليقين ،   وهو المروي عن الحسن .

وأجاب الزمخشري بأنه إنما ذكره على هذا الوجه تعليماً لأمته كيفية الدعاء .

قال ابن الخطيب : وهذه وجوه ضعيفة ،   أما الأول فإن الله تعالى حكى الثناء أولاً والمدح ثانياً ،   ومن أول المدح إلى آخر الدعاء كلام إبراهيم - عليه السلام - فجعل الشيء الواحد وهو كقوله : { والذي أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِي خطيئتي يَوْمَ الدين } كلام غيره ممّا يبطل نظم الكلام ويفسده .

وأما قوله : إن الطمع هو اليقين ( فهذا ) على خلاف اللغة .

وأما الثالث وهو أن المراد تعليم الأمة فباطل أيضاً ،   لأن حاصله يرجع إلى أنه كذب على نفسه لغرض تعليم الأمة ،   وإنه باطل أيضاً .   فإن قيل : لم أسند إلى نفسه الخطيئة مع أن الأنبياء منزهون عن الخطايا ؟ فالجواب من وجوه :

أحدها : قال مجاهد : هي قوله : { إِنِّي سَقِيمٌ } [ الصافات : 89 ] وقوله : { بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ } [ الأنبياء : 63 ] وقوله لسارة : «هذه أختي » وزاد الحسن قوله للكوكب : { هذا رَبِّي } [ الأنعام : 76 ] .

قال ابن الخطيب : وهذا ضعيف ،   لأن نسبة الكذب إليه غير جائز .

وثانيها : أنه ذكره على سبيل التواضع وهضم النفس .

قال ابن الخطيب : وهذا ضعيف ،   لأنه إن كان صادقاً في هذا التواضع فقد لزم الإشكال ،   وإن كان كاذباً فحينئذ يرجع حاصل الجواب إلى إلحاق المعصية به ،   وهو منزه عن المعصية .

وقال : وثالثها ،   وهو الجواب الصحيح : أن يحمل ذلك على ترك الأولى ،   وقد يسمى ذلك خطأ ،   فإن من ملك جوهرة أمكنه أن يبيعها بألف ألف دينار ،   فباعها بدينار ،   وقيل : إنه أخطأ ،   وترك الأولى على الأنبياء جائز .

فإن قيل : ما فائدة قوله : «يَغْفِرَ لِي » ؟ .

فالجواب من وجوه : الأول : أن الأب إذا عفا عن ولده ،   والسيد عن عبده ،   والزوج عن زوجته فإنما يكون ذلك طلباً للثواب ،   أو لحسن الثناء والمحمدة ،   أو دفعاً للألم الحاصل من الرقة الجنسية ،   وإذا كان كذلك لم يكن عفوه إلا رعاية جانب نفسه ،   إما لتحصيل ما ينبغي ،   أو لدفع ما لا ينبغي ،   وأما الإله سبحانه فإنه كامل بذاته فيستحيل أن تحدث له صفات كمال لم تكن ،   أو يزول عنه نقصان كان ،   وإذا كان كذلك لم يكن عفوه إلا رعاية لجانب المعفو عنه .

فقوله : «يَغْفِر لِي » معناه : أن غفرانه لي ولأجلي ،   لا لأجل أمر عائد إليه ألبتة .

وثانيها : كأنه قال : خلقتني لا لي ،   فإنك حين خلقتني لم أكن موجوداً ،   فإذا عفوت كان ذلك العفو لأجلي ،   فلما خلقتني أولاً مع أني ما كنت محتاجاً إلى ذلك الخلق ،   فلأن تغفر لي وتعفو عني حال ما أكون في أشد الحاجة إلى العفو والمغفرة كان أولى .

وثالثها : أن إبراهيم - عليه السلام - كان مع شدة استغراقه في المعرفة شديد الفرار عن الوسائط ،   ولذلك لما قال له جبريل : «ألك حاجة ؟ » قال : «أما إليك فلا » فهاهنا قال : { أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِي خَطِيئَتِي } أي : بمجرد عبوديتي واحتياجي إليك تغفر لي خطيئتي ،   لا أن تغفرها بواسطة شفاعة شافع ،   فإن قيل : لم علق غفران الخطيئة بيوم الدين وإنما تغفر في الدنيا ؟ .

فالجواب : لأن أثرها يظهر يوم الدين ،   وهو الآن خفي لا يعلم .