قوله : «قَوْمَ فِرْعَوْنَ » .   بدل أو عطف بيان ل «القَوْمَ الظَّالِمِينَ » .   وقال أبو البقاء : إنه مفعول ( تَتَّقُونَ ) على قراءة من قرأ ( تَتَّقُونَ ) بالخطاب وفتح النون ،   كما سيأتي .   ويجوز على هذه القراءة أن يكون منادى .   قوله : «أَلاَ يَتَّقُونَ » .   العامة على الياء في «يَتَّقُونَ » وفتح النون ،   والمراد قوم فرعون ،   والمفعول محذوف ،   أي : يتقون عقابي ،   [ وقرأ عبد الله بن مسلم بن يسار ،   وحماد ،   وشقيق بن سلمة بالتاء من فوق على الالتفات ،   خاطبهم بذلك توبيخاً ]  والتقدير : يا قوم فرعون .

وقرأ بعضهم : «يَتَّقُونِ » بالياء من تحت ،   وكسر النون ،   وفيها تخريجان :

أحدهما : أن «يَتَّقُونِ » مضارع ،   ومفعوله ياء المتكلم اجتزئ عنها بالكسرة .

والثاني : جوَّزه الزمخشري ،   أن تكون «يا » للنداء ،   و «اتَّقُونِ » فعل أمر ،   كقوله : { أَلاَّ يَسْجُدُوا للَّهِ } أي : يا قوم اتقون ،   أو يا ناس اتقون .   وسيأتي تحقيق مثل هذا في السورة تحتها .   وهذا تخريج بعيد .

وفي هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنها مستأنفة لا محل لها من الإعراب .

وجوّز الزمخشري أَن تكون حالاً من الضمير في «الظَّالِمِينَ » أي : يظلمون غير متَّقين اللَّهَ وعقابَه ،   فأُدخلت همزةُ الإنكار على الحال .   وخطأه أبو حيان من وجهين :

أحدهما : أنه يلزم عنه الفصل بين الحال وعاملها بأجنبي منهما ،   فإن أعرب «قَوْمَ فِرْعَوْنَ » عطف بيان ل «القَوْمَ الظَّالمينَ » .

والثاني : أنه على تقدير تسليم ذلك لا يجوز أيضاً ؛ لأن ما بعد الهمزة لا يعمل فيما قبلها ،   قال : وقولك : ( جئتُ أمسرعاً ) ،   إن جعلت ( مسرعاً ) معمولاً ل ( جئت ) لم يجز ،   فإن أضمرت عاملاً جاز .   والظاهر أن «أَلاَ » للعرض .

وقال الزمخشري : إنها ( لا ) النافية ،   دخلت عليها همزة الإنكار .   وقيل : هي للتنبيه .

فصل :

قوله : { وَإِذْ نادى رَبُّكَ موسى } حين رأى الشجرة والنار { أَنِ ائت القوم الظالمين } أي : الذين ظلموا أنفسهم بالكفر والمعصية ،   فحكم عليهم بالظلم من وجهين :

الأول : ظلموا أنفسهم بكفرهم .

والثاني : ظلمهم بني إسرائيل باستعبادهم وسومهم سوء العذاب .   «قَوْمَ فِرْعَوْنَ » عطف «قَوْمَ فِرْعَوْنَ » على «القَوْمَ الظَّالِمينَ » فهما يدلان لفظاً على معنى واحد .   «أَلاَ يَتَّقُونَ » أي : يصرفون عن أنفسهم عقوبة الله بطاعته .   ومن قرأ «تَتَّقُونَ » بالخطاب فعلى الإلتفات إليهم وصرف وجوههم بالإنكار والغضب عليهم ،   كمن يشكو من جناية والجاني حاضر ،   فإذا اندفع في الشكاية ،   وحمي غضبه قطع بأنه يخاطب صاحبه ،   وأقبل على الجاني يوبخه ويعنفه ويقول له : ألم تتق الله ؟ ألم تستحي من الناس ؟ فإن قيل : فما الفائدة في هذا الالتفات والخطاب مع موسى - عليه السلام - في وقت المناجاة ،   والملتفت إليهم غائبون لا يشعرون ؟ .   قلنا : أجري ذلك في تكليم المرسل إليهم معنى إجرائه بحضرتهم وإلقائه إلى مسامعهم ،   لأنه مبلغهم ،   وله فيه لطف وحث على زيادة التقوى ،   وكم من آية نزلت في الكافرين وفيها أوفر نصيب للمؤمنين تدبراً بها ،   واعتباراً بمواردها .