قوله : { إِلاَّ لَهَا مُنْذِرُونَ } يجوز أن تكون الجملة صفة ل «قَرْيَةٍ » وأن تكون حالاً منها .   وسوغ ذلك سبق النفي .   وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف عزلت الواو عن الجملة بعد «إلاَّ » ولم تعزل عنها في قوله : { وَمَا أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ وَلَهَا كِتَابٌ مَعْلُومٌ } [ الحجر : 4 ] ؟ قلت : الأصل عزل الواو ،   لأنَّ الجملة صفة ل «قَرْيَةٍ » وإذا زيدت فلتأكيد وصل الصفة بالموصوف ،   كما في قوله : { سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } [ الكهف : 22 ] .   قال أبو حيان : ولو قدرنا «لَهَا مُنْذِرُونَ » جملة لم يجز أن تجيء صفة بعد ( إلاَّ ) ،   ومذهب الجمهور أنه لا تجيء الصفة بعد «إلاَّ » معتمدة على أداة الاستثناء ،   نحو : مَا جَاءَنِي أحدٌ إلاَّ رَاكِبٌ ،   وإذا سمع مثل هذا خرّجوه على البدل ،   أي : إلاَّ رجل راكب ،   ويدل على صحة هذا المذهب أنَّ العرب تقول : ما مررت بأحدٍ إلاَّ قائماً ولا يحفظ عنهم «إِلاَّ قَائِم » يعني : بالجر ،   فلو كانت الجملة صفة بعد «إلاَّ » ( لَسُمِعَ الجَرُّ ) في هذا .

وأيضاً فلو كانت الجملة صفة للنكرة لجاز أن تقع صفة المعرفة بعد «إِلاَّ » .   يعني نحو : مَا مَرَرْتُ بِزَيْدٍ إِلاَّ العَاقِلِ .

ثم قال : فإن كانت الصفة غير معتمدة على الأداة جاءت الصفة بعد «إلاَّ » نحو : ما جاءني أحدٌ إلاَّ زيدٌ خيرٌ من عمرٍو ،   والتقدير : ما جاءني أحدٌ خيرٌ من عمرٍو إلاَّ زيدٌ .

وأمَّا كون الواو تزاد لتأكيد وصل الصفة بالموصوف فغير معهود في عبارة النحويين ،   لو قلت : جاءني رجلٌ وعاقلٌ .   لم يجز ،   وإنما تدخل الواو في الصفات جوازاً إذا عطف بعضها على بعض وتغاير مدلولها ،   نحو : «مَرَرْتُ بِزَيْدٍ الشجاع والشاعر » .

وأما { وثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } [ الكهف : 22 ] فتقدم الكلام عليه .

قال شهاب الدين : أما كون الصفة لا تقع بعد ( إلاَّ ) معتمدةً فالزمخشري يختار غير هذا ،   فإنَّها مسألة خلافية ،   وأما كونه لم يقل ( إلاَّ قائماً ) بالنصب دون «قَائِم » بالجر فذلك على أحد الجائزين ،   وليس فيه دليل على المنع من قسيمه .   وأما قوله : فغير معهود في كلام النحويين .   فممنوع ،   هذا ابن جنِّي نصَّ عليه في بعض كتبه ،   وأما إلزامه أنها لوكانت الجملة صفة بعد ( إلاَّ ) للنكرة ،   لجاز أن تقع صفة المعرفة بعد ( إلاَّ ) فغير لازم ،   لأنَّ ذلك مختص بكون الصفة جملة ،   وإذا كانت جملة تعذر كونها صفة للمعرفة ،   وإنَّما اختص ذلك بكون الصفة جملة ،   لأنها لتأكيد وصل الصفة والتأكيد لائق بالجمل .

وأمَّا قوله : لو قلت : جاءني رجلٌ وعاقلٌ .   لم يجز ،   فمسلَّم ،   ولكن إنما امتنع ذلك في الصفة المفردة لئلا يلبس أن الجائي اثنان : رجلٌ وآخر عاقلٌ ،   بخلاف كونها جملة فإنَّ اللبس منتفٍ ،   وقد تقدم ( الكلام في ) { سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ } [ الكهف : 22 ] .