قوله تعالى : { وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقربين } .   روى عبد الله بن عباس عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : لما نزلت هذه الآية على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - { وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقربين } دعاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : «يا عليّ ،   إنَّ اللَّه أمرني أَنْ أنذر عشيرتي الأقربين ،   وضقت بذلك ذرعاً ،   وعرفت أني متى أناديهم بهذا الأمر أرى منهم ما أكره ،   فصمت عليها حتى جاءني جبريل فقال : يا محمد : إلاَّ تفعل ما تؤمر يعذبك ربك ،   فاصنع لنا صاعاً من طعام ،   واجعل عليه رجل شاة ،   واملأ لنا عُسًّا من لبن ،   ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتى أبلغهم ما أمرت به » .   ففعلت ما أمرني به ،   ثم دعوتهم له وهم يؤمئذٍ أربعون رجلاً ،   يزيدون رجلاً أو ينقصونه ،   فيهم أعمامه : أبو طالب ،   وحمزة ،   والعباس ،   وأبو لهب ،   فلما اجتمعوا دعاني بالطعام الذي صنعت ،   فجئت به ،   فلما وضعته تناول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جَذْبَةً من اللحم ،   فشقها بأسنانه ،   ثم ألقاها في نواحي الحصفة ،   ثم قال : خذوا باسم الله ،   فأكل القوم حتى ما لهم بشيء حاجة ،   وأيم الله إن كان الرجل الواحد منهم ليأكل مثل ما قدمت لجميعهم ،   ثم قال : اسْقِ القومَ .   فجئت بذلك العُسّ فشربوا حتى رووا جميعاً ،   وأيم الله إن كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله ،   فلما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يكلمهم بَدَرهُ أبو لهب فقال : سحركم صاحبكم : فتفرق القوم ،   ولم يكلمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : الغد يا علي ،   إن هذا الرجل قد سبقني إلى ما سمعت من القول ،   فتفرق القوم قبل أن أكلمهم ،   فأعدّ لنا من الطعام مثل ما صنعت ثم اجمعهم ففعلت ،   ثم دعاني بالطعام فقدمته ،   ففعل كما فعل بالأمس ،   فأكلوا وشربوا ،   ثم تكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا بني عبد المطلب : إني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة ،   وقد أمرني الله أن أدعوكم إليه ،   فأيكم يؤازرني على أمري ويكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم ؟ فأحجم القوم عنها جميعها ،   فقلت وأنا أحدثهم سنّاً : أنا يا نبيّ الله أكون وزيرك عليه ،   قال : فأخذ برقبتي ثم قال : إنَّ هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا ،   فقام القوم يضحكون ويقولون لأبي طالب .   قد أمرك أن تسمع لعلي وتطيع .

وعن ابن عباس قال : لما نزلت : { وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقربين } خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى صعد الصفا ،   فهتف : يا صَبَاحَاه ،   فقالوا : من هذا ؟ فاجتمعوا إليه ،   فقال : «أرأيتم إنْ أَخبرتكم أن خَيْلاً تخرج من سفح هذا الجبل أكنتم مُصَدِّقِيَّ » ؟ قالوا : ما جَرَّبْنَا عليك كذباً .   قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .   فقال أبو لهب : تبّاً لك ما جمعتنا إلا لهذا ،   ثم قام ،   فنزلت { تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ } [ المسد : 1 ] .