قوله : { فَلَمَّا تَرَاءَى الجمعان } أي : تقابلا ورأى بعضهما بعضاً .   قرأ العامة : «تَرَاءَى » بتحقيق الهمزة .   وابن وثاب والأعمش من غير همز ،   بأن تكون الهمزة مخففة بين بين ،   لا بالإبدال المحض ،   لئلا يجتمع ثلاث ألفات ،   الأولى الزائدة بعد الراء ،   والثانية المبدلة من الهمزة ،   والثالثة لام الكلمة ،   لكن الثالثة لا تثبت وصلاً لحذفها لالتقاء الساكنين .   ثم اختلف القراء في إمالة هذا الحرف فنقول : هذا الحرف إما أن يوقف عليه أو لا ،   فإن وقف عليه فحمزة يميل ألفه الأخيرة ؛ لأنها طرف منقبلة عن ياء .

ومن ضرورة إمالتها إمالة فتحة الهمزة المسهلة ،   لأنه إذا وقف على مثل هذه سهلها على مقتضى مذهب ،   وأمال الألف الأولى إتباعاً لإمالة فتحة الهمزة .   ومن ضرورة إمالتها إمالة فتحة الراء قبلها ،   وهذا هو الإمالة لإمالة .   وغيره من القراء لا يميل شيئاً من ذلك .   وقياس مذهب الكسائي أن يميل الألف الأخيرة ،   وفتحة الهمزة قبلها ،   وكذا نقله ابن الباذش عنه وعن حمزة .

وإن وصل فإن الألف الأخيرة تذهب لالتقاء الساكنين ،   ولذهابها تذهب إمالة فتحة الهمزة ،   وتبقى إمالة الألف الزائدة ،   وإمالة فتحة الراء قبلها عنده اعتداداً بالألف المحذوفة ،   وعند ذلك يقال : حذف السبب وبقي المسبب ؛ لأن إمالة الألف الأولى إنما كان لإمالة الألف الأخيرة [ كما تقدم تقريره ،   وقد ذهبت الأخيرة ] فكان ينبغي ألا تمال الأولى لذهاب المقتضي لذلك ،   ولكنه راعى المحذوف وجعله في قوة المنطوق ؛ ولذا تجرأ عليه أبو حاتم فقال : وقراءة هذا الحرف بالإمالة محال .   وقد تقدم في الأنعام عند «رَأَى القَمَرَ » و «رَأَى الشَّمْسَ » ما يشبه هذا العمل .

قوله : «لَمُدْرَكُونَ » .   العامة على سكون الدال ،   اسم مفعول من «أَدْركَ » أي : لملحقون .   وقرأ الأعرج وعبيد بن عمرو بفتح الدال مشددة وكسر الراء .

قال الزمخشري : المعنى : متتابعون في الهلاك على أيديهم ،   ومنه بيت الحماسة :

3909 - أَبَعْدَ بَنِي أُمِّي الَّذِينَ تَتَابَعُوا *** أُرَجِّي الحَيَاةَ أَمْ مِنَ المَوْتِ أَجْزَعُ

يعني : أن «ادَّرَك » على «افتعل » لازم بمعنى فني واضمحلّ ،   يقال : ادَّرَكَ الشيء يدَّرك فهو مدَّرَك ،   أي : فني متتابعاً ،   ولذلك كسرت الراء .   وممن نص على كسرها أبو الفضل الرازي ،   قال : «وقد يكون «ادَّرَك » على «افتعل » بمعنى «أفعل » متعدياً ،   ولو كانت القراءة من هذا لوجب فتح الراء ولم يبلغني عنهما - يعني : عن الأعرج وعبيد - إلا الكسر » .

فصل :

المعنى { فَلَمَّا تَرَاءَى الجمعان } ،   أي : رأى كل فريق صاحبه .

وقرىء { فَلَمَّا تَرَاءَتِ الفِئَتَانِ } قال أصحاب موسى : «إنَّا [ لَمُدْرَكُونَ » أي ] لَمُلْحَقُون ،   وقالوا : يا موسى { أُوذِينَا مِن قَبْلِ أَن تَأْتِيَنَا } كانوا يذبحون أبناءنا ،   { وَمِن بَعْدِ مَا جِئْتَنَا } [ الأعراف : 129 ] يدركوننا في هذه الساعة فيقتلوننا ،   ولا طاقة لنا بهم ،   فعند ذلك قال