قوله : { إِلاَّ مَنْ أَتَى الله } فيه أوجه :

أحدها : أنه منقطع ،   أي { إِلاَّ مَنْ أَتَى الله بِقَلْبٍ سَلِيمٍ } فإنه ينفعه ذلك .

وقال الزمخشري : ولا بد مع ذلك من تقدير المضاف ،   وهو الحال المراد بها سلامة القلب ،   وليست من جنس المال والبنين حتى يؤول المعنى إلى أن البنين والمال لا ينفعان ،   وإنما ينفع سلامة القلب ،   ولو لم يقدر المضاف لم يتحصل للاستثناء معنى .

قال أبو حيان : ولا ضرورة تدعو إلى حذف المضاف كما ذكر .

قال شهاب الدين : إنما قدر المضاف ليتوهم دخول المستثنى في المستثنى منه لأنه متى لم يتوهم ذلك لم يقع الاستثناء ،   ولهذا منعوا : صَهَلَتِ الخَيْلُ إلاَّ الإِبِلَ .   إلاَّ بتأويل .

الثاني : أنه مفعول به قوله : «لاَ يَنْفَعُ » أي : لا ينفع المال والبنون إلا هذا الشخص فإنه ينفعه ماله المصروف في وجوه البِرِّ وبنوه الصلحاء ،   لأنه علَّمهم وأحسن إليهم .

الثالث : أنه بدل من المفعول المحذوف ،   أو مستثنى منه ،   ( إذ التقدير : لا ينفع مال ولا بنون أحداً من الناس إلا من كانت هذه صفته ،   والمستثنى منه ) يحذف كقوله :

3912 - وَلَمْ يَنْجُ إِلاَّ جَفْنُ سَيْفٍ وَمِئْزَرا *** .   .   .

أي : ولم ينج بشيء .

الرابع : أنه بدل من فاعل «يَنْفَعُ » فيكون مرفوعاً .   قال أبو البقاء : وغلب من يعقل فيكون التقدير : إلاّ مالُ من ،   أو بنون من فإنه ينفع نفسه وغيره بالشفاعة .

قال شهاب الدين : وأبو البقاء خلط وجهاً بوجه ،   وذلك أنه إذا أردنا أن نجعله بدلاً من فاعل «يَنْفَعُ » قلنا : فيه طريقتان :

إحداهما : طريقة التغليب ،   أي : غلَّبنا البنين على المال ،   فاستثنى من البنين فكأنه قيل : لا ينفع البنون إلا من أتى من البنين بقلب سليم فإنه ينفع نفسه بصلاحه وغيره بالشفاعة .

والطريقة الثانية : أن نقدر مضافاً محذوفاً قيل «من » أي : إلاّ مال من ،   أو بنو من ،   فصارت الأوجه خمسة .   ووجه الزمخشري اتصال الاستثناء بوجهين :

أحدهما : إلا حالة { مَنْ أَتَى الله بِقَلْبٍ سَلِيمٍ } وهو من قوله :

3913 - تَحِيَّةُ بَيْنِهِمْ ضَرْبٌ وَجِيعُ *** .   .   .

وما ثوابه إلا السيف ،   ومثاله أن يقال : هل لزيدٍ مالٌ وبنون ؟ فيقال : مالُه وبنُوه سلامة قلبِهِ ،   يريد نَفْيَ المالِ والبنين عنه ،   وإثبات سلامة قلبه بدلاً عن ذلك .

والثاني : قال : وإن شئت حملت الكلام على المعنى وجعلت المال والبنين في معنى الغنى ،   كأنه قيل : يوم لا ينفع غنى إلا من أتى الله ،   لأن غنى الرجل في دينه بسلامه قلبه ،   كما أن غناه في دنياه بماله وبنيه .

فصل :

وفي «السليم » ثلاثة أوجه :

قال ابن الخطيب : أصحها : أن المراد منه سلامه النفس عن الجهل والأخلاق الرذيلة .   وقيل : السليم : الخالص من الشرك والشك ،   فأما الذنوب فليس يسلم منها أحد ،   وهذا قول أكثر المفسرين .   وقال سعيد بن المسيب : القلب السليم هو الصحيح ،   وهو قلب المؤمن ،   لأن قلب الكافر والمنافق مريض ،   قال الله تعالى : { فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ }  .   وقيل : السليم : هو اللديغ من خشية الله .   وقيل : السليم : هو الذي سَلَّم وأَسْلَم وسَالَم واسْتَسْلَم .