قوله : { إِنْ نَشَأْ نُنَزِّلْ } .   العامة على نون العظمة فيهما .   وروي عن أبي عمرو بالياء فيهما ،   أي : إِنْ يَشَأ الله يُنزِّل .   و «إن » أصلها أن تدخل على المشكوك فيه أو المحقق المبهم زمانه ،   والآية من هذا الثاني .

قوله : «فَظَلَّتْ » عطف على «نُنَزِّلْ » فهو في محل جزم .   ويجوز أن يكون مستأنفاً غير معطوف على الجزاء .   ويؤيد الأول قراءة طلحة : «فَتَظْلَل » بالمضارع مفكوكاً .   قوله : «خَاضِعِينَ » .   فيه وجهان :

أحدهما : أنه خبر عن «أَعْنَاقُهُمْ » .   واستُشكِل جمعه جمع سلامة ؛ لأنه مختص بالعقلاء .   وأجيب عنه بأوجه :

أحدها : أن المراد بالأعناقِ : الرؤساء كما قيل : لهم وجوه وصدور ،   قال :

3894 - فِي مَحْفِلٍ من نواصِي الخَيْلِ مَشْهُودِ *** .   .   .

الثاني : أنه على حذف مضاف ،   أي : فظل أصحاب الأعناق ،   ثم حذف وبقي الخبر على ما كان عليه قبل حذف المُخْبَرِ عنه مراعاة للمحذوف ،   وتقدم ذلك قريباً عند قراءة : { وَقَمَراً مُنِيراً } [ الفرقان : 61 ] .

الثالث : أنه لما أضيف إلى العقلاء اكتسب منهم هذا الحكم ،   كما يكتسب التأنيث بالإضافة لمؤنث في قوله :

3895 - كَمَا شَرَقَتْ صَدْرُ القَنَاةِ مِنَ الدَّمِ *** .   .   .

الرابع : أن «الأعناق » جمع «عُنُقٍ » من الناس ،   وهم الجماعة ،   فليس المراد الجارحة البتة ،   ومنه قوله :

3896 - أَنَّ العِرَاقَ وأَهْلَهُ *** عُنُقٌ إلَيْكَ فَهَيْتَ هَيْتَا

وهذا قريب من معنى الأول ،   إلا أن هذا القائل يطلق «الأعناق » على جماعة الناس مطلقاً ،   رؤساء كانوا أو غيرهم .

الخامس : قال الزمخشري : أصل الكلام : فظلوا لها خاضعين ،   فأقحمت «الأعناق » لبيان موضع الخضوع ،   وترك الكلام على أصله كقولهم : ذهَبَتْ أهل [ اليمامة ،   كأن الأهل غير مذكور .   قال شهاب الدين : وفي التنظير بقوله : ذهبت أهل اليمامة ] نظر ،   لأن ( أهل ) ليس مقحماً البتة ،   لأنه المقصود بالحكم ،   وأما التأنيث فلاكتسابه التأنيث ( بالإضافة ) .

السادس : أنها عوملت معاملة العقلاء لمَّا أُسْنِدَ إليهم ما يكون فِعْل العقلاء ،   كقوله : «سَاجِدِينَ » و «طَائِعِين » في يوسف وفصلت .

وقيل : إنما قال : «خاضِعِينَ » لموافقة رؤوس الآي .

والثاني : أنه منصوب على الحال من الضمير في «أَعْنَاقُهُم » قال الكسائي وضعفه أبو البقاء ،   قال : لأن «خاضِعِين » يكون جارياً على غير فاعل «ظَلَّتْ » فيفتقر إلى إبراز ضمير الفاعل ،   فكان يجب أن يكون : خاضعين هم .

قال شهاب الدين : ولم يجر «خاضِعِين » في اللفظ والمعنى إلا على من هُوَ له ،   وهو الضمير في «أَعْنَاقُهُمْ » ،   والمسألة التي قالها : هي أن يجري الوصف على غير من هو له في اللفظ دون المعنى ،   فكيف يلزم ما ألزمه به ،   على أنه لو كان كذلك لم يلزم ما قاله ،   لأن الكسائي والكوفيين لا يوجبون إبراز الضمير في هذه المسألة إذا أمن اللبس ،   فهو ( لا ) يلتزم ما ألزمه به ،   ولو ضعفه بمجيء الحال من المضاف إليه لكان أقرب ،   على أنه لا يضعف ؛ لأن المضاف جزء من المضاف إليه كقوله : { مَا فِي صُدُورِهِم مِنْ غِلٍّ إِخْوَاناً } .