قوله : { أَوَ لَمْ يَكُن لَهُمْ آيَةً } .   قرأ ابن عامر «تَكُنْ » بالتاء من فوقه «آيَةٌ » بالرفع .   والباقون «يَكُنْ » بالياء من تحت «آيَةً » بالنصب .   وابن عباس : «تَكُنْ » بالتاء من فوق «آيَةٌ » بالنصب .   فأما قراءة ابن عامر فتكون يحتمل أن تكون تامة ،   وأن تكون ناقصة .   فإن كانت تامة جاز أن يكون «لَهُمْ » متعلقاً بها ،   و «آيَةٌ » فاعلاً بها ،   و «أَنْ يَعْلَمَهُ » إما بدل من «آيَةٌ » وإما خبر مبتدأ مضمر ،   أي : أو لم تحدث لهم علامةُ علم علماء بني إسرائيل .   وإن كانت ناقصة جاز فيها أربعة أوجه :

أحدها : أن يكون اسمها مضمراً فيها بمعنى القصة ،   و { آيَةً أَن يَعْلَمَهُ } جملة قدم فيها الخبر واقعةٌ موقع خبر «تَكُنْ » .

الثاني : أن يكون اسمها ضمير القصة أيضاً و «لَهُمْ » خبر مقدم ،   و «آيَةٌ » مبتدأ مؤخر ،   والجملة خبر «تَكُنْ » ،   و «أَنْ يَعْلَمَهُ » إما بدل من «آيَةٌ » وإما خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هي أن يعلمه .

الثالث : أن يكون «لَهُمْ » خبر «تَكُنْ » مقدماً على اسمها ،   و «آيَةٌ » اسمها ،   و «أنْ يَعْلَمَهُ » على الوجهين المتقدمين : البدلية ،   وخبر ابتداء مضمر .

الرابع : أن تكون «آيَةٌ » اسمها ،   و «أَنْ يَعْلَمَهُ » خبرها .   وقد اعترض هذا بأنه يلزم جعل الاسم نكرة والخبر معرفة وقد نص بعضهم على أنه ضرورة كقوله :

3924 - وَلاَ يَكُ مَوْقِفٌ مِنْكِ الوَدَاعَا *** .   .   .

وقوله :

3925 - يَكُونُ مِزَاجَهَا عَسَلٌ وَمَاءُ *** .   .   .

وقد اعتذر عن ذلك بأنَّ «آيَةٌ » قد تخصصت بقوله : «لَهُمْ » فإنه حال منها ،   والحال صفة ،   وبأن تعريف الخبر ضعيف لعمومه .   وهو اعتذار باطل ،   ولا ضرورة تدعو إلى هذا التخريج ،   بل التخريج ما تقدم .   وأما قراءة الباقين فواضحة جداً ،   ف «آيَةٌ » خبر مقدم ،   و «أَنْ يَعْلَمَهُ » اسمها مؤخر ،   و «لَهُمْ » متعلق ب «آيَةٌ » حالاً من «آية » .   وأما قراءة ابن عباس كقراءة : { ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلاَّ أَن قَالُوا } [ الأنعام : 23 ] ،   وكقول لبيد :

3926 - فَمَضَى وَقَدَّمَهَا وَكَانَتْ عَادَةً *** مِنْهُ إذَا هِيَ عَرَّدَتْ أَقْدَامُهَا

إما لتأنيث الاسم لتأنيث ( الخبر ) ،   وإما لأنه بمعنى المؤنث ،   ألا ترى أنَّ «أَنْ يَعْلَمَهُ » في قوة المعرفة ،   و { إِلاَّ أَنْ قَالُوا } في قوة مقالتهم ،   وإِقْدَامُهَا بإقْدَامَتِهَا .

وقرأ الجحدريّ : «أَنْ تَعْلَمَهُ » بالتاء من فوق ،   شبَّه البنين بجمع التكسير في تغيّر واحده صورةً ،   فعامل فعله المسند إليه معاملة فعله في لحاق علامة التأنيث ،   وهذا كقوله :

3927 - قَالَتْ بَنُو عَامِرٍ خَالُوا بَنِي أَسَدٍ *** يَا بُؤْسَ لِلْجَهْلِ ضَرَّاراً لأَقْوَامِ

وكتبوا في الرسم الكريم : «عُلَمواء » بواو بين الميم والألف .   قيل : هو على لغة من يميل الألف نحو الواو ،   وهذا كما فعل في «الصَّلاة والزَّكْاة » .

فصل :

المعنى : أو لم يكن لهؤلاء المنكرين علم بني إسرائيل علامة ودلالة على نبوة محمد - صلى الله عليه وسلم - لأنّ العلماء الذين كانوا من بني إسرائيل كانوا يخبرون بوجود ذكره في كتبهم ،   كعبد الله بن سلام ،   وابن يامين ،   وثعلبة ،   وأسد ،   وأسيد .   قال ابن عباس : بعث أهل مكة إلى اليهود بالمدينة فسألوهم عن محمد - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : إنَّ هذا لزمانه ،   وإنا لنجد في التوراة نعته وصفته ،   فكان ذلك آية على صدقه .