قوله : { وَمَا تَنَزَّلَتْ بِهِ الشياطين } .   العامة على الياء ورفع النون ،   وهو جمع تكسير .

وقرأ الحسن البصري وابن السميفع والأعمش بالواو مكان الياء والنون مفتوحة ،   إجراء له مجرى جمع السلامة وهذه القراءة ( قَدْ ردَّها ) جمع كثير من النحويين .

قال الفراء : غلط الشَّيخ ،   ظنَّ أنَّها النون التي على هجائين .   فقال النضر بن شميل : إن جاز أن يحتجَّ بقول العجاج ورؤبة فهلا جاز أن يحتجَّ بقول الحسن وصاحبه - يعني : محمد بن السميفع - مع أنا نعلم أنهما لم يقرآ به إلاَّ وقد سمعا فيه .   وقال النحاس : هو غلط عند جميع النحويين .

وقال المهدوي : هو غير جائز في العربية .   وقال أبو حاتم : هي غلطٌ منه أو عليه .   وقد أثبت هذه القراءة جماعة من أهل العلم ودفعوا عنها الغلط ،   فإنَّ القارىء بها من العلم بمكان مكينٍ .   وأجابوا عنها بأجوبة صالحة .

فقال النضر بن شميل : قال يونس بن حبيب : سمعت أعرابياً يقول : دخلت بساتين من ورائها بَسَاتُون .   فقلت : ما أشبه هذا بقراءة الحسن .

وخرَّجها بعضهم على أنها جمع ( شَيَّاطٍ ) بالتشديد ،   مثال مبالغة .   مثل : ( ضَرَّاب وقَتَّال ) على أن يكن مشتقاً من : شَاطَ يَشِيطُ ،   أي : أُحرق ،   ثم جُمِع جمع سلامة مع تخفيف الياء ،   فوزنه : ( فَعَالُونَ ) مخففاً من ( فَعَّالِينَ ) بتشديد العين .

ويدل على ذلك أنَّهما وغيرهما قرءوا بذلك ،   أعني : بتشديد الياء ،   وهذا منقول عن مؤرج السَّدوسيّ .   ووجَّهها آخرون بأنَّ ( آخره لما ) كان يشبه يبرين ،   وفلسطين ،   أجري إعرابه تارة على النون ،   وتارة بالحرف ،   كما قالوا : هذه يبرين وفلسطين ويبرون وفلسطون ،   وتقدم القول في ذلك في البقرة .   والهاء في «بِه » تعود على القرآن .   وجاءت هذه الجمل الثلاثة منفية على أحسن ترتيب ،   نَفَى أوَّلاً تنزيل الشياطين به ،   لأنَّ النفي في الغالب يكون في الممكن ،   وإن كان الإمكان هنا منتفياً ثم نفى ثانياً ابتغاء ذلك ،   أي : ولو فرض الإمكان لم يكونوا أهلاً له .   ثم نفى ثالثاً الاستطاعة والقدرة ،   ثم ذكر علة ذلك وهي انعزالهم عن السماع من الملأ الأعلى ،   لأنهم يرجمون بالشهب لو ( تَسَمَّعُوا )  .

فصل :

لما احتج على صدق محمد - عليه السلام - بكون القرآن تنزيل رب العالمين ،   لوقوعه في الفصاحة القصوى ،   ولاشتماله على قصص المتقدمين من غير تفاوت ،   مع أنه - عليه السلام - لم يتعلم من أحد ،   وكان الكفار يقولون : هذا من إلقاء الجنّ والشياطين كسائر ما ينزل به على الكهنة ،   فأجاب الله تعالى بأنَّ ذلك لا يتسهل للشياطين ،   لأنهم معزولون عن استماع كلام أهل السماء برجمهم بالشهب .   فإن قيل : العلم بكون الشياطين ممنوعين عن ذلك لا يحصل إلا بخبر النبي الصادق فإذا أثبتنا كون محمد - عليه السلام - صادقاً بفصاحة القرآن ،   وإخباره عن الغيب ،   ولا يثبت كون الفصاحة والإخبار عن الغيب معجزاً إلا إذا ثبت كون الشياطين ممنوعين عن ذلك .   ( فلزم الدور .   فالجواب : لا نسلم أن العلم بكون الشياطين ممنوعين عن ذلك ) لا يستفاد إلا من قول النبيّ - صلى الله عليه وسلم - لأنا نعلم بالضرورة أن النبيّ - صلى الله عليه وسلم - كان يلعن الشياطين ،   ويأمر الناس بلعنهم ،   فلو كان ذلك إنما حصل من إلقاء الشياطين لكان الكفار أولى بأن يحصل لهم مثل هذا العلم ،   فيجب أن يكون اقتدار الكفار على مثله أولى .   ولما لم يكن كذلك علمنا أن الشياطين ممنوعون ،   لأنهم معزولون عن تعرف الغيوب .