قوله : { وَلَوْ نَزَّلْنَاهُ على بَعْضِ الأعجمين } .   قال صاحب التحرير : الأعجمين : جمع أعجمي بالتخفيف ،   ولولا هذا التقدير لم يجز أن يجمع جمع سلامة .

قال شهاب الدين : وكأنَّ سبب منع جمعه أنه من باب : أفعل فعلاء ،   ك «أَحْمَرَ حَمْرَاءَ » .   والبصريون لا يجيزون جمعه جمع سلامة إلاّ ضرورة ،   كقوله :

3928 - حَلاَئِلَ أَسْوَدِينَ وَأَحْمَرِينَا *** .   .   .

فلذلك قدره منسوباً مخفف الياء .   وقد جعله ابن عطية «أَعْجَم » فقال : الأعجمون : جمع أعجم ،   وهو الذي لا يفصح وإن كان عربي النسب يقال له : أعجم ،   وذلك يقال للحيوانات ،   ومنه قول النبي - صلى الله عليه وسلم - : «العَجْمَاء جُبَار » .   وأسند الطَّبريّ عن عبد الله بن مطيع أنه كان واقفاً بعرفة وتحته جمل ،   فقال : جَمَلِي هذا أَعْجَمٌ ،   ولو أنَّه أنزل عليه ما كانوا يؤمنون .

والعجميُّ : هو الذي نسبته في العجم وإن كان أفصح الناس .

وقال الزمخشري : الأعجم : الذي لا يفصح ،   وفي لسانه عجمة واستعجام ،   والأعجمي مثله إلا أنَّ فيه زيادة ياء النسب توكيداً .   وتقدم نحو من هذا في سورة النحل وقد صرَّح أبو البقاء بمنع أن يكون «الأعْجَمِينَ » جمع أعجم ،   وإنما هو جمع أعجمي مخففاً من «أَعْجَمِيّ » «كَالأَشْعَرُون » في الأَشْعَرِيّ .   قال : «الأعجمين » الأعجميِّين ،   فحذف ياء النسب ،   كما قالوا : ( الأَشْعَرُونَ أي ) : الأَشْعَرِيُّون ،   وواحده ( أَعْجَمِي ) ولا يجوز أن يكون جمع ( أَعْجَم ) لأنَّ مؤنثه ( عَجْمَاء ) ،   ومثل هذا لا يجمع جمع التصحيح .   قال شهاب الدين : وفيما قاله ابن عطية نظر ،   وأما الزمخشري فليس في كلامه أنه جمع ( أَعْجَم ) مخففاً أو غير مخفف ،   وإن كان ظاهره أنه جمع ( أعجم ) من غير تخفيف ،   ولكن الذي قاله ابن عطية تبع فيه الفراء فإنَّه قال : الأعجمين : جمع ( أَعْجَم ) أو ( أَعْجَمِي ) على حذف ياء النسب ،   كما قالوا : الأشعرين وواحدهم .   ( أشعري ) وأنشد للكميت :

3929 - وَلَوْ جَهَّزتَ قَافِيةً شَرُوداً *** لَقَدْ دَخَلَتْ بيُوتَ الأَشْعَرِينَا

لكن الفراء لا يضره ذلك ،   فإنه من الكوفيين ،   وقد تقدم عنهم أنهم يجيزون جمع ( أَفْعَل فَعْلاَء ) .

وقرأ الحسن وابن مقسم : «الأَعْجَمِيِّينَ » بياء النسب - وهي مؤيدة لتخفيفه منه في قراءة العامة .

فصل :

قوله «وَلَوْ نَزَّلْنَاهُ » يعني : القرآن على رجل ليس بعربي اللسان