قوله : { فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لي } اللغة الغالبة إفراد «عَدُوّ » وتذكيره ،   قال تعالى : { هُمُ العَدُوُّ } [ المنافقون : 4 ] وإنما فعل به ذلك تشبيهاً بالمصادر نحو : «الوَلُوعُ ،   والقَبُول » وقد يقال : أعداءٌ ،   وعَدُوَّةٌ ،   وقوله : «عَدُوٌّ لي » على أصله من غير تقدير مضاف ولا قلب ،   لأن العدو والصديق يجيئان في معنى الوحدة والكثرة ،   قال الشاعر :

3910 - وَقَوْمٌ عَلَى ذَوِي مِئْرَةٍ *** أَرَاهُمْ عَدُوّاً وَكَانُوا صَدِيقَا

وتقدم الكلام في نظيره عند قوله : «إنَّا رَسُولُ » .

وقيل : المعنى : { فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لي } لو عبدتهم يوم القيامة ،   كقوله :

{ سَيَكْفُرُونَ بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدّاً } [ مريم : 82 ] .   ( وقيل : الأصنام لا تُعادى لأنها جماد ،   والتقدير : فإن عبادهم عدو لي ) .   وقيل : بل في الكلام قلب تقديره : فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لهم وهذان مرجوحان لاستقامة الكلام بدونهما ،   فإن قيل : لم قال : { فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لي } ولم يقل فإنها عدو لكم ؟ فالجواب : أنه - عليه السلام - صور المسألة في نفسه ،   بمعنى أني فكرت في أمري فرأيت عبادتي لها عبادة للعدو فاجتنبتها ،   وأراهم أنها نصيحة نصح بها نفسه ،   فإذا تفكروا وقالوا : ما نصحنا إبراهيم إلا بما نصح به نفسه فيكون أدعى إلى القبول .

قوله : { إِلاَّ رَبَّ العالمين } فيه وجهان :

أحدهما : أنه منقطع ،   أي : لكن رب العالمين ليس بعدوٍّ لي .   وقال الجرجاني : فيه تقديم وتأخير ،   أي : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون إلا ربّ العالمين فإنهم عدو لي ،   و «إلاَّ » بمعنى «دُونَ ،   وسِوَى » .

والثاني : أنه متصل ،   وهو قول الزجاج ،   لأنهم كانوا يعبدون الله والأصنام ،   فقال إبراهيم : كل من تبعدون أعداء لي إلا رب العالمين .

وقال الحسن بن الفضل : معناه : إلا من عبد رب العالمين .   وقيل : معناه : فإنهم غير معبود لي إلا رب العالمين .   ثم وصف معبوده ،   وهو قوله : «الذَّي خَلَقَنِي » يجوز فيه أوجه : النصب على النعت ل «رَبّ العَالَمِينَ » ،   أو البدل ،   أو عطف البيان ،   أو على إضمار «أعني » .   والرفع على خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هو الذي خلقني ،   أو على الابتداء .   و «فَهُوَ يَهْدِين » جملة اسمية في محل رفع خبراً له .

قال الحوفي : ودخلت الفاء لما تضمنه المبتدأ من معنى الشرط .   وهذا مردود ،   لأن الموصول معيَّنٌ ليس عاماً ،   ولأن الصلة لا يمكن فيها التجدد ،   فلم يشبه الشرط وتابع أبو البقاء الحوفيَّ ،   ولكنه لم يتعرض للفاء ،   فإن عنى ما عناه الحوفي فقد تقدم ما فيه ،   وإن لم يفعله فيكون تابعاً للأخفش في تجويزه زيادة الفاء في الخبر مطلقاً نحو : «زيدٌ فاضربه » وقد تقدم تجويزه .