/م46<br />
المعنى : ثم ذكر سبحانه الفريقين في الجزاء فقال ( وبينهما حجاب ) أي : بين الفريقين ،   أهل الجنة ،   وأهل النار ،   ستر ،   وهو الأعراف .   والأعراف : سور بين الجنة والنار ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدي .   وفي التنزيل : ( فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ) .   وقيل : الأعراف : شرف ذلك السور ،   عن الجبائي .   وقيل : الأعراف : الصراط ،   عن الحسن بن الفضل .  ( وعلى الأعراف رجال ) اختلف في المراد بالرجال هنا على أقوال ،   فقيل : إنهم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم ،   فحالت حسناتهم بينهم وبين النار ،   وحالت سيئاتهم بينهم وبين الجنة ،   فجعلوا هناك حتى يقضي الله فيهم ما شاء ،   ثم يدخلهم الجنة ،   عن ابن عباس ،   وابن مسعود .   وذكر أن بكر بن عبد الله المزني قال للحسن : بلغني أنهم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم ،   فضرب الحسن يده على فخذه ،   ثم قال : هؤلاء قوم جعلهم الله على تعريف أهل الجنة والنار ،   يميزون بعضهم من بعض ،   والله لا أدري لعل بعضهم معنا في هذا البيت .   وقيل : إن الأعراف موضع عال على الصراط ،   عليه حمزة ،   والعباس ،   وعلي ،   وجعفر ،   يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ،   ومبغضيهم بسواد الوجوه ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   رواه الثعلبي بالإسناد في تفسيره .   وقيل : إنهم الملائكة في صورة الرجال ،   يعرفون أهل الجنة والنار ،   ويكونون خزنة الجنة والنار جميعا أو يكونون حفظة الأعمال الشاهدين بها في الآخرة ،   عن أبي مجلز .   وقيل : إنهم فضلاء المؤمنين ،   عن الحسن ،   ومجاهد ،   وقيل : إنهم الشهداء ،   وهم عدول الآخرة ،   عن الجبائي .   وقال أبو جعفر الباقر عليه السلام : ( هم آل محمد عليه السلام ،   لا يدخل الجنة إلا من عرفهم وعرفوه ،   ولا يدخل النار إلا من أنكرهم وأنكروه ) .   وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام : ( الأعراف كثبان  بين الجنة والنار ،   فيقف عليها كل نبي ،   وكل خليفة نبي ،   مع المذنبين من أهل زمانه ،   كما يقف صاحب الجيش مع الضعفاء من جنده ،   وقد سيق المحسنون إلى الجنة ،   فيقول ذلك الخليفة للمذنبين الواقفين معه : أنظروا إلى إخوانكم المحسنين قد سيقوا إلى الجنة ،   فيسلم المذنبون عليهم ،   وذلك قوله : ( ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم ) .   ثم أخبر سبحانه أنهم لم يدخلوها وهم يطمعون يعني هؤلاء المذنبين لم يدخلوا الجنة وهم يطمعون أن يدخلهم الله إياها بشفاعة النبي والإمام ،   وينظر هؤلاء المذنبون إلى أهل النار ،   فيقولون : ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ،   ثم ينادي أصحاب الأعراف ،   وهم الأنبياء والخلفاء أهل النار مقرعين لهم : ما أغنى عنكم جمعكم ،   وما كنتم تستكبرون ،   أهؤلاء الذين أقسمتم يعني أهؤلاء المستضعفين الذين كنتم تحقرونهم ،   تستطيلون بدنياكم عليهم ،   ثم يقولون لهؤلاء المستضعفين عن أمر من الله لهم بذلك : ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون .   ويؤيده ما رواه عمر بن شيبة وغيره : ( إن عليا عليه السلام قسيم النار والجنة ) ورواه أيضا بإسناده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( يا علي كأني بك يوم القيامة ،   وبيدك عصا عوسج ،   تسوق قوما إلى الجنة وآخرين إلى النار ) .   وروى أبو القاسم الحسكاني بإسناده رفعه إلى الأصبغ بن نباته ،   قال : ( كنت جالسا عند علي عليه السلام ،   فأتاه ابن الكوا فسأله عن هذه الآية ،   فقال : ويحك يا ابن الكوا  ! نحن نقف يوم القيامة بين الجنة والنار ،   فمن ينصرنا عرفناه بسيماه فأدخلناه الجنة ،   ومن أبغضنا عرفناه بسيماه فأدخلناه النار ) .   وقوله ( يعرفون كلا بسيماهم ) يعني هؤلاء الرجال الذين هم على الأعراف ،   يعرفون جميع الخلق بسيماهم ،   يعرفون أهل الجنة بسيماء المطيعين ،   وأهل النار بسيماء العصاة ( ونادوا أصحاب الجنة ) يعني هؤلاء الذين على الأعراف ،   ينادون بأصحاب الجنة ( أن سلام عليكم ) وهذا تسليم وتهنئة وسرور ،   بما وهب الله لهم ( لم يدخلوها ،   أي : لم يدخلوا الجنة بعد ،   عن ابن عباس ،   وابن مسعود ،   والحسن ،   وقتادة ( وهم يطمعون ) أن يدخلوها .   وقيل : إن الطمع ههنا طمع يقين ،   مثل قول إبراهيم ( والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي ) ،   وهو قول الحسن ،   وأبي علي الجبائي .