قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون 188 .  <br />
النزول : قيل إن أهل مكة قالوا : يا محمد  ! ألا يخبرك ربك بالسعر الرخيص قبل أن يغلو ،   فتشتريه فتربح فيه ،   وبالأرض التي تريد أن تجدب ،   فنرتحل منها إلى أرض قد أخصبت ؟ فأنزل الله هذه الآية .  <br />
المعنى : ( قل ) يا محمد ( لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ) أن يملكني إياه ،   فأملكه بتمليكه إياي ( ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير ) وهاهنا محذوف آخر وهو قوله ولا أعلم الغيب إلا ما شاء الله أن يعلمنيه ،   ولو كنت أعلم الغيب لادخرت من السنة المخصبة للسنة المجدبة ،   ولاشتريت وقت الرخص لأيام الغلاء .   وقيل معناه : لاستكثرت من الأعمال الصالحة قبل اقتراب الأجل ،   ولم أشتغل بغيرها ،   ولاخترت الأفضل فالأفضل ،   عن مجاهد ،   وابن جريج .   وقيل معناه : لو كنت أعلم ما أسأل عنه من الغيب ،   لاستكثرت من الخير أي : لأجبت في كل ما أسأل عنه من الغيب في أمر الساعة وغيرها ،   عن الزجاج .   ( وما مسني السوء ) أي : وما أصابني الضر والفقر .   وقيل معناه : وما بي جنون كما تزعمون فيكون ابتداء .   وقيل معناه : وما مسني التكذيب منكم ،   لأني إذا كنت عالما بكل شيء ،   أجبت عن كل ما أسأل عنه ،   فتصدقونني ولا تكذبونني .   وقيل معناه : وما مسني سوء من جهة الأعداء لأني كنت أعلم ذلك فأتحرز منه ( إن أنا إلا نذير ) مخوف بالعذاب ( وبشير ) مبشر بالثواب ( لقوم يؤمنون ) خصهم بالذكر ،   لأنهم المنتفعون بذلك كقوله : ( إنما تنذر من اتبع الذكر ) وإن كان ينذر غيرهم أيضا ،   وفي قوله ( إلا ما شاء الله ) دلالة على فساد مذهب المجبرة ،   لأن الأفعال كلها لو كانت مخلوقة لله ،   لما صح الاستثناء منها ،   لأن أحدا لا يملك عندهم شيئا ،   وفي قوله ( لو كنت أعلم بالغيب لاستكثرت من الخير ) دلالة على أن القدرة قبل الفعل ،   لأنها لو كانت مع الفعل ،   لما أمكنه الاستكثار من الخير إذا علم الغيب .  <br />
النظم : وجه اتصال الآية بما قبلها أنه لما تقدم إجابة القوم بأنه لا يعلم الغيب ،   عقبه بأن علم الغيب يختص به المالك للنفع والضر ،   وهو الله سبحانه ،   عن أبي مسلم .   وقيل : إن الآية في معنى جواب سؤالهم أيضا ،   فكأنه قال إذا أنا لا أملك أن أسوق إلى نفسي نفعا ،   ولا أن أدفع عنها ضرا ،   فكيف أعلم الغيب ؟