/م189<br />
( فلما آتاهما ) الله ( صالحا ) كما التمساه .   ( جعلا له شركاء فيما آتاهما ) .   اختلف في من يرجع الضمير الذي في جعلا إليه على وجوه أحدها : إنه يرجع إلى النسل الصالح أي : المعافى في الخلق والبدن ،   لا في الدين ،   وإنما ثنى لأن حواء كانت تلد في كل بطن ذكرا وأنثى ،   يعني أن هذا النسل الذين هم ذكر وأنثى ،   جعلا له شركاء فيما أعطاهما من النعمة ،   فأضافا تلك النعم إلى الذين أتخذوهم آلهة مع الله تعالى ،   من الأصنام والأوثان ،   عن الجبائي .   وثانيها : إنه يرجع إلى النفس وزوجها من ولد آدم لا إلى آدم وحواء ،   عن الحسن ،   وقتادة ،   وهو قول الأصم قال : ويكون المعنى في قوله ( خلقكم من نفس واحدة ) خلق كل واحد منكم من نفس واحدة ،   ولكل نفس زوج هو منها أي : من جنسها ،   كما قال سبحانه : ( ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها ) فلما تغشى كل نفس زوجها ( حملت حملا خفيفا ) وهو ماء الفحل ( فلما أثقلت ) بمصير ذلك الماء لحما ،   ودما ،   وعظما دعا الرجل والمرأة ربهما لئن آتيتنا صالحا أي : ذكرا سويا .   ( لنكونن من الشاكرين ) ،   وكانت عادتهم أن يئدوا البنات ،   فلما آتاهما يعني الأب والأم ،   صالحا ،   جعلا له شركاء فيما آتاهما ،   لأنهم كانوا يسمون عبد العزى ،   وعبد اللات ،   وعبد منات ،   ثم رجعت الكناية إلى جميعهم في قوله ( فتعالى الله عما يشركون ) فالكناية في جميع ذلك غير متعلقة بآدم وحواء ،   ولو كانت متعلقة بهما ،   لقال عما يشركان .   وقال أبو مسلم : تقدير الآية هو الذي خلقكم ،   والخطاب لجميع الخلق من نفس واحدة ،   يعني : آدم ،   وجعل من ذلك النفس زوجها ،   وهي حواء ،   ثم انقضى حديث آدم وحواء ،   وخص بالذكر المشركين من أولاد آدم ،   الذين سألوا ما سألوا ،   وجعلوا له شركاء فيما آتاهم ،   قال : ويجوز أن يذكر العموم ،   ثم يخص البعض بالذكر ،   ومثله كثير في الكلام : قال الله تعالى : ( هو الذي يسيركم في البر والبحر ) حتى إذا كنتم في الفلك ( وجرين بهم بريح طيبة ) فخاطب الجماعة بالتسيير ،   ثم خص راكب البحر بالذكر ،   وكذلك هذه الآية أخبرت عن جملة البشر ،   بأنهم مخلوقون من آدم وحواء ،   ثم عاد الذكر إلى الذي سأل الله تعالى ما سأل ،   فلما أعطاه إياه ،   ادعى له شركاء في عطيته ،   قال : وجائز أن يكون عنى بقوله ( هو الذي خلقكم من نفس واحدة ) : المشركين خصوصا ،   إذ كان كل واحد من بني آدم مخلوقا من نفس واحدة وزوجها وذكر قريبا من قول الأصم ،   قال : وقد يجيء مثله في التنزيل وغيره .   قال سبحانه ( والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ) والمعنى : فاجلدوا كل واحد منهم .   وثالثها : إن الضمير يرجع إلى آدم وحواء عليهما السلام ،   ويكون التقدير في قوله ( جعلا له شركاء ) جعل أولادهما له شركاء ،   فحذف المضاف ،   وأقيم المضاف إليه مقامه ،   فصار جعلا وهذا مثل قوله سبحانه ( اتخذتم العجل ) ( وإذ قتلتم نفسا ) والتقدير : وإذ قتل أسلافكم نفسا ،   واتخذ أسلافكم العجل ،   فحذف المضاف ،   وعلى هذا الوجه تكون الكناية من أول الكلام إلى آخره ،   راجعة إلى آدم وحواء ،   ويقويه قوله سبحانه : ( فتعالى الله عما يشركون ) ورابعها : ما روت العامة أنه يرجع إلى آدم وحواء ،   وأنهما جعلا لله شريكا في التسمية ،   وذلك أنهما أقاما زمانا لا يولد لهما ،   فمر بهما إبليس ،   ولم يعرفاه ،   فشكوا إليه ،   فقال لهما : إن أصلحت حالكما حتى يولد لكما ولد ،   أتسميانه باسمي ؟ قالا : نعم ،   وما اسمك ؟ قال : الحرث .   فولد لهم ،   فسمياه عبد الحرث ،   ذكره ابن فضال .   وقيل : إن حواء حملت أول ما حملت ،   فأتاها إبليس في غير صورته ،   فقال لها : يا حواء يا حواء  ! ما يؤمنك أن تكون في بطنك بهيمة ؟ فقالت لآدم : لقد أتاني آت ،   فأخبرني أن الذي في بطني بهيمة ،   وإني لأجد له ثقلا ،   فلم يزالا في هم من ذلك ،   ثم أتاها فقال : إن سألت الله أن يجعله خلقا سويا مثلك ،   ويسهل عليك خروجه ،   أتسميه عبد الحرث ؟ ولم يزل بها ،   حتى غرها ،   فسمته عبد الحرث برضاء آدم ،   وكان اسم إبليس عند الملائكة الحارث .   وهذا الوجه بعيد تأباه العقول ،   وتنكره ،   فإن البراهين الساطعة التي لا يصح فيها الاحتمال ،   ولا يتطرق إليها المجاز والاتساع ،   قد دلت على عصمة الأنبياء عليهم السلام ،   فلا يجوز عليهم الشرك ،   والمعاصي ،   وطاعة الشيطان ،   فلو لم نعلم تأويل الآية ،   لعلمنا على الجملة أن لها وجها يطابق دلالة العقل ،   فكيف وقد ذكرنا الوجوه الصحيحة الواضحة في ذلك ؟ على أن الرواية الواردة في ذلك قد طعن العلماء في سندها بما هو مذكور في مواضعه ،   ولا نحتاج إلى إثباته ،   فإن الآية تقتضي أنهم أشركوا الأصنام التي تخلق ،   ولا تخلق لقوله ( أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون )