وأتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين 148 .  <br />
القراءة : قرأ حمزة والكسائي : ( حليهم ) بكسر الحاء ،   واللام .   وقرأ يعقوب : ( حليهم ) بفتح الحاء ،   وسكون اللام .   وقرأ الباقون : ( حليهم ) بضم الحاء ،   وكسر اللام .   الحجة : من قرأ بضم الحاء فإنه جمع حلي نحو ثدي وثدي ،   وجمعه لأنه أضافه إلى جمع .   ومن قرأ بكسر الحاء ،   أتبع الكسرة الكسرة ،   وكره الخروج من الضمة إلى الكسرة ،   وأجرى مجراه في قسي ونحوه .   ومن قرأ ( حليهم ) فلأنه اسم جنس يقع على القليل ،   والكثير .  <br />
اللغة : الاتخاذ : اجتباء الشيء لأمر من الأمور فهؤلاء اتخذوا العجل للعبادة ،   والحلي : ما اتخذ للزينة من الذهب ،   والفضة ،   ويقال حلي الشيء في عيني ،   يحلي حلى ،   وحلا في فمي يحلو حلاوة .   وحليت الرجل تحلية : إذا وصفته بما ترى منه .   وتحلى بكذا تزين به وتحسن .   والجسد : جسم الحيوان مثل البدن ،   وهو روح وجسد ،   فالروح ما لطف ،   والجسد ما كثف .   والجسم : يقع على جسد الحيوان وغيره من الجمادات .   والخوار : صوت الثور ،   وهو صوت غليظ ،   وبناء فعال يدل على الآفة ،   نحو : الصراخ ،   والسكات ،   والعطاس .  <br />
الإعراب : موضع ( من حليهم ) : نصب تقديره اتخذوا حليهم عجلا .   و ( جسدا ) : بدل من عجل .  <br />
المعنى : ثم عاد الكلام إلى قصة بني إسرائيل ،   وما أحدثوه عند خروج موسى عليه السلام ،   إلى ميقات ربه ،   فقال سبحانه ( واتخذ قوم موسى ) يعني السامري ،   ومن جرى على طريقته .   وقيل : يعني جميعهم ،   لأن منهم من ساق العجل ،   ومنهم من عبده ،   ومنهم من لم ينكر ،   وإنما أنكر ذلك القليل منهم ،   فخرج الكلام على الغالب ( من بعده ) أي : من بعد خروج موسى إلى الميقات ،   عن الجبائي ،   وغيره ( من حليهم ) التي استعاروها من قوم فرعون ،   وكانت بنو إسرائيل بمنزلة أهل الجزية في القبط ،   وكان لهم يوم عيد يتزينون فيه ،   ويستعيرون من القبط الحلي ،   فوافق ذلك عيدهم ،   فاستعاروا حلي القبط ،   فلما أخرجهم الله من مصر ،   وغرق فرعون ،   بقيت تلك الحلي في أيديهم ،   فاتخذ السامري منها ( عجلا ) وهو ولد البقرة ( جسدا ) أي : مجسدا لا روح فيه .   وقيل : لحما ودما ،   عن وهب ( له خوار ) أي : صوت .   وروي في الشواذ عن علي عليه السلام جؤار بالجيم والهمزة ،   وهو الصوت أيضا .   وفي كيفية خوار العجل ،   مع أنه مصوغ من ذهب ،   خلاف ،   فقيل : أخذ السامري قبضة من تراب أثر فرس جبرائيل عليه السلام ،   يوم قطع البحر ،   فقذف ذلك التراب في فم العجل ،   فتحول لحما ودما ،   وكان ذلك معتادا غير خارق للعادة ،   وجاز أن يفعل الله تعالى ذلك ،   بمجرى العادة ،   عن الحسن .   وقيل : إنه احتال بإدخال الريح كما يعمل هذه الآلات التي تصوت بالحيل ،   عن الزجاج ،   والجبائي ،   والبلخي .   وإنما أضاف سبحانه الصوت إليه ،   لأنه كان محله عند دخول الريح جوفه ،   وكان السامري عندهم ،   مهيبا مطاعا فيما بينهم ،   فأرجف أن موسى عليه السلام قد مات ،   لما لم يرجع على رأس الثلاثين ،   فدعاهم إلى عبادة العجل ،   فأطاعوه ،   ولم يطيعوا هارون ،   وعبدوا العجل ،   وعلى ما مر ذكره في سورة البقرة .   ثم أنكر سبحانه ذلك عليهم فقال : ( ألم يروا ) أي : ألم يعلموا ( أنه لا يكلمهم ) بما يجدي عليهم نفعا ،   أو يدفع عنهم ضررا .   ( ولا يهديهم سبيلا ) أي : لا يهديهم إلى خير ليأتوه ،   ولا إلى شر ليجتنبوه ،   دل سبحانه بهذا على فساد ما ذهبوا إليه ،   فإن من لا يتكلم في خير وشر ،   ولا يهدي إلى طريق ،   فهو جماد لا ينفع ولا يضر ،   فكيف يكون إلها معبودا ( اتخذوه ) أي : اتخذوه إلها وعبدوه ( وكانوا ظالمين ) باتخاذهم له إلها ،   واضعين للعبادة في غير موضعها .