وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون 137 .  <br />
القراءة : قرأ ابن عامر وأبو بكر يعرشون بضم الراء والباقون بكسرها .   الحجة : هما لغتان فصيحتان والكسر أفصح .  <br />
اللغة : قال أبو عبيدة يعرشون يبنون يقال عرش مكة أي بناؤها .  <br />
الإعراب : يجوز أن يكون مشارق الأرض ومغاربها إنما انتصب بأنه مفعول ( أورثنا ) ويجوز أن يكون ظرفا على تقدير وأورثناهم الأرض في مشارقها ومغاربها .   وقيل : إنما انتصبت ( مشارق الأرض ومغاربها ) على الظرف للاستضعاف والتقدير : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون في مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها .   وعلى هذا فالهاء في ( فيها ) يعود إلى ( التي ) والتي : صفة للأرض المحذوفة ،   وموضعها نصب بأورثنا .  <br />
المعنى : ثم عطف سبحانه على ما تقدم فقال : ( وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون ) يعني بني إسرائيل ،   فإن القبط كانوا يستضعفونهم ،   فأورثهم الله بأن مكنهم ،   وحكم لهم بالتصرف ،   وأباح لهم ذلك بعد إهلاك فرعون وقومه القبط ،   فكأنهم ورثوا منهم ( مشارق الأرض ومغاربها ) التي كانوا فيها يعني جنات الأرض الشرق والغرب منها ،   يريد به ملك فرعون من أدناه إلى أقصاه .   وقيل : هي أرض الشام ومصر ،   عن الحسن ،   وقيل : هي أرض الشام وشرقها وغربها ،   عن قتادة .   وقيل : هي أرض مصر ،   عن الجبائي .   قال الزجاج : كان من بني إسرائيل داود وسليمان ملكوا الأرض .   ( التي باركنا فيها ) بإخراج الزروع والثمار ،   وسائر صنوف النبات والأشجار ،   إلى غير ذلك من العيون والأنهار ،   وضروب المنافع ( وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل ) معناه صح كلام ربك بإنجاز الوعد بإهلاك عدوهم ،   واستخلافهم في الأرض ،   وإنما كان الإنجاز تماما للكلام بتمام النعمة به .   وقيل : إن الكلمة الحسنى قوله سبحانه ( ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ) إلى قوله ( يحذرون ) .   وقال الحسن : وإن كانت كلمات الله سبحانه كلها حسنة ،   لأنها وعد بما يحبون .   وقال الحسن : أراد وعد الله لهم بالجنة .   ( بما صبروا ) على أذى فرعون وقومه ،   وتكليفهم إياهم ما لا يطيقونه من الاستعباد ،   والأعمال الشاقة ( ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه ،   أي : أهلكنا ما كانوا يبنون من الأبنية والقصور ،   والديار ،   ( وما كانوا يعرشون ) من الأشجار ،   والأعناب ،   والثمار ،   وقيل : يعرشون يسقفون من القصور والبيوت ،   عن ابن عباس .