/م88<br />
 ( قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها ) أي : إن عدنا في ملتكم ،   بأن نحل ما تحلونه ،   ونحرم ما تحرمونه ،   وننسبه إلى الله تعالى ،   بعد إذ نجانا الله تعالى منها ،   بأن أقام الدليل والحجة على بطلانها ،   وأوضح الحق لنا ،   فقد اختلقنا على الله كذبا فيما دعوناكم إليه .   ( وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا ) قيل في معنى هذه المشيئة مع حصول العلم ،   بأنه سبحانه لا يشاء عبادة الأصنام ،   أقوال أحدها : إن المراد بالملة : الشريعة ،   وليس المراد بها ما يرجع إلى الاعتقاد في الله سبحانه وصفاته ،   مما لا يجوز أن تختلف العبادة فيه ،   وفي شريعتهم أشياء يجوز أن يتعبد الله تعالى بها ،   فكأنه قال : ليس لنا أن نعود في ملتكم إلا أن يشاء الله أن يتعبدنا بها ،   وينقلنا إليها ،   وينسخ ما نحن فيه من الشريعة ،   عن الجبائي ،   والقاضي .   وثانيها : إنه سبحانه علق ما لا يكون بما علم ،   لأنه لا يكون على وجه التبعيد ،   كما قال : ( ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ) ،   وكقول الشاعر : إذا شاب الغراب أتيت أهلي  *** وصار القار كاللبن الحليب<br />
فيكون المعنى : كما لا يشاء الله عبادة الأصنام والقبائح ،   لأن ذلك لا يليق بحكمته ،   فكذلك لا نعود في ملتكم ،   عن جعفر بن حرب .   وثالثها : إن المراد إلا أن يشاء الله أن يمكنكم من إكراهنا ويخلي بينكم وبينه ،   فنعود إلى إظهارها مكرهين ،   ويقوي هذا قوله : أو لو كنا كارهين ورابعها : أن تعود الهاء التي في قوله : ( فيها ) ،   إلى القرية ،   لا إلى الملة ،   لأن ذكر القرية قد تقدم ،   كما أن ذكر الملة تقدم ،   فيكون تحقيق الكلام : إنا سنخرج من قريتكم ،   ولا نعود فيها ،   إلا أن يشاء الله بما ينجزه لنا من الوعد في الإظهار عليكم ،   والظفر بكم ،   فنعود فيها وخامسها : أن يكون المعنى إلا أن يشاء الله أن يردكم إلى الحق ،   فنكون جميعا على ملة واحدة غير مختلفة ،   لأنه لما قال حاكيا عنهم ،   ( أو لتعودن في ملتنا ) كان معناه : أو لنكونن على ملة واحدة غير مختلفة ،   فحسن أن يقول من بعد : ( الا أن يشاء الله أن يجمعكم معنا على ملة واحدة ) .   فإن قيل : فكأن الله تعالى ما شاء أن يرجع الكفار إلى الحق ؟ قلنا : بلى قد شاء ذلك ،   إلا أنه إنما شاء بأن يؤمنوا مختارين ،   ليستحقوا الثواب ،   ولم يشأ على كل حال ،   إذ لو شاءه على كل حال ،   جاز ألا يقع منهم ذلك ،   فكأنه قال : إن ملتنا لا تكون واحدة أبدا ،   إلا أن يشاء الله أن يلجئكم إلى الإيمان والاجتماع معنا على ملتنا .   ( وسع ربنا كل شيء علما ) انتصب ( علما ) على التمييز ،   وتقديره : وسع علم ربنا كل شيء ،   فنقل الفعل إلى نفسه ،   لما فيه من جزالة اللفظ ،   وفخامة المعنى .   وقيل في وجه اتصاله بما قبله : إن الملة إنما يتعبد بها على حسب ما في المعلوم من المصلحة ،   فالمعنى أنه سبحانه أحاط علمه بكل شيء ،   فهو أعلم بما هو أصلح لنا ،   فيتعبدنا به .   وقيل : إن المراد به أنه عالم بما يكون منا من عود أو ترك .   ( على الله توكلنا ) في الانتصار منكم ،   وفي كل أمورنا ( ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ) هذا سؤال من شعيب ،   ورغبة منه إلى الله ،   في أن يحكم بينه وبين قومه بالحق ،   على سبيل الانقطاع إليه سبحانه ،   وإن كان من المعلوم أن الله سيفعله لا محالة .   وقيل : إن معناه : اكشف بيننا وبين قومنا ،   وبين أينا على حق ،   وهذا استعجال منه للنصر ( وأنت خير الفاتحين ) أي : خير الحاكمين والفاصلين .