وقولُه تعالَى : { الذي خَلَقَ الموت والحياة } شروعٌ في تفصيلِ بعضِ أحكامِ المُلكِ وآثارِ القُدرةِ ،  وبيانِ ابتنائِهِما على قوانينِ الحِكَمِ والمَصالحِ ،  واستتباعِهِما لغاياتٍ جليلةٍ .   والموصولُ بدلٌ من الموصولِ الأولِ داخلٌ معهُ في حُكمِ الشهادةِ بتعاليهِ تعالَى .   والموتُ عندَ أصحابِنَا صفةٌ وجُوديةٌ مضادةٌ للحياةِ ،  وأمَّا ما رُوِيَ عن ابنِ عبَّاسٍ رضيَ الله عنهُمَا منْ أنَّهُ تعالَى خلقَ الموتَ في صُورةِ كبشٍ أملحَ ،  لا يمرُّ بشيءٍ ولا يجدُ رائحَتَهُ شيءٌ إلا ماتُ ،  وخلقَ الحياةَ في صورةِ فرسٍ بَلقاءَ ،  لا تمرُّ بشيءٍ ولا يجدُ رائحتَهَا شيءٌ إلا حَيي ،  فكلامٌ واردٌ على منهاجِ التمثيلِ والتصويرِ .   وقيلَ هو عدمُ الحياةِ ،  فمعنَى خلقِه حينئذٍ تقديرُهُ أو إزالةُ الحياةِ .   وأيَّاً ما كانَ فالأقربُ أنَّ المرادَ بهِ الموتُ الطارئُ ،  وبالحياةِ ما قبلَهُ وما بعدَهُ لظهورِ مداريتِهِما ،  لما ينطقُ بهِ قولُه تعالَى : { لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } فإن استدعاءَ ملاحظتِهِما لإحسانِ العملِ بما لا ريبَ فيهِ معَ أنَّ نفسَ العملِ لا يتحققُ بدونِ الحياةِ الدنيويةِ .   وتقديمُ الموتِ لكونِهِ أدعى إلى إحسانِ العملِ ،  واللامُ متعلقةٌ بخلقَ ،  أي خلقَ موتَكُم وحياتَكُم ،  على أنَّ الألفَ واللامَ عوضٌ عن المضافِ إليهِ ،  ليعاملَكُم معاملةَ مَنْ يختبرُكم أيكُم أحسنُ عملاً ،  فيجازيكُم على مراتبَ متفاوتةٍ حسبَ تفاوتِ طبقاتِ علومِكُم وأعمالِكُم .  فإنَّ العملَ غيرُ مختصَ بعملِ الجوارحِ ،  ولذلكَ فسَّرَهُ عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ بقولِه :

«أيكم أحسنُ عقلاً وأورعُ عن محارمِ الله وأسرعُ في طاعةِ الله » .   فإنَّ لكل من القلبِ والقالبِ عملاً خاصَّاً به ،  فكَما أنَّ الأولَ أشرفُ من الثَّانِي ،  كذلكَ الحالُ في عملِهِ ،  كيفَ لاَ ،  ولا عملَ بدونِ معرفةِ الله عزَّ وجلَّ الواجبة على العبادِ أثر ذي أثير ،  وإنما طريقُها النظريُّ التفكرُ في بدائعِ صُنْعِ الله تعالَى والتدبرُ في آياتِه المنصوبةِ في الأنفسِ والآفاقِ .   وقَد رُوِيَ عنْهُ عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ أنَّهُ قالَ : «لا تُفضِّلُونِي على يونِس بنِ مَتَّى فإنَّهُ كانَ يُرفعُ لهُ كلَّ يومٍ مثلُ عملِ أهلِ الأرضِ » .   قالُوا : وإنَّما كانَ ذلكَ التفكرَ في أمرِ الله عزَّ وجلَّ ،  الذي هُو عملُ القلبِ ضرورةَ أنَّ أحداً لا يقدرُ على أنْ يعملَ بجوارحِهِ كلَّ يومٍ مثلَ عملِ أهلِ الأرضِ .   وتعليقُ فعلِ البَلْوَى ،  أي تعقيبُهُ بحرفِ الاستفهامِ ،  لا التعليقُ المشهورُ الذي يقتضِي عدمَ إيرادِ المفعولِ أصلاً مع اختصاصِهِ بأفعالِ القلوبِ ،  لما فيهِ من مَعْنَى العلمِ باعتبارِ عاقبتِهِ كالنظرِ ونظائِره ،  ولذلك أُجرَي مَجْرَاه بطريقِ التمثيلِ ،  وقيلَ بطريقِ الاستعارةِ التبعيةِ .   وإيرادُ صيغةِ التفضيلِ معَ أنَّ الابتلاء شاملٌ لهم باعتبارِ أعمالِهِم المنقسمةِ إلى الحسنِ والقبيحِ أيضاً لا إلى الحسنِ والأحسنِ فقطْ ،  للإيذانِ بأنَّ المرادَ بالذاتِ والمقصدِ الأصليَّ من الابتلاءِ هو ظهورُ كمالِ إحسانِ المحسنينَ مع تحققِ أصلِ الإيمانِ والطاعةِ في الباقينَ أيضاً ،  لكمالِ تعاضدِ الموجباتِ له .   وأما الإعراضُ عن ذلكَ ،  فبمعزلٍ من الاندراجِ تحتَ الوقوعِ فضلاً عن الانتظامِ في سلكِ الغايةِ للأفعالِ الإلهيةِ ،  وإنَّما هُو عملٌ يصدرُ عن عاملِهِ بسوءِ اختيارِهِ ،  من غيرِ مصححٍ لهُ ولا تقريبٍ ،  وفيهِ من الترغيبِ في الترقِّي إلى معارجِ العلومِ ومدارجِ الطاعاتِ ،  والزجرِ عن مباشرةِ نقائِضِها ما لا يَخْفى .   { وَهُوَ العزيز } الغالبُ الذي لا يفوتُهُ من أساءَ العملَ { الغفور } لمن تابَ منهُم .