الإسلام وقادة الفكر الأوروبي :

{  إنه لقرآن كريم } .  أجل ،  إن القرآن كريم يغني عن كل مرشد ودليل ،  ويشفي من داء الجهل والضال ،  ويهدي إلى منازل الكرامة والسلامة ،  ويحرر من قيود الظلم والعبودية .  .  أما السر لأوصافه هذه وكثير غيرها فلأن القرآن الكريم يستجيب لكل حاجة من حاجات الحياة ،  ويربط الدين بالعمل في الدنيا لحياة طيبة عادلة لا مشاكل فيها ولا عدوان .  .  حتى سعادة الآخرة لا ينالها إلا من أخلص وعمل صالحا .  .  أبدا لا طريق إلى الله ،  ولا إلى النجاة من غضبه وعذابه إلا العمل النافع :  {  فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض – 18 الرعد } .

ومن هنا أجمع المسلمون قولا واحدا على أن الله سبحانه ما شرع ولن يشرع حكما إلا لخير الإنسان ومصلحته ،  وأنه من المستحيل أن يشرع حكما فيه ضرر على أحد أيا كان ،  وأنه إذا نسب إلى شريعة القرآن حكم لا يتفق مع هذا المبدأ فهو من جهل الجاهلين أو دسائس الوضاعين ،  أما الآيات الدالة على ذلك فتعد بالعشرات ،  منها قوله تعالى على لسان نبيه شعيب :  {  أن أريد إلا الإصلاح – 88 هود } وقوله :  {  ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم – 7 المائدة } وقوله :  {  إن الله بالناس لرؤوف رحيم – 143 البقرة } وقوله :  {  فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون -30 الروم } .

هذا هو الإسلام في حقيقته وواقعه ،  وفي كتاب الله وعلمه ،  لا شي فيه إلا ما يحتاج إليه الإنسان ويطلبه بغريزته وفطرته النقية الصافية التي ولد عليها ،  وتميز بها عن جميع الكائنات ،  لا ما يتطلبه الطمع والجشع ،  والبغي والعدوان .  .  وقد أدرك هذه الحقيقة الكثير من فلاسفة الغرب وشعرائه وأدبائه ،  فأكبروا الإسلام وأشادوا بالرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم لا لشيء إلا بدافع من حب الخير والحق والعدل ،  ولو اتسع لنا المقام لذكرنا الكثير من أقوالهم ،  ولكن ما لا يدرك كله أو جله فلا يترك كله ،  ونختار من بين أولئك الأعلام :   " جوته "  الألماني و  " لامرتين "  الفرنسي و  " تولستوي "  الروسي و  " برنارد شو "  الإنكليزي ،  وهم كما ترى مختلفون في ثقافتهم وقوميتهم واتجاهاتهم .

قرأ  " جوته "  الشاعر الألماني الكبير – القرآن ،  وأدرك ما فيه فأكبره واحتفل بليلة القدر التي نزل فيها القرآن ،  وقرأ تاريخ الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم فألف النشيد المحمدي ،  وكتب مسرحية محمد صلى الله عليه وسلم ،  ومن أقواله :  إذا كان الاسلام هو التسليم لله لا للأهواء والأغراض ففي الإسلام نحيا ،  وعليه نموت .

وقال  " لامرتين "  شاعر فرنسا العظيم :   " إن كل ما في حياة محمد صلى الله عليه وسلم يدل على أنه لم يكن يضمر خداعا أو يعيش على باطل .  .  إنه هادي الإنسان إلى العقل ،  ومؤسس دين لا فرية فيه "  .

وقال  " تولستوي "  الفيلسوف الروسي الإنساني :   " مما لا ريب فيه أن محمدا خدم الهيئة الاجتماعية خدمات جليلة ،  ويكفيه فخرا أنه هدى مئات الملايين إلى نور الحق والسكينة والسلام ،  ومنح للإنسانية طريقا للحياة ،  وهو عمل عظيم لا يقوم به إلا إنسان أوتي قوة وإلهاما وعونا من السماء "  .

وقال برنارد شو الأديب الإنكليزي العالمي :   " يجب أن يُدعى محمد منقذ الإنسانية .  .  إنني أعتقد أنه لو تولى رجل مثله زعامة العالم الحديث لنجح في حل مشاكله بطريقة تجلب إلى العالم السلام والسعادة .  .  إن محمدا هو أكمل البشر من الغابرين والحاضرين ،  ولا يتصور وجود مثله في الآتين "  .

وقول برنارد شو :   " محمد أكمل البشر من الغابرين والحاضرين "  معناه أن رسالة محمد صلى الله عليه وسلم لا تغني عنها أية رسالة من رسائل الأنبياء السابقين .  .  حتى عيسى وإبراهيم .  أما قول برنارد شو :   " ولا يتصور وجود مثل محمد في الآتين "  فمعناه لا أحد يستطيع بعد محمد أن يأتي الإنسانية بجديد يفيدها وينفعها أكثر مما أتى به محمد ،  ومعناه أيضا أن دعوة محمد ودين محمد يغني عن كل دين وكل دعوة وشريعة ونظام ،  ولا يغني عنه شيء .

وكلنا يعلم أن برنارد شو في طليعة قادة الفكر الأوروبي في القرن العشرين ،  عصر الذرة والفضاء ،  وأن شهادته هذه هي نتاج البحث الطويل ،  والتفكير العميق ،  والتحليل الدقيق .  .  وهذه الشهادة من برنارد شو هي تعبير ثان أو تفسير لقوله تعالى :  {  وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين – 107 الأنبياء } أي كل العالمين في كل زمان وكل مكان .  وأيضا هي تفسير لقوله سبحانه :  {  ولكن رسول الله وخاتم النبيين – 40 الأحزاب } وأيضا هي أي شهادة برنارد شو دليل على صدق المسلمين في عقيدتهم  " بأن محمدا هو أكمل البشر من الغابرين والحاضرين ،  ولا يتصور وجود مثله في الآتين "  على حد قول برنارد شو .

وبعد ،  فما هو رأي الشباب المتنكرين لدين آبائهم وأجدادهم ؟  ما رأيهم في قول برنارد شو ؟  وهل هم أعلم وأحرص منه على الإنسانية ،  أم أنهم يتكلمون بوحي من أعداء الإسلام والإنسانية من حيث لا يشعرون ؟