القراءة : قرأ نافع : ( أو يرسل ) بالرفع ،   ( فيوحي ) بسكون الياء .   والباقون : ( أو يرسل ) ،   ( فيوحي ) بالنصب .   الحجة : قال أبو علي : من نصب ( أو يرسل ) فلا يخلو من أن يكون محمولا على أن في قوله .   ( أن يكلمه الله ) أو على غيره .   فلا يجوز أن يكون محمولا عليه ،   لأنه يصير تقديره : ما كان لبشر أن يكلمه الله ،   أو أن يرسل رسولا إليه .   ولم يخل قوله : ( أو يرسل رسولا ) من أن يكون المراد : أو يرسله رسولا ،   أو يكون ،   أو يرسل إليه رسولا والتقديران جميعا فاسدان .   ألا ترى أن كثيرا من البشر قد أرسل رسولا ،   وكثيرا منهم قد أرسل إليه الرسل .   فإذا لم يخل من هذين التقديرين ،   ولم يصح واحد منهما ،   علمت أن المعنى ليس عليه ،   والتقدير على غيره ،   فالذي عليه المعنى والتقدير الصحيح ما ذهب إليه الخليل من أن يحمل ( يرسل ) على أن يوحي الذي يدل عليه وحيا ،   فصار التقدير : ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا أن يوحي وحيا ،   أو يرسل رسولا فيوحي .   ويجوز في قوله ( إلا وحيا ) أمران أحدهما : أن يكون استثناء منقطعا والآخر .   أن يكون حالا .   فإن قدرته استثناء منقطعا لم يكن في الكلام شئ يوصل بمن ،   لأن ما قبل الاستثناء لا يعمل فيما بعده ،   لأن حرف الاستثناء في معنى حرف النفي .   ألا ترى أنك إذا قلت : قام القوم إلا زيدا ،   فالمعنى .   قام القوم لا زيد .   فكما لا يعمل ما قبل حرف النفي فيما بعده ،   كذلك لا يعمل ما قبل الاستثناء إذا كان كلاما تاما فيما بعده ،   إذ كان بمعنى النفي .   وكذلك لا يجوز أن يعمل ما بعد إلا فيما قبلها ،   نحو : ما أنا الخبز إلا آكل ،   كما لم يعمل ما بعد حرف ماض فيما قبله .   فإذا كان كذلك لم يتصل الجار بما قبل إلا ،   ويمتنع أن يتصل به الجار من وجه آخر ،   وهو أن قوله .   ( أو من وراء حجاب ) في صلة وحي الذي هو بمعنى أن يوحي .   فإذا كان كذلك لم يجز أن يحمل الجار الذي هو من قوله : ( أو من وراء حجاب ) على ( أو يرسل ) ،   لأنك تفصل بين الصلة والموصول بما ليس منهما .   ألا ترى أن المعطوف على الصلة في الصلة .   فإذا حملت على العطف على ما ليس في الصلة ،   فصلت بين الصلة والموصول بالأجنبي الذي ليس منهما .   فإذا لم يجز حمله على ( يكلمه ) من قوله : ( ما كان لبشر أن يكلمه الله ) ،   ولم يكن بد من أن يعلق الجار بشئ ،   ولم يكن في اللفظ شئ تحمله عليه ،   أضمرت يكلم ،   وجعلت الجار في قوله : ( أو من وراء حجاب ) متعلقا بفعل مراد في الصلة ،   محذوف منها ،   للدلالة عليه .   وقد يحذف من الصلة أشياء للدلالة عليها ،   ويكون في المعنى معطوفا على الفعل المقدر صلة ،   لأن الموصولة ،   وهي يوحي ،   فيكون التقدير : ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا أن يوحي إليه ،   أو يكلمه من وراء حجاب .   فحذف يكلم من الصلة ،   لأن ذكره قد جرى ،   وإن كان خارجا من الصلة فحسن ذلك حذفه من الصلة وسوغه .   ألا ترى أن ما قبل حرف الإستفهام مثل ما قبل الصلة ،   في أنه لا يعمل قي الصلة ،   كما لا يعمل ما قبل الإستفهام فيما كان من حيز الإستفهام .   وقد جاء : ( الآن وقد عصيت قبل ) والمعنى : الآن آمنت وقد عصيت قبل .   فلما كان ذكر الفعل قد جرى في الكلام أضمر .   ولا يجوز أن يقدر عطف ( ومن وراء حجاب ) على الفعل الخارج من الصلة ،   فيفصل بين الصلة والموصول بالأجنبي منهما كما فصل في قوله : ( إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس ) .   ثم قال : ( أو فسقا أهل لغير الله به ) فعطف ب‍ ( أو ) على ما في الصلة بعد ما فصل بين الصلة والموصول بقوله : ( فإنه رجس ) .   لأن قوله ( فإنه رجس ) من الإعتراض الذي يسدد ما في الصلة ويوضحه ،   فصار بذلك بمنزلة الصفة لما في الصفة من التبيين والتخصيص .   ومثل هذا في الفصل في الصلة قوله تعالى : ( والذين كسبوا السيئات ) ،   ( جزاء سيئة بمثلها ) ،   و ( ترهقهم ذلة ) وفصل بقوله جزاء بمثلها ،   وعطف عليه قوله : ( وترهقهم ذلة ) على الصلة مع هذا الفصل من حيث قوله : ( جزاء سيئة بمثلها ) يسدد ما الصلة .   وأما من رفع فقال : ( أو يرسل رسولا فجعل يرسل حالا ،   فإن الجار في قوله : ( أو من وراء حجاب ) متعلق بمحذوف ويكون في الظرف ذكر من ذي الحال ،   فيكون قوله : ( إلا وحيا ) على هذا التقدير ،   مصدرا وقع موقع الحال ،   كقولك : جئت ركضا ،   وأتيت عدوا .   ويكون ( من ) في أنه مع ما انجر به ،   في موضع الحال ،   كقوله : ( ومن الصالحين ) بعد قوله : ( ويكلم الناس في المهد وكهلا ) .   ومعنى : ( أو من وراء حجاب ) فمن قدر الكلام استثناء منقطعا أو حالا ،   يكلمهم غير مجاهر لهم بكلامه ،   يريد أن كلامه يسمع ويحدث من حيث لا يرى ،   كما يرى سائر المتكلمين .   وليس أن ثم حجابا يفصل موضعا من موضع ،   فيدل ذلك على تحديد المحجوب .   ومن رفع ( يرسل ) كان في موضع نصب على الحال ،   والمعنى : هذا كلامه إياهم كما يقول .   تحيتك الضرب ،   وعتابك السيف .   <br />
المعنى : ثم ذكر سبحانه أجل النعم ،   وهي النبوة ،   فقال : ( وما كان لبشر أن يكلمه الله ) أي ليس لأحد من البشر أن يكلمه الله ( إلا ) أن يوحي إليه ( وحيا ) وهو داود أوحى في صدره ،   فزبر الزبور ( أو من وراء حجاب ) أي .   ويكلمه من وراء حجاب ،   وهو موسى عليه السلام ( أو يرسل رسولا ) وهو جبرائيل ،   أرسل إلى محمد صلى الله عليه وآله وسلم عن مجاهد .   وقيل : معناه ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا بمثل ما يكلم به عباده من الأمر بطاعته ،   والنهي عن معاصيه ،   وتنبيه إياهم على ذلك من جهة الخاطر ،   أو المنام ،   وما أشبه ذلك ،   على سبيل الوحي .   وسماه وحيا لأن الوحي في اللغة ،   ما جرى مجرى الإيماء والتنبيه على الشئ من غير أن يفصح به ،   أو من وراء حجاب ،   وهو أن يحجب ذلك الكلام عن جميع خلقه ،   إلا من يريد أن يكلمه به نحو كلامه لموسى عليه السلام ،   لأنه حجب ذلك عن جميع الخلق إلا عن موسى عليه السلام وحده .   وفي المرة الثانية حجبه عن جميع الخلق إلا عن موسى والسبعين الذين كانوا معه .   وقد يقال : إنه حجب عنهم موضع الكلام الذي أقام الكلام فيه ،   فلم يكونوا يدرون من أين يسمعونه ،   لأن الكلام عرض لا يقوم إلا في جسم .   ولا يجوز أن يكون أراد بقوله .   إن الله تعالى كان من وراء حجاب يكلم عباده ،   لأن الحجاب لا يجوز إلا على الأجسام المحدودة .   وعنى بقوله .   ( أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ) .   إرساله ملائكته بكتبه وكلامه إلى أنبيائه ،   ليبلغوا ذلك عنه عباده .   فهذا أيضا ضرب من الكلام الذي يكلم الله به عباده ،   ويأمرهم فيه ،   وينهاهم من غير أن يكلمهم على سبيل ما كلم به موسى .   وهو خلاف الوحي الذي ذكر في أول الآية ،   لأنه تنبيه خاطر ،   وليس فيه إفصاح ،   عن أبي علي الجبائي .   وقال الزجاج : معناه إن كلام الله للبشر إما أن يكون بإلهام يلهمهم ،   أو بكلام من وراء حجاب ،   كما كلم موسى ،   أو برسالة ملك إليهم ،   فيوحي ذلك الرسول إلى المرسل إليه بإذن الله ما يشاء الله .   ( إنه علي ) عن الإدراك بالأبصار ( حكيم ) في جميع أفعاله 