وأخرج ابن المنذر عن الشعبي قال :  " قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : حدثنا عن عيسى ابن مريم قال : رسول الله ،   وكلمته ألقاها إلى مريم .   قالوا : ينبغي لعيسى أن يكون فوق هذا .   فأنزل الله { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم .   .   .   } الآية .   قالوا : ما ينبغي لعيسى أن يكون مثل آدم .   فأنزل الله { فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي  " أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ليت بيني وبين أهل نجران حجابا فلا أراهم ولا يروني ،   من شدة ما كانوا يمارون النبي صلى الله عليه وسلم "  .

وأخرج البيهقي في الدلائل من طريق سلمة بن عبد يشوع عن أبيه عن جده  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل نجران قبل أن ينزل عليه ( طس ) سليمان : بسم الله إله إبراهيم وإسحق ويعقوب ،   من محمد رسول الله إلى أسقف نجران وأهل نجران .   إن أسلمتم فإني أحمد إليكم الله إله إبراهيم وإسحق ويعقوب .   أما بعد فإني أدعوكم إلى عبادة الله من عبادة العباد ،   وأدعوكم إلى ولاية الله من ولاية العباد ،   فإن أبيتم فالجزية ،   وإن أبيتم آذنتكم بالحرب ،   والسلام .   فلما قرأ الأسقف الكتاب فظع به وذعر ذعرا شديدا ،   فبعث إلى رجل من أهل نجران يقال له شرحبيل بن وداعة ،   فدفع إليه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فقرأه فقال له الأسقف : ما رأيك .   .   .   ؟ فقال شرحبيل : قد علمت ما وعد الله إبراهيم في ذرية إسماعيل من النبوة ،   فما يؤمن أن يكون هذا الرجل ! ليس لي في النبوة رأي ،   لو كان رأي من أمر الدنيا أشرت عليك فيه وجهدت لك .

فبعث الأسقف إلى واحد بعد واحد من أهل نجران ،   فكلهم قال مثل قول شرحبيل ،   فاجتمع رأيهم على أن يبعثوا شرحبيل بن وداعة ،   وعبد الله بن شرحبيل ،   وجبار بن فيض ،   فيأتونهم بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فانطلق الوفد حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألهم وسألوه ،   فلم تزل به وبهم المسألة حتى قالوا له : ما تقول في عيسى ابن مريم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما عندي فيه شيء يومي هذا فأقيموا حتى أخبركم بما يقال لي في عيسى صبح الغد .   فأنزل الله هذه الآية { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب } إلى قوله

{ فنجعل لعنة الله على الكاذبين } فأبوا أن يقروا بذلك .

فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد بعدما أخبرهم الخبر أقبل مشتملا على الحسن والحسين في خميلة له ،   وفاطمة تمشي خلف ظهره للملاعنة ،   وله يومئذ عدة نسوة فقال شرحبيل لصاحبيه : إني أرى أمرا مقبلا إن كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه لا يبقى على الأرض منا شعر ولا ظفر إلا هلك فقالا له : ما رأيك ؟ فقال : رأيي أن أحكمه فإني أرى رجلا لا يحكم شططا أبدا .   فقالا له : أنت وذاك .   فتلقى شرحبيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني قد رأيت خيرا من ملاعنتك قال : وما هو ؟ قال : حكمك اليوم إلى الليل ،   وليلتك إلى الصباح ،   فمهما حكمت فينا فهو جائز .   فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلاعنهم وصالحهم على الجزية "  .

وأخرج البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وأبو نعيم في الدلائل عن حذيفة  " أن العاقب ،   والسيد ،   أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد أن يلاعنهما فقال أحدهما لصاحبه : لا تلاعنه فوالله لئن كان نبيا فلاعننا لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا فقالوا له : نعطيك ما سألت فابعث معنا رجلا أمينا فقال : قم يا أبا عبيدة .   فلما وقف قال : هذا أمين هذه الأمة "  .

وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن جابر قال  " قدم على النبي صلى الله عليه وسلم العاقب ،   والسيد ،   فدعاهما إلى الإسلام فقالا : أسلمنا يا محمد قال : كذبتما ،   إن شئتما أخبرتكما بما يمنعكما من الإسلام .   قالا : فهات .   قال : حب الصليب ،   وشرب الخمر ،   وأكل لحم الخنزير .   قال جابر : فدعاهما إلى الملاعنة ،   فواعداه إلى الغد ،   فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأخذ بيد علي ،   وفاطمة ،   والحسن ،   والحسين ،   ثم أرسل إليهما فأبيا أن يجيباه ،   وأقرا له ،   فقال : والذي بعثني بالحق لو فعلا لأمطر الوادي عليهما نارا .   قال جابر : فيهم نزلت { تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم .   .   .   } الآية .   قال جابر : أنفسنا وأنفسكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي ،   وأبناءنا الحسن والحسين ،   ونساءنا فاطمة "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن جابر  " أن وفد نجران أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : ما تقول في عيسى ؟ فقال : هو روح الله ،   وكلمته ،   وعبد الله ،   ورسوله ،   قالوا له : هل لك أن نلاعنك أنه ليس كذلك ؟ قال : وذاك أحب إليكم ؟ قالوا : نعم .   قال : فإذا شئتم .   فجاء وجمع ولده الحسن والحسين ،   فقال رئيسهم : لا تلاعنوا هذا الرجل فوالله لئن لاعنتموه ليخسفن بأحد الفريقين فجاؤوا فقالوا : يا أبا القاسم إنما أراد أن يلاعنك سفهاؤنا ،   وإنا نحب أن تعفينا .   قال : قد أعفيتكم ثم قال : إن العذاب قد أظل نجران "  .

وأخرج أبو النعيم في الدلائل من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس  " أن وفد نجران من النصارى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم .   منهم السيد وهو الكبير ،   والعاقب وهو الذي يكون بعده ،   وصاحب رأيهم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما : أسلما قالا : أسلمنا .   قال : ما أسلمتما .   قالا : بلى .   قد أسلمنا قبلك .   قال : كذبتما يمنعكم من الإسلام ثلاث فيكما : عبادتكما الصليب ،   وأكلكما الخنزير ،   وزعمكما أن لله ولدا .   ونزل { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب .   .   .   } الآية .   فلما قرأها عليهم قالوا : ما نعرف ما تقول .   ونزل { فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم } يقول : من جادلك في أمر عيسى من بعد ما جاءك من العلم من القرآن { فقل تعالوا } إلى قوله { ثم نبتهل } يقول : نجتهد في الدعاء أن الذي جاء به محمد هو الحق ،   وإن الذي يقولون هو الباطل فقال لهم : إن الله قد أمرني إن لم تقبلوا هذا أن أباهلكم فقالوا : يا أبا القاسم بل نرجع فننظر في أمرنا ثم نأتيك .   فخلا بعضهم ببعض وتصادقوا فيما بينهم قال السيد للعاقب : قد والله علمتم أن الرجل نبي مرسل ،   ولئن لاعنتموه إنه ليستأصلكم ،   وما لاعن قوم قط نبيا فبقي كبيرهم ،   ولا نبت صغيرهم .   فإن أنتم لم تتبعوه وأبيتم إلا إلف دينكم فوادعوه وارجعوا إلى بلادكم .   وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ومعه علي ،   والحسن ،   والحسين ،   وفاطمة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أنا دعوت فأمنوا أنتم ،   فأبوا أن يلاعنوه وصالحوه على الجزية "  .

وأخرج أبو نعيم في الدلائل من طريق عطاء والضحاك عن ابن عباس  " أن ثمانية من أساقف العرب من أهل نجران قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم العاقب ،   والسيد ،   فأنزل الله { قل تعالوا ندع أبناءنا } إلى قوله { ثم نبتهل } يريد ندع الله باللعنة على الكاذب .   فقالوا : أخرنا ثلاثة أيام ،   فذهبوا إلى بني قريظة ،   والنضير ،   وبني قينقاع ،   فاستشاروهم .   فأشاروا عليهم أن يصالحوه ولا يلاعنوه ،   وهو النبي الذي نجده في التوراة .   فصالحوا النبي صلى الله عليه وسلم على ألف حلة في صفر ،   وألف في رجب ،   ودراهم "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو نعيم في الدلائل عن قتادة { فمن حاجك فيه } في عيسى { فقل تعالوا ندع أبناءنا .   .   } الآية  " فدعا النبي صلى الله عليه وسلم لذلك وفد نجران ،   وهم الذين حاجوه في عيسى فنكصوا وأبوا .   وذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن كان العذاب لقد نزل على أهل نجران ،   ولو فعلوا لاستئصلوا عن وجه الأرض "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وأبو نعيم عن الشعبي قال  " كان أهل نجران أعظم قوم من النصارى قولا في عيسى بن مريم ،   فكانوا يجادلون النبي صلى الله عليه وسلم فيه .   فأنزل الله هذه الآيات في سورة آل عمران { إن مثل عيسى عند الله } إلى قوله { فنجعل لعنة الله على الكاذبين } فأمر بملاعنتهم ،   فواعدوه لغد ،   فغدا النبي صلى الله عليه وسلم ومعه الحسن ،   والحسين ،   وفاطمة ،   فأبوا أن يلاعنوه وصالحوه على الجزية فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد أتاني البشير بهلكة أهل نجران حتى الطير على الشجر لو تموا على الملاعنة "  .

وأخرج عبد الرزاق والبخاري والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس قال  " لو باهل أهل نجران رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون أهلا ولا مالا "  .

وأخرج مسلم والترمذي وابن المنذر والحاكم والبيهقي في سننه عن سعد بن أبي وقاص قال : لما نزلت هذه الآية { قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم } دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا ،   وفاطمة ،   وحسنا ،   وحسينا ،   فقال :  " اللهم هؤلاء أهلي "  .

وأخرج ابن جرير عن غلباء بن أحمر اليشكري قال  " لما نزلت هذه الآية { قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم .   .   .   } الآية .   أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي ،   وفاطمة ،   وابنيهما الحسن ،   والحسين ،   ودعا اليهود ليلاعنهم فقال شاب من اليهود : ويحكم أليس عهدكم بالأمس إخوانكم الذين مسخوا قردة وخنازير ؟ لا تلاعنوا .   فانتهوا "  .

وأخرج ابن عساكر عن جعفر بن محمد عن أبيه في هذه الآية { تعالوا ندع أبناءنا .   .   .   } الآية .   قال : فجاء بأبي بكر وولده ،   وبعمر وولده ،   وبعثمان وولده ،   وبعلي وولده .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق ابن جريج عن ابن عباس { ثم نبتهل } نجتهد .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هذا الإخلاص يشير بأصبعه التي تلي الإبهام ،   وهذا الدعاء فرفع يديه حذو منكبيه ،   وهذا الابتهال فرفع يديه مدا "  .