أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { الذين ينفقون في السراء والضراء } يقول : في العسر واليسر { والكاظمين الغيظ } يقول : كاظمون على الغيظ كقوله ( وإذا ما غضبوا هم يغفرون ) ( الشورى الآية 37 ) يغضبون في الأمر لو وقعوا فيه كان حراما فيغفرون ويعفون ،   يلتمسون وجه الله بذلك { والعافين عن الناس } كقوله ( ولا ياتل أولوا الفضل منكم والسعة .   .   .   ) ( النور الآية 22 ) الآية .   يقول : لا تقسموا على أن لا تعطوهم من النفقة واعفوا واصفحوا .

وأخرج ابن الأنباري في كتاب الوقف والابتداء عن ابن عباس ،   أن نافع بن الأزرق قال له : أخبرني عن قول الله والكاظمين الغيظ ما الكاظمون ؟ قال : الحابسون الغيظ قال عبد المطلب بن هاشم :

فخشيت قومي واحتسبت قتالهم *** والقوم من خوف قتالهم كظم

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية في قوله { والعافين عن الناس } قال عن المملوكين .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان في قوله : { والعافين عن الناس } قال : يغيظون في الأمر فيغفرون ويعفون عن الناس ،   ومن فعل ذلك فهو محسن { والله يحب المحسنين } بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عند ذلك :  " هؤلاء في أمتي قليل إلا من عصمه الله ،   وقد كانوا كثيرا في الأمم التي مضت "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن أبي هريرة في قوله : { والكاظمين الغيظ } أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من كظم غيظا وهو يقدر على إنفاذه ملأه الله أمنا وإيمانا "  .

وأخرج أحمد والبيهقي في الشعب بسند حسن عن ابن عباس قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من جرعة أحب إلى الله من جرعة غيظ يكظمها عبد ،   ما كظم عبد لله إلا ملأ الله جوفه إيمانا "  .

وأخرج البيهقي عن ابن عمر .   مثله .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد وأبو داود والترمذي وحسنه والبيهقي في الشعب عن معاذ بن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي الحور شاء "  .

وأخرج عبد بن حميد والبخاري ومسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ليس الشديد بالصرعة ولكن الذي يملك نفسه عند الغضب "  .

وأخرج البيهقي عن عامر بن سعد  " أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بناس يتحادون مهراسا فقال : أتحسبون الشدة في حمل الحجارة ؟ إنما الشدة أن يمتلئ الرجل غيظا ثم يغلبه "  .

وأخرج ابن جرير عن الحسن قال : يقال يوم القيامة ليقم من كان له على الله أجر ،   فما يقوم إلا إنسان عفا .

وأخرج الحاكم عن أبي بن كعب :  " أن رسول اله صلى الله عليه وسلم قال : من سره أن يشرف له البنيان ،   وترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه ،   ويعط من حرمه ،   ويصل من قطعه "  .

وأخرج البيهقي عن علي بن الحسين ،   أن جارية جعلت تسكب عليه الماء يتهيأ للصلاة ،   فسقط الإبريق من يدها على وجهه فشجه ،   فرفع رأسه إليها فقالت : إن الله يقول { والكاظمين الغيظ } قال : قد كظمت غيظي قالت { والعافين عن الناس } قال : قد عفا الله عنك قالت { والله يحب المحسنين } قال : اذهبي فأنت حرة .

وأخرج الأصبهاني في الترغيب عن عائشة  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : وجبت محبة الله على من أغضب فحلم "  .

وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن عمرو بن عبسة  " أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما الإيمان ؟ فقال : الصبر ،   والسماحة ،   وخلق حسن "  .

وأخرج البيهقي عن كعب بن مالك  " أن رجلا من بني سلمة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإسلام فقال : حسن الخلق .   ثم راجعه الرجل فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : حسن الخلق .   حتى بلغ خمس مرات "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي وضعفه عن جابر قال :  " قالوا : يا رسول الله ما الشؤم ؟ قال : سوء الخلق "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي في الشعب وضعفه عن عائشة مرفوعا قال  " الشؤم سوء الخلق "  .

وأخرج الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أنس بن مالك قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن حسن الخلق ليذيب الخطيئة كما تذيب الشمس الجليد "  .

وأخرج البيهقي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " الخلق السوء يفسد الإيمان كما يفسد الصبر الطعام "  قال أنس : وكان يقال : إن المؤمن أحسن شيء خلقا .

وأخرج ابن عدي والطبراني والبيهقي وضعفه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد ،   وإن الخلق السيئ يفسد العمل كما يفسد الخل العسل "  .

وأخرج البيهقي وضعفه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن حسن الخلق يذيب الخطيئة كما تذيب الشمس الجليد ،   وإن سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الصبر العسل "  .

وأخرج البيهقي وضعفه عن طريق سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " حسن الخلق زمام من رحمة الله في أنف صاحبه ،   والزمام بيد الملك ،   والملك يجره إلى الخير ،   والخير يجره إلى الجنة .   وسوء الخلق زمام من عذاب الله في أنف صاحبه ،   والزمام بيد الشيطان ،   والشيطان يجره إلى الشر ،   والشر يجره إلى النار "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي عن أبي هريرة :  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : والله ما حسن الله خلق رجل ولا خلقه فتطعمه النار "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي عن أبي هريرة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من سعادة ابن آدم حسن الخلق ،   ومن شقوته سوء الخلق "  .

وأخرج الخرائطي والبيهقي عن ابن عمرو قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الدعاء يقول : اللهم إني أسألك الصحة ،   والعفة ،   والأمانة ،   وحسن الخلق ،   والرضا بالقدر "  .

وأخرج أحمد والبيهقي بسند جيد عن عائشة قالت :  " كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم كما حسنت خلقي فأحسن خلقي "  .

وأخرج الخرائطي والبيهقي عن أبي مسعود البدري قال :  " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم حسنت خلقي فأحسن خلقي "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبزار وأبو يعلى والحاكم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنكم لا تسعون الناس بأموالكم فليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق "  .

وأخرج ابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي هريرة :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كرم المرء دينه ،   ومروءته عقله ،   وحسبه خلقه "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي والحاكم وصححاه والبيهقي عن أبي هريرة قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من كان هينا قريبا حرمه الله على النار "  .

وأخرج البخاري والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال  " مرني ولا تكثر فلعلي أعقله فقال : لا تغضب .   فأعاد عليه فقال : لا تغضب "  .

وأخرج الحاكم والبيهقي عن جارية بن قدامة قال :  " قلت : يا رسول الله قل لي قولا ينفعني وأقلل لعلي أعقله قال : لا تغضب "  .

وأخرج البيهقي عن عبد الله بن عمرو قال :  " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يبعدني من غضب الله ؟ قال : لا تغضب "  .

وأخرج الطيالسي وأحمد والترمذي وحسنه والحاكم والبيهقي عن أبي سعيد الخدري قال :  " خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلى مغرب الشمس ،   حفظها من حفظها ونسيها من نسيها ،   وأخبر ما هو كائن إلى يوم القيامة ،   حمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد ،   فإن الدنيا خضرة حلوة ،   وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون .   ألا فاتقوا الدنيا ،   واتقوا النساء .   ألا إن بني آدم خلقوا على طبقات شتى ،   فمنهم من يولد مؤمنا ويحيا مؤمنا ويموت مؤمنا ،   ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا ،   ومنهم من يولد مؤمنا ويحيا مؤمنا ويموت كافرا ،   ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت مؤمنا .   ألا إن الغضب جمرة توقد في جوف ابن آدم .   ألم تروا إلى حمرة عينيه ،   وانتفاخ أوداجه ؟ فإذا وجد أحدكم من ذلك شيئا فليلزق بالأرض .   ألا إن خير الرجال من كان بطيء الغضب ،   سريع الفيء .   وشر الرجال من كان بطيء الفيء سريع الغضب .   فإذا كان الرجل سريع الغضب سريع الفيء فإنها بها ،   وإذا كان بطيء الغضب بطيء الفيء فإنها بها .   ألا وإن خير التجار من كان حسن القضاء حسن الطلب ،   وشر التجار من كان سيء القضاء سيء الطلب .   فإذا كان الرجل حسن القضاء سيء الطلب فإنها بها ،   وإذا كان الرجل سيء القضاء حسن الطلب فإنها بها .   ألا لا يمنعن رجلا مهابة الناس أن يقول بالحق إذا علمه .   ألا إن لكل غادر لواء بقدر غدرته يوم القيامة .   ألا وإن أكبر الغدر غدر أمير العامة .   ألا وإن أفضل الجهاد من قال كلمة الحق عند سلطان جائر .   فلما كان عند مغرب الشمس قال : ألا إن ما بقي من الدنيا فيما مضى منه كمثل ما بقي من يومكم هذا فيما مضى "  .

وأخرج الحكيم في نوادر الأصول والبيهقي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال :  " قلت : يا رسول الله أخبرني بوصية قصيرة فألزمها قال : لا تغضب يا معاوية بن حيدة ،   إن الغضب ليفسد الإيمان كما يفسد الصبر العسل "  .

وأخرج الحكيم عن ابن مسعود قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الغضب ميسم من نار جهنم يضعه الله على نياط أحدهم .   ألا ترى أنه إذا غضب احمرت عيناه ،   واربد وجهه ،   وانتفخت أوداجه ؟ "  .

وأخرج البيهقي عن الحسن قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الغضب جمرة في قلب ابن آدم .   ألم تروا إلى انتفاخ أوداجه ،   وحمرة عينيه ؟ فمن حس من ذلك شيئا فإن كان قائما فليقعد ،   وإن كان قاعدا فليضطجع "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة والبيهقي عن الحسن قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من جرعة أحب إلى الله من جرعة غيظ كظمها رجل ،   أو جرعة صبر عند مصيبة .   وما قطرة أحب إلى الله من قطرة دمع من خشية الله أو قطرة دم في سبيل الله "  .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : ثلاث كلهن حق : ما من أحد يظلم مظلمة فيغض عنها إلا زاده الله بها عزا ،   وما من أحد يفتح باب مسألة ليزداد بها كثرة إلا زاده الله بها قلة ،   وما من أحد يفتح باب عطية أو صلة إلا زاده الله بها كثرة "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والترمذي عن ابن عمرو قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحشا ،   ولا متفحشا ،   وكان يقول :  " إن من خياركم أحاسنكم أخلاقا "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي وصححه والبزار وابن حبان والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي الدرداء  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أعطي حظه من الرفق أعطي حظه من الخير ،   ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير ،   وقال : ما من شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن ،   وإن الله يبغض الفاحش البذيء ،   وإن صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة "  .

وأخرج الترمذي وصححه وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي في الزهد عن أبي هريرة قال :  " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة فقال : تقوى الله وحسن الخلق .   وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار فقال : الأجوفان : الفم والفرج "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والترمذي وحسنه والحاكم وصححه عن عائشة قالت :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وألطفهم بأهله "  .

وأخرج أحمد وأبو داود وابن حبان والحاكم وصححه عن عائشة :  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن المؤمن ليدرك بحسن الخلق درجات القائم الليل الصائم النهار "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليبلغ العبد بحسن خلقه درجة الصوم والصلاة "  .

وأخرج الطبراني والخرائطي عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الآخرة وشرفات المنازل وأنه لضعيف العبادة وأنه ليبلغ بسوء خلقه أسفل درجة في جهنم "  .

وأخرج أحمد والطبراني والخرائطي عن ابن عمرو :  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بآيات الله بحسن خلقه وكرم ضريبته "  .

وأخرج ابن أبي الدنيا في الصمت عن صفوان بن سليم قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أخبركم بأيسر العبادة وأهونها على البدن .   الصمت وحسن الخلق "  .

وأخرج محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة عن العلاء بن الشخير  " أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم من قبل وجهه فقال : يا رسول الله أي العمل أفضل ؟ قال : حسن الخلق .   ثم أتاه عن يمينه فقال : أي العمل أفضل ؟ قال : حسن الخلق ،   ثم أتاه عن شماله فقال : أي العمل أفضل ؟ قال : حسن الخلق ،   ثم أتاه من بعده - يعني من خلفه - فقال : يا رسول الله أي العمل أفضل ؟ فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مالك لا تفقه .   .   .   .   ؟ حسن الخلق أفضل .   لا تغضب إن استطعت "  .

وأخرج أبو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة عن أبي أمامة قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا ،   وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا ،   وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه "  .

وأخرج الترمذي وحسنه والخرائطي في مكارم الأخلاق عن جابر  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحسنكم أخلاقا "  .

وأخرج الطبراني عن عمار بن ياسر قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حسن الخلق خلق الله الأعظم "  .

وأخرج الطبراني عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أوحى الله إلى إبراهيم عليه السلام : يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مع الأبرار ،   فإن كلمتي سبقت لمن حسن خلقه أن أظله تحت عرشي ،   وأن أسقيه من حظيرة قدسي ،   وأن أدنيه من جواري "  .

وأخرج أحمد وابن حبان عن ابن عمرو  " أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة ؟ قالوا : نعم يا رسول الله قال : أحسنكم خلقا "  .

وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو يعلى والطبراني بسند جيد عن أنس قال :  " لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا ذر فقال : يا أبا ذر ألا أدلك على خصلتين هما أخف على الظهر ،   وأثقل في الميزان من غيرهما ؟ قال : بلى يا رسول الله قال : عليك بحسن الخلق ،   وطول الصمت ،   فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلائق بمثلهما "  .

وأخرج أبو الشيخ بن حيان في الثواب بسند رواه عن أبي ذر قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر ألا أدلك على أفضل العبادة ،   وأخفها على البدن ،   وأثقلها في الميزان ،   وأهونها على اللسان ؟ قلت : بلى ،   فداك أبي وأمي قال : عليك بطول الصمت ،   وحسن الخلق ،   فإنك لست بعامل بمثلهما "  .

وأخرج أبو الشيخ عن أبي الدرداء قال :  " قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا الدرداء ألا أنبئك بأمرين خفيفة مؤنتهما عظيم أجرهما ،   لم تلق الله عز وجل بمثلهما ؟ طول الصمت ،   وحسن الخلق "  .

وأخرج البزار وابن حبان عن أبي هريرة قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بخياركم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : أطولكم أعمارا ،   وأحسنكم أخلاقا "  .

وأخرج الطبراني وابن حبان عن أسامة بن شريك قال :  " قالوا : يا رسول الله ما خير ما أعطي الإنسان ؟ قال : خلق حسن "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والطبراني بسند جيد عن جابر بن سمرة قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الفحش والتفحش ليسا من الإسلام في شيء ،   وإن أحسن الناس إسلاما أحسنهم خلقا "  .

وأخرج ابن حبان والحاكم وصححه والخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عمرو أن معاذ بن جبل أراد سفرا فقال :  " يا نبي الله أوصني قال : اعبد الله ولا تشرك به شيئا قال : يا نبي الله زدني قال : إذا أسأت فأحسن .   قال : يا نبي الله زدني قال : استقم ولتحسن خلقك "  .

وأخرج أحمد والترمذي والحاكم وصححاه والخرائطي عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اتق الله حيثما كنت ،   وأتبع السيئة الحسنة تمحها ،   وخالق الناس بخلق حسن "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن هذه الأخلاق من الله ،   فمن أراد به خيرا منحه خلقا حسنا ،   ومن أراد به سوءا منحه خلقا سيئا "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن حبان والطبراني عن أبي ثعلبة الخشني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أحبكم إلي وأقربكم مني في الآخرة أحاسنكم أخلاقا ،   وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني في الآخرة أسوأكم أخلاقا الثرثارون ،   المتشدقون ،   المتفيقهون "  .

وأخرج البزار والطبراني والخرائطي عن أنس قال :  " قالت أم حبيبة "  : يا رسول الله المرأة يكون لها زوجان ثم تموت فتدخل الجنة هي وزوجاها لأيهما تكون ،   للأول أو للآخر ؟ قال : تخير فتختار أحسنهما خلقا كان معها في الدنيا يكون زوجها في الجنة ،   يا أم حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة "  .

وأخرج الطبراني في الصغير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من شيء إلا له توبة إلا صاحب سوء الخلق ،   فإنه لا يتوب من ذنب إلا عاد في شر منه "  .

وأخرج أبو داود والنسائي عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو : اللهم إني أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق "  .

وأخرج الخرائطي عن جرير بن عبد الله قال :  " قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك امرؤ قد حسن الله خلقك فحسن خلقك "  .

وأخرج الخرائطي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خياركم أحاسنكم أخلاقا "  .

وأخرج الخرائطي عن عائشة قالت :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لو كان حسن الخلق رجلا يمشي في الناس لكان رجلا صالحا "  .

وأخرج الخرائطي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من لم تكن فيه أو واحدة منهن فلا يعتدن بشيء من عمله .   تقوى تحجزه عن معاصي الله عز وجل ،   أو حلم يكف به السفيه ،   أو خلق يعيش به في الناس "  .

وأخرج الخرائطي عن عائشة قالت :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليمن حسن الخلق "  .

وأخرج الخرائطي عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سعادة ابن آدم حسن الخلق "  .

وأخرج القضاعي في مسند الشهاب عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحسن الحسن الخلق الحسن "  .

وأخرج الخرائطي عن الفضيل بن عياض قال : إذا خالطت الناس فخالط الحسن الخلق فإنه لا يدعو إلا إلى خير "  .

وأخرج أحمد عن عائشة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها : إنه من أعطي حظه من الرفق فقد أعطي حظه من خير الدنيا والآخرة ،   ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الدنيا والآخرة ،   وصلة الرحم ،   وحسن الخلق ،   وحسن الجوار ،   يعمران الديار ويزيدان في الأعمار "  .

وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن عائشة قالت :  " قال النبي صلى الله عليه وسلم : الرفق يمن ،   والخرق شؤم ،   وإذا أراد الله بأهل بيت خيرا أدخل عليهم باب الرفق .   إن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه ،   وإن الخرق لم يكن في شيء قط إلا شأنه ،   وإن الحياء من الإيمان ،   وإن الإيمان في الجنة .   ولو كان الحياء رجلا كان رجلا صالحا ،   وإن الفحش من الفجور ،   وإن الفجور في النار ،   ولو كان الفحش رجلا يمشي في الناس لكان رجلا سوءا "  .

وأخرج أحمد في الزهد عن أم الدرداء قالت : بات أبو الدرداء ليلة يصلي ،   فجعل يبكي ويقول : اللهم أحسنت خلقي فأحسن خلقي .   حتى إذا أصبح فقلت : يا أبا الدرداء أما كان دعاؤك منذ الليلة إلا في حسن الخلق ؟ فقال : يا أم الدرداء إن العبد المسلم يحسن خلقه حتى يدخله حسن خلقه الجنة ،   ويسوء خلقه حتى يدخله سوء خلقه النار .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي هريرة قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكمل الناس إيمانا أحسنهم خلقا ،   وأفضل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ،   وخياركم خياركم لنسائهم "  .

وأخرج تمام في فوائده وابن عساكر عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " خيار أمتي خمسمائة والإبدال أربعون ،   فلا الخمسمائة ينقصون ولا الأربعون ينقصون ،   وكلما مات بدل أدخل الله عز وجل من الخمسمائة مكانه وأدخل في الأربعين مكانهم ،   فلا الخمسمائة ينقصون ولا الأربعون ينقصون فقالوا : يا رسول الله دلنا على أعمال هؤلاء فقال : هؤلاء يعفون عمن ظلمهم ،   ويحسنون إلى من أساء إليهم ،   ويواسون مما آتاهم الله .   قال : وتصديق ذلك في كتاب الله { والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين } .

وأخرج ابن لال والديلمي عن أنس قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت ليلة أسري بي قصورا مستوية على الجنة فقلت : يا جبريل لمن هذا ؟ فقال { للكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين } .