أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس  " أن رهطا من أهل نجران قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكان فيهم السيد والعاقب فقالوا له : ما شأنك تذكر صاحبنا ؟ قال : من هو ؟ قالوا : عيسى تزعم أنه عبد الله ! قال : أجل إنه عبد الله .   قالوا : فهل رأيت مثل عيسى أو أنبئت به ؟ ثم خرجوا من عنده فجاءه جبريل فقال : قل لهم إذا أتوك { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم } إلى آخر الآية "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال :  " ذكر لنا أن سيدي أهل نجران وأسقفيهم السيد والعاقب لقيا نبي الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن عيسى فقالا : كل آدمي له أب فما شأن عيسى لا أب له ؟ فأنزل الله فيه هذه الآية { إن مثل عيسى عند الله .   .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن جرير عن السدي قال  " لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع به أهل نجران أتاه منهم أربعة نفر من خيارهم ،   منهم السيد ،   والعاقب ،   وماسرجس ،   ومار بحر ،   فسألوه ما تقول في عيسى ؟ قال : هو عبد الله ،   وروحه ،   وكلمته ،   قالوا هم : لا ،   ولكنه هو الله نزل من ملكه فدخل في جوف مريم ثم خرج منها ،   فأرانا قدرته وأمره ،   فهل رأيت إنسانا قط خلق من غير أب ؟ فأنزل الله { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم .   .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة في قوله { إن مثل عيسى .   .   .   .   } الآية قال : نزلت في العاقب ،   والسيد ،   من أهل نجران .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج قال  " بلغنا أن نصارى نجران قدم وفدهم على النبي صلى الله عليه وسلم فيهم السيد ،   والعاقب ،   وهما يومئذ سيدا أهل نجران فقالوا : يا محمد فيم تشتم صاحبنا ؟ قال : من صاحبكم ؟ ! قالوا : عيسى ابن مريم تزعم أنه عبد .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجل إنه عبد الله ،   وكلمته ألقاها إلى مريم ،   وروح منه .   فغضبوا وقالوا : إن كنت صادقا فأرنا عبدا يحيي الموتى ،   ويبرئ الأكمه ،   ويخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه ،   لكنه الله .   فسكت حتى أتاه جبريل فقال : يا محمد ( لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم .   .   .   ) ( المائدة الآية 17 ) الآية .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جبريل إنهم سألوني أن أخبرهم بمثل عيسى .   قال جبريل { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون } فلما أصبحوا عادوا فقرأ عليهم الآيات "  .

وأخرج ابن سعد وعبد بن حميد عن الأزرق بن قيس قال :  " جاء أسقف نجران ،   والعاقب ،   إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض عليهما الإسلام فقالا : قد كنا مسلمين قبلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبتما مع الإسلام منكما ثلاث : قولكما اتخذ الله ولدا ،   وسجودكما للصليب ،   وأكلكما لحم الخنزير ،   قالا : فمن أبو عيسى ؟ فلم يدر ما يقول .   فأنزل الله { إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم } إلى قوله { بالمفسدين } فلما نزلت هذه الآيات دعاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الملاعنة فقالا : إنه إن كان نبيا فلا ينبغي لنا أن نلاعنه ،   فأبيا فقالا : ما تعرض سوى هذا ؟ فقال : الإسلام ،   أو الجزية ،   أو الحرب ،   فأقروا بالجزية "  .