وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق علي عن ابن عباس في قوله { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا } قال : أمر الله المؤمنين بالجماعة ،   ونهاهم عن الاختلاف والفرقة ،   وأخبرهم أنما هلك من كان قبلكم بالمراء والخصومات في دين الله .

وأخرج ابن جرير عن الربيع في قوله { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا } قال : هم أهل الكتاب .   نهى الله أهل الإسلام أن يتفرقوا ويختلفوا كما تفرق واختلف أهل الكتاب .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا } قال : من اليهود والنصارى .

وأخرج أبو داود والترمذي وابن ماجة والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة ،   وتفرقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة ،   وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة "  .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قال : كيف يصنع أهل هذه الأهواء الخبيثة بهذه الآية في آل عمران { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات } قال : نبذوها ورب الكعبة وراء ظهورهم .

وأخرج أحمد وأبو داود والحاكم عن معاوية قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أهل الكتاب تفرقوا في دينهم على اثنتين وسبعين ملة ،   وتفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين ملة ،   كلها في النار إلا واحدة ،   وهي الجماعة ،   ويخرج في أمتي أقوام تتجارى تلك الأهواء بهم كما يتجارى الكلب بصاحبه ،   فلا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله "  .

وأخرج الحاكم عن عبد الله بن عمرو قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأتي على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل ،   حتى لو كان فيهم من نكح أمه علانية كان في أمتي مثله ،   إن بني إسرائيل افترقوا على إحدى وسبعين ملة ،   وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة ،   كلها في النار إلا ملة واحدة فقيل له : ما الواحدة ؟ قال : ما أنا عليه اليوم وأصحابي "  .

وأخرج الحاكم عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لتسلكن سنن من قبلكم ،   إن بني إسرائيل افترقت .   .   .   الحديث "  .

وأخرج ابن ماجة عن عوف بن مالك قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة ،   فواحدة في الجنة وسبعون في النار ،   وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة ،   فإحدى وسبعين في النار وواحدة في الجنة .   والذي نفس محمد بيده لتفترقن أمتي على ثلاث وسبعين فرقة ،   فواحدة في الجنة واثنتان وسبعون في النار .   قيل : يا رسول الله من هم ؟ قال :الجماعة "  .

وأخرج أحمد عن أنس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن بني إسرائيل تفرقت إحدى وسبعين فرقة ،   فهلكت سبعون فرقة وخلصت فرقة واحدة ،   وأن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة ،   تهلك إحدى وسبعون فرقة وتخلص فرقة قيل : يا رسول الله من تلك الفرقة ؟ قال : الجماعة الجماعة "  .

وأخرج أحمد عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " اثنان خير من واحد ،   وثلاثة خير من اثنين ،   وأربعة خير من ثلاثة ،   فعليكم بالجماعة فإن الله لم يجمع أمتي إلا على هدى "  .

وأخرج ابن مردويه عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ادخلوا علي ،   ولا يدخل علي إلا قرشي فقال : يا معشر قريش أنتم الولاة بعدي لهذا الدين ،   فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات } ،   ( وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة ) ( البينة الآية 5 ) .