أخرج أحمد وابن حبان عن عياض الأشعري قال : شهدت اليرموك وعلينا خمسة أمراء : أبو عبيدة ،   ويزيد بن أبي سفيان ،   وابن حسنة ،   وخالد بن الوليد ،   وعياض ،   وليس عياض هذا قال : وقال عمر : إذا كان قتال فعليكم أبو عبيدة .   .   .   فكتبنا إليه أنه قد حاس إلينا الموت واستمددناه .   فكتب إلينا أنه قد جاءني كتابكم تستمدونني ،   وإني أدلكم على من هو أعز نصرا وأحضر جندا ،   الله عز وجل ،   فاستنصروه فإن محمدا صلى الله عليه وسلم قد نصر يوم بدر في أقل من عدتكم ،   فإذا جاءكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني .   فقاتلناهم فهزمناهم أربعة فراسخ .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { و لقد نصركم الله ببدر } إلى ( ثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ) ( آل عمران الآية 124 ) في قصة بدر .

وأخرج ابن المنذر عن علي بن أبي طالب قال : بدر بئر .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر عن الشعبي قال : كانت بدر بئرا لرجل من جهينة يقال له بدر فسميت به .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال : بدر ماء عن يمين مكة ،   بين مكة والمدينة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : بدر ماء بين مكة والمدينة ،   التقى عليه النبي صلى الله عليه وسلم والمشركون ،   وكان أول قتال قاتله النبي صلى الله عليه وسلم ،   وذكر لنا أنه قال لأصحابه يومئذ : إنهم اليوم بعدة أصحاب طالوت يوم لقي جالوت ،   وكانوا ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا ،   وألف المشركون يومئذ أو راهقوا ذلك .

وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال : كانت بدر متجرا في الجاهلية .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله { وأنتم أذلة } يقول : وأنتم قليل ،   وهم يومئذ بضعة عشر وثلاثمائة .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن ماجة وابن أبي حاتم عن رافع بن خديج قال : قال جبريل لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما تعدون من شهد بدرا فيكم ؟ قال : خيارنا قال : وكذلك نعد من شهد بدرا من الملائكة فينا "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة قال : على كل مسلم أن يشكر الله في نصره ببدر .   يقول الله { لقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون } .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن الزهري قال : سمعت ابن المسيب يقول : غزا النبي صلى الله عليه وسلم ثماني عشرة غزوة قال : وسمعته مرة أخرى يقول أربعا وعشرين غزوة ،   فلا أدري أكان وهما منه أو شيئا سمعه بعد ذلك ؟ قال الزهري : وكان الذي قاتل فيه النبي صلى الله عليه وسلم كل شيء ذكر في القرآن .

وأخرج ابن أبي شيبة عن قتادة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا تسع عشرة ،   قاتل في ثمان : يوم بدر ،   ويوم أحد ،   ويوم الأحزاب ،   ويوم قديد ،   ويوم خيبر ،   ويوم فتح مكة ،   ويوم ماء لبني المصطلق ،   ويوم حنين .