أخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله { يستبشرون بنعمة من الله وفضل .   .   .   } الآية .   قال : هذه الآية جمعت المؤمنين كلهم سوى الشهداء ،   وقلما ذكر الله فضلا ذكر به الأنبياء وثوابا أعطاهم إلا ذكر ما أعطى المؤمنين من بعدهم .

وأخرج الحاكم وصححه عن عبد الرحمن بن جابر عن أبيه  " سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا ذكر أصحاب أحد : والله لوددت أني غودرت مع أصحابي بنحص الجبل "  نحص الجبل أصله .

وأخرج الحاكم وصححه عن جابر قال  " فقد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة حين فاء الناس من القتال فقال رجل : رأيته عند تلك الشجرات وهو يقول : أنا أسد الله وأسد رسوله ،   اللهم أبرأ مما جاء به هؤلاء .   أبو سفيان وأصحابه ،   وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء بانهزامهم .   فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه ،   فلما رأى جثته بكى ،   ولما رأى ما مثل به شهق ثم قال : ألا كفن ؟ فقام رجل من الأنصار فرمى بثوب عليه ،   ثم قام آخر فرمى بثوب عليه ،   ثم قال جابر : هذا الثوب لأبيك وهذا لعمي ،   ثم جيء بحمزة فصلى عليه ثم يجاء بالشهداء فتوضع إلى جانب حمزة فيصلى عليهم يرفع ويترك حمزة حتى صلى على الشهداء كلهم قال : فرجعت وأنا مثقل قد ترك أبي علي دينا وعيالا ،   فلما كان عند الليل أرسل إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا جابر إن الله أحيا أباك وكلمه قلت : وكلمه كلاما ! قال : قال له : تمن .   .   .   .   فقال : أتمنى أن ترد روحي وتنشئ خلقي كما كان ،   وترجعني إلى نبيك فأقاتل في سبيلك فأقتل مرة أخرى .   قال : إني قضيت أنهم لا يرجعون وقال : قال صلى الله عليه وسلم : سيد الشهداء عند الله يوم القيامة حمزة "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه عن أنس قال  " كفن حمزة في نمرة كانوا إذا مدوها على رأسه خرجت رجلاه ،   فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يمدوها على رأسه ويجعلوا على رجليه من الإذخر وقال : لولا أن تجزع صفية لتركنا حمزة فلم ندفنه حتى يحشر من بطون الطير والسباع "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن كعب بن مالك  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد : من رأى مقتل حمزة ؟ فقال رجل : أنا .   .   .   .   قال : فانطلق فأرناه .   فخرج حتى وقف على حمزة فرآه قد بقر بطنه وقد مثل به ،   فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينظر إليه ووقف بين ظهراني القتلى وقال : أنا شهيد على هؤلاء القوم لفوهم في دمائهم ،   فإنه ليس جريح يجرح إلا جرحه يوم القيامة يدمى ،   لونه لون الدم وريحه ريح المسك ،   قدموا أكثر القوم قرآنا فاجعلوه في اللحد "  .

وأخرج النسائي والحاكم وصححه عن سعد بن أبي وقاص  " أن رجلا جاء إلى الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بنا فقال حين انتهى إلى الصف : اللهم آتني أفضل ما تؤتي عبادك الصالحين ،   فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قال : من المتكلم آنفا ؟ فقال : أنا .   .   .   .   فقال : إذن يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله "  .

وأخرج أحمد ومسلم والنسائي والحاكم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يؤتى بالرجل من أهل الجنة فيقول الله له : يا ابن آدم كيف وجدت منزلك ؟ فيقول : أي رب خير منزل فيقول : سل وتمن فيقول : أسألك أن تردني إلى الدنيا فأقتل في سبيلك عشر مرات لما رأى من فضل الشهادة .   قال : ويؤتى بالرجل من أهل النار فيقول الله : يا ابن آدم كيف وجدت منزلك ؟ فيقول : أي رب شر منزل فيقول : فتفتدي منه بطلاع الأرض ذهبا ؟ فيقول : نعم .   فيقول : كذبت قد سألتك دون ذلك فلم تفعل "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة ،   وأول ثلاثة يدخلون النار ،   فأما أول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد ،   وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده ،   وعفيف متعفف ذو عيال .   وأما أول ثلاثة يدخلون النار فأمير مسلط ،   وذو ثروة من مال لا يؤدي حق الله في ماله ،   وفقير فخور "  .

وأخرج الحاكم عن سهل بن أبي أمامة بن سهل عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أول ما يهراق من دم الشهيد يغفر له ذنوبه "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي أيوب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من صبر حتى يقتل أو يغلب لم يفتن في قبره "  .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة وأحمد والبخاري عن أنس .   أن حارثة بن سراقة خرج نظارا فأتاه سهم فقتله فقالت أمه : يا رسول الله قد عرفت موضع حارثة مني فإن كان في الجنة صبرت وإلا رأيت ما أصنع ؟ قال : يا أم حارثة إنها ليست بجنة ولكنها جنان كثيرة ،   وإن حارثة لفي أفضلها .   أو قال : في أعلى الفردوس .

وأخرج أحمد والنسائي عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " ما على الأرض من نفس تموت ولها عند الله خير تحب أن ترجع إليكم إلا القتيل في سبيل الله ،   فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة أخرى "  .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي والبيهقي في الشعب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " ما من أهل الجنة أحد يسره أن يرجع إلى الدنيا وله عشر أمثالها إلا الشهيد ،   فإنه ود أنه لو رد إلى الدنيا عشر مرات فاستشهد لما يرى من فضل الشهادة "  .

وأخرج ابن سعد وأحمد والبيهقي عن قيس الجذامي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن للقتيل عند الله ست خصال : تغفر له خطيئته في أول دفعة من دمه ،   ويجار من عذاب القبر ،   ويحلى حلة الكرامة ،   ويرى مقعده من الجنة ،   ويؤمن من الفزع الأكبر ،   ويزوج من الحور العين "  .

وأخرج الترمذي وصححه وابن ماجة والبيهقي عن المقدام بن معد يكرب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " إن للشهيد عند الله خصالا .   يغفر له في أول دفعة من دمه ،   ويرى مقعده من الجنة ،   ويحلى عليه حلية الإيمان ،   ويجار من عذاب القبر ،   ويأمن يوم الفزع الأكبر ،   ويوضع على رأسه تاج الوقار ،   الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها ،   ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ،   ويشفع في سبعين إنسانا من أقاربه "  .

وأخرج أحمد والطبراني من حديث عبادة بن الصامت .   مثله .

وأخرج البزار والبيهقي والأصبهاني في ترغيبه بسند ضعيف عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الشهداء ثلاثة : رجل خرج بنفسه وماله محتسبا في سبيل الله يريد أن لا يقتل ولا يقتل ولا يقاتل ،   يكثر سواد المؤمنين ،   فإن مات وقتل غفرت له ذنوبه كلها ،   وأجير من عذاب القبر ،   وأومن من الفزع الأكبر ،   وزوج من الحور العين ،   وحلت عليه حلة الكرامة ،   ووضع على رأسه تاج الوقار والخلد .   والثاني رجل خرج بنفسه وماله محتسبا يريد أن يقتل ولا يقتل ،   فإن مات أو قتل كانت ركبته مع ركبة إبراهيم خليل الرحمن بين يدي الله في مقعد صدق عند مليك مقتدر .   والثالث رجل خرج بنفسه وماله محتسبا يريد أن يقتل ويقتل ،   فإن مات أو قتل جاء يوم القيامة شاهرا سيفه واضعه على عاتقه والناس جاثون على الركب يقول : ألا أفسحوا لنا مرتين .   فإنا قد بذلنا دماءنا وأموالنا لله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو قال ذلك لإبراهيم خليل الرحمن ،   أو لنبي من الأنبياء لتنحى لهم عن الطريق لما يرى من واجب حقهم ،   حتى يأتوا منابر من نور عن يمين العرش ،   فيجلسون فينظرون كيف يقضي بين الناس ،   لا يجدون غم الموت ،   ولا يغتمون في البرزخ ،   ولا تفزعهم الصيحة ،   ولا يهمهم الحساب ،   ولا الميزان ولا الصراط ،   ينظرون كيف يقضي بين الناس ،   ولا يسألون شيئا إلا أعطوا ،   ولا يشفعون في شيء إلا شفعوا ،   ويعطون من الجنة ما أحبوا ،   وينزلون من الجنة حيث أحبوا "  .

وأخرج أحمد والطبراني وابن حبان والبيهقي عن عتبة بن عبد السلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " القتلى ثلاثة : رجل مؤمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله ،   حتى إذا لقي العدو قاتلهم حتى يقتل ،   فذاك الشهيد الممتحن في خيمة الله تحت عرشه لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة .   ورجل مؤمن قرف على نفسه من الذنوب والخطايا ،   جاهد بماله ونفسه في سبيل الله حتى إذا لقي العدو قاتل حتى يقتل ،   فتلك ممصمصة تحط من ذنوبه وخطاياه .   إن السيف محاء للخطايا ،   وأدخل من أي أبواب الجنة شاء ،   فإن لها ثمانية أبواب ،   ولجهنم سبعة أبواب ،   وبعضها أفضل من بعض .   ورجل منافق جاهد بنفسه وماله ،   حتى إذا لقي العد قاتل في سبيل الله حتى يقتل ،   فإن ذلك في النار ،   إن السيف لا يمحو النفاق "  .

وأخرج أحمد والحاكم عن عبد الله بن عمرو بن العاص : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين "  .

وأخرج أحمد عن عبد الله بن جحش  " أن رجلا قال : يا رسول الله ما لي إن قتلت في سبيل الله ؟ قال : الجنة .   فلما ولى قال : إلا الدين سارني به جبريل آنفا "  .

وأخرج أحمد والنسائي عن ابن أبي عميرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من نفس مسلمة يقبضها ربها تحب أن ترجع إليكم وإن لها الدنيا وما فيها غير الشهيد "  .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لأن أقتل في سبيل الله أحب إلي من أن يكون لي أهل الوبر والمدر "  .

وأخرج الترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وابن حبان عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما يجد الشهيد من مس القتل إلا كما يجد أحدكم من مس القرصة "  .

وأخرج الطبراني عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا وقف العباد للحساب جاء قوم واضعي سيوفهم على رقابهم تقطر دما فازدحموا على باب الجنة فقيل : من هؤلاء ؟ قيل : الشهداء كانوا مرزوقين "  .

وأخرج أحمد وأبو يعلى والبيهقي في الأسماء والصفات عن نعيم بن همار  "  أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الشهداء أفضل ؟ قال : الذين أن يلقوا في الصف لا يلفتوا وجوههم حتى يقتلوا ،   أولئك ينطلقون في العرف العالي من الجنة ،   ويضحك إليهم ربهم .   وإذا ضحك ربك إلى عبد في الدنيا فلا حساب عليه "  .

وأخرج الطبراني عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أفضل الجهاد عند الله يوم القيامة الذين يلتقون في الصف الأول فلا يلفتون وجوههم حتى يقتلوا ،   أولئك يتلبطون في الغرف من الجنة يضحك إليهم ربك ،   وإذا ضحك إلى قوم فلا حساب عليهم "  .

وأخرج ابن ماجة عن أبي هريرة قال :  " ذكر الشهيد عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " لا تجف الأرض من دم الشهيد حتى تبتدره زوجتاه كأنهما ظئران أضلتا فصيلهما في براح من الأرض ،   وفي يد كل واحدة منهما حلة خير من الدنيا وما فيها "  .

وأخرج النسائي عن راشد بن سعد عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم  " أن رجلا قال : يا رسول الله ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد ؟ قال : كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن أنس  " أن رجلا أسود أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني رجل أسود ،   منتن الريح ،   قبيح الوجه ،   لا مال لي ،   فإن أنا قاتلت هؤلاء حتى أقتل فأين أنا ؟ قال : في الجنة .   فقاتل حتى قتل .   فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد بيض الله وجهك ،   وطيب ريحك ،   وأكثر مالك .   وقال لهذا أو لغيره : لقد رأيت زوجته من الحور العين نازعته جبة له صوفا تدخل بينه وبين جبته "  .

وأخرج البيهقي عن ابن عمر  " أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بخباء أعرابي وهو في أصحابه يريدون الغزو ،   فرفع الأعرابي ناحية من الخباء فقال : من القوم ؟ فقيل : رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يريدون الغزو ،   فسار معهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده إنه لمن ملوك الجنة .   فلقوا العدو فاستشهدوا خبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأتاه فقعد عند رأسه مستبشرا يضحك ثم أعرض عنه .   فقلنا : يا رسول الله رأيناك مستبشرا تضحك ثم أعرضت عنه ؟ ! فقال : أما ما رأيتم من استبشاري فلما رأيت من كرامة روحه على الله ،   وأما إعراضي عنه فإن زوجته من الحور العين الآن عند رأسه "  .

وأخرج عناد في الزهد وعبد بن حميد والطبراني عن عبد الله بن عمرو قال  " أن أول قطرة تقطر من دم الشهيد يغفر له بها ما تقدم من ذنبه ،   ثم يبعث الله ملكين بريحان من الجنة وريطة من الجنة ،   وعلى أرجاء السماء ملائكة يقولون : سبحان الله قد جاء من الأرض اليوم ريح طيبة ونسمة طيبة .   فلا يمر بباب إلا فتح له ،   ولا يمر بملك إلا صلى عليه وشيعه ،   حتى يؤتى به إلى الرحمن فيسجد له قبل الملائكة وتسجد الملائكة بعده ،   ثم يأمر به إلى الشهداء فيجدهم في رياض خضر وقباب من حرير عند ثور وحوت يلعبان لهم كل يوم لعبة لم يلعبا بالأمس مثلها ،   فيظل الحوت في أنهار الجنة فإذا أمسى وكزه الثور بقرنه فذكاه لهم ،   فأكلوا من لحمه فوجدوا من لحمه طعم كل رائحة من أنهار الجنة ،   ويبيت الثور نافشا في الجنة ،   فإذا أصبح غدا عليه الحوت فوكزه بذنبه ،   فأكلوا من لحمه فوجدوا في لحمه طعم كل ثمرة من ثمار الجنة ينظرون إلى منازلهم بكرة وعشية يدعون الله أن تقوم الساعة .

وإذا توفي المؤمن بعث الله إليه ملكين بريحان من ريحان الجنة وخرقة من الجنة تقبض فيها نفسه ،   ويقال : اخرجي أيتها النفس المطمئنة إلى روح وريحان ورب عليك غير غضبان .   فتخرج كأطيب رائحة وجدها أحد قط بأنفه ،   وعلى أرجاء السماء ملائكة يقولون : سبحان الله قد جاء اليوم من الأرض ريح طيبة ونسمة طيبة .   فلا يمر بباب إلا فتح له ،   ولا بملك إلا صلى عليه وشيعه ،   حتى يؤتى به إلى الرحمن .   فتسجد الملائكة قبله ويسجد بعدهم ثم يدعى بميكائيل فيقول : اذهب بهذه النفس فاجعلها مع أنفس المؤمنين حتى أسألك عنهم يوم القيامة ،   ويؤمر به إلى قبر ويوسع سبعين طوله وسبعين عرضه ،   وينبذ له فيه ريحان ويشيد بالحرير ،   فإن كان معه شيء من القرآن كسى نوره ،   وإن لم يكن معه شيء من القرآن جعل له نور مثل الشمس ،   فمثله كمثل العروس لا يوقظه إلا أحب أهله إليه .

وإن الكافرإذا توفي بعث الله إليه ملكين بخرقة من بجاد أنتن من كل نتن ،   وأخشن من كل خشن ،   فيقال : أخرجي أيتها النفس الخبيثة ولبئس ما قدمت لنفسك .   فتخرج كأنتن رائحة وجدها أحد قط ،   ثم يؤمر به في قبره فيضيق عليه حتى تختلف فيه أضلاعه ،   ويرسل عليه حيات كأعناق البخت يأكلن لحمه ،   وتقبض له ملائكة صم بكم عمي لا يسمعون له صوتا ولا يرونه ،   فيرحمونه ولا يملون إذا ضربوا يدعون الله أن يديم ذلك عليه حتى يخلص إلى النار "  .

وأخرج الطيالسي والترمذي وحسنه والبيهقي في الشعب عن عمر بن الخطاب  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الشهداء أربعة : فمؤمن جيد الإيمان لقي العدو فصدق الله فقاتل حتى يقتل ،   فذلك الذي يرفع الناس إليه أعينهم ،   ورفع رأسه حتى وقعت قلنسوة كانت على رأسه أو رأس عمر ،   فهذا في الدرجة الأولى ،   ورجل مؤمن جيد الإيمان إذا لقي العدو فكأنما يضرب جلده بشوك الطلح من الجبن ،   أتاه سهم غرب فقتله فهذا في الدرجة الثانية ،   ورجل مؤمن خلط عملا صالحا وآخر سيئا ،   لقي العدو فصدق الله فقتل فهذا في الدرجة الثالثة ،   ورجل أسرف على نفسه فلقي العدو فقاتل حتى يقتل ،   فهذا في الدرجة الرابعة "  .

وأخرج أبو داود وابن حبان عن أبي الدرداء سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " الشهيد يشفع في سبعين من أهل بيته "  .

وأخرج الطبراني والبيهقي في البعث والنشور عن يزيد بن شجرة أنه كان يقول : إذا صف الناس للصلاة وصفوا للقتال فتحت أبواب السماء ،   وأبواب الجنة ،   وأبواب النار ،   وزين الحور العين وأطلقن ،   فإذا أقبل الرجل قلن اللهم انصره ،   وإذا أدبر احتجبن عنه وقلن اللهم اغفر له .   فأنهكوا وجوه القوم ،   ولا تخزوا الحور العين ،   فإن أول قطرة تقطر من دم أحدكم يكفر عنه كل شيء عمله ،   وينزل إليه زوجتان من الحور العين يمسحان التراب عن وجهه ويقولان : قد أنالك ويقول : قد أنالكما .   ثم يكسى مائة حلة ليس من نسج بني آدم ولكن من نبت الجنة ،   لو وضعت بين أصبعين لوسعن .   وكان يقول : إن السيوف مفاتيح الجنة .

وأخرج البيهقي في الشعب عن أبي بكر محمد بن أحمد التميمي قال : سمعت قاسم بن عثمان الجوعي يقول : رأيت في الطواف حول البيت رجلا لا يزيد على قوله : اللهم قضيت حاجة المحتاجين وحاجتي لم تقض فقلت له : ما لك لا تزيد على هذا الكلام ؟ فقال : أحدثك .   كنا سبعة رفقاء من بلدان شتى ،   غزونا أرض العدو فاستؤسرنا كلنا ،   فاعتزل بنا لتضرب أعناقنا ،   فنظرت إلى السماء فإذا سبعة أبواب مفتحة عليها سبع جوار من الحور العين على كل باب جارية ،   فقدم رجل منا فضربت عنقه ،   فرأيت جارية في يدها منديل قد هبطت إلى الأرض حتى ضربت أعناق ستة وبقيت أنا ،   وبقي باب وجارية .   فلما قدمت لتضرب عنقي استوهبني بعض رجاله فوهبني له ،   فسمعتها تقول : أي شيء فاتك يا محروم ! وأغلقت الباب ،   وأنا يا أخي متحسر على ما فاتني .   قال قاسم بن عثمان : أراه أفضلهم لأنه رأى ما لم يروا ،   وترك يعمل على الشوق .

وأخرج أبو داود والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات واللفظ له عن ابن مسعود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " عجيب ربنا من رجلين .   رجل ثار عن وطائه ولحافه من بين حبه وأهله إلى صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي ،   ورجل غزا في سبيل الله فانهزم أصحابه فعلم ما عليه في الإنهزام وما له في الرجوع فرجع حتى اهريق دمه .   فيقول الله لملائكته : انظروا الى عبدي رجع رغبة فيما عندي ،   وشفقة مما عندي حتى أهريق دمه "  .

وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ثلاثة يحبهم الله ،   ويضحك إليهم ،   ويستبشر بهم : الذي إذا انكشف فئة قاتل وراءها بنفسه لله عز وجل فإما أن يقتل ،   وإما أن ينصره الله تعالى ويكفيه ،   فيقول : انظروا إلى عبدي كيف صبر لي نفسه .   والذي له امرأة حسناء ،   وفراش لين حسن ،   فيقوم من الليل فيذر شهوته فيذكرني ويناجيني ولو شاء رقد ،   والذي إذا كان في سفر وكان معه ركب فسهروا ونصبوا ثم هجعوا فقام من السحر في سراء أو ضراء "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن أنس  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سأل الله القتل في سبيل الله صادقا ثم مات أعطاه الله أجر شهيد "  .

وأخرج أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والحاكم عن سهل ابن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه عن جده  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه "  .

وأخرج أحمد ومسلم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من طلب الشهادة صادقا أعطيها ولو لم تصبه "  .