أخرج ابن جرير عن كليب قال : خطب عمر يوم الجمعة فقرأ آل عمران ،   وكان يعجبه إذا خطب أن يقرأها فلما انتهى إلى قوله { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } قال : لما كان يوم أحد هزمنا ،   ففررت حتى صعدت الجبل ،   فلقد رأيتني أنزو كأنني أَرْوَى ،   والناس يقولون : قتل محمد فقلت : لا أجد أحدا يقول قتل محمد إلا قتلته ،   حتى اجتمعنا على الجبل .   فنزلت { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان .   .   .   } الآية .   كلها .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن عوف { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } قال : هم ثلاثة .   واحد من المهاجرين ،   واثنان من الأنصار .

وأخرح ابن منده في معرفة الصحابة عن ابن عباس في قوله { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان .   .   .   } الآية .   نزلت في عثمان ،   ورافع بن المعلى ،   وحارثة بن زيد .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة في قوله { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } قال : نزلت في رافع بن المعلى وغيره من الأنصار ،   وأبي حذيفة بن عتبة ،   ورجل آخر .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } قال : عثمان ،   والوليد بن عقبة ،   وخارجة بن زيد ،   ورفاعة بن معلى .

وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال : كان الذين ولوا الدبر يومئذ : عثمان بن عفان ،   وسعد بن عثمان ،   وعقبة بن عثمان ،   أخوان من الأنصار من بني زريق .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن اسحق { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } فلان ،   وسعد بن عثمان ،   وعقبة بن عثمان الأنصاريان ،   ثم الزرقيان .   وقد كان الناس انهزموا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى بعضهم إلى المنقى دون الأغوص ،   وفر عقبة بن عثمان ،   وسعد بن عثمان ،   حتى بلغوا الجعلب - جبل بناحية المدينة مما يلي الأغوص - فأقاموا به ثلاثا ،   ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " لقد ذهبتم فيها عريضة "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } ذلك يوم أحد ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم تولوا عن القتال وعن نبي الله يومئذ ،   وكان ذلك من أمر الشيطان وتخويفه ،   فأنزل الله ما تسمعون أنه قد تجاوز لهم عن ذلك وعفا عنهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير { إن الذين تولوا منكم } يعني انصرفوا عن القتال منهزمين { يوم التقى الجمعان } يوم أحد حين التقى الجمعان : جمع المسلمين ،   وجمع المشركين ،   فانهزم المسلمون عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وبقي في ثمانية عشر رجلا { إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا } يعني حين تركوا المركز وعصوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم حين قال للرماة يوم أحد  " لا تبرحوا مكانكم فترك بعضهم المركز "  { ولقد عفا الله عنهم } حين لم يعاقبهم فيستأصلهم جميعا { إن الله غفور حليم } فلم يجعل لمن انهزم يوم أحد بعد قتال بدر النار كما جعل يوم بدر .   فهذه رخصة بعد التشديد .

وأخرج أحمد وابن المنذر عن شقيق قال : لقي عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال له الوليد : ما لي أراك جفوت أمير المؤمنين عثمان ؟ فقال له عبد الرحمن : أخبره أني لم أفر يوم عينين يقول يوم أحد ،   ولم أتخلف عن بدر ،   ولم أترك سنة عمر ،   فانطلق فخبر بذلك عثمان فقال : أما قوله إني لم أفر يوم عينين فكيف يعيرني بذلك وقد عفا الله عني ؟ فقال { إن الذين تولوا يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم } .   وأما قوله : إني تخلفت يوم بدر فإني كنت أمرض رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ماتت ،   وقد ضرب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم ،   ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم فقد شهد .   وأما قوله : إني لم أترك سنة عمر فإني لا أطيقها ولا هو ،   فأتاه فحدثه بذلك .

وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن رجاء بن أبي سلمة قال : الحلم أرفع من العقل لأن الله عز وجل تسمى به .