أخرج سعيد بن منصور والفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف عن ابن عباس أنه كان يقرأ  " فيه آية بينة مقام إبراهيم "  .

وأخرج ابن الأنباري عن مجاهد أنه كان يقرأ ( ( فيه آيات بينة ) ) .

وأخرج عبد بن حميد عن عاصم بن أبي النجود { فيه آيات بينات } على الجمع .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس { فيه آيات بينات } منهن مقام إبراهيم والمشعر .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد وقتادة في الآية قالا : مقام إبراهيم من الآيات البينات .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الحسن في قوله { فيه آيات بينات } قال : { مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والأزرقي عن مجاهد { فيه آيات بينات مقام إبراهيم } قال : أثر قدميه في المقام آية بينة { و من دخله كان آمنا } قال : هذا شيء آخر .

وأخرج الأزرقي عن زيد بن أسلم { فيه آيات بينات } قال : الآيات البينات هن مقام إبراهيم { ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت } وقال ( يأتين من كل فج عميق ) ( الحج الآية 27 ) .

وأخرج ابن الأنباري عن الكلبي { فيه آيات بينات } قال { الآيات } الكعبة ،   والصفا ،   والمروة ،   ومقام إبراهيم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { ومن دخله كان آمنا } قال : هذا كان في الجاهلية ،   كان الرجل لو جر كل جريرة على نفسه ثم لجأ إلى حرم الله لم يتناول ولم يطلب ،   فأما في الإسلام فإنه لا يمنع من حدود الله ،   ومن سرق فيه قطع ،   ومن زنى فيه أقيم عليه الحد ،   ومن قتل فيه قتل .

وأخرج الأزرقي عن مجاهد .   مثله .

وأخرج ابن المنذر والأزرقي عن حويطب بن عبد العزى قال : أدركت في الجاهلية في الكعبة حلقا أمثال لجم البهم ،   لا يدخل خائف يده فيها ويهيجه أحد ،   فجاء خائف ذات يوم فأدخل يده فيها فجاءه آخر من ورائه فاجتذبه فشلت يده ،   فلقد رأيته أدرك الإسلام وإنه لأشل .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر والأزرقي عن عمر بن الخطاب قال : لو وجدت فيه قاتل الخطاب ما مسسته حتى يخرج منه .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله { ومن دخله كان آمنا } قال : من عاذ بالبيت أعاذه البيت ،   ولكن لا يؤذى ،   ولا يطعم ،   ولا يسقى ،   ولا يرعى .   فإذا خرج أخذ بذنبه .

وأخرج ابن المنذر والأزرقي من طريق طاوس عن ابن عباس في قوله { ومن دخله كان آمنا } قال : من قتل ،   أو سرق في الحل ثم دخل الحرم فإنه لا يجالس ،   ولا يكلم ،   ولا يؤوى ،   ولكنه يناشد حتى يخرج فيؤخذ فيقام عليه فإن قتل ،   أو سرق في الحل فادخل الحرم فأرادوا أن يقيموا عليه ما أصاب ،   أخرجوه من الحرم إلى الحل فأقيم عليه ،   وإن قتل في الحرم أو سرق ،   أقيم عليه في الحرم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طريق مجاهد عن ابن عباس قال : إذا أصاب الرجل الحد ،   قتل أو سرق ،   فدخل الحرم ،   لم يبايع ولم يؤو حتى يتبرم فيخرج من الحرم ،   فيقام عليه الحد .

وأخرج ابن المنذر عن طاوس قال : عاب ابن عباس على ابن الزبير في رجل أخذ في الحل ،   ثم أدخله الحرم ،   ثم أخرجه إلى الحل فقتله .

وأخرج عن الشعبي قال : من أحدث حدثا ثم لجأ إلى الحرم فقد أمن ولا يعرض له ،   وإن أحدث في الحرم أقيم عليه .

وأخرج ابن جرير من طريق عكرمة عن ابن عباس قال : من أحدث حدثا ثم استجار بالبيت فهو آمن ،   وليس للمسلمين أن يعاقبوه على شيء إلى أن يخرج ،   فإذا خرج أقاموا عليه الحد .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طريق عطاء عن ابن عباس قال : من أحدث حدثا في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرم لم يعرض له ،   ولم يبايع ،   ولم يؤو حتى يخرج من الحرم ،   فإذا خرج من الحرم أخذ فأقيم عليه الحد ،   ومن أحدث في الحرم حدثا أقيم عليه الحد .

وأخرج ابن جرير عن ابن عمر قال : لو أخذت قاتل عمر في الحرم ما هجته .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس قال : لو وجدت قاتل أبي في الحرم لم أعرض له .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال : كان الرجل في الجاهلية يقتل الرجل ثم يدخل الحرم فيلقاه ابن المقتول أو أبوه فلا يحركه .

وأخرج البخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي شريح العدوي قال :  " قام النبي صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح فقال : إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ،   فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما ،   ولا يعضد بها شجرة ،   فإن أحد ترخص لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا : إن الله قد أذن لرسوله ولم يأذن لكم ،   وإنما أذن لي ساعة من نهار ،   ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس "  .

وأخرج سعيد بن منصور عن ابن عمرو قال :  " مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بناس من قريش جلوس في ظل الكعبة ،   فلما انتهى إليهم سلم ثم قال : اعلموا أنها مسؤولة عما يعمل فيها ،   وإن ساكنها لا يسفك دما ،   ولا يمشي بالنميمة "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن يحيى بن جعدة بن هبيرة في قوله { ومن دخله كان آمنا } قال : آمنا من النار .

وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دخل البيت دخل في حسنة وخرج من سيئة مغفورا له "  .

وأخرج ابن المنذر عن عطاء قال : من مات في الحرم بعث آمنا .   يقول الله { ومن دخله كان آمنا } .

وأخرج البيهقي في الشعب عن جابر قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات في أحد الحرمين بعث آمنا "  .

وأخرج البيهقي في الشعب وضعفه عن سلمان قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات في أحد الحرمين استوجب شفاعتي ،   وجاء يوم القيامة من الآمنين "  .

وأخرج الجندي والبيهقي عن أنس بن مالك قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات في أحد الحرمين بعث من الآمنين يوم القيامة ،   ومن زارني محتسبا إلى المدينة كان في جواري يوم القيامة "  .

وأخرج الجندي عن مخرم بن قيس بن مخرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من مات في أحد الحرمين بعث من الآمنين يوم القيامة "  .

وأخرج الجندي عن ابن عمر قال : من قبر بمكة مسلما بعث آمنا يوم القيامة .

أما قوله تعالى : { ولله على الناس حج البيت } الآية .

أخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة : وابن أبي حاتم والحاكم عن علي قال :  " لما نزلت { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } قالوا : يا رسول الله في كل عام ؟ فسكت .   .   .   .   قالوا : يا رسول الله في كل عام ؟ قال : لا .   ولو قلت نعم لوجبت .   فأنزل الله ( لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ) ( المائدة الآية 101 )  "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس قال :  " لما نزلت { و لله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } قال رجل : يا رسول الله أفي كل عام ؟ فقال : حج حجة الإسلام التي عليك .   ولو قلت نعم وجبت عليكم "  .

وأخرج عبد بن حميد والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال :  " خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس إن الله كتب عليكم الحج .   فقام الأقرع بن حابس فقال : أفي كل عام يا رسول الله ؟ قال : لو قلتها لوجبت ،   ولو وجبت لم تعملوا بها ولم تستطيعوا أن تعملوا بها .   الحج مرة فمن زاد فتطوع "  .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قال :  " لما نزلت { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } قال رجل : يا رسول الله أفي كل عام ؟ قال : والذي نفسي بيده لو قلت نعم لوجبت ،   ولو وجبت ما قمتم بها ،   ولو تركتموها لكفرتم .   فذروني فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم أنبيائهم واختلافهم عليهم ،   فإذا أمرتكم بأمر فأتمروه ما استطعتم ،   وإذا نهيتكم عن أمر فاجتنبوه "  .

وأخرج الشافعي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر قال :  " قام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من الحاج يا رسول الله ؟ قال : الشعث التفل .   فقام آخر فقال : أي الحج أفضل يا رسول الله ؟ قال : العج والثج .   فقام آخر فقال : ما السبيل يا رسول الله ؟ قال : الزاد والراحلة "  .

وأخرج الدارقطني والحاكم وصححه عن أنس  " أن رسول صلى الله عليه وسلم سئل عن قول الله { من استطاع إليه سبيلا } فقيل ما السبيل ؟ قال : الزاد والراحلة "  .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والدارقطني والبيهقي في سننهما عن الحسن قال :  " قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } قالوا : يا رسول الله ما السبيل ؟ قال : الزاد والراحلة "  .

وأخرج الدارقطني والبيهقي في سننهما من طريق الحسن عن أبيه عن عائشة قالت :  " سئل النبي صلى الله عليه وسلم ما السبيل إلى الحج ؟ قال : الزاد والراحلة "  .

وأخرج الدارقطني في سننه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } قال :  " قيل يا رسول الله ما السبيل ؟ قال : الزاد والراحلة "  .

وأخرج الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " السبيل إلى البيت .   الزاد والراحلة "  .

وأخرج الدارقطني عن جابر بن عبد الله قال :  " لما نزلت هذه الآية { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } قام رجل فقال : يا رسول الله ما السبيل ؟ قال : الزاد والراحلة "  .

وأخرج الدارقطني عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } قال :  " فسئل عن ذلك فقال : تجد ظهر بعير "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن عمر بن الخطاب في قوله { من استطاع إليه سبيلا } قال : الزاد والراحلة .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله { من استطاع إليه سبيلا } قال : الزاد والبعير .   وفي لفظ الراحلة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس في قوله { من استطاع إليه سبيلا } قال : السبيل أن يصح بدن العبد ،   ويكون له ثمن زاد وراحلة من غير أن يجحف به .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن ابن عباس قال { سبيلا } من وجد إليه سعة ولم يحل بينه وبينه .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن عبد الله بن الزبير { من استطاع إليه سبيلا } قال : الاستطاعة القوة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد { من استطاع إليه سبيلا } قال : زادا وراحلة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير والحسن وعطاء .   مثله .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن إبراهيم النخعي قال : إن المحرم للمرأة من السبيل الذي قال الله .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسافر امرأة مسيرة ليلة "  .   وفي لفظ :  " لا تسافر المرأة بريدا إلا مع ذي محرم "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال :  " سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يقول : لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم .   فقام رجل فقال : يا رسول الله إن امرأتي خرجت حاجة ،   وإني كنت في غزوة كذا وكذا .   فقال : انطلق فحج مع امرأتك "  .

وأخرج الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب وابن مردويه عن علي قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله ولم يحج بيت الله فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا ،   وذلك بأن الله يقول { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } .

وأخرج سعيد بن منصور وأحمد في كتاب الإيمان وأبو يعلى والبيهقي عن أبي أمامة قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات ولم يحج حجة الإسلام ،   لم يمنعه مرض حابس ،   أو سلطان جائر ،   أو حاجة ظاهرة ،   فليمت على أي حال شاء يهوديا أو نصرانيا "  .

وأخرج ابن المنذر عن عبد الرحمن بن سابط مرفوعا مرسلا .   مثله .

وأخرج سعيد بن منصور بسند صحيح عن عمر بن الخطاب قال : لقد هممت أن أبعث رجالا إلى هذه الأمصار ،   فلينظروا كل من كان له جدة ولم يحج فيضربوا عليهم الجزية .   ما هم بمسلمين ما هم بمسلمين .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة عن عمر بن الخطاب قال : من مات وهو موسر لم يحج .   فليمت إن شاء يهوديا ،   وإن شاء نصرانيا .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم من طريق مجاهد عن ابن عمر قال : من كان يجد وهو موسر صحيح لم يحج كان سماه بين عينيه كافرا .   ثم تلا هذه الآية { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } ولفظ ابن أبي شيبة : من مات وهو موسر ولم يحج ،   جاء يوم القيامة وبين عينيه مكتوب كافرا .

وأخرج سعيد بن منصور من طريق نافع عن ابن عمر قال : من وجد إلى الحج سبيلا سنة ،   ثم سنة ،   ثم مات ولم يحج لم يصل عليه .   لا يدري مات يهوديا ،   أو نصرانيا .

وأخرج سعيد بن منصور عن عمر بن الخطاب قال : لو ترك الناس الحج لقاتلتهم عليه كما نقاتلهم على الصلاة والزكاة .

وأخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس قال : لو أن الناس تركوا الحج عاما واحدا لا يحج أحد ما نوظروا بعده .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { ومن كفر } قال : من زعم أنه ليس بفرض عليه .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في الآية قال : من كفر بالحج فلم ير حجه برا ،   ولا تركه مأثما .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في سننه عن عكرمة قال :  " لما نزلت ( ومن يبتغ غير الإسلام دينا .   .   .   ) ( آل عمران الآية 85 ) الآية .   قالت اليهود : فنحن مسلمون .   فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله فرض على المسلمين حج البيت فقالوا : لم يكتب علينا .   وأبوا أن يحجوا قال الله { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين }  "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة قال : لما نزلت ( ومن يبتغ غير الإسلام دينا .   .   .   } الآية .   قالت الملل : نحن المسلمون .   فأنزل الله { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } فحج المسلمون وقعد الكفار .

وأخرج عبد بن حميد والبيهقي في سننه عن مجاهد قال : لما نزلت هذه الآية ( ومن يبتغ غير الإسلام دينا ) الآية .   قال : أهل الملل كلهم : نحن مسلمون .   فأنزل الله { ولله على الناس حج البيت } قال : يعني على المسلمين .   حج المسلمون وترك المشركون .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الضحاك قال :  " لما نزلت آية الحج { ولله على الناس حج البيت } الآية جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الملل .   مشركي العرب ،   والنصارى ،   واليهود ،   والمجوس ،   والصابئين ،   فقال : إن الله فرض عليكم الحج فحجوا البيت .   فلم يقبله إلا المسلمون ،   وكفرت به خمس ملل .   قالوا : لا نؤمن به ،   ولا نصلي إليه ،   ولا نستقبله .   فأنزل الله { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين }  "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن أبي داود نفيع قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } فقام رجل من هذيل فقال : يا رسول الله من تركه كفر ؟ قال : من تركه لا يخاف عقوبته ،   ومن حج لا يرجو ثوابه فهو ذاك "  .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله { ومن كفر } قال :  " من كفر بالله واليوم الآخر "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد أنه سئل عن قول الله { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } ما هذا الكفر ؟ قال : من كفر بالله واليوم الآخر .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عطاء بن أبي رباح .   في الآية قال : من كفر بالبيت .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد أنه سئل عن ذلك فقرأ { إن أول بيت وضع للناس } إلى قوله { سبيلا } ثم قال : من كفر بهذه الآيات .

وأخرج ابن المنذر عن ابن مسعود في الآية قال : ومن كفر فلم يؤمن فهو الكافر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير قال : لو كان لي جار موسر ،   ثم مات ولم يحج لم أصل عليه .

وأخرج عبد بن حميد عن الأعمش أنه قرأ { ولله على الناس حج البيت } بكسر الحاء .

وأخرج عن عاصم بن أبي النجود { ولله على الناس حج البيت } بنصب الحاء .

وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه عن ابن عباس  " أن الأقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم الحج في كل سنة .   أو مرة واحدة ؟ قال : لا .   بل مرة واحدة ،   فمن زاد فتطوع "  .