أخرج عبد بن حميد والفريابي وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله { وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة } قال : هي خطأ من الكتاب .   وهي قراءة ابن مسعود { وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب } .

وأخرج ابن جرير عن الربيع أنه قرأ { وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب } قال : وكذلك كان يقرؤها أبي بن كعب .   قال الربيع : ألا ترى أنه يقول { ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه } يقول : لتؤمنن بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   ولتنصرنه .   قال : هم أهل الكتاب .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : إن أصحاب عبد الله يقرؤون { وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لما آتيتكم من كتاب وحكمة } ونحن نقرأ { ميثاق النبيين } فقال ابن عباس : إنما أخذ الله ميثاق النبيين على قومهم .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن طاوس في الآية قال : أخذ الله ميثاق النبيين أن يصدق بعضهم بعضا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر من وجه آخر عن طاوس في الآية قال : أخذ الله ميثاق الأول من الأنبياء ليصدقن ،   وليؤمنن بما جاء به الآخر منهم .

وأخرج ابن جرير عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : لم يبعث الله نبيا آدم فمن بعده إلا أخذ عليه العهد في محمد ،   لئن بعث وهو حي ليؤمنن به ،   ولينصرنه .   ويأمره فيأخذ العهد على قومه .   ثم تلا { وإذا أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة .   .   .   } الآية .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في الآية قال : هذا ميثاق أخذه الله على النبيين أن يصدق بعضهم بعضا ،   وأن يبلغوا كتاب الله ورسالاته ،   فبلغت الأنبياء كتاب الله ورسالاته إلى قومهم ،   وأخذ عليهم فيما بلغتهم رسلهم أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   ويصدقوه ،   وينصروه .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال : لم يبعث الله نبيا قط من لدن نوح إلا أخذ الله ميثاقه .   ليؤمنن بمحمد ،   ولينصرنه إن خرج وهو حي ،   وإلا أخذ على قومه أن يؤمنوا به وينصروه إن خرج وهم أحياء .

وأخرج ابن جريج عن الحسن في الآية قال : أخذ الله ميثاق النبيين ليبلغن آخركم أولكم ،   ولا تختلفوا .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال : ثم ذكر ما أخذ عليهم - يعني على أهل الكتاب - وعلى أنبيائهم من الميثاق بتصديقه - يعني بتصديق محمد صلى الله عليه وسلم - إذ جاءهم ،   وإقرارهم به على أنفسهم .

وأخرج أحمد عن عبد الله بن ثابت قال :  " جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني مررت بأخ لي من قريظة ،   فكتب لي جوامع من التوراة ألا أعرضها عليك ؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر : رضينا بالله ربا ،   وبالإسلام دينا ،   وبمحمد رسولا .   فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : والذي نفس محمد بيده لو أصبح فيكم موسى ثم اتبعتموه لضللتم .   إنكم حظي من الأمم ،   وأنا حظكم من النبيين "  .

وأخرج أبو يعلى عن جابر قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا .   إنكم إما أن تصدقوا بباطل ،   وإما أن تكذبوا بحق ،   وإنه - والله - لو كان موسى حيا بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني "  .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير أنه قرأ { لما آتيتكم } ثقل لما .

وأخرج عن عاصم أنه قرأ { لما } مخففة { آتيتكم } بالتاء على واحدة يعني أعطيتكم .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله { إصري } قال : عهدي .

/م81