أخرج النسائي والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أنس قال : لما مات النجاشي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " صلوا عليه قالوا يا رسول الله نصلي على عبد حبشي .   فأنزل الله { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن جرير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " اخرجوا فصلوا على أخ لكم ،   فصلى بنا فكبر أربع تكبيرات فقال : هذا النجاشي أصحمة فقال المنافقون : انظروا إلى هذا يصلي على علج نصراني لم نره قط .   فأنزل الله { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله } الآية "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال  " ذكر لنا أن هذه الآية نزلت في النجاشي ،   وفي ناس من أصحابه آمنوا بنبي الله وصدقوا به .   وذكر لنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم استغفر للنجاشي وصلى عليه حين بلغه موته ،   قال لأصحابه : صلوا على أخ لكم قد مات بغير بلادكم .   فقال أناس من أهل النفاق : يصلي على رجل مات ليس من أهل دينه ! فأنزل الله { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله } الآية "  .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قال : لما مات النجاشي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " استغفروا لأخيكم فقالوا : يا رسول الله أنستغفر لذلك العلج ؟ فأنزل الله { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم } الآية "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج قال  " لما صلى النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي طعن في ذلك المنافقون فقالوا : صلى عليه وما كان على دينه ! فنزلت هذه الآية { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله .   .   } الآية .   قالوا : ما كان يستقبل قبلته وإن بينهما البحار .   فنزلت ( فأينما تولوا فثم وجه الله ) ( البقرة الآية 115 ) قال ابن جريج : وقال آخرون : نزلت في النفر الذين كانوا من يهود فأسلموا .   عبد الله بن سلام ومن معه "  .

وأخرج الطبراني عن وحشي بن حرب قال : لما مات النجاشي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه  " إن أخاكم النجاشي قد مات ،   قوموا فصلوا عليه .   فقال رجل : يا رسول الله كيف نصلي عليه وقد مات في كفره ؟ قال : ألا تسمعون قول الله { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله .   .   .   } الآية .   قال : هم مسلمة أهل الكتاب من اليهود والنصارى .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في الآية قال : هؤلاء يهود .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال : هم أهل الكتاب الذين كانوا قبل محمد صلى الله عليه وسلم والذين اتبعوا محمدا صلى الله عليه وسلم .