أخرج البيهقي في الدلائل عن عروة قال : كان الله وعدهم على الصبر والتقوى أن يمدهم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وكان قد فعل ،   فلما عصوا أمر الرسول وتركوا مصافهم ،   وتركت الرماة عهد الرسول إليهم أن لا يبرحوا منازلهم وأرادوا الدنيا ،   رفع عنهم مدد الملائكة ،   وأنزل الله { ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه } فصدق الله وعده وأراهم الفتح ،   فلما عصوا أعقبهم البلاء .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { ولقد صدقكم الله وعده .   .   .   } الآية .   قال  " إن أبا سفيان أقبل في ثلاث ليال خلون من شوال حتى نزل أحدا ،   وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن في الناس ،   فاجتمعوا وأمر على الخيل الزبير بن العوام ،   ومعه يومئذ المقداد بن الأسود الكندي ،   وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء رجلا من قريش يقال له مصعب بن عمير ،   وخرج حمزة بن عبد المطلب بالجيش ،   وبعث حمزة بين يديه ،   وأقبل خالد بن الوليد على خيل المشركين ومعه عكرمة بن أبي جهل ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير وقال : استقبل خالد بن الوليد فكن بإزائه حتى أوذنك ،   وأمر بخيل أخرى فكانوا من جانب آخر فقال : لا تبرحوا حتى أوذنكم ،   وأقبل أبو سفيان يحمل اللات والعزى ،   فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الزبير أن يحمل ،   فحمل على خالد بن الوليد فهزمه ومن معه فقال { ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه } .

وأن الله وعد المؤمنين أن ينصرهم وأنه معهم ،   وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعضا من الناس فكانوا من ورائهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كونوا ههنا ،   فردوا وجه من ند منا ،   وكونوا حرسا لنا من قبل ظهورنا .   وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هزم القوم هو وأصحابه الذين كانوا ،   جعلوا من ورائهم فقال بعضهم لبعض لما رأوا النساء مصعدات في الجبل ،   ورأوا الغنائم : انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدركوا الغنيمة قبل أن تستبقوا إليها وقالت طائفة أخرى : بل نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنثبت مكاننا .   فذلك قوله { منكم من يريد الدنيا } للذين أرادوا الغنيمة { ومنكم من يريد الآخرة } للذين قالوا : نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ونثبت مكاننا .   فأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فكان فشلا حين تنازعوا بينهم يقول { وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون } كانوا قد رأوا الفتح والغنيمة "  .

وأخرج أحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس أنه قال  " ما نصر الله نبيه في موطن كما نصر يوم أحد فانكروا "  .   فقال ابن عباس : بيني وبين من أنكر ذلك كتاب الله ،   إن الله يقول في يوم أحد { ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه } يقول ابن عباس :  " و الحس "  : القتل .

{ حتى إذا فشلتم } إلى قوله { ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين } وإنما عنى هذا الرماة ،   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم في موضع ثم قال : احموا ظهورنا ،   فإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا ،   وإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا .   فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأباحوا عسكر المشركين انكفأت الرماة جميعا فدخلوا في العسكر ينتهبون ،   والتفت صفوف المسلمين فهم هكذا - وشبك بين يديه - والتبسوا ،   فلما أخل الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها دخل الخيل من ذلك الموضع على الصحابة ،   فضرب بعضهم بعضا والتبسوا ،   وقتل من المسلمين ناس كثير وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أول النهار حتى قتل من أصحاب لواء المشركين سبعة أو تسعة ،   وجال المسلمون جولة نحو الجبل ولم يبلغوا حيث يقول الناس : الغاب .   إنما كانوا تحت المهراس ،   وصاح الشيطان قتل محمد فلم يشك فيه أنه حق .

فما زلنا كذلك ما نشك أنه قتل حتى طلع بين السعدين نعرفه بتكفؤه إذا مشى ،   ففرحنا حتى كأنه لم يصبنا ما أصابنا فرقي نحونا وهو يقول : اشتد غضب الله على قوم دموا وجه نبيهم ،   ويقول مرة أخرى : اللهم إنه ليس لهم أن يعلونا حتى انتهى إلينا ،   فمكث ساعة فإذا أبو سفيان يصيح في أسفل الجبل : أعل هبل أعل هبل .   أين ابن أبي كبشة ؟ أين ابن أبي قحافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ فقال عمر : ألا أجيبه يا رسول الله ؟ قل : بلى .   فلما قال : أعل هبل .   قال عمر : الله أعلى وأجل .   فعاد فقال : أين ابن أبي كبشة ؟ أين ابن أبي قحافة ؟ فقال عمر : هذا رسول الله ،   وهذا أبو بكر ،   وها أنا عمر .   فقال : يوم بيوم بدر ،   الأيام دول والحرب سجال فقال عمر : لا سواء .   .   .   قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار قال : إنكم لتزعمون ذلك ،   لقد خبنا إذن وخسرنا .   ثم أدركته حمية الجاهلية فقال : أما إنه كان ذلك ولم نكرهه "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن المنذر عن ابن مسعود قال  " إن النساء كن يوم أحد خلف المسلمين يجهزن على جرحى المشركين ،   فلو حلفت يومئذ رجوت أن أبر أنه ليس أحد منا يريد الدنيا حتى أنزل الله { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة } فلما خالف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وعصوا ما أمروا به ،   أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم في تسعة .   سبعة من الأنصار ،   ورجلين من قريش .   وهو عاشر ،   فلما رهقوه قال : رحم الله رجلا ردهم عنا ،   فقام رجل من الأنصار فقاتل ساعة حتى قتل ،   فلما رهقوه أيضا قال : رحم الله رجلا ردهم عنا ،   فلم يزل يقول ذا حتى قتل السبعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصاحبيه : ما أنصفنا أصحابنا .

فجاء أبو سفيان فقال : أعل هبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قولوا الله أعلى وأجل .   فقالوا : الله أعلى وأجل .   فقال أبو سفيان : لنا العزى ولا عزى لكم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قولوا اللهم مولانا والكافرون لا مولى لهم .   ثم قال أبو سفيان : يوم بيوم بدر ،   يوم لنا ويوم علينا ،   ويوم نساء ويوم نسر ،   حنظلة بحنظلة وفلان بفلان .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا سواء .   أما قتلانا فأحياء يرزقون وقتلاكم في النار يعذبون .   قال أبو سفيان : قد كان في القوم مثلة وإن كانت على غير توجيه منا ،   ما أمرت ولا نهيت ،   ولا أحببت ولا كرهت ،   ولا ساءني ولا سرني .   قال : فنظروا فإذا حمزة قد بقر بطنه ،   وأخذت هند كبده فلاكتها فلم تستطع أن تأكلها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكلت شيئا ؟ قالوا : لا .   قال : ما كان الله ليدخل شيئا من حمزة النار .   فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة فصلى عليه ،   وجيء برجل من الأنصار فوضع إلى جنبه فصلى عليه فرفع الأنصاري وترك حمزة ،   ثم جيء بآخر فوضعه إلى جنب حمزة فصلى عليه ،   ثم رفع وترك حمزة حتى صلى عليه يومئذ سبعون صلاة "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والنسائي وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الدلائل عن البراء بن عازب قال  " جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة يوم أحد - وكانوا خمسين رجلا - عبد الله بن جبير ووضعهم موضعا وقال : إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم ،   فهزموهم قال : فأنا - والله - رأيت النساء يشتددن على الجبل وقد بدت أسوقهن وخلاخلهن رافعات ثيابهن .   فقال أصحاب عبد الله : الغنيمة أي قوم الغنيمة .   .   .   ظهر أصحابكم فما تنتظرون ؟ قال عبد الله بن جبير : أفنسيتم ما قال لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : إنا والله لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة .   فلما أتوهم صرفت وجوههم فأقبلوا منهزمين ،   فذلك الذي يدعوهم الرسول في أخراهم ،   فلم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اثني عشر رجلا .   فأصابوا منا سبعين ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصاب من المشركين يوم بدر أربعين ومائة .   سبعين أسيرا ،   وسبعين قتيلا .

قال أبو سفيان : أفي القوم محمد ثلاثا ؟ فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه ثم قال : أفي القوم ابن أبي قحافة مرتين ؟ أفي القوم ابن الخطاب مرتين ؟ ثم أقبل على أصحابه فقال : أما هؤلاء فقد قتلوا وقد كفيتموهم .   فما ملك عمر نفسه أن قال : كذبت - والله - يا عدو الله ،   إن الذين عددت أحياء كلهم ،   وقد بقي لك ما يسوءك .   قال : يوم بيوم بدر والحرب سجال ،   إنكم ستجدون في القوم مثلة لم آمر بها ولم تسؤني .   ثم أخذ يرتجز : أعل هبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تجيبونه ؟ قالوا : يا رسول الله ما نقول ؟ قال قولوا : الله أعلى وأجل .   قال : إن لنا العزى ولا عزى لكم .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تجيبونه ؟ قالوا : يا رسول الله وما نقول ؟ قال : قولوا : الله مولانا ولا مولى لكم "  .

وأخرج البيهقي في الدلائل عن جابر قال  " انهزم الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وبقي معه أحد عشر رجلا من الأنصار ،   وطلحة بن عبيد الله ،   وهو يصعد في الجبل ،   فلحقهم المشركون فقال : ألا أحد لهؤلاء ؟ فقال طلحة : أنا يا رسول الله فقال : كما أنت يا طلحة فقال رجل من الأنصار : فأنا يا رسول الله فقاتل عنه وصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بقي معه ،   ثم قتل الأنصاري فلحقوه فقال : ألا رجل لهؤلاء ؟ فقال طلحة مثل قوله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل قوله ،   فقال رجل من الأنصار : فأنا يا رسول الله وأصحابه يصعدون ،   ثم قتل .   فلحقوه فلم يزل يقول مثل قوله الأول ،   ويقول طلحة أنا يا رسول الله فيحبسه ،   فيستأذنه رجل من الأنصار للقتال فيأذن له ،   فيقاتل مثل من كان قبله حتى لم يبق معه إلا طلحة ،   فغشوهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لهؤلاء ؟ فقال طلحة : أنا .   فقاتل مثل قتال جميع من كان قبله وأصيبت أنامله فقال : حس .   فقال : لو قلت بسم الله ،   أو ذكرت اسم الله لرفعتك الملائكة والناس ينظرون إليك في جو السماء ،   ثم صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وهم مجتمعون "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عبد الرحمن بن عوف في قوله { إذ تحسونهم بإذنه } قال : { الحس } القتل .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس .   مثله .

وأخرج ابن جرير من طريق علي عن ابن عباس { إذ تحسونهم } قال : تقتلونهم .

وأخرج الطستي في مسائله عن ابن عباس أن نافع بن الأزرق سأله عن قوله { إذ تحسونهم } قال : تقتلونهم قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم .   أما سمعت قول الشاعر :

ومنا الذي لاقى بسيف محمد *** فحس به الأعداء عرض العساكر

وأخرج الطبراني عن ابن عباس أن نافع بن الأزرق قال له : أخبرني عن قول الله { إذ تحسونهم بإذنه } قال : تقتلونهم قال : وهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .   أما سمعت قول عتبة الليثي :

نحسهم بالبيض حتى كأننا *** نفلق منهم بالجماجم حنظلا

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس { حتى إذا فشلتم } قال : الفشل الجبن .   وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع { حتى إذا فشلتم } يقول : جبنتم عن عدوكم { وتنازعتم في الأمر } يقول : اختلفتم وعصيتم { من بعد ما أراكم ما تحبون } وذلك يوم أحد قال لهم : إنكم ستظهرون فلا أعرفن ما أصبتم من غنائمهم شيئا حتى تفرغوا .   فتركوا أمر النبي صلى الله عليه وسلم وعصوا ،   ووقعوا في الغنائم ،   ونسوا عهده الذي عهده إليهم ،   وخالفوا إلى غير ما أمرهم به فنصر عليهم عدوهم من بعد ما أراهم فيهم ما يحبون .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى في قوله { حتى إذا فشلتم } قال : كان وضع خمسين رجلا من أصحابه عليهم عبيد الله بن خوات ،   فجعلهم بإزاء خالد بن الوليد على خيل المشركين ،   فلما هزم رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس قال نصف أولئك : نذهب حتى نلحق بالناس ولا تفوتنا الغنائم ،   وقال بعضهم : قد عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نريم حتى يحدث إلينا .   فلما رأى خالد بن الوليد رقتهم حمل عليهم ،   فقاتلوا خالدا حتى ماتوا ربضة ،   فأنزل الله فيهم { ولقد صدقكم الله وعده } إلى قوله { وعصيتم } فجعل أولئك الذين انصرفوا عصاة .

وأخرج ابن المنذر عن البراء بن عازب { من بعد ما أراكم ما تحبون } الغنائم ،   وهزيمة القوم .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن مجاهد { من بعد ما أراكم ما تحبون } قال : نصر الله المؤمنين على المشركين حتى ركب نساء المشركين على كل صعب وذلول ،   ثم أديل عليهم المشركون بعصيتهم للنبي صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم أحد طائفة من المسلمين فقال : كونوا مسلحة للناس بمنزلة أمرهم أن يثبتوا بها ،   وأمرهم أن لا يبرحوا مكانهم حتى يأذن لهم .   فلما لقي نبي الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد أبا سفيان ومن معه من المشركين ،   هزمهم نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما رأى المسلحة أن الله هزم المشركين انطلق بعضهم يتنادون الغنيمة الغنيمة .   .   .   .   لا تفتكم ،   وثبت بعضهم مكانهم وقالوا لا نريم موضعنا حتى يأذن لنا نبي الله صلى الله عليه وسلم .   ففي ذلك نزل { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة } فكان ابن مسعود يقول : ما شعرت أن أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان يريد الدنيا وعرضها حتى كان يوم أحد .

وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عن ابن عباس قال : لما هزم الله المشركين يوم أحد قال الرماة : أدركوا الناس ونبي الله صلى الله عليه وسلم لا يسبقونا إلى الغنائم فتكون لهم دونكم .   وقال بعضهم : لا نريم حتى يأذن لنا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة } قال ابن جريج : قال ابن مسعود : ما علمنا أن أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان يريد الدنيا وعرضها حتى كان يومئذ .

وأخرج أحمد وابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط والبيهقي بسند صحيح عن ابن مسعود قال : ما كنت أرى أن أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا حتى نزلت فينا يوم أحد { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة } .

وأخرج ابن جرير عن الحسن في قوله { ثم صرفكم عنهم } قال : صرف القوم عنهم ،   فقتل من المسلمين بعدة من أسروا يوم بدر ،   وقتل عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكسرت رباعيته ،   وشج في وجهه فقالوا : أليس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعدنا النصر ؟ فأنزل الله { ولقد صدقكم الله وعده } إلى قوله { ولقد عفا عنكم } .

وأخرج ابن جرير عن الحسن في قوله { ولقد عفا عنكم } قال : يقول الله : قد عفوت عنكم إذ عصيتموني أن لا أكون استأصلتكم ،   ثم يقول الحسن : هؤلاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وفي سبيل الله ،   غضاب لله يقاتلون أعداء الله ،   نهوا عن شيء فضيعوه ،   فوالله ما تركوا حتى غموا بهذا الغم ،   قتل منهم سبعون ،   وقتل عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكسرت رباعيته ،   وشج في وجهه ،   فأفسق الفاسقين اليوم يتجرأ على كل كبيرة ،   ويركب كل داهية ،   ويسحب عليها ثيابه ،   ويزعم أن لا بأس عليه فسوف يعلم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله { ولقد عفا عنكم } قال : إذ لم يستأصلكم .

وأخرج البخاري عن عثمان بن موهب قال : جاء رجل إلى ابن عمر فقال : إني سائلك عن شيء فحدثني أنشدك بحرمة هذا البيت .   أتعلم أن عثمان بن عفان فر يوم أحد ؟ قال : نعم .   قال : فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها ؟ قال : نعم .   قال : فتعلم أنه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها ؟ قال : نعم .   فكبر فقال ابن عمر : تعال لأخبرك ،   ولأبين لك عما سألتني عنه .   أما فراره يوم أحد فاشهد أن الله عفا عنه .   وأما تغيبه عن بدر فإنه كان تحته بنت النبي صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن لك أجر رجل وسهمه "  .   وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه ،   فبعث عثمان فكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان إلى مكة ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى ،   فضرب بها على يده فقال  " هذه يد عثمان ،   اذهب بها الآن معك "  .