وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله } قال : علمان بينان : نبي الله ،   وكتاب الله ،   فأما نبي الله فمضى عليه الصلاة والسلام .   وأما كتاب الله فأبقاه الله بين أظهركم رحمة من الله ونعمة .   فيه حلاله ،   وحرامه ،   ومعصيته .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله { ومن يعتصم بالله } قال : يؤمن بالله .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي العالية قال :  " الاعتصام بالله "  الثقة به .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إن الله قضى على نفسه أنه من آمن به هداه ،   ومن وثق به أنجاه .   قال الربيع : تصديق ذلك في كتاب الله { ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم }  "  .

وأخرج عبد بن حميد من طريق الربيع عن أبي العالية قال : إن الله قضى على نفسه ،   أنه من آمن به هداه ،   ومن توكل عليه كفاه ،   ومن أقرضه جزاه ،   ومن وثق به أنجاه ،   ومن دعاه استجاب له بعد أن يستجيب لله .   قال الربيع : وتصديق ذلك في كتاب الله ( ومن يؤمن بالله يهد قلبه ) ( التغابن الآية 11 ) ،   ( ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره ) ( الطلاق الآية 3 ) ،   ( ومن يقرض الله قرضا حسنا يضاعفه له ) { ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم } ،   ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي ) ( البقرة الآية 186 ) .

وأخرج تمام في فوائده عن كعب بن مالك قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوحى الله إلى داود : يا داود ما من عبد يعتصم بي دون خلقي أعرف ذلك من نيته فتكيده السموات بمن فيها إلا جعلت له من بين ذلك مخرجا ،   وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني أعرف منه نيته إلا قطعت أسباب السماء من بين يديه ،   وأسخت الهواء من تحت قدميه "  .

وأخرج الحاكم وصححه وتعقبه الذهبي عن ابن عمر قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من طلب ما عند الله كانت السماء ظلاله ،   والأرض فراشه ،   لم يهتم بشيء من أمر الدنيا ،   فهو لا يزرع الزرع وهو يأكل الخبز ،   ولا يغرس الشجر ويأكل الثمار توكلا على الله وطلب مرضاته ،   فضمن الله السموات والأرض رزقه ،   فهم يتعبون فيه ،   ويأتون به حلالا ،   ويستوفي هو رزقه بغير حساب حتى أتاه اليقين .   قال الحاكم : صحيح .   قال الذهبي : بل منكر أو موضوع فيه عمرو بن بكر السكسكي متهم عند ابن حبان وابنه إبراهيم .   قال الدارقطني : متروك "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن معقل بن يسار قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول ربكم : يا ابن آدم تفرغ لعبادتي أملأ قلبك غنى ،   وأملأ يديك رزقا .   يا ابن آدم لا تباعد مني فأملأ قلبك فقرا ،   وأملأ يديك شغلا "  .

وأخرج الحكيم الترمذي عن الزهري قال : أوحى الله إلى داود : ما من عبد يعتصم بي دون خلقي وتكيده السموات والأرض إلا جعلت له من ذلك مخرجا ،   وما من عبد يعتصم بمخلوق دوني إلا قطعت أسباب السماء بين يديه ،   وأسخت الأرض من تحت قدميه .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جعل الهموم هما واحدا كفاه الله ما أهمه من أمر الدنيا والآخرة ،   ومن تشاعبت به الهموم لم يبال الله في أي أودية الدنيا هلك "  .