أخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر والطبراني بسند صحيح عن ابن مسعود في قول الله { واعتصموا بحبل الله } قال : حبل الله القرآن .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن الضريس وابن جرير وابن الأنباري في المصاحف والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال : إن هذا الصراط محتضر ،   تحضره الشياطين ينادون يا عبد الله هلم هذا هو الطريق ليصدوا عن سبيل الله ،   فاعتصموا بحبل الله ،   فإن حبل الله القرآن .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كتاب الله هو حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي شريح الخزاعي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن هذا القرآن سبب .   طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم ،   فتمسكوا به فإنكم لن تضلوا بعده أبدا "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والطبراني عن زيد بن أرقم قال :  " خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني تارك فيكم كتاب الله ،   هو حبل الله ،   من اتبعه كان على الهدى ،   ومن تركه كان على الضلالة "  .

وأخرج أحمد عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني تارك فيكم خليفتين : كتاب الله عز وجل حبل ممدود ما بين السماء والأرض ،   وعترتي أهل بيتي ،   وإنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض "  .

وأخرج الطبراني عن زيد بن أرقم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني لكم فرط وإنكم واردون علي الحوض ،   فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين قيل : وما الثقلان يا رسول الله ؟ قال : الأكبر كتاب الله عز وجل .   سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم ،   فتمسكوا به لن تزالوا ولا تضلوا ،   والأصغر عترتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ،   وسألت لهما ذاك ربي فلا تقدموهما لتهلكوا ،   ولا تعلموهما فإنهما أعلم منكم "  .

وأخرج ابن سعد وأحمد والطبراني عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيها الناس إني تارك فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدي أمرين ،   أحدهما أكبر من الآخر ،   كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض ،   وعترتي أهل بيتي ،   وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض "  .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني من طريق الشعبي عن ابن مسعود { واعتصموا بحبل الله جميعا } قال : حبل الله الجماعة "  .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق الشعبي عن ثابت بن فطنة المزني قال : سمعت ابن مسعود يخطب وهو يقول : أيها الناس عليكم بالطاعة والجماعة فإنهما حبل الله الذي أمر به .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سماك بن الوليد الحنفي أنه لقي ابن عباس فقال : ما تقول في سلاطين علينا يظلموننا ،   ويشتموننا ،   ويعتدون علينا في صدقاتنا ،   ألا نمنعهم ؟ قال : لا ،   أعطهم الجماعة الجماعة ،   إنما هلكت الأمم الخالية بتفرقها ،   أما سمعت قول الله { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } .

وأخرج ابن ماجة وابن جرير وابن أبي حاتم عن أنس قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : افترقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة ،   وإن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة ،   كلهم في النار إلا واحدة .   قالوا : يا رسول ومن هذه الواحدة ؟ قال : الجماعة .   ثم قال { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } .

وأخرج ابن ماجة وابن جرير وابن أبي حاتم عن أنس قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : افترقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة ،   وأن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة ،   كلهم في النار إلا واحدة قالوا : يا رسول الله ومن هذه الواحدة ؟ قال : الجماعة ،   ثم قال { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا }  "  .

وأخرج ابن ماجة وابن جرير وابن أبي حاتم عن أنس قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : افترقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة ،   وإن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة ،   كلهم في النار إلا واحدة قالوا : يا رسول الله ومن هذه الواحدة ؟ قال : الجماعة ،   ثم قال { واعتصموا بحبل الله جميعا }  "  .

وأخرج مسلم والبيهقي عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يرضى لكم ثلاثا ،   ويسخط لكم ثلاثا : يرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ،   وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ،   وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم .   ويسخط لكم : قيل وقال ،   وكثرة السؤال ،   وإضاعة المال "  .

وأخرج أحمد وأبو داود عن معاوية بن أبي سفيان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أهل الكتابين افترقوا في دينهم على اثنتين وسبعين ملة ،   وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملة ،   - يعني الأهواء - كلها في النار إلا واحدة .   وهي الجماعة "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام عن عنقه حتى يراجعه ،   ومن مات وليس عليه إمام جماعة فإن موتته ميتة جاهلية "  .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي العالية { واعتصموا بحبل الله } قال : بالإخلاص لله وحده { ولا تفرقوا } يقول : لا تعادوا عليه - يقول على الإخلاص - وكونوا عليه إخوانا "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن { واعتصموا بحبل الله } قال : بطاعته .

وأخرج عن قتادة { واعتصموا بحبل الله } قال : بعهد الله وبأمره .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد { واعتصموا بحبل الله } قال : الإسلام .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع في قوله { واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء } يقتل بعضكم بعضا ،   ويأكل شديدكم ضعيفكم حتى جاء الله بالإسلام ،   فألف به بينكم ،   وجمع جمعكم عليه ،   وجعلكم عليه إخوانا .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال :  " لقي النبي صلى الله عليه وسلم نفرا من الأنصار فآمنوا به وصدقوا وأراد أن يذهب معهم فقالوا : يا رسول الله إن بين قومنا حربا ،   وإنا نخاف إن جئت على حالك هذه أن لا يتهيأ الذي تريد .   فوادوه العام المقبل فقالوا : نذهب برسول الله صلى الله عليه وسلم فلعل الله أن يصلح تلك الحرب .   وكانوا يرون أنها لا تصلح - وهي يوم بعاث - فلقوه من العام المقبل سبعين رجلا قد آمنوا به ،   فأخذ منهم النقباء اثني عشر رجلا .   فذلك حين يقول { واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم } وفي لفظ لابن جرير ،   فلما كان من أمر عائشة ما كان ،   فتشاور الحيان قال بعضهم لبعض : موعدكم الحرة ،   فخرجوا إليها .   فنزلت هذه الآية { واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم } الآية "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي جريج في قوله { إذ كنتم أعداء } قال : ما كان بين الأوس والخزرج في شأن عائشة .

وأخرج ابن جرير عن ابن إسحق قال : كانت الحرب بين الأوس والخزرج عشرين ومائة سنة حتى قام الإسلام ،   فأطفأ الله ذلك ،   وألف بينهم .

وأخرج ابن المنذر عن مقاتل بن حيان قال : بلغني أن هذه الآية أنزلت في قبيلتين من قبائل الأنصار في رجلين .   أحدهما من الخزرج ،   والآخر من الأوس ،   اقتتلوا في الجاهلية زمانا طويلا ،   فقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ،   فأصلح بينهم ،   فجرى الحديث بينهما في المجلس ،   فتفاخروا واستبوا حتى أشرع بعضهم الرماح إلى بعض .

وأخرج ابن المنذر عن قتادة { واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا } إذ كنتم تذابحون فيها يأكل شديدكم ضعيفكم حتى جاء الله بالإسلام ،   فآخى به بينكم ،   وألف به بينكم .   أما والله الذي لا إله إلا هو أن الألفة لرحمة ،   وإن الفرقة لعذاب ،   ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " والذي نفس محمد بيده لا يتواد رجلان في الإسلام ،   فيفرق بينهما من أول ذنب يحدثه أحدهما ،   وإن أرادهما المحدث "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الأنصار بم تمنون علي أليس جئتكم ضلالا فهداكم الله بي ،   وجئتكم أعداء فألف الله بين قلوبكم بي ؟ قالوا : بلى يا رسول الله "  .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله { وكنتم على شفا حفرة من النار } يقول كنتم على طرف النار ،   من مات منكم وقع في النار .   فبعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فاستنقذكم به من تلك الحفرة .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس أنه قرأ { وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } قال : أنقذنا منها فأرجو أن لا يعيدنا فيها .

وأخرج الطستي عن ابن عباس أن نافع بن الأزرق قال له : أخبرني عن قوله عز وجل { وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } قال : أنقذكم الله بمحمد صلى الله عليه وسلم .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم .   أما سمعت عباس بن مرداس وهو يقول :

يكب على شفا الأذقان كبا *** كما زلق التحتم عن جفاف