أخرج البخاري ومسلم وأحمد والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم والبيهقي في الشعب من طريق حميد بن عبد الرحمن بن عوف أن مروان قال لبوابه : اذهب يا رافع إلى ابن عباس فقل له : لئن كان كل امرئ منا فرح بما أتى وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذبن أجمعين .   فقال ابن عباس ما لكم ولهذه الآية ؟ ! إنما أنزلت هذه في أهل الكتاب ،   ثم تلا ابن عباس { وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس .   .   .   .   .   .   } ( آل عمران الآية 187 ) الآية وتلا { لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا } الآية فقال ابن عباس : سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء فكتموه إياه وأخبروه بغيره ،   فخرجوا وقد أروه أن قد أخبروه بما سألهم عنه ،   واستحمدوا بذلك إليه ،   وفرحوا بما أتوا من كتمان ما سألهم عنه .

وأخرج البخاري ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي سعيد الخدري .   أن رجالا من المنافقين كانوا إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغزو تخلفوا عنه ،   وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإذا قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغزو اعتذروا إليه وحلفوا ،   وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا .   فنزلت { لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا .   .   .   } الآية .

وأخرج عبد بن حميد عن زيد بن أسلم أن رافع بن خديج وزيد بن ثابت كانا عند مروان وهو أمير بالمدينة فقال مروان : يا رافع في أي شيء نزلت هذه الآية { لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا } ؟ قال رافع : أنزلت في ناس من المنافقين ،   كانوا إذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم اعتذروا وقالوا : ما حبسنا عنكم إلا الشغل ،   فلوددنا أنا كنا معكم ،   فأنزل الله فيهم هذه الآية ،   فكأن مروان أنكر ذلك ،   فجزع رافع من ذلك فقال لزيد ين ثابت : أنشدك بالله هل تعلم ما أقول ؟ قال : نعم .   فلما خرجا من عند مروان قال له زيد : ألا تحمدني شهدت لك قال : أحمدك أن تشهد بالحق قال : نعم .   قد حمد الله على الحق أهله .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في الآية قال : هؤلاء المنافقون يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم لو قد خرجت لخرجنا معك ،   فإذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم تخلفوا وكذبوا ،   ويفرحون بذلك ،   ويرون أنها حيلة احتالوا بها .

وأخرج ابن إسحق وابن جرير وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس في الآية قال : يعني فنحاص ،   وأشيع ،   وأشباههما من الأحبار الذين يفرحون بما يصيبون من الدنيا على ما زينوا للناس من الضلالة { ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا } أن يقول لهم الناس علماء وليسوا بأهل علم ،   لم يحملوهم على هدى ولا خير ،   ويحبون أن يقول لهم الناس قد فعلوا .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في الآية قال : هم أهل الكتاب ،   أنزل الله عليهم الكتاب فحكموا بغير الحق ،   وحرفوا الكلم عن مواضعه ،   وفرحوا بذلك ،   وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا .   فرحوا أنهم كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وما أنزل الله إليه ،   وهم يزعمون أنهم يعبدون الله ،   ويصومون ،   ويصلون ،   ويطيعون الله ،   فقال الله لمحمد { لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا } كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وكفروا بالله ،   ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا من الصلاة والصوم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الضحاك في الآية قال : أي اليهود كتب بعضهم إلى بعض أن محمدا ليس بنبي ،   فأجمعوا كلمتكم ،   وتمسكوا بدينكم وكتابكم الذي معكم ،   ففعلوا ففرحوا بذلك ،   وفرحوا باجتماعهم على الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن جرير عن السدي في الآية قال : كتموا اسم محمد ففرحوا بذلك حين اجتمعوا عليه ،   وكانوا يزكون أنفسهم فيقولون : نحن أهل الصيام ،   وأهل الصلاة ،   وأهل الزكاة ،   ونحن على دين إبراهيم .   فأنزل الله فيهم { لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا } من كتمان محمد { ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا } أحبوا أن تحمدهم العرب بما يزكون به أنفسهم وليسوا كذلك .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير { لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا } قال : بكتمانهم محمدا { ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا } قال : هو قولهم نحن على دين إبراهيم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال : يهود فرحوا بإعجاب الناس بتبديلهم الكتاب ،   وحمدهم إياهم عليه .   ولا تملك يهود ذلك ولن تفعله .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير في الآية قال : هم اليهود يفرحون بما آتى الله إبراهيم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا أن يهود خيبر أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فزعموا أنهم راضون بالذي جاء به ،   وأنهم متابعوه وهم متمسكون بضلالتهم ،   وأرادوا أن يحمدهم النبي صلى الله عليه وسلم بما لم يفعلوا .   فأنزل الله { ولا تحسبن الذين يفرحون .   .   .   } الآية .

وأخرج عبد الزراق وابن جرير من وجه آخر عن قتادة في الآية قال : إن أهل خيبر أتوا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقالوا : إنا على رأيكم ،   وإنا لكم ردء .   فأكذبهم الله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال : إن اليهود من أهل خيبر قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : قد قبلنا الدين ورضينا به ،   فأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا .

وأخرج مالك وابن سعد والبيهقي في الدلائل عن محمد بن ثابت  " أن ثابت بن قيس قال : يا رسول الله لقد خشيت أن أكون قد هلكت قال : لم .   .   .   ؟ قال : نهانا الله أن نحب أن نحمد بما لم نفعل ،   وأجدني أحب الحمد .   ونهانا عن الخيلاء ،   وأجدني أحب الجمال .   ونهانا أن نرفع صوتنا فوق صوتك ،   وأنا رجل جهير الصوت .   فقال : يا ثابت ألا ترضى أن تعيش حميدا ،   وتقتل شهيدا ،   وتدخل الجنة .   فعاش حميدا ،   وقتل شهيدا ،   يوم مسليمة الكذاب "  .

وأخرج الطبراني عن محمد بن ثابت قال : حدثني ثابت بن قيس بن شماس قال  "  قلت : يا رسول الله لقد خشيت فذكره "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال : كان في بني إسرائيل رجال عباد فقهاء ،   فأدخلتهم الملوك فرخصوا لهم وأعطوهم ،   فخرجوا وهم فرحون بما أخذت الملوك من قولهم وما أعطوا .   فأنزل الله { لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا } .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن إبراهيم في قوله { لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا } قال : ناس من اليهود جهزوا جيشا لرسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الأحنف بن قيس .   أن رجلا قال له : ألا تميل فنحملك على ظهر قال : لعلك من العراضين قال : وما العراضون ؟ قال : الذين { يحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا } إذا عرض لك الحق فاقصد له واله عما سواه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن يحيى بن يعمر  " فلا يحسبنهم "  يعني أنفسهم .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد أنه قرأ  " فلا يحسبنهم "  على الجماع بكسر السين ورفع الباء .

وأخرج ابن المنذر عن الضحاك في قوله { بمفازة } قال بمنجاة ،   وأخرج ابن جرير عن ابن زيد مثله .