أخرج ابن إسحق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن زيد بن أسلم قال : مر شاس بن قيس وكان شيخا قد عسا في الجاهلية ،   عظيم الكفر ،   شديد الضغن على المسلمين ،   شديد الحسد لهم ،   على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه ،   فغاظه ما رأى من ألفتهم ،   وجماعتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية فقال : قد اجتمع ملأ بني قيلة بهذه البلاد .   والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار ،   فأمر فتى شابا معه من يهود فقال : اعمد إليهم فاجلس معهم ،   ثم ذكرهم يوم بعاث وما كان قبله ،   وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الأشعار .   وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الأوس والخزرج ،   وكان الظفر فيه للأوس على الخزرج .   ففعل ،   فتكلم القوم عند ذلك ،   وتنازعوا وتفاخروا حتى توائب رجلان من الحيين على الركب أوس بن قيظي أحد بني حارثة من الأوس ،   وجبار بن صخر أحد بني سلمة من الخزرج فتقاولا ،   ثم قال أحدهما لصاحبه : إن شئتم - والله - رددناها الآن جذعة .   وغضب الفريقان جميعا وقالوا : قد فعلنا .   السلاح السلاح .   .   .   موعدكم الظاهرة ،   والظاهرة الحرة .   فخرجوا إليها وانضمت الأوس بعضها إلى بعض ،   والخزرج بعضها إلى بعض على دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية .

فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم فقال : يا معشر المسلمين الله الله .   .   .   أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد إذ هداكم الله إلى الإسلام ،   وأكرمكم به ،   وقطع به عنكم أمر الجاهلية ،   واستنقذكم به من الكفر ،   وألف به بينكم ترجعون إلى ما كنتم عليه كفارا ؟ فعرف القوم أنها نزغة من الشيطان ،   وكيد من عدوهم لهم .   فألقوا السلاح ،   وبكوا وعانق الرجال بعضهم بعضا ،   ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين ،   قد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله شاس ،   وأنزل الله في شأن شاس بن قيس وما صنع { قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعلمون } إلى قوله { وما الله بغافل عما تعملون } وأنزل في أوس بن قيظي ،   وجبار ابن صخر ،   ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا { يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين } إلى قوله { أولئك لهم عذاب عظيم } .

وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني من طريق أبي نعيم عن ابن عباس قال : كانت الأوس والخزرج في الجاهلية بينهم شر ،   فبينما هم يوما جلوس ،   ذكروا ما بينهم حتى غضبوا وقام بعضهم إلى بعض بالسلاح ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكر له ذلك فركب إليهم .   فنزلت { وكيف تكفرون } الآية .   والآيتان بعدها .

وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال : كان بين هذين الحيين من الأوس والخزرج قتال في الجاهلية فلما جاء الإسلام اصطلحوا وألف الله بين قلوبهم فجلس يهودي في مجلس فيه نفر من الأوس والخزرج فأنشد شعرا قاله أحد الحيين في حربهم ،   فكأنهم دخلهم من ذلك فقال الآخرون : قد قال شاعرنا كذا وكذا .   .   .   فاجتمعوا وأخذوا السلاح ،   واصطفوا للقتال ،   فنزلت هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب } إلى قوله { لعلكم تهتدون } فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى قام بين الصفين ،   فقرأهن ورفع صوته ،   فلما سمعوا صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقرآن أنصتوا له وجعلوا يستمعون ،   فلما فرغ ألقوا السلاح وعانق بعضهم بعضا ،   وجثوا يبكون .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد قال : كان جماع قبائل الأنصار بطنين : الأوس والخزرج ،   وكان بينهما في الجاهلية حرب ودماء وشنآن حتى من الله عليهم بالإسلام وبالنبي صلى الله عليه وسلم ،   فأطفأ الله الحرب التي كانت بينهم وألف بينهم بالإسلام .   فبينا رجل من الأوس ورجل من الخزرج قاعدان يتحادثان ومعهما يهودي جالس ،   فلم يزل يذكرهما بأيامهم والعداوة التي كانت بينهم حتى استبا ثم اقتتلا ،   فنادى هذا قومه وهذا قومه ،   فخرجوا بالسلاح وصف بعضهم لبعض ،   فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلم يزل يمشي بينهم إلى هؤلاء وهؤلاء ليسكنهم حتى رجعوا .   فأنزل الله في ذلك القرآن { يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال : نزلت في ثعلبة بن عنمة الأنصاري وكان بينه وبين أناس من الأنصار كلام ،   فمشى بينهم يهودي من قينقاع ،   فحمل بعضهم على بعض حتى همت الطائفتان من الأوس والخزرج أن يحملوا السلاح فيقاتلوا .   فأنزل الله { إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين } يقول : إن حملتم السلاح فاقتتلتم كفرتم .