أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { ويعلمه الكتاب } قال : الخط بالقلم .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج { ويعلمه الكتاب } قال : بيده .

وأخرج ابن المنذر بسند صحيح عن سعيد بن جبير قال : عندما ترعرع عيسى جاءت به أمه إلى الكتاب فدفعته إليه فقال : قل بسم .   قال عيسى : بسم الله .   فقال المعلم : قل الرحمن .   قال عيسى : الرحمن الرحيم .   فقال المعلم : قل أبو جاد .   قال : هو في كتاب .   فقال عيسى : أتدري ما ألف ؟ قال : لا .   قال : آلاء الله .   أتدري ما باء ؟ قال : لا .   قال : بهاء الله .   أتدري ما جيم ؟ قال : لا .   قال : جلال الله .   أتدري ما اللام ؟ قال : لا .   قال : آلاء الله .   فجعل يفسر على هذا النحو .

فقال المعلم : كيف أُعلِّم من هو أعلم مني ؟ ! قالت : فدعه يقعد مع الصبيان .   فكان يخبر الصبيان بما يأكلون ،   وما تدخر لهم أمهاتهم في بيوتهم .

وأخرج ابن عدي وابن عساكر عن أبي سعيد الخدري وابن مسعود مرفوعا  "  قال : إن عيسى بن مريم أسلمته أمه إلى الكتاب ليعلمه فقال له المعلم : اكتب بسم الله قال له عيسى : وما بسم ؟ قال له المعلم : ما أدري ؟ ! قال له عيسى : الباء بهاء الله ،   والسين سناؤه ،   والميم مملكته ،   والله إله الآلهة ،   والرحمن رحمن الآخرة والدنيا ،   والرحيم رحيم الآخرة .   أبو جاد : الألف .   آلاء الله ،   والباء بهاء الله ،   جيم جلال الله ،   دال الله الدائم .   هوز : الهاء الهاوية ،   واو ويل لأهل النار واد في جهنم ،   زاي زين أهل الدنيا ،   حطي : حاء الله الحكيم ،   طاء الله الطالب لكل حق حتى يرده ،   أي أهل النهار وهو الوجع .   كلمن : الكاف الله الكافي ،   لام : الله القائم ،   ميم ،   الله المالك ،   نون الله البحر ،   سعفص : سين ،   السلام ،   صاد الله الصادق ،   عين الله العالم ،   فاء الله ذكر كلمة صاد الله الصمد .

قرشت قاف الجبل المحيط بالدنيا الذي أخضرت منه السماء ،   راء رياء الناس بها ،   سين ستر الله ،   تاء تمت أبدا ،   .   قال ابن عدي ،   هذا الحديث باطل بهذا الإسناد لا يرويه غير إسمعيل بن يحيى .

وأخرج إسحق بن بشر وابن عساكر من طريق جويبر ومقاتل عن الضحاك عن ابن عباس .   أن عيسى بن مريم أمسك عن الكلام بعد إذ كلمهم طفلا حتى بلغ ما يبلغ الغلمان ،   ثم أنطقه الله بعد ذلك بالحكمة والبيان ،   فأكثر إليهود فيه وفي أمه من قول الزور ،   فكان عيسى يشرب اللبن من أمه ،   فلما فطم أكل الطعام ،   وشرب الشراب ،   حتى بلغ سبع سنين أسلمته أمه لرجل يعلمه كما يعلم الغلمان ،   فلا يعلمه شيئا إلا بدره عيسى إلى عمله قبل أن يعلمه إياه .

فعلمه أبا جاد فقال عيسى : ما أبو جاد ؟ قال المعلم : لا أدري ! فقال عيسى : فكيف تعلمني ما لا تدري ؟ ! فقال المعلم : إذن فعلمني .   قال له عيسى : فقم من مجلسك فقام ،   فجلس عيسى مجلسه فقال عيسى : سلني .   .   .  فقال المعلم : فما أبو أبجد ؟ فقال عيسى : الألف آلاء الله ،   باء بهاء الله ،   جيم بهجة الله وجماله .   فعجب المعلم من ذلك ،   فكان أول من فسر أبجد عيسى ابن مريم عليه السلام .

قال وسأل عثمان بن عفان رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال  "  يا رسول الله ما تفسير أبي جاد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا تفسير أبي جاد فإن فيه الأعاجيب كلها ،   ويل لعالم جهل تفسيره .   فقيل : يا رسول الله وما تفسير أبي جاد ؟ قال : الألف آلاء الله ،   والباء بهجة الله وجلاله ،   والجيم مجد الله ،   والدال دين الله ،   هوّز الهاوية ويل لمن هوى فيها ،   والواو ويل لأهل النار ،   والزاي الزاوية يعني زوايا جهنم .

حطي : الحاء حط خطايا المستغفرين في ليلة القدر وما نزل به جبريل مع الملائكة إلى مطلع الفجر ،   والطاء طوبى لهم وحسن مآب وهي شجرة غرسها الله بيده ،   والياء يد الله فوق خلقه .   كلمن : الكاف كلام الله لا تبديل لكلماته ،   واللام إلمام أهل الجنة بينهم بالزيارة والتحية والسلام وتلاوم أهل النار بينهم ،   والميم ملك الله الذي لا يزول ودوام الله الذي لا يفنى ،   ونون ( نون والقلم وما يسطرون ) ( القلم الآية 1 - 2 ) صعفص : الصاد صاع بصاع ،   وقسط بقسط ،   وقص بقص ،   يعني الجزاء بالجزاء ،   وكما تدين تدان ،   والله لا يريد ظلما للعباد .   قرشت : يعني قرشهم فجمعهم يقضي بينهم يوم القيامة وهم لا يظلمون .

- ذكر نبذ من حكم عيسى عليه السلام

أخرج ابن المبارك في الزهد أخبرنا ابن عيينة عن خلف بن حوشب قال : قال عيسى عليه السلام للحواريين : كما ترك لكم الملوك الحكمة فكذلك اتركوا لهم الدنيا .

وأخرج ابن عساكر عن يونس بن عبيد قال : كان عيسى بن مريم عليه السلام يقول : لا يصيب أحد حقيقة الإيمان حتى لا يبالي من أكل الدنيا .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وأحمد في الزهد عن ثابت البناني قال : قيل لعيسى عليه السلام لو اتخذت حمارا تركبه لحاجتك ؟ فقال : أنا أكرم على الله من أن يجعل لي شيئا يشغلني به .

وأخرج ابن عساكر عن مالك بن دينار قال : قال عيسى : معاشر الحواريين إن خشية الله وحب الفردوس يورثان الصبر على المشقة ،   ويباعدان من زهرة الدنيا .

وأخرج ابن عساكر عن عتبة بن يزيد قال : قال عيسى بن مريم : يا ابن آدم الضعيف اتق الله حيثما كنت ،   وكل كسرتك من حلال ،   واتخذ المسجد بيتا ،   وكن في الدنيا ضعيفا ،   وعوّد نفسك البكاء ،   وقلبك التفكر ،   وجسدك الصبر ،   ولا تهتم برزقك غدا فإنها خطيئة تكتب عليك .

وأخرج ابن أبي الدنيا والاصبهاني في الترغيب عن محمد بن مطرف .   أن عيسى قال : فذكره .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن وهيب المكي قال : بلغني أن عيسى عليه السلام قال : أصل كل خطيئة حب الدنيا .   ورب شهوة أورثت أهلها حزنا طويلا .

وأخرج ابن عساكر عن يحيى بن سعيد قال : كان عيسى يقول : اعبروا الدنيا ولا تعمروها ،   وحب الدنيا رأس كل خطيئة ،   والنظر يزرع في القلب الشهوة .

وأخرج أحمد والبيهقي في شعب الإيمان عن سفيان بن سعيد قال : كان عيسى عليه السلام يقول : حب الدنيا أصل كل خطيئة ،   والمال فيه داء كبير .   قالوا : وما داؤه ؟ قال : لا يسلم من الفخر والخيلاء .   قالوا : فإن سلم ؟ قال : يشغله إصلاحه عن ذكر الله .

وأخرج ابن المبارك عن عمران الكوفي قال : قال عيسى ابن مريم للحواريين : لا تأخذوا ممن تعلمون الأجر الأمثل الذي أعطيتموني ،   ويا ملح الأرض لا تفسدوا فإن كل شيء إذا فسد فإنما يداوى بالملح ،   وإن الملح إذا فسد فليس له دواء ،   واعلموا أن فيكم خصلتين من الجهل .   الضحك من غير عجب ،   والصبيحة من غير سهر .

وأخرج الحكيم الترمذي عن يزيد بن ميسرة قال : قال عيسى عليه السلام : بالقلوب الصالحة يعمر الله الأرض ،   وبها يخرب الأرض إذا كانت على غير ذلك .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في شعب الإيمان عن مالك بن دينار قال : كان عيسى بن مريم عليه السلام إذا مر بدار وقد مات أهلها وقف عليها فقال : ويح لأربابك الذين يتوارثونك كيف لم يعتبروا فعلك بإخوانهم الماضين ؟ !

وأخرج البيهقي عن مالك بن دينار قال : قالوا لعيسى عليه السلام يا روح الله ألا نبني لك بيتا ؟ قال : بلى .   ابنوه على ساحل البحر قالوا : إذن يجيء الماء فيذهب به قال : أين تريدون ؟ تبنون لي على القنطرة ؟

وأخرج أحمد في الزهد عن بكر بن عبد الله قال : فقد الحواريون عيسى عليه السلام فخرجوا يطلبونه فوجدوه يمشي على الماء فقال بعضهم : يا نبي الله أنمشي إليك ؟ قال : نعم .   فوضع رجله ثم ذهب يضع الأخرى فانغمس فقال : هات يدك يا قصير الإيمان .   لو أن لابن آدم مثقال حبة أو ذرة من اليقين إذن لمشى على الماء .

وأخرج أحمد عن عبد الله بن نمير قال : سمعت أن عيسى عليه السلام قال : كانت ولم أكن ،   وتكون ولا أكون فيها .

وأخرج أحمد عن مالك بن دينار قال : لما بعث عيسى عليه السلام أكب الدنيا على وجهها ،   فلما رفع رفعها الناس بعده .

وأخرج عبد الله ابنه في زوائده عن الحسن قال : قال عيسى عليه السلام : إني أكببت الدنيا لوجهها ،   وقعدت على ظهرها ،   فليس لي ولد يموت ،   ولا بيت يخرب .   قالوا له : أفلا نتخذ لك بيتا ؟ قال : ابنوا لي على سبيل الطريق بيتا قالوا : لا يثبت ! قالوا : أفلا نتخذ لك زوجة ؟ قال : ما أصنع بزوجة تموت !

وأخرج أحمد عن خيثمة قال : مرت امرأة على عيسى عليه السلام فقالت : طوبى لثدي أرضعك ،   وحجر حملك .   فقال عيسى عليه السلام : طوبى لمن قرأ كتاب الله ثم عمل بما فيه .

وأخرج أحمد عن وهب بن منبه قال : أوحى الله إلى عيسى عليه الصلاة والسلام : إني وهبت لك حب المساكين ورحمتهم ،   تحبهم ويحبونك ،   ويرضون بك إماما وقائدا ،   وترضى بهم صحابة وتبعا ،   وهما خلقان .   اعلم أن من لقيني بهما لقيني بأزكى الأعمال وأحبها إلي .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن ميمون بن سياه قال : قال عيسى ابن مريم : يا معشر الحواريين اتخذوا المساجد مساكن ،   واجعلوا بيوتكم كمنازل الأضياف .   فما لكم في العالم من منزل ،   إن أنتم إلا عابري سبيل .

وأخرج أحمد عن وهب بن منبه أن عيسى عليه السلام قال : بحق أن أقول لكم أن أكناف السماء لخالية من الأغنياء ،   ولدخول جمل في سم الخياط أيسر من دخول غني الجنة .

وأخرج عبد الله في زوائده عن جعفر بن حرفاس أن عيسى بن مريم قال : رأس الخطيئة حب الدنيا ،   والخمر مفتاح كل شر ،   والنساء حبالة الشيطان .

وأخرج أحمد عن سفيان قال : قال عيسى بن عليه السلام : إن للحكمة أهلا .   فإن وضعتها في غير أهلها أضعتها ،   وإن منعتها من أهلها ضيعتها .   كن كالطبيب يضع الدواء حيث ينبغي .

وأخرج أحمد عن محمد بن واسع أن عيسى ابن مريم قال يا بني إسرائيل إني أعيذكم بالله أن تكونوا عارا على أهل الكتاب .   يا بني إسرائيل قولكم شفاء يذهب الداء ،   وأعمالكم داء لا تقبل الدواء .

وأخرج أحمد عن وهب قال : قال عيسى لأحبار بني إسرائيل : لا تكونوا للناس كالذئب السارق ،   وكالثعلب الخدوع ،   وكالحدأ الخاطف .

وأخرج أحمد عن مكحول قال : قال عيسى بن مريم : يا معشر الحواريين أيكم يستطيع أن يبني على موج البحر دارا ؟ قالوا : يا روح الله ومن يقدر على ذلك ! قال : إياكم والدنيا فلا تتخذوها قرارا .

وأخرج أحمد عن زياد أبي عمرو قال : بلغني أن عيسى عليه السلام قال : إنه ليس بنافعك أن تعلم ما لم تعلم ،   ولما تعمل بما قد علمت ،   إن كثرة العلم لا تزيد إلا كبرا إذا لم تعمل به .

وأخرج أحمد عن إبراهيم بن الوليد العبدي قال : بلغني أن عيسى عليه الصلاة والسلام قال : الزهد يدور في ثلاثة أيام : أمس خلا وعظت به ،   واليوم زادك فيه ،   وغدا لا تدري ما لك فيه .   قال : والأمر يدور على ثلاثة .   أمر بأن لك رشده فاتبعه ،   وأمر بأن لك غيه فاجتنبه ،   وأمر أشكل عليك فكله إلى الله عز وجل .

وأخرج أحمد عن قتادة قال : قال عيسى عليه الصلاة والسلام : سلوني فإن قلبي لين ،   وإني صغير في نفسي .

وأخرج أحمد عن بشير الدمشقي قال : مر عيسى عليه الصلاة والسلام بقوم فقال : اللهم اغفر لنا ثلاثا فقالوا : يا روح الله إنا نريد أن نسمع منك اليوم موعظة ،   ونسمع منك شيئا لم نسمعه فيما مضى ؟ فأوحى الله إلى عيسى أن قل لهم  "  إني من أغفر له مغفرة واحدة أصلح له بها دنياه وآخرته  "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن خيثمة قال : كان عيسى عليه السلام إذا دعا القراء قام عليهم ثم قال : هكذا اصنعوا بالقراء .

وأخرج أحمد عن يزيد بن ميسرة قال : قال عيسى عليه السلام : إن أحببتم أن تكونوا أصفياء الله ،   ونور بني آدم من خلقه فاعفوا عمن ظلمكم ،   وعودوا من لا يعودكم ،   وأحسنوا إلى من لا يحسن إليكم ،   وأقرضوا من لا يجزيكم .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن عبيد بن عمير .   أن عيسى عليه الصلاة والسلام كان يلبس الشعر ،   ويأكل من ورق الشجر ،   ويبيت حيث أمسى ،   ولا يرفع غداء ولا عشاء لغد ،   ويقول : يأتي كل يوم برزقه .

وأخرج أحمد عن وهب قال : قال عيسى ابن مريم : يا دار تخربين ويفنى سكانك ،   ويا نفس اعملي ترزقي ،   ويا جسد انصب تسترح .

وأخرج أحمد عن وهب ابن منبه قال : قال عيسى ابن مريم للحواريين : بحق أقول لكم - وكان عيسى عليه الصلاة والسلام كثيرا ما يقول بحق - أقول لكم : إن أشدكم حبا للدنيا أشدكم جزعا على المصيبة .

وأخرج أحمد عن عطاء الأزرق قال : بلغنا أن عيسى عليه الصلاة والسلام قال : يا معشر الحواريين كلوا خبز الشعير ،   ونبات الأرض ،   والماء القراح ،   وإياكم وخبز البر ،   فإنكم لا تقومون بشكره ،   واعلموا أن حلاوة الدنيا مرارة الآخرة ،   وأشد مرارة الدنيا حلاوة الآخرة .

وأخرج ابنه في زوائده عن عبد الله بن شوذب قال : قال عيسى بن مريم : جودة الثياب من خيلاء القلب .

وأخرج أحمد عن سفيان قال : قال عيسى عليه الصلاة والسلام : إني ليس أحدثكم لتعجبوا إنما أحدثكم لتعلموا .

وأخرج ابنه عن أبي حسان قال : قال عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام : كن كالطبيب العالم يضع دواءه حيث ينفع .

وأخرج ابنه عن عمران بن سليمان قال : بلغني أن عيسى بن مريم قال : يا بني إسرائيل تهاونوا بالدنيا تهن عليكم ،   وأهينوا الدنيا تكرم الآخرة عليكم ،   ولا تكرموا الدنيا فتهون الآخرة عليكم ،   فإن الدنيا ليست بأهل الكرامة ،   وكل يوم تدعو للفتنة والخسارة .

وأخرج ابن المبارك وأحمد عن أبي غالب قال في وصية عيسى عليه الصلاة والسلام : يا معشر الحواريين تحببوا إلى الله ببغض أهل المعاصي ،   وتقربوا إليه بالمقت لهم ،   والتمسوا رضاه بسخطهم .   قالوا : يا نبي الله فمن نجالس ؟ قال : جالسوا من يزيد في عملكم منطقه ،   ومن يذكركم الله رؤيته ،   ويزهدكم في الدنيا عمله .

وأخرج أحمد عن مالك بن دينار قال : أوحى الله إلى عيسى  "  عظ نفسك فإن اتعظت فعظ الناس ،   وإلا فاستحي مني  "  .

وأخرج أحمد عن وهب قال : قال عيسى للحواريين : بقدر ما تنصبون ههنا تستريحون ههنا ،   وبقدر ما تستريحون ههنا تنصبون ههنا .

وأخرج ابن المبارك وأحمد عن سالم بن أبي الجعد قال : قال عيسى عليه الصلاة والسلام : طوبى لمن خزن لسانه ،   ووسعه بيته ،   وبكى من ذكر خطيئته .

وأخرج ابن المبارك وابن أبي شيبة وأحمد عن هلال بن يساف قال : كان عيسى يقول : إذا تصدق أحدكم بيمينه فليخفها عن شماله ،   وإذا صام فليدهن وليمسح شفتيه من دهنه حتى ينظر إليه الناظر فلا يرى أنه صائم ،   وإذا صلى فليدن عليه ستر بابه فإن الله يقسم الثناء كما يقسم الرزق .

وأخرج أحمد وابن أبي الدنيا عن خالد الربعي قال : ثبت أن عيسى عليه الصلاة والسلام قال لأصحابه : أرأيتم لو أن أحدكم أتى على أخيه المسلم وهو نائم وقد كشفت الريح بعض ثوبه ؟ فقالوا : إذا كنا نرده عليه قال : لا .   بل تكشفون ما بقي ،   مثل ضربه للقوم يسمعون الرجل بالسيئة فيذكرون أكثر من ذلك .

وأخرج أحمد عن أبي الجلد قال : قال عيسى ابن مريم : فكرت في الخلق فإذا من لم يخلق كان أغبط عندي ممن خلق .   وقال : لا تنظروا إلى ذنوب الناس كأنكم أرباب ولكن انظروا في ذنوبكم كأنكم عبيد .   والناس رجلان : مبتلى ،   ومعافى ،   فارحموا أهل البلاء ،   واحمدوا الله على العافية .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن أبي الهذيل قال : لقي عيسى يحيى فقال : أوصني قال : لا تغضب قال : لا أستطيع قال : لا تفتن مالا قال : أما هذا لعله .

وأخرج أحمد وابن أبي الدنيا عن مالك بن دينار قال : مر عيسى عليه السلام والحواريون رضي الله تعالى عنهم على جيفة كلب فقالوا : ما أنتن هذا ! فقال : ما أشد بياض أسنانه .   يعظهم وينهاهم عن الغيبة .

وأخرج أحمد عن الأوزاعي قال : كان عيسى يحب العبد يتعلم المهنة يستغني بها عن الناس ،   ويكره العبد يتعلم العلم يتخذه مهنة .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن أبي الدنيا عن سالم بن أبي الجهد قال : قال عيسى عليه السلام : اعملوا لله ولا تعملوا لبطونكم ،   انظروا إلى هذا الطير يغدو ويروح ولا يحرث ،   ولا يحصد ،   الله تعالى يرزقها .   فإن قلتم نحن أعظم بطونا من الطير فانظروا إلى هذه الأباقر من الوحش والحمر ،   تغدو وتروح لا تحرث ولا تحصد ،   الله تعالى يرزقها ،   اتقوا فضول الدنيا فإن فضول الدنيا عند الله رجز .

وأخرج أحمد عن وهب قال : إن إبليس قال لعيسى : زعمت أنك تحيي الموتى فإن كنت كذلك فادع الله أن يرد هذا الجبل خبزا فقال له عيسى : أو كل الناس يعيشون بالخبز ؟ قال : فإن كنت كما تقول فثب من هذا المكان فإن الملائكة ستلقاك قال : إن ربي أمرني أن لا أجرب نفسي ،   فلا أدري هل يسلمني أم لا .

وأخرج أحمد عن سالم بن أبي الجعد أن عيسى بن مريم كان يقول : للسائل حق وإن أتاك على فرس مطوق بالفضة .

وأخرج عن بعضهم قال أوحى الله إلى عيسى : إن لم تطب نفسك أن تصفك الناس بالزاهد في لم أكتبك عندي راهبا ،   فما يضرك إذا بغضك الناس وأنا عنك راض ،   وما ينفعك حب الناس وأنا عليك ساخط .

وأخرج أحمد عن الحضرمي وابن أبي الدنيا وابن عساكر عن فضيل بن عياض قالا : قيل لعيسى بن مريم بأي شيء تمشي على الماء ؟ قال : بالإيمان واليقين قالوا : فإنا آمنا كما آمنت ،   وأيقنا كما أيقنت .   قال : فامشوا إذن .   فمشوا معه فجاء الموج فغرقوا ،   فقال لهم عيسى : ما لكم ؟ قالوا : خفنا الموج قال : ألا خفتم رب الموج فأخرجهم ثم ضرب بيده إلى الأرض فقبض بها ثم بسطها ،   فإذا في إحدى يديه ذهب وفي الأخرى مدر فقال : أيهما أحلى في قلوبكم ؟ قالوا : الذهب قال : فإنهما عندي سواء .

وأخرج ابن المبارك وابن أبي شيبة وأحمد وابن عساكر عن الشعبي قال : كان عيسى بن مريم إذا ذكر عنده الساعة صاح ويقول : لا ينبغي لابن مريم أن تذكر عنده الساعة فيسكت .

وأخرج أحمد وابن عساكر عن مجاهد قال : كان عيسى عليه السلام يلبس الشعر ،   ويأكل الشجر ،   ولا يخبئ اليوم لغد ،   ويبيت حيث أواه الليل .   ولم يكن له ولد فيموت ،   ولا بيت فيخرب .

وأخرج ابن عساكر عن الحسن : إن عيسى رأس الزاهدين يوم القيامة ،   وإن الفرارين بدينهم يحشرون يوم القيامة مع عيسى بن مريم ،   وأن عيسى مر به إبليس يوما وهو متوسد حجرا وقد وجد لذة النوم فقال له إبليس : يا عيسى أليس تزعم أنك لا تريد شيئا من عرض الدنيا فهذا الحجر من عرض الدنيا ؟ فقام عيسى فأخذ الحجر فرمى به وقال : هذا لك مع الدنيا .

وأخرج ابن عساكر عن كعب أن عيسى كان يأكل الشعير ،   ويمشي على رجليه ،   ولا يركب الدواب ،   ولا يسكن البيوت ،   ولا يستصبح بالسراج ،   ولا يلبس القطن ،   ولا يمس النساء ،   ولا يمس الطيب ،   ولم يمزج شرابه بشيء قط ،   ولم يبرده ،   ولم يدهن رأسه قط ،   ولم يقرب رأسه ولا لحيته غسول قط ،   ولم يجعل بين الأرض وبين جلده شيئا قط إلا لباسه ،   ولم يهتم لغداء قط ،   ولا لعشاء قط ،   ولا يشتهي شيئا من شهوات الدنيا .   وكان يجالس الضعفاء والزمنى والمساكين ،   وكان إذا قرب إليه الطعام على شيء وضعه على الأرض ،   ولم يأكل مع الطعام إداما قط ،   وكان يجتزئ من الدنيا بالقوت القليل ويقول : هذا لمن يموت ويحاسب عليه كثير .

وأخرج ابن عساكر عن الحسن قال : بلغني أنه قيل لعيسى بن مريم : تزوج .   قال : وما أصنع بالتزويج ؟ قالوا : تلد لك الأولاد .   قال : الأولاد إن عاشوا أفتنوا ،   وإن ماتوا أحزنوا .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب عن شعيب بن إسحق قال : قيل لعيسى : لو اتخذت بيتا قال : يكفينا خلقان من كان قبلنا .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن ميسرة قال : قيل لعيسى : ألا تبني لك بيتا ؟ قال : لا أترك بعدي شيئا من الدنيا أذكر به .

وأخرج ابن عساكر عن أبي سليمان قال : بينا عيسى يمشي في يوم صائف وقد مسه الحر والعطش ،   فجلس في ظل خيمة ،   فخرج إليه صاحب الخيمة فقال : يا عبد الله قم من ظلنا .   فقام عيسى عليه السلام ،   فجلس في الشمس وقال : ليس أنت الذي أقمتني إنما أقامني الذي لم يرد أن أصيب من الدنيا شيئا .

وأخرج أحمد عن سفيان بن عيينة قال : كان عيسى ويحيى عليهما السلام يأتيان القرية فيسأل عيسى عليه السلام عن شرار أهلها ،   ويسأل يحيى عليه السلام عن خيار أهلها فقال له : لم تنزل على شرار الناس ؟ قال : إنما أنا طبيب أداوي المرضى .

وأخرج أحمد عن هشام الدستوائي قال : بلغني أن في حكمة عيسى بن مريم عليه السلام : تعملون للدنيا وأنتم ترزقون فيها بغير عمل ،   ولا تعملون للآخرة وأنتم لا ترزقون فيها إلا بالعمل ،   ويحكم .   .   .   ! علماء السوء .   الأجر تأخذون والعمل تضيعون ،   توشكون أن تخرجوا من الدنيا إلى ظلمة القبر وضيقه ،   والله عز وجل ينهاكم عن المعاصي كما أمركم بالصوم والصلاة .   كيف يكون من أهل العلم من دنياه آثر عنده من آخرته وهو في الدنيا أفضل رغبة ؟ كيف يكون من أهل العلم من مسيره إلى آخرته وهو مقبل على دنياه وما يضره أشهى إليه مما ينفعه ؟ وكيف يكون من أهل العلم من سخط واحتقر منزلته وهو يعلم أن ذلك من علم الله وقدرته ؟ كيف يكون من أهل العلم من اتهم الله تعالى في قضاءه فليس يرضى بشيء أصابه ؟ كيف يكون من أهل العلم من طلب الكلام ليتحدث ولم يطلبه ليعمل به ؟

وأخرج أحمد عن سعيد بن عبد العزيز عن أشياخه ،   أن عيسى عليه السلام مر بعقبة أفيق ومعه رجل من حواريه ،   فاعترضهم رجل فمنعهم الطريق وقال : لا أترككما تجوزان حتى ألطم كل واحد منكما لطمة ،   فحاولاه فأبى إلا ذاك فقال عيسى عليه السلام ،   أما خدي فالطمه .   فلطمه فخلى سبيله وقال للحواري : لا أدعك تجوز حتى ألطمك فتمنع عليه ،   فلما رأى عيسى ذاك أعطاه خده الآخر فلطمه ،   فخلى سبيلهما فقال عيسى عليه السلام : اللهم إن كان هذا لك رضا فبلغني رضاك ،   وإن كان هذا سخطا فإنك أولى بالعفو .

وأخرج عبد الله ابنه عن علي بن أبي طالب قال : بينما عيسى عليه السلام جالس مع أصحابه مرت به امرأة : فنظر إليها بعضهم فقال له بعض أصحابه : زنيت فقال له عيسى : أرأيت لو كنت صائما فمررت بشواء فشممته أكنت مفطرا ؟ قال : لا .

وأخرج أحمد عن عطاء قال : قال عيسى : ما أدخل قرية يشاء أهلها أن يخرجوني منها إلا أخرجوني .   يعني ليس لي فيها شيء قال : وكان عيسى عليه السلام يتخذ نعلين من لحي الشجر ،   ويجعل شراكهما من ليف .

وأخرج أحمد عن سعيد بن عبد العزيز قال : قال المسيح : ليس كما أريد ولكن كما تريد ،   وليس كما أشاء ولكن كما تشاء .

وأخرج أحمد عن سعيد بن عبد العزيز قال : بلغني أنه ما من كلمة كانت تقال لعيسى عليه السلام أحب إليه من أن يقال : هذا المسكين .

وأخرج ابنه عن ابن حليس قال : قال عيسى : إن الشيطان مع الدنيا ومكره مع المال ،   وتزيينه عند الهوى واستكماله عند الشهوات .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن جعفر بن برقان قال : كان عيسى يقول : اللهم إني أصبحت لا أستطيع دفع ما أكره ،   ولا أملك نفع ما أرجو ،   وأصبح الأمر بيد غيري ،   وأصبحت مرتهنا بعملي ،   فلا فقير أفقر مني ،   فلا تشمت بي عدوي ،   ولا تسيء بي صديقي ،   ولا تجعل مصيبتي في ديني ،   ولا تسلط علي من لا يرحمني .

وأخرج أحمد عن وهب بن منبه قال : في كتب الحواريين إذا سلك بك سبيل البلاء فاعلم أنه سلك بك سبيل الأنبياء والصالحين ،   وإذا سلك بك سبيل أهل الرخاء فاعلم أنه سلك بك غير سبيلهم ،   وخولف بك عن طريقهم .

وأخرج أحمد عن مالك بن دينار قال : قال عيسى : إنما أبعثكم كالكباش تلتقطون خرفان بني إسرائيل ،   فلا تكونوا كالذئاب الضواري التي تختطف الناس ،   وعليكم بالخرفان ما لكم تأتون عليكم ثياب الشعر ،   وقلوبكم قلوب الخنازير ،   البسوا ثياب الملوك ،   ولينوا قلوبكم بالخشية .   وقال عيسى : يا ابن آدم اعمل بأعمال البر حتى يبلغ عملك عنان السماء ،   فإن لم يكن حبا في الله ما أغنى ذلك عنك شيئا .   وقال عيسى للحواريين : إن إبليس يريد أن يبخلكم فلا تقعوا في بخله .

وأخرج أحمد عن الحسن بن علي الصنعاني قال : بلغنا أن عيسى عليه السلام قال : يا معشر الحواريين ادع الله أن يخفف عني هذه السكرة - يعني الموت - ثم قال عيسى : لقد خفت الموت خوفا أوقفني مخافتي من الموت على الموت .

وأخرج أحمد عن وهب بن منبه أن عيسى عليه السلام كان واقفا على قبر ومعه الحواريون وصاحب القبر يدلى فيه ،   فذكروا من ظلمة القبر ووحشته وضيقه فقال عيسى : قد كنتم فيما هو أضيق منه في أرحام أمهاتكم ،   فإذا أحب الله أن يوسع وسع .

وأخرج أحمد عن وهب قال : قال المسيح عليه السلام : أكثروا ذكر الله ،   وحمده ،   وتقديسه ،   وأطيعوه ،   فإنما يكفي أحدكم من الدعاء إذا كان الله تبارك وتعالى راضيا عليه أن يقول : اللهم اغفر لي خطيئتي ،   وأصلح لي معيشتي ،   وعافني من المكاره يا إلهي .

وأخرج أحمد عن أبي الجلد ،   أن عيسى عليه السلام قال للحواريين : بحق أقول لكم : ما الدنيا تريدون ولا الآخرة قالوا : يا رسول الله فسر لنا هذا فقد كنا نرى أنا نريد إحداهما ! قال : لو أردتم الدنيا لأطعتم رب الدنيا الذي مفاتيح خزائنها بيده فأعطاكم ،   ولو أردتم الآخرة أطعتم رب الآخرة الذي يملكها فأعطاكم ،   ولكن لا هذه تريدون ولا تلك .

وأخرج أحمد عن أبي عبيدة .   أن الحواريين قالوا لعيسى : ماذا نأكل ؟ قال : تأكلون خبز الشعير ،   وبقل البرية .   قالوا : فماذا نشرب ؟ قال : تشربون ماء القراح .   قالوا : فماذا نتوسد ؟ قال : توسدوا الأرض قالوا : ما نراك تأمرنا من العيش إلا بكل شديد ! قال : بهذا تنجون ولا تحلون ملكوت السموات حتى يفعله أحدكم وهو منه على شهوة قالوا : وكيف يكون ذلك ؟ قال : ألم تروا أن الرجل إذا جاع فما أحب إليه الكسرة وإن كانت شعيرا ،   وإن عطش فما أحب إليه الماء وإن كان قراحا ،   وإذا أطال القيام فما أحب إليه أن يتوسد الأرض .

وأخرج أحمد عن عطاء ،   أنه بلغه أن عيسى عليه السلام قال : ترج ببلاغة ،   وتيقظ في ساعات الغفلة ،   واحكم بلطف الفطنة ،   لا تكن حلسا مطروحا وأنت حي تتنفس .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن أبي هريرة قال : كان عيسى عليه السلام يقول : يا معشر الحواريين اتخذوا بيوتكم منازل ،   واتخذوا المساجد مساكن ،   وكلوا من بقل البرية ،   واخرجوا من الدنيا بسلام .

وأخرج أحمد عن إبراهيم التيمي أن عيسى عليه السلام قال : اجعلوا كنوزكم في السماء فإن قلب المرء عند كنزه .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن سعيد الجعفي قال : قال عيسى بن مريم عليه السلام : بيتي المسجد ،   وطيبي الماء ،   وإدامي الجوع ،   وشعاري الخوف ،   ودابتي رجلاي ،   ومصطلاي في الشتاء مشارق الشمس ،   وسراجي بالليل القمر ،   وجلسائي الزمنى والمساكين ،   وأمسي وليس لي شيء ،   وأصبح وليس لي شيء ،   وأنا بخير فمن أغنى مني .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن الفضيل بن عياض قال : قال عيسى : بطحت لكم الدنيا ،   وجلستم على ظهرها ،   فلا ينازعكم فيها إلا الملوك والنساء .   فأما الملوك فلا تنازعوهم الدنيا فإنهم لم يعرضوا لكم دنياهم .   وأما النساء فاتقوهن بالصوم والصلاة .

وأخرج ابن عساكر عن سفيان الثوري قال : قال المسيح عليه السلام : إنما تطلب الدنيا لتبر فتركها أبر .

وأخرج ابن عساكر عن شعيب بن صالح قال عيسى بن مريم : والله ما سكنت الدنيا في قلب عبد إلا التاط قلبه منها بثلاث : شغل لا ينفك عناه ،   وفقر لا يدرك غناه ،   وأمل لا يدرك منتهاه .   الدنيا طالبة ومطلوبة .   فطالب الآخرة تطلبه الدنيا حتى يستكمل فيها رزقه ،   وطالب الدنيا تطلبه الآخرة حتى يجيء الموت فيأخذ بعنقه .

وأخرج ابن عساكر عن يزيد بن ميسرة قال : قال عيسى بن مريم : كما توضعون كذلك ترفعون ،   وكما ترحمون كذلك ترحمون ،   وكما تقضون من حوائج الناس كذلك يقضي الله من حوائجكم .

وأخرج أحمد وابن عساكر عن الشعبي قال : قال عيسى بن مريم : ليس الإحسان أن تحسن إلى من أحسن إليك تلك مكافأة ،   إنما الإحسان أن تحسن إلى من أساء إليك .

وأخرج ابن عساكر عن ابن المبارك قال : بلغني أن عيسى بن مريم مر بقوم فشتموه فقال خيرا .   ومر بآخرين فشتموه وزادوا فزادهم خيرا .   فقال رجل من الحواريين : كلما زادوك شرا زدتهم خيرا كأنهم تغريهم بنفسك ! فقال عيسى عليه السلام : كل إنسان يعطي ما عنده .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن مالك بن أنس قال : مر بعيسى ابن مريم خنزير فقال : مر بسلام .   فقيل له : يا روح الله لهذا الخنزير تقول ! قال : أكره أن أعود لساني الشر .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن سفيان قال : قالوا لعيسى ابن مريم ،   دلنا على عمل ندخل به الجنة قال : لا تنطقوا أبدا قالوا : لا نستطيع ذلك ! قال : فلا تنطقوا إلا بخير .

وأخرج الخرائطي عن إبراهيم النخعي قال : قال عيسى ابن مريم : خذوا الحق من أهل الباطل ولا تأخذوا الباطل من أهل الحق ،   كونوا منتقدي الكلام كي لا يجوز عليكم الزيوف .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الزهد عن زكريا بن عدي قال : قال عيسى ابن مريم : يا معشر الحواريين ارضوا بدنيء الدنيا مع سلامة الدين ،   كما رضي أهل الدنيا بدنيء الدين مع سلامة الدنيا .

وأخرج ابن عساكر عن مالك بن دينار قال : قال عيسى ابن مريم عليه السلام : أكل الشعير مع الرماد ،   والنوم على المزابل مع الكلاب .   لقليل في طلب الفردوس .

وأخرج ابن عساكر عن أنس بن مالك قال : كان عيسى ابن مريم يقول : لا يطيق عبد أن يكون له ربان .   أن أرضى أحدهما أسخط الآخر ،   وإن أسخط أحدهما أرضى الآخر .   وكذلك لا يطيق عبد أن يكون له خادما للدنيا يعمل عمل الآخرة .   لا تهتموا بما تأكلون ولا ما تشربون ،   فإن الله لم يخلق نفسا أعظم من رزقها ،   ولا جسدا أعظم من كسوته فاعتبروا .

وأخرج ابن عساكر عن المقبري .   أنه بلغه أن عيسى بن مريم كان يقول : يا ابن آدم إذا عملت الحسنة فاله عنها فإنها عند من لا يضيعها ،   وإذا عملت سيئة فاجعلها نصب عينك .

وأخرج ابن عساكر عن سعيد بن أبي هلال أن عيسى ابن مريم كان يقول : من كان يظن أن حرصا يزيد في رزقه فليزد في طوله ،   أو في عرضه ،   أو في عدد بنائه ،   أو تغير لونه .   ألا فإن الله خلق الخلق فهيأ الخلق لما خلق ،   ثم قسم الرزق فمضى الرزق لما قسم ،   فليست الدنيا بمعطية أحدا شيئا ليس له ،   ولا بمانعة أحدا شيئا هو لكم ،   فعليكم بعبادة ربكم فإنكم خلقتم لها .

وأخرج ابن عساكر عن عمران بن سليمان قال : بلغني أن عيسى ابن مريم عليه السلام قال لأصحابه : إن كنتم إخواني وأصحابي فوطنوا أنفسكم على العداوة والبغضاء من الناس .

وأخرج أحمد والبيهقي عن عبد العزيز بن ظبيان قال : قال المسيح : من تعلم وعمل وعلم فذلك يدعى عظيما في ملكوت السماء .

وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن عيسى بن مريم قام في بني إسرائيل فقال : يا معشر الحواريين لا تحدثوا بالحكمة غير أهلها فتظلموها ،   ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم ،   والأمور ثلاثة : أمر تبين رشده فاتبعوه ،   وأمر تبين لكم غيه فاجتنبوه ،   وأمر اختلف عليكم فيه فردوا علمه إلى الله تعالى  "  .

وأخرج ابن عساكر عن عمرو بن قيس الملائي قال : قال عيسى ابن مريم : إن منعت الحكمة أهلها جهلت ،   وإن منحتها غير أهلها جهلت .   كن كالطبيب المداوي إن رأى موضعا للدواء وإلا أمسك .

وأخرج عبد الله بن أحمد في الزهد وابن عساكر عن عكرمة قال : قال عيسى ابن مريم للحواريين : يا معشر الحواريين لا تطرحوا اللؤلؤ إلى الخنزير فإن الخنزير لا يصنع باللؤلؤة شيئا ،   ولا تعطوا الحكمة من لا يريدها فإن الحكمة خير من اللؤلؤ ،   ومن لا يريدها شر من الخنزير .

وأخرج ابن عساكر عن وهب بن منبه قال : قال عيسى : يا علماء السوء جلستم على أبواب الجنة .   فلا أنتم تدخلونها ،   ولا تدعون المساكين يدخلونها .   إن شر الناس عند الله عالم يطلب الدنيا بعلمه .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سالم بن أبي الجعد قال : قال عيسى بن مريم عليه السلام : إن مثل حديث النفس بالخطيئة كمثل الدخان في البيت لا يحرقه ،   فإنه ينتن ريحه ويغير لونه .

قوله تعالى : { والتوراة والإنجيل }

أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال : كان عيسى يقرأ التوراة والإنجيل .