أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي { فنادته الملائكة } قال : جبريل .

وأخرج ابن جرير عن عبد الرحمن بن أبي حماد قال : في قراءة ابن مسعود ( ( فناداه جبريل وهو قائم يصلي في المحراب ) )

و أخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود قال : ذكروا الملائكة ثم تلا ( إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى ) ( النجم الآية 27 ) وكان يقرأها ( ( فناداه الملائكة ) ) .

وأخرج الخطيب في تاريخه عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ  "  فناداه الملائكة  "  بالتاء .

وأخرج ابن المنذر عن إبراهيم قال : كان عبد الله يذكر الملائكة في القرآن .

وأخرج عبد بن حميد عن عاصم بن أبي النجود أنه قرأ { فنادته الملائكة } بالتاء { إن الله } بنصب الألف { يبشرك } مثقلة .

قوله تعالى { وهو قائم يصلي } .

أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ثابت قال : الصلاة خدمة الله في الأرض ،   ولو علم الله شيئا أفضل من الصلاة ما قال { فنادته الملائكة وهو قائم يصلي } .

قوله تعالى : { في المحراب } .

أخرج عبد المنذر عن السدي .   المحراب المصلى .

وأخرج الطبراني والبيهقي في سننه عن ابن عمرو  "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا هذه المذابح .   يعني المحاريب  "  .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن موسى الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تزال أمتي بخير ما لم يتخذوا في مساجدهم مذابح كمذابح النصارى "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود قال : اتقوا هذه المحاريب .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبيد بن أبي الجعد قال : كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يقولون : إن من أشراط الساعة أن تتخذ المذابح في المساجد .   يعني الطاقات .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أي ذر قال : إن من أشراط الساعة أن تتخذ المذابح في المساجد .

وأخرج ابن أبي شيبة عن علي ،   أنه كره الصلاة في الطاق .

وأخرج ابن أبي شيبة عن إبراهيم ،   أنه كان يكره الصلاة في الطاق .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سالم بن أبي الجعد ،   أنه يكره المذابح في المساجد .

وأخرج ابن أبي شيبة عن كعب ،   أنه كره المذابح في المسجد .

وأخرج ابن جرير عن معاذ الكوفي قال : من قرأ { يبشر } مثقلة فإنه من البشارة ،   ومن قرأ { يبشر } مخففة بنصب الباء فإنه من السرور .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة قال : أن الملائكة شافهته بذلك مشافهة فبشرته بيحيى .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة { أن الله يبشرك بيحيى } قال : إنما سمي يحيى لأن الله أحياه بالإيمان .

وأخرج ابن عدي والدارقطني في الأفراد والبيهقي وابن عساكر عن ابن مسعود مرفوعا  "  خلق الله فرعون في بطن أمه كافرا ،   وخلق يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا  "  .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس { مصدقا بكلمة من الله } قال : عيسى ابن مريم ،   والكلمة يعني تكون بكلمة من الله .

وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير عن مجاهد قال : قالت امرأة زكريا لمريم : إني أجد الذي في بطني يتحرك للذي في بطنك ،   فوضعت امرأة زكريا يحيى عليه السلام ،   ومريم عيسى عليه السلام .   وذلك قوله { مصدقا بكلمة من الله } قال : يحيى مصدق بعيسى .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الضحاك في قوله { مصدقا بكلمة من الله } قال : كان يحيى أول من صدق بعيسى ،   وشهد أنه كلمة من الله .   قال : وكان يحيى ابن خالة عيسى ،   وكان أكبر من عيسى .

وأخرج ابن جرير عن قتادة { مصدقا بكلمة من الله } يقول : مصدق بعيسى ،   وعلى سنته ومنهاجه .

وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عن ابن عباس { مصدقا بكلمة من الله } قال : كان عيسى ويحيى ابني خالة ،   وكانت أم يحيى تقول لمريم : إني أجد الذي في بطني يسجد للذي في بطنك ،   فذلك تصديقه بعيسى سجوده في بطن أمه وهو أول من صدق بعيسى ،   وكلمة عيسى .   ويحيى أكبر من عيسى .

وأخرج ابن جرير عن السدي قال : لقيت أم يحيى أم عيسى وهذه حامل بيحيى ،   وهذه حامل بعيسى فقالت امرأة زكريا : إني وجدت ما في بطني يسجد لما في بطنك .   فذلك قوله تعالى { مصدقا بكلمة من الله } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس { وسيدا } قال : حليما تقيا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال :  " السيد "  الكريم على الله .

وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الغضب وابن جرير عن عكرمة قال :  " السيد "  الذي لا يغلبه الغضب .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن المسيب قال :  " السيد "  الفقيه العالم .

وأخرج أحمد في الزهد والخرائطي في مكارم الأخلاق عن الضحاك قال :  " السيد "  الحسن الخلق { والحصور } الذي حصر عن النساء .

وأخرج أحمد البيهقي في سننه عن مجاهد قال : ( الحصور ) الذي لا يأتي النساء .

وأخرج أحمد في الزهد عن وهب بن منبه قال : نادى مناد من السماء إن يحيى بن زكريا سيد من ولدت النساء ،   وإن جورجيس سيد الشهداء .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد عن سعيد بن جبير قال : ( السيد ) الحليم و " الحصور "  الذي لا يأتي النساء .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر عن ابن عباس في قوله { و سيدا وحصورا } قال :  " السيد "  الحليم و " الحصور "  الذي لا يأتي النساء .

وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال :  " الحصور "  الذي لا ينزل الماء .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في سننه عن ابن مسعود قال :  " الحصور "  الذي لا يقرب النساء .   ولفظ ابن المنذر : العنين .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر عن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  "  ما من عبد يلقى الله إلا ذا ذنب إلا يحيى بن زكريا ،   فإن الله يقول : { وسيدا وحصورا } قال : وإنما كان ذكره مثل هدبة الثوب ،   وأشار بأنملته  "  .

وأخرجه ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن أبي حاتم وابن عساكر عن أبي هريرة من وجه آخر عن ابن عمرو .   موقوفا وهو أقوى إسنادا من المرفوع .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر عن أبي هريرة :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل ابن آدم يلقى الله بذنب قد أذنبه يعذبه عليه إن شاء أو يرحمه إلا يحيى بن زكريا ،   فإنه كان { سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين } ثم أهوى النبي صلى الله عليه وسلم إلى قذاة من الأرض فأخذها وقال : كان ذكره مثل هذه القذاة  "  .

وأخرج الطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أربعة لعنوا في الدنيا والآخرة ،   وأمنت الملائكة : رجل جعله الله ذكرا فأنث نفسه وتشبه بالنساء ،   وامرأة جعلها الله أنثى فتذكرت وتشبهت بالرجال ،   والذي يضل الأعمى ،   ورجل حصور ،   ولم يجعل الله حصورا إلا يحيى بن زكريا  "  .

وأخرج ابن عساكر عن معاوية بن صالح عن بعضهم رفع الحديث  "  لعن الله والملائكة رجلا تحصر بعد يحيى بن زكريا  "  .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن المسيب في قوله { وحصورا } قال : لا يشتهي النساء ،   ثم ضرب بيده إلى الأرض فأخذ نواة فقال : ما كان معه مثل هذه .

وأخرج الطستي في مسائله عن ابن عباس أن نافع بن الأزرق سأله عن قوله { وحصورا } قال : الذي لا يأتي النساء .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم .   أما سمعت قول الشاعر :

وحصور عن الخنا يأمر النا *** س بفعل الحراب والتشمير