أخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والبيهقي في الدلائل عن أنس ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد ،   وشج في وجهه حتى سال الدم على وجهه فقال :  " كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم ؟ فأنزل الله { ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون }  "  .

وأخرج ابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا أن هذه الآية أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،   وقد جرح في وجهه ،   وأصيب بعض رباعيته وفوق حاجبه فقال وسالم مولى أبي حذيفة يغسل الدم عن وجهه  " كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم إلى ربهم ؟ فأنزل الله { ليس لك من الأمر شيء } الآية "  .

وأخرج ابن جرير عن الربيع قال : نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،   وقد شج في وجهه وأصيبت رباعيته ،   فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو عليهم فقال :  " كيف يفلح قوم أدموا وجه نبيهم وهو يدعوهم إلى الله ويدعونه إلى الشيطان ،   ويدعوهم إلى الهدى ويدعونه إلى الضلالة ،   ويدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ؟ فهم أن يدعو عليهم .   فأنزل الله { ليس لك من الأمر شيء } الآية فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدعاء عليهم "  .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انكشف عنه أصحابه يوم أحد ،   كسرت رباعيته وجرح وجهه فقال وهو يصعد على أحد :  " كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم إلى ربهم ؟ فأنزل الله مكانه { ليس لك من الأمر شيء } الآية "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة ،   أن رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم أصيبت يوم أحد ،   أصابها عتبة بن أبي وقاص وشجه في وجهه ،   فكان سالم مولى أبي حذيفة يغسل الدم والنبي صلى الله عليه وسلم يقول  " كيف يفلح قوم صنعوا هذا بنبيهم ؟ فأنزل الله { ليس لك من الأمر شيء } الآية "  .

وأخرج أحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن جرير والبيهقي في الدلائل عن ابن عمر قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : اللهم العن أبا سفيان ،   اللهم العن الحرث بن هشام ،   اللهم العن سهيل بن عمرو ،   اللهم العن صفوان بن أمية .   فنزلت هذه الآية { ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون } فتيب عليهم كلهم "  .

وأخرج الترمذي وصححه وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو على أربعة نفر .   فأنزل الله { ليس لك من الأمر شيء } الآية .   فهداهم الله للإسلام .

وأخرج البخاري ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والبيهقي في سننه عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع :  " اللهم أنج الوليد بن الوليد ،   وسلمة بن هشام ،   وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين .   اللهم اشدد وطأتك على مضر ،   واجعلها عليهم سنين كسني يوسف - يجهر بذلك - وكان يقول في بعض صلاته - في صلاة الفجر - اللهم العن فلانا وفلانا .   .   .   .   لأحياء من أحياء العرب - يجهر بذلك - حتى أنزل الله { ليس لك من الأمر شيء } وفي لفظ اللهم العن لحيان ،   ورعلا ،   وذكوان ،   وعصية ،   عصت الله ورسوله .   ثم بلغنا أنه ترك ذلك لما نزل قوله { ليس لك من الأمر شيء } الآية "  .

وأخرج عبد بن حميد والنحاس في ناسخه عن ابن عمر ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن في صلاة الفجر بعد الركوع - في الركعة الآخرة - فقال :  " اللهم العن فلانا وفلانا - ناسا من المنافقين دعا عليهم - فأنزل الله { ليس لك من الأمر شيء } الآية "  .

وأخرج ابن إسحق والنحاس في ناسخه عن سالم بن عبد الله بن عمر قال : جاء رجل من قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنك تنهى عن السبي يقول : قد سبى العرب .   ثم تحول قفاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكشف أسته فلعنه ودعا عليه .   فأنزل الله { ليس لك من الأمر شيء } الآية .   ثم أسلم الرجل فحسن إسلامه .