أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { فبما رحمة من الله } يقول : فبرحمة من الله { لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك } أي والله طهره من الفظاظة والغلظة ،   وجعله قريبا رحيما رؤوفا بالمؤمنين .   وذكر لنا أن نعت محمد صلى الله عليه وسلم في التوراة ليس بفظ ،   ولا غليظ ،   ولا صخوب في الأسواق ،   ولا يجزئ بالسيئة مثلها ،   ولكن يعفو ويصفح .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن .   أنه سئل عن هذه الآية فقال : هذا خلق محمد صلى الله عليه وسلم نعته الله .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله { لانفضوا من حولك } قال : لانصرفوا عنك .

وأخرج الحكيم الترمذي وابن عدي بسند فيه متروك عن عائشة قالت :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله أمرني بمداراة الناس كما أمرني بإقامة الفرائض "  .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن الحسن في قوله { وشاورهم في الأمر } قال : قد علم الله أنه ما به إليهم من حاجة ،   ولكن أراد أن يستن به من بعده .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { وشاورهم في الأمر } قال : أمر الله نبيه أن يشاور أصحابه في الأمور ،   وهو يأتيه وحي السماء لأنه أطيب لأنفس القوم ،   وإن القوم إذا شاور بعضهم بعضا وأرادوا بذلك وجه الله عزم لهم على رشده .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن الضحاك قال : ما أمر الله نبيه بالمشاورة إلا لما علم ما فيها من الفضل والبركة .   قال سفيان : وبلغني أنها نصف العقل .   وكان عمربن الخطاب يشاور حتى المرأة .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن قال : ما شاور قوم قط إلا هدوا لأرشد أمورهم .

وأخرج ابن عدي والبيهقي في الشعب بسند حسن عن ابن عباس قال  " لما نزلت { وشاورهم في الأمر } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما إن الله ورسوله لغنيان عنها ،   ولكن جعلها الله رحمة لأمتي ،   فمن استشار منهم لم يعدم رشدا ،   ومن تركها لم يعدم غيا "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس قال  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما خاب من استخار ،   ولا ندم من استشار "  .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس { وشاورهم في الأمر } قال : أبو بكر وعمر .

وأخرج من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية في أبي بكر وعمر .

وأخرج أحمد عن عبد الرحمن بن غنم  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر : لو اجتمعتا في مشورة ما خالفتكما "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال : ما رأيت أحدا من الناس أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج الطبراني بسند جيد عن ابن عمرو قال : كتب أبو بكر الصديق إلى عمرو : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشاور في الحرب فعليك به .

وأخرج الحاكم عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لم كنت مستخلفا أحدا عن غير مشورة لاستخلفت ابن أم عبد "  .

وأخرج سعيد بن منصور والبخاري في الأدب وابن المنذر بسند حسن عن ابن عباس أنه قرأ  " وشاورهم في بعض الأمر "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله { فإذا عزمت فتوكل على الله } قال : أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم إذا عزم على أمر أن يمضي فيه ،   ويستقيم على أمر الله ،   ويتوكل على الله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن جابر بن زيد وأبي نهيك أنهما قرآ  " فإذا عزمت يا محمد على أمر فتوكل على الله "  .

وأخرج ابن مردويه عن علي قال  " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزم فقال : مشاورة أهل الرأي ،   ثم أتباعهم "  .

وأخرج الحاكم عن الحباب بن المنذر قال  " أشرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بخصلتين فقبلهما مني .   خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعسكر خلف الماء ،   فقلت يا رسول الله أبوحي فعلت أو برأي ؟ قال : برأي يا حباب .   قلت : فإن الرأي أن تجعل الماء خلفك ،   فإن لجأت لجأت إليه ،   فقبل ذلك مني .   قال : ونزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أي الأمرين أحب إليك تكون في دنياك مع أصحابك أو ترد على ربك فيما وعدك من جنات النعيم ؟ فاستشار أصحابه فقالوا : يا رسول الله تكون معنا أحب إلينا ،   وتخبرنا بعورات عدونا ،   وتدعو الله لينصرنا عليهم ،   وتخبرنا من خبر السماء ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لك لا تتكلم يا حباب ! فقلت : يا رسول الله اختر حيث اختار لك ربك .   فقبل ذلك مني "  قال الذهبي : حديث منكر .

وأخرج ابن سعد عن ابن عباس .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل منزلا يوم بدر فقال الحباب بن المنذر : ليس هذا بمنزل ،   انطلق بنا إلى أدنى ماء إلى القوم ،   ثم نبني عليه حوضا ونقذف فيه الآنية فنشرب ونقاتل ونغور ما سواها من القلب .   فنزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : الرأي ما أشار به الحباب بن المنذر .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يا حباب أشرت بالرأي "  فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل ذلك .

وأخرج ابن سعد بن يحيى بن سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم استشار الناس يوم بدر ،   فقام الحباب بن المنذر فقال : نحن أهل الحرب ،   أرى أن تغور المياه إلا ماء واحدا نلقاهم عليه .   قال : واستشارهم يوم قريظة والنضير ،   فقام الحباب بن المنذر فقال : أرى أن ننزل بين القصور فنقطع خبر هؤلاء عن هؤلاء ،   وخبر هؤلاء عن هؤلاء ،   فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله .