قوله : «الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ » يجوز أن يكون منصوباً بدلاً أو بياناً أو نعتاً «لِلَّذِينَ [ ( أحْسَنُوا )  .

فإن قيل : إذا كان بدلاً عن «الَّذِينَ ] أحْسَنُوا » فَلِمَ خالف ما بعده بالمُضِيِّ والاستقبال حيث قال «الَّذِين أحْسَنُوا » وقال : «الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ » ولم يقل : اجْتَنَبُوا ؟

فالجواب : هو كقول القائل : الَّذِينَ سَأَلُونِي أعْطَيْتُهُم الذين يترددون إليَّ سائلين أي الذين عادتهم التَّرداد للسؤال سألوني وأعطيتهم فكذلك ههنا أي الذين عادتهم ودأبهم الاجتناب لا الذين اجتنبوا مرة واحدة .   ويجوز أن يكون الموصول منصوباً بإضمار «أَعْنِي » ،   وأن يكون خبر مبتدأ مضمر أي هم الذين ،   وهذا نعت للمحسنين .

وقد تقدم الكلام في كبائر وكبير الإثْم .

قوله : «إلاَّ اللَّمَمَ » فيه أوجه :

أحدها : أنه استثناء منقطع ؛ لأن اللمم الصغائر فلم يندرج فيما قبلها .   وهذا هو المشهور .

الثاني : أنه صفة ،   و «إلاَّ » بمنزلة غير كقوله : { لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلاَّ الله لَفَسَدَتَا } أي كبائر الإثم والفواحش غيرَ اللَّمم .

الثالث : أنه متصل .   وهذا عند من يفسر اللّمم بغير الصغائر ،   قالوا : إن اللَّمَمَ من الكبائر والفواحش قالوا : معنى الآية إلا أن يلم بالفاحشة مرة ثم يتوب وتقع الواقعة ثم ينتهي .   وهو قول أبي هريرةَ ومجاهدٍ والْحَسَن ورواية عطاء عن ابْن عَبَّاس ،   قال عبد الله بن عمرو بن العاص : اللَّمم ما دون الشرك .

قال السدي : قال أبو صالح : سئلت عن قول الله عزّ وجلّ : إلاَّ اللَّمم فقلت : هو الرجل يلم بالذنب ثم لا يُعَاودُه ،   فذكرت ذلك لابن عباس فقال : أعانك عليها ملكٌ كريمٌ .

وروى ابن عباس - ( رضي الله عنهما )  في قوله : إلاَّ اللمم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :

إنْ تَغْفِر اللَّهُمّ تَغْفِرْ جَمَّا *** وَأَيُّ عَبْدٍ لَكَ لاَ أَلَمَّا ؟

وأصل اللمم ما قلَّ وصَغُر ،   ومنه اللَّمَمُ وهو المسُّ من الجُنُون وألمَّ بالمكان قَلَّ لَبْثُهُ فيه ،   وأَلَمَّ بالطعام أي قل أكلُهُ منه .

وقال أبو العباس : أصل اللَّمَم أن يلمَّ بالشيء من غير أن يَرْكَبَهُ فقال : أَلَمَّ بكَذَا إذا قاربه ،   ولم يخالطه .   وقال الأزهري : العرب تستعمل الإلمام في معنى الدُّنُوّ والقرب ،   وقال جرير : ( رضي الله عنه وأرْضَاهُ )  :

بنَفْسِي مَنْ تَجَنِّيهِ عَزِيزٌ *** عَلَيَّ وَمَنْ زِيَارَتُهُ لِمَامُ

وقال آخر :

مَتَى تَأتِنَا تَلْمُمْ بِنَا فِي دِيَارِنَا *** تَجِدْ حَطَباً جَزْلاً وَنَاراً تَأَجَّجَا

وقال آخر :

لِقَاء أَخْلاَءِ الصَّفَا لِمَامُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ومنه أيضاً لمّة الشعر لما دون الوَفْرة .

فصل

قال ابن الخطيب : الكبائر إشارة لما فيها من مقدار السيئة .

والفواحش في اللغة مختصة بالقبح الخارج قبحه عن حد الخفاء وتركيب الحروف في التأليف يدل عليه ،   فإنك إذا قلبتها وقلت : حَشَفَ كان فيه معنى الزيادة الخارجة عن الحد ،   فَإن الحَشَفَ أرذلُ التَّمر ،   وكذلك فَشَحَ يَدُلُّ عَلَى حَالَة رَديئةٍ ،   يُقَال : فَشَحَت النَّاقَةُ إذَا وَقَفَتْ على هيئةٍ مخصوصةٍ للبَوْلِ فالفُحْش يلازمه القبح ،   ولهذا لم يقل الفواحش من الإثم ،   وقال في الكبائر من الإثم ؛ لأن الكبائر إن لم يميزها بالإضافة في قوله : كَبَائِر الإثم لما حصل المقصود بخلاف الفواحش .

واختلفوا في الكبائر والفواحش ؟ فقيل : الكبائر ما وعد الله عليه بالنار صريحاً وظاهراً والفواحش ما أوجب عليه حدًّا في الدنيا .   وقيل : الكبائر : ما يُكَفَّرُ مستحلُّها .   وقيل : الكبائر ما لا يغفر الله لفاعله إلا بعد التوبة وهو مذهب المعتزلة .

قال ابن الخطيب : كل هذه التعريفات تعريف للشيء بما هو مثله في الخفاء أو فوقه .   وقد ذكرنا أن الكبائر هي التي مقدارها عظيم والفواحش هي التي قبحها واضح ،   فالكبيرة صفة عائدة إلى المقدار والفاحشة صفة عائدة إلى الكيفية .

فصل

اختلفوا في معنى الآية ،   فقال بعضهم : ما سلف في الجاهلية فلا يؤاخذهم الله به وذلك أن المشركين قالوا للمسلمين : إنهم كانوا بالأمس يعملون معاً فأنزل الله هذه الآية .   وهذا قول زيدِ بنِ ثابت وزيدِ بن أسلم .

وقيل : هو صغار الذنوب كالنَّظرة والغَمْزَة ،   والقُبْلَة وما كان دون الزنا .   وهذا قول ابن مسعود وأبي هريرة ومسروقٍ ،   والشَّعْبي ورواية طاوس عن ابن عباس قال : ما رأيت أشبه باللمم مما قال أبو هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - «إنَّ اللَّهَ كَتَبَ علَى ابْنِ آدَمَ حَظَّهُ مِنَ الزِّنَا أَدْرَكَ ذَلِكَ لاَ مَحَالَةَ ،   فَزِنَا الْعَيْن النَّظَرُ ،   وزِنَا اللِّسَانِ النُّطْقُ ،   والنَّفْسُ تَتَمَنَّى وتَشتهِي والفَرْجُ يُصَدِّقُ ذَلِكَ وَيُكَذِّبُهُ » وفي رواية : «والأُذُنَانِ زِنَاهُما الاسْتِمَاعُ ،   واليَدُ زِنَاهَا الْبَطْشُ والرِّجْلُ زِناها الخُطَى » .

وقال الكلبي : اللمم على وجهين :

[ الأوّل ] : كل ذنب لم يذكر الله عليه حداً في الدنيا ولا عذاباً في الآخرة فذلك الذي تكفره الصلوات الخمس ما لم يبلغ الكبائرَ والفواحشَ .

والوجه الآخر : هو الذنب العظيم يلمُّ به المسلم المرة بعد المرة فيتوب منه .

وقال سعيد بن المسيب : هو ما لَمَّ على القلب أي خَطَرَ .   وقال الحُسَيْنُ بن الفضل : اللَّمَمُ النظرةُ عن غير تعمد فهو مغفورٌ ،   فإن أعاد النظر فليس بلَمَم بل هُو ذنبٌ .

قوله : { إِنَّ رَبَّكَ وَاسِعُ المغفرة } ،   قال ابن عباس - ( رضي الله عنه )  - لمن يفعل ذلك وتاب .   وههنا تَمَّ الكلام .

قوله : { هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُمْ مِّنَ الأرض } في تعلق الآية وجوه :

أحدها : هو تصوير لما قال من قبل ،   فإنه لو قال : هو أعلم بمن فعل كان القائل من الكفار يقول : نحن نعلم أموراً في جوفِ الليل المُظْلمِ ،   وفي البيت الخالي فكيف يعلمه الله ؟ قال : ليس علمكم أخفى من أحوالِكم وأنتم أَجِنَّة في بطون أمهاتكم ،   فإنّ الله عالمٌ بتلك الأحوال .

الثاني : أنه إشارة إلى أن الضالَّ والمهتدي حصلا على ما هما عليه بتقدير الله فإنه عَلِمَ الحق وأنتم في بطون الأمهات فكتب على البعض أنه ضال ،   وكتب على البعض أنه مُهْتَد .

الثالث : أنه تأكيد لبيان الجزاء ،   لأنه لما قال : { لِيَجْزِيَ الذين أَسَاءُواْ بِمَا عَمِلُواْ } قال الكافرون هذا الجزاء لا يستحق إلا بالحشر وجمع الأجزاء بعد تفرقها وإعادة ما كان لزيدٍ من الأجزاء في بدنه من غير اختلاط ،   وذلك غير ممكن فقال تعالى هو عالم مماذا أنشأكم فيجمعها بعد ذلك على وفق علمه كما أنشأكم .

فصل

العامل في ( قوله )  : «إذْ » يحتمل أن يكون «اذْكُرْ » فيكون هذا تقريراً لكونه عالماً ويكون تقديره هو أعلم بكم .   وقد تم الكلام ثم يقول : إن كنتم في شك من علمه بكم فاذكروا حال إنشائكم من التراب .   وقد تقدم الكلام على قوله : { خلقكم من تراب } بأن كل أحد أصله من التراب ،   فإنَّه يصير غذاء ،   ثم يصير دماً ثم يصير نطفة .

فإن قيل : لا بدّ من صرف قوله { إِذْ أَنشَأَكُمْ مِّنَ الأرض } إلى آدم ،   لأن قوله : { وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ } عائد إلى غيره ،   فإنه لم يكنْ جنيناً .   وإن قلت بأن قوله تعالى : { إِذْ أَنشَأَكُمْ } عائد إلى جميع الناس فينبغي أن يكون جميع الناس أجنة في بطون الأمهات وهو قول الفلاسفة ؟

فالجواب : ليس كذلك ،   لأنا نقول : الخطاب مع الموجودين حالة الخطاب ،   فقوله : { هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ } خطاب مع من حَضَر ( وقت )  الإنزال وهم كانوا أجنَّةً ،   وخلقوا من الأرض على ما قررناه .

قوله : «أجنة » جمع جنين وهو الحمل في البطن لاستتاره .   و«جَنِينٌ ،   وأَجِنَّة » كسَرِيرٍ وأَسِرَّةٍ .

فإن قيل : الأجنة هم الذين في بطون الأمهات وبعد الخروج لا يسمى إلا ولداً أو سَقْطاً ،   فما فائدة قوله تعالى : { فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ } ؟

فالجواب : أن ذلك تنبيه على كمال العلم والقدرة ،   فإن بطون الأمهات في غاية الظُّلْمَةِ ومن علم حالَ الجنين فيها لا يخفى عليه ما يظهر من حال العِبَادِ .

قوله : { فَلاَ تُزكّذوا أَنفُسَكُمْ } قال ابن عباس - ( رضي الله عنهما ) - : لا تمدحوها .   وقال الحسن : علم الله من كل نفس ما هي صانعة ،   وإلى ما هي صائرة { فَلاَ تُزكّوا أَنفُسَكُمْ } تُبَرِّئُوها عن الآثَام ولا تمدحوها بحسن أعمالها .   وقال الكلبي ومقاتل : كان الناس يعملون أعمالاً حسنة ثم يقولون : صلاتُنا وصيامُنا وحَجُّنا فأنزل الله هذه الآية .   ثم قال : { هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتقى } أيَ برَّ وأَطَاعَ وأَخْلَصَ الْعَمَلَ .

فصل

يحتمل أن يكون هذا خطاباً مع الكفار ،   فإنهم قالوا : كيف يعلمنا الله ؟ فرد عليهم قولهم ويحتمل أن يكون خطاباً مع كل من كان في زمن الخطاب وبعده من المؤمنين والكفار ،   ويحتمل أن يكون خطاباً مع المؤمنين وتقريره أن الله تعالى لما قال فَأَعْرِضْ عَمَّنْ تَوَلَّى عَنْ ذِكْرِنَا قال لنبيه - عليه الصلاة والسلام - قد علم كونك ومن تَبِعَك على الحق وكون الكفار على الباطل فأعرض عنهم ولا تقولوا نحن على الحق وأنتم على الضلال ؛ لأنهم يقابلونكم بمثل ذلك وفوض الأمر إلى الله ،   فهو أعلم بمن اتقى ومن طغى .

وعلى هذا قول من قال : «فأعرض » منسوخٌ أظهر ،   وهو كقوله تعالى : { وَإِنَّا أَوْ إِيَّاكُمْ لعلى هُدًى أَوْ فِي ضَلاَلٍ مُّبِينٍ } [ سبأ : 24 ] يعني الله أعلم بجملة الأمر .