قوله [ تَعَالَى : ] { وَأَنَّ إلى رَبِّكَ المنتهى } العامة على فتح همزة «أَنَّ » وما عطف عليها بمعنى أن الجميع في صحف مُوسَى وإِبْرَاهِيمَ .

وقرأ أبو السَّمَّال بالكسر في الجميع على الابتداء ومعنى الآية : إن منتهى الخَلْق ومصيرَهم إليه فيجازيهم بأعمالهم .   وقيل : منه ابتداء المنَّة وإليه انتهاء الآمَال .   وروى أبو هريرةَ مرفوعاً : تَفَكَّرُوا فِي الخَلْق وَلاَ تَفَكَّرُوا في الخَالِقِ ،   فَإن اللَّه لاَ يُحِيطُ بِهِ الفِكْرُ .

قال القرطبيُّ : ومن هذا المعنى قوله عليه الصلاة والسلام : «يَأْتِي الشَّيْطَانُ أَحَدَكُمْ فَيَقُولُ مَنْ خَلَقَ كَذَا ؟ مَنْ خَلَقَ كَذَا ؟ حَتَّى يَقُولَ لَهُ : مَنْ خَلَقَ رَبَّكَ ؟ فَإِذَا بَلَغَ ذَلِكَ فَلْيَسْتَعِذْ بِاللَّهِ ولْيَنْتَهِ » .   ولهذا أحسن من قال ( رحمة الله عليه ورضاه ) ( شعْراً ) :

لاَ تُفَكِّرَنْ فِي ذَا العُلاَ عَزَّ وَجْهُهُ *** فَإِنَّكَ تُرْدَى إنْ فَعَلْتَ وتُخْذَلُ

وَدُونَكَ مَصْنُوعاتِهِ فَاعْتَبِرْ بِها *** وَقُلْ مِثْلَ مَا قَالَ الخَلِيلُ المُبَجَّلُ

وقيل : المراد من هذه الآية التوحيد .

وفي المخاطب وجهان :

أحدهما : أنه عام تقديره إلى ربك أيها السامع أو العاقل .

والثاني : أنه خطاب مع النبي - صلى الله عليه وسلم - فعلى الأولى يكون تهديداً وعلى الثاني يكون تسليةً لقلب النبي - صلى الله عليه وسلم - .

فعلى الأولى أيضاً تكون اللام في «المُنْتَهَى » للعهد الموعود في القرآنِ .

وعلى الثاني تكون للعموم أي إلى ربك كُلُّ مُنْتَهى .

فإن قيل : فعلى هذا الوجه يكون مُنْتَهًى ،   وعلى الأول يكون «مُبْتدًى » .

فالجواب : منتهى الإدراكاتِ والمُدْرَكَاتِ فإن الإنسان أولاً يُدْرِك الأشياء الظاهرة ثم يُمْعِنُ النظر فينتهي إلى الله فيقف عنده .

قوله : { وَأَنَّهُ هُوَ أَضْحَكَ وأبكى } ( أضحك وأبكى ) ما بعده هذا يسميه البيانيون الطِّباق والتضاد وهو نوع من البديع ،   وهو أن يذكر ضِدّان أو نقيضان أو متنافيان بوجه من الوجوه .

و«أَضْحَك وَأَبْكَى » لا مفعول لهما في هذا الموضع ؛ لأنها مسوقة لقدرة الله تعالى لا لبيان المقدور ،   فلا حاجة إلى المفعول كقول القائل : فُلاَنٌ بِيَدِهِ الأخذُ والعَطَاءُ يُعْطِي ويمنع ولا يريد ممنوعاً ومُعْطًى .

فصل

اختار هذين الوصفين المذكورين لأنهما أمران لا يُعَلَّلان ،   فلا يقدر أحد من الطَّبِيعِيّينَ أن يُبْدِيَ في اختصاص الإنسان بالضَّحكِ والبكاء وجهاً وسبباً وإذا لم يعلل بأمر ،   فلا بد له من موجد فهو الله بخلاف الصِّحة والسَّقَم ،   فإِنهم يقولون : سببهما اعتلالُ المِزاج وخروجُه عن الاعْتِدَال .

ومما يدل على ما ذكرنا أنهم عللوا الضحك قالوا : لقوة التعجب وهو باطل ،   لأن الإنسان ربما يبهت عند رؤية الأمور العَجِيبة ولا يضحك .   وقيل : لقوة الفرح ؛ وليس كذلك ؛ لأن الإنسان قد يبكي لقوة الفرح كما قال بعضهم ( شعراً )

هَجَمَ السُّرُورُ عَليَّ حَتَّى إنَّنِي *** مِنْ عِظَمِ ما قَدْ سَرَّنِي أَبْكَانِي

وأيضاً فالذي يحزن غايةَ الحزن قد يضحك وقد يخرج الدمع من العين عند أمور مخصوصة لا يقدرون على تعليلها بتعليل صحيحٍ .

وأيضاً عند الخواص كالتي في المَغْنَاطيس وغيره ينقطع الطبيعيّ كما ينقطع هو والمهندس الذي لا يُفَوِّضُ أمره إلى قدرة الله وإرادته عند أوضاع الكواكب .

فصل

إِذا قيل : بأن المراد بقوله تعالى : { إلى رَبِّكَ المنتهى } إثبات الوَحْدانية فهذه الآيات مبيِّنَات لمسائل يتوقف عليها الإسلام من جملتها قدرة الله تعالى ،   فإن من الفلاسفة من يقول : بأنَّ الله المنتهى وأنه واحد لكن يقول : بأنه موجب لا قادر فقال تعالى : هو أَوْجَدَ ضِدَّين الضَّحِكَ والبُكَاءَ في مَحلٍّ واحد على التعاقب والتراخي ،   والموت والحياة ،   والذُّكُورَة والأنوثة في مادة واحدة ،   وذلك لا يكون إلا من قادرٍ يعترف به كُلُّ عاقل .

وإن قيل : بأن المراد بالمنتهى بيانُ المعاد فهو إشارة إلى أن الإنسان كما كان في الدنيا في بعض الأمور ضاحكاً وفي بعضها باكياً محزوناً كذلك في الآخرة .

فصل

هذه الآية تدل على أن كل مَا يَعْمَلُهُ الإنسان فبقضاء الله وخَلْقِهِ حتى الضَّحك والبكاء قال مجاهد والكلبي : أضحك أهل الجنة في الجنة وأبكى أهل النار في النار ،   وقال الضحاك : أضحك الأرضَ بالنبات ،   وأبكى السماءَ بالمَطَر ،   وقال عَطَاءُ بن أبي مسلم : يعني أفرح وأحزن ؛ لأن الفرح يجلب الضَّحك والحزن يجلب البكاء .

فصل

«روى مسلمٌ عن عائشةَ - ( رضي الله عنها )  - قالت : «والله ما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن الميت ليعذب ببكاءِ أهله ،   ولكنه قال : إن الكافر يزيده اللَّهُ ببكاءِ أهلهِ عذاباً ،   وإن الله لهو أضحك وبكى ،   وَمَا تزر وازرة وزر أخرى » .

وعنها قالت : «مر النبي - صلى الله عليه وسلم - على قومٍ من أصحابه وهم يضحكون فقال : لَوْ تَعْلَمُونَ مَا أَعْلَمُ لَضَحِكْتُمْ قَلِيلاً ولَبَكَيْتُمْ كَثِيراً ،   فنزل جبريل - عليه الصلاة والسلام - فقال يا محمد : إن الله يقول لك : إنه هو أضحك وأبكى فَرَجَعَ إليهم فقال : ما خطوت أربعين خطوة حتى أتاني جبريل فقال : إيت هؤلاء فقل لهم إن الله يقول : هُوَ أضحك وأبكى أي قضى أسباب الضَّحِك والبكاء » .

وقال بَسَّامُ بن عبد الله : أضحك أسنانهم وأبكى قلوبهم ،   وأنشد [ رحمه الله ]  :

السِّنُّ تَضْحَكُ وَالأَحْشَاءُ تَحْتَرق *** وَإِنَّمَا ضِحْكُها زُورٌ ومُخْتَلَقُ

يَا رُبَّ بَاكٍ بِعَيْنٍ لاَ دُمُوعَ لَهَا *** وَرُبَّ ضَاحِكِ سِنٍّ مَا بِهِ رَمَقُ

قيل : إن الله تعالى خص الإنسان بالضحك والبكاء من بين سائر الحيوانات .   وقيل : إن القِرْدَ وَحْدَهُ يضحك ولا يبكي ،   وإن الإبل وحدها تبكي ولا تضحك .   وقال يوسف بن الحسين : سئل طاهر المَقْدِسيُّ : أَتَضْحَكُ المَلاَئِكَةُ ؟ فقال : ما ضَحِكُوا ولا كُلّ مَنْ دُون العَرْشِ .