قوله : { تِلْكَ إِذاً قِسْمَةٌ ضيزى } ،   «تلك » إشارة إلى محذوف تقديره تلكَ القِسْمَةُ قسمةٌ غير عادلةٍ .   ويحتمل أن يقال : تلك النسبة ؛ أي التي نسبوها إلى الله بأَنَّ له البناتِ .   وقوله ( إذَنْ ) جواب نسبتهم البنات إلى الله .

وقوله : «ضيزَى » قرأ ابن كثير ضِئْزَى بهمزة ساكنة والباقون بياء ساكنة .   وزيد بن عليّ ضَيْزَى بفتح الضاد والياء الساكنة .   فأما قراءة العامة فيحتمل أن تكون من ضَازَهُ يَضِيزُهُ إذا ضَامَهُ وجار عليه فمعنى ضِيزَى أي جائرة .   وقال مجاهد ومقاتل : قِسْمَةٌ عَوْجَاءُ .

وقال الحسن : غير معتدلة ،   قال الشاعر :

ضَازَتْ بَنُو أَسَدٍ بِحُكْمِهِمُ *** إذْ يَجْعَلُونَ الرَّأسَ كَالذَّنَبِ

وعلى هذا فيحتمل وجهين :

أحدهما : أن تكون صفة على «فُعْلَى » - بضم الفاء - وإنما كسرت الفاء لتصحَّ الياء «كَبِيضٍ » .   فإن قيل : وأي ضرورة إلى أن يقدر أصلها ضمّ الفاء ؟ ولم لا قيل : إنَّها فِعْلَى بالكسر ؟ .

فالجواب : أن سيبويه حكى أنه لم يرد في الصفات فِعْلَى - بكسر الفاء - إنما ورد بضَمِّها ،   نحو : حُبْلَى وأُنْثَى ورُبَّى وما أشبهه إلا أنه قد حكى غيره في الصِّفات ذلك ؛ حكى ثعلب : مِشْيَةٌ حِيكَى .   وَرُجلٌ كِيصَى ،   وحكى غيره : امرأةٌ عِزْهَى ،   وامرأة سِعْلَى .   وهذا لا ينقض ،   لأن سيبويه يقول في حِيكَى وكِيصَى كقوله في ضِيزَى : لتصحَّ الياء .

وأما عِزْهَى وسِعْلَى فالمشهور فهيما عِزْهَاةٌ وسِعْلاَةٌ .   وقال البغوي : ليس في كلام العرب فِعْلَى بكسر الفاء في النعوت إنما يكون في الأسماء مثل ذِكْرَى ،   وشِعْرَى .

والوجه الثاني : أن تكون مصدراً كَذِكْرَى .

قال الكسائي : يقال ضَازَ يَضِيزُ كَذكَرَ يَذْكُرُ ،   ويحتمل أن يكون من ضَأَزَهُ بالهمز - كقراءة ابن كثير ،   إلا أنه خفف همزها وإن لم يكن من أصول القراء كلهم إبدالُ مثل هذه الهمزة ياء لكنها لغة التزمت فقرأوا بها .

ومعنى ضَأَزَهُ يَضْأَزُهُ نَقَصَهُ ظلماً وجوراً .

وممن جوز أن تكون الياء بدلاً من همزة أبو عُبَيْدٍ وأن يكون أصلها ضُوزَى بالواو ،   لأنه سمع ضَازَه يَضُوزهُ ضُوزَى وَضَازهُ يَضِيزُهُ ضِيزَى وَضَأَزَهُ يَضْأَزُهُ ضَأزاً ،   حكى ذلك كله الكسائي .   وحكى أبو عبيد : ضِزْتُهُ وضُزْتُهُ بكسر الفاء وضمها فكسرت الضاد من ضُوزَى ،   لأن الضمة ثقيلةٌ مع الواو .   وفعلوا ذلك ليَتَوصَّلوا به إلى قلبِ الواو ياءً وأنشد الأخضر على لغة الهمزة :

فَإنْ تَنْأَ عَنْهَا تَنْتَقِصْكَ وإنْ تَغِبْ *** فَسَهْمُكَ مَضْئُوزٌ وَأَنْفُكَ رَاغِمُ

وضيزَى في قراءة ابن كثير مصدر وُصِفَ به ،   ولا يكون وصفاً أصلياً لما تقدم عن سيبويه .   فإن قيلَ : لِمَ لا قيلَ في ضيزى بالكسر والهمز إنّ أصله ضُيْزى بالضم فكسرت الفاء كما قيل فيها مع ألفها ؟

فالجواب : أنه لا موجب هنا للتغيير ،   إذ الضم مع الهمز لا يستثقل استثقاله مع الياء الساكنةِ .

وسمع منهم : ضُؤْزَى بضمِّ الضاد مع الواو والْهَمْزِ .

وأمَّا قراءة زيد فيحتمل أن تكون مصدراً وُصِفَ بِهِ كَدعوى وأن تكون صفة كسَكْرَى وعَطْشَى وغَضْبَى .