قوله : ( إنْ هِيَ ) في ( هي ) وجهان :

أحدهما : أنها ضمير الأصنام أي وما هي إلا أسماءٌ ليس تحتها في الحقيقة مُسَمياتٌ لأنكم تدعون الإلهية لما هو أبعد شيء منها ،   وأشد منافاة لها .   وهذا على سبيل المبالغة والتجوز ،   كما يقال لتحقير إنسان : ما زيد إلا اسم إذا لم يكن مشتملاً على صفة معتبرة كقوله : { مَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِهِ إِلاَّ أَسْمَاءً سَمَّيْتُمُوهَا } .

الثاني : أن يكون ضمير الأسماء وهي اللاَّت والعُزَّى ومَنَاة ،   وهم يقصدون بها أسماء الآلهة يعني وما هذه الأسماء إلا سَمَّيْتُمُوها بهواكم وشهْوتكم ليس لكم على صحة تسميتها بُرهانٌ تتعلقون به .

قال أبو البقاء : «أَسْمَاءٌ » يجب أن يكون المعنى ذَوَاتُ أَسْمَاءٍ ،   لقوله : «سَمَّيْتُمُوهَا » ؛ لأن الاسم لا يسمى .

فإن قيل : كيف قال : سميتموها أنتم مع أن هذه الأسماء موضوعة قبلنا ؟

فالجواب : أن كل من نطق بهذه الألفاظ فهو كالمُبْتَدِئ الواضع ؛ لأن الواضع الأول لهذه الأسماء لما لم يكن واضعاً بدليل نقلي أو عقلي لم يجب اتباعه ولا يجوز فصار هو كالمبتدئ ؛ إذ لا مُقْتدى لَهُ .

فإن قيل : الأسماء لا تسمَّى وإنما يسمى بها فكيف قال : أسماء سميتموها ؟

فالجواب من وجهين :

الأول : أن التسمية وضع الاسم فكأنه قال : أسماء وضعتموها ،   فاستعمل سَمَّيْتُمُوهَا استعمال وضَعْتُمُوهَا .

الثاني : لو قال : أسماءٌ سمَّيْتُم بها لكان هناك غير الاسم شيء يتعلّق به الباء في قولك بها ؛ لأن قول القائل : سميت به يستدعي دخُولاً آخر ،   تقول : سميتُ بزيدٍ ابني أو عبدي أو غير ذلك فيكون قد جعل للأصنام اعتباراً .

فإن قيل : هذا باطل بقوله تعالى : { وَإِنِّي سَمَّيْتُهَا مَرْيَمَ } [ آل عمران : 36 ] حيث لم يقل : وَإنِّي سَمَّيْتُهَا بِمَرْيَمَ ولم يكن ما ذكرت مقصوداً وإلا لكانت مريم غير ملتفت إليها كما قلت في الأصنام .

فالجواب : بَيْنَهما بونٌ عظيم ؛ لأن هناك قال : سَمَّيْتُهَا مَرْيَمَ فذكر المفعولين فاعتبر حقيقة مريم بقوله : سميتها واسمها بقوله : مريم ،   وأما ههنا فقال : { إِنْ هِيَ إِلاَّ أَسْمَاءٌ } موضوعة فلم تعتبر الحقيقة ههنا واعتبرها في مريم .

قوله : { مَا أَنَزَلَ الله بِهَا مِن سُلْطَانٍ } أي حجة بما يقولون : إنها آلهة .   واستعملت الباء في قوله ( بِهَا ) كقولك : ارْتَحَلَ فلاَنٌ بأهله ومَتَاعِهِ أي ارتحل ومعه الأهل والمتاع .   كذلك ههنا قوله : { إِن يَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظن } هذا رجوع إلى الخبر بعد المخاطبة فقال : إن يتَّبعون إلاّ الظَّنَّ في قولهم : إنها آلهة .

قرأها العامة على الغيبة التفاتاً من خطابهم إلى الغيبة عنهم تحقيراً لهم ،   كأنه قطع الكلام معهم وقال لنبيِّه : إنهم لا يتبعون إلا الظن فلا يلتفت إلى قولهم .

ويحتمل أن يكون المراد غيرهم ،   وفيه وجهان :

الأول : أن يكون المراد آباءهم كأنه تعالى قال : سَمَّيْتُمُوهَا أنتم وآباؤكم فكأنهم قالوا : هذه الأسماء لم نضعها نحن ،   وإنَّما تلقيناها من آبائنا فقال : وسمَّاها آباؤكم وما يتبعون إلاَّ الظَّنَّ .

فإن قيل : كان ينبغي أن يكون بصيغة الماضي .

فالجواب : وبصيغة المستقبل أيضاً كأنه يفرض الزمان ( بعد )  زمان الكلام كقوله تعالى : { وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ } [ الكهف : 18 ] .

الثاني : أن يكون المراد عامة الكفار .

وقرأ عبدُ الله وابنُ عباس وطلحةُ وعيسى بن عُمَر وابنُ وثاب : بالخطاب .   وهو حسن موافقٌ .

فإن قيل : كيف ذمهم على اتِّباع الظَّنِّ ونحن مأمورون باتباعه في الفقه ،   وقال - عليه الصلاة والسلام - حكاية عن الله تعالى أنه قال : «أَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِي ؟ »

فالجواب : أن الظن خلاف العلم وقد استعمل مجازاً مكان العلم والعلم مكانه وأصل العلم الظهور ومنه العَالِم .   وحروف العلم في تَقَالِيبِها فيها معنى الظهور منها لَمَعَ البَرْقُ إذا ظَهَرَ ،   ولَمَعَ الغَزَالُ إذا عَدا ،   وكذلك عَلِمت .

والظن إذا كان في مقابلة العلم ففيه الخفاء ومنه بئرٌ ظنونٌ لا يدري أفيه ماءٌ أم لا ؛ لخفاء الأمر فيه ودينٌ ظَنُونٌ .   يخفى الأمر فيه فنقول : يجوز بناء الأمر على الظن عند العجز عن درك اليقين ،   وأما الاعتقاد فليس كذلك ،   لأن اليقين لم يتعذّر علينا .   وإلى هذا أشار بقوله : { وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّن رَّبِّهِمُ الهدى } أي اتبعوا الظن وقد أمكنهم الأخذ باليقين .   وفي العمل يمتنع ذلك أيضاً .   والله أعلم .

قوله : { وَمَا تَهْوَى الأنفس } نسق على ( الظّن ) و«ما » مصدرية ،   أو بمعنى الذي .   والمراد بما تهوى الأنفس هو ما زين لهم الشيطان .

قوله : { وَلَقَدْ جَاءَهُم مِّن رَبِّهِمُ الهدى } يجوز أن يكون حالاً من فاعل ( يَتَّبِعُونَ ) أي يَتَّبَعُون الظنَّ وهوى النفس في حالٍ تُنافي ذلك وهي مجيء الهدى من عند ربهم .

ويجوز أن يكون اعتراضاً فإن قوله : «أمْ للإِنْسَانِ » متصل بقوله : { وَمَا تَهْوَى الأنفس } ،   وهي أم المنقطعة ،   فتقدر ببل والهَمْزَة على الصَّحِيح .

قال الزمخشري : ومعنى الهمزة فيها الإنكار أي ليس للإنسان ما تمنى .

فصل

المعنى ولقد جاءهم من ربهم البيان بالكتاب والرسول أنها ليست بآلهة وأن العبادة لا تصلح إلاَّ للَّهِ الواحد القهار .

{ أَمْ لِلإِنسَانِ مَا تمنّى } أيظن أن له ما يتمنى ويشتهي من شفاعة الأصنام .   ويحتمل أن يكون معناه : هل للإنسان أن يعبد بالتمني والاشتهاء ما تهوى نَفْسُهُ .