قوله : «ثُمَّ يُجْزَاهُ » يجوز في الضمير وجهان :

أظهرهما : أن الضمير المرفوع يعود على الإنسان والمنصوب يعود على «سَعْيهُ » والجزاء مصدر مبيِّن للنوع .

والثاني : قال الزمخشري : ويجوز أن يكون الضمير للجزاء ،   ثم فسره بقوله : «الجَزَاءَ » ،   أو أبدله منه كقوله : { وَأَسَرُّواْ النجوى الذين ظَلَمُواْ } [ الأنبياء : 3 ] .

قال أبو حيان : وإذا كان تفسيراً للضمير المنصوب في «يُجْزَاهُ » فعلى ماذا يَنْتَصِبُ ؟ وأما إذا كان بدلاً فهو من بدل الظاهر من المُضْمَر .   وهو مسألة خلاف .   والصحيح المنعُ .

قال شهاب الدين : العجب كيف يقول : فعلى ماذا ينتصب ؟ وانتصابه من وجهين :

أظهرهما : أن يكون عطف بيان وعطف البَيَان يصدق عليه أنه مفسِّر .   وهي عبارة شائعة .

الثاني : أن ينتصب بإضمار «أعْني » وهي عبارة شائعة أيضاً يسمون مثل ذلك تفسيراً .

وقد منع أبو البقاء أن ينتصب «الجَزَاءَ الأَوْفَى » على المصدر فقال : «الجَزَاءَ الأَوْفَى » هو مفعول «يُجْزَاهُ » وليس بمصدر ؛ لأنه وصفه بالأَوْفَى وذلك من صفة المجزيّ به لا من صفة الفِعْلِ .

قال شهاب الدين : وهذا لا يبعد عن الغَلَط ؛ لأنه يلزم أن يتعدى «يُجْزَى » إلى ثلاثة مفاعيل ؛ لأن الأول قام مقام الفاعل والثاني «الهاء » التي هي ضمير السعي ،   والثالث «الجزاء الأوفى » .   وأيضاً فكيف ينتظم المعنى ؟ وقد يجاب عنه بأنّه أراد أنه بدل من الهاء ،   كما تقدَّم عن الزمخشَريِّ .

ويصح أن يقال : هو مفعول «يُجْزَاه » فلا يتعدى لثلاثة حينئذ إلا أنه بعيدٌ عن غرضِهِ .   ومثل هذا إلْغَازٌ .

وأما قوله : «وَالأَوْفَى ليس من صفات الفعل » ممنوعٌ ،   بل هو من صفاته مجازاً ،   كما يوصف المجزيّ به مجازاً فإن الحقيقة في كليها منتفيةٌ وإنما المتصف به حقيقة المجازى .

وقال ابن الخطيب : والجزاء يتعدى إلى مفعولين ،   قال تعالى : { وَجَزَاهُم بِمَا صَبَرُواْ جَنَّةً وَحَرِيراً } [ الإنسان : 12 ] ويقال جزاك الله خيراً ،   ويتعدى إلى ثلاثة مفاعيل بحرف الجر ،   فيقال : جَزَاهُ الخَيْرَ عَلَى عَمَله الجَنَّة ،   وقد يحذف الجار ويوصل الفعل ،   فيقال : جَزَاهُ الخَيْرَ عَمَلَه الجَنَّة .

فصل

والمُرَادُ بالجَزَاء الأوفى : الأكمل والأتمَّ أي يُجْزَى الإِنسانُ سَعْيَهُ ؛ يقال : جَزَيْتُ فلاناً سَعْيَهُ وبِسَعْيِهِ قال الشاعر :

إنْ أَجْزِ عَلْقَمَةَ بْنَ سَعْدٍ سَعْيَهُ *** لَمْ أَجْزِهِ بِبَلاَءِ يَوْمٍ وَاحِدِ

فجمع بين اللغتين .

قال ابن الخطيب : والجزاء الأوفى يليق بالمؤمنين الصالحين ؛ لأن جزاء الصالح وافرٌ ،   قال تعالى : { فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ جَزَاءً مَّوْفُوراً } [ الإسراء : 63 ] وذلك أن جهنم ضررها أكثر من نفع الآثام ،   فهي في نفسها أوفى .   فإن قيل : «ثُمَّ » لتراخي الجزاء أو لتراخي الكلام أي ثم نقول يُجْزَاهُ ؟ فإن تكان لتراخي الجزاء فكيف يُؤَخَّر الجزاء عن الصالح وقد قلت : إن الظاهر أن المراد منه الصالحون ؟ ! .

نقول : الوجهان محتملان وجواب السؤال أن الوصف بالأوفى يدفع ما ذكرت ؛ لأن الله تعالى من أوّل زمان يتوبُ الصالح يجزيه خيراً ويؤخِّر له الجزاء الأوفى وهي الجنَّة .

أو نقول : الأوفى إشارة إلى الزيادة فصار كقوله تعالى : { لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الحسنى } وهي الجنة { وَزِيَادَةٌ } [ يونس : 26 ] وهي الرؤية ،   فكأنه تعالى قال : وأنَّ سعيه سوف يرى ثم يرزقُ الرؤيةَ .   وهذا الوجه يليق بتفسير اللفظ ،   فإن الأوفى مطلقٌ غير مبيّن ،   فلم يقل : أوفى من كذا فينبغي أن يكون أوفى من كل وافٍ ولا يتصف به غير رؤية الله تعالى .

فصل

قال في حق المسيء : لاَ تزِرُ وَازِرَةٌ ( وِزْرَ أُخْرَى ) وهو لا يدل إلا على عدم الحمل عن الوَازرة ،   ولا يلزم من ذلك بقاء الوِزر عليها من ضَرُورة اللفظ ؛ لجواز أن يسقط عنها ،   ويمحو الله ذلك الوِزر ،   فلا يبقى عليها ولا يحمل عنها غيرُها ،   ولو قال : لا تَزِرُ ( وَازِرَةٌ )  إلا وزر نفسها لكان من ضرورة الاستثناء أنها تزر .   وقال في حق المحسن : { لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سعى } ولم يقل : ليس له ما لم يَسْعَ ؛ لأن العبارة الثانية ليس فيها أن له ما سعى وفي العبارة الأولى أن له ما سعى نظراً إلى الاستثناء فقال في حق المسيء بعبارة لا تقطع رجاءَه ،   وفي حق المحسن بعبارة تقطع خوفه ،   وكل ذلك إشارةٌ إلى سَبْق الرحمةِ الغَضَبَ .