قوله : { أَفَرَأَيْتُمُ اللاّت والعزّى } لما قرر الرسالة ذكر ما ينبغي أن يبتدئ به الرسول وهو التوحيد ومنع الخلق عن الإشراك ،   فقوله : «أَفَرَأيْتُمْ » إشارة إلى إبطال قولهم بنفس القول كما إذا ادعى ضعيفٌ الملكَ ثم رآه العقلاء في غاية البعد عما يدعيه يقولون : انْظُرُوا إلى هذا الذي يدعي المُلْكَ منكرين عليه غير مستدلين بدليل لظهور أمره فكذلك قال : { أَفَرَأَيْتُمُ اللاّت والعزّى } أي كما هما فكيف تشركونهما بالله ؟

فصل

والألف واللام في ( اللات ) زائدة لازمة ،   فأما قوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** إلَى لاَتِهَا .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فحذفت للإضافة .

وقيل : هي والعزى علمان بالوَضْع ،   أو صفتان غَالِبَتَانِ ؟ خلاف .   ويترتب على ذلك جواز صدق «أَل » وعدمه .

فإن قلنا : إنهما ليسا وصفين في الأصل فلا تحذف منهما «أل » .   وإن قلنا : إنهما صفتان وإنّ «أَلْ » لِلَمْحِ الصفة جاز ،   وبالتقديرين «فأل » زائدة .   وقال أبو البقاء : وقيل : هما صفتان غالبتان مثل الْحَارِث والْعَبَّاس فلا تكون أل زائدة .   انتهى .

قال شهاب الدين : وهو غلط ،   لأن التي للمح الصفة منصوص على زيادتها بمعنى أنها لم تُؤْثِر تَعْريفاً .   واختلف في تاء اللات ،   فقيل : أصل وأصله من لاَتَ يَلِيتُ فألفها عن ياء ،   فإن مادة «ل ي ت » موجودة .   وقيل : زائدة وهي من لَوَى يَلْوِي ،   لأنهم كانوا يلوون أعْنَاقَهُمْ إليها ،   أو يلتوون أي يَعْتَكِفُونَ عليها .   وأصلها لَوْيَةٌ فحذفت لامها ،   فألفها على هذا ( بدلٌ )  من واو .

قال الزمخشري : هي فَعْلَة من لَوَى يَلْوِي ،   وعلى هذا فأصلها لوية فسكنت الياء وحذفت لالتقاء الساكنين ،   بقيت لَوْة فقلبت الواو ألفاً لفتح ما قبلها فصارت «لاَت » .   واخْتَلَف القُرَّاءُ في الوقف على تائها فوقف الكسائي عليها بالهاء .   والباقون بالتاء .   وهو مبني على القولين المتقدمين .

فمن اعتقد تاءها أصلية أَقرها في الوقت كتَاء بِنْتٍ ،   ومن اعتقد زيادتها وقف عليها هاءً .

قال ابن الخطيب : والتاء في اللات تاء تأنيث كما في المَنَاة لكنها تكتب ممطوطةً لئلا يوقف عليها فتصير هاءً فتشبه باسم ( الله ) فإن الهاء في ( الله ) أصلية ليست تاءَ تأنيث ووقف عليها فانقلبت هاءً .

واللاَّتُ اسمُ صنم .   وقيل : كان لثقيف بالطائف .   قاله قتادة .   وقيل : بعُكَاظ .   وقال زيد : بيت بنخلة .   وقيل : صنم .   ورجح ابن عطية الأول لقول الشاعر :

وَفَرَّتْ ثَقِيفٌ إلى لاَتِهَا *** بمُنْقَلَبِ الْخَائِبِ الْخَاسِرِ

والعامة على تخفيف تائها .

وقرأ ابن عباس ،   ومجاهدٌ ،   ومنصورُ بن المُعْتَمِر ،   وأبو الجَوْزَاء ،   وأبو صالح وابنُ كثير - في رواية - بتشديد التاء .

فقيل : هو رجل كان يَلِتُّ السَّوِيقَ ،   ويُطْعِمهُ الْحَاجَّ ،   فلما مات عكفوا على قبره يعبدونه ،   فهو اسم فاعل في الأصل غلب على هذا الرجل وكان يجلس عند حجر ،   فلما مات سمي الحجر باسمه وعُبِدَ من دون الله .   وقال مجاهد : كان في رأس جبل له غنيمة يَسْلأُ منها السَّمْنَ ويأخذ منها الأَقطَ ويجمع رسلها ويتخذ منه حيساً فيطعم الحاج وكان ببطن النخلة فلما مات عبدوه وهو اللات .   وقال الكلبي : كان رجلاً من ثقيف يقال له : صَرْمَة بن غَنْم وكان يَسْلأُ السَّمن فيضعه على صخْرة ،   ثم تأتيه العرب فتلتُّ به أَسْوِقَتَهُمْ ،   فلما مات الرجل حَوَّلَتْهَا ثَقيفٌ إلى منازلها فعبدتها .   وقال القرطبي : كانت صخرة مربَّعة وكان سَدَنَتُها من ثقيف وكانوا قد بنوا عليها بناءً ،   فكانت قريش وجميع العرب تعظمها وبها كانت العربُ تسمّي زيدَ اللاتِ وتَيْمَ اللات ،   وكانت في موضع مسجد الطائف اليسرى ،   فلم تزل كذلك إلى أن أسلمت ثقيفٌ .   فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عَلِيًّا فَهَدَمَهَا وحَرَقَها بالنار ،   ثم اتخذ العرب العزى وهي أحدث من اللات ،   اتخذها ظالمُ بن سَعِيد .

والعزى : فعلى من العز وهي تأنيث الأعَزّ كالفُضْلَى والأَفْضَل .   وهي اسم صنم .   وقيل : شجرة كانت تُعبد .

قال مجاهد : هي شجرة كانت بغَطَفَان كانوا يعبدونها ،   فبعث النَّبِيُّ - صلى الله عليه وسلم - خالدَ بن الوليد فقطعها فجعل خالدٌ يضربُها بالفَأس ويقول :

يَا عُزَّ كُفْرَانَكِ لاَ سُبْحَانَك *** إنِّي رَأَيْتُ اللَّهَ قَدْ أَهَانَكِ

فخرجت منها شيطانة مكشوفة الرأس ،   ناشرةً شعرها ،   تضرب رأسَها وتدعو بالوَيْل والثُّبُور فقتلها خالد .

وروي أَنَّ خالداً لما قطع الشجرة رجع إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : قد قَطَعْتُها ،   فقال : ما رأيت ؟ قال : ما رأيت شيئاً .   فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ما بلغت .   فعاودها ومعه المعول فقلعها واجتثَّ أصلها فخرجت منها امرأة عُرْيَانة فقتلَها ،   ثم رَجَعَ إلى النبي - صلى الله عليه وسلم – وأخبره بذلك فقال : تلك العُزَّى ،   ولن تُعْبَدَ أبداً .

وقال الضحاك : هو صنم لغَطَفَان وضعها لهم سعدُ بن ظالم الغَطَفَانِيّ .   وذلك أنه قَدِمَ مكة فرأى الصَّفَا والمَرْوَة ،   ورأى أهل مكة يطوفون بينهما فعاد إلى بطن نخلة وقال لقومه : إن لأهلِ مكة الصَّفَا والمَرْوَةَ وليستَا لكم ولهم إله يعبدونه وليس لكم قالوا : فما تأمرنا ؟ قال : أنا أصنع لكم ذلك ،   فأخذ حجراً من الصفا وحجراً من المروة ونقلهما إلى نخلة فوضع الذي أخذ من الصَّفا فقالَ : هذا الصفا ثم وضع الذي أخذ من المروة فقال : هذا المروة ثم أخذ ثلاثة أحجار فأسندها إلى شجرة وقال : هذا ربكم فجعلوا يطوفون بين الحَجَريْن ويعبدون الحجارة حتى افتتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة فأمر برفع الحجارة ،   وبعث خالد بن الوليد إلى العُزَّى فقَطَعَها .   وقال قتادة وابن زيد : هي بيت بالطائف كانت تعبده ثقيف .   وقال ابن جبير العزى حجر أبيض كانوا يعبدونه .