قوله : «فَكان قَابَ » ها هنا مضافان محذوفان يُضْطَرُّ لتقديرهما أي فكان مقدارُ مسافةِ قربه منه مقدارَ مسافةِ قَاب .

وقد فعل أبو علي هذا في قول الشاعر :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وَقَدْ جَعَلَتْنِي مِنْ خَزِيمَةَ إصْبَعَا

أي ذا مقدار مسافة إصبع .

والقابُ القَدْرُ ؛ يقول : هذا قاب هذا أي قَدْرُهُ .   ومثله القِيبُ والقَادُ والقِيدُ والقِيسُ .   قال الزمخشري : وقد جاء التقدير بالقوْس والرّمح والسَّوْط والذّراع والباع والخُطْوة ،   والشّبر ،   والفَتْر ،   والإصبع ومنه : «لاَ صَلاةَ إلَى أَنْ تَرْتَفِعَ الشَّمْسُ مِقْدَارَ رُمْحَيْنِ » وفي الحديث : «مِقْدَارُ قَوْسِ أَحَدِكُمْ مِنَ الجَنَّةِ وَمَوْضِع قِدِّهِ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا » ،   والقِدُّ السَّوْط .   وألف «قاب » عن واو .   نص عليه أبو البقاء .   وأما قِيبٌ فلا دلالة فيه على كونها ياء لأن الواو إذا انكسر ما قبلها قلبت ياء كدِيمَةٍ وقِيمَةٍ .

وذكره الراغب أيضاً في مادة «قوب » إلا أنه قال في تفسيره : هو ما بين المِقْبض والسِّيَة من القَوس .   فعلى هذا يكون مقدار نصف القوس ،   لأن المقبض في نصفه والسّية هي العَرضة التي يحط فيها الوَتَر .   وفيما قاله نظرٌ لا يخفى .

ويروى عن مجاهد أنه من الوتر إلى مقبض القوس في وسطه .   وقيل : إن القوس ذراعٌ يقاس به .   نُقل ذلك عن ابن عباس ( - رضي الله عنهما - ) وأنه لغة للحجازيين ( والشَّنُوئيّينَ ) والقوس معروفةٌ وهي مؤنثة وشذوا في تصغيرها فقالوا : قُوَيْسٌ من غير تأنيث كعُرَيْبٍ وحُرَيْبٍ ويجمع على قِسِيٍّ .   وهو مقلوب من قُوُوس .

والقَوْسُ برج في السماء ،   فأما القُوسُ - بالضم - فصَوْمَعَةُ الرَّاهِبِ قال الشاعر :

لاسْتَفْتَنَتْنِي وَذَا المِسْحَيْنِ فِي القُوسِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قوله : «أَوْ أَدْنَى » هي كقوله : «أَوْ يَزِيدُونَ » ؛ لأن المعنى فكان يأخذ هذين المقدارين في رأي الرائي أي لتقارب ما بينهما يشك الرائي في ذلك .

و«أَدْنَى » أفعل تفضيل والمفضل عليه محذوف أي أو أَدْنَى مِنْ قَابِ قَوْسَيْنِ .

فصل

روى الشيبانيّ قال : سألت زِرًّا عن قوله تعالى : { قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أدنى } قال : أخبرنا عبد الله يعني ابن مسعود أن محمداً رأى جبريل له ستمائة جَناح .   فمعنى الآية : ثم دنا جبريل بعد استوائه بالأفق الأعلى من الأرض فتدلى فنزل إلى محمد - صلى الله عليه وسلم - فكان منه قابَ قَوْسَيْن أو أدنى بل أدنى ؛ وبهذا قال ابن عباس ،   والحسنُ ،   وقتادة .   وقال آخرون : دَنَا الربُّ من محمد - صلى الله عليه وسلم - فتدلى فقرب منه حتى كان قاب قوسين أو أدنى .

قال البغوي : وروينا في قصة المعراج عن شريك بن عبد الله عن أنس : ودنا الجبَّار ربُّ العزة فتدلى حتى كان قاب قوسي أن أدنى .   وهذه رواية ابن سلمة عن ابن عباس .

وقال مجاهد : دنا جبريل من ربه .   وقال الضحاك : دنا محمد من ربه .   فتدلى فأهوى للسجود فكان منه قاب قوسين أو أدنى .   وتقدم الكلام على القاب .   والقوس ما يرمى به في قول مجاهد ،   وعكرمة ،   وعطاء عن ابن عباس فأخبر أنه كان بين جبريل وبين محمد - عليهما الصلاة والسلام - مقدارُ قَوْسَيْن .   وقال مجاهد : معناه حيث الوتر من القوس وهذا إشارة إلى تأكيد القرب ،   والأصل فيه أن الخَلِيفَتَيْن من العرب كانا إذا تعاقدا على الصفاء والعهد خرجا بقوسهما فألصقاهُ بينهما يريدان بذلك أنهما متظاهران يُحَامِي كل واحد منهما عن صاحبه .   وقال عبد الله بن مسعود : قاب قوسين قَدْرَ ذراعين .   وهو قول سعيدِ بنِ جبير ،   وشقيقِ بنِ سلمة ،   والقوس الذراع يقاس بها كل شيء «أو أدنى » بل أقْرَبُ .

وإنما ضرب المثل بالقوس لأنها لا تختلف بالقاب .