قوله تعالى :

( قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين ( 81 )

سبحان رب السموات والارض رب العرش عما يصفون ( 82 )

فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون ( 83 ) وهو الذي في السماء إله وفي الارض إله وهو الحكيم العليم ( 84 )

وتبارك الذي له ملك السموات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون ) ( 85 ) خمس آيات بلا خلاف .

قيل في معنى قوله ( قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين ) اقوال :

احدها - فانا أول الآنفين من عبادته ،   لان من كان له ولد لا يكون إلا جسمامحدثا ومن كان كذلك لا يستحق العبادة ،   لانه لا يقدر على النعم التي يستحق بها العبادة تقول : العرب عبدت فصمت قال الفرزدق :

واعبد ان يهجى كليب بدارم

وقال آخر :

ألا هذيت أم الوليد واصبحت * لما أبصرت في الرأس مني تعبد

الثاني - ما قاله ابن زيد وابن أسلم وقتادة : إن ( ان ) بمعنى ( ما ) وتقديره ما كان للرحمن ولد فأنا اول العابدين لله .

الثالث - هو انه لو كان له ولد لعبدته على ذلك كما تقول لو دعت الحكمة إلى عبادة غير الله لعبدته لكنها لا تدعوا إلى عبادة غيره ،   وكما تقول : لو دل الدليل على أن له ولدا لقلت به ،   لكنه لا يدل ،   فهذا تحقيق نفي الولد لانه تعليق محال بحال .

الرابع - قال السدي : لو كان له ولد لكنت اول من عبده بأن له ولدا ،   لكن لا ولد .   وهذا قريب من الوجه ( الثالث ) .

الخامس - إن كان لله ولد على قولكم ،   فأنا أول من وحده وعبده على ان لا ولد له - ذهب اليه مجاهد - وإنما لم يجز على الله تعالى الولد لانه لا يخلو من ان يضاف اليه الولد حقيقة او مجازا ،   وحقيقته أن يكون مخلوقا من مائه او مولودا على فراشه ،   وذلك مستحيل عليه تعالى .   ومجازه أن يضاف اليه على وجه التبني وإنما يجوز فيمن يجوز عليه حقيقته ،   ألا ترى انه لا يقال تبنى شاب شيخا لما لم يمكن أن يكون له ولد حقيقة ،   وانما جاز ان يضاف إلى شيخ شاب على انه تبناه لما كان حقيقته مقدورة فيه ،   وكذلك لا يقال تبنى انسان بهيمة لما كان يستحيل أن يكون مخلوقا من مائه او على فراشه ،   فلما استحال حقيقته على الله تعالى استحال عليه مجازه ايضا .   وإنما جاز أن يقال روح الله ،   ولم يجز ان يقال ولد الله لان روح الله بمعنى ملك الله للروح ،   وإنما اضيف اليه تشريفا .   وإن كانت الارواح كلها لله بمعنى انه مالك لها .   ولا يعرف مثل ذلك في الولد .