قوله تعالى :

( أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفيكم بالبنين ( 16 ) وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم ( 17 )

أو من ينشؤ في الحلية وهو في الخصام غير مبين ( 18 ) وجعلوا الملئكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسئلون ( 19 ) وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم مالهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون ) ( 20 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ اهل الكوفة إلا أبابكر  "  او من ينشأ  "  بضم الياء وتشديد الشين .

الباقون بفتح الياء والتخفيف .   وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر  "  عند الرحمن  "  بالنون .   الباقون  "  عباد  "  على الجمع وقرأ نافع  "  أأشهدوا  "  بضم الالف وفتح الهمزة من ( اشهدت ) الباقون  "  اشهدوا  "  من ( شهدت ) من قرأ ( ينشأ )

بالتشديد جعله في موضع مفعول لانه تعالى قال  "  إنا انشأناهن إنشاء "  فانشأت ونشأت بمعنى إذا ربيت .   وتقول : نشأ فلان ونشأه غيره وغلام ناشئ أي مدرك .   وقيل في قوله  "  ثم انشأناه خلقا آخر "  قال هو نبات شعر ابطه ومن خفف جعل الفعل لله ،   لان الله انشأهم فنشؤوا ،   ويقال للجوار الملاح : النشأ قال نصيب :

ولولا ان يقال صبا نصيب * لقلت بنفسى النشأ الصغار

ومن قرء عباد فجمع ( عبد ) فهو كقوله  "  لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون "  فاراد الله أن يكذبهم في قولهم : إن الملائكة بنات الله ،   وبين انهم عباده .   ومن قرأ  "  عند  "  بالنون ،   فكقوله  "  إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته "  وقال سعيد بن جبير : قلت لابن عباس في مصحفي  "  عباد  "  فقال : حكه .   ووجه قراءة نافع  "  أأشهدوا  "  انه جعله من اشهد يشهد جعلهم مفعولين وقال تعالى ( ما اشهدتهم خلق السموات والارض ولا خلق أنفسهم ) من قرأ بفتح الهمزة جعله من شهد يشهد فهؤلاء الكفار إذا لم يشهدوا خلق السموات والارض ولا خلق انفسهم من اين علموا ان الملائكة بنات الله وهم لم يشهدوا ذلك ،   ولم يخبرهم عنه مخبر ؟  ! .

لما اخبر الله تعالى عن الكفار انهم جعلوا له من عباده جزءا على ما فسرناه ،   وحكم عليهم بأنهم يجحدون نعمه ويكفرون أياديه ،   فسر ذلك وهو انهم قالوا  "  ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين  "  في هذا القول حجة عليهم لانه ليس بحكيم من يختار لنفسه أدون المنزلتين ولغيره اعلاهما ،   فلو كان على ما يقول المشركون من جواز اتخاذ الولد عليه لم يتخذ لنفسه البنات ويصفيهم بالبنين فغلطوا في الاصل الذي هو جواز إتخاذ الولد عليه ،   وفي البناء على الاصل باتخاذ البنات ،   فنعوذ بالله من الخطاء في الدين .   ومعنى ( أصفاكم ) خصكم وآثركم بالذكور واتخذ لنفسه البنات .