/م1

ثم ذكر أن الموصوف بالقدرة والعلم على الوجه المذكور لا شريك له وهو الذي يستحق العبادة دون غيره .   واعلم أن مراتب التوحيد أربع : الإقرار باللسان ،   ثم الاعتقاد بالقلب ،   ثم تأكيد ذلك الاعتقاد بالحجة ،   ثم الاستغراق في بحر المعرفة بحيث لا يدور في خاطره سوى الأحد الصمد .   والأول بدون الثاني نفاق ،   والثاني بدون الأول غير مفيد إلا إذا لم يجد مهلة كما إذا نظر وعرف فمات .   ويروى أن ملك الموت مكتوب في جبهته  "  لا إله إلا الله  "  حتى إذا رآه المؤمن تذكر كلمة الشهادة فيكفيه ذلك ويؤيده ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال  "  يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان  "  والإقرار بدون الثالث إيمان المقلد وفيه خلاف مشهور والأصح أنه مقبول ،   وأما المقام الرابع فهو مقام الصديقين والخاصة من عباد الله ،   ومبتداه تفريق ونقص وترك ورفض على ما قرره المحققون ،   وآخره الفناء في الله والبقاء به .

قال النحويون : لا إله إلا الله تقديره لا إله في الوجود إلا الله .   وقال أهل العرفان : معناه لا إله في الإمكان إلا الله .   روي أن موسى بن عمران قال : يا رب علمني شيئاً أذكرك به .   فقال : قل لا إله إلا الله .   فقال : كل عبادك يقول .   فقال : قل لا إله إلا الله .   قال إنما أردت شيئاً تخصني به .   قال : يا موسى لو أن السموات السبع ومن فوقهم في كفة ولا إله إلا الله في كفة لمالت بهن  "  لا إله إلا الله  "  .   والبحث عن أسماء الله تعالى قد سلف في تفسير البسملة ،   وعن أسمائه الحسنى قد مر في  "  الأعراف  "  في قوله

{ ولله الأسماء الحسنى } [ الأعراف :180 ] واعلم أن الموجودات على ثلاثة أقسام : كامل لا يحتمل الزيادة والنقصان وهو الله تقدس وتعالى ،   وناقص لا يحتمل الكمال سوى الصورة الكمالية التي جبل عليها كصغيرة الإنسان من المخلوقات وناقص يتقلب بين الأمرين فتارةً يصعد إلى حيث يخبر عنه بأنه { في مقعد صدق عند مليك مقتدر } [ القمر : 55 ] وتارةً يتسفل إلى أن يقال له { ثم رددناه أسفل سافلين } [ التين : 5 ] والكمال بالحقيقة لما ليس معرض الزوال فلا كمال في الصحة والجاه والمال وإنما الكمال في الانتساب إلى الكبير المتعال ،   وهو تحقيق نسبة العبدية المنبئة عن عزة الربوبية ،   وكل منتسب إلى بلد أو قبيلة فإنه يبالغ في مدحها حتى يلزم مدحه بالعرض فيجب على المكلف أن يذكر ربه بالأسماء الحسنى حتى يثبت بذلك شرفه ويحسن ذكره .   إلهنا حسن الاسم دليل حسن المسمى ،   وحسن المسمى يدل على أنه لا يفعل القبيح ولا يزال مواظباً على الإحسان كما قيل :

يا حسن الوجه توق الخنا *** لا تخلطن الزين بالشين

فيا حسن الأسماء والصفات لا تردّنا عن خوان إحسانك محرومين .   ذكر أن صياداً اصطاد سمكةً وكانت له بنت فأخذتها وألقتها في البحر وقالت : إنها ما وقعت في الشبكة إلا لغفلتها .   إلهنا تلك المرأة رحمت سمكة بسبب غفلتها ونحن قد اصطادنا إبليس وأخرجنا من بحر رحمتك لغفلتنا فردّنا إلى مقرنا وأنت أرحم الراحمين .   عن محمد بن كعب القرظي أن موسى عليه السلام قال : يا رب أيّ خلق أكرم عليك ؟ قال : الذي لا يزال لسانه رطباً من ذكري .   قال : أيّ خلقك أعلم ؟ قال : الذي يلتمس علماً إلى علمه .   قال : وأيّ خلقك أعدل ؟ قال : الذي يقضي على نفسه كما يقضي على الناس .   قال : وأيّ خلقك أعظم جرماً ؟ قال : الذي يتهمني وهو الذي يسألني ثم لا يرضى بما قضيته له .   إلهنا إنا نتهمك فإنا نعلم أن كل ما أحسنت فهو فضل ،   وكل ما لا تفعله بنا من الإحسان فهو عدل ،   فلا تؤاخذنا بسوء أعمالنا .   وعن الحسن : إذا كان يوم القيامة نادى منادٍ : سيعلم الجمع من أهل الكرم ،   أين الذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع ؟ فيقومون فيتخطون رقاب الناس .   ثم يقال : أين الذين لا تلهيهم تجارةٌ ولا بيعٌ عن ذكر الله ؟ ثم ينادي أين الحمادون لله على كل حال ؟ ثم تكون التبعة والحساب على من بقي .   إلهي فنحن حمدناك واثنينا عليك بمقدار قدرتنا وطاقتنا ،   فاعف عنا بفضلك وحسن أسمائك .

وحين عظم شأن القرآن وبيّن حال الرسول صلى الله عليه وسلم فيما كلف من أعباء الرسالة قفاه بقصة موسى تثبيتاً وتقوية وتسلية .

/خ36