/م1

ثم قال { إنني أنا الله لا إله إلا أنا } ورتب عليه { فاعبدني } ليعلم أن عبادته إنما لزمت لإلهيته ومن هنا قال العلماء : إن الله معناه المستحق للعبادة .   قال الأصوليون : تأخير البيان عن وقت الحاجة غير جائز ولكن عن وقت الخطاب جائز لأنه أمره بالعبادة ولم يذكر كيفيتها .   وأيضاً قال { وأقم الصلاة } ولم يبين هيئاتها .   أجاب القاضي عن هذا الأخير بأنه لا يمتنع أن موسى عليه السلام عد عرف الصلاة التي تعبد الله بها شعيباً وغيره من الأنبياء ،   فكان الخطاب متوجهاً إلى ذلك ،   وزيف بأن حمل الخطاب متوجهاً على التأسيس أولى قال : قد بين له ولكن لم يحك الله تعالى سوى هذا القدر .

ورد بأن البيان أكثر فائدة من المجمل ،   فلو كان مذكوراً لكان أولى بالحكاية .   ولقائل أن يقول : سلمنا أن المبين أكثر فائدةً للمخاطب ،   ولكن لا نسلم أن حكاية المبين أولى فلعل حكاية المجمل تكفي لغيره لصيرورة بعض هيئات ذلك التكليف منسوخاً وإن كان أصله باقياً .

وفي قوله { لذكري } وجوه .   لأن اللام إما بمعنى الوقت أو هي للتعليل .   والذكر إما بالجنان أو هو ضد النسيان .   وياء المتكلم فاعل في الأصل أو مفعول .   وهل يحتمل الكلام تقدير مضاف أم لا ؟ .   ولمثل هذه الاعتبارات تعددت الوجوه فمنها : أن اللام للتعليل والياء منصوب أي لتذكرني فإن ذكري أن أعبد ويصلى لي ،   أو أراد لتذكرني في الصلاة لاشتمالها على الأذكار .   عن مجاهد : والفرق أن إطلاق الذكر على العبادة والصلاة في الأول حقيقة شرعية ،   وفي الثاني مجاز .   أو نقول : في الأول تكون نفس الصلاة مطلوبة بالذات ،   وفي الثاني تكون مطلوبة بعرض الذكر ،   أو أراد لذكري خاصة لا تشوبه بذكر غيري .   ومنها أن المضاف مع ذلك محذوف أي لإخلاص ذكري وطلب وجهي .   ومنها أن الياء فاعل أي لأني ذكرتها في الكتب وأمرت بها ،   أو لأن أذكرك بالمدح والثنا وأجعل لك لسان صدق .   ومنها أن اللام للوقت كقولك  "  جئتك لوقت كذا  "  أي لأوقات ذكري وهي مواقيت الصلاة .   ومنها أن يحمل الذكر على ضد النسيان أي لتكون لي ذاكراً غير ناس فعل المخلصين في كونهم رطاب اللسان في جميع الأحيان بذكر مولى الأنعام ومولى الإحسان { رجالٌ لا تلهيهم تجارةٌ ولا بيعٌ عن ذكر الله } [ النور : 37 ] وأراد ذكر الصلاة بعد نسيانها وكان حق العبارة أن يقال لذكرها كقوله صلى الله عليه وسلم  "  من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها  "  فلعل المضاف محذوف أي لذكر صلاتي ،   أو ذكر الصلاة هو ذكر الله فالياء في الأصل منصوب ،   أو الذكر والنسيان من الله عز وجلّ في الحقيقة فلياء فاعل .   قال الشافعي : من فاتته صلاة يستحب أن يقضيها على ترتيب الأداء ولو ترك الترتيب جاز .   ولو دخل عليه وقت فريضة وتذكر فائتة فإن كان في الوقت سعة يستحب أن يبدأ بالفائتة ،   وإن بدأ بصلاة الوقت جاز إلا إذا ضاق الوقت فإنه يجب الابتداء بصلاة الوقت ،   وإن تذكر الفائتة بعد ما شرع في صلاة الوقت أتمها ثم قضى الفائتة ،   ويستحب أن يعيد صلاة الوقت بعدها .   وقال أبو حنيفة : يجب الترتيب في قضاء الفوائت ما لم يتزيد على صلاة يوم وليلة حتى لو تذكر خلال صلاة الوقت بطلت إلا أن يكون الوقت ضيقاً فلا تبطل .   حجة الشافعي ما روي في حديث قتادة أنهم ناموا عن صلاة الفجر ثم انتبهوا بعد طلوع الشمس فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يقودوا رواحلهم ثم صلاها ،   ولو كان وقت الانتباه متعيناً للصلاة لما فعل كذلك .   نعم إنه وقت لتقرير الوجوب عليه ثم الوقت موسع بعد ذلك .   حجة أبي حنيفة قوله تعالى { أقم الصلاة لذكري } وقوله صلى الله عليه وسلم  "  فليصلها  "  إذا ذكرها  "  وفي حديث جابر أن عمر جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق يسب كفار قريش ويقول : يا رسول الله ما صليت صلاة العصر حتى كادت تغيب الشمس .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  وأنا والله ما صليتها بعد .    "  قال : فنزل في البطحاء وصلى العصر بعد ما غابت الشمس ثم صلى المغرب بعدها .   وأما القياس فهما صلاتان فريضتان جمعهما وقت واحد في اليوم والليلة فأشبهتا صلاتي عرفة ومزدلفة .   فلما لم يجز إسقاط الترتيب فيهما وجب أن يكون كذلك حكم الفوائت فيما دون اليوم والليلة ،   وأما إذا دخل في حد الكثرة فيسقط هذا الترتيب .

/خ36