/م1

 "  وإذ  "  ظرف للحديث لأنه حدث ،   أو المراد اذكر وقت كذا ومظروفه محذوف أي حين رأى ناراً كان كيت وكيت .   قال أهل السير : استأذن موسى شعيباً عليهما السلام في الخروج إلى أمه ،   وخرج بأهله وولد له في الطريق ابن في ليلة شاتية مثلجة وكانت ليلة الجمعة وقد ضل الطريق وتفرقت ماشيته ولا ماء عنده وقدح فصلد زنده ،   فرأى ناراً من يسار الطريق من بعيد .   قال السدي : ظن أنها من نيران الرعاة .   وقال الآخرون : إنه رآها في شجرة .   واختلفوا أيضاً في أن الذي رآه كان ناراً أم لا .   قالوا : والصحيح أنه كان ناراً ليكون صادقاً في خبره إذ الكذب لا يجوز على الأنبياء .   ويمكن أن يقال : إطلاق اللفظ على ما يشبه مسماه ليس بكذب .   قيل : النار أربعة أقسام : نار تأكل ولا تشرب وهي نار الدنيا ،   ونار تشرب ولا تأكل وهو نار الشجر { جعل لكم من الشجر الأخضر ناراً } [ يس : 80 ] ونار تأكل وتشرب وهي نار موسى عليه السلام .   وبعبارة أخرى نور بلا حرقة وهي نار موسى ،   وحرقة بلا نور وهي نار جهنم ،   وحرقة ونور وهي نار الدنيا ،   ولا حرقة ولا نور وهي نار الأشجار .   { فقال لأهله امكثوا } إنما جمع لأن أهله جمع وهم المرأة والخادم والولد .   ويجوز أن يخاطب المرأة وحدها ولكن أخرج الخطاب على ظاهر لفظ الأهل فإنه اسم جمع .   وأيضاً فقد يخاطب الواحد بلفظ الجماعة تفخيماً أي أقيموا في مكانكم فقد { آنست ناراً } أي أبصرت إبصاراً لا شبهة فيه أو إبصاراً يؤنس به .   والتركيب يدل على الظهور ،   ومن ذلك إنسان العين لأنه يظهر الأشياء ،   ومنه الإنس لظهورهم كما قيل الجن لاستتارهم ،   ومنه الأنس ضد الوحشة لظهور المطلوب وهو المأنوس به .   قال جار الله : لما وجد الإيناس وكان مقطوعاً متيقناً حققه لهم بكلمة  "  إن  "  ليوطن أنفسهم .   ولما كان الإتيان بالقبس ووجود الهدى مترقبين بنى الأمر فيهما على الرجاء دون الجزم قائلاً { لعلي آتيكم } قال المحققون : فيه دلالة على أن إبراهيم عليه السلام لم يكذب ألبتة لأن موسى قبل نبوته احترز عن الكذب المظنون فلم يقل  "  إني آتيكم  "  لئلا يعد ما لم يستيقن الوفاء به ،   فإبراهيم وهو أبو الأنبياء أولى بالاحتراز من الكذب الصريح .   والقبس النار المقتبسة في رأس عود أو فتيلة ونحوهما .   { وهدى } على حذف المضاف أي ذوي هدى ،   أو إذا وجد الهداة فقد وجد الهدى .   والظاهر أنه أراد قوماً يهدونني الطريق .   وعن مجاهد وقتادة : قوماً ينفعونني بهداهم في أبواب الدين ،   وذلك أن همم الأبرار معقودة في جميع أحوالهم بالأمور الدينية لا يشغلهم عنها شاغلٌ .   ومعنى الاستعلاء في على النار وهو مفعول ثانٍ لأجد ،   أو حال من ذوي هدى أن أهل النار يشغلون المكان القريب منها أو المصطلون بها كفنوها قياماً وقعوداً فهم مشرفون عليها وإن كان المكانان مستويين .

/خ36