قوله :  {  لاَّ يَسْمَعُونَ فِيهَا } أي في الجنة {  لَغْواً } قال بعضهم :  كذباً .   وقال بعضهم :  باطلاً ،   وقال بعضهم :  معصية ،   وهو نحو واحد .   وقال بعضهم :  حَلِفاً ،   أي :  إذا شربوا الخمر ،   كما يحلف أهل الدنيا إذا شربوا .

قوله عز وجل :  {  إِلاَّ سَلاَماً } أي إلا خيراً .   وقال بعضهم :  يسلم بعضهم على بعض .

قوله عز وجل :  {  وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيّاً } قال بعضهم :  ولهم رزقهم فيها كل ساعة ،   والبكرة والعشي ساعتان من الساعات ،   وليس ثمَّ ليل ،   وإنما هو ضوء ونور .

قال بعضهم :  بلغنا أنه يعني ساعتي الغداء والعشاء ،   وليس ثمّ بكرة ولا عشية ،   قال :  وبلغنا أنه إذا مضى ثلاث ساعات أتوا بغدائهم ،   وإذا انقضت ثلاث ساعات أتوا بعشائهم .   ومقدار النهار اثنتا عشرة ساعة في عدد نهار الدنيا .

ذكروا عن سعيد بن المسيّب قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  الجنة بيضاء تتلألأ ،   وأهلها بيض ،   لا ينام أهلها ،   وليس فيها شمس ولا قمر ،   ولا ليل يظلم ولا حر ولا برد يؤذيهم .

ذكر الحسن قال :  إن أدنى أهل الجنة منزلة آخرهم دخولاً ،   فيقال له :  انظر ما أعطاك الله .   فيفسح له في بصره ،   فينظر إلى مسيرة مائة سنة كله له .   ليس فيه موضع شبر إلا وهو عامر قصور الذهب والفضة وخيام اللؤلؤ والياقوت .   فيها أزواجه وخدمه ،   يغدى عليه كل يوم بسبعين ألف صحفة من ذهب ،   ويراح عليه بمثلها ،   في كل واحدة منها لون ليس في الأخرى ؛  يأكل من آخرها كما يأكل من أولها ،   لو نزل به الجن والإنس في غداء واحد ،   أو قال :  في غداة واحدة ،   لأوسعهم ،   ولا ينقص ذلك مما عنده شيئاً .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  والذي نفسي بيده إن أسفل أهل الجنة منزلة الذي يسعى بين يديه سبعون ألف غلام ،   ما منهم غلام إلا وبيده صحفة من ذهب فيها لون من الطعام ليس في صاحبتها مثله ،   يجد طعم أولها كله وآخرها ويجد لذة آخرها كطعم أولها لا يشبه بعضها بعضاً .   ثم قال :  ألا تسألوني عن أرفع أهل الجنة درجة ؟  قالوا :  بلى .   قال :  والذي نفسي بيده إن أرفع أهل الجنة درجة للذي يسعى عليه مائة ألف غلام ،   ما منهم غلام إلا وبيده صحفة من ذهب فيها لون من الطعام ليس في صاحبتها مثله ،   ويجد طعم أولها كما يجد طعم آخرها ،   لا يشبه بعضها بعضاً .   وإن أدنى أهل الجنة منزلة للذي له مسيرة ألف سنة ،   ينظر إلى أقصاها كما ينظر إلى أدناها ،   وقصوره درة بيضاء وياقوتة حمراء ،   مطردة فيها أنهارها ،   وفيها ثمارها متدلية "  .