{ وَقَالُواْ مَهْمَا تَأْتِنَا بِهِ مِن آيَةٍ لِّتَسْحَرَنَا بِهَا فَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِينَ } الذي عليه حذّاق النحاة: أن " مهما " كلمة تستعمل للشرط والجزاء، أصلها " ما ما " الأولى للجزاء، والثانية زيدت للتوكيد، كما في سائر حروف الجزاء، نحو: [الأنفال: 57]، ومتى ما، ثم إنهم قلبوا الألف في الأولى هاء؛ فراراً من تكرير المتجانسين، وهذا قول الخليل وسيبويه وسائر البصريين.  قال ابن زيد: معناه: ما تأتنا به، والثانية زائدة.  وقال الكسائي: " مَهْ " للزجر، و " ما " للجزاء.  قال الواحدي: ومعنى الآية: أنهم قالوا لموسى: متى ما أتيتنا بآية، مثل: اليد والعصا، لتسحرنا بها فإنا لن نؤمن لك.  وهذا كلام مدخول فيه على الواحدي، فإن " مهما " ليست من أسماء الزمان.  وإلى هذا أشار صاحب الكشاف بقوله: وهذه الكلمة في عداد الكلمات التي يحرّفها مَنْ لا يد له في العربية، فيضعها غير موضعها، ويحسب " مهما " بمعنى " متى ما " ، ثم يذهب فيفسر { مَهْمَا تَأْتِنَا بِهِ } بمعنى الوقت، فيُلحد في آيات الله وهو لا يشعر، وهذا وأمثاله مما يوجب الجثو بين يدي الناظر في كتاب سيبويه. وإنما سمّوها آية على طريق الاستهزاء.  قوله تعالى: { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ ٱلطُّوفَانَ } المشهور: أن ذلك كان بعد أن فرغ أمر السحرة.  وقال السدي: كان قبل أمر السحرة.  قال الأخفش: والطوفان: جمع طُوفَانة، وهو السيل الطاغي.  قال ابن عباس وأكثر المفسرين: أرسل الله عليهم المطر ليلاً ونهاراً ثمانية أيام، فكان الرجل لا يقدر على الخروج، وامتلأت بيوت القبط ماء دون بيوت بني إسرائيل حتى خافوا الغرق.  وقيل: أرسل الله عليهم الطاعون والمَوْتان.  وروي عن النبي: " أنه الموت الذريع الجارف ". وهو قول جماعة، منهم: مجاهد، وعطاء.  قال ابن عباس وغيره: فاستغاثوا بموسى وقالوا: سل ربك أن يكشف عنا الطوفان ونحن نؤمن بك ونرسل معك بني إسرائيل، فدعا موسى ربه فكشفه عنهم، فنبت في ذلك العام من الكلأ والزرع ما لم يعهد مثله، فقالوا: هذا ما كنا نتمنى، فأصروا على كفرهم وعنادهم، فأرسل الله عليهم الجراد فأكل عامة زروعهم وثمارهم، ثم أكل كل شيء حتى الأبواب وسقوف البيوت، ولم يدخل بيوت بني إسرائيل منه شيء، ففزعوا إلى موسى ووعدوه التوبة، فدعا ربه عز وجل فكشفه عنهم، فلم يتوبوا، فسلّط الله على ما بقي عندهم من أقواتهم القمّل.  قال سعيد بن جبير: فأكل ما أبقاه الجراد ولحس الأرض، وكان يدخل بين ثوب الرجل وجلده فيمصّه، وكان أحدهم يخرج عشرة أجربة إلى الرحى فلا يردّ منها إلا شيئاً يسيراً.  واختلفوا في القُمّل؛ فقيل: هو السوس الذي يكون في الحنطة، وهو معنى قول الحسن وسعيد بن جبير: هو دواب سود صغار. وقال مجاهد وعطاء وقتادة: هو الدَّبا، وهو الجراد إذا تحرك قبل نبات أجنحته. والقولان عن ابن عباس.  وقيل: القُمَّل: الحمنان، والواحد حمنانة.  قال أبو عبيدة: هو ضرب من القِرْدان.  وقيل: القُمَّل: القَمْل. قاله جماعة، منهم: زيد بن أسلم، وكذا قرأها الحسن، بفتح القاف وسكون الميم.  قال المفسرون: فعجّوا من ذلك وشكوا إلى موسى وأعطوه عهد الله وميثاقه إن كشف عنهم هذا ليؤمنن وليرسلن معه بني إسرائيل، فدعا لهم موسى فكشف الله تعالى ما بهم، فقالوا: تحققنا الآن أنك ساحر. وقال فرعون: لا نصدقك أبداً، فأرسل الله عليهم الضفادع ولم يكن عليهم شيء أشدَّ منها.  قال المفسرون: أوحى الله تعالى إلى موسى أن يقوم على ضفة النيل ويشير بعصاه إلى أدناه وأقصاه، ففعل ذلك موسى، فتداعت الضفادع بالنقيق من كل جانب، حتى أعلم بعضها بعضاً، ثم خرجت مثل الليل الدامس، حتى دخلت بيوتهم بغتة، وامتلأت منها آنيتهم وأفنيتهم وأطعمتهم، فكان لا يكشف أحد ثوباً ولا إناء ولا طعاماً ولا شراباً إلا وجد فيه الضفادع. وكان الرجل إذا فتح فاه ليتكلم تثب الضفدع فيه، وكانت تلقي أنفسها في القدور وهي تفور، وفي التنور وهو يَسْجُر، وفي العجين فيشدخ فيه، ومنعهم القرار والنوم، حتى إن الواحد منهم كان إذا نام فاستيقظ، وجد الضفادع قد ركبته ذراعاً بعضها فوق بعض، فاستغاثوا بموسى وأعطوه العهد المؤكد على الإيمان به وإرسال بني إسرائيل معه، فدعا الله عز وجل فكشفها عنهم، وأراحهم منها فلم يؤمنوا ولم يفوا له بالعهد، فأرسل الله عليهم الدّم فصارت أنهارهم وآبارهم ومياههم كلها دماً.  قال قتادة: ذكر لنا أن فرعون كان يجمع بين الرجلين في إناء واحد، القبطي والإسرائيلي، وكان ما يلي الإسرائيلي ماء، وما يلي القبطي دماً.  وقال مجاهد: كان يستقي الإسرائيلي من النيل ماء طيباً، ويستقي الفرعوني دماً.  وقيل: كانت القبطية تقول لجارتها الإسرائيلية: اجعلي الماء في فيك ثم مُجّيه في فيّ، فيصير الماء في فمها دماً.  فقال فرعون: يا موسى قسمٌ لئن [كشفت] عنا الرجز لنؤمنن بك ولنرسلن معك بني إسرائيل، فدعا موسى ربه فكشف عنهم، فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه قومه، فلذلك قوله: { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ ٱلطُّوفَانَ وَٱلْجَرَادَ وَٱلْقُمَّلَ وَٱلضَّفَادِعَ وَٱلدَّمَ آيَاتٍ مُّفَصَّلاَتٍ }.  قال ابن قتيبة: بين الآية والآية فصلٌ.  قال المفسرون: كانت الآية تمكث فيهم من السبت إلى السبت، ثم يبقون عقيب رفعها شهراً في عافية، ثم تأتيهم الآية الأخرى.  قال وهب بن منبه: بين الآية والآية أربعون يوماً.  قال ابن عباس رضي الله عنهما: مكث موسى عليه السلام في آل فرعون بعدما غلب السحرة عشرين سنة يريهم الآيات. وقيل: " آيات مفصلات " أي: مبيناتٍ واضحاتٍ لذوي العقول.  والنصب في " آيات " على الحال.  { فَٱسْتَكْبَرُواْ } عن الإيمان بموسى، { وَكَانُواْ قَوْماً مُّجْرِمِينَ }.  قوله تعالى: { وَلَمَّا وَقَعَ عَلَيْهِمُ ٱلرِّجْزُ } أي: وجب عليهم العذاب المذكور.  وقيل: هو طاعون أهلك منهم سبعين ألفاً.  وأصل الرَّجَز: تتابع الحركات، ومنه: ناقة رَجْزاء، وهي التي ترتعد قوائمها عند قيامها.  فسمي العذاب رجزاً؛ لما يوجب من شدة القلق.  { قَالُواْ يٰمُوسَىٰ ٱدْعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِندَكَ } " ما " مصدرية، والباء في " بما " إما أن تتعلق بما قبلها أو بما بعدها، فإن تعلقت بما قبلها كان المعنى: ادع لنا ربك متوسلاً إليه بعهده عندك وبما أوصاك أن تدعو به، أو هو قسم، تقديره: ادع لنا ربك بحق عهده عندك.  وإن تعلقت بما بعدها فهي قسم، جوابه ما بعده وهو: { لَنُؤْمِنَنَّ لَكَ وَلَنُرْسِلَنَّ مَعَكَ بَنِيۤ إِسْرَآئِيلَ }.  قوله تعالى: { فَلَماَّ كَشَفْنَا عَنْهُمُ ٱلرِّجْزَ إِلَىٰ أَجَلٍ هُم بَالِغُوهُ } وهو أجل غرقهم.  وقوله: { إِذَا هُمْ يَنكُثُونَ } جواب " لمّا " ، والمعنى: إذا هم ينقضون العهد.  { فَٱنْتَقَمْنَا مِنْهُمْ } أي: عاقبناهم، والاسم منه: النقمة، والجمع: نقمات ونقم، مثل: كلمة وكلمات وكلم.  ثم فسَّر العقوبة فقال: { فَأَغْرَقْنَاهُمْ فِي ٱلْيَمِّ } وهو البحر الذي لا يدرك قعره. وقيل: لُجّة البحر.  قال الزمخشري: واشتقاقه من التيمم، وهو القصد؛ لأن المستنفعين به يقصدونه، وقد ذكرنا قصة إغراقهم في سورة البقرة.  { بِأَنَّهُمْ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا وَكَانُواْ عَنْهَا غَافِلِينَ } أي: بسبب تكذيبهم بها وغفلتهم عنها.  قوله تعالى: { وَأَوْرَثْنَا ٱلْقَوْمَ ٱلَّذِينَ كَانُواْ يُسْتَضْعَفُونَ } بقتل الأبناء والاستعباد والاستخدام في الأرض، يعني: أرض مصر، { مَشَارِقَ ٱلأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا } يعني: أرض الشام ومصر.  وقال الزجاج: كان منهم داود وسليمان صلى الله عليهما، مَلكُوا الأرض.  يريد بذلك: أن الألف واللام في الأرض للاستغراق، والأول أظهر لقوله: { ٱلَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا } يعني: بالماء والشجر والزرع، وسعة الأرزاق، وهي أرض العمالقة والفراعنة، وليس كل موضع من الأرض قد بارك فيه بذلك، { وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ } وهي قوله تعالى: [القصص: 5] إلى قوله: [القصص: 6].  ثم وصف الكلمة فقال: { ٱلْحُسْنَىٰ } تأنيث الأحسن { بِمَا صَبَرُواْ } أي: بصبرهم على أذى فرعون وقومه، أو بصبرهم على الطاعة. وفي هذا أوضح دليل على اقتران النصر بالصبر.  { وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ } اسم " كان " مستكن فيها، وهو العائد على " ما " ، والجملة الخبر. وقيل: اسمها: " فرعون " وخبرها: " يَصْنَعُ ". ولم يجزه بعضهم؛ لأن الفعل الثاني أولى برفع الاسم الذي بعده.  وقيل: " كان " زائدة، والمعنى: أهلكنا ما كانوا يصنعون من العمارات { وَمَا كَانُواْ يَعْرِشُونَ }. وقرأ ابن عامر وأبو بكر: " يَعرُشون " بضم الراء هنا وفي النحل، أي: وما كانوا يبنون.  قال ابن عباس: أي: يسقفون من القصور والبيوت.  قال الزجاج: يقال: عَرَشَ يَعْرِشُ ويعرُش؛ إذا بنى.  ويجوز أن يكون المعنى: وما كانوا يعرشون من الجنات. قال الله تعالى: [الأنعام: 141].