قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّالِحَاتِ لاَ نُكَلِّفُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } معناه: عملوا الصالحات بقدر طاقتهم؛ لأن معنى الوسع ما تقدر عليه.  قوله: { أُوْلَـٰئِكَ أَصْحَابُ ٱلْجَنَّةِ } " أولئك " رفع بالابتداء، و " أصحاب الجنة ": خبره. والجملة خبر " الذين " ، ويرجع على " الذين " اسم الإشارة، أعني: " أولئك ".  قوله تعالى: { وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم مِّنْ غِلٍّ } أي: أزلنا الأحقاد التي كانت كامنة في صدورهم. قيل: المراد بذلك أحقاد الجاهلية أذهبها الله بالإسلام.  والأظهر في التفسير: أن المراد بذلك: الإعلام بصفة أهل الجنة. وإليه أشار علي عليه السلام بقوله، فيما أخبرنا به الثقة العدل أبو القاسم عبدالله بن الحسين بن رواحة بالموصل، أخبرنا الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن سلفة الأصبهاني بثغر الإسكندرية، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين بن المهند بسلماس، أخبرنا جدي القاضي أبو بكر أحمد بن جرير بن خميس السلماسي، أخبرنا أبي -جرير بن أحمد-، حدثنا أبو سعيد عمران بن موسى بن هلال التميمي، حدثنا علي القصر، حدثنا عبدالله بن عمر بن أبان، حدثنا عبثر، عن مفضل بن مهلهل، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام قال: قال علي رضي الله عنه: " إني لأرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير من الذين قال الله: [الحجر: 47] ".  وعلى هذا أيضاً أحمل قول علي عليه السلام: " فينا أهل بدر نزلت ".  أخبر الله عنهم بما يؤول أمرهم إليه في الجنة، والصفة التي يكونون عليها، وأخبر عنه بصيغة الماضي لتحقق حصوله.  فإن قيل: على هذا القول جميع أهل الجنة بهذه الصفة، فما وجه اختصاصهم بالذكر؟  قلتُ: لئلا يظنّ ظانّ أو يتوهّم متوهّم أن ما جرى بين هذه السادة الذين هم أفاضل الصحابة من الحروب والتنازع موهن لمراتب فضلهم في الآخرة، وموجب لاستنزالهم عن أعلى منازل الجنة، كما ظن الغواة الغلاة من الرافضة، وإلى ذلك أشار بقوله: " وما يدريك أن الله اطّلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ".  أنبأنا حنبل بن عبد الله بن الفرج، أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا القطيعي، حدثنا عبدالله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا روح، عن [سعيد]، عن قتادة، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: " يخلص المؤمنون من النار فيحبسون على قنطرة بين الجنة والنار فيقتصّ لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتى إذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة، فوالذي نفسي بيده لأحدهم أهدى بمنزلته في الجنة منه بمنزله كان في الدنيا "  هذا حديث صحيح، انفرد بإخراجه البخاري.  واسم أبي الصديق: بكر بن عمرو.  قرأتُ على قاضي القضاة أبي صالح نصر بن عبدالرزاق بن عبدالقادر الجيلي الحنبلي رحمه الله، أخبرتكم شهدة بنت أحمد بن الفرج فأقرَّ به، حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، حدثنا الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي البرقاني، سمعت أبا القاسم الأبندوني الجرجاني يقول: أخبرني محمد بن سعيد بن هلال الرسعني، حدثنا المعافى بن سليمان، حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عبدالرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: " أول زمرة من أمتي تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر، والذين على إثْرهم كأحسن كوكب درّي في السماء إضاءة، قلوبهم على قلبٍ واحد، لا تباغض بينهم ولا تحاسد، لكل امرئ منهم زوجتان من الحور العين يُرى مخّ سوقهما من وراء العظم " هذا حديث صحيح أخرجه البخاري عن إبراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن أبيه، وكأنني سمعته من طريق البخاري من أبي الوقت شيخ شيوخنا.  وقال عبدالله بن عباس رضي الله عنهما: أول ما يدخل أهل الجنة الجنة تعرض لهم عينان، فيشربون من إحدى العينين، فيذهب الله تعالى ما في قلوبهم من غل وغيره مما كان في الدنيا، ثم يدخلون إلى العين الأخرى فيغتسلون منها، فتشرق ألوانهم، وتصفو وجوههم، وتجري عليهم نضرة النعيم.  قوله تعالى: { تَجْرِي مِن تَحْتِهِمُ ٱلأَنْهَٰرُ } في محل الحال من الضمير " في صدورهم ". ويجوز أن يكون إخباراً عن صفة حالهم، فيكون كلاماً مستأنفاً.  { وَقَالُواْ ٱلْحَمْدُ للَّهِ ٱلَّذِي هَدَانَا لِهَـٰذَا } قال سفيان الثوري: معناه: الحمد لله الذي هدانا لعملٍ هذا ثوابه.  قال علي عليه السلام: تستقبلهم الولدان كأنهم لؤلؤ منثور، فيطوفون بهم كإطافتهم بالحميم جاء من الغَيْبة، ويُبشرونهم بما أَعَدّ الله تعالى لهم، ويذهبون إلى أزواجهم فيبشرونهنّ فيستخفهن الفرح، فيقمن على أسكفة الباب فيقلن: أنت رأيته أنت رأيته!! قال: فيجيء إلى منزله فينظر إلى أساسه فإذا صخره من لؤلؤ، ثم يرجع بصره، فلولا أن الله ذلّله لذهب بصره، ثم ينظر أسفل من ذلك فإذا هو بالسُّرُر الموضوعة، والفرش المرفوعة، والزرابي المبثوثة، فعند ذلك قالوا: { وَقَالُواْ ٱلْحَمْدُ للَّهِ ٱلَّذِي هَدَانَا لِهَـٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلاۤ أَنْ هَدَانَا ٱللَّهُ }.  وقرأ ابن عامر: " ما كنا " بغير واو؛ لالتباس القصة بما قبلها.  { لَقَدْ جَآءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِٱلْحَقِّ } كلامٌ حملهم عليه سرورهم بما صاروا إليه من الكرامة والنعيم، وإلا فقد كانوا يعلمون ذلك من قبل.  { وَنُودُوۤاْ أَن تِلْكُمُ ٱلْجَنَّةُ } قال الزجاج: " أن " في موضع نصب، وهاهنا الهاء مضمرة، وهي مخففة من الثقيلة. والمعنى: نودوا بأنه تلكم الجنة.  قال: والأجود عندي: أن تكون " أن " في معنى تفسير النداء، كأن المعنى: ونودوا أن تلكم الجنة، المعنى: قيل لهم: تلكم الجنة. وإنما قال: " تلكم "؛ لأنهم وُعدوا بها في الدنيا، فكأنه قيل لهم: هذه تلكم الجنة التي وعدتم بها. ويجوز أن يكونوا عاينوها فقيل لهم من قبل دخولها، إشارة إلى ما يرونه: تلكم الجنة، كما تقول لما تراه: ذلك الرجل أخوك، ولو قلت: هذا الرجل أخوك، جاز؛ لأن " هذا وهؤلاء " لما قَرُبَ منك، " وذاك وتلك " لما بَعُدَ عنك، رأيته أو لم تره.  { أُورِثْتُمُوهَا } قرأ ابن كثير ونافع وعاصم: بالإظهار، وأدغم الباقون، وكذلك خلافهم في الزخرف. فمن أَظْهَرَ فعلى الأصل، وزاده قوةً؛ تباين مخرجي الثاء والتاء، ومن أدغم؛ فلتقارب المخرجين، وزاده جودةً؛ كونهما مهموسين، والثاني أقوى من الأول، فيزداد بالإدغام قوة.  والمعنى: أورثتموها من الكفار، يدل عليه ما روى أبو هريرة عن النبي أنه قال: " ما من أحد إلا وله منزلٌ في الجنة ومنزلٌ في النار. فأما الكافر فإنه يرث المؤمن منزله من النار، والمؤمن يرث الكافر منزله من الجنة، فذلك قوله: { أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } ".  فصل  قال الزمخشري: { أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } بسبب أعمالكم لا بالتفضل كما تقول المبطلة.  قلت: هذا كلام خبيث تقشعر منه الجلود، فإن النعم بأسرها وإن نيطت بأسبابها الظاهرة تفضلٌ من الله. قال الله تعالى: [النحل: 53].  وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة وعائشة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله: " لن يُدخل أحداً منكم عملُه الجنة. قالوا: ولا أنت يا رسول الله، قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله بفضل منه ".  وأخرج الإمام أبو الفرج ابن الجوزي رضي الله عنه في كتاب الحدائق بإسناده عن جابر بن عبدالله قال: خرج إلينا رسول الله فقال: " خرج من عندي جبريل آنفاً فقال: يا محمد، والذي بعثني بالحق إن لله عبداً من عباده عَبَدَ الله خمسمائة سنة على رأس جبل عرضه [وطوله] ثلاثون ذراعاً، والبحر محيط به أربعة آلاف فرسخ من كل ناحية، وأخرج الله له عيناً عذبة بعرض الأصبع تبضّ بماء عذب فتستنقع في أسفل الجبل، وشجرة رمان تخرج في كل يوم رمانة فتغذيه يومه، فإذا أمسى نزل فأصاب من الوضوء وأخذ تلك الرمانة فأكلها، ثم قام لصلاته، فسأل ربه عند وقت الأجل أن يقبضه ساجداً، وأن لا يجعل للأرض [ولا] لشيء يفسده عليه سبيلاً حتى يبعثه وهو ساجد، ففعل، ونحن نمرّ به إذا هبطنا وإذا عرجنا، فنجده في العلم: يُبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله عز وجل، فيقول له الرب: أَدخِلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: يا رب بل بعملي، فيقول: أَدخِلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: بل بعملي. فيقول الله للملائكة: [قايسوا] عبدي بنعمتي عليه، فتوجد نعمة البصر قد أحاطت بعبادة خمسمائة سنة، وبقيت نِعَمُ الجسد كلها فضلاً عليه، فيقول: [أَدخِلوا] عبدي النار، فيُجرّ إلى النار، فينادي: رب برحمتك أدخلني الجنة، فيقول: ردوا عبدي، فيوقف بين يديه فيقول: يا عبدي! من خلقك ولم تَكُ شيئاً؟ فيقول: أنت يا رب. فيقول: أكان ذلك من قبلك أم برحمتي؟ فيقول: بل برحمتك. فيقول: من قوّاك لعبادة خمسمائة سنة؟ فيقول: أنت يا رب. فيقول: من أنزلك في جبل وسط اللُّجَّة وأخرج لك الماء العذب من الماء المالح، وأخرج لك في كل يوم رمانة، وإنما تخرج في السنة مرة، وسألتني أن أقبضك ساجداً ففعلت [ذلك] بك؟ فيقول: أنت يا رب. قال: ذلك برحمتي، أَدخِلوا عبدي الجنة برحمتي إياه، فنعْمَ العبدُ كنتَ يا عبدي، فأدخله الجنة. وقال جبريل: إنما الأشياء برحمة الله يا محمد ".