قوله تعالى: { وَإِلَىٰ عَادٍ } أي: وأرسلنا إلى أولاد عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، وكانوا بالشِّحْر، بوادٍ يقال له: مغيث، من أرض اليمن، فتجبّروا وعتوا وعبدوا الأوثان، فأرسل الله إليهم هود بن عبدالله بن رياح بن الخلود -بفتح الخاء المعجمة، ويروى بضمها، ويروى بالجيم المكسورة وبفتح اللام- بن عاد بن عوص بن إرم. ومن العلماء بالنسب من يقول: هو هود بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام.  قوله تعالى: { أَخَاهُمْ هُوداً } يريد: أخاهم في النسب. وقوله: " هوداً " عطف بيان.  { قَالَ يَاقَوْمِ } إنما حذف العاطف هاهنا ولم يقل: " فقال يا قوم " كقصة نوح؛ لأنه على تقدير سؤال سائل قال: فما قال لهم هود؟ فقيل: { قَالَ يَاقَوْمِ ٱعْبُدُواْ ٱللَّهَ مَا لَكُمْ مِّنْ إِلَـٰهٍ غَيْرُهُ } ، { أَفَلاَ تَتَّقُونَ } أي: تخافون وتخشون بطش الله وانتقامه، وأن ينزل بكم من العذاب ما نزل بقوم نوح.  { قَالَ ٱلْمَلأُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ مِن قَوْمِهِ } إن قيل: لم وصف الملأ هاهنا بالكفر، ولم يصف ملأ قوم نوح به؟  قلت: عنه جوابان:  أحدهما: أنه خصَّهم بالوصف بالكفر ذمّاً لهم؛ لفرط عتوهم وشدة تجبّرهم وإصرارهم على كفرهم، مع أنهم قد علموا سُنَّةَ الله في المكذّبين قبلهم، وهم قوم نوح، فكانوا أجدر منهم بالتقوى، لعلمهم بما لم يعلموه واقعاً من عذاب المكذبين.  الثاني: أن الملأ من قوم نوح كانوا كلهم كفاراً لم يؤمن منهم أحد، بخلاف الملأ من قوم عاد فإنه آمن منهم مرثد بن سعد، فوصفهم بالكفر ليخرج المؤمنون منهم.  قوله تعالى: { إِنَّا لَنَرَاكَ فِي سَفَاهَةٍ } أي: في جهلٍ وخفةِ حلم، نسبوه إلى ذلك حيث فارق دينهم، { وِإِنَّا لَنَظُنُّكَ مِنَ ٱلْكَاذِبِينَ } في قولك: " ما لكم من إله غيره " ، وفي نزول العذاب بنا.  { قَالَ يَٰقَوْمِ لَيْسَ بِي سَفَاهَةٌ } هذا من أحسن الآداب وألطف الأخلاق، فإنه -عليه السلام- لحلمه الراجح وحسن احتماله وجميل عشرته، لم يزدهم على نفي ما نسبوه إليه. وفي قصصه علينا إشارة إلينا بالاقتداء بأخلاق الأنبياء، والإغضاء عن مقابلة السفهاء، واسأل نيل العفو على ما عساه يصدر من جاهل يريد إنقاذه من هلكة وقع فيها.  { وَأَنَاْ لَكُمْ نَاصِحٌ أَمِينٌ } فيما أدعوكم إليه، أمين عليه.  وقال الكلبي: كنت فيكم قبل النبوة أميناً.  ثم ذكّرهم بنعم الله عليهم تصريحاً، وحذّرهم من انتقامه منه تلويحاً، فقال: { وَٱذكُرُوۤاْ إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَآءَ مِن بَعْدِ قَوْمِ نُوحٍ } يعني: استخلفكم في الأرض من بعدهم. وخلفاء: جمع خليفة، على التذكير لا على اللفظ، مثل: طريف وطرفاء. وجائز أن يكون جمع خلائف على اللفظ، مثل: طريفة وطرائف، و " إذ " مفعول به لا ظرف. { وَزَادَكُمْ فِي ٱلْخَلْقِ بَصْطَةً } اختلف القراء في " بسطة " هاهنا، وفي " يبسط " في البقرة، فقرأهما هشام وقُنْبُل وأبو عمرو وحمزة بالسين، وقرأهما الباقون بالصاد، غير أن حفصاً روي عنه الوجهان، وكلهم قرأ: " بسطة " في البقرة بالسين، وقد قرأت في " بسطة " في البقرة بالصاد لابن كثير ولحمزة من غير طرقهما المشهورة.  وحجة من قرأ ذلك كله بالسين: أنه الأصل؛ لأن ما كانت الصاد فيه أصلية لا ترد إلى السين، إذ لا ينقل الحرف إلى أضعف منه، والصاد أقوى من السين بكثير؛ لاستعلائها وإطباقها. وحجة من قرأ بالصاد أقوى مما بين الحرفين من الاتفاق في معنى الاستعلاء والإطباق، فيعمل اللسان عملاً واحداً متصعداً منطبقاً بالحرفين معاً، وأكثر القراء يختارون ما عليه خط المصحف، وهو الصاد.  والبَسْطة: الفضيلة في الجسم وامتداد القامة.  قال ابن عباس: كان أطولهم مائة ذراع، وأقصرهم ستون ذراعاً.  قال وهب: كان رأس أحدهم مثل القبة.  ولقد رأيت مصداق ذلك وشاهدت صحته حين أرسل الإمام المستنصر بالله أمير المؤمنين رئيس الأصحاب محيي الدين أبا محمد يوسف بن أبي الفرج عبدالرحمن ابن الجوزي إلى صاحب مصر، فرجع في بعض سفراته ومعه ضرس جبار من الجبارة الأول قد استخرج من بعض مدافنهم، وزنه أربعة عشر رطلاً، وقد انكسرت منه فلقة، هذا مع ما نقصه تطاول الأزمان ومرّ السنين والأحقاب عليه.  قوله تعالى: { فَٱذْكُرُوۤاْ ءَالآءَ ٱللَّهِ } يعني: نعمه الجسام من الاستخلاف وبسط الأجسام. وواحد الآلاء: إِلاَ وأَلاَ، بفتح الهمزة وكسرها، مثل: مِعا وقَفا.  { قَالُوۤاْ أَجِئْتَنَا } استفهام في معنى الإنكار والاستبعاد لما أمرهم به من التوحيد ورفض الأنداد.  فإن قيل: كأنه لم يكن بينهم حتى قالوا: " أجئتنا "؟  قلتُ: ساغ ذلك وإن كان بين أظهرهم؛ لكونه أقبل عليهم يأمرهم بما لم يعرفوه، وينهاهم عما ألفوه، منفصلاً عمّا هم عليه من الضلالة، مُتّصلاً بعالم الرسالة، أو لعله قد كان مبايناً لهم يتحنّث، كما كان رسول الله، فلما أُمِرَ بالتبليغ وكلّف أداء الرسالة جاءهم فقالوا له ذلك.  { فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَآ } من العذاب، { إِن كُنتَ مِنَ ٱلصَّادِقِينَ } فيما تدعيه من إنزاله علينا وإرسالك إلينا.  { قَالَ قَدْ وَقَعَ عَلَيْكُمْ مِّن رَّبِّكُمْ رِجْسٌ وَغَضَبٌ } جعل سبحانه وتعالى المتوقع واقعاً لتحقق حصوله وقرب نزوله.  قال أبو عمرو بن العلاء: الرجس والرجز واحد، قلبت السين زاياً.  قال الفراء: لعل الرجس والرجز لغتان، أبدلت السين زاياً، كما قيل للأسد: أزد.  قال ابن عباس: " رجس وغضب ": عذاب وسخط.  { أَتُجَٰدِلُونَنِي فِيۤ أَسْمَآءٍ } فارغة من المعاني { سَمَّيْتُمُوهَآ أَنْتُمْ وَآبَآؤكُمُ } آلهة وعبدتموها من دون الله، { مَّا نَزَّلَ ٱللَّهُ بِهَا مِن سُلْطَانٍ } أي حجة وبرهان نيّر، { فَٱنْتَظِرُوۤاْ } أي: ارتقبوا نزول العذاب بكم، { إِنِّي مَعَكُمْ مِّنَ ٱلْمُنْتَظِرِينَ } ذلك لكم. الإشارة إلى قصتهم  ذكر ابن إسحاق وغيره: أن عاداً لما تمادوا في طغيانهم وأصروا على عبادة أوثانهم، وقهروا أهل الأرض باستحكام قواهم واستفحال ملكهم وسلطانهم، بعث الله تعالى إليهم هوداً من أوسطهم نسباً وأفضلهم حسباً، نبياً، فأمرهم بالتوحيد، ورفض الأنداد، والكفّ عن الظلم، ولم يأمرهم بشيء سوى ذلك، فكذبوه وقالوا له: [الشعراء: 136] فحبس الله عنهم القطر ثلاث سنين حتى جهدوا، فبعثوا إلى مكة وفداً يستسقي، منهم: قَيْل، ولُقيم، وجلهمة -خال معاوية بن بكر-، ومرثد بن سعد -وكان يكتم إيمانه-، ولقمان بن عاد بن صد بن عاد الأكبر، فنزلوا على معاوية بن بكر سيد العمالقة، وكانت مكة شرفها الله تعالى إذ ذاك في قبضة العمالقة، وكان مع كل واحد من هؤلاء رهط من قومه، حتى بلغوا -فيما رُوي- سبعين رجلاً، فأكرمهم معاوية بن بكر -وكانوا أخواله وأصهاره-، وأقاموا عنده شهراً يشربون الخمر، وتغنيهم الجرادتان -قينتان لمعاوية بن بكر-، فلهوا عما جاؤوا له، فقال معاوية: هلك أخوالي وأصهاري وهؤلاء على ما هم عليه، وهم ضيفي وأكره أن أذكرهم بما جاؤوا له، فشكا ذلك إلى قينتيه الجرادتين، فقالتا: قل شعراً نغنيهم به، فقال: فلما سمعوا ذلك قال بعضهم لبعض -وكان منزل معاوية ظاهر مكة-: ويحكم ادخلوا الحرم فاستسقوا لقومكم، فقال مرثد: والله إنكم لا تسقون بدعائكم، ولكن إن أطعتم نبيكم وأنبتم إليه سُقيتم، فأظهر إسلامه عند ذلك، فقال [جلهمة] حين سمع كلامه وعرف أنه قد اتبع دين هود: ثم قال لمعاوية -وكان حيياً شيخاً كبيراً-: احبس عنا مرثد بن سعد فلا يقدمن معنا مكة، فإنه قد اتبع دين هود وترك ديننا. ثم خرجوا يستسقون بمكة لعاد، فخرج مرثد بن سعد حتى أدركهم بمكة قبل أن يدعو الله بشيء مما خرجوا له. فلما انتهى قام يدعو الله ويقول: اللهم أعطني سؤلي ولا تدخلني في شيء مما يدعونك به، فلما استسقوا نشأت سحائب، بيضاء وحمراء وسوداء، فنادى منادٍ: يا قَيْل -وكان قَيْل رأس الوفد-: اختر لنفسك ولقومك واحدة منها، فقال: اخترت السوداء، فإنها أكثر ماءً، فنادى:  ثم ساق الله تعالى السحابة إليهم حتى خرجت عليهم من واديهم، فلما رأوها استبشروا بها وقالوا: هذا عارض ممطرنا، وكان أول من أبصر ما فيها امرأة منهم يقال لها: مَهْدَد، فصاحت وصعقت، فقيل لها: ما رأيت؟ قالت: رأيت ريحاً فيها شهب النار، أمامها رجال يقودونها، فسخّرها الله عليهم سبع ليال وثمانية أيام حُسوماً، واعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبهم منها إلا ما تلين منه الجلود وتلتذ عليه النفوس، فكانت تقلع الشجر وتهدم البيوت، ومن لم يكن في بيته هبت به الريح حتى تقطعه بالجبال، وكانت ترفع الظعن ما بين السماء والأرض وتدمغهم بالحجارة، وخرج وفد عاد من مكة فنزلوا على معاوية بن بكر، فبينما هم عنده إذ أقبل رجل على ناقة في ليلة مقمرة مساء ثالثة من مصاب عاد فأخبرهم الخبر، فقالوا له: أين فارقت هوداً وأصحابه؟ قال: فارقتهم بساحل البحر، فكأنهم شكّوا فيما حدثهم به، فقالت هذيلة بنت بكر: صدق والله.  وذكروا: أن مرثد بن سعد، ولقمان بن عاد، وقَيْل بن عنز، حين دعوا قيل لهم: قد أُعْطيتُم مُناكم لدعائكم فاختاروا لأنفسكم، إلا أنه لا سبيل إلى الخلود ولا بد من الموت، فقال مرثد: يا رب أعطني براً وصدقاً، فأعطي ذلك. وقال قَيْل: أختار أن يصيبني ما أصاب قومي، فقيل له: الهلاك، فقال: لا أبالي، لا حاجة لي في البقاء بعدهم، فأصابه ما أصاب قومه فهلك. وأما لقمان فقال: أعطني يا رب عمراً، فقيل له: اختر لنفسك، فاختار عمر سبعة أنسر، وكان يأخذ الفرخ حين يخرج من بيضته، فيأخذ الذَّكَر لقوته، حتى إذا مات أخذ غيره، فلم يزل يفعل ذلك حتى أتى على السابع، فكان كل نسر يعيش ثمانين سنة، فلما لم يبق غير واحد قال له ابن أخيه: يا عم ما بقي من عمرك إلا هذا النسر، فقال لقمان: هذا لُبَد، ولُبَد بلسانهم: الدهر، فلما انقضى عمر النسر طارت النسور ولم ينهض فمات، ومات لقمان.  وقد ذكر ذلك النابغة في شعره فقال: يريد: آخر نسور لقمان. وسنذكر إن شاء الله تعالى الريح التي أرسلت عليهم في موضعها وما جاء فيها.  ثم إن هوداً عليه السلام لحق بمكة فعبد الله بها هو وأصحابه حتى لحقوا بالله عز وجل.