قوله تعالى: { وَإِلَىٰ ثَمُودَ } أي: وأرسلنا إلى ثمود، { أَخَاهُمْ صَالِحاً } ، وثمود هاهنا: القبيلة، ولذلك لم يصرفه؛ لأنه اجتمع فيه سببان؛ وهما: التعريف والتأنيث.  وقرأ يحيى بن وثاب: " ثمودٍ " بالجر والتنوين، يريد: وإلى بني ثمود. أو يريد الحي، وهو أجود، وكانوا يسكنون الحِجْر [إلى] وادي القرى بين الحجاز والشام.  وصالح هو: ابن عبيد بن [آسف] بن ماسح بن عبيد بن حاذر بن حائر - ويقال: جاثر، بالثاء المثلثة- بن ثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح.  وقيل: سميت ثمود؛ لقلة مائها، من الثَّمْد، وهو الماء القليل، وهم من العرب العاربة.  { قَدْ جَآءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ } أي: علامة ظاهرة شاهدة بصدقي ونبوتي، فكأنه قيل له: ما هذه البينة؟ فقال: { هَـٰذِهِ نَاقَةُ ٱللَّهِ لَكُمْ آيَةً } أضيفت الناقة إلى الله إضافة تكريم وتشريف؛ تفخيماً لشأنها وتعظيماً لأمرها، ولكونها جاءت من عنده تبارك وتعالى من غير فحل وطروقه.  و " آية " نصب على الحال، والعامل في الحال: ما دل عليه اسم الإشارة من معنى الفعل، كأنه قيل: أشير إليها آية.  فإن قيل: هي آية لهم ولغيرهم، فلم قال: { لَكُمْ آيَةً }؟  قلت: المعنى لكم ولسائر الناس آية، غير أنه غلّب المخاطبون، لأنهم هم المقصودون بتكوينها، وهم الذين [اقترحوها].  وكان من حديثها قصة هلاكهم على ما نقله أهل العلم بالتواريخ والسير؛ كابن إسحاق، والسدي، ووهب، وغيرهم: أنه لما أهلكت عاد وتقَضَّى أمرها، استخلف الله ثمود في الأرض، وأطال أعمارهم، وأمدّ لهم بالأموال والبنين، وكان أحدهم يبني السكن من المدر فينهدم، وهو حي مراراً، فلما طال ذلك عليهم اتخذوا من الجبال بيوتاً، فجابوها ونحتوها وسكنوها، وكانوا في سعة من معايشهم، فعتوا على الله وأفسدوا في الأرض، وكفروا نعمة الله، وعبدوا الأصنام، فبعث الله إليهم صالحاً عليه السلام شاباً، فدعاهم إلى التوحيد، وحذّرهم وأنذرهم، حتى كبر وشَمِط، فلم يتبعه إلا قليل، وتمادوا في غيّهم، واقترحوا عليه أن يخرج معهم في يوم عيد لهم، وكانوا يخرجون فيه أصنامهم، وقالوا: ندعوا آلهتنا وتدعو إلهك، فإن استجيب لنا اتبعتنا، وإن استجيب لك اتبعناك. فقال لهم صالح: نعم، فخرجوا في ذلك اليوم وخرج صالح عليه السلام، فدعوا أوثانهم وسألوها الاستجابة، فلم تجبهم إلى شيء، فاقترح جندع بن عمرو -وكان سيد قومه- على صالح أن يسأل ربه أن يخرج لهم من الكاثبة -وهي صخرة معروفة عندهم في ناحية الحِجْر- ناقة مخترجة جوفاء وبراء عشراء، -والمخترجة: المشاكلة للبخت-، فأخذ صالح عليهم الميثاق إن فعل ليصدّقن، قالوا: نعم. فصلّى صالح ودعا ربه، فتمخضت الصخرة تمخض الحامل بولدها، فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء كما وصفوا، لا يعلم ما بين جنبيها إلا الله، وهم ينظرون، ثم نتجت فصيلاً يناسبها في العِظَم، فآمن به جندع ورهطه، وأراد أشراف ثمود أن يؤمنوا به ويصدقوه، فنهاهم ذؤاب بن عمرو بن لبيد، والحباب صاحب أوثانهم، ورباب -وكانوا من أشراف ثمود-، وكان لجندع بن عمرو ابن عم يقال له: شهاب بن خليفة، فأراد أن يسلم، فنهاه أولئك الرهط، فأطاعهم، فقال رجل من ثمود:  فلما خرجت الناقة قال لهم صالح: هذه ناقة الله، لها شربٌ ولكم شربُ يوم معلوم، فمكثت الناقة ومعها فصيلها في أرض ثمود ترعى الشجر وتشرب الماء، فكانت تَرِدُ الماء غِبّاً، فإذا كان يومها وضعت رأسها في بئر في الحِجْر يقال لها: بئر الناقة، فما ترفعه حتى تشرب كل ماء فيها، ويحتلبونها في يوم وِرْدها ما شاؤوا من لبن عوضاً عن الماء، فيشربون ويدّخرون حتى يملؤا [أوانيهم] كلها، وكانت لا تصدر من حيث تَرِد منه لعظمها.  قال أبو موسى الأشعري: أتيت أرض ثمود فذرعت مصدر الناقة فوجدته ستين ذراعاً.  فَهُمْ في ذلك في رفاهية ودعة. وكانت الناقة في حمارَّة القيظ إذا تصيّفت بموضع هربت منه مواشيهم، فشقّ ذلك عليهم، فانتدّ لعقرها الشقي قدار بن سالف -وكان عزيزاً منيعاً، قصيراً، أحمر، أزرق- بتزيين امرأة منهم كثيرة المواشي، أطمعته في تزويج بنتها، -وقيل: إنه كان يهواها، فرضي ثمود أجمعين، حتى إنهم كانوا يدخلون على المرأة في خدرها فيقولون: أرضيت؟ فتقول: نعم، وكذلك صبيانهم-، وكَمَنَ لها في أصل شجرة فرماها بسهم، فانتظم به عضلة ساقها، ثم شد عليها بسيف فقطع عُرْقُوبها، فخَرَّتْ ورَغَتْ، ثم نحرها واقتسموا لحمها وطبخوه، فجاء الخبر إلى صالح فأقبل، فأخذوا يعتذرون إليه ويقولون: إنما عقرها فلان، فقال: انظروا هل تدركون فصيلها، فإن أدركتموه فعسى أن يرفع عنكم العذاب، فوجدوه قد رقى رأس جبل اسمه: قارة، فذهبوا ليأخذوه، فمنعتهم القدرة الإلهية، وخالف بينهم وبينه بأن تطاول الجبل حتى لا تناله الطير، فأقبل صالح نحوه، فلما رآه الفصيل بكى حتى سالت دموعه، ثم رغا ثلاثاً، وانصدعت الصخرة فدخل فيها، وكان عقر الناقة يوم الأربعاء، فقال صالح: تمتّعوا في داركم ثلاثة أيام، لكل رغوة أجل يوم. وآية ذلك: أنكم تصبحون غداة " مُؤْنِس " ووجوهكم مصفرّة، ثم تصبحون غداة " عَروبة " ووجوهكم محمرّة، ثم تصبحون غداة " شِيار " ووجوهكم مسودّة، ثم يصبحكم العذاب غداة " أول " ، فأصبحوا في غداة مؤنس كأن وجوههم طُليت بالخَلُوق، وفي يوم عَروبة كأنها خضبت بالحِنّاء، وفي يوم شِيار كأنها طُليت بالقَار، فأيقنوا بالعذاب. وخرج صالح بمن آمن معه من بين أظهرهم، وتحنطوا وتكفنوا وألقوا أنفسهم بالأرض لا يدرون من أين يأتيهم العذاب، يلقون أبصارهم إلى السماء تارة، وإلى الأرض أخرى، فلما أصبحوا في اليوم الرابع وارتفع الضحى أتتهم صيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة، فتقطعت [قلوبهم] في صدورهم، فهلكوا.  فصل  قلت لشيخنا [أبي] البقاء إمام عصره في العلوم الشرعية والأدبية: قول الشاعر: هل هذه الأبيات من شعر العرب؟ وما معناها؟  فقال لي: قال ابن دريد: هي مقولة في الجاهلية، ونظم فيها قائلها أسماء الأسبوع، ولا معنى للام هاهنا، وإنما هي " بأول " أو " بأهون " والباء بمعنى " في " ، المعنى: وأن موتي في أول أو في أهون. وأراد " بأول ": الأحد، لأنه أول الأسبوع، و " أهون ": يوم الاثنين، وأهون بمعنى أقرب، ومنه قوله تعالى: [الروم: 27] أي: أقرب، فهو أقرب إلى اليوم الأول، و " جُبار ": يوم الثلاثاء؛ لأن به انجبر أول الجميع وهو العلامة، و " دُبار ": يوم الأربعاء؛ لأنه أول النصف الثاني من الأسبوع، ودُبُر الشيء: آخره، وأَدْبَر الشيء: تولى، و " مؤنس ": يوم الخميس؛ لأنه فيه يحصل الأنس بقرب الجمعة، والجمعة عندهم عظيمة. ويجوز أن يكون من أنست الشيء، أي: أبصرته وعلمته، و " عَروبة ": يوم الجمعة، وأصله من قولهم: امرأة عَروب، أي: متحببة إلى زوجها، وكانوا يحبون يوم الجمعة؛ لاجتماعهم فيه. وأما " شِيار " -بالشين المعجمة والياء الواقعة آخر حروف التهجي-: فيوم السبت، واشتقاقه من شوار البيت، وهو نجده وزينته، فكأن هذا اليوم به تكمل الأحوال الواقعة في الأسبوع.  وأما البيت الثالث فغير معروف عند أهل اللغة.  قوله تعالى: { فَذَرُوهَا تَأْكُلْ فِيۤ أَرْضِ ٱللَّهِ } أي: دعوها ترعى في أرض الله، فليست مؤنتها عليكم، إنما تأكل من رزق الله، { وَلاَ تَمَسُّوهَا بِسُوۤءٍ } أي: لا تنالوها بشيء من الأذى تكريماً لها وتعظيماً لحقها، لكونها آية { فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ }.  { وَٱذْكُرُوۤاْ إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَآءَ مِن بَعْدِ عَادٍ وَبَوَّأَكُمْ فِي ٱلأَرْضِ } أعطاكم منها مساكن ومنازل، { تَتَّخِذُونَ مِن سُهُولِهَا قُصُوراً }.  قال ابن عباس: تبنون القصور بكل موضع.  { وَتَنْحِتُونَ ٱلْجِبَالَ بُيُوتاً } وقرأ الحسن البصري: " وتَنْحَتُون " بفتح الحاء؛ لأن فيه حرفاً من حروف الحلق.  قال ابن عباس: اتخذوا القصور في سهول الأرض للصيف، ونقبوا في الجبال للشتاء.  قال وهب: كان أحدهم يبني البنيان فيمرّ عليه مائة سنة فيخرب، ثم يجدده، فيمرّ عليه مائة سنة فيخرب، ثم يجدده، فيمرّ عليه مائة سنة فيخرب، ثم يجدده، فأضجرهم ذلك، فاتخذوا من الجبال بيوتاً. وجائز أن يكون المراد بقوله: { تَتَّخِذُونَ مِن سُهُولِهَا } ما يُتّخذ من تراب أرضها ويُعمل لَبِناً وآجُرّاً.  و " بيوتاً " حال مقدّرة؛ لأن الجبل لا يكون بيتاً في حال النحت، فهو كقولهم: خطّ هذا الثوب قميصاً.  وباقي الآية تقدم تفسيره.  قوله تعالى: { لِمَنْ آمَنَ مِنْهُمْ } بدل من قوله: " للذين استضعفوا ". والضمير في قوله: " منهم " عائد إلى " قومه " ، فيكون الاستضعاف مقصوراً على المؤمنين، ويكون قوله: " من آمن " مفسر لمن استضعف منهم. وجائز أن يكون عائداً إلى " الذين استضعفوا " ، فلا يكون الاستضعاف مقصوراً عليهم، فإن المستضعفين كانوا مؤمنين وكافرين.  { أَتَعْلَمُونَ أَنَّ صَالِحاً مُّرْسَلٌ مِّن رَّبِّهِ } استفهام في معنى الهزء والطَّنْز، كما تقول للمعتزلة: أتعلمون أن المؤمنين لا ينظرون إلى ربهم في الجنة!.  قوله تعالى: { فَعَقَرُواْ ٱلنَّاقَةَ } أسند العقر إلى جميعهم وإن كان العاقر واحداً؛ لرضاهم به.  قال الأزهري: العقر عند العرب: قطع عُرقوب البعير، ثم جُعِلَ العقر نحراً؛ لأن ناحر البعير يَعْقِره ثم ينحره.  { وَعَتَوْاْ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ } أي: جاوزوا الحد في كفرهم وغلوا في باطلهم.  والمعنى: عتوا عما أمرهُم به ربهم على لسان صالح من التوحيد وتركوا أمره في الناقة وكذبوا نبيهم، { وَقَالُواْ يَاصَالِحُ ٱئْتِنَا بِمَا تَعِدُنَآ } من العذاب { إِن كُنتَ مِنَ ٱلْمُرْسَلِينَ }.  { فَأَخَذَتْهُمُ ٱلرَّجْفَةُ } وهي [الزلزلة] الشديدة والحركة العنيفة. يقال: رَجَفَ الشيء يرجُف رَجْفاً ورجفَاناً؛ إذا تحرك، { فَأَصْبَحُواْ فِي دَارِهِمْ } أي: في أرضهم { جَاثِمِينَ } هامدين لا يتحركون موتى. هذا قول ابن عباس وجمهور المفسرين.  وقال أبو عبيدة: بعضهم على بعض جثوم.  والجثوم للناس والطير بمنزلة البروك للإبل.  وقال ابن قتيبة: الجثوم: البروك على الركب.  وقال الزجاج: أصبحوا أجساماً ملقاة في الأرض كالرماد الجاثم.  قوله تعالى: { فَتَوَلَّىٰ عَنْهُمْ } أي: أعرض عنهم بعد نزول العذاب، وكره المُقام بأرض غضب الله تعالى على أهلها، فلحق بمكة، فأقام بها حتى توفاه الله تعالى، وهو ابن ثمان وخمسين سنة.  وفي الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما مر رسول الله بالحِجْر قال: " لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم أن يصيبكم ما أصابهم إلا أن تكونوا باكين " ثم قنّع رأسه وأسرع السير حتى أجاز الوادي.  وفيهما أيضاً من حديث ابن عمر: " أن الناس نزلوا مع رسول الله على الحِجْر أرض ثمود، فاستقوا من آبارها وعجنوا به العجين، فأمرهم رسول الله أن يهريقوا ما استقوا، ويعلفوا الإبل العجين، وأمرهم أن يستقوا من البئر التي كانت تردها الناقة ".  وروى جابر: " أن رسول الله لما مَرَّ بالحِجْر قال: لا تسألوا الآيات، فقد سألها قوم صالح فأخذتهم الصيحة، فلم يبق منهم إلا رجل واحد كان في حرم الله. قالوا: من هو؟ قال: أبو رغال. فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه ".   ويروى: " أن النبي مرّ بقبره فقال: أتدرون من هذا؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. فذكر قصة أبي رغال وأنه دفن هاهنا ودفن معه غصن من ذهب، فابتدروه وبحثوا عنه فاستخرجوا الغصن ".  قوله تعالى: { وَقَالَ يَٰقَوْمِ لَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ رِسَالَةَ رَبِّي } قال قتادة: ذكر لنا أن صالحاً أسمع قومه، وأن شعيباً أسمع قومه، كما أسمع نبيكم قومه. يشير بذلك إلى مناداة النبي أهل القليب يوم بدر حين وقف على مصارعهم، فقال مُوبّخاً لهم: وجدنا ما وعد ربنا حقاً، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقاً!.  { وَنَصَحْتُ لَكُمْ } قال ابن عباس: خوّفتكم بالله من عقابه، { وَلَكِن لاَّ تُحِبُّونَ ٱلنَّٰصِحِينَ } لا تجيبونهم إلى ما يدعونكم إليه.