قوله تعالى: { وَٱلْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ ٱلْحَقُّ } " الوزن " مبتدأ، خبره: " يومئذ " ، " الحق ": صفته، على معنى: الوزن يوم يسأل الله الأمم ورسلهم الوزن " الحق " ، أي: العدل.  فصل  ذهب قوم إلى أن نصب الميزان يوم القيامة مجاز عن إرصاد الحساب السوي، والجزاء على حسب الأعمال بالعدل والنصفة، فمَثَّلَ ذلك بنصب الموازين تحقيقاً لمعنى العدل.  والصحيح الذي عليه علماء النقل وأئمة الحديث وأعلام الفقهاء من الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة فمن بعدهم: أنه ميزان ذو لسان وكفَّتين؛  لما أخبرنا به الشيخان الحافظ عبدالقادر بن عبدالله الرهاوي قراءة عليه وأنا أسمع بحران، وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن سليمان الدُّنبلي بقراءتي عليه بالموصل غير مرة ولا مرتين، قالا: أخبرنا الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني بثغر الإسكندرية، حدثنا أبو عبدالله محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي المعدل بالإسكندرية، أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن حمصة الحراني بمصر، حدثنا أبو القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني الحافظ إملاءً، أخبرنا عمران بن موسى الطبيب، حدثنا يحيى بن عبدالله بن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن عامر بن يحيى المعافري، عن أبي عبدالرحمن الحبلي قال: سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله: " يُصاح برجل من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلاً، كُلُّ سِجِلٍّ منها مدًّ البصر، ثم يقول الله تبارك وتعالى له: أتنكر من هذا شيئاً؟ فيقول: لا يا رب، فيقول عز وجل: لك عذر أو حسنة؟! فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب، فيقول عز وجل: بلى! إن لك عندنا حسنات، وإنه لا ظُلم عليك، فتُخرج له بطاقة فيها: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله، فيقول: يا رب! ما هذه البطاقة مع هذه السِّجِلاّت؟ فيقول عز وجل: إنك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كِفَّة، والبطاقة في كِفَّة، فطاشت السِّجِلاَّت وثقلت البطاقة ".  قال حمزة: ولا نعلمه روى هذا الحديث غير الليث بن سعد، وهو من أحسن الحديث، وبالله التوفيق.  قال أبو الحسن الحراني: لما أملى علينا حمزة هذا الحديث صاح غريب من الحلقة صيحة [فاضت] نفسه معها، وأنا فيمن حضر جنازته وصَلَّى عليه، رحمه الله.  وقال ابن عباس: توزن الحسنات والسيئات في ميزان له لسان وكِفَّتان، فأما المؤمن فيؤتى بعمله في أحسن صورة، فيوضع في كفة الميزان، فتثقل حسناته على سيئاته. وأما الكافر فيؤتى بعمله في أقبح صورة، فيوضع في كفة الميزان، فيخف وزنه.  وقال حذيفة: صاحب الميزان يوم القيامة جبريل، فيقول له ربه: زِن بينهم، ورُدّ من بعضهم على بعض، فيرد على المظلوم من الظالم ما وجد له من حسنة، فإن لم تكن له حسنة، أخذ من سيئات المظلوم فرد على سيئات الظالم. ويروى: أن داود عليه الصلاة والسلام سأل ربه أن يُريه الميزان، فلما رآه غشي عليه، ثم أفاق فقال: إلهي! من الذي يقدر أن يملأ كفته حسنات؟ فقال: يا داود، إني إذا رضيت عن عبدي، ملأتها بتمرة.  فصل  واختلفوا في كيفية الوزن وما الذي يوزن؟  فقال قوم: توزن صحائف الأعمال؛ لحديث عبدالله بن عمرو.  وقال قوم: يوزن الإنسان؛ لما أخرج في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي أنه قال: " ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة وقال: اقرأوا إن شئتم: { فَلاَ نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ ٱلْقِيَامَةِ وَزْناً } [الكهف: 105] ".  وقال قوم: تجعل في كِفّة الحسنات جواهر بيض، وفي كِفّة السيئات جواهر سود مُظْلِمَة.  فإن قيل: ما الحكمة في نصب الميزان والله سبحانه وتعالى يعلم مقادير الأعمال؟  قلت: فيه حِكَم، منها: تأكيدُ الحجة وإظهارُ العدل وقطع المعذرة، ولأجل ذلك أثبتت أعمالهم في الصحائف، وشهدت عليهم الملائكة والأنبياء والجوارح.  قوله تعالى: { فَمَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ } هو من باب إطلاق الجمع على الواحد، كقوله: [آل عمران: 173].  وقال الواحدي وأبو الفرج ابن الجوزي رحمهما الله: إنما قال: { مَوَازِينُهُ } على الجمع؛ لأن " من " في معنى الجمع، ألا ترى أنه قال: { فَأُوْلَـٰئِكَ هُمُ ٱلْمُفْلِحُونَ }.  وقال الفراء: المراد بموازينه: وزنه. والعرب تقول: هل لك في درهم بميزان درهمك، ووزن درهمك.  قال الشاعر: يعني: مثل كلامه ولفظه.  وقوله: { بِمَا كَانُواْ بِآيَاتِنَا يِظْلِمُونَ } أي: يكذبون بها ظلماً.  قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: إنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الحق وثقله عليهم، وحُقَّ لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلاً، وإنما خفّت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الباطل وخفته عليهم، وحُقَّ لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يخف.