{  ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب38 } .

المفردات :

لكل أجل كتاب :  الأجل :  الوقت والمدة ،  والكتاب :  الحكم المعين الذي يكتب على العباد ؛  حسب ما تقتضيه الحكمة .

التفسير :

38 {  ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية .  .  .  }الآية .

أرسل الله الرسل من البشر ومن شأن البشر أن يتزوجوا ويولد لهم الولد قال سبحانه : {  وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق } . ( الفرقان : 20 ) .  ومن مقتضى هذه البشرية ؛  إتيان الزوجات ،  وكفالة الأولاد .

ولم يكن محمد صلى الله عليه وسلم بدعا من الرسل ،  فلماذا ينكر عليه اليهود وغيرهم زواج النساء .  روى :  أن أعداء النبي محمد صلى الله عليه وسلم قالوا : ما نرى لهذا الرجل همة إلا في النساء ،  ولو كان رسولا من عند الله حقا ؛ لما اشتغل عن رسالاته بالنساء ؛ فرد الله عليهم بهذه الآية ،  حيث قال سبحانه : {  ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية } .  وفي هذا تذكير بما كان عليه داود وسليمان عليهما السلام ؛  حيث كانت لهما زوجات كثيرات وذرية كثيرة ،  ولم يقدح ذلك في نبوتهما .

على أن النبي صلى الله عليه وسلم اقتصرت حياته الأولى على زوجة واحدة ،  هي :  السيدة خديجة ،  فلم يتزوج عليها في حياتها ،  وحين ماتت كان عمره يناهز الخمسين .

فحياته في مكة كلها ،  كانت مع زوجة واحدة هي :  السيدة خديجة ،  ولما هاجر إلى المدينة حدثت ظروف ودواع ؛  اقتضت الإصهار إلى القبائل لمصلحة الإسلام ،  فكان من الخير أن تتعدد زوجاته ؛  لأهداف متعددة ،  وأغراض حكيمة لهذا التعدد ،  وكان لزوجات الرسول صلى الله عليه وسلم ،  دور رئيس في بيان حياة الرسول الداخلية والخارجية ،  وكانت عائشة رضي الله عنها تناقش الصحابة وتستدرك عليهم ،  وتشرح وجهة نظرها لهم ،  وكذلك بقية أمهات المؤمنين ،  فكانت حكمة إلهية في زواجه عليه الصلاة والسلام ؛  تحقيقا لمعنى البشرية ،  وتأكيدا لهذه القدوة العملية .

وفي الصحيحين :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أما أنا فأصوم وأفطر ،  وأقوم وأرقد ،  وآكل اللحم ،  وأتزوج النساء ،  فمن رغب عن سنتي فليس مني )xl .

{  وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله } .

أي :  ما صح ولا استقام لرسول من رسل الله ،  أن يأتي لقومه بمعجزة إلا بإذن الله ومشيئته وحكمته ،  وقد تضمنت الرد على المشركين ،  حين اقترحوا على الرسول صلى الله عليه وسلم طائفة من المعجزات مثل :  زحزحة جبال مكة ،  وتسخير الرياح لهم ،  وتفجير ينابيع الأرض .  .  .

{  ولكل أجل كتاب } .

لكل وقت من الزمان شرع كتبه الله يناسب حال أهله ،  وينتهي بانتهاء الحاجة إلى هذا الشرع ؛  لذلك ذكر العلماء :  أنه لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان ؛  فقد أرسل الله موسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام في أزمنة متعددة ،  رأى الله سبحانه وجودهم في هذه الأزمنة لا يتقدمون عنها ولا يتأخرون ،  وهكذا أعمار الناس وآجالهم ،  كلها كتبت في آجال ومدد معينة ،  لا تقديم فيها ولا تأخير .

ولكل أمر قضاه الله أجل وموعد لا يتقدم عنه ولا يتأخر ،  ولكل وقت من الأوقات كتاب .  أي :  حكم معين يكتب على الناس حسبما تقتضيه الحكمة الإلهية .