{  ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب27 الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب28 الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب29 } .

المفردات :

من أناب :  من رجع إلى الحق .

وقال ابن عباس :  فرح لهم وقرة عين .  وقال قتادة :  حسنى لهم ،  إلى غير ذلك من المعاني التي ترجع إلى ما ذكره الزجاج ،  وقيل :  هي :  اسم للجنة ،  أو لشجرة فيها .

وحسن مآب :  وحسن مرجع .

التفسير :

27  {  ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه .  .  .  } .

لازال الحديث متصلا في شأن أهل مكة ،  والمراد بهم :  عبد الله بن أمية وأصحابه ،  حين طالبوا النبي صلى الله عليه وسلم بالآيات الكونية ؛  فقد اقترح مشركو مكة على النبي صلى الله عليه وسلم ،  أن يأتي بآيات ومعجزات حسية كناقة صالح ،  وعصا موسى ونحو ذلك ؛  من الآيات الحسية الملموسة .

قال تعالى : {  وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا* أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا* أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا* أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا* وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا } ( الإسراء : 90 94 ) .

والمعنى :  يقول الذين كفروا من أهل مكة :  هلا أنزل على محمد معجزة ملموسة ،  مثل تحويل الصحراء إلى بساتين كأرض الشام ،  أو إحياء جدهم قصىّ ،  أو سقوط السماء عليهم كسفا ،  أو تحويل الصفا ذهبا ،  أو تفجير ينابيع المياه في مكة وما حولها ،  أو أن يمتلك محمد بيتا من ذهب ،  أو يصعد إلى السماء ويعود ومعه كتاب من الله يفيد :  أن محمدا رسول حقا ،  أو يأتي بالله والملائكة جميعا أمامهم ؛  ليشاهدوهم ،  وغير ذلك من الآيات التي تفيد :  تعنت المشركين ؛  لأنهم لم يستخدموا عقولهم ،  ولم يفتحوا قلوبهم ؛  ليتدبروا أن هذا الذي أرسل إليهم بشر مثلهم ،  يوحى إليه بوحي فمن اهتدى به ؛  آمن ،  ومن أعرض عنه ؛  جحد وكفر ،  ولن يفيد الكافرون كثرة الآيات ،  ولا حجم المعجزات ،  مادامت قلوبهم تصر على الجحود والإعراض ،  قال تعالى : {  وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون }( يونس : 101 ) .

وقال سبحانه : {  ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون }( الأنعام : 111 ) .

{  قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب } .

إن هداية السماء تحتاج إلى إقبال وتفتح ،  ورغبة في المعرفة والفهم ،  وتبصر في حقيقة الإيمان ،  فمن أعرض عن الهدى ،  واختار الضلال والكفر ؛  سلب الله عنه أسباب الهداية ،  وتركه في حيرة وضلال ،  ومن اختار أسباب الهداية ؛  يسر الله له الهدى ؛  لأنه رجع عن العناد ،  وأناب إلى الله وتبصر في وحيه ودعوته ،  أي :  قل لهم يا محمد :  إن الله يضل الكافرين ؛  لإعراضهم ،  ويهدي إلى دينه ، {  من أناب } ،  أي :  رجع إليه وسلك سبيله ،