{  قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار16 } .

التفسير :

16 {  قل من رب السماوات والأرض قل الله .  .  .  } .

بعد أن بين سبحانه أن كل من في السماوات والأرض ،  خاضع لقدرته ،  منقاد لإرادته بالغدو والآصال ،  اتجه في هذه الآية إلى مناقشة المشركين عن طريق السؤال والجواب .

والمعنى :  قل لهم يا محمد :  من رب هذه الأجرام العظيمة التي ترونها ،  فيبهركم ما فيها من دقة وكمال وجمال ؟  !  ،  فإذا تأخروا في الجواب ؛  عنادا أو مكابرة ؛  فقل لهم :  الذي خلقها وأنشأها وسواها على أتم وضع هو الله ،  وهذا جواب يتفق عليه السائل والمجيب ،  بدليل قوله تعالى :  {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله }( الزخرف : 87 ) .

{  قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا } .

أي :  إذا علمتم أن خالق هذا الكون البديع هو الله ؛  فلم اتخذتم لأنفسكم من دون الله معبودات هي جمادات ،  لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا ؟  !  فكيف تنفع غيرها أو تضر ؟  !  .

وإذا لم يكن لها القدرة على شيء من ذلك فعبادتها محض السفه ،  الذي لا يرضاه لنفسه رشيد .

{  قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور } .

أي :  توجه بالسؤال إليهم يا محمد ،  وقل لهم :  هل يستوي الأعمى الذي لا يبصر ،  والبصير الذي يرى ويهدي الأعمى إلى سواء الطريق ؟  !  .

لا شك أنهما غير مستويين ؛  فكذلك المؤمن الذي يبصر الحق فيتبعه ،  ويعرف الهدى فيسلكه ،  لا يستوي هو والكافر ،  الذي أعرض عن الحق .

{  أم هل تستوي الظلمات والنور } .

أي :  هل يستوي ظلام الكفر ونور الإيمان .

{  أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم } .

ترى أن الآية تلاحق المشركين بهذه الأسئلة فلا يجدون مناصا من الإذعان ؛  وكأنها تأخذ بتلابيبهم في أسلوب تبكيتي تهكمي ،  فتقول :  هل خلقت هذه الأصنام مخلوقات كما خلق الله ،  فتشابه الخلق على المشركين ،  فلم يستطيعوا التمييز بين خلق الله وخلق آلهتهم ؟  !  فيكون لهم بعض العذر في عباده هذه الأصنام ،  ولكن الأمر ليس كذلك ؛  لأنهم جعلوا لله شركاء عاجزين لا يقدرون على شيء ،  ثم بين فذلكة لما تقدم ،  ونتيجة لما سبق من الأدلة والأمثال التي ضربت لها فقال :

{  قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار } .

أي :  قل لهم أيها الرسول الكريم :  الله تعالى هو الخالق لكل شيء في هذا الكون ،  وهو سبحانه الواحد الأحد ،  الفرد الصمد ،  {  القهار } .  لكل ما سواه ،  والغالب لكل من غالبه .