{  ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه إنما أنت منذر ولكل قوم هاد7 } .

المفردات :

الذين كفروا :  المراد بهم هنا :  كفار أهل مكة .

لولا أنزل :  لولا بمعنى :  هلاّ ،  فكلتاهما للحض والحث على فعل الشيء .

آية من ربه :  الآية :  العلامة ،  والمراد بها هنا :  ما طلبوه من الخوارق مثل :  تفجير الينابيع والأنهار ،  والرقى في السماء .

التفسير :

7  {  ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه .  .  .  } .

وهذا لون آخر من تعنت المشركين من أهل مكة ،  فقد أنزل الله القرآن الكريم ،  معجزة خالدة على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ،  وآية باقية ،  لكن كفار مكة اقترحوا على الرسول :  أن ينزل عليهم آية مثل آيات الرسل السابقين ،  أي :  كعصا موسى ،  أو ناقة صالح ،  أو إحياء الموتى على يد عيسى .

أي :  هلا أنزل على محمد معجزة مادية ملموسة تدل على صدقه ،  مثل :  تفجير ينابيع الأرض ،  وزحزحة الجبال من حول مكة ،  ثم ينبت مكانها الأعناب وصنوف النباتات ،  وقد حكى القرآن الكريم عنهم مثل هذه الاقتراحات في سورة الفرقان في الآيات 711 ،  وكذلك في سورة الإسراء ،  حيث يقول سبحانه : {  وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا* أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا* أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا* أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا }( الإسراء : 90 93 ) .

{  إنما أنت منذر ولكل قوم هاد } .

أي :  إن وظيفتك قاصرة على إبلاغ الرسالة ،  وتبشير المؤمنين بالجنة ،  وإنذار المشركين بالعذاب ،  وقد تكرر هذا المعنى في القرآن الكريم ؛  لإفهام المشركين :  أن وظيفة الرسل قاصرة على تبليغ الرسالة والدعوة إلى الإيمان ،  وإنذار المكذبين ،  والرسول بعد ذلك بشر يوحى إليه ،  فليس إلها ،  ولا يملك الاستجابة لمطالبهم وتحقيق رغباتهم المتعنتة ،  قال تعالى : {  ومنعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا }( الإسراء : 59 ) ؛  فهؤلاء كفار مكة إذا جاءتهم معجزة مادية ،  سيصرون على كفرهم وبذلك يستحقون نزول العذاب بهم ؛  عقوبة على كفرهم وعنادهم ،  وقد شاء الله أن يكون الإسلام آخر الرسالات ،  وأن يكون محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل ،  وأن تكون معجزته عقلية خالدة باقية ،  وألا يهلك قومه في حياته ،  قال تعالى : {  وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم* وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون }( الأنفال : 33 ، 32 ) .

وكان النبي صلى الله عليه وسلم حريصا على هداية قومه ،  فكان الوحي يرشده إلى الصبر والاحتمال ،  وبيان أن هذه سنة الله في خلقه ،  قال تعالى : {  ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء } . ( البقرة : 272 ) . {  إن عليك إلا البلاغ } .  ( الشورى : 48 ) ،  {  فذكر إنما أنت مذكر* لست عليهم بمصيطر } ( الغاشية : 22 ، 21 ) .

{  ولكل قوم هاد } .

أي :  نبي يدعوهم إلى الهدى والرشاد ،  ويحتمل أن يكون المعنى :  أن الله أعلم حيث يجعل رسالته ،  وهو يعطي كل رسول ما يناسبه من الآيات والمعجزات وقد شاء سبحانه أن يؤيد محمدا بمعجزة خالدة باقية داعية إلى الهداية .

أي :  لكل قوم من أقوام الرسل معجزة داعية إلى الهدى لمن اهتدى بها ،  وقد أعطى الله محمدا القرآن أبلغ داعية إلى الهدىvi ،  قال تعالى : {  أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم }( العنكبوت : 51 ) .