{  يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب39 } .

المفردات :

يمحو :  المحو :  الإزالة ،  والمراد به هنا :  نسخ الشرائع والأحكام وتغييرها .

أم الكتاب :  أصل الكتاب ،  والمراد به :  علم الله تعالى ،  أو اللوح المحفوظ .

التفسير :

39 {  يمحو الله ما يشاء ويثبت .  .  .  } .

أي :  ينسخ ما يشاء نسخه من الأحكام ؛  لما تقتضيه الحكمة بحسب الوقت .

{  ويثبت } .  بدله ما فيه المصلحةxli ؛  فإن الحكمة تقتضي :  أن ينسخ الله ما يشاء أن ينسخه من الأحكام والشرائع بحسب الوقت ،  ويثبت بدله ،  أو يبقيه على حاله من غير نسخ ؛  لأن الشرائع كلها لإصلاح أحوال العباد في المبدأ والمعاد ،  وقد جعل الله الشرائع كلها متفقه في الأصول ،  التي لا سبيل إلى تغييرهاxlii ،  مثل عبادة الله عز وجل ،  والإحسان إلى الوالدين ،  وتحريم القتل والزنا ،  وأكل مال اليتيم ،  والأمر بالعدل ،  والوفاء بالعهد ،  والتزام آداب الإسلام . فهذه الأصول وأمثالها :  لا تتغير ولا تتبدل بتغير الرسالات والكتب السماوية ،  أما الفروع :  فإنها عرضة للتغير والتبديل ،  كطريقة الصيام وزمنه ،  ومقادير الزكاة والأصناف التي تزكى ،  وغير ذلك مما يتغير بتغير الأجيال وأحوالهمxliii .

وقد أورد ابن جرير الطبري آراء متعددة في تفسير هذه الآية ،  ونقلها عنه ابن كثير في تفسيره ،  ولخصها عدد من المفسرين ،  ومن هذه الآراء ما يأتي :

1  الآية عامة في كل ما يمحوه الله ويثبته ،  وظاهر النظم القرآني :  العموم في كل شيء مما في الكتاب ،  فيمحو ما يشاء محوه من شقاوة أو سعادة ،  أو رزق أو عمر ،  ويبدل هذا بهذا ويجعل هذا مكان هذا ،  لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ،  وإلى هذا ذهب عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عباس وقتادة وغيرهم .

روى ابن جرير ،  وابن كثير :  أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو يطوف بالبيت ويبكي :  اللهم إن كنت كتبت علي شقوة أو ذنبا فامحه ،  فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب فاجعله سعادة ومغفرة .

2  روي عن ابن عباس في معنى : {  يمحو الله ما يشاء ويثبت } :  قال :  كل شيء إلا الموت والحياة ،  والشقاء والسعادة ؛  فإنهما قد فرغ منهما .

3  يمحو من ديوان الحفظة الذين ديدنهم كتابة كل قول وعمل :  مالا يتعلق به الجزاء أو يمحو سيئات التائب ويثبت مكانها الحسنة .

4  وقال آخرون :  {  يمحو الله ما يشاء } من الشرائع بالنسخ ،  ويثبت ما يشاء فلا ينسخه ولا يبدله .

5  وقال آخرون :  يمحو الله المحن والمصائب بالدعاء .

قال أبو السعود في التفسير :

والأنسب تعميم كل من المحو والإثبات ؛  ليشمل الكل .

وقال الإمام الشوكاني في فتح القدير :

الأولى حمل الآية على عمومها ،  فالمراد منها :  أنه يمحو ما يشاء مما في اللوح المحفوظ ،  فيكون كالعدم ،  ويثبت ما يشاء ،  مما فيه فيجري فيه قضاؤه وقدره على حسب ما تقتضيه مشيئته .  وهذا لا ينافي ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم من قوله :  ( جف القلم )xliv ؛  لأن المحو والإثبات هو من جملة ما قضاه سبحانه .

{  وعنده أم الكتاب } .  هو علم الله ،  وجميع ما يكتب في صحف الملائكة ،  لا يقع حيثما يقع إلا موافقا لما يثبت فيه ،  فهو أم لذلك ،  فكأنه قيل :  يمحو الله ما يشاء محوه ،  ويثبت ما يشاء ،  وهو ثابت عنده في علمه الأزلي ،  الذي لا يكون شيء إلا وفق ما فيه .