القول في تأويل قوله تعالى : {  وَكُنّا نُكَذّبُ بِيَوْمِ الدّينِ *  حَتّىَ أَتَانَا الْيَقِينُ *  فَمَا تَنفَعُهُمْ شَفَاعَةُ الشّافِعِينَ *  فَمَا لَهُمْ عَنِ التّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ } .

وقوله :  وكُنّا نُكَذّبُ بِيَوْم الدّين يقول تعالى ذكره :  قالوا :  وكنا نكذّب بيوم المجازاة والثواب والعذاب ،   ولا نصدّق بثواب ولا عقاب ولا حساب حتى أتانا اليَقِينُ يقول :  قالوا :  حتى أتانا الموت الموقن به فَمَا تَنْفَعُهُمْ شَفاعَةُ الشّافِعِينَ يقول :  فما يشفع لهم الذين شفعهم الله في أهل الذنوب من أهل التوحيد ،   فتنفعهم شفاعتهم .   وفي هذه الاَية دلالة واضحة على أن الله تعالى ذكره مشفعٌ بعضَ خلقه في بعض .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   قال :  حدثنا أبو الزعراء ،   عن عبد الله في قصة ذكرها في الشفاعة ،   قال :  ثم تشفع الملائكة والنبيون والشهداء والصالحون والمؤمنون ،   ويشفعهم الله فيقول :  أنا أرحم الراحمين ،   فيخرج من النار أكثر مما أخرج من جميع الخلق من النار ثم يقول :  أنا أرحم الراحمين ثم قرأ عبد الله :  يا أيها الكفار ما سَلَكَكُمْ في سَقَرَ قالُوا لَمْ نَكُ مِنَ المُصَلّينَ ولَمْ نَكُ نُطْعِمُ المِسْكِينَ وكُنّا نَخُوضُ مَعَ الخائِضِينَ وكُنّا نُكَذّبُ بِيَوْم الدّين وعقد بيده أربعا ،   ثم قال :  هل ترون في هؤلاء من خير ،   ألا ما يُترك فيها أحد فيه خير .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت عمي وإسماعيل بن أبي خالد ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن أبي الزعراء ،   قال :  قال عبد الله :  لا يبقى في النار إلا أربعة أو ذو الأربعة .   الشكّ من أبي جعفر الطبري ثم يتلو :  ما سَلَكَكُمْ في سَقَرَ قالُوا لَمْ نَكُ مِنَ المُصَلّينَ ولَمْ نَكُ نُطْعِمُ المِسْكِينَ وكُنّا نَخُوضُ مَعَ الخائِضِينَ وكُنّا نُكَذّبُ بِيَوْم الدّينِ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة فَما تَنْفَعُهُمْ شَفاعَةُ الشّافِعِينَ تعلمن أن الله يشفع المؤمنين يوم القيامة .   ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «إنّ مِنْ أُمّتِي رجُلاً يُدْخِلُ اللّهُ بِشَفاعَتِهِ الجَنّةَ أكْثَرَ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ » .   قال الحسن :  أكثر من ربيعة ومضر ،   كنا نحدّث أن الشهيد يشفع في سبعين من أهل بيته .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور عن معمر ،   عن قتادة فَمَا تَنْفَعُهُمْ شَفاعَةُ الشّافِعِينَ قال :  تعلمن أن الله يشفع بعضهم في بعض .

قال :  ثنا أبو ثور ،   قال معمر :  وأخبرني من سمع أنس بن مالك يقول :  إن الرجل ليشفع للرجلين والثلاثة والرجل .

قال :  ثنا أبو ثور ،   عن معمر ،   عن أيوب ،   عن أبي قلابة ،   قال :  يدخل الله بشفاعة رجل من هذه الأمة الجنة مثل بني تميم ،   أو قال :  أكثر من بني تميم ،   وقال الحسن :  مثل ربيعة ومضر .