وقوله :  فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ اختلف أهل التأويل في معنى القسورة ،   فقال بعضهم :  هم الرماة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا حفص بن غياث ،   عن حجاج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  الرماة .

حدثني ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان وحدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي ظبيان ،   عن أبي موسى فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  الرماة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  هي الرماة .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  قَسْوَرَةٍ قال :  عصَبة قناص من الرماة .   زاد الحارث في حديثه .   قال :  وقال بعضهم في القسورة :  هو الأسد ،   وبعضهم :  الرماة .

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سِماك ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  القسورة :  الرماة ،   فقال رجل لعكرِمة :  هو الأسد بلسان الحبشة ،   فقال عكرِمة :  اسم الأسد بلسان الحبشة عنبسة .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا أبو رجاء ،   عن عكرِمة ،   في قوله فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  الرماة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن سليمان بن عبد الله السلولي ،   عن ابن عباس ،   قال :  هي الرماة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ وهم الرماة القناص .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  قسورة النبّل .

وقال آخرون :  هم القُنّاص .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ يعني :  رجال القَنْص .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير في هذه الاَية فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  هم القناص .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير قال :  هم القناص .

وقال آخرون :  هم جماعة الرجال .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة وحدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن شعبة ،   عن أبي حمزة ،   قال :  سألت ابن عباس عن القسورة ،   فقال :  ما أعلمه بلغة أحد من العرب :  الأسد هي عصب الرجال .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ،   قال :  ما أعلمه بلغة أحد من العرب الأسد هي عِصب الرجال .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ،   قال :  سمعت أبي يحدّث ،   قال :  حدثنا داود ،   قال :  ثني عباد بن عبد الرحمن مولى بني هاشم ،   قال :  سئل ابن عباس عن القسورة ،   قال :  جمع الرجال ،   ألم تسمع ما قالت فلانة في الجاهلية :

يا بِنْتَ لُؤَيّ خَيْرَةً لخَيْرَه *** أحْوَالُها في الحَيّ مِثلُ القَسْوَرَهْ

وقال آخرون :  هي أصوات الرجال .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  ركز الناس أصواتهم .

قال أبو كريب ،   قال سفيان :  هَلْ تُحِسّ مِنْهُمْ مِنْ أحَدٍ أوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْزا .

وقال آخرون :  بل هو الأسد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن أبي هريرة فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  هو الأسد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن ابن سيلان ،   أن أبا هريرة كان يقول في قول الله :  فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  هو الأسد .

حدثني محمد بن معمر ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن زيد بن أسلم ،   في قول الله :  فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  الأسد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني داود بن قيس عن زيد بن أسلم ،   في قول الله :  فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  هو الأسد .

حدثني محمد بن خالد بن خداش ،   قال ثني سلم بن قتيبة ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عليّ بن زيد ،   عن يوسف بن مهران عن ابن عباس أنه سُئل عن قوله :  فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  هو بالعربية :  الأسد ،   وبالفارسية :  شار ،   وبالنبطية :  أريا ،   وبالحبشية :  قسورة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ يقول :  الأسد .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا حفص بن غياث ،   عن هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم ،   عن أبي هريرة قال :  الأسد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَرّتْ مِنْ قَسْوَرَةٍ قال :  القسورة :  الأسد .