وقوله :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  ولا تُعطِ يا محمد عطية لتعطَى أكثر منها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تُعط عطية تلتمس بها أفضل منها .

حدثنا أبو حميد الحمصي أحمد بن المُغيرة ،   قال :  ثني أبو حيوة شريح بن يزيد الحضرميّ ،   قال :  ثني أرطاة عن ضمرة بن حبيب وأبي الأحوص في قوله :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعط شيئا ،   لتُعْطي أكثر منه .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعطِ شيئا لتُعْطَي أكثر منه .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  أخبرني من سمع عكرِمة يقول :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعط العطية لتريد أن تأخذ أكثر منها .

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا فضيل ،   عن منصور ،   عن إبراهيم وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعط كيما تَزداد .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن مُغيرة ،   عن إبراهيم ،   في قوله وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعط شيئا لتأخذ أكثر منه .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سلمة ،   عن الضحاك وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعطِ لتُعْطَي أكثر منه .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   في قوله وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعطِ لتُعْطَى أكثر منه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   في قوله وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعط شيئا لتزداد .

حدثنا أبو كُرَيْبٍ قال :  حدثنا وكيع ،   عن ابن أبي روّاد ،   عن الضحاك ،   قال :  هو الربا الحلال ،   كان للنبيّ صلى الله عليه وسلم خاصّة .

حدثنا أبو كُرَيْبٍ ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبي حجيرة ،   عن الضحاك ،   هما رِبَوَان :  حلال ،   وحرام فأما الحلال :  فالهدايا ،   والحرام :  فالربا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ يقول :  لا تعط شيئا ،   إنما بك مجازاة الدنيا ومعارضها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعط شيئا لتثاب أفضل منه ،   وقاله أيضا طاوس .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  تعطي مالاً مصانعة رجاء أفضل منه من الثواب في الدنيا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   قال :  لا تعط لتُعْطي أكثر منه .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تعط لتزداد .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن الضحاك بن مزاحم وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  هي للنبيّ صلى الله عليه وسلم خاصّة ،   وللناس عامّة مُوَسّع عليهم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ولا تمنن عملك على ربك تستكثر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا مجاهد بن موسى ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سفيان بن حسين ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تمنن عملك تستكثره على ربك .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تمنن تستكثر عملك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا يونس بن نافع أبو غانم ،   عن أبي سهل ،   كثير بن زياد ،   عن الحسن وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ يقول :  لا تمنن تستكثر عملك الصالح .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا يكثر عملك في عينك ،   فإنه فيما أنعم الله عليك وأعطاك قليل .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لا تضعف أن تستكثر من الخير .   ووجّهوا معنى قوله :  وَلا تَمْنُنْ أي لا تضعف ،   من قولهم :  حبل منين :  إذا كان ضعيفا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو حميد بن المغيرة الحمصي ،   قال :  حدثنا عبد الله بن عمرو ،   قال :  حدثنا محمد بن سلمة ،   عن خَصِيف عن مجاهد ،   في قوله :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تضعف أن تستكثر من الخير ،   قال :  تمنن في كلام العرب :  تضعف .

وقال آخرون في ذلك :  لا تمنن بالنبوّة على الناس ،   تأخذ عليه منهم أجرا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ قال :  لا تمنن بالنبوّة والقرآن الذي أرسلناك به تستكثرهم به ،   تأخذ عليه عوضا من الدنيا .

وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب في ذلك قول من قال :  معنى ذلك :  ولا تمنن على ربك من أن تستكثر عملك الصالح .

وإنما قلت ذلك أولى بالصواب ،   لأن ذلك في سياق آيات تقدمّ فيهنّ أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بالجدّ في الدعاء إليه ،   والصبر على ما يَلْقَى من الأذى فيه ،   فهذه بأن تكون من أنواع تلك ،   أشبه منها بأن تكون من غيرها .   وذُكر عن عبد الله بن مسعود أن ذلك في قراءته :  «وَلا تَمْنُنْ أنْ تَسْتَكْثِرُ » .