وَالرّجْزَ فاهْجُرْ اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأه بعض قرّاء المدينة وعامة قرّاء الكوفة :  «والرّجْز » بكسر الراء ،   وقرأه بعض المكيين والمدنيين والرّجْزَ بضم الراء ،   فمن ضمّ الراء وجهه إلى الأوثان ،   وقال :  معنى الكلام :  والأوثان فاهجر عبادتها ،   واترك خدمتها ،   ومن كسر الراء وجّهه إلى العذاب ،   وقال :  معناه :  والعذاب فاهجر ،   أي ما أوجب لك العذاب من الأعمال فاهجر .

والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب ،   والضمّ والكسر في ذلك لغتان بمعنى واحد ،   ولم نجد أحدا من من متقدّمي أهل التأويل فرّق بين تأويل ذلك ،   وإنما فرّق بين ذلك فيما بلغنا الكسائيّ .

واختلف أهل التأويل في معنى الرّجْزَ في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  هو الأصنام .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَالرّجْزَ فاهْجُرْ يقول :  السخط وهو الأصنام .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَالرّجْزَ فاهْجُرْ قال :  الأوثان .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن إسرائيل قال أبو جعفر :  أحسبه أنا عن جابرٍ عن مجاهد وعكرِمة وَالرّجْزَ فاهْجُرْ قال :  الأوثان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَالرّجْزَ فاهْجُرْ :  إساف ونائلة ،   وهما صنمان كانا عند البيت يمسح وجوههما من أتى عليهما ،   فأمر الله نبيّهُ صلى الله عليه وسلم أن يجتنبهما ويعتزلهما .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الزهريّ وَالرّجْزَ فاهْجُرْ قال :  هي الأوثان .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَالرّجْزَ فاهْجُرْ قال :  الرجز :  آلهتهم التي كانوا يعبدون أمره أن يهجرها ،   فلا يأتيها ،   ولا يقربها .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  والمعصية والإثم فاهجر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم وَالرّجْزَ فاهْجُرْ قال الإثم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَالرّجْزَ فاهْجُرْ يقول :  اهجر المعصية .

وقد بيّنا معنى الرجز فيما مضى بشواهده المغنية عن إعادتها في هذا الموضع .