بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى : {  يَأَيّهَا الْمُدّثّرُ *  قُمْ فَأَنذِرْ *  وَرَبّكَ فَكَبّرْ *  وَثِيَابَكَ فَطَهّرْ *  وَالرّجْزَ فَاهْجُرْ *  وَلاَ تَمْنُن تَسْتَكْثِرُ *  وَلِرَبّكَ فَاصْبِرْ } .

يقول جلّ ثناؤه :  يا أيّها المُدّثّرُ :  يا أيها المتدثر بثيابه عند نومه .

وذُكر أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قيل له ذلك ،   وهو متدثر بقطيفة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن شعبة ،   عن المغيرة ،   عن إبراهيم يا أيّها المُدّثّرُ قال :  كان متدثرا في قطيفة .

وذُكر أن هذه الاَية أوّل شيء نزل من القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأنه قيل له :  يا أيّها المُدّثّرُ ،   كما :

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا يونس ،   عن ابن شهاب ،   قال :  أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن ،   أن جابر بن عبد الله الأنصاري قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحدّث عن فترة الوحي :  «بَيْنا أنا أمْشِي سَمِعْت صَوْتا مِنَ السّماءِ فَرَفَعْتُ رأسِي ،   فإذَا المَلَك الّذِي جاءَنِي بِحِرَاءَ جالِسٌ على كُرْسِيّ بَينَ السّماءِ والأرْضِ » قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «فَجُثِثْتُ مِنْهُ فَرَقا ،   وجِئْتُ أهْلي فَقُلْتُ :  زَمّلُونِي زَمّلُوني ،   فدَثّرُونِي » فأنزل الله :  يا أيّها المُدّثّرُ قُمْ فأنْذِرْ وَرَبّكَ فَكَبّرْ .   .   .   إلى قوله :  وَالرّجْزَ فاهْجُرْ قال :  ثم تتابع الوحي .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   قال :  حدثنا الأوزاعي ،   قال :  ثني يحيى بن أبي كثير ،   قال :  سألت أبا سلمة :  أيّ القرآن أُنزل أوّل ،   فقال :  يا أيّها المُدّثّرُ فقلت :  يقولون اقْرأ باسْمِ رَبّكَ الّذي خَلَقَ ،   فقال أبو سلمة :  سألت جابر بن عبد الله :  أيّ القرآن أنزل أوّل ؟  فقال :  يا أيّها المُدّثّرُ ،   فقلت يقولون :  اقْرأ باسْمِ رَبّكَ الّذِي خَلَقَ فقال :  لا أخبرك إلا ما حدثنا النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «جاورت في حِراء فلما قضيت جواري هبطت ،   فاستبطنت الوادي ،   فنوديت ،   فنظرت عن يميني وعن شمالي وخلفي وقدّامي ،   فلم أر شيئا ،   فنظرت فوق رأسي فإذا هو جالس على عرش بين السماء والأرض ،   فخشيت منه » هكذا قال عثمان بن عمرو ،   إنما هو :  «فجثثت منه ،   ولقيت خديجة ،   فقلت :  دثروني ،   فدثروني ،   وصبوا عليّ ماءً ،   فأنزل الله عليّ :  يا أيّها المُدّثّرُ قُمْ فأنْدِرْ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن عليّ بن مبارك ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   قال :  سألت أبا سلمة عن أوّل ما نزل من القرآن ،   قال :  نزلت يا أيّها المُدّثّرُ أوّل قال :  قلت :  إنهم يقولون اقْرأ باسْمِ رَبّكَ الّذِي خَلَقَ ،   فقال :  سألت جابر بن عبد الله ،   فقال :  لا أحدّثك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «جاوَرْتُ بِحِرَاءً فلمّا قَضَيْتُ جِوَارِي هَبَطْتُ ،   فَسَمِعْتُ صَوْتا ،   فَنَظَرْتُ عَنْ يَمِيِني فَلَمْ أرَ شَيْئا ،   وَنَظَرْتُ خَلْفِي فَلَمْ أرَ شَيْئا ،   فَرَفَعْتُ رأسي فرأيْتُ شَيْئا ،   فأتَيْتُ خَدِيجَةَ ،   فَقُلْتُ :  دَثّرُونِي وَصبّوا عَليّ ماء بارِدا ،   فنزلت يا أيّها المُدّثّرُ .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الزهريّ ،   قال :  فتر الوحي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فترة ،   فحزن حزنا ،   فجعل يعدو إلى شواهق رؤوس الجبال ليتردّي منها ،   فكلما أوفي بذروة جبل تبدّى له جبريل عليه السلام فيقول :  إنك نبيّ الله ،   فيسكن جأشه ،   وتسكن نفسه فكان النبيّ صلى الله عليه وسلم يحدّث عن ذلك ،   قال :  «بَيْنَما أنا أمْشِي يَوْما إذْ رأيْتُ المَلَكَ الّذِي كان يأتِيني بِحرَاءَ على كُرْسِيّ بَينَ السّماءِ والأرْضِ ،   فَجُثِثْتُ مِنْهُ رُعْبا ،   فَرَجَعْتُ إلى خَدِيجَةَ فَقُلْتُ :  زَمّلُونِي ،   فزمّلناه » :  أي فدثرناه ،   فأنزل الله يا أيّها المُدّثّرُ ،   قُمْ فأنْذِرْ ،   وَرَبّكَ فَكَبّرْ ،   وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال الزهري :  فكان أوّل شيء أنزل عليه :  اقْرأ باسْمِ رَبّكَ الّذِي خَلَقَ .   .   .   حتى بلغ ما لَمْ يَعْلَمْ .

واختلف أهل التأويل في معنى قوله :  يا أيّها المُدّثّرُ ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  يا أيها النائم في ثيابه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يا أيّها المُدّثّرُ قال :  يا أيها النائم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يا أيّها المُدّثّرُ يقول :  المتدثر في ثيابه .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  يا أيها المتدثر النبوّة وأثقالها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  وسُئل داود عن هذه الاَية :  يا أيّها المُدّثّرُ فحدثنا عن عكرمة أنه قال :  دثّرت هذا الأمر فقم به .