وقوله :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  لا تلبس ثيابك على معصية ،   ولا على غدرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  أما سمعت قول غَيلان بن سَلَمة :

وإنّى بِحَمْدِ اللّهِ لا ثَوْبَ فاجِرٍ *** لَبِسْتُ وَلا مِنْ غَدْرَةٍ أتَقَنّعُ

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مُصْعَب بن سلام ،   عن الأجلح ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  أتاه رجل وأنا جالس فقال :  أرأيت قول الله :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  لا تلبسها على معصية ولا على غدرة ،   ثم قال :  أما سمعت قول غيلان بن سلمة الثقفيّ :

وإنّى بِحَمْدِ اللّهِ لا ثَوْبَ فاجِرٍ *** لَبِسْتُ وَلا مِنْ غَدْرَةٍ أتَقَنّعُ

حدثنا سعيد بن يحيى ،   قال :  حدثنا حفص بن غياث ،   عن الأجلح ،   عن عكرِمة ،   قوله :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  لا تلبسها على غدرة ،   ولا على فجرة ،   ثم تمثّل بشعر غيلان بن سلمة هذا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأجلح بن عبد الله الكندي ،   عن عكرِمة وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  لا تلبس ثيابك على معصية ،   ألم تسمع قول غيلان بن سَلَمَةَ الثقفّي :

وإنّى بِحَمْدِ اللّهِ لا ثَوْبَ فاجِرٍ *** لَبِسْتُ وَلا مِنْ غَدْرَةٍ أتَقَنّعُ

حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال ابن جريج ،   أخبرني عطاء ،   أنه سمع ابن عباس يقول :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  من الإثم ،   ثم قال :  نقيّ الثياب في كلام العرب .

حدثنا سعيد بن يحيى ،   قال :  حدثنا حفص بن غياث القاضي ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   قوله وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  في كلام العرب :  نقيّ الثياب .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن شعبة ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  من الذنوب .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  من الذنوب .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  هي كلمة من العربية كانت العرب تقولها :  طهر ثيابك :  أي من الذنوب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ يقول :  طهّرها من المعاصي ،   فكانت العرب تسمى الرجل إذا نكث ولم يف بعهد أنه دَنِس الثياب ،   وإذا وفى وأصلح قالوا :  مطهّر الثياب .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  من الإثم .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  من الإثم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ يقول :  لا تلبس ثيابك على معصية .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن جُريج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  من الإثم .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   قال :  من الإثم .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن الأجلح ،   سمع عكرمة قال :  لا تلبس ثيابك على معصية .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن عامر وعطاء قالا :  من الخطايا .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لا تلبس ثيابك من مكسب غير طيب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  لا تكن ثيابك التي تلبس من مكسب غير طائب ،   ويقال :  لا تلبس ثيابك على معصية .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أصلح عملك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا فضيل بن عياض ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  عملك فأصلح .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن أبي رَزِين في قوله :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  عملك فأصلحه ،   وكان الرجل إذا كان خبيث العمل ،   قالوا :  فلان خبيث الثياب ،   وإذا كان حسن العمل قالوا :  فلان طاهر الثياب .

وقال آخرون في ذلك ما .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  لست بكاهن ولا ساحر ،   فأعرض عما قالوا .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  اغسلها بالماء ،   وطهرها من النجاسة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عباس بن أبي طالب ،   قال :  حدثنا عليّ بن عبد الله بن جعفر ،   عن أحمد بن موسى بن أبي مريم صاحب اللؤلؤ ،   قال :  أخبرنا ابن عون ،   عن محمد بن سيرين وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  اغسلها بالماء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَثِيابَكَ فَطَهّرْ قال :  كان المشركون لا يتطهرون ،   فأمره أن يتطهر ،   ويطهّر ثيابه .

وهذا القول الذي قاله ابن سيرين وابن زيد في ذلك أظهر معانيه ،   والذي قاله ابن عباس وعكرِمة وابن زكريا قول عليه أكثر السلف من أنه عُنِيَ به :  جسمك فطهر من الذنوب ،   والله أعلم بمراده من ذلك .