هذا من تمام وعيد الكُفَّارِ فقوله : { كَذَّبُوا بآيَاتِنَا } أي بالدَّلائل الدَّالة التي هي أصول الدِّين فالدهرية ينكرون دلائل إثبات الذَّات والصِّفاتِ ،   والمشركون ينكرون دلائل إثبات التوحيد ،   ومنكرو النُّبوات يكذبون الدلائل الدالة على صحّة النُّبُوَّات ومنكرو نبوة محمد ينكرون الدلائل الدالة على صحة نبوته ،   ومنكرو المعاد ينكرون الدَّلائل الدّالة على صحّة المعاد فقوله : { كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا } بتناولُ الْكُلَّ ومعنى الاستكبار طلب التَّرَفُّع بالبَاطِلِ ،   وهذا اللَّفظ يَدُلُّ على الذم في حقِّ البَشَرِ .

قوله :  "  لا تُفَتَّحُ  "  .

قرأ أبُو عمر :  "  لا تُفْتَح  "  بضمّ ِالتَّاء من فوق والتَّخفيف والأخوان بالياء من تحت والتخفيف أيضاً ،   والباقون : بالتَّأنيث والتشديد .

فالتَّأنْيِثُ والتَّذكير باعتبار الجمع والجماعة ،   والتخَّفيف والتضعيف باعتبار التكثير وعدمه ،   والتضعيف هنا أوْضَحُ لكثرة المتعلق ،   وهو في هذه القراءات مبني للمفعول .

وقرأ أبُو حَيْوَةَ ،   وأبو البرهسم [  "  تَفَتَّح  "  ] بفتح التَّاء مِنْ فوق والتضعيف ،   والأصل : لا تتفتح بتاءَيْن فحُذِفت إحداهما ،   وقد تقدَّم في  "  { تَتَذَكَّرُونَ } [ الأنعام : 152 ] .

ونحوه ،   ف  "  أبواب  "  على قراءة أبي حيوة فاعل ،   وعلى ما تقدَّم مفعول لم يُسمَّ فاعله .

وقرئ :  "  لا تفتح  "  بالتاء ،   ونصب  "  الأبْواب  "  على أن الفعل للآيات وبالياء على أن الفعل للَّه ذكره الزمخشري .

فصل في معنى  "  لا تفتح  "

قال ابنُ عبَّاسِ : لا تفتح لأعمالهم لدعائهم مأخوذ من قوله : { إِلَيْهِ يَصْعَدُ الكلم الطيب والعمل الصالح يَرْفَعُهُ } [ فاطر : 10 ] .

وقال السُّدِّيُّ وغيره : لا تفتح لأرواحهم أبواب السَّمَاءِ وتفتح لأرواح المؤمنين ،   ويؤيد هذا ما ورد في الحديث أنَّ روح المؤمن يعرج بها إلى السَّماء فيستفتح لها فيقال : مرحباً بالنَّفْس الطيبة ،   التي كانت في الجسد الطيب ،   ويقال لها ذلك إلى أن تنتهي إلى السَّماء السابعة ،   ويستفتح لروح الكافر ،   فقال لها : ارْجِعِي ذميمةً فإنه لا تفتح لك أبوابُ السَّماء ولا يدخلون الجنة بل يهوى بها إلى سجين .

وقيل : لا ينزلُ عليهم الخير والبركة لقوله : { فَفَتَحْنَا أَبْوَابَ السماء بِمَاءٍ مُّنْهَمِرٍ } [ القمر : 11 ] .

قوله : { حتى يَلِجَ الجمل } .

الولوج : الدُّخُول بشدّة ،   ولذلك يقال : هو الدُّخول في مضيق ،   فهو أخصُّ من الدُّخول ،   والوليجة : كلُّ ما يعتمده الإنسان ،   والوليجة الدَّاخِلُ في قوم ليس منهم .

و  "  الجَمَلُ  "  قراءة العامة ،   وهو الحيوانُ المعروف ،   ولا يقال للبعير جملاً إلا إذا بَزَل ،   ولا يقال له ذلك إلا إذا بَلَغَ أربع سنين وأول ما يخرج ولد النَّاقة ،   ولم تعرف ذُكُوريَّتُهُ وأنوثته يقالُ لَهُ :  "  سَلِيلٌ  "  ،   فإن كان ذكراً فهو  "  سَقْبٌ  "  ،   وإن كان أنثى  " حَائِلٌ  "  ،   ثم هو  "  حُوار  "  إلى الفطام ،   وبعده  "  فَصِيل  "  إلى سنة ،   وفي الثانية :  "  ابْن مَخَاض  "  و  "  بِنْت مَخَاض  "  ،   وفي الثالثة :  "  ابْن لَبون  "  و  "  بنت لبون  "  ،   وفي الرابعة :  "  حِقٌّ  "  و  "  حِقَّة  "  ،   وفي الخامسة : جَذَع وجَذَعة ،   وفي السَّادسة :  "  ثَنِيُّ  "  و  " ثَنِيَّة  "  ،   وفي السَّابعة : رَباع ورَباعية مخففة ،   وفي الثامنة :  "  سِديسٌ  "  لهما .

وقيل :  "  سَديسةٌ  "  للأنثى ،   وفي التَّاسعة :  "  بَازِلٌ  "  ،   و  "  بَازِلَةٌ  "  ،   وفي العاشرة :  " مُخْلِفٌ "  و  "  مُخْلِفةٌ  "  ،   وليس بعد البُزُول والإخلاف سنٌّ بل يقال : بازل عام ،   أو عامين ،   ومُخْلِف عام ،   أو عامين حتى يهرم ،   فيقال له : فَوْد .   ورد التَّشبيه في الآية الكريمة في غاية الحسن ،   وذلك أنَّ الجمل أعظم حيوانٍ عند العربِ ،   وأكبره جثَّة حتى قال : [ البسيط ]

 .   .   .   *** جِسْمُ الجِمَالِ وأحْلاَمُ العَصَافِيرِ

[ وقوله ] : [ الوافر ]

لَقَدْ كَبُرَ البَعِيرُ بِغَيْرِ لُبٍّ *** .   .   .

وسم الإبرة في غايةِ الضِّيقِ ،   فلما كان المثلُ يُضْرَبُ بعظم هذا وكبره ،   وبضيق ذلك حتَّى قيل : أضْيقُ من خُرْت إبرة ،   ومنه الخِرِّيْتُ وهو البصير بمضايق الطُّرُقِ قيل : لا يدخلون [ الجنة حتى يتقحّم أعظم الأشياء وأكبرها عند العرب في أضيق الأشياء وأصغرها فكأنه لا يدخلون ] حتى يُوجدَ هذا المستَحِيلُ ،   ومثله في المعنى قول الشاعر : [ الوافر ]

إذا شَابَ الغُرَابُ أتَيْتُ أهْلِي *** وَصَارَ القَارُ كاللَّبَنِ الحَلِيبِ

وقر ابن عبَّاسِ في رواية ابْنِ حَوْشَبٍ ،   ومجاهد ،   وابن يعمر ،   وأبو مجلزٍ والشعبيُّ ،   ومالك بن الشِّخِّير ،   وابن محيصنٍ ،   وأبُو رجاءَ ،   وأبو رزين ،   وأبان عن عاصمٍ :  "  الجُمَّل  "  بضمِّ الجيمِ وفتح الميم مشددة وهو القَلْسُ ،   والقَلْس : حبلٌ غليظ ،   يجمع من حبال كثيرة فيفتل ،   وهو حَبْلُ السَّفِينة .

وقيل : الحَبْلُ الذي يُصعد به [ إلى ] النّخل .

ويروى عن ابن عباس أنه قال :  "  إن الله أحسن تشبيهاً أن يشبه بالحبل من أن يشبه بالجَمَلِ  "  كأنَّهُ رأى - إن صحَّ عنه - أن المناسب لسم الإبرة شيءٌ يناسب الخيط المسلوك فيها .

وقال الكِسَائي : الرَّاوي ذلك عن ابن عباس أعجمي فَشَدَّد الميم  "  .

وضعَّف ابن عطية قول الكسائي بكثرة رواتها عن ابن عباس قراءة .   قال شهابُ الدِّين :  "  ولذلك هي قراءةٌ مشهورة بين النَّاس  "  .   وروى مجاهدٌ عن ابن عباس ضمّ الجيم وفتح الميمِ خفيفة ،   وهي قراءة ابن جبير ،   وقتادة ،   وسالم الأفطس .

وقرأ ابْنُ عبَّاسِ أيضاً في رواية عطاء :  "  الجُمُل  "  بضم الجيم والميم مخففة ،   وبها قرأ الضحاكُ الجحدري .

وقرأ عِكْرِمة ،   وابن جبير بضمِّ الجيم ،   وسكون الميم .

[ وقرأ المتوكل ،   وأبُو الجوزاء بالفتح والسُّكون ،   وكلُّها لغات في القَلْس المذكور .

وسئل ابن مسعود عن الجمل في الآية فقال :  "  زَوْج النَّاقَةِ  "  ،   كأنه فهم ما أراد السّائل واستغباه ] .

قوله : { فِي سَمِّ الخياط } متعلق ب  "  يلج  "  ،   و  "  سمّ الخِيَاطِ  "  ثقب الإبرة ،   وهو الخُرْتُ ،   وسينه مثلثة ،   وكلّ ثُقب ضيق فهو سَمٌّ ،   وكلُّ ثقب في البدن ؛ وقيل : كلُّ ثُقْبٍ في أنف أو أذن فهو سَمٌّ وجمعه سموم .

قال الفَرَزْدَقُ : [ الطويل ]

فَنَفَّسْتُ عَنْ سَمَّيْهِ حَتَّى تَنَفَّسَا *** وقُلْتُ لَهُ لا تَخْشَ شَيْئاً وَرَائِيَا

والسُّمُّ : القاتل ،   وسمي بذلك للطفه وتأثيره في مسامّ البدنِ حتى يصل إلى القلب ،   وهو في الأصل مصدرٌ ثم أُريد به معنى الفاعل لدخوله باطن البدن ،   وقد سمَّه إذا أدخله فيه ،   ومنه  "  السَّمَّة  "  للخاصة الذين يدخلون بَوَاطِنَ الأمور ومَسَامَّها ،   ولذلك يقال لهم : الدّخلُل .   والسموم الريح الحادة ؛ لأنَّها تؤثر تأثير السّم القاتل .   والخياط والمخيط الآلة التي خاطُ بها فِعال ومِفْعَل ،   كإزار ومئزر ،   ولحافٍ ومِلْحَفٍ ،   وقناعٍ ومِقْنَعٍ .

وقرأ عبد الله ،   وقتادة ،   وأبُو رزين ،   وطلحةُ  "  سُمِّ  "  بضمِّ السِّين ،   وأبو عمران الجوني ،   وأبُو نهيكٍ ،   والأصمعيُّ عن نافع  "  سِمّ  "  بالكسر ،   وقد تقدَّم أنَّها لغات .

وقرأ عَبْدُ الله ،   وأبُو رزين ،   وأبو مجلزٍ :  "  المِخْيَط  "  بكسر الميم وسكون الخاء ،   وفتح الياء .

وطلحةُ بفتح الميم ،   وهذه مخالفة للسَّوادِ .

قوله :  "  وَكَذِلِكَ  "  أي : ومثل ذلك الجزاء نجزي المجرمين ،   فالكاف نعت لمصدر محذوف .