"  الباء  "  للحال أي : مصاحبين للغرور ،   أو مصاحباً للغرور فهي حال : إمَّا من الفاعل ،   أو من المفعول ويجوز أن تكون الباءُ سببيَّةً أي : دَلاَّهُمَا بسببِ أنْ غَرَّهُمَا .

والغُرُورُ : مصدرٌ حُذف فَاعِلُهُ ومفعوله ،   والتقديرُ : بِغُروره إيَّاهُمَا وقوله :  "  فَدَلاَّهَمَا  "  يحتملُ أن يكون من التَدْلِيَةِ من معنى دَلاَ دَلْوَه في البِئْرِ ،   والمعنى أطمعهما .

قال أبُو منصور الزْهَرِيُّ : لهذه الكلمة أصلان :

أحدهما : أن يكون أصْلُهُ أن الرَّجُلَ العَطْشَانَ يُدْلِي رِجْلَهُ في البئر ليأخذ الماء ،   فلا يجدُ فيها ماء فوضعت التَّدْلية موضع الطَّمعِ فيما لا فائدة فيه ،   يقالُ : دَلاَّهُ : إذا أطْمَعَهُ .

قال أبُو جنْدَبٍ : [ الوافر ]

أحُصُّ فَلاَ أُجِيرُ ومَنْ أُجِرْهُ *** فَلَيْسَ كَمَنْ تَدَلَّى بالغُرُورِ

وأن تكون من الدَّالِّ ،   والدَّالَّةَ ،   وهي الجُرْأة [ أي ] : فَجَرَّأهما قال : [ الوافر ]

أظُنُّ الحِلْمُ دَلَّ عَلَيَّ قَوْمِي *** وقدْ يُسْتَجْهَلُ الرَّجُلُ الحَلِيمُ

وعلى الثاني [ يكون ] الأصل دَلَّلَهُمَا ،   فاستثقل توالي ثلاثةِ أمثال فأبدلت الثَّالث حرف لين كقولهم : تَظنَّيْتُ في تظَّننْت ،   وقَصَّيْتُ أظْفَاري في قَصَصْتُ .   وقال : [ الرجز ]

تَقَضِّيَ البَازِي إذا البَازِي كَسَرْ ***

فصل في معنى  "  فدلاهما بغرور  "

قال ابنُ عبَّاس  "  فَدلاَّهُمَا بِغُرُورٍ  "  أي غرهما باليمين وكان آدمُ يظنُّ أنَّ أحداً لا يحلف كَاذِباً باللَّه .

وعن ابن عمر أنَّهُ كان إذا رَأى من عبيده طاعةً وحسن صلاة أعْتَقَهُ فكان عبيدُهُ يفعلون ذلك طلباً لِلْعتْقِ فقيل له إنَّهُم يخدعُونَكَ فقال : من خَدَعَنَا باللَّهِ ؛ انخدعنا له .

قيل معناه ما زال يخدعه ،   ويكلمه بزخرف من القول باطل .

وقيل حطَّهُمَا من مَنْزِلَةِ الطَّاعَةِ إلى حالةِ المَعْصية ،   ولا يكونُ الدلوى إلاَّ من علوٍّ إلى أسْفَلٍ .

قوله : { فَلَمَّا ذَاقَا الشجرة }  "  الذَّوْقُ  "  وجود الطَّعْمِ بالفَم ،   ويعبر به عن الأكل وقيل : الذَّوْقُ مَسُّ الشَّيْءِ باللِّسانِ ،   أو بالفَمِ يُقَالُ فيه : ذاق يَذُوقُ ذُوْقاً مثل صَامَ ،   يَصُومُ صَوْماً ،   ونَامَ يَنَامُ نَوْماً .

وهذه الآية تدل على أنهما تناولا البُرَّ قَصْداً إلى معرفة طعمه ،   ولولا أنَّهُ تعالى ذكر في آية أخرى أنَّهُمَا أكلا منها لكان ما في هذه الآية لا يدُلُّ على الأكل ؛ لأنَّ الذَّائِقَ قد يكونُ ذَائِقاً من دون أكل .

قوله : { بَدَتْ لَهُمَا سَوْءَاتُهُمَا } أي ظهرت عَوْرَتُهُمَا وزال اللِّبَاسُ عنهما .

روي عن ابن عباس أنَّهُ قال : قبل أن ازدردا أخذتهما العقوبة وظهرت لهما عورتهما ،   وتهافت لباسهما حتى أبْصَر كُلُّ واحدٍ منهما ما وُوْرِيَ عنه من عَوْرَةِ صَاحبهِ فكانَا لا يريان ذلك .

قوله  "  وطَفِقَا  "  طَفِقَ من أفعال الشُّرُوعِ كأخَذَ وجعل ،   وأنْشَأ وعلَّق وهبَّ وانبرى ،   فهذه تَدُلُّ على التَّلَبُّسِ بأوَّلِ الفِعْلِ ،   وحكمها حكم أفْعَالِ المُقاربَةِ من كون خبرها لا يكون غلاَّ مُضَارِعاً ،   ولا يجوز أن يقترن ب  "  أن  "  لمنافاتها لها ؛ لأنها للشُّروع وهو حال و  "  أنْ  "  للاستقبال ،   وقد يقعُ الخبرُ جملة اسمية كقوله : [ الوافر ]

وَقَدْ جَعَلَتْ قَلُوصُ بَنِي سُهَيْلٍ *** مِنَ الأكْوَارِ مَرْتَعُهَا قَرِيبُ

وشرطيَّة ك  "  إذا  "  كقوله عمر :  "  فَجَعلَ الرَّجُلُ إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولاً  "  .

ويقال طَفِقَ بفتح الفاء وكسرها ،   وطَبِقَ بالباء الموحدة أيضاً ،   والألف اسمها ،   و  " يَخْصَفَان  "  خَبَرُهَا .

وقرأ أبُوا السمالِ :  "  وطَفَقَا  "  بفتح الفاء .   وقرأ الزُّهْرِيُّ :  "  يُخْصِفَانِ  "  بضم حرف المضارعة من أخْصَفَ وهي تحتمل وجهين :

أحدهما : ان يكون أفْعَلَ بمعنى فَعَلَ .

والثاني : أن تكون الهَمْزَةُ للتَّعْديَة ،   والمَفْعُولُ على هذا مَحْذُوفُ ،   أي : يُخْصِفَانِ أنفسهما ،   أي : يَجْعلانِ أنفسَهُمَا خاصِفَيْنِ .

وقرأ الحسنُ ،   والأعرجُ ومُجاهِدٌ وابْنُ وثَّابٍ  "  يَخِصِّفانِ  "  بفتح الياء وكسر الخاء ،   والصَّاد مشدودةٌ ،   والأصْلُ يَخْصِفَانِ ،   فأدغمت التَّاءُ في الصَّادِ ،   ثم اتْبعت الخَاءُ للصَّادِ في حركتها ،   وسيأتي نظيرُ هذه القراءة في  "  يُونس  "  و  "  يس  "  نحو { يهدي } [ يونس : 35 ] و { يَخِصِّمُونَ } [ يس : 49 ] .

وروى مَحْبُوبٌ عن الحسنِ كذلك إلاَّ أنَّهُ فتح الخاء ،   فلم يُتْبِعْها للصَّادِ وهي قراءةُ يعقوب وابْنِ بُرَيْدَةَ .

وقرأ عبد الله  "  يُخُصِّفان  "  بضمِّ الياءِ والخَاءِ وكسر الصَّادِ مشدودة وهي من  " خَصِّفَ  "  بالتَّشديد ،   إلاَّ أنَّهُ أتبع الخاء للياء قبلها في الحركةِ ،   وهي قراءة عَسِرةُ النُّطْقِ .

ويَدُلُّ عل أنَّ أصْلها مِنْ خَصَّفَ بالتَّشديدِ قِراءةُ بعضهم  "  يُخَصِّفان  "  كذلك ،   إلاَّ أنَّهُ بفتح الخاء على أصلها .

و  "  الخصفُ  "  : الخَرْزُ في النِّعالِ ،   وهو وَضع طريقة على أخرى وخرْزهما ،   والمِخْصَفُ : ما يُخْصَفُ به ،   وهو الإشفَى .

قال رُؤبَةُ : [ الكامل ]

 .   .   .   *** أنْفِهَا كالمِخْصَفِ

والخَصْفَةُ أيضاً : الحُلَّةُ للتَّمْر ،   والخَصَفُ : الثِّيابُ الغَلِيظَةُ ،   وخَصَفْتُ الخَصْفَةَ : نَسَجْتُهَا ،   والأخْصَف : الخَصِيفُ طعام يبرق ،   وأصْلُهُ أن يُوضَعَ لَبَنٌ ونحوه في الخَصْفَةِ فَيتلوَّنُ بلونها .

وقال العبَّاسُ يمدحُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم : [ المنسرح ]

 .   .   .   طِبْتَ فِي الظِّلالِ وَفِي *** مُسْتَودَعٍ حَيْثُ يُخْصَفُ الوَرَقُ

يشير إلى الجَّنَّةِ أي حَيْثُ يخرز ،   ويطابق بعضها فوق بعض .

فصل

قال المُفَسِّرُون : جعلا يَخْصِفَانِ ويرقعان ويلْزِقَانِ ويصلانِ عليهما من ورق الجنَّةِ ،   وهو ورق التِّين حتى صار كهيئة الثَّوْبِ .

قال الزَّجَّاجُ : يجعلان ورقةً على ورقةٍ لِيَسْتُرا سَوْءَاتِهِمَا .

وروى أبَيُّ بنُ كعبٍ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كان آدَمُ طوالاً كأنَّهُ نَخْلَةٌ سحوق كثيرة شَعْرِ الرَّأسِ ،   فلما وقع بالخطيئة بَدَتْ له سوأته ،   وكان لا يراها فانْطَلَقَ هَارِباً في الجنَّةِ ،   فعرضت له شجرةٌ من شجر الجنَّةِ فحبسته بشَعْرِهِ فقال لها أرسِلِيني ؛ قالت : لَسْتُ بِمُرْسِلَتكَ ،   فَنَادَاهُ ربُّهُ : يا آدمُ أين تَفِرُّ قال : لا يَا رَب ،   ولكني استحييتك  "

وفي الآية دليل على أنَّ كَشْفَ العَوْرَةِ قبيحٌ من لدن آدم ،   ألا تَرَى أنَّهُُما كيف بادرا إلى السَّتْرِ ،   لما تقرَّر في عقلهما من قُبْحِ كَشْفِ العورة .

قوله :  "  عليهما  "  قال أبُو حيَّان : الأَوْلى أن يعود الضَّمِيرُ في  "  عليهما  "  على عَوْرَتَيْهِمَا ،   كَأنَّهُ قيل : يَخْصِفَانِ على سَوأتيهما ،   وعاد بضمير الاثنين ؛ لأنَّ الجمع يُرَادُ به اثنان .

ولا يَجُوزُ أن يعود الضَّميرُ على آدَمَ وحوَّاءَ ؛ لأنَّهُ تَقرَّرَ في علم العربيَّةِ أنَّهُ لا يتعدَّى من فعل الظَّاهِر والمُضْمَرِ المتَّصل إلى الضمير المتصل إلى الضمير المتصل المنصوب لفظاً أو مَحَلاًّ في غير باب  "  ظَنّ  "  ،   و  "  قَعَدَ  "  و  "  عَدمَ  "  ،   و  "  وَجَد  "  لا يجُوزُ زيد ضربه ،   ولا ضَرَبَهُ زيد ،   ولا زَيْدٌ مَرَّ به ،   ولا مَرَّ به زيدٌ ،   فلو جعلنا الضَّمِيرَ في  "  عَلَيْهِمَا  "  عائداً على آدم وحوَّاءَ لَلَزِمَ من ذلك تعدِّي يَخْصِفُ إلى الضَّميرِ المنصوب مَحَلاًّ ،   وقد رفع الضَّمير المتَّصِل ،   وهو الألف في  "  يَخْصِفَانِ  "  ،   فإن أخِذَ ذلك على حَذْفِ مُضافٍ مراد ؛ جَازَ ذلك ،   تقديره : يَخْصِفانِ على بَدَنَيْهِمَا .

قال شهابُ الدِّين : ومثل ذلك فيما ذكر { وهزّي إِلَيْكِ } [ مريم : 25 ] .   { واضمم إِلَيْكَ جَنَاحَكَ } [ القصص : 32 ] .

وقول الشاعر : [ المتقارب ]

هَوِّنُ عليْكَ فإنَّ الأمُورَ *** بِكَفِّ الإلهِ مَقَادِيرُهَا

وقوله : [ الطويل ]

دَعْ عَنْكَ نَهْباً صِيحَ في حَجَرَاتِهِ *** ولكِنَ حَدِيثاً ما حَدِيثُ الرَّوَاحِلِ

قوله :  "  مِنْ وَرَقِ  "  يحتملُ وَجْهَيْنِ :

أن تكون  "  مِن  "  لابتداء الغايةِ وأن تكون للتَّبعيضِ .

و  "  نَادَاهُمَا رَبُّهُمَا  "  لم يصرِّحْ هنا باسم المنادى للعلم به .

وقوله :  "  أَلَمْ أنْهَكُمَا  "  يجوزُ أن تكون هذه الجُمْلَةُ التقديريَّةُ مفسِّدة للنداء لا محلّ لها ويحتمل أن يكُونَ ثَمَّ قول مَحْذُوفٌ ،   هي مَعْمُولَةٌ له أي : فقال : لم أنْهَكُمَا .

وقال بعضَهُم : هذه الجُمْلَةُ في مَحَلِّ نَصْبٍ بقولٍ مُقدَّرٍ ذلك القَوْلُ حال تقديره : وناداهما قَائِلاً ذلك .

و "  لَكُمَا  "  متعلِّقٌ ب  "  عَدُوّ  "  لما فيه من معنى الفِعْل ،   ويجوز أن تكون متعلِّقة بمَحْذُوفٍ على أنها حالٌ من  "  عَدٌوِّ  "   ؛ لأنَّهَا لو تأخّرَتْ لجاز أن تكون وصفاً له .

فصل في قوله  "  ألم أنهكما  "

معنى قوله : { أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَن تِلْكُمَا الشجرة } يعني : عن الأكْلِ منها وأقل لَكُمَا : إنَّ الشَّيْطانَ لكُمَا عَدُوٌّ مُبِينٌ .

قال ابن عبَّاس : بيَّن العداوة حَيْثٌ أبي السُّجُود وقال : { لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ المستقيم } .