الوزن مبتدأ ،   وفي الخبر وجهان :

أحدهما : هو الظَّرْف أي : الوزن كائن أو مستقرٌّ يومئذٍ أي : يوم إذ يُسْألُ الرُّسُلُ والمرسلُ إليهم .   فحذف الجملة المضاف إليها  "  إذْ  "  وعوَّض منها التَّنْوين ،   هذا مذهب الجُمْهُور خلافاً للأخْفَش .   وفي  "  الحقّ  "  على هذا الوجه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه نَعْتٌ للوزن أي : الوزن الحق في ذلك اليوم .

الثاني : أنه خبر مبتدأ محذوفٍ كأنَّهُ جوابُ سؤالٍ مقدَّرٍ من قائل يقول : ما ذلك الوزن ؟ فقيل : هو الحقُّ لا البَاطِلُ .

الثالث : أنه بدلٌ من الضَّميرِ المستكن في الظَّرْفِ وهو غَرِيبٌ ذكره مَكِيٌّ .

والثاني : من وجهي الخبر أن يكون الخبر  "  الحق  "  ،   و  "  يومئذ  "  على هذا فيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ منصوب على الظَّرْفِ ناصبه  "  الوَزْنْ  "  أي : يقع الوَزْنُ ذلك اليوم .

والثاني : أنَّهُ مفعول به على السَّعةِ وهذا الثاني ضعيفٌ جدّاً لا حَاجَةَ إليه .

ولمَّا ذَكَرَ أبُو البقاءِ كون  "  الحق  "  خبراً ،   وجعل  "  يَوْمئذٍ  "  ظرفاً للوزن قال :  "  ولا يَجُوزُ على هذا أن يكون صِفَةً ،   لَئِلاّ يلزم الفَصْلُ بين المَوصُولِ وصِلَتِهِ  "  .

قال شهابُ الدِّين : وأين الفَصْلُ ؟ فإن التركيبَ القرآنيَّ إنما جاء فيه  "  الحق  "  بعد تمام الموصول بصلته ،   وإذا تمَّ الموصول بصلته جاز أن يُوصَفَ .   تقول :  "  ضَرْبُكَ زَيْداً يَوْمَ الجُمْعَةِ الشديدُ حسنٌ  "  .

فالشَّديدُ صفة لِضَربِكَ .   فإنْ تَوَهَّمَ كون الصِّفَةِ محلُّها أن تقع بعد الموصوف وتليه ،   فَكَأنَّهَا مُقدَّمَةٌ في التَّقدير فَحَصَلَ الفَصْلُ تقديراً فإن هذا لا يُلْتَفَتْ إليه ؛ لأنَّ تلك المعمولات من تَتِمَّةِ الموصول فلم تل إلاَّ الموصول وعلى تقدير اعتقاد ذلك له ،   فالمَانِعُ من ذلك أيضاً صيرورةُ المبتدأ بلا خبر ،   لأنَّكَ إذا جعلت  "  يَومئذٍ  "  ظرَفْاً للوزن و  "  الحقُّ  "  صفته فأين خبره ؟ فهذا لو سَلِمَ من المانع الذي ذكره كان فيه هذا المانع الآخر .

وقد طوَّلَ مكيٌّ بذكر تقدير  "  الحقّ  "  على  "  يومئذ  "  وتأخيره عنهُ باعتبار الإعرابات المتقدمة ،   وهذا لا حَاجَةَ إليه لأنَّا مقيَّدُونَ في القرآن بالإتيان بِنَظْمِهِ .   وذكر أيضاً أنه يجوز نصبه ،   يعني أنَّهُ لو قُرِىءَ به لكان جَائِزاً ،   وهذا أيضاً لا حاجة إليه .

قوله :  "  مَوَازِيْنُهُ  "  فيها قولان :

أحدهما : أنَّها جمع ميزان : الآلة [ التي ] يوزنُ بها ،   وإنَّمَا جمع ؛ لأن كلَّ إنسانٍ له ميزان يخصُّه على ما جاء في التَّفْسير ،   أو جُمع باعتبار الأعمال الكثيرة وعبّر عن هذا الحال بالمحل .

والثاني : أنَّها جمع موزون ،   وهي الأعمال ،   والجمع حينئذٍ ظاهر .   قيل : إِنَّمَا جمع الميزان ههنا ،   وفي قوله : { وَنَضَعُ الموازين القسط لِيَوْمِ القيامة } [ الأنبياء : 47 ]  ؛ لأنَّه لا يبعد أن يكون لأفعال القلوب ميزانٌ ،   ولأفعال الجوارح ميزانٌ ،   ولما يتعلق بالقول ميزان .

وقال الزَّجَّاجُ : إنَّمَا جمع الموازين ههنا لوجهين :

الأوَّلُ : أنَّ العرب قد تُوقِعُ لَفْظَ الجَمْعِ على الواحد فيقولون : خرج فلان إلى مَكَّةَ راكباً البِغَالَ .

والثاني : أن الموازين ههنا جمع موزون لا جمع ميزان .

قال القرطبيُّ : والموازين جمع ميزان وأصلُهُ :  "  مِوْزَانٌ  "  قلبت الواوُ ياءٌ لكسرة ما قبلها .

فصل في المراد بالميزان

قال مُجَاهِدٌ والأعْمَشُ والضَّحَّاكُ : المراد بالميزان العدل والقضاء ،   وذهب إلى هذا القول كثيرٌ من المُتأخِّرينَ قالوا : لأنَّ لَفْظَ الوزن على هذا المعنى شَائِعٌ في اللُّغَةِ ؛ لأن العدل في الأخذ والإعطاء لا يظهر إلاَّ بالكَيْل ،   والوزن في الدُّنْيَا ،   فلم يبعد جعل الوزن كِنَايَةً عن العَدْلِ ،   ويؤيِّدُ ذلك أنَّ الرَّجُلَ إذا لم يكن له قَدْرٌ ولا قِيمَةٌ عند غيره يقال : إنَّ فُلاناً لا يقيم لفلان وَزْناً .   قال تعالى : { فَلاَ نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ القيامة وَزْناً } [ الكهف : 105 ] ،   ويُقَالُ هذا الكلامُ في وزن هذا وفي وزانه ،   أي : يعادله ويُسَاويه مع أنَّهُ ليس هناك وَزْنٌ في الحَقيقَةِ ؛ قال الشَّاعِرُ : [ الكامل ]

قَدْ كُنْتُ عِنْدَ لِقَائِكُمْ ذَا قُوَّةٍ *** عِنْدِي لِكُلِّ مُخَاصِمٍ ميزَانُهُ

أيْ عندي لكل مخاصم كلامٌ يعادل كلامه ،   فجعل الوزن مثلاً للعدل وإذا ثبت هذا فَنَقُولُ : المُرَادُ من الآية هذا المعنى فقط ،   والدَّلِيلُ عليه أنَّ الميزانَ إنَّما يراد ليتوصل به إلى مَعْرِفَةِ مقدار الشيء ،   ومقاديرُ الثواب والعِقَابِ لا يمكن إظْهَارُهَا بالميزان ؛ لأن أعْمَالَ العِبَادِ أعْرَاضٌ ،   وهي قد فنِيَتْ وعُدِمَتْ ،   ووزن المعدوم مُحَالٌ ،   وأيضاً فبتقدير بِقَائِهَا كان وزنها محالاً .

وأُجيب بأنَّ فائدته أنَّ جميع المكلفين يعلمون يَوْمَ القيامة أنَّهُ تعالى مُنَزَّهٌ عن الظُّلْم والجَوْرِ .   وفائدةُ وضع الميزانِ أنْ يظهر ذلك الرُّجْحَانُ لأهل المَوْقِفِ ،   لإإن رجحت الحسنات ازداد فَرَحُهُ وسُرُورُهُ ،   وإنْ كان بالضِّدِّ فيزداد غمُّه .

وقال القُرْطُبِيُّ :  "  الصَّحيحُ أنَّ المراد بالميزان وزن أعمال العباد  "  .

فإن قيل : الموزون صَحَائِفُ الأعْمَالِ ،   أو صور مخلوقة على حَسْبِ مقَاديرِ الأعْمالِ .

فنقول : إنَّ الملكف يوم القيامة إمَّا أن يكون مقراً بأنَّ الله - تعالى - عَادِلٌ حَكِيمٌ ،   أو لا يكون مقرّاً بذلك فإن كان مقرّاً بذلك فحينئذ كفاه حكم اللَّه تعالى بمقادير الثَّواب والعقاب في علمه بأنه عَدْلٌ وصوابٌ ،   وإنْ لم يكن مُقِرّاً بذلك لم يعرف من رجحان كفَّةِ الحسنات على كفَّةِ السيِّئات أو بالعَكْس من حُصُولِ الرُّجْحَانِ لا على سبيل العَدْلِ والإنْصافِ ،   فثبتَ أنَّ هذا الوَزْنَ لا فَائِدَةَ فيه ألْبَتَّةَ وقال أكْثَرُ المفسرين : أرَادَ وزن الأعْمَالِ بالميزان ،   وذلك أنَّ الله - تعالى - ينصب ميزاناً له لسان يوزن بها أعمال العباد خيرها وشرها وكفتان ،   كل كَفَّةٍ بِقَدْرِ ما بين المَشْرِقِ المَغْرِبِ .

واختلفوا في كَيْفيَّةِ الوَزْنِ ،   فقال بعضهم : توزن صحائف الأعمال .

وروي أنَّ رَجُلاً ينشر عليه تسعة وتسعون سِجلاً ،   كل سِجِّلٍّ منها مدُّ البَصَرِ فيها خطاياه وذنوبه فتوضع في كفَّة الميزان ثم يخرج له بِطَاقَةٌ فيها شهادةُ أن لا إله إلا الله ،   وأشهد أنَّ محمّداً عبده ورسوله ،   فتوضع السِّجلات في كفه ،   والبطاقة في كفَّة فطاشت السِّجلات وثقلت البطاقة .

وقيل : توزن الأشخاص .

روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  لَيَأتي الرَّجُلُ العَظِيمُ السَّمِينُ يَوْمَ القِيَامةِ فلا يَزِنُ عِنْدَ اللَّهِ جَنَاحَ بَعُوضَةٍ  "  .

وقيل : توزن الأعمال .   رُوِيَ ذلك ابْنِ عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - فيؤتى بالأعْمَالِ الحَسَنَةِ على صُورةٍ حَسَنةٍ ،   وبالأعمال السيِّئَةِ على صورة قَبِيحَة ،   فتوضع في الميزانِ .

والحكمة في وَزْنِ الأعْمَالِ امتحان اللَّه عباده بالإيمان به في الدُّنْيَا ،   وإقامة الحُجَّةِ عليهم في العقبى .