قوله :  "  فوَسْوَسَ لَهُمَا  "  أي : فَعَلَ الوَسْوَسَةَ لأجلهما .

والفَرْقُ بين وسْوَسَ له وَوسْوَسَ إليه أنَّ وَسْوَسَ له بمعنى لأجله كما تقدَّم ،   وَوَسْوَسَ إليه ألْقَى إلَيْه الوَسْوَسَةَ .

والوَسْوَسَةُ : الكلام الخفيُّ المكرر ،   ومثله الوسْواسُ وهو صوتُ الحليِّ ،   والوسوسَةُ أيضاً الخَطْرَةُ الرَّديئَةُ ،   وَوَسْوَسَ لا يتعدَّى إلى مَفْعُولٍ ،   بل هو لاَزِمٌ كقولنا : وَلْوَلَتِ المَرأةُ ،   ووعْوَعَ الذِّئْبُ ويقالُ : رجلٌ مُوَسْوِسٌ بِكَسْرِ الوَاوِ ،   ولا يُقَالُ بفتحها ،   قالهُ ابْنُ الأعْرَابِيِّ .

وقال غيره : يقال : مُوَسْوَس له ،   ومُوَسْوَس إليه .

وقال اللَّيْثُ :  "  الوَسْوَسَةُ حديثُ النَّفْس ،   والصَّوْتُ الخَفِيُّ من ريحٍ تَهُزُّ قصباً ونحوه كالهمْسِ  "  .   قال تعالى { وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ } [ ق : 16 ] .

وقال رُؤبَةُ بْنُ العَجَّاج يَصِفُ صَيَّاداً : [ الرجز ]

وَسْوَسَ يَدْعُوا مُخْلِصاً رَبِّ الفَلَقْ *** لَمَّا دَنَا الصَّيْدُ دَنَا مِنَ الوَهَقْ

أي : لما أراد الصَّيدَ وسوس في نَفْسِهِ : أيُخْطىء أم يُصِيبُ ؟ وقال الأزْهَرِيُّ :  " وسْوَسَ ووَزْوَزَ بمعنىً واحد  "  .

فإن قيل : كيف وَسْوَسَ إليه ،   وآدم كان في الجَنَّةِ وإبليس أخرج منها  "  ؟

فالجوابُ : قال الحسن : كان يُوَسْوِسُ من الأرْض إلى السَّمَاءِ وإلى الجِنَّةِ بالقُوَّةِ الفَوْقيَّةِ التي جعلها له .

وقال أبُوا مُسْلِمٍ الأصْفهانِيُّ : بَلْ كان آدمُ وإبليس في الجنَّةِ ؛ لأنَّ هذه الجنَّةَ كانت بعض جنات الأرض ،   والذي يقوله بعض النَّاس من  "  أنَّ إبليس دخل الجنَّة في جَوْف الحيَّةِ ودخلت الحيَّة في الجنَّةِ  "  فتلك القصة ركيكةٌ ومشهورةٌ .

وقال آخَرُون : إنَّ آدم وحَوَّاءَ ربما قَرُبَا من باب الجَنَّةِ ،   وكان إبليس واقفاً من خارج الجَنَّةِ على بَابها فيقْرُبُ أحَدُهُمَا من الآخر فتحصل الوسْوسَةُ هناك .

فإن قيل : إنَّ آدم - عليه السلام - كان يَعْرِفُ ما بينه وبين إبليسَ من العداوة ،   فَكَيْفَ قبل قوله ؟

فالجواب : [ لا يَبْعُد أنْ يُقال إنَّ إبليسَ لَقِيَ آدَمَ مِراراً كثيرةً ،   ورَغَّبَهُ في أكْلِ الشَّجَرَة بِطُرُقٍ كثيرةٍ ؛ فلأجْل ] المواظبة والمداومة على هذا التمويه أثَّر كلامه عند وأيضاً فقال تعالى : { وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ الناصحين } [ الأعراف : 21 ] أي : حَلَفَ لهما فاعْتَقَدُوا أنَّ أحَداً لا يَحْلِفُ كاذباً فلذلك قبل قوله .

قوله :  "  لِيُبْدِيَ لَهُمَا  "  في طلام  "  لِيُبْدِي  "  قولان :

أظهرهما : أنها لامُ العِلَّةِ على أصلها ؛ لأنَّ قَصْدَ الشَّيْطانِ ذلك .

وقال بعضهم :  "  اللاَّمُ  "  للِصَيْرُورةِ والعاقِبَةِ ،   وذلك أنَّ الشِّيْطَانَ لم يكن يعلم أنَّهُمَا يعاقبان بهذه العُقُوبَةَ الخَاصَّةِ ،   فالمعنى : أن أمْرَهُمَا آل إلى ذلك .   الجوابُ : أنهُ يجوزُ أنْ يُعْلم ذلك بطريق من الطُّرُق المتقدِّمةِ في قوله { وَلاَ نَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ } [ الأعراف : 17 ] .

ومعنى قوله :  "  لِيُبْدِيَ لَهَمَا  "  ليظهر لهما ما غُطِّي وسُتِرَ عنهما من عوراتهما .

قوله :  "  مَا وُوْري  "   "  مَا  "  موصولة بمعنى الذي ،   وهي مفعول ل  "  لِيُبْدِي  "  أي : لِيُظْهِر الذي سُتِرَ .

وقرأ الجمهور :  "  وُوْري  "  بواوين صريحَتَيْنِ وهو ماضٍ مبني للمفعول ،   أصله  " وَارَى  "  كضارَبَ فلمَّا بُني للمفعول أبْدِلَت الألف واواً كضُورِبَ ،   فالواو الأولى فاء ،   والثَّانية زَائِدَةٌ .

وقرأ عبد الله :  "  أُوْرِيَ  "  بإبدال الأولى همزة ،   وهو بدلٌ جَائِزٌ لا واجب .

وهذه قَاعِدٌةٌ كليَّةٌ وهي : أنَّه إذا اجتمع في أوَّلِ الكلمةِ واوان ،   وتحرَّكتِ الثَّانيةُ ،   أو كان لها نَظِيرٌ مُتَحَرِّكٌ وجب إبدال الأولى همزة تخفيفاً ،   فمثال النَّوْعِ الأوَّلِ  "  أوَيْصِلٌ  "  ،   وَ  "  أوَاصِلُ  "  تصغير واصلٍ وتكسيره ،   فإنَّ الأصل : وُوَيْصِل ،   وواصل ؛ فاجتمع واوان في المثالين ثانيتهما متحركة فوجب إبدالُ الأولى همزة .   ومثالُ النَّوْعِ الثَّانِي أوْلى فإنَّ أصلها وُوْلَى ،   فالثَّانَيِةُ ساكنة ؛ لكنها قد تتحرَّكُ في الجَمْعِ في قولك : أُوَل ؛ كفُضْلَى وفُضَل ،   فإن لم تتحرَّك ولم تحمل على متحرّك ،   جَازَ الإبدَالُ كهذه الآيَةِ الكريمةِ .   ومثله وُوْطِىءَ وأوْطِىءَ .

وقرأ يحيى بن وثاب  "  وَرِيَ  "  بواو واحدة مضمومة وراء مكسورة ،   وكَأنَّهُ من الثُّلاثيِّ المتعدِّي ،   وتحتاج إلى نَقْلِ أنَّ وَرَيْتُ كذا بمعنى وارَيْتُه .

والمُوَارَاةُ : السَّتْرُ ،   ومنه قوله - عليه الصلاة والسلام - لمَّا بلغه موت أبي طالب لعليٍّ :  "  اذْهَبْ فوارِه  "  .   ومنه قول الآخر : [ مخلع السبيط ]

عَلَى صَدىً أسْوَدَ المُوَارِي *** فِي التُّرْبِ أمْسَى وفِي الصَّفِيحِ

وقد تقدَّم تحقيق هذه المادَّةِ

والجمهور على قراءة  "  سَوْءَاتِهما  "  بالجمع من غير نقل ،   ولا إدغام .

وقرأ مُجاهدٌ والحسن  "  سَوَّتهما  "  بالإفراد وإبدال الهمز [ واواً ] وإدغام الواو فيها .

وقرأ الحسنُ أيضاً ،   وأبو جعفر ،   وشَيْبَةُ بن نصاح  "  سَوَّاتهما  "  بالجمع وتشديد الواو بالعمل المتقدم .

وقرأ أيضاً  "  سَواتِهما  "  بالجمع أيضاً ،   إلا أنَّهُ نقل حركة الهمزة إلى الواو من غير عملٍ آخَرَ ،   وكلُّ ذلك ظَاهِرٌ .   فمن قرأ بالجمع فيحتمل وجهين :

أظهرهما : أنَّهُ من باب وَضْعِ الجمع موضع التَّثْنِيَةِ كراهية اجتماع تثنيتين ،   والجمع أخُوا التَّثْنِيَةِ فلذلك ناب منابها كقوله : { صَغَتْ قُلُوبُكُما } [ التحريم : 4 ] وقد تقدَّم تَحْقِيقُ هذه القاعدة .

ويحتمل أنْ يكون الجَمْعُ هنا على حقيقته ؛ لأنَّ لكل واحد منهما قُبُلاً ،   ودُبُراً ،   والسوءات كنايةٌ عن ذلك فهي أربع ؛ فلذلك جِيءَ بالجَمْعِِ ،   ويؤيِّدُ الأوَّل قراءةُ الإفراد فإنَّه لا تكون [ كذلك ] إلاَّ والموضع موضع تثنية نحو :  "  مَسَحَ أَذُنَيْهِ ظَاهِرهُمَا وبَاطِنَهُمَا  "  .

فصل في أن كشف العورة من المحرمات

دلَّت هذه الآيةُ على أنَّ كَشْفَ العوْرَةِ من المُنْكَرَاتِ ،   وأنَّهُ لم يزل مُسْتَهْجَناً في الطِّبَاع مُسْتَقْبَحاً في العُقُولِ .

قوله : { مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هذه الشجرة إِلاَّ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ } .

هذا استثناء مُفَرَّغٌ وهو مفعول من أجله فقدَّرَهُ البَصْرِيُّونَ إلاَّ كراهة أنْ تكونا ،   وقدَّرَهُ الكوفِيُّون إلاّ أن لا تكونا ،   وقد تقدَّم مراراً أنَّ قول البَصْرِيِّين أوْلى ؛ لأنَّ إضْمَارَ الاسْمِ أحسنُ من إضمار الحَرْفِ .

وقرأ الجمهور  "  مَلَكَيْنِ  "  بفتح اللاَّم .   وقرأ عَلِيٌّ ،   وابن عباس والحسنُ ،   والضَّحَّاكُ ،   ويحيى بْنُ أبِي كَثِير والزُّهْرِيُّ وابن حكيم عن ابن كثير  "  مَلِكين  "  بكسرها قالوا : ويُؤيِّدُ هذه القراءة قوله في موضع آخر : { هَلْ أَدُلُّكَ على شَجَرَةِ الخلد وَمُلْكٍ لاَّ يبلى } [ طه : 120 ] والمُلك يناسِبُ المَلِك بالكسر .   وأتى بقوله  "  مِنَ الخَالِدِينَ  "  ولم يقل  "  أو تَكُونَا خَالِدَيْن  "  مبالغةٌ في ذلك ؛ لأنَّ الوصف بالخُلُودِ أهمُّ من المَلْكية أو المُلْك ،   فإنَّ قولك :  "  فُلانٌ من الصَّالحينَ  "  بلغُ من قولك صالحٌ ،   وعليه { وَكَانَتْ مِنَ القانتين } [ التحريم : 12 ]

فصل في بيان قوله ما نهاكما ربكما

هذا الكلام يمكن أنْ يَكُونَ ذكرَهُ إبْلِيسُ مُخَاطِباً لآدم وحواء ،   ويمكن أنْ يكُون بوسْوسَةٍ أوْقَعَها في قلبيهما ،   والأمران مَرْويَّانِ إلاَّ أنَّ الأغْلَبَ أنَّهُ كان على سبيل المُخَاطَبَةِ بدليل قوله تعالى : { وَقَاسَمَهُمَا إِنِّي لَكُمَا لَمِنَ الناصحين } .

والمعنى : أنَّ إبليس قال لهما هذا الكلام ،   وأراد به إنْ أكلتما تكونا بمنزلة الملائِكَةِ ،   أو تكُونَا من الخالدينَ إنْ أكلتما ،   فرغبهما بأن أوْهَمَهُمَا أنَّ من أكَلَهَا صار كذلك ،   وأنَّهُ تعالى نَهَاكمَا عنها لكي لا يكونا بِمَنْزِلَةِ الملائِكَةِ ،   ولا يخْلُدَا .

وفي الآية سُؤالاتٌ :

السُّؤالُ الأولُ : كيف أطْمَعَ إبْلِيسُ آدمَ أن يكون ملكاً عند الأكْلِ من الشَّجَرَةِ مع أنَّهُ شَاهَدَ الملائِكة متواضعين سَاجِدينَ له معترفين بفضله ؟ .

والجوابُ من وجوه :

أحدها : أنّ هذا المعنى أحد ما يَدُلُّ على أن الملائكة الذين سجدوا لآدم هم ملائكة الأرض ،   أمّا ملائكةُ السَّموات وسكانُ العَرْشِ والكرسيِّ ،   والملائكةُ المقرَّبون فما سجدوا لآدم ألْبَتَّةَ .   ولو كَانُوا قد سَجَدُوا له لكان هذا التَّطْميع فَاسِداً مختلاًّ .

وثانيها : نَقَلَ الواحديُّ عن بعضهم أنَّهُ قال : إنَّ آدمَ علم أنَّ الملائكة لا يمُوتُونَ إلى يوم القيامةِ ،   ولم يعلم ذلك لنفسه فعرض عليه إبليس أنْ يَصِيرَ مِثْلَ الملكِ في البَقَاءِ .   وضعَّف هذا بأنَّهُ لو كان المَطْلُوبُ من الملائِكَةِ هو الخُلُودُ فحينئذٍ لا يبقى فرق بين قوله { إِلاَّ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ } وبين قوله : { إلاَّ أَنْ تَكُونَا مِنَ الخالدين } .

وثالثها : قال الواحدي : كان ابن عباس يقرأ  "  مَلِكَين  "  بكسر اللام ويقول : ما طمعا في أن يكونا مَلَكَيْن لكنهما استشرفا إلى أن يكونا مَلِكَيْن ،   وإنَّما أتَاهُمَا المَلْعُونُ من وجهة الملك ،   ويدلُّ على هذا قوله : { هَلْ أَدُلُّكَ على شَجَرَةِ الخلد وَمُلْكٍ لاَّ يبلى } [ طه : 120 ] ،   وضعف هذا الجواب من وجهين :

الأول : هب أنَّهُ حصل الجوابُ على هذه القراءة فهل يقول ابنُ عبَّاسٍ أنَّ تلك القراءة المشهورة باطلة ؟ أو لا يقولُ ذلك ؟ والأولُ باطل ،   لأنَّ تلك القراءة قراءة متواترة فكيف يُمْكِنُ الطَّعْنُ فيها ؟ وأمَّا الثَّاني فعلى هذا التَّقدير الإشكال باقٍ ؛ لأنَّ على تلك القراءة يكون بالتَّطْميع قد وقع في أنْ يَصِيرَ بواسطة ذلك الأكل من جملة الملائكة .   وحينئذ يَعُودُ السُّؤالُ .

الوجه الثاني : أنَّهُ تعالى جعله مسجود الملائكةِ ،   وأذِن له في أن يسكن الجنَّة ،   وأنْ يأكل منها رغداً حيث شاء وأراد ،   [ ولا مزيد ] في الملك على هذه الدَّرَجَةِ .

السؤال الثاني : هل تدلُّ هذه الآية على أنَّ درجة الملائكة أكمل وأفضل من درجة النُبُوَّةِ ؟

الجوابُ : أنَّا إذا قلنا : إن هذه الواقعة كانت قَبْلَ النُّبُوَّةِ لم يدلَّ على ذلك ؛ لأنَّ آدم - عليه الصَّلاة والسَّلام - حين طَلَبَ الوصُولَ إلى درجةِ الملائِكَةِ ما كان من الأنبياء ،   وإنْ كانت هذه الواقِعَةُ قد وقعت في زَمَن النُّبُوَّةِ فلعلَّ آدم - عليه الصَّلاة والسَّلام - رغبَ في أنْ يصيرَ من الملائِكَةِ في القدرة والقُوَّة أو في خلقة الذات بأنْ يَصِيرَ جَوَْهَراً نُورَانياً ،   وفي أن يصيرَ من سُكَّانِ العرْشِ ،   وعلى هذا فلا دلالةَ في الآيةِ على ذلك .

السُّؤال الثالثُ : نقل أنّ عمرو بْن عُبَيْدٍ قال للحسنِ في قوله :  " إِلاَّ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الخالدين } ،   وفي قوله  "  وقَاسَمَهُمَا  "  قال عمرو : قلت للحسن ؛ فهل صَدقَاهُ في ذلك ؟ فقال الحسن : مَعَاذَ الل ،   لو صَدَّقَاهُ لكانا من الكَافرينَ .   ووجه السُّؤال : أنه كيف يلزم هذا التَّكْفيير بتقدير أن يُصَدِّقا إبليس في ذلك القول ؟

والجوابُ : ذكرُوا في تَقْدير ذلك التَّكفِير أنَّهُ عليه الصَّلاة والسَّلام لو صدق إبليس في الخلُودِ ،   لكان ذلك يوجب إنكار البعث والقيامة وأنه كفرٌ .

ولقائل أن يقُول : لا نُسَلِّمُ أنَّه يلزم من ذلك التَّصديق حصولُ الكفْرِ ،   وبيانه من وجهين .

الأول : أن لفظ الخُلُودِ مَحْمُولٌ على طُولِ المُكْثِ لا على الدَّوامِ ،   فانْدَفَعَ ما ذكره .

والثاني : هَبْ أنَّ الخُلُودَ مُفَسّر بالدَّوَامِ إلاَّ أنَّا لا نسلم أنَّ اعْتِقَادَ الدَّوام يُوجِبُ الكُفْرَ ،   وتقْرِيرُهُ : أنَّ العِلْمَ بأنه تعالى هل يُمِيتُ هذا المكلف ،   أو لا يُمِيتُهُ ؟ علم لا يحصل إلا من دليل السَّمْعِ ،   فلعله تعالى ما بيَّنَ في وقت آدم - عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ - أنَّهُ يُمِيتُ الخلق ،   ولمَّا لم يُوجَدِ الدَّلِيلُ السَّمْعِيُّ بأن آدم - عليه الصلاة والسلام - لا يجوز له دوام البقاء فلهذا السَّببِ رغِبَ فيه ،   وعلى هذا التَّقْديرِ فالسُّؤالُ غير لازم .

السُّؤالُ الرابعُ : قد ثبت بما سبق أنَّ آدم وحوَّاءَ - عليهما السَّلامُ - لو صدقا إبليس فيما قال لم يلزم تكفِرُهُمَا فهل يقولون : إنَّهُما صَدَّقَاهُ فيه قطعاً ؟ أو لم يحصل القَطْعُ ،   فهل يقولُون : أنَّهُمَا ظَنَّا أن الأمر كما قال ،   أو ينكرون هذا الظَّنَّ أيضاً .

فالجواب : أنَّ المحقِّقين أنْكَرُوا حصول هذا التَّصديق قطعاً وظناً كما نجد أنفسنا عند الشَّهْوةِ ،   نقدُمُ على الفعلِ إذا زينَ لنا الغير ما نشتهيه ،   وإنْ لم نعتقد الأمر كما قال .

السُّؤالُ الخامِسُ : قوله : { إِلاَّ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الخالدين } هذا التَّرغيبُ ،   والتَّطْمِيعُ وقع بمَجْمُوع الأمرين ،   أو بأحدهما ؟ والجوابُ : قال بعضهم : التَّرْغيبُ في مجموع الأمرين ؛ لأنَّهُ أدخل في التَّرْغِيبِ .

وقيل : بل هُوَ عَلَى ظاهره على طريق التَّخْييرِ .