قوله : { وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِم } فالنزع هو بمعنى ينزع فهو على حد { أتى أَمْرُ الله } [ النحل : 1 ] ،   والنزع : قلع الشَّيء عن مكانه .

وقوله :  "  مِنْ غِلٍّ  "  يجوز أن تكون  "  مِنْ  "  لبيان جنس  "  مَا  "  ويجوز أن تكون حالاً متعلّقاً بمحذوف أي : كائناً من غلٍّ .

الغل : الحِقْد والإحْنَةُ والبُغْض ،   وكذلك الغُلُولُ .

قال أهل اللُّغَةِ : وهو الذي يغل بلطفه إلى صَميمِ القَلْب أي : يدخلُ ،   ومنه الغلول ،   وهو الوصول بالحيلَةِ إلى الذُّنُوبِ الدقيقة .

ويقال : انغل في الشَّيء ،   وتغلغل فيه إذا دخل فيه بلطافته كما يدخل في صميم الفؤادِ وجمع الغل غلال ،   والغُلُولُ : الأخذ في خُفْيَةٍ ،   وأحسن ما قيل إنَّ ذلك من لفظ الغلالة كأنّه تدرع ولبس الحِقْدَ والخيانة حتَّى صار إليه كالغلالةِ الملبوسة .

فصل في تأويل الآية .

في الآية تأويلان :

أحدهما : أزَلْنَا الأحقادَ التي كانت لبعضهم في دار الدُّنْيَا ،   ومعنى نزع الغل : تصفية الطِّباع ،   وإسقاط الوساوس ومنعها من أن ترد على القلوب ،   فإن الشَّيطانَ لمَّا كان في العذابَ لم يتفرغ لإلقاء الوساوِس في القُلُوبِ ،   وإلى هذا المعنى أشار عليُّ بْنُ أبي طالب - رضي الله عنه - إذ قال :  "  إني لأرجو أن أكون أنا ،   وعثمان ،   وطلحة ،   والزبير من الذين قال الله - جل ذكره – فيهم : ونَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ "  .

والتأويل الثاني : أنَّ المراد منه أن درجات أهل الجنَّة متفاوتة بحسب الكمال والنُّقصان ،   فاللَّهُ - تعالى - أزَالَ الحسدَ عن قلوبهم حتّى إنَّ صاحب الدّرجة النّازلة لا يحسدُ صاحب الدرجة الكاملة .

قال صاحبُ هذا التأويل : وهذا أوَْى من الوجه الأوَّلِ ،   حتَّى يكون في مقابلة ما ذكره الله - تعالى - من تبرُّؤ بعض أهل النَّار من بعض ،   ولعن بعضهم بعضاً ،   ليعلم أنَّ حال أهل الجنَّة في هذا المعنى مفارقة لحالِ أهْلِ النَّارِ ،   فإن قيل : كيف يُعقل أنْ يُشَاهد الإنسان النعم العظيمة والدرجة العالية ،   ويرى نفسه مَحْرُوماً عنها ،   عاجزاً عن تحصيلها ،   ثم إنَّهُ لا يميل طبعه إليها ولا يغتم بسبب الحرمان عنها ؟ فإنْ عُقل ذلك فلم لا يعقل أيضاً أن يغيرهم الله - تعالى - ،   ولا يخلق يهم شهوة الأكْل والشّرب والوقاع ويغنيهم عنها ؟ .

فالجوابُ : أنَّ الكلّ ممكن ،   والله تعالى قادر عليه ،   إلاَّ أنَّهُ تعالى وعد بإزلة الحِقْدِ والحسد عن القلوب ،   وما وعد بإزالة شهوة الأكل والشّرب عن النُّفوس .

قوله : { تَجْرِي مِن تَحْتِهِمُ الأنهار } .

في هذه الجملة ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أنَّها حال من الضَّميرِ في  "  صُدُورِهِم  "  ،   قاله أبُو البقاء وجعل العَامِلَ في هذه الحال معنى الإضافة .

والثاني : أنَّها حال أيضاً ،   والعامل فيها  "  نَزَعْنَا  "  ،   قاله الحوفيُّ .

الثالث : أنَّها استئناف إخبار عن صِفَةِ أحوالهم .

وردَّ أبُو حيَّان الوجهين الأوَّلين ؛ أمَّا الأوَّلُ فلأنَّ معنى الإضافة لا يعمل إلاّ إذا أمكن تجريدُ المضاف ،   وإعماله فيما بعده رفعاً أو نصباً .

وأما الثاني فلأن { تَجْرِي مِن تَحْتِهِمُ الأنهار } ليس من صفة فاعل  "  نَزَعْنَا  "  ،   ولا مفعوله وهما  "  نَا  "  و  "  مَا  "  فكيف ينتصب حالاً عنهما ؟ وهذا واضح .

قال شهابُ الدِّين :  "  قد تقدَّم غيره مرة أنَّ الحال تأتي من المضاف إليه إذا كان المضاف جزءاً من المضاف إليه لمدرك آخر ،   لا لما ذكره أبو البقاءِ من أنَّ العامل هو معنى الإضافة ،   بل العامل في الحال هو العامل في المضاف ،   وإنْ كانت الحال ليست منه ؛ لأنَّهما لمَّا كانا متضايفين ،   وكانا مع ذلك شيئاً واحداً ساغ ذلك  "  .

فصل في شرب المؤمنين من ساق الشجرة .

قال السُّدِّيُّ في هذه الآية : إنَّ أهل الجنة إذا سيقوا إلى الجنة وجدوا عند بابها شَجَرَةً في أصل ساقها عينان فَيَشْرَبُوا من أحديهما ،   فينزعُ ما في صدورهم من غلٍّ ،   وهو الشَّراب الطّهور ،   ويغتسلوا من الأخرى ،   فجرت عليهم نَضْرَة النَّعيم فلم يشقوا ،   ولم يسجنوا بَعْدَها أبداً .

{ وَقَالُواْ الحمد للَّهِ الذي هَدَانَا لهذا } أي : إلى هذا يعني طريق الجنة .

وقال سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ :  "  معناه هدانا لعمل هذا ثوابه  "  .

قوله تعالى : { وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ } قرأ الجماعة :  "  ومَا كُنَّا  "  بواو ،   وكذلك هي في مصاحف الأمصار غير  "  الشَّامِ  "  وفيها وجهان :

أظهرهما : أنَّها  "  واو  "  الاستئناف ،   والجملة بعدها مستأنفة .

والثاني : أنَّها حاليّة .

وقرأ ابن عامر  "  ما كنا  "  بدون واو ،   [ و ] الجملة على ما تقدَّم من احتمال الاستئناف والحال ،   وهي في مصحف الشَّاميين كذا ،   فقد قرأ كلٌّ بما في مصحفه .

ووجه قراءة ابن عامر أنَّ قوله : { وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لولاا أَنْ هَدَانَا الله } جار مجرى التَّفْسِيرِ لقوله :  "  هَدَانَا لِهَذَا  "  ،   فلما كان أحدهما غير الآخر ؛ وجب حذف الحرف العاطف .

قوله : { لولاا أَنْ هَدَانَا الله }  "  أن  "  وما في حيزها في محلِّ رفع بالابتداء ،   والخبر محذوف على ما تقرَّر ،   وجواب  "  لَوْلاَ  "  مدلولٌ عليه بقوله :  "  ومَا كُنَّا  "  تقديره : لولا هدايته لنا موجودة لشقينا ،   أو ما كنا مهتدين .

فصل في الدلالة في الآية

دلّت هذه الآية على أنَّ المهتدِي من هداه الله ،   وإنْ لم يهده الله لم يَهْتَدِ .   ثم نقول : مذهب المعتزلة أنّ كلَّ ما فعله الله في حقّ الأنبياء ،   والأولياء من أنواع الهداية والإرشاد فقد فعله في حقِّ جميع الكُفَّارِ والفسَّاقِ ،   وإنَّما حصل الامتيازُ بين المؤمن والكافر ،   والمحقّ والمبطل بسعي نفسه واختيار نفسه ،   فكان يجب عيله أنْ يحمد نفسه ؛ لأنه هو الذي حصل لنفسه الإيمان ،   وهو الذي أوصل نَفْسَهُ إلى درجات الجنان ،   وخلَّصها من دركاتٍ النِّيرانِ ،   فلمَّا لم يحمد نفسه ألْبَتَّةَ إنَّما حمد الله - تعالى - فقط علمنا أن الهادي ليس إلا الله تعالى .

قوله :  "  لَقَدْ جَاءَتْ  "  جواب قسم مقدَّر ،   و  "  بالحَقِّ  "  يجوز أن تكون الياء للتعدية ،   ف  "  بالحق  "  مفعول معنى ،   ويجوز أن تكون للحال [ أي : ] جَاءُوا ملتبسين بالحقِّ ،   وهذا من قول أهلِّ الجنَّةِ حين رَأوْا ما وعدهم الرُّسُلُ عياناً ،    "  ونُودُوا  "  هذا النداء يحتمل أن يكون من الله - تعالى - ،   وأن يكون من الملائكة .

قوله :  "  أن تلكم الجنة  "  يجوز أنْ تكونَ المفسِّرة ،   فسَّرت النداء - وهو الظَّاهِرُ - بما بعدها ،   ويجوز أن تكون المخففة واسمها ضمير الأمر محذوفاً ،   فهي وما بعدها في محلّ نصب أوْ جرِّ ؛ لأنَّ الأصل :  "  بِأنْ تِلْكُمُ  "  ،   وأُشير إليها بإشارة البعيد ؛ لأنَّهُم وُعِدُوا في الدُّنْيَا .

وعبارة بعضهم  "  هي إشَارَةٌ لغائب  "  مسامحة ؛ لأنَّ الإشارة لا تكونُ إلا لحاضِرٍ ،   ولكنَّ العلماء تُطلق على البعيد غائباً مجازاً .

قوله :  "  أوْرِثْتُمُوها  "  يجوز أن تكون هذه الجملة حاليّة كقوله : { فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خَاوِيَةً } [ النمل : 52 ] .

ويجوز أن تكُون خبراً عن  "  تِلْكُم  "  ،   ويجوز أن تكون  "  الجنّة  "  بدلاً أو عطف بيان و  "  أورِثْتُمُوها  "  الخبر .

ومنع أبُو البقاءِ أن تكون حالاً من تلكم للفصل بالخبر ،   ولأنَّ المبتدأ لا يعمل في الحال .

وأدغم أبُوا عَمْرو والأخوان الثّاء في التاء ،   وأظهرها الباقون .

و { بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } تقدَّم [ المائدة : 105 ] .

فصل في معنى  "  أورثتموها  "

قال أهلُ المَعَانِي : معناه صارت إليكم كما يصيرُ الميراث إلى أهله ،   والإرث قد يستعمل في اللُّغَةِ ولا يرادُ به زوال الملك عن الميِّت إلى الحي ،   كما يقال : هذا الفعل يورثك الشَّرف ويورثك العار أي : يصيرك إليه .

ومنهم من يقول : إنَّهُم أعطوا تلك المنازلَ من غير تعب في الحال فصار شبيهاً بالميراث .

وقيل : إنَّ أهْلَ الجنَّة يرثون منازل أهل النَّارِ .

قال عليه الصَّلاة والسَّلامُ :  "  ليس من كافر ولا مؤمن إلا وله في الجنة والنَّار منزل ،   فإذا دخل أهْلُ الجنَّةِ الجنَّة ،   وأهل النَّارِ النَّارَ ،   رفعت الجنة لأهل النَّار فينظروا إلى منازلهم فيها فيقال لهم : هذه منازلكم لو عملتم بطاعَةِ الله - تعالى - ثمَّ يقال : يا أهْلَ الجنة ،   رثوهم بما كنتم تعملون ،   فيقسم بين أهل الجنة منازلهم  "  .

فإن قيل : هذه الآية تَدُلُّ على أنَّ العَبْدَ يدخل الجنَّة بعمله ،   وقوله - عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ - :  "  لَنْ يَدْخُلَ أحَدٌ الجنة بِعَمِلِهِ ،   وإنَّمَا يَدْخُلُونَهَا بِرَحْمَةِ اللَّهِ  "  ،   وبينهما تناقض .

فالجوابُ : أنَّ العمل لا يوجب دخولَ الجنَّةِ لِذَاتِهِ ،   وإنَّما يوجبه لأن الله بفضله جعله علامة عليه ،   وأيضاً لمَّا كان الموفق للعمل الصَّالح هو الله تعالى - كان دخول الجنَّة في الحقيقة ليس إلاّ بفضل الله - تعالى - .