قال القرطبي : لما بيَّن أنَّهم حرَّموا من تِلْقاءِ أنفسهم ما لم يحرمه الله عليهم ،   بيَّن هنا إباحة الزِّينةِ ،   والمُرَادُ بها الملبس الحسن إذا قدر عليه صاحبه وقيل : جميع الثّياب .

وهذا استفهامٌ معناه التَّوبيخ والإنكار ،   وإذا كان للأإنكار فلا جواب له ؛ إذ لا يُرادُ به استعلام ،   ولذلك نسب مَكيٌّ إلى الوهم في زعمه أنَّ قوله :  "  قُلْ هِيَ للذِيْن آمَنوا .   .   إلى آخره  "  جوابه .

قوله :  "  زينة الله  "  قال ابن عباس وأكثر المفسرين : المراد به اللِّباس الذي يَسْتُرُ العَوْرَة .

وقيل : جميع أنواع الزينة ،   فيدخل فيه جميع أنواع المَلْبُوسِ ،   ويدخلُ تحته تنظيف البدن من جميع الوجوه ،   ويدخلُ تحته الرّكوب وأنواع الحلي ؛ لأنَّ كل ذلك زينة ،   ولولا النًّص الوارد في تحريم الذَّهب والإبريسم على الرّجال لكان داخلاً تحت هذا العموم .

ويدخل تحت الطيِّبات من الرِّزْقِ كلُّ ما يُسْتَلَذُّ ويشتهى من أنواع المأكولات والمشروبات ،   ويدخلُ تحته التَّمتع بالنِّسَاءِ والطيب .

روي عن عُثْمَانَ بن مَظْعُون أنَّه أتى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وقال :  "  غلبني حديثُ النَّفْسِ عَزَمْتُ أن أخْتَصِي ،   فقال : مَهْلاً يا عثمان ،   إن خصاء أمتى الصِّيام ،   قال : إنَّ نَفْسي تحدثنى بالترهب ،   فقال : إنَّ تَرَهُّبَ أمَّتِي القُعُودُ في المساجِدِ لانتظار الصلاة فقال : تُحَدِّثُني نَفْسي بالسِّياحَةِ ،   فقال : سيَاحَةُ أمَّتِي الغَزْوُ والحجُّ والعُمْرَةُ ،   فقال إنَّ نَفْسِي تَحَدِّثُنِي أنْ أخْرُجَ مِمَّا أمْلِكُ ،   فقال : الأوْلَى أنْ تَكْفِي نَفْسَكَ وعيالَكَ ،   وأنْ تَرحم اليتيم ،   والمساكِينَ ،   فتُعْطِيَهُ أفضل مِنْ ذلك ،   فقال : إنَّ نَفْسِي تحدِّثُنِي أنْ أطلِّق خَوْلَةَ ،   فقال : إنَّ الهِجْرَةَ في أمَّتِي هِجْرَةُ ما حرَّم الله ،   فقال : إنَّ نَفْسِي تُحدِّثُني ألاَّ أغْشَاها ،   فقال : المُسْلِمُ إذا غشي أهْلَه أو ما مَلَكَتْ يَمِينُهُ ،   فإنْ لَمء يُصِبْ من وقْعَتِهِ تِلْكَ وَلَداً كان لَهُ وصيفٌ في الجَّنةِ ،   وإنْ كان لَهُ وَلَدٌ مات قَبْلَهُ أو بَعْدَهُ كَانَ لَهُ قُرَّةَ عَيْنٍ وفرحاً يَوْمَ القيامةِ ،   وإن مات قَبْلَ أن يَبْلُغَ الحنث كان لَهُ شَفِيعاً ورَحْمَةً يَوْمَ القيامةِ ،   قال : فإن نَفْسِي تحدثني إلاَّ آكل اللحم قال مَهْلاً إني آكُلُ اللحم إذا وَجَدْتهُ ولو سألت الله أن يطعمنيه فعل .   قال : فإن نفسِي تُحَدِّثُنِي ألاَّ أمَسَّ الطِّيبَ ،   قال : مَهلاً فإن جِبْريلَ أمَرَنِي بالطِّيب غبّاً وقال : لا تَتْرُكْه يوْمَ الجُمعَةِ ،   ثم قال : يا عُثْمَانُ : لا تَرْغَبْ عَنْ سُنَّتِي فإنَّ مَنْ رَغِبَ عَنْ سُنَّتِي فَمَاتَ قبل أنْ يتُوبَ صَرَفَت الملائكةُ وجْهَهُ عَنْ حَوْضِي  "

وهذا الحديثُ يَدُلُّ على أنَّ هذه الشَّريعةِ هي الكاملة ،   وتدل على أن جميع الزِّينة مباح مأذون إلا ما خصَّه الدليل .

فصل في إباحة المنافع لابن آدم

هذه الآيةُ تقْتَضي حلَّ كلِّ المنافع ،   وهو أصلٌ معتبر في جميع الشريعة ؛ لأنَّ كلَّ واقعة إمَّا أن يكون النَّفع فيها خالصاً أو راجحاً ،   أو يتساوى فيها الضَّرر والنَّفع ،   أو يرتفعان .

أما القسمان الأخيران وهما : أن يتعادل الضّرر والنفع ،   أو لم يوجدا قطُّ ،   ففي هاتين الصُّورتين يجب الحكم ببقاء ما كان على ما كان ،   وإنْ كان النَّفع خالصاً ؛ وجب الإطلاق بمقتضى هذه الآية ،   وإن كان النَّفع راجحاً والضَّرر مرجوحاً يقابل المثل بالمثل ،   ويبقى القدر الزَّائد نفعاً خالصاً فيلتحق بالقسم الأوَّل ،   وهو الذي يكون النَّفعِ فيه خالصاً وإن كان الضَّرر خالصاً كان تركه نفعاً خالصاً ،   فبهذا الطَّريق صارت هذه الآية دالّة على الأحكام التي لا نهاية لها في الحلّ والتحريم ،   ثمَّ إنْ وجدنا نصاً خالصاً في الواقعةِ قَضَيْنَا في النَّفْعِ بالحِلِّ ،   وفي التضَّرَرِ بالحُرْمَةِ ،   وبهذا الطَّريق صار جَمِيعُ الأحْكَامِ التّي لا نِهَايَةَ لها داخلَ تحت هذا النَّصِّ .

فصل في دحض شبهة لنفاة القياس

قال نُفَاةُ القياس : لو تَعَبَّدَنَا الله بالقياس لكان حكم ذلك القياس إمّا أن يكون موافقاً لحكم هذا النص العام وحينئذٍ يكون ضَائِعاً ؛ لأنَّ هذا النَّصَّ مستقلٌ به ،   وإنْ كان مخالفاَ كان ذلك القِياسُ مُخَصِّصاً لعموم هذا النَّصِّ ،   فيكون مردوداً ؛ لأن العمل بالنَّصِّ أوْلَى من العملِ بالقياسِ ،   قالوا : وبهذا الطَريق يكونُ القرآن وحْدَهُ وافِياً ببيَانِ كل أحكام الشَّريعةِ ،   ولا حاجة معه إلى شَيْءٍ آخر .

قوله : { قُلْ هِي لِلَّذِينَ آمَنُواْ فِي الحياة الدنيا خَالِصَةً يَوْمَ القيامة } .

[  "  قل هي للَّذين آمنوا في الحياة الدُّنيا  "  ] أي : بحقِّها من تَوْحيد الله - عزَّ وجلَّ - والتَّصديق له ،   فإن الله ينعم ويرزق ،   فإن وحّده المنعم عليه وصدَّقَهُ فقد قَامَ بحقِّ النِّعْمَةِ ،   وإنْ كَفَرَ أمكن الشَّيْطَان من نَفْسِه .

وقيل : أي : هي للَّذين آمَنُوا في الحياة الدُّنْيَا غير خالصةٍ لهم ؛ لأنَّ المشركين شركاؤهم فيها خالصة يَوْمَ القيامة لا يشركهم فيها أحد .

فإن قيل : هلاّ قيل للذين آمنوا ولغيرهم .

فالجواب : لينبه على أنَّها خلقت للذين آمنُوا على طريق الأصالةِ ،   وأن الكفرة تبع لهم كقوله { وَمَن كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلاً ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إلى عَذَابِ النار } [ البقرة : 126 ] ،   وسيأتي له أجوبة أُخر في آخر الآية ،   والمراد التَّنْبِيهُ على أنَّ هذه النِّعم إنَّما تصفو من الشوائب يوم القيامة

قوله :  "  خَالِصَةً  "  قرأها نافعٌ رفعاً ،   والباقون نصباً فالرفع من وجهين :

أحدهما : أن تكون مرفوعة على خبر المبتدأ وهو  "  هِيَ  "  ،   و  "  لِلَّذِين آمَنُوا  "  متعلق ب  "  خَالِصَةً  "  ،   وكذلك  "  يَوْمَ القيامةِ  "  .

وقال مكيٌّ :  "  ويكون قوله :  "  للَّذين  "  بييناً ،   فعلى هذا يتعلق بمحذوف كقولهم : سَقْياً لك وجَدْعاً لك .

و { فِي الحياة الدنيا } متعلَّق ب  "  آمَنُوا  "  ،   والمعنى : قل الطيبات خالصة للمؤمنين في الدُّنيا يَوْمَ القيامةِ ،   أي : تَخْلصُ يوم القيامة لمن آمَنَ في الدُّنْيَا ،   وإنْ كانت مشتركة فيها بينهم وبين الكفَّار في الدُّنيا ،   وهو معنى حسن .

وقيل : المرادُ بخلوصها لهم يَوْمَ القيامةِ أنَّهُم لا يعاقبون عليها ،   وإلى تفسير هذا نَحَا سعيدُ بْنُ جُبَيْرِ .

الثاني : أنْ يكون خبراً بعد خبر ،   والخبر الأوَّل قوله :  "  لِلَّذينَ آمَنُوا  "  قاله الزجاج : واستحسنه أبو علي ،   و " فِي الحياة الدنيا "  على هذا متعلِّق بما تعلَّقَ به الجارُّ من الاستقرار المقدَّرِ ،   و  "  يَوْمَ القيامةِ  "  معمول ل  "  خالصة  "  كما مرَّ الوجه قبله ،   والتقديرُ : قل الطيبات مستقرة أو كائنة للذين آمنوا في الحياة الدُّنيا ،   وهي خالصة لهم يوم القيامةِ ،   وإنْ كانوا في الدُّنيا يشاركهم الكفَّارُ فيها .

ولمّا ذكر أبُو حيَّان هذا الوجه لم يعلَّقُ  "  فِي الحياةِ  "  إلا بالاستقرار ،   ولو علق ب  " آمنوا  "  كما تقدم في الوَجْهِ قَبلَهُ لكان حسناً .

وأمَّا النصب فمن وجه واحد ،   وهو الحال [ من الضَّمير المستتر في الجارِّ والمجرور قبله ] ،   والمعنى : أنَّها ثابة للَّذين آمنوا في حال كونها خالصة لهم يَوْمَ القيامةِ ،   و " للَّذينَ آمَنُوا  "  خبر  "  هِيَ  "  فتتعلق بالاستقرار المقدَّرِ ،   وسيأتي أنَّهُ متعلق باستقرار خاص في بعض التقادير عند بعضهم .

و { فِي الحياة الدنيا } على ما تقدَّم من تعلُّقه ب  "  آمنوا  "  وبالاستقرار المتعلق به للذين ،   و  "  يَوْمَ القيامةِ  "  متعلِّق أيضاً بخالصة ،   والتقديرُ : قل الطّيبات كائنة أو مستقرة للمؤمنين في الحياة حال كونهم مقدَّراً خلوصها لهم يَوْمَ القيامةِ .

وسمى الفراء نصبها على القطع ،   فقال :  "  خَالِصَةً  "  نصب على القَطْعِ ،   وجعل خبر  "  هِيَ  "  في  "  اللاَّم  "  التي في قوله :  "  للَّذين  "  ،   ويعنى بالقطع الحال .

وجوَّز أبُو علي أنْ يتعلَّق  " فِي الحياة الدنيا "  بمحذوفِ على أنَّهُ حال ،   والعاملُ فيها ما يعمل في  "  الَّذينَ آمَنُوا  "  .

وجوَّز الفارسيُّ ،   وتبعه مكيٌّ أن تتعلَّق  "  فِي الحياةِ  "  ب  "  حرم  "  والتقديرُ : من حرم زينة الله في الحياة الدُّنْيَا ؟ وجوَّز أيضاً أن تتعلق بالطّيبات .

وجوَّز الفارسي وحدَهُ أن تتعلَّق بالرزق ومنع مكيٌّ ذلك قال : لأنَّكَ قد فرَّقْتَ بينهما بقوله :  " قُلْ هِي لِلَّذِينَ آمَنُواْ "  يعني أن الرِّزْقَ مصدر ،   فالمتعلّق به من تمامه كما هو من تمام الموصول ،   وقد فصلت بينه وبين معموله بجملة أجنبية ،   وسيأتي عن هذا جواب عن اعتراض اعترض به على الأخْفَشِ .

وجوَّز الأخْفَشُ أن تتعلَّق  "  في الحياة  "  ب  "  أخرج  "  أي : أخرجها في الحياةِ الدُّنْيَا ،   وهذا قد ردهُ عليه النَّاس بأنه يلزم الفَصْل بين أبعاض الصلة بأجنبي ،   وهو قوله  " وَالْطَّيِّبَاتِ مِنَ الرزق "  .

وقوله : { قُلْ هِي لِلَّذِينَ آمَنُواْ } ،   وذلك أنَّهُ لا يُعطَفُ على الموصول إلاَّ بعد تمام صلته ،   وهنا قد عطفت على موصوف الموصول قبل تمامِ صلته ؛ لأنَّ  "  الَّتِي أخْرَجَ  "  صفة ل  "  زينة  "  ،   و  "  الطيِّبَات  "  عطف على  "  زِينَة  "  وقوله { قُلْ هِي لِلَّذِينَ آمَنُواْ } جملة أخرى قد فصلت على هذا التقدير بشيئين .

قال الفَارِسِيُّ - كالمجيب عن الأخفش - :  "  ويجوزُ ذلك ،   وإن فُصِلَ بين الصلة والموصولة بقوله : { هِي لِلَّذِينَ آمَنُواْ } لأنَّ ذلك كلام يشدُّ الصِّلة ،   وليس بأجنبي منها جداً كما جاء ذلك في قوله : { والذين كَسَبُواْ السيئات جَزَاءُ سَيِّئَةٍ بِمِثْلِهَا وَتَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ } [ يونس : 27 ] .

فقوله : { وتَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ } معطوف على  "  كَسَبُوا  "  داخل في الصلة .

قال شهابُ الدِّين : هذا وإن أفاد في ما ذكر ،   فلا يفيد في الاعتراض الأوَّلِ ،   وهو العطفُ على موصوف قبل تمام صلته ؛ إذْ هو أجنبي منه ،   وأيضاً فلا نسلِّم أنَّ هذه الآية نظير آية  "  يونس  "  فإنَّ الظاهِرَ في آية يونس أنَّهُ ليس فيها فصل بين أبعاض الصِّلة .

وقوله  "  لأن جزاء سيِّئةٍ بمِثِلِهَا  "  معترض ،   و  "  تَرْهَقُهُمْ  "  عطف على  "  كَسَبُوا  "  .

قلنا : ممنوع ،   بل { جَزَاءُ سَيِّئَةٍ بِمِثْلِهَا } هو خبر الموصول ،   فيعترض بعدم الرَّابط بين المبتدأ والخبر ،   فيجابُ بأنَّهُ محذوف ،   وهو من أحسن الحذوف ؛ لأنَّهُ مجرور ب  " من "  التَّبْعيضية ،   وقد نصَّ النُّحَاةُ على أنَّ ما كان كذلك كثر حذفه وحَسُنَ والتقديرُ : والَّذينَ كَسَبُوا السيِّئَاتِ جَزَاءُ سيِّئةٍ منهم بمثلها ف  "  جَزَاءُ سَيِّئةٍ  "  مبتدأ ،   و  "  مِنْهُم  "  صفتها ،   و  "  بمثلها  "  خبره ،   والجملة خَبَر الموصول ،   وهو نظير قولهم : السَّمن منوانِ بِدرْهَمٍ أي : منوان منه ،   وسيأتي لهذه الآية مزيد بيان .

ومنع مكي أن يتعلق { فِي الحياة الدنيا } ب  "  زينة  "  قال : لأنَّها قد نُعتت ،   والمصدر واسم الفاعل متى نعتا لا يعملان لبعدهما عن شبه الفعل .

قال :  "  ولأنَّهُ يُفَرَّق بين الصَّلة والموصول ؛ لأنَّ نَعْتَ الموصول ليس من صلته  "  .

قال شهابُ الدِّين : لأن زينة مصدر فهي في قوة حرف موصول وصلته ،   وقد تقرَّر أنَّهُ لا يتبع الموصول إلا بعد تما صلته ،   فقد تحصل في تعلق  "  الَّذينَ آمَنُوا  "  ثلاثة أوْجُهٍ :

إمَّا أنْ يتعلَّق ب  "  خالصة  "  ،   أو بمحذوف على أنها خبر ،   أو بمحذوف على أنَّها للبيان وفي تعلق { فِي الحياة الدنيا } سبعةُ أوْجُهٍ :

أحدها : أن يتعلٌّق ب  "  آمنوا  "  .

الثاني : أن تتعلَّق بمحذوف على أنَّها حال .

الثالث : ان يتعلق بما تعلَّق به  "  لِلَّذِينَ آمَنُوا  "  .

الرابع : أن يتلعَّق ب  "  حَرَّمَ  "  .

الخامس : أن يتعلَّق ب  "  أخْرَجَ  "  .

السادس : ان يتعلق بقوله :  "  الطّيِّبات  "  .

والسابع : أن يتعلَّق بالرزق .

و  "  يَوْمَ القيامةِ  "  له متعلق واحد وهو  "  خَالِصَةٌ  "  ،   والمعنى : أنَّها وإن اشتركت فيها الطائفتان دنيا فهي خالصة للؤمنين فقط أخرى .

فإن قيل : إذَا كان الأمر على ما زعمت من معنى الشركة بينهم في الدُّنْيَا ،   فكيف جاء قوله تعالى : { هِي لِلَّذِينَ آمَنُواْ } ،   وهذا مؤذِنٌ ظاهراً بعدم الشركة ؟

فقد أجَابُوا عن ذلك من أوجه :

أحدها : أنَّ في الكلام حذفاً تقديره : قل هي للذين آمنوا ولغيرهم في الحياة الدنيا خالصة لهم يوم القيامة .

قال أبُو القاسم الكَرْمَانِيُّ : وكأنَّهُ دلَّ على المحذوف قوله بعد ذلك : { خَالِصَةً يَوْمَ القيامة } إذْ لو كانت خالصة لهم في الدَّارين لم يخص بها أحدهما .

والثاني : أن  "  لِلَّذينَ آمَنُوا  "  ليس متعلّقاً بكون مطلق ،   بل بكون مقيد ،   يدلُّ عليه المعنى ،   والتقدير : قل هي غير خَالصَةِ للذين آمنوا لأنَّ المشركين شركاؤهم فيها ،   خالصة لهم يَوْمَ القيامةِ ،   قاله الزمخشريُّ ،   ودلَّ على هذا الكون المقيَّد مقابله وهو قوله : { خَالِصَةً يَوْمَ القيامة } .

الثالث : ما ذكره الزمخشريُّ ،   وسبقه إليه التبريزي قال :  "  فإن قلت : هلا قيل [ هي ] للَّذين آمنوا ولغيرهم ؟ قلت : التنبيه على أنها خلقت للَّذين آمنوا على طريق الأصالة ،   فإنَّ الكفرة تبع لهم كقوله تعالى : { وَمَن كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلاً } [ البقرة : 126 ] .

وقال التبريزي : ولم يذكر الشّركة بينهم وبين الذين أشركوا في الدُّنْيَا تنبيهاً على أنَّهُ إنَّما خلقها للذين آمَنثوا بطريق الأصالة ،   والكُفَّار تبع لهم ،   ولذلك خاطب المؤمنين [ بقوله ] : { هُوَ الذي خَلَقَ لَكُمْ مَّا فِي الأرض جَمِيعاً } [ البقرة : 29 ] وهذا الثالث ليس جوابا ثالثاً ،   إنما هو مبين لحسن حذف المعطوف في عدم ذكره مع المعطوف عليه .

ثم قال تبارك وتعالى : { كَذَلِكَ نُفَصِّلُ الآيات } وقد تقدم .

وقوله : { لِقَوْمِ يَعْلَمُونَ } أنَّ القوم يمكنهم النظر به والاستدلال حتى يتوصَّلُوا إلى ذلك بتحصيل العلوم النظرية .