لمَا أُمر الرَّسولُ بالإنذار والتَّبليغ وأمر القَوْمُ بالقبُول والمتابعة ذكر في هذه الآية ما في ترك المتابعة والإعراض عنها من الوعيد .

وفي  "  كَمْ  "  وجهان :

أحدهما : أنَّهَا في موضعِ رفع بالابتداء ،   والخبرُ الجُمْلَة بعدها ،   و  "  مِنْ قَرْيَةٍ  "  تمييزٌ ،   والضمير في  "  أهْلَكْنَاهَا  "  عائد على معنى  "  كَمْ  "  ،   وهي هنا خبرية للتَّكْثيرِ ،   والتَّقدير : وكثير من القرى أهْلَكْنَاهَا .

قال الزَّجَّاجُ : و  "  كَمْ  "  في موضع رَفْع بالابتداءِ أحسن من أن تكون في موضع نَصْبٍ ؛ لأن قولك :  "  زَيْدٌ ضَرَبْتُهُ  "  أجود من قولك :  "  زَيْداً ضربتُهُ  "  بالنَّصْب ،   والنَّصْبُ جيِّدٌ عربيٌّ أيضاً لقوله تعالى : { إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ } [ القمر : 49 ] ،   ونقل أبُو البقاءِ عن بعضهم أنه جعل  "  أهْلَكْنَاهَا  "  صفة ل  "  قرية  "  ،   والخبر قوله :  "  فَجَاءَها بَأسُنَا  "  قال : وهو سَهْوٌ ؛ لأن  "  الفَاءَ  "  تمنع من ذلك .

قال شهابُ الدِّين : ولو ادَّعى مدَّعٍ زيادَتَها على مذهب الأخفش لم تُقبل دَعْوَاهُ ؛ لأن الأخفش إنَّمَا يَزِيدُهَا عند الاحتياج إلى زيادتها .

الثاني : أنَّهَا في موضع نَصْبٍ على الاشتغال بإضمار فعل يفسِّره ما بعده ،   ويقدَّرُ الفِعْلُ متأخَّراً عن  "  كم  "   ؛ لأن لها صدر الكلام ،   والتَّقديرُ : وكم من قريةٍ أهلكناها [ أهلكناها ] ،   وإنَّمَا كان لها صدر الكلام لوَجْهَيْنِ :

أحدهما : مضارعتها ل  "  كم  "  الاستفهامية .

والثاني : أنَّهَا نقيضة  "  رُبَّ  "  لأنها للتكثير و  "  رُبَّ  "  للتَّقْلِيلِ فحُمل النقيضُ على نَقِيضهِ كما يحملون النظير على نظيره ،   ولا بد من حَذْفِ مُضافٍ في الكلام لقوله تعالى : { أَوْ هُمْ قَائِلُونَ } فاضطرَرْنَا إلى تَقْدير محذوفٍ ؛ لأن البَأسَ لا يليق بالأهْلِ ،   ولقوله : { أَوْ هُمْ قَائِلُونَ } فعاد الضمير إلى أهل القرية ،   وأيضاً فلأن التَّحْذِيرَ لا يقع إلاَّ للمُكَلَّفينَ ،   وأيضاً والقِائِلَةُ لا تَلِيقُ إلاَّ بالأهْلِ .

ثم منهم مَنْ قدَّره قبل قرية أي : كم من أهْلِ قَريةٍ ،   ومنهم مَنْ قدَّرَهُ قبل  "  ها  "  في أهلكنَاهَا أي : أهْلَكْنَا أهلها ،   وهذا ليس بِشَيءٍ ؛ لأن التَّقاديرَ إنَّمَا تكُونُ لأجل الحَاجَةِ ،   والحاجةُ لا تَدْعُو إلى تَقْديرِ هذا المُضَافِ في هَذَيْنِ الموضِعَيْنِ المذكُوريْنِ ؛ لأن إهلاكَ القرْيَة يمكنُ أن يقعَ عليها نَفْسِهَا ،   فإن القُرى قد تُهْلَكُ بالخَسْفِ والهَدْمِ والحريقِ والغَرَقِ ونحوه ،   وإنما يحتاج إلى ذلك عند قوله :  "  فَجَاءَهَا  "  لأجل عَوْدِ الضَّمير من قوله :  "  هُمْ قَائِلُونَ  "  عليه ،   فيقدَّرُ : وكم من قَرْيَةٍ أهلكناها فَجَاءَ أهلها بأسنا .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ : فإن قلت : هل يقدَّرُ المُضَافُ الذي هو الأهل قبل القَرْيَةِ ،   أو قَبْلَ الضَّمير في  "  أهلكْنَاهَا  "  .

قلتُ : إنَّمَا يُقدَّرُ المُضَافُ للحاجَةِ ،   ولا حَاجَةَ فإن القريَةَ تَهْلَكُ ،   كما يَهْلَكُ أهلها وإنَّما قَدَّرْنَاهُ قبل الضمير في  "  فَجَاءَهَا  "  لقوله : { أو هم قائلون } وَظَاهِر الآية : أنَّ مجيءَ البَأسِ بعد الإهلاكِ وعقيبه ؛ لأنَّ الفاءَ تعطي ذلك لكن الواقعَ إنما هو مجيءُ البَأسِ ،   وبعدَهُ يقعُ الإهلاك .

فمن النُّحَاةِ من قال : الفاء تأتي بمعنى  "  الوَاوِ  "  فلا ترتب ،   وجعل من ذلك هذه الآيةَ ،   وهو ضَعِيفٌ ،   والجمهور أجَابُوا عن ذلك بوجهين :

أحدهما : أنَّهُ على حذف الإرادة أي : أرَدْنَا إهلاكها كقوله : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصلاة } [ المائدة : 6 ] ،   { فَإِذَا قَرَأْتَ القرآن } [ النحل : 98 ] ،    "  إذَا دَخَل أحَدُكُمُ الخَلاء فَلْيُسَمِّ [ اللَّهَ ]  "  ،   وقيل : حكمنا بِهَلاكِهَا .

الثاني : أنَّ معنى  "  أهْلَكْنَاهَا  "  أي : خذلناهُم ولم نوفقهم فنشأ عن ذلك هَلاَكُهُم ،   فعبر بالمسَّبب عن سَبَبِهِ وهو بابٌ واسع .   وثَمَّ أجوبة ضعيفة ؛ منها : أنَّ الفاء هاهنا تفسيرية نحو :  "  تَوَضَّأ فغسل وجهه ثم يديه  "  فليست للتعقيب ومنها أنَّها للتَّرتيب في القَوْلِ فقط كما أخبر عن قرى كثيرة أنَّها أهلكها [ ثم ] قال : فكان من أمرها مجيء البأس ومنها ما قاله الفرَّاءُ ،   وهو : أن الإهلاكَ هو مجيء البَأسِ ،   ومجيءُ البأسِ هو الإهلاكُ ،   فلما كانا مُتلازِمَيْنِ لم يبال بأيِّهما قدَّمت في الرتبة ،   كقولك :  "  شتمني فأساء  "  ،   وأساءَ فَشَتَمَنِي ،   فالإساءَةُ والشَّتْمْ شيءٌ واحدٌ ،   فهذه ستَّةُ أقوال .

واعلم أنَّه إذا حُذِفَ مُضافٌ ،   وأقيم المضافُ إليه مقامَهُ جاز لك اعتباران :

أحدهما : الالتفاتُ إلى ذَلِكَ المحذوفِ .

والثاني - وهو الأكْثَرُ - عَدمُ الالتفاتِ إليه ،   وقد جُمع الأمرانِ هنا ،   فإنَّهُ لم يُراع المحذوفَ في قوله :  "  أهْلَكْنَاهَا فَجَاءَهَا  "  وراعاهُ في قوله : { أَوْ هُمْ قَائِلُونَ } ،   هذا إذا قدَّرْنَا الحذفَ قبل  "  قَرْيَةٍ  "  ،   أمَّا إذا قَدَّرْنَا الحذف قبل ضمير  "  فَجَاءَهَا  "  فإنَّهُ لم يراعِ إلاَّ المحذوفَ فقط وهو غيرُ الأكْثَرِ .

قوله :  "  بَيَاتاً  "  فيه ثلاثةُ أوْجْهٍ :

أحدها : [ أنَّهُ ] منصوب على الحال وهو في الأصل مصدر ،   يقال : بَاتَ يَبِيتُ بيْتاً وبيتة وبَيَاتاً وبَيْتُوتَةً .

قال اللَّيْثُ :  "  البَيْتُوتَةُ  "  :  "  دخولُكَ في اللَّيْلِ  "  فقوله :  "  بَيَاتاً  "  أي : بَائِتينَ وجوَّزوا أن يكون مفعولاً لهُ ،   وأنْ يكونَ في حكم الظَّرْفِ .

وقال الوَاحِديُّ : قوله :  "  بَيَاتاً  "  أي : ليلاً وظاهرُ هذه العِبَارة أنْ تكون ظَرْفاً ،   لولا أن يُقَالَ : أراد تَفْسِير المعنى .

قال الفرَّاءُ : يقالُ : بات الرَّجُلُ يَبيتُ بَيْتاً ،   وربَّمَا قالوا : بَيَاتاً ،   وقالوا : سُمِّيَ البيتُ بَيْتاً ؛ لأنَّهُ يُبَاتُ فيه .

قوله : { أَوْ هُمْ قَائِلُون } هذه الجملةُ في محلِّ نصب نَسَقاً على الحال ،   و  "  أو  "  هنا للتَّنْوِيع لا لِشَيءٍ آخر كأنَّهُ قيل : آتاهُ بأسُنَا تارةً لَيْلاً كقوم لوطٍ ،   وتَارَةً وَقْتَ القَيْلُولَةِ كقوم شُعَيْبٍ .   وهل يحتَاجُ إلى تَقْديرِ واوِ حالٍ قَبْلَ هذه الجُمْلَةَ أم لا ؟ خلافٌ بين النَّحْوِيِّينَ .

قال الزمخشريُّ :  "  فإن قُلْتَ : لا يُقَالُ : جاءَ زيدٌ هو فارسٌ  "  بغيرِ واوٍ فما بالُ قوله تعالى : { أَوْ هُمْ قَائِلُونَ } ؟

قلتُ : قدَّر بعض النَّحويين الواو محذوفَةً ،   وردَّهُ الزَّجَّاج وقال : لو قلتَ : جاءني زيدٌ رَاجِلاً ،   أو هو فارس ،   أو جاءني زيد هو فارس لم يحتج إلى  "  واو  "   ؛ لأن الذِّكر قد عام على الأوَّل .

والصَّحِيحُ أنَّها إذا عُطفَتْ على حالٍ قبلها حذفت الواو استثقالاً ؛ لاجتماع حرفي عطف ؛ لأن واو الحال [ هي ] واو العطف استُعِيرَتُ للوصل ،   فقولك :  "  جاء زَيدٌ راجلاً أو هو فارس  "  كلامٌ فصيح وارد على حدِّه ،   وأمَّا  "  جاءني زَيْدٌ هو فارس  "  فخبيث .

قال أبو حيَّان : أما [ بعضُ النَّحويين الذي أبهمه ] الزمخشريُّ فهو الفرَّاءُ ،   وأما قول الزَّجَّاج : كلا التمثيلين لم يحتج فيه إلى الواو ؛ لأن الذِّكر قد عاد على الأوَّلِ ففيه إبْهَامٌ وتعيينه أنَّهُ يمتنعُ دخولها في المثالِ الأوَّلِ [ ويجوز في المثال ] الثاني ؛ فليس انتفاءُ الاحتياج على حدِّ سواء ؛ لأنه في الأوِّل لامتناع الدُّخُولِ ،   وفي الثاني لكثرتِهِ لا لامتناعه .

قال شهابُ الدِّين : أمَّ امتناعُهَا في المثالِ الأوَّلِ ؛ فلأن النَّحْويين نَصُّوا على أنَّ الجلمة الحاليَّة إذا دَخَلَ عليها حرفُ عطفٍ امتنع دخولُ واوِ الحالِ عليها ،   والعلَّةُ فيه المشَابَهَةُ اللَّفظيَّةُ ؛ ولأن واو الحال في الأصل عاطفةٌ ،   ثم قال أبُو حيَّان .   وأمَّا قولُ الزمخشري فالصَّحيحُ إلى آخره ،   فتعليلُهُ ليس بصَحِيحٍ ؛ لأنَّ واوَ الحال ليست بحرف عَطْفِ فيلزم من ذكرها اجتماعُ حَرْفي عَطْفٍ ؛ لأنَّها لو كانت حرف عطفٍ للزم أن يكونَ ما قَبْلَهَا حالاً ،   حتى يعطف حالاً على حالٍ ،   فمجيئها فيما لا يمكن أن يكُونَ حالاً دليل على أنَّهَا ليست واو عطْفٍ ،   ولا لُحظ فيها معنى واوِ عَطْفٍ تقُولُ :  "  جاء زيدٌ ،   والشمسُ طالِعَةٌ  "  فجاءَ زَيْدٌ ليس بحالٍ فيعطف عليها جُمْلَة حالٍ ،   وإنَّمَا هذه الواوُ مغايرة لواو العَطْفِ بكل حالٍ ،   وهي قسمٌ من أقسام الواو كما تأتي للقسم ،   وليستْ فيه للعَطْفِ كما إذا قلت :  "  واللَّه لَيَخْرُجَنَّ  "  .

قال شهابُ الدِّين : أبُو القَاسِم لم يدَّع في واو الحال أنَّها عاطفة ،   بل يدَّعِي أنَّ أصلها العَطْفَ ،   ويدلُّ على ذلك قوله : استُعِيرَتْ للوصول ،   فلو كانت عَاطِفَةً على حالِهَا لما قَالَ : اسْتَعِيرَتْ فَدَلَّ قوله ذلك على أنَّها خرجت عن العطف ،   واسْتُعْمِلَتْ لمعنى آخر لكنها أعطيت حكم أصلها في امْتِنَاعِ مجامَعَتِهَا لعاطفٍ آخر .

وأمَّا تسمِيَتُهَا حرف عطف ،   فباعْتِبَارِ أصْلِهَا ونَظِيرُ ذلك أيضاً واو  "  مع  "  فإنَّهم نَصُّوا على أنَّ أصلها واوُ عَطْفٍ ،   ثمَّ استعملتْ في المعيَّةِ ،   فكذلك واوُ الحَالِ ،   لامتناعِ أن يكُونَ أصْلُهَا واوَ العطف .

ثم قال أبُو حيَّان :  "  وأمّا قوله  "  فَخَبِيثٌ  "  فليس بِخَبِيثٍ ؛ وذلك أنَّهُ بَنَاهُ على أنَّ الجلمة الحالِيَّة إذا كانت اسميَّةً ،   وفيها ضميرُ ذي الحَالِ فحذفُ الواوِ منها [ شاذٌ ] وتبع في ذلك الفرَّاء ،   وليس بِشَاذٍّ بل هو كثيرٌ في النَّظْمِ والنَّثْرِ .

قال شهابُ الدِّين : قد يبق أبا القاسم في تسمية هذه الواو حرف عَكْفٍ الفرَّاءُ ،   وأبُو بَكْرٍ بْنُ الأنْبَارِيِّ .

قال الفرَّاءُ : { أَوْ هُمْ قَائِلُونَ } فيه واو مُضْمَرَةٌ ،   المعنى : أهلكناها فَجَاءَهَا بَأسُنَا بَيَاتاً أو هم قائلون فاستثقلوا نسقاً على أثَرِ نَسَقٍ ،   ولو قيل لكَانَ صواباً .

قلتُ : قد تقدَّم أنَّ الشَّيخَ نقل أنَّ الواوَ ممتنعةٌ في هذا المثال ،   ولم يَحكِ خِلافاً ،   وهذا قَوْلُ الفرَّاءِ :  "  ولو قيل لكان صواباً  "  مُصَرِّحُ بالخلاف له .

وقال أبُو بَكْرٍ : أضْمِرَتْ واوُ الحالِ لوُضُوحِ معناها كما تَقُولُ العرب :  "  لقيتُ عَبْدَ الله مُسْرعاً ،   أو هو يَرْكُضُ  "  فَيَحْذِفُونَ الواوَ لأمْنِهمُ اللَّبس ،   لأن الذِّكْرَ قد عَادَ على صاحب الحال ،   ومن أجل أنَّ  "  أو  "  حرف عطف والواوُ كَذِلَكَ ،   فاسْتَثْقَلُوا جمعاً بين حرفين من حروفِ العَطْفِ ،   فَحَذَفُوا الثَّانِي .

قال شهابُ الدِّين : فهذا تَصْرِيحٌ من هذين الإمَامَيْنِ بما ذكره أبُوا القَاسِم ،   وإنما ذكرتُ نص هذين الإمَامَيْنِ ؛ لأعلم اطلاعه على أقوال النَّاسِ ،   وأنَّهُ لا يأتي بغير مُصْطَلحِ أهْلِ العلم كما يرميه به غير مرَّةٍ .

و  "  قَائِلونَ  "  من القَيْلولَةِ .   يقال : قَالَ يَقِيلُ [ قَيْلُولَةً ] فهو قَائِلٌ ك  "  بائع  "  والقيلُولَةُ : الرَّاحَةُ والدعَةُ في الحرِّ وسط النهار ،   وإن لم يكن معها نَوْمٌ .

وقال اللَّيث : هي نَوْمَةُ نِصْفِ النَّهَارِ .

قال الأزْهَرِيُّ :  "  القيلولة : الرَّاحَةُ ،   وإن لم يكن فيها نَوْمٌ بدليل قوله تعالى : { أَصْحَابُ الجنة يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً وَأَحْسَنُ مَقِيلاً } [ الفرقان : 24 ] ،   والجنَّةُ لا نَوْمَ فيها  "  .

قال شهابُ الدِّينِ : و  "  ولا دليلَ فيما ذَكَرَ ؛ لأن المقيل هنا خرج عن موضوعه الأصْلِيِّ إلى مُجَرَّدِ الإقامة بدليل أنَّهُ لا يراد أيضاً الاستراحة في نِصْفِ النَّهَارِ في الحر فقد خَرَجَ عن موضوعه عندنا وعندكم إلى ما ذكرنا ،   والقَيْلُولَةُ مصدرٌ ومثلها : القَائِلَةُ والقيلُ والمَقِيلُ  "  .

فصل في المراد بالآية

معنى الآية أنهم جَاءَهُمْ بَأسُنَا ،   وهم غير متوقِّعين له ،   إمَّا ليلاً وهم نَائِمُونَ ،   أو نهاراً وهم قَائِلُونَ ،   والمُرَادُ أنَّهُم جاءهم العذابُ على حين غَفْلَةٍ منهم ،   من غير تقدُّم أمارة تدلُّهم على نزول ذلك العذاب مكانه ،   قيل لِلْكُفَّارِ : لا تغتروا بأسباب الأمْنِ والرَّاحةَ ،   فإنَّ عذاب الله إذا وقع وقع دفعة من غير سبق أمارة .