لمَّا أُمر الرَّسولُ بالتَّبليغ ،   والإنذارِ ؛ أمر الأمة بمتابعة الرسول .

قوله :  "  مِنْ ربِّكُمْ  "  يجوزُ فيه وجهان :

أحدهما : أنه يتعلَّقُ ب  "  أنزل  "  وتكون  "  مِنْ  "  لابتداء الغايةِ المجازية .

الثاني : أنْ يتعلَّق بمحذوف على أنَّهُ حالٌ : إمّا من الموصول ،   وإمَّا من عائده القائم مقام الفاعل .

فصل في دحض شبهة لنفاة القياس

استدلَّ نُفَاةُ القياسِ بقوله : { اتبعوا مَآ أُنزِلَ إِلَيْكُمْ مِّن رَّبِّكُمْ } والمرادُ به ،   القرآنُ والسَّنُة ،   واستدلُّوا أيضاً بها على أن تخصيصَ عموم القرآن القياسِ لا يُجوزُ ،   لأنَّ عُمُوم القُرْآنِ منزَّلٌ من عند الله ،   والله - تعالى - أوجبَ متابعتَهُ فوجب العمل بِعُمُومِ القرآن ،   ولمَّا وجب العمل به ؛ امتنع العملُ بالقِيَاسِ ،   وإلاَّ لَزِمَ التَّنَاقَضُ .

وأجيبوا بأن قوله تعالى { فاعتبروا } [ الحشر : 2 ] يدلُّ على وجوب العمل بالقياس ،   فكان العمل بالقياس عملاً بإنزال .

فإن قيل : لو كان العمل بالقِيَاس عملاً بما أنزله اللَّهُ لكان تارك العمل بلا قياس كافراً ؛ لقوله : { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ الله فأولئك هُمُ الكافرون } [ المائدة : 44 ] وحيث اجتمعت الأمَّةُ على عدمِ التَّكْفير ؛ علمنا أنَّ العمل بالقياس ليس عملاً بما أنْزَلَ اللَّهُ .

وأجيبوا بأنَّ كون القياس حجَّةً ثبت بإجماع الصَّحابة والإجماع دليل قَاطِعٌ ،   وما ذكرتمُوهُ تمسُّكٌ بالعُمُومِ ،   وهو دليل مَظْنُونٌ والقَاطِعُ أولى من المَظْنُونِ .

وأجَابَ نفاةُ القياسِ بأن كون الإجماع حجَّةً قاطِعَةً إنَّما ثبت بِعُمُومَاتِ القُرْآنِ والسُّنَّةِ ،   والفرع لا يكون أقْوَى من الأصْلِ ،   وأجِيبُوا بأنَّ الآيَاتِ والأحاديث لما تعاضدت قويت .

قوله : { وَلاَ تَتَّبِعُواْ مِن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ } أي : لا تَتَّخِذُوا غيره أوْلِيَاءَ تطيعونَهُم في مَعْصِيَةِ اللَّهِ .

قوله :  "  مِنْ دُونِهِ  "  يجُوزُ أن يتعلق بالفعل قَبْلَهُ ،   والمعنى : لا تَعْدِلُوا عَنْهُ إلى غيره من الشَّيَاطِينِ والكُهَّانِ .

والثاني : أن يتعلق بِمَحْذُوفٍ ؛ لنه كان في الأصْلِ صفة ل  "  أولياء  "  فلمَّا تقدَّم نُصِبَ حالاً ،   وإليه يميل تَفْسِيرُ الزَّمَخْشَرِيِّ ،   فإنَّهُ قال :  "  أي لا تتولَّوْا من دونه شياطين الإنس والجن ؛ فيحملوكم على الأهواء والبدع  "  .   والضَّمِيرُ في  "  دونه  "  يعود على  " ربِّكُمْ  "  ولذلك قال الزَّمَخشريُّ  "  مِنْ دُونِ اللَّهِ  "  ،   ويجُوزُ أن يعود على  "  مَا  "  الموصُولةِ ،   وأن يعود على الكتابِ المُنَزَّل ،   والمعنى : لا تَعْدِلُوا عنه إلى الكُتُبِ المَنْسُوخَةِ .

وقرأ الجَحْدَرِيُّ :  "  ابَْغُوا  "  بالغين المعجمة من الابتغاء .   ومالك بن دينار ومجاهد :  " ولا تَبْتَغُوا  "  من الابتغاء أيضاً من قوله : { وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإسلام دِيناً } [ آل عمران : 85 ] .

قوله : { قَلِيلاً مَّا تَذَكَرُونَ } قد تقدَّم نظيرُهُ في قوله : { فَقَلِيلاً مَّا يُؤْمِنُونَ } [ البقرة : 88 ] وهو أنَّ  "  قَلِيلاً  "  نعت مصدر محذوف أي : تذكُّراً قليلاً تذكرون ،   أوْ نعت ظرف زمانٍ مَحْذُوفٍ أيضاً أي : زماناً قَلِيلاً تذكَّرون ،   فالمصدرُ أو الظَّرْفُ منصوب بالفعل بعدهُ ،   و  "  مَا  "  مزيدةٌ للتَّوكيد ،   وهذا إعْرابٌ جليٌّ .

وقد أجَازَ الحُوفِيُّ أن تكون نَعْتَ مصدرٍ محذوف لقوله :  "  ولا تَتَّبِعُوا  "  أي : ولا تَتَّبِعُوا من دونه أوْلِيَاءَ اتِّبَاعاً قليلاً ،   وهو ضعيف ؛ لأنه يصيرُ مَفْهُومُهُ أنَّهم غير مَنْهيِّين عن اتِّبَاعِ الكَثيرِ ،   ولكِنَّهُ مَعْلُومٌ من جهة المَعْنَى ،   فلا مَفْهُوم لَهُ .

وحكى ابْنُ عطيَّة عن أبِي عَلِيٍّ أنَّ  "  مَا  "  مصدرية موصولة بالفِعْلِ بَعْدَها ،   واقْتَصَرَ على هذا القَدْر ،   ولا بُدَّ لَهُ من تَتِمَّة ،   فقال بعض الناس : ويكون  "  قَلِيلاً  "  نعت زمان محذوف ،   وذلك الزَّمَانُ المحذوف في محلِّ رفع خبر مقدّماً و  "  مَا  "  المصدريَّةُ ،   وما بَعْدَها بتأويل مصدر مبتدأ مؤخراً ،   والتَّقدِيرُ : زمناً قليلاً تذكُّرُكم أي : أنَّهُم لا يقع تذكرهم إلا في بعض الأحْيَانِ ونظيره :  "  زمناً قليلاً قيامك  "  .

وقد قِيلَ : إنَّ  "  ما  "  هذه نَافِيَةٌ ،   وهو بعيد ؛ لأن  "  ما  "  لا يَعْمَلُ ما بَعْدَهَا فيما قبلها عند البصريين ،   وعلى تقدير تَسْلِيم ذلك فيصيرُ المعنى : ما تذكرون قليلاً ،   وليس بِطَائِلٍ ،   وهذا كما سيأتي في قوله تعالى : { كَانُواْ قَلِيلاً مِّن الليل مَا يَهْجَعُونَ } [ الذاريات : 17 ] عند من جعلها نافية .

وهناك وَجْهٌ لا يمكن أن يأتي ههنا وهو أن تكون  "  مَا  "  مصدريَّةٌ ،   وهي وما بعدها في محل رفع بالفاعلية ب  "  قَلِيلاً  "  الذي هو خبر كان ،   اولتقدير : كانُوا قليلاً هُجُوعُهُم ،   وأمَّا هنا فلا يمكن ذلك لعدم صحَّةِ نصب  "  قليلاً "  بقوله :  "  وَلاَ تَتَّبِعُوا  "  حتى يجعل  "  ما تَذَكَّرُون  "  مرفوعاً به .   ولا يجوز أَن يكون  "  قَلِيلاً  "  حالاً من فاعل  " تَتَّبِعُوا  "  و  "  ما تَذَكَّرُونَ  "  مرفوعاً به ،   إذْ يصيرُ المعنى : أنَّهُم نُهُوا عن الاتِّباعِ في حال قلَّة تذكرهم ،   وليس ذلك بمُرَادٍ .

وقرأ ابن عامر :  "  قَلِيلاً ما تَذكرُونَ  "  باليَاءِ تَارةً والتَّاءِ أخرى ،   وقرأ حَمْزَةُ والكِسَائِي وحفص عن عاصم بتاء واحدة وتخفيف الذال ،   والباقون بتاء وتشديد الذَّالِ .

قال الواحِديُّ :  "  تذكَّرُون  "  أصله  "  تتذَكَّرُونَ  "  فأدغمت تاء تفعل في الذَّال ؛ لأنَّ التَّاء مهموسة والذَّال مجهورة ،   والمجهور أزيد صوتاً من المَهْمُوسِ ،   فحسن إدغام الأنقص في الأزيد ،   و  "  مَا  "  موصولة بالفِعْلِ ،   وهي معه بِمَنْزلَةِ المصْدَرِ فالمعنى : قَلِيلاً تَذَكُّرُكُمْ .

وأمَّا قراءةُ ابْنِ عامر  "  يَتَذكَّرُونَ  "  بياء وتاء فوجهها أنَّ هذا خطابٌ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أي : قَلِيلاً ما يتذكرون هؤلاء الَّذِينَ ذُكِّرُوا بها الخِطَابِ .

وأمَّا قراءةُ الأخَوَيْنِ ،   وحفص خفيفة الذَّالِ شدِيدَة الكَافِ ،   فقد حَذَفُوا التي أدْغَمَهَا الأوَّلُون ،   وتقدَّم الكلامُ على ذلك في الأنعام .