يجوز أن تكون  "  الباء  "  على حالها من الإلصاق أو المصاحبة ،   أو تكون بمعنى  " في "  يقال : قَعَدَ لَهُ كذا ،   وعلى مكان كذا ،   وفي مكان كذا ،   فتتعاقب هذه الحروف في هذا الموضع لتقارب معانيها ،   فقعد بمكان : الباء للإلصاق ،   وقد التصق بذلك المكان ،   و  " على  "  للاستعلاء ،   وقد علا ذلك المكان ،   و  "  في  "  للحلول ،   وقد حلّ ذلك المكان .

و  "  تُوعَدُونَ  "  ،   و  "  تَصُدُّون  "  ،   و  "  تَبْغُونَ  "  هذه الجمل أحوال [ أي ] : لا تَقْعُدُوا مُوْعدين وصادِّين وباغين .

ولم يذكر الموعد له لِتَذْهَبَ النَّفسُ كلَّ مذهبٍ : ومفعول  "  تصدُّون  "   "  مَنْ آمَن  "  .

قال أبُو البقاء :  "  مَنْ آمَنَ  "  مفعول  "  تَصُدُّونَ  "  لا مفعول  "  تُوعدُونَ  "  ،   إذْ لو كان مفعولاً للأوَّل لقال :  "  تَصُدُّونَهُم  "  ،   يعني أنَّه لو كان كذلك لكانت المسألة من التَّنازع ،   وإذا كانت من التنازع وأعْمَلْتَ الأولَ لأضْمَرْتَ في الثاني فكنت تقول :  "  تَصُدُّونهم  "  لكنه ليس القرآن كذا ،   فدل على أن  "  تُوعَدُونَ  "  ليس عاملاً فيه ،   وكلامُه يحتمل أنْ تكون المسألة من التَّنازع - يكون ذلك على إعمال الثاني ،   وهو مختار البصريين وحذف من الأوَّل - وألاَّ تكون وهو الظَّاهِر .

وظاهرُ كلام الزمخشري : أنَّهَا من التَّنَازُع ،   وأنَّهُ من أعمال الأوَّل ،   فإنَّهُ قال : فإن قلت : إلاَمَ يَرْجِعُ الضَّميرُ في  "  من آمَنَ بِهِ  "  ؟

قلتُ : إلى كلِّ صراطٍ ،   تقديره : تُوْعِدون من آمن به وتَصُدُّون عنه ،   فوضعَ الظَّاهِر الذي هو  "  سبيل الله  "  موضع المضمر زيادة في تقبيح أمرهم .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا تعسُّف وتكلُّفٌ مع عدم الاحتياج إلى تقديم وتأخير ،   ووضع ظاهر موضع مضمر ،   إذ الأصل خلاف ذلك كُلَّهِ ،   ولا ضرورة تَدْعُوا إليه ،   وأيضاً فإنَّهُ من أعمال الأوَّل وهو مذهب مَرْجُوحٌ ،   ولو كان من إعمال الأوَّلِ لأضمر في الثاني وُجُوباً ،   ولا يجوز حذفهُ إلا في ضرورة شعرٍ عند بعضهم [ كقوله ] : [ مجزوء الكامل ]

بِعُكَاظَ يُعْشِي النَّاظِري *** نَ إذَا هُمُ لَمَحُوا شُعَاعَهْ

فأعمل  "  يُغشي  "  ورفع به  "  شُعَاعه  "  وحذفَ الضمير من  "  لَمَحُوا  "  تقديره : لمحوه ،   وأجازه بعضهم بقلةٍ في غير الشِّعْرِ .

والضَّمير في  "  به  "  : إمَّا لكل صراط كما تقدَّم عن الزمخشريِّ ،   وإمَّا على الله للعلم به ،   وإمَّا على سبيل الله ،   وجاز ذلك ؛ لأنَّهُ يذكَّر ويُؤنَّثُ ،   وعلى هذا فقد جمع بين الاستعمالين هنا حيث قال :  "  به  "  فذكَّر ،   وقال :  "  وتَبْغُونها عِوَجاً  "  فأنَّث ،   ومثله : { قُلْ هذه سبيلي } [ يوسف : 108 ] [ وقد تقدَّم ] نحو قوله : { تَبْغُونَهَا عِوَجاً } في آل عمران .

ومعنى الآية أنَّهُم كانوا يجلسون على الطَّريق فيقولون لمن يريدُ الإيمانَ بشُعَيْبٍ : إنَّ شُعَيْباً كذاب فلا يفتننَّك عن دينك ،   ويتوعدون المؤمنين بالقَتْل ،   ويخوفونهم .

قال الزمخشريُّ : قوله : { وَلاَ تَقْعُدُواْ بِكُلِّ صِرَاطٍ } أي : ولا تقتدوا بالشَّيْطان في قوله : { لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ المستقيم } قال : والمرادُ من قوله :  "  صِرَاطٍ  "  كلُّ ما كان من مناهج الدِّين ويدلُّ عليه قوله : { وَتَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ الله } .

قوله :  "  وَاذْكُرُوا  "  إمَّا أن يكون مفعوله محذوفاً ،   فيكون هذا الظَّرف معمولاً لذلك المفعول أي : اذْكُرُوا نِعْمَةَ الله عليكم في ذلك الوقت ،   وإمَّا أن يجعل نفس الظرف مفعولاً به .   قاله الزمخشريُّ .

وقال ابن عطية :  "  إنّ  "  الهاء  "  في  "  به  "  يجوز أن تعود على شعيب عند مَنْ يرى أنَّ القُعُودَ على الطرق للردِّ عن شعيب ،   وهو بعيد ؛ لأن القائل :  "  ولا تقعدوا  "  هو شعيب ،   وحينئذ كان التركيب  "  مَنْ آمَنَ بِي  "  ،   والادِّعَاءُ بأنَّهُ من باب الالتفات بعيد جداً ؛ إذ لا يَحْسُن أن يُقال :  "  [ يا ] هذا أنا أقول لك لا تُهِنْ مَنْ أكرَمَه  "  أي : مَنْ أكرمني .

قوله : { إِذْ كُنْتُمْ قَلِيلاً فَكَثَّرَكُمْ } .

قل الزَّجَّاج :  "  هذا الكلام يحتمل ثلاث أوجه : كثر عددكم بعد القلّة ،   وكثركم بالغنى بعد الفقر ،   وكثركم بالقوة بعد الضعف  "  قال السدي :  "  كانوا عشارين  "  .

[ قوله ] : { وانظروا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ المفسدين } .

 "  كيف  "  وما في حيِّزها معلِّقة للنظر عن العمل ،   فهي وما بعدها في محل نصب على إسقاط الخافض .

والنظرُ هنا التفكُّرُ ،   و  "  كيف  "  خبر كان ،   واجب التقديم .

والمعنى : انظر كيف كان عاقبة المفسدين أي : جزاء قوم لوط من الخزي والنكار وعذاب الاستئصال .