قوله : { قالوا أَرْجِهْ } في هذه الكلمة هنا وفي  "  الشُّعراءِ  "   ست قراءات في المشهور المتواتر ،   ولا التفات إلى مَنْ أنكر بعضها ولا لمن أنكر على راويها .   وضبط ذلك أنْ يقال : ثلاث مع الهَمْزِ وثلاث مع عدمه .

فأمّا الثَّلاثُ التي مع الهمزة فأولُها قراءة ابن كثير ،   وهشام عن ابن عامر : أرجِئْه

و بهمزة ساكنة ،   وهاء متصلة بواو .

والثانية : قراءة أبي عَمْرو : أرْجِئْهُ كما تقدَّم إلا أنَّه لم يصلها بواو .

الثالثة : قراءة ابن ذكوان عن ابن عامر : أرْجِئْهِ بهمزة ساكنة وهاء مكسورة من غير صلة .

وأمّا الثَّلاثُ التي بلا همزة فأوَّلهَا : قراءة الأخوين :  "  أرْجِهْ  "  بكسر الجيم وسكون الهاء وصلاً ووقفاً .

الثانية : قراءة الكسائيِّ ،   وورشٍ عن نافعٍ :  "  أرْجِهِي  "  بهاء متصلة بياء .

الثالثة : قراءة قالون بهاء مكسورة دون ياء .

فأمّا ضمُّ الهاء وكسرها فقد عُرف مما تقدَّم .   وأمَّا الهمزُ وعدمه فلغتان مشهورتان يقال : أرْجَأته وأرْجَيْتُه أي : أخَّرته ،   وقد قرئ قوله تعالى : { تُرْجِي مَن تَشَاءُ } [ الأحزاب : 51 ] بالهَمْزِ وعدمه ،   وهذا كقولم : تَوَضَّأتُ وتَوَضَّيْتُ ،   وهل هما مادتان أصليتان أم المبدل فرع الهمز ؟ احتمالان .

وقد طعن قَوْمٌ على قراءة ابن ذكوان فقال الفارسي :  "  ضم الهاء مع الهمزة لا يجوز [ غيره ] ،   ورواية ابن ذُكْوَان عن ابن عامر غلطٌ  "  .

وقال ابنُ مُجَاهدٍ :  "  وهذا لا يجوزُ ؛ لأنَّ الهَاءَ لا تكسَرُ إلاَّ بعد كسرة أو ياء ساكنة  "  .

وقال الحُوفِيُّ :  "  ومن القرَّاء مَنْ يكسر مع الهَمْزِ وليس بجيِّد  "  .

وقال أبو البقاءِ :  "  ويُقْرأ بكسر الهاء مع الهمز وهو ضعيف ؛ لأنَّ الهمزة حرف صحيحٌ ساكنٌ ،   فليس قبل الهاء ما يقتضي الكسر  "  .

وقد اعتذر النَّاس عن هذه القراءة على سبيل التنازل بوجهين :

أحدهما : أن الهَمْزَة ساكنةٌ والسَّاكن حاجزٌ غير حصين ،   وله شواهدٌ [ مذكورة في موضعها ] ،   فكأنَّ الهاء وليست الجيم المكسورة فلذلك كُسِرت .

[ الثاني : أن الهمزة كثيراً ما يطرأ عليها التغيير وهي هنا في معرض أن تبدل ياء ساكنة لسكونها بعد كسره فكأنها وليت ياء ساكنة فلذلك كسرت ] .

وقد اعترض أبُو شَامَةَ على هذين الجوابين بثلاثةِ أوجه :

الأولُ : أنَّ الهمز حاجز معتدٌّ به بإجماع في { أَنبِئْهُم } [ البقرة : 33 ] ،   { وَنَبِّئْهُمْ } [ القمر : 28 ] والحكم واحد في ضمير الجمع والمفرد فيما يرجع إلى الكَسْرِ والضمّ .

الثالث : أنَّ الهمز لو قلب يَاءٌ لكان الوَجْه المختارُ ضمّ الهاء مع صريح الياءِ نظراً إلى أنَّ أصلها همزة ،   فما الظنُّ بمَنْ يكسر الهاء مع صريح الهَمزةِ ،   وسيأتي تحقيق ذلك في باب وقفِ حمزةَ وهشام ،   فضمُّ الهَاء مع الهمزةِ هو الوَجْهُ .

وقد استضعف أبُو البقاءِ قراءة ابن كثير وهشام فإنَّهُ قال :  "  وَأرْجِئْهُ  "  يقرأ بالهمزة وضمِّ الهاء من غير إشباع وهو الجيِّد ،   وبالإشباع وهو ضَعِيفٌ ؛ لأنَّ الهاء خفيَّة ،   فكأنَّ الواو التي بعدها تتلو الهمزة ،   وهو قريبٌ من الجمع بين السَّاكنين ومن هاهنا ضَعْف قولهم :  "  عليهي مال  "  بالإشْبَاع .

قال شهابُ الدِّينِ :  "  وهذا التَّضْعيف ليس بشيء ؛ لأنَّهَا لغة ثابتة عن العَرَبِ ،   أعني إشباع حركة الهاء بعد ساكن مطلقاً ،   وقد تقدَّم أنَّ هذا أصل لابن كثير ليس مختصاً بهذه اللَّفْظَةِ ،   بل قاعدته كلُّ هاء كناية بعد ساكن أنْ تُشْبع حركتها حتى تتولَّد منها حرف مدِّ نحو :  "  منهو ،   وعنهو ،   وأرجِئْهو  "  إلاَّ قبل ساكن فإن المدَّ يُحذفُ لالتقاء الساكنين إلاَّ في موضع واحد رواه عنه البَزِّيُّ وهو { عَنْهُو تلهى } [ عبس : 10 ] بتشديد التَّاءِ ،   ولذلك استضعف الزَّجَّاج قراءة الأخوين قال بعد ما أنشد قول الشَّاعر : [ الرجز ]

لَمَّا رَأى أنْ لا دَعُهُ وَلاَ شِبَعْ *** مَالَ إلَى أرْطَاةِ حِقْفٍ فَالطَجَعْ

 "  هذا شعرٌ لا يعرف قائله ولا هو بِشَيءٍ ،   ولو قاله شاعر مذكور لقيل له : أخطأت ؛ لأنَّ الشَّاعر يجوز أن يخطئ مذهب لا يُعَرَّج عليه  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  وقد تقدَّم أنَّ تسكين هاء الكناية لغة ثابتة ،   وتقدَّم شواهدها ،   فلا حاجةَ إلى الإعادة  "  .

قوله :  "  وَأخَاهُ  "  الأحسنُ أن يكون نسقاً على الهاء في  "  أرْجِهْ  "  ويضعف نصبه على المعيَّة لإمكان النَّسق من غير ضعف لَفْظي ولا معنوي .

قال عطاءٌ :  "  معنى أرْجِهْ أي أخّره  "  .

وقيل : احبسه وأخاه ،   وهو قول قتادة والكَلْبِي ،   وهذا ضعيف لوجهين :

أحدهما : أنَّ الإرجاء في اللُّغَةِ هو التَّأخير لا الحبس .

والثاني : أنَّ فرعونَ ما كان قادراً على حبس موسى بعد أنْ شاهد العصا فأشاروا عليه بتأخير أمره وترك التَّعَرُّضِ إليه بالقتل .

قوله : { وَأَرْسِلْ فِي المدائن حَاشِرِينَ } .

 "  فِي المَدَائِنِ  "  متعلق ب  "  أرْسِلُ  "  ،   و  "  حَاشِرينَ  "  مفعول به ،   ومفعول  " حَاشِرِين  "  محذوفة أي : حاشرين السَّحَرة ،   بدليل ما بعده .

و  "  المَدائِنُ  "  جمع مَدينَةٍ ،   وفيها ثلاثُة أقوال :

أصحها : أنَّ وزنها فعيلة فميمها أصلية وياؤها زائدة مشتقة من مَدُنَ يَمْدُنُ مدوناً أي قام ،   واستدلَّ لهذا القول بإطْبَاقِ القراء على همز مدائن كصحيفة وصحائف ،   وسفينة وسفائن ،   والياء إذا كانت زائدة في الواحد همزت في الجمع كقبائل وقبيلة ،   وإذا كانت من نفس الكلمةِ لم تهمز نحو : معايش ومعيشة ،   [ ولو كانت مفعلة لم تهمز نحو : مَعِيشَةِ ومعايش ولأنَّهُم جمعوها أيضاً على مُدنٍ كقولهم سفينةٍ وسُفُنٍ وصُحُفٍ ] .

قال أبُو حيَّان :  "  ويقطعُ بأنَّها فعيلة جمعهم لها على فعل قالوا : مدن كما قالوا صُحْفٌ في صحيفة  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  قد قال الزجاجي : المدن في الحقيقةِ جمع المدين ،   لأنَّ المدينة لا تُجْمَعْ على مُدُن ولكن على مدائن ومثل هذا سفن كأنهم جمعوا سفينة على سفين ثم جمعوه على سفن  "  ولا أدري ما حمله على جعل مدن جمع مدين ،   ومدين جمع مدينة مع اطَّراد فُعُل على فَعِيلَةٍ لا بمعنى مفعولة ،   اللهم إلا أن يكون قد لحظ في مدينة أنَّهَا فعيلة بمعنى مفعولة ؛ لأنَّ معنى المدينةِ أن يمدن فيها أي يقام ،   ويُؤيِّدُ هذا ما سيأتي أنَّ مدينة وزنها في الأصْلِ مديونة عند بعضهم .

القول الثاني : أن وزنها مفعلة من دَانَهُ يَدِينُهُ أي ساسه يَسُوسُهُ ،   فمعنى مدينة أي مَمْلُوكَة ومسوسة أي مَسُوسٌ أهلها من دانهم ملكهم إذا سَاسَهُم ،   وكان ينبغي أن يجمع على مداين بصريح الياء كمعايشَ في مشهور لُغَةِ العَرَبِ .

الثالث : أن وزنها مفعولة ،   وهو مَذْهَبُ المبرِّد قال :  "  هي من دَانَهُ يَدينُهُ إذا ملكه وَقَهَرَهُ ،   وإذا كان أصلها مديونة فاستثقَلُوا حركة الضَّمَّة على الياء فسكنوها ،   ونقلوا حركتها إلى ما قبلها ،   فاجتمع ساكنان : الواو والمزيدة الَّتي هي واو المفعول ،   والياء التي هي من نفس الكلمة ،   فحذفت الواو ؛ لأنَّها زائدة ،   وحذف الزَّائد أولى من حذف الحرف الأصلي ،   ثم كَسَرُوا الدَّال لتسليم الياء ،   فلا تنقلب واواً لانضمام ما قبلها ،   فتختلط ذوات الواو بذوات الياءِ ،   وهكذا تقولُ في المبيع والمخيط والمكيل فلاَ ينقلب واواً لانضمام ما قبلها ذوات الواو ،   والخلاف جارٍ في المحذوف ،   هل هو الياء الأصليّة ؟ أو الواو الزائدة ؟

الأوَّلُ قول الأخْفَشِ ،   والثَّاني قول المَازني ،   وهو مذهب جماهير النُّحَاةِ .

فصل في تعريف  "  المدينة  "

المدينةُ معروفةٌ ،   وهي البُقعةُ المسورة المستولي عليها ملك وأرادَ مدائن صعيدِ مِصْرَِ ،   أي : أرسل إلى هذه المدائن رجالاً يحشرون إليك من فيها من السَّحرةِ ،   وكان رؤساء السَّحرةِ بأقْصَى مدائن الصَّعيدِ .

ونقل القاضي عن ابن عباس أنَّهُم كانوا سَبْعِينَ سَاحِراً سوى رئيسهم ،   وكان الذي يعلمهم رجلي مَجُوسِيِّيْنِ من أهْلِ  "  نينوى  "  بلدة يونس - عليه الصَّلاة والسَّلام - ،   وهي قرية بالموصل .

قال ابن الخطيب :  "  وهذا النَّقْلُ مشكل ؛ لأنَّ المَجُوسَ أتباع زرادشت ،   وزرادشت إنَّما جاء بعد مُوسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - .