قال ابن عباس : أمر ربِّي ب  "  لا إله إلا الله  "  لقوله تعالى : { شَهِدَ الله أَنَّهُ لاَ إله إِلاَّ هُوَ والملائكة } إلى قوله : { قَائِمَاً بالقسط } [ آل عمران : 18 ] .

وقال الضحاك : هو بالتوحيد .

وقال مُجَاهِدٌ : والسُّدِّيُّ : بالعدل .

قوله :  "  وأقِيمُوا  "  فيه وجْهَانِ :

أظهرهما : أنَّهُ مَعْطُوفٌ على الأمْرِ المقدر أي الذي ينحل إليه المصدر ،   وهو  " بالقِسْطِ "  وذلك أنَّ القِسْط مصدر فهو ينحل لحرف مصدري ،   وفعل ،   فالتَّقديرُ : قل : أمر ربي بأن أقسطوا وأقيموا ،   وكما أنَّ المصدر ينحلُّ إلى  "  أنَّ والفعل الماضي  "  نحو : عَجِبْتُ من قِيَام زَيْدٍ وخرج ،   أي : من أن قام ،   وخَرَجَ ول  "  أن  "  وللفعل المضارع كقولها : [ الوافر ]

لَلُبْسُ عَبَاءَةٍ وتَقرَّ عَيْنِي *** .   .   .

أي : لأن ألبس عباءة وتقر ،   كذلك ينحل ل  "  أنَّ  "  وفعل أمر ؛ لأنَّهَا توصل بالثَّلاث الصِّيغ : الماضي والمُضارع والأمر بشرط التَّصَرُّف ،   وقد تقدَّم تحقيقُ هذه المسألة وإشكالها وجوابُهُ .

وهذا بخلاف  "  ما  "  فإنَّهَا لا تُوصَلُ بالأمْرِ ،   وبخلاف  "  كي  "  فإنَّهَا لا توصل إلا بالمُضَارِع ،   فلذلك لا ينحلُّ المصدر إلى  "  ما  "  وفعل أمر ،   ولا إلى  "  كي  "  وفعل ماضي أو مضارع .

وقال الزَّمخْشَرِيُّ : وقل أقيموا وجوهكم أي : اقصدوا عبادته ،   وهذا من الزَّمَخْشَرِيُّ يحتمل تأويلين :

أحدهما : أن يكون قوله  "  قل  "  أراد أنه مقدر غير هذا الملفوظ به فيكون  "  وأقيموا  "  معمولاً لقول أمر مقدر ،   وأن يكون معطوفاً على قوله :  "  أمر رَبِّي  "  فإنه معمول ل  "  قل  "  وإنما أظهر الزَّمَخْشرِيُّ  "  قُلْ  "  مع أقِيمُوا لتحْقيق عطفيته على  "  أمر رَبِّي  "  .

ويجوز أن يكُون قوله  "  وأقِيمُوا  "  معطوفاً على أمْرٍ محذوف تقديره قل : أقبلوا وأقيموا .

وقال الجُرْجانِيُّ صاحب  "  النَّظْم "  : نسق الأمر على الجر وجاز ذلك ؛ لأنَّ قوله { قُلْ أَمَرَ رَبِّي } قول لأن الأمْرَ لا يكُونُ إلا كلاماً ،   والكلام قول ،   وكأنه قال : قل : يقول ربي : اقسطوا وأقيموا ،   يعني أنَّهُ عطف على المعنى .

و  "  مسجد  "  هنا يحتمل أن يكون مَكَاناً وزماناً .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ : في وقت كلِّ سُجُودٍ ،   وفي مكان كلِّ سُجُودٍ ،   وكان من حَقِّ  "  مسجد  "  بفتح العين لضمها في المضارع ،   وله في هذا الشذوذ أخوات كثيرة مذكورة في التَّصريفِ .

فصل في المراد ب  "  أقيموا وجوهكم  "

قال مجاهد والسدي : معنى { وَأَقِيمُواْ وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } وجهوا حَيْثُ ما كنتم في الصَّلاةِ إلى الكَعْبَةِ .

وقال ابْنُ عبَّاس والضحاك : إذا حضرت الصَّلاةُ ،   وأنتم عند مَسْجِدِ فصلُّوا فيه ولا يقولن أحدكُم أصلي في مَسجْدِي .

وقيل : معناه : اجعلوا سجودكم لِلَّهِ خَالِصاً ،   والسبب في ذكر هذين القولين أنّ إقامة الوجه في العبادة قد تكون باستقبال القِبْلَةِ ،   وقد تكون بالإخلاص في تلك العِبَادَةِ .

والأقرب هو الأوَّلُ ؛ لأنَّ الإخْلاَصَ مذكور بعده ،   فلو حملناه على معنى الإخلاص صار كأنَّهُ قال : وأخلصوا عند كلِّ مَسْجدٍ وادْعُوه مُخلصينَ ،   وذلك لا يستقيم .   فإن قيل يستقيمُ ذلك إذا علقت الإخلاصَ بالدُّعَاءِ فقط .

فالجواب لما أمكن رجوعه إليهما جميعاً لم يَجُزْ قصرهما على أحدهما خصوصاً مع قوله : { مُخْلِصِينَ لَهُ الدين } فعم كل ما يسمى ديناً ،   وإذا ثبت هذا فاختلفوا في قوله : { عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } هل المرادُ منه زمان الصَّلاة أو مكانها على ما تقدم ؟

قوله :  "  مُخْلِصينَ  "  حال من فاعل  "  ادْعُوه  "  ،   و "  الدَّين  "  مفعولٌ به باسْمِ الفاعل وله متعلق ب  "  مخْلِصِينَ  "  ويجوز أن يتعلَّق بمحذوف على أنَّهُ حالٌ من  "  الدين  "  ،   والمراد اعبدوه مخلصين له الطَّاعة .

 "  والعِبَادَة  "  قال ابن الخطيب : المرادُ به أعمالُ الصَّلاةِ ،   وسمَّاها دعاءً لأنَّ الصلاة في اللُغة عبارة عن الدُّعاء ،   ونظيره قوله { وَمَا أمروا إِلاَّ لِيَعْبُدُواْ الله مُخْلِصِينَ لَهُ الدين } [ البينة : 5 ] .

قوله :  "  كَمَا بَدَأَكُمْ  "   "  الكاف  "  في محل نَصْبِ نَعْتاً لمصدر محذوف تقديرُهُ : تعُودُون عَوْداً مثل ما بدأكم .

وقيل : تقديره : تُخْرَجُونَ خُرُوجاً مثل ما بَدَأكُم ذكرهما مَكي ،   والأوَّل أليق بلفظ الآية الكريمة .

وقال ابن الأنْبَارِيِّ : موضع  "  الكاف  "  في  "  كما  "  نصب ب  "  تَعُودُونَ  "  وهو على مذهب العرب في تقديم مفعول الفعل عليه أي : تعودون كما ابتدأ خلقكم .

قال الفارسي : كما بَدَأكُم تعودُون ليس على ظَاهِرِه إذ ظاهره تعودون على البَدْءِ ،   وليس المَعْنَى تشبيههم بالبَدْءِ ،   إنَّمَا المعنى على إعادة الخلق كما ابتدئ ،   فتقدير  "  كما بَدأكُمْ تعُودُون  "  : كما بدأ خلقكم أي : يُحيي خلقكم عوداً كبدئه ،   وكما أنَّه لم يَعْنِ بالبدء ظاهره من غير حذف المضاف إليه ،   كذلك لم يَعْنِ بالعود من غير حذف المُضافِ الذي هو [  "  الخلق  "  فلما حذف قام المضاف إليه مَقَامَ الفاعِلِ ،   فصار الفَاعِلُونَ مخاطبين .   كما أنه لما حذف المضاف ] من قوله : { كما بدأ خلقكم } صار المخاطبون مفعولين في اللفظ قال شهاب الدين : يعني أنَّ الأصل كما بَدَأ خلقكم يعودُ خلقكم ،   فحذف  "  الخلق  "  في الموضعين وصار المخاطبون في الأوَّلِ مفعولين بعد أن كَانُوا مجرورين بالإضافة أيضاً وفي الثاني صاروا فَاعِلينَ بعد أنْ كانوا مجرورين بالإضافة .   و  "  بدأ  "  بالهمز أنشأ واخترع ،   ويستعمل بهذا المعنى ثلاثياً ورباعياً على  "  أفْعَلَ  "  فالثلاثيُّ كهذه الآية ،   وقد جمع بين الاستعمالين في قوله تعالى :

{ أَوَلَمْ يَرَوْاْ كَيْفَ يُبْدِئُ الله الخلق } [ العنكبوت : 20 ] فهذا من  "  أبدأ  "  ثم قال : كيف بدأ الخلق ،   هذا فيما يتعدى بنفسه .

وأما ما يتعدَّى بالباءِ نحو : بَدَأتُ بكذا بمعنى قدَّمته وجعلتهُ أوَّل الأشياء ،   يقال منه : بَدَأتُ به وابتدأت به .

وحكى الرَّاغِب أيضاً أنَّهُ يقال من هذا : ابْدأتُ به على  "  أفْعَلَ  "  وهو غريب .

وقولهم : أبْدأت من أرض كذا أي : ابتدأت منها بالخُرُوجِ والبَدْء السيد سمي بذلك ؛ قيل : لأنه يبدأ به في العد إذا عُدَّ السَّادَات وذكروا عليه قوله : [ الوافر ]

فَجِئْتُ قُبُورَهُمْ بَدْءاً ولَمَّا *** فَنَادَيتُ القُبُورَ فَلَمْ تُجِبْنَهْ

أي جئت قَبُورَ قومي سيّداً ولم أكن سَيّداً ،   لكن بموتهم صيّرت سيّداً ،   وهذا ينظر لقول الآخر : [ الكامل ]

خَلَتِ الدِّيَارُ فَسُدْتُ غَيْرَ مُسَوَّرِ *** وَمِنَ العَنَاءِ تَفَرُّدِي بالسُّؤدُدِ

و  "  ما  "  مصدريَّةٌ ،   أي : كبدئكم .

فصل في معنى  "  كما بدأكم تعودون  "  .

قال ابنُ عبَّاس : إنَّ الله بدأ خلق بني آدم مؤمناً وكافراً ،   كما قال : { هُوَ الذي خَلَقَكُمْ فَمِنكُمْ كَافِرٌ وَمِنكُمْ مُّؤْمِنٌ } [ التغابن : 2 ] ،   ثم يعيدُهم يَوْمَ القيامةِ كما خلقهم مُؤمناً وكافراً .

وقال جَابِرٌ : يُبعثون على ما مَاتُوا عليه .

روى جابر بْنُ عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يبعثُ كُلُّ عَبْدٍ عَلَى مَا مَاتَ عليْهِ ،   المُؤمِنُ على إيْمَانِهِ ،   والكَافِرُ على كُفْرِهِ  "

وقال أبو العالية :  "  عَادُوا على علمه فيهم  "  .

وقال سعيدُ بْنُ جُبَيْرٍ :  "  كما كتب عَلَيْكُم تَكُونُونَ  "  .

وقال محمدٌ بْنُ كَعْب :  "  من ابتدأ الله خلقه على الشِّقْوَةِ صار إليها ،   وإن عمل عمل أهل السَّعادةِ ،   كما أنَّ إبليس كان يعمل بِعَمَلِ أهل السَّعادةِ ثم صارَ إلى الشَّقاوةِ ،   ومن ابتدأ خلقه على السَّعادة صار إليها ،   وإن عمل بأعْمَال أهل الشٌّقاوة ،   كما أنَّ السَّحَرَةَ كانت تَعْمَلُ بعمل أهل الشَّقاوةِ فَصَارُوا إلى السَّعادة  "  .

روى سهل بْنُ سَعْد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن العبد يَعْمَلُ فيما يرى النَّاسُ بعمل أهل الجَنَّةِ ،   وأنَّهُ من أهل النَّار ،   وإنَّهُ ليعمل فيما يرى النَّاس بعمل أهل النَّارِ ،   وإنما هو من أهل الجنَّةِ ،   وإنَّما الأعْمَالُ بالخواتيم  "

وقال الحسنُ ومُجَاهِدُ : كمَا بَدَأكُمْ وخلقكم في الدُّنْيَا ولم تكونا شيئاً ،   كذلك تعودون أحياء يَوْمِ القيامةِ : كما قال : { كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُّعِيدُهُ } [ الأنبياء : 104 ] .

قال قتادةُ ،   هم من التُّراب وإلى التُّراب يعودُونَ ،   ونظيره : { مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ } [ طه : 55 ] ،   واعلم أنَّه تعالى أمر أولاً بكلمة القِسْطِ وهي لا إله إلا الله ،   ثم أمر بالصَّلاة ثانياً ،   ثم بيَّن أنَّ الفائدة في الإتْيَانِ بهذه الأعمال إنما تظهر في الآخرة ،   ونظيره قوله تعالى لموسى : { إنني أَنَا الله لا إله إلاا أَنَاْ فاعبدني وَأَقِمِ الصلاة لذكري إِنَّ الساعة آتِيَةٌ أَكَادُ أُخْفِيهَا } [ طه : 14 - 15 ] .