قوله : { فَبِمَآ أَغْوَيْتَنِي } في هذه  "  الباء  "  وجهان :

أحدهما : أنَّهَا قسميَّةٌ وهو الظَّاهِرُ أي : بقدرتك عليَّ ،   ونفاذ سُلْطانِكَ فيَّ لأقْعَدَنَّ لهم على الطَّريق المُسْتَقِيم الذي يسلكونه إلى الجَنَّةِ بأن أزيِّنَ لهم الباطِل ،   وما يُكْسِبُهُمْ المآثِمَ .

ويدل على أنها باء القسم قوله تعالى في سورة  "  ص  "  : { فَبِعِزَّتِكَ لأُغْوِيَنَّهُمْ } [ الآية : 82 ] .

والثاني : أنَّها سببيَّةٌ ،   وبه بدأ الزَّمَخْشَرِيُّ قال : { فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي } فبسبب إغوائِكَ إيَّايَ ؛ لأقعدن لهم ،   ثم قال :  "  والمعنى فَبِسَبَبِ وُقُوعِي في الغَيِّ لأجْتَهِدَنَّ في إغوائهم حتَّى يَفْسُدُوا بسببي كما فَسَدْتُ بسببهم  "  .

فإنْ قُلْتَ : بِمَ تعلَّقَتِ  "  البَاءُ  "   ؛ فإنَّ تعلقها ب  "  لأقْعَدُنّ  "  يصدُّ عنه لام القسم لا تقولُ : واللَّه بزيدٍ لأمرنّ ؟

قُلْتُ : تعلَّقتْ بفعل القَسَمِ المَحْذُوف تقديره ،   فبما أغْوَيْتَني أقْسِمُ باللَّهِ لأقعدنّ [ أي ] : فبسبب إغوائك أقسم .

ويجُوزُ أن يكون  "  البَاءُ  "  للقسم أي : فأقْسِمُ بإغْوَائِكَ لأقْعُدَنَّ .

قال شهابُ الدِّين .   وهذان الوَجْهَانِ سبقه إليهما أبُو بَكْرِ بْنُ الأنْبَارِيِّ ،   وذكر عبارةً قريبةً من هذه العِبارَةِ .

وقال أبو حيان :  "  وما ذكره من أنَّ اللاَّمَ تصدُّ عن تعلُّقِ البَاءِ ب  "  لأقْعُدَنَّ  "  ليس حكماً مجتمعاً عليه ،   بل في ذلك خِلافٌ  "  .

قال شهابُ الدِّين : أما الخلافُ فنعم ،   لكنَّهُ خلافٌ ضعيفٌ لا يعتد به أبُو القَاسِمُ ،   والشَّيْخُ نَفْسُهُ قد قال عند قوله تعالى : { لَّمَن تَبِعَكَ مِنْهُمْ لأَمْلأَنَّ جَهَنَّمَ } [ الأعراف : 18 ] في قراءة من كَسَرَ اللاَّم في  "  لِمَنْ  "  : إنَّ ذلك لا يجيزه الجمهورُ ،   وسيأتي مبينّاً إن شاء اللَّهُ تعالى .

و  "  مَا  "  تَحْتَمِلُ ثلاثةَ أوْجُهٍ :

أظهرها : أنَّهَا مَصْدَريَّةٌ أي : فَبِإغوائِكَ إيَايَ .

والثاني : أنَّها استفهاميَّةٌ يعني أنَّهُ اسْتَفْهَمَ عن السَّبب الذي أغواهُ به فقال : فبأيِّ شيءٍ من الأشْيَاءِ أغْوَيْتَنِي ؟ ثم استأنَفَ جُمْلَةً أقْسَمَ فيها بقوله :  "  لأقْعُدَنَّ  "  وهذا ضعيفٌ عند بعضهم ،   أو ضرورةً عند آخرينَ من حيثُ أنَّ  "  مَا  "  الاستفهاميَّة إذا جُرَّت حُذِفَتْ ألفُهَا ،   ولا تثبت إلاَّ في شذوذ كقولهم : عمَّا تَسْألُ ؟ أو ضَرُورَةً كقوله : [ الوافر ]

عَلَى مَا قَامَ يَشْتمُنِي لَئِيمٌ *** كَخِنْزير تَمَرَّغَ فِي رَمَادِ

والثالث : أنَّها شرطيةٌ ،   وهو قول ابن الأنْبَارِيِّ ،   ونَصُّهُ قال - رحمه الله - : ويجوز أن يكون  "  مَا  "  بتأويل الشَّرْطِ ،   و  "  الباء  "  من صلة الإغواء ،   والفاءُ المضْمَرةُ جوابُ الشَّرْطِ ،   والتقديرُ : فبأي شيء أغويتني فلأقعدن لهم صراطَكَ ؛ فتُضْمَرُ الفاءُ [ في ] جواب الشَّرْطِ كما تُضْمِرُهَا في قولك :  "  إلَى مَا أوْمَأتَ أنِّي قَابِلُهُ ،   وبما أمرت أني سامعٌ مطيعٌ  "  .   وهذا الذي قاله ضعيف جدّاً ،   فإنَّهُ على تقدير صحَّةِ معناهُ يمتنعُ من حيث الصناعةُ ،   فإن فاء الجزاء لا تُحذف إلاَّ في ضَرُورَةِ الشِّعْرِ كقوله : [ البسيط ]

مَنْ يَفْعَلِ الحَسَنَاتِ اللَّهُ يَشْكُرُهَا *** والشَّرُّ بالشَّرِّ عِنْدَ اللَّهِ مِثْلانِ

أيْ : فالله .   وكان المبرد لا يُجَوَّز ذلك ضرورة أيضاً ،   وينشد البيت المذكور : [ البسيط ]

مَنْ يَفْعَل الخَيْرَ فالرَّحْمَنُ يَشْكُرُهُ *** .   .   .

فعلى قول أبي بكر يكونُ قوله :  "  لأقْعدنَّ  "  جواب قسم محذوف ،   وذلك القسَمُ المقدَّرُ ،   وجوابه جوابُ الشَّرْطِ ،   فيقدَّرُ دخول الفَاءِ على نفس جُمْلَةِ القَسَمِ مع جوابها تقديرُهُ : فبما أغْوَيْتَنِي فواللَّهِ لأقْعُدَنَّ .   هذا يتمم مذهبه .

والإغواء إيقاع الغَيِّ في القَلْبِ أي : بما أوْقَعْتَ في قلبي من الغَيِّ والعِنَادِ والاستكبار وقد تقدَّمَ في البَقَرَة .

قوله :  "  صِرَاطكَ  "  في نَصْبِهِ ثلاثة أوْجُهٍ :

أحدها : أنَّهُ منصوبٌ على إسْقَاطِ الخَافِضِ .

قال الزَّجَّاج : ولا اختلاف بين النَّحءويين أنَّ  "  على  "  محذوفة كقولك :  "  ضَرَبَ زيد الظَّهْرَ والبطنَ ،   أي : على الظَّهْرِ والبَطْن  "  .

إلا أن هذا الذي قاله الزَّجَّاجُ - وإن كان ظاهِرُهُ الإجماع - ضعيف من حيث إنَّ حَرْفَ الجرِّ لا يطَّردُ حَذْفَهُ ،   بل هو مخصوص بالضَّرُورَةِ أو الشُّذوذِ ؛ كقوله : [ الوافر ]

مُرُّونَ الدِّيَارَ فَلَمْ تَعُوجُوا *** .   .   .

[ وقوله ] : [ الطويل ]

 .   .   .   *** لَوْلاَ الأسَى لقَضَانِي

[ وقوله ] : [ الطويل ]

فَبَتُّ كَأنَّ العَائِدَاتِ فَرَشْنَنِي *** .   .   .

والثاني : أنَّهُ منصوبٌ على الظَّرفِ ،   والتَّقديرُ : لأقْعُدَنَّ لهم في صِرَاطِكَ .

وهذا أيضاً ضعيف ؛ لأنَّ  "  صِرَاطكَ  "  ظرف مكان مُخْتَصّ ،   والظَّرْفُ المكانيُّ المختصُّ ،   لا يصل إليه الفِعْلُ بنفسه ،   بل ب  "  في  "  تقول : صلَّيْتُ في المسجد ،   ونمت في السُّوقِ .   ولا تقول : صليتُ المَسْجِدَ إلا فيما استثني في كُتُبِ النحوِ ،   وإنْ وَرَدَ غير ذلك ،   كان شاذّاً ؛ كقولهم  "  رَجَعَ أدْرَاجَهُ  "  و  "  ذَهَبْتُ  "  مع  "  الشَّام  "  خاصَّة أو ضرورةً ؛ كقوله : [ الطويل ]

جزَى اللَّهُ بالخَيْرَاتِ مَا فَعَلا بِكُمْ *** رفِيقَيْنِ قَالاَ خَيْمَتَيْ أمِّ مَعْبَدِ

أي : قالا في في خَيْمتَي ،   وجعلُوا نظير الآيةِ في نَصْبِ المكان المختصِّ قول الآخر : [ الكامل ]

دْنٌ بِهَزِّ الْكَفِّ يَعْسِلُ مَتْنَهُ *** فيهِ كَمَا عَسَل الطَّريقَ الثَّعْلَبُ

وهطا البيتُ أنْشَدَهُ النُّحَاةُ على أنَّهُ ضَرُورةٌ ،   وقد شذَّ ابن الطَّرَاوَةِ عن مذهب النُّحَاةِ فجعل  "  الصِّراط  "  و  "  الطَّريقَ  "  في هذين الموضعين مكانين مُبْهَمَيْن .   وهذا قولٌ مردودٌ ؛ لأن المُخْتَصَّ من الأمكنة ما له أقطار تحويه ،   وحدود تحصره ،   والصِّراطُ والطَّريقُ من هذا القبيل .

الثالث : أنَّهُ منصوبٌ على المفعول به ؛ لأن الفِعْلَ قبله - وإنْ كان قاصراً - فقد ضُمِّن معنى فِعْلٍ مُتَعَدٍّ .   والتقديرُ : لألزمن صراطك المستقيمَ بقُعُودي عليه .

فصل في معنى إغواء إبليس

قول إبليس  "  فَبِما أغْوَيْتَنِي  "  يدلُّ على أنَّهُ أضَافَ إغواءه إلى اللَّه - تعالى - ،   وقوله في آية أخرى : { فَبِعِزَّتِكَ لأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ } [ ص : 82 ] يدلُّ على أنَّهُ أضَافَ إغواء العباد إلى نفسه ،   فالأول دلَّ على مَذْهَب أهْلِ الجَبْر ،   والثَّانِي يدلُّ على مذهب [ أهل ] القدر ،   وهذا يدلُّ على أنه كان متحيراً في هذه المسألةِ .   وقد يقال : إنَّهُ كان معتقداً بأن الإغواءِ لا يَحْصُلُ إلاَّ بالمغوي فَجَعَلَ نَفْسَهُ مُغْوِياً لغيره من الغاوين ثمَّ زعم أنَّ المُغوي لهُ هو اللَّهُ - تعالى - قطعاً للتَّسلْسُل .

واختلفُوا في تَفْسير هذه الكَلِمَةِ ،   فقال أهْلُ السُّنَةِ : الإغواءُ إيقاع الغيِّ في القَلْبِ ،   والغيُّ هو الاعتقادُ البَاطِلُ ،   وذلك يدلُّ على أنَّهُ كان يعتقدُ أنَّ الحقَّ والباطل أنَّمَا يقعُ في القَلْبِ من اللَّهِ .

وأمَّا المعتزلةُ فلهم ههنا مقاماتٌ .

أحدها : أن يفسِّرُوا الغَيَّ بما ذكرناه ،   ويعتذروا عنه بوجوه .

منها : أن قالوا : هذا قول إبْليسَ ،   فهب أنَّ إبليس اعتقد أنَّ خَالِقَ الغيِّ ،   والجهلِ ،   والكفرِ هو الله ،   إلاَّ أنَّ قول إبليس ليس بحجَّةٍ .

ومنها قالوا : إنَّه تعالى لمَّا أمره بالسُّجُود لآدَمَ ؛ فعند ذلك ظهر غيه وكفره ،   فجاز أن يضيف ذلك إلى الله - تعالى - لهذا المعنى ،   وقد يَقُولُ القائِلُ : لا تحملني على ضَرْبِكَ أي : لا تَفعلْ ما أضربك عِنْدَهُ .

ومنها : أن قوله { ربِّ بِمَا أغْوَيْتَنِي } أي : لعنتني ،   والمعنى أنَّكَ لمَّا لَعَنْتَنِي بسبب آدَمَ ؛ فأنَا لأجْلِ هذه العَداوَةِ ؛ ألقي الوساوسَ في قُلُوبهم .

المقام الثاني : أنْ يفسِّرُوا الإغْواءَ بالهلاكِ ،   ومنه قوله تعالى : { فَسَوْفَ يَلْقُونَ غَيّاً } [ مريم : 59 ] أي : هلاكاً وويلاً ،   ومنهُ أيضاً قولهم : غَوَى الفَصِيلُ يَغْوِي غوىً ؛ إذَا أكثر من اللَّبَنِ حتى يفسدَ جوفه ويُشَارِفَ الهَلاكَ والعَطَبَ .   وفسَّروا قوله تعالى : { إِن كَانَ الله يُرِيدُ أَن يُغْوِيَكُمْ } [ هود : 34 ] إن كان اللَّهُ يريدُ أنْ يهلككهم بعنادكم للحق .   فهذا جميع الوجوه المذكورة .

قال ابْنُ الخَطِيبِ : ونحن لا نُبَالغُ في بيان أنَّ المراد من الإواء في هذه الآية الإضلالُ ؛ لأن حَاصِلَهُ يرجع إلى قول إبليس ،   وإنَّه ليس بحجة إلاَّ أنَّا نقيمُ البرهانُ اليقينيَّ على أنَّ المُغْوِي لإبليس هو اللَّهُ - تعالى - وذلك ؛ لأنَّ الغاوي لا بدَّ لهُ من مُغْوٍ ،   والمُغْوِي له إمَّا أن يكون نَفْسَهُ ،   أو مخلوقاً آخَرَ ،   أو اللَّهَ - تعالى - والأوَّلُ باطِلٌ ؛ لأن العاقلَ لا يختارُ الغوَايَة مع العِلْمِ بكونها غوَايَةٌ ،   والثَّاني أيضاً باطلٌ ،   وإلاّ لزم إما التَسَلْسُل وإمَّا الدَّوْرُ ،   والثَّالِثُ هو المقصود .

فصل في المراد من الإقعاد

المراد من قوله : { لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ المستقيم } أنَّهُ يُواظِبُ على الإفْسَادِ مواظبة لا يَفْتُرُ عنها ،   ولهذا المعنى ذكر القُعُود ؛ لأن من أراد المُبَالَغَة في تكميل أمر من الأمُور قعد حتى يصير فارغَ البالِ ،   فيمكنه إتمام المقصود .   ومواظبته على الإفْسَادِ ،   هي مُواظَبَتُهُ على الوَسْوسَةِ بحيثُ لا يَفْترُ عنها .

قال المُفَسِّرُونَ : معنى { لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ } أي : بالصَّدِّ عنه وتزيين البَاطِل ؛ حتَّى يهلكوا كما هَلَكَ ،   أو يضلوا كما ضَلَّ ،   أو يخيبوا كما خَابَ .

فإن قيل : هذه الآيَةُ دَلَّتْ على أنَّ إبليس كان عالماً بالدِّين الحقِّ ؛ لأنه قال { لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ المستقيم } وصراطُهُ المُستقِيمُ هو دينه الحقُّ ،   ودَلَّتْ أيضاً على أن إبليس كان عالماً بأنَّ الذي هو عليه من الاعتقاد هو مَحْضٌ الغوايَةِ والضَّلال لأنه لو لم يكن كذلك لما قال : { رَبِّ بِمَآ أَغْوَيْتَنِي } [ الحجر : 39 ] ،   وإذا كان كذلك فكيف يمكن أنْ يرضى إبليسُ بذلك المَذْهَب مع علمه بكونه ضلالاً وغوايةً ،   وبكونه مضاداً للدِّين الحقِّ ،   ومنافياً للصِّراط المستقيم ،   فإنَّ المرءَ إنَّما يعتقدُ الاعتقادَ الفَاسِدَ إذا غلب على ظَنِّهِ كونه حَقّاً ،   فأمَّا من عَلِمَ أنَّهُ باطلٌ وضلالٌ وغوايةٌ يَسْتَحِيلُ أنْ يختاره ،   ويرضى به ،   ويعتقدهُ .

فالجوابُ : أنَّ من النَّاسِ من قال : إنَّ كفر إبليسَ كفْرُ عَناد لا كُفْرَ جَهْلٍ ،   ومنهم من قال : كُفْرُهُ كُفْرُ جَهْلٍ .   وقوله : { فَبِما أَغْوَيْتَنِي } ،   وقوله : { لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ } يريدُ به في زعم الخَصْمِ ،   وفي اعتقاده .

فصل في بيان هل على الله رعاية المصالح

احتجَّ أهلُ السُّنَّةِ بهذه الآية على أنَّهُ لا يجب على اللَّه رعاية مصالح العبدِ في دينه ،   ولا في دنياه ؛ لأنَّ إبليس استمهل الزَّمَانَ الطويل فأمْهَلَهُ اللَّهُ ،   ثمَّ بيَّن أنَّهُ إنَّمَا يستمهله ؛ لأغواء الخلق ،   وإضلالهم .

والله - تعالى - عَالِمٌ بأنَّ أكثر الخلق يطيعونهُ ،   ويقبلونَ وسْوَسَتَهُ كما قال تعالى : { وَلَقَدْ صَدَّقَ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ ظَنَّهُ فاتبعوه إِلاَّ فَرِيقاً مِّنَ المؤمنين } [ سبأ : 20 ] فثبت أنَّ إنْظَارَ إبليس وإمْهَالَهُ هذه المدة الطويلة ؛ يَقْتَضِي حصور المفاسِدِ العظيمة .

والكفر العظيم ،   فلو كان تعالى مراعياً لمصالح العبادِ ؛ لامتنع أنْ يمهله ،   وأن يمكنه من هذه المفاسد ،   فَحَيْثُ أنْظَرَهُ وأمهله ؛ علمنا أنَّهُ لا يجب عليه شيء من رِعَايَةِ المصالح أصْلاً ،   ومما يوِّي ذلك أنَّهُ تعالى بَعَثَ الأنبياءَ دعاة إلى الحقِّ ،   وعلِمَ من حال إبليس أنَّهُ لا يَدْعُوا إلاَّ إلى الكُفْرِِ والضلالِ ،   ثم إنَّهُ تعالى أماتَ الأنْبِيَاءِ الذينَ يَدْعُونَ الخلق إلى الحق ،   وأبقى إبليس وسائر الشياطين الذين يَدْعُونَ إلى الكُفْرِ والبَاطِل ،   ومن كان مُرِيداً لمَصَالِح العباد ؛ امتنعَ منه أنْ يفعل ذلك .

قالت المُعتزلةُ : اختلف شُيُوخُنَا في هذه المسألةِ فقال الجُبَّائِيُّ : إنَّهُ لا يختلفُ الحالُ بسببِ وجودِهِ وعدمِهِ ،   ولا يضل بقوله أحَدٌ إلا من لو فَرَضْنَا عدم إبليس ،   لكان يضل أيضاً ويَدُلُّ على ذلك قوله تعالى : { مَا أَنتُمْ عَلَيْهِ بِفَاتِنِينَ إِلاَّ مَنْ هُوَ صَالِ الجحيم } [ الصافات : 162 ،   163 ] ،   ولأنَّهُ لو ضَلَّ به أحَدٌ لكان بقاؤه مفسدة .

وقال أبُو هَاشِم : يجوز أنْ يضل به قَوْمٌ ،   ويكون خلقه جارياً مجرى خلق زيادة الشَّهْوَة ،   فإنَّ هذه الزِّيادة من الشهوة لا توجب فِعْلَ القَبيح إلاَّ أنَّ الامْتناعَ منها يصير أشَقَّ ،   وأجْلِ تلك الزِّيَادة من المشقَّةِ ،   تحصل الزِّيادةُ في الثَّواب ،   فكذا ههنا بسبب بقاءِ إبليس يصير الامتناع من القَبَائِح أشد ،   وأشق ،   ولكنه لا ينتهي إلى حدِّ الإلجاء والإكْراهِ .

والجوابُ : أمَّا قول أبي علي فضعيف ؛ لأنَّ الشَّيْطانَ لا بُدَّ وأن يزيِّن القبائِحَ في قلب الكافر ويحسِّنهَا له ،   ويذكره ما في القَبَائِح من أنواع اللَّذَّاتِ ،   ومن المعلوم أن حال الإنسان مع حُصُولِ هذا التذكير والتَّزْيين لا يكون مُسَاوِياً لحاله عِنْدَ عدم هذا التذكير والتزيين ،   ويدلُّ على ذلك العرف ،   فإنَّ الإنسان إذا حصل له جلساءُ يرغبونه في أمر من الأمُور ،   ويحسنونه في عينه ويسهِّلُونَ عليه طريقَ الوُصُولِ إليه ،   ويواظبون على دعوته إليه ؛ فإنَّهُ لا يكون حاله في الإقدام على ذلك ،   كحاله إذا لم يوجد هذا التَّذْكير والتَّحسين والتَّزيين ،   والعلم بذلك ضروري .

وأمَّا قولُ أبي هاشم فضروريُّ البُطْلانِ ؛ لأنه إذا صار هذا التَّذكير والتَّزيين حاملاً للمرء على الإقدام على ذلك القبيح كان ذلك سعياً في إلقائِهِ في المفسدة ،   وما ذكره من خلق الزِّيادةِ في الشَّهْوَةِ فهو حُجَّةٌ أخرى لنا في أنَّ اللَّه تعالى لا يراعي المصلحة ،   فكيف يمكنه أن يحتجَّ به ،   والذي يقرره غاية التقرير : أنه لسبب حصول تلك الزِّيادة في الشَّهوة يقع في الكفر وعذاب الأبَدِ ،   ولو احترزَ عن تلك الشَّهْوَة فغايتُهُ أن يزداد ثوابُهُ بزيَادَةِ تلك المشقَّةِ ،   وحصول هذه الزَّيادَة من الثَّوابِ شيءٌ لا حَاجَةَ إليْهِ ألْبَتَّة ،   أمَّا دفعُ العِقَاب المؤبَّدِ ،   فإليه أعظم الحاجات ،   فلو كان إلهُ العالم مُرَاعياً لمصالح العِبادِ لاسْتَحَال أن يهمل الأهم الأكمل الأعظم لأجل زيادةٍ لا حاجةَ إليها ولا ضَرُورةَ .

فَثَبَتَ فساد هذه المذاهب ،   وأنَّهُ لا يَجِبُ على الله شيء أصلاً .

قوله :  "  ثم لآتينهم  "  جُمَْةٌ معطوفةٌ على جواب القسم أيضاً وأخبر أنَّهُ بعد أنْ يَقْعُدَ على الصِّراطِ يأتي من هذه الجهات الأربع ،   ونوَّع حَرْفَ الجرِّ فَجرَّ الأوَّلَيْن [  "  ب  "  مِنْ  "  ] والثَّانيين ب  "  عَنْ  "  لنكتة ذكرها الزَّمَخْشَرِي .   قال - رحمه الله - :  "  فإن قُلْتَ كَيْفَ قيلَ : مِنْ بين أيْديهمْ ،   ومن خلفهم بحرف الابتداء ،   وعنْ أيْمَانِهِم ،   وعن شَمَائِلِهِمْ بحرف المُجاوَزَةِ ؟

قلت  "  : المفعول فيه عُدِّي إليه الفِعْلُ نحو تعديته إلى المفعُولِ به ،   فكما اختلف حروفُ التَّعْدِيَة في ذلك اختلفت في هذا ،   وكانت لغة تُؤخَذُ ولا تُقاسُ ،   وإنَّمَا يُفتش عن صِحَّةِ موقعها فقط ،   فلما سمعناهم يَقُولُون : جلس عن يمينه ،   وعلى يمينه ،   وعن شماله ،   وعلى شماله قلنا : معنى  "  عَلَى يَمينِهِ  "  أنَّهُ تمكَّن من جهة اليمين تمكُّن المُسْتعلِي من المُسْتَعْلَى عليه .

ومعنى  "  عَنْ يَمينِهِ  "  أنَّهُ جَلَسَ مُتَجافِياً عن صاحب اليمينِ غير مُلاصِق له مُنْحَرِفاً عنه ،   ثُمَّ كَثُرَ حَتَّى استعمل في المُتَجَافِي وغيره كما ذكرنا في  "  تعال  "  .   ونحوه من المفعول به قولهم :  "  رَمَيْتُ على القَوْسِ ،   وعن القَوْسِ ،   ومن القَوْسِ  "  لأنَّ السَّهْمَ يَبْعُدُ عنها ،   ويستعليها إذا وضع على كَبدهَا للرَّمْي ،   ويَبْتَدِىء الرَّمْيُ منها ،   فلذلك قالوا : جلس بين يديه وخلفه بمعنى  "  في  "   ؛ لأنَّهُمَا ظَرْفَانِ للفعل ،   ومِنْ بين يديه ومن خلفه ؛ لأنَّ الفِعْلَ يقع في بعض الجِهَتَيْنِ كما تقُولُ : جِئْتُ من اللَّيْل تريدُ بعض اللَّيل  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  وهذا كلامُ مَنْ رَسَخَتْ قَدَمُهُ في فهم كلامِ العرب  "  .

وقال أبُو حيَّان : وهو كلامٌ لا بَأسَ به .   فلم يوفِّ حقَّهُ .

ثم قال : وأقُولُ : وإنَّما خصَّ بين الأيدي ،   والخلف بحرف الابتداءِ الذي هو أمكن في الإتْيَانِ ؛ لأنَّهُمَا أغلب ما يجيءُ العدوُّ منهما فَيَنَال فرصتَهُ ،   وقدَّم بين الأيْدِي على الخَلْفِ ؛ لأنَّهَا الجِهَةُ الَّتِي تَدُلُّ على إقدام العَدُوِّ وبسالته في مواجهة قِرْنِهِ غير خَائِفٍ مِنْهُ ،   والخلف جهة غدر ومخاتلة ،   وجهالة القِرْن بِمَنْ يغتاله ،   ويتطلب غِرَّتِهِ وغَفْلَتَهِ ،   وخصَّ الأيمان والشَّمائِلَ بالحرف الذي يدلُّ على المجاوزة ؛ لأنهما ليستا بأغلب ما يأتي منهما العَدُوّ ،   وإنما يجاوز إتْيَانَهُ إلى الجِهَةِ الَّتِي هي أغْلَبُ في ذلِكَ ،   وقُدِّمَتِ الأيمان على الشَّمائِل ؛ لأنها هي الجِهَةُ القويَّةُ في مُلاقَاةِ العَدُوِّ ،   وبالأيمان البَطْشُ والدَّفْعُ ،   فالقرن الذي يأتي من جهتها أبْسَلُ وأشْجَعُ إذ جاء من الجهة الَّتي هي أقوى في الدَّلإْعِ ،   والشَّمَائِل ليست في القُوِّةِ والدَّفْعِ كالأيمان .

[ والأيمانُ ] والشَّمَائِلُ جَمْعا يمينٍ وشمالٍ ،   وهما الجَارِحَتَانِ وتجمعان في القلَّة على أفْعُلٍ ،   قال : [ الرجز ]

 - يَأتِي لَهَا مِنْ أيْمُنِ وأشْمُلِ *** .   .   .

والشَّمَائِلُ يُعبَّرُ بها عن الأخلاق والشِّيم تقول : له شمائل حسنة ،   ويُعبَّر عن الحسنات باليمين ،   وعن السَّيِّئَات بالشَّمَال ؛ لأنَّهُمَا منشأ الفعلين : الحسن السيّىء .

ويقولون : اجعلني في يمينك لا في شمالك قال : [ الطويل ]

أَبُثْنَى ،   أفِي يُمْنَى يَدَيْكِ جَعَلْتنِي *** فأفْرَحَ أمْ صَيَّرتني فِي شِمَالِكِ

يكنون بذلك عن عِظَمِ المنْزِلَةِ عند الشَّخْصِ وخِسَّتِها ،   وقال : [ الطويل ]

رَأيْتُ بَنِي العَلاَّتِ لمَّا تَضَافَرُوا *** يَجُوْزُوْنَ سَهْمِي بَيْنَهُمْ فِي الشَّمَائِلِ

والشَّمائل : جمع شمال بفتح الشِّين وهي الرِّيح .

قال ابمرؤ القيس : [ الطويل ]

وَهَبَّتْ لَهُ رِيحٌ بِمُخْتَلِفِ الصُّوَى *** صَباً وشَمالٌ فِي مَنَازِلِ قُفَّالِ

والألف في  "  الشَّمال  "  زائدة ،   لذا يُزاد فيها الهمزة أيضاً بعد الميم وقبلها فيقولون : شَمْأل وشَأمَل ،   يدلُّ على ذلك كلِّه سقوطه في التَّصْرِيفِ قالوا :  "  أشملت الريح  "  إذا هبت شمالاً .

فصل في معنى  "  من بين أيديهم  "

قال عليُّ بْنُ أبِي طَلْحَةَ عن ابن عباس :  "  مْنْ بيْنَ أيدِيهِم أي : من قبل الآخر فأشككهم فيها ،   ومن خَلْفِهِم أرغبهم في دنياهم وعن أيمانهم أشبه عليهم أمر دينهم ،   وعن شمائلهم أشهي لهم المعاصي  "  .

وروى عطيَّةُ عن ابن عباس :  "  مِنْ بَيْنِ أيديِهِمْ من قبل دنياهم يعني أزينها في قلوبهم .   ومن خَلْفهمْ : من قبل الآخرة فأقول : لا بَعْثَ ،   ولا جَنَّة ولا نَارَ ،   وعن أيْمَانِهِمْ : من قبل حسناتهم وعن شمائلهم : من قبل سيِّئاتهم  "  .

قال ابن الأنْبَاريِّ :  "  قول من قال الأيمانُ كِنَايَة عن الحسنات والشَّمائِل كناية عن السيئاتِ قول حسنٌ ؛ لأنَّ العرب تقولُ : اجعلني في يمينك ولا تجعلني في شمالكَ ،   يُريدُ اجعلني من المُقدَّمينَ عِنْدك ،   ولا تجعلني من المؤخرين  "  .

وروى أبو عبيدة عن الأصمعي أنه قال :  "  أنتَ عِنْدَنَا باليمين أي : بمنزلة حسنةٍ ،   وإذا خبثت منزلته قال أنت عندي بالشِّمالِ  "  .

وقال الحكم والسُّدِّيُّ :  "  مِنْ بَيْنِ أيْدِيهِمْ  "  : من قبل الدنيا يزيّنها لهم ،   ومن خلفهم : من قبل الآخرة يثبِّطُهُم عنها ،   وعن أيمانهم من قبل الحقِّ يَصُدُّهُم عنه ،   وعن شمائلهم : من قبل الباطل يزينه لهم .

وقال قتادَةُ :  "  أتاهم من بين أيْديِهم فأخبرهم أنَّهُ لا بعث ولا جنَّة ،   ولا نار ،   ومن خلفهم في أمْرِ الدُّنْيَا فزينها لهم ودعاهم إليها ،   وعن أيْمَانِهِمْ من قبل حسناتهم بطأهم عنها ،   وعن شمائلهم زيَّن لهم السِّيئات والمعاصي ،   ودعاهم إليها  "  .

وقال مُجَاهِدٌ :  "  مِنْ بَيْنِ أيديهم ،   وعن أيمانهم من حث يبصرون ومن خَلْفِهِم ،   وعن شمائلهم من حيث لا يُبْصِرُونَ  "  .

قال ابن جريج : معنى قوله :  "  حَيْثُ يبصرون أي : يخطئون ،   وحيث لا يُبْصِرُون أي : لا يعلمون أنَّهم يخطئون  "  .

وقيل : من بَيْنِ أيْدِيهِمْ في تكذيب الأنْبِياءِ والرُّسُلِ الذين يكونون حاضرين ،   ومن خلفهم في تَكْذِيب من تقدَّمَ من الأنبياء والرُّسُلِ ،   وعن أَيمانهم في الكُفْرِ والبِدْعَةِ ،   وعن شمائلهم في أنواع المعاصي .

وقال حُكَمَاء الإسْلامِ : إنَّ في البدن قُوىً أربعاً ؛ هي الموجبة لِقُوَّاتِ السَّعَادَاتِ الرُّوحَانِيَّةِ ،   فالقوة الأولى الخياليَّةُ التي يجتمع فيها مثل المحسوسات وصورها ،   وهي موضوعة في البطن المقدَّم من الدِّماغِ ،   وصورة المحسوسات إنَّمَا تَرِدُ عليها من مقدمها .

وإليه الإشارة بقوله : { مِنْ بَيْنِ أيْدِيِهِمْ ] .

وَالقُوَّةُ الثَّانِيَةُ : الوهمِيَّةُ التي تحكم في غير المحسوسات بالأحكام المناسبة للمحسوسات ،   وهي موْضُوعَةٌ في البَطْنِ المؤخر من الدِّماغِ ،   وإليه الإشَارَةُ بقوله :  " وَمِنْ خَلْفِهِم  "  .

والقُوَّةُ الثَّالِثَةُ : الشَّهْوَةُ ،   وهي موضوعة في الكبدِ ،   وهي من يمين البدن ،   وإليه الإشارة بقوله :  "  وعَنْ أيْمَانِهِم  "  .

والقُوَّة الرَّابِعَةُ : الغَضَبُ ،   وهي موضوعةٌ في البطن الأيسر من القلب ،   وإليه الإشارة بقوله :  "  وَعَنْ شَمَائِلِهِمْ  "  .   فهذه القُوَى الأرْبَعُ التي تَتَولَّدُ عنها أحْوالٌ تُوجِبُ زوال السَّعادات الرُّوحانيَّة ،   والشَّياطين الخارجة ما لم تستعن بشيء من هذه القوى الأربع لم تقدر على إلقاء الوَسْوسَةِ ،   فهذا هو السَّبَبُ في تعيين هذه الجهات الأربع .

روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  إنَّ الشَّيطَانَ قَعَدَ لابْنِ آدْمَ بِطَرِيْقِ الإِسْلامِ فقَالَ : اتَّبِعْ دِيْنَ آبَائِكَ فَعَصَاهُ فأسْلَمَ ،   ثُمَّ قَعَدَ لَهُ بِطَرِيْقِ الهِجْرةِ فقالَ لَهُ : تَدَعُ دِيَارَكَ وتَتَغَرَّبُ ! فَعَصَاهُ وهَاجَرَ ،   ثُمَّ قَعَدَ لَهُ بِطَرِيق الجِهَادِ فقال له : تُقَاتِلُ فَتُقْتَلُ فيقُسمُ مَالُكَ وتُنْكَحُ امْرَأتكُ فَعَصَاهُ فقاتَلَ  "  فهذا الخَبَرُ يدلُّ على أنَّ الشَّيطان لا يترك جهة من جهات الوسْوسَةِ إلاَّ ويلقيها في القَلْبِ .

فإن قيل : فلم [ لم ] يذكر من الجهات الأربع { مِنْ فَوْقِهِم ومِنْ تَحْتِهِم ؟ }

فالجوابُ أنَّا ذكرنا أنَّ القُوَى التي يتولَّدُ منها ما يُوجِبُ تفويتَ السَّعادات الرُّوحانية فهي موضوعةٌ في هذه الجوانب الأربعة من البدنِ .

وأمّا في الظَّاهر فيروى أنَّ الشَّيْطانَ لمَّا قال هذا الكلام رقت قلوب الملائكة على البشر فقالوا : يا إلهنا ،   كيف يتخلَّصُ الإنسان من الشيطان مع كونه مستولياً عليه من هذه الجهات الأرْبَعِ ؟ فأوحى اللَّهُ تعالى إليهم :  "  أنه بَقِيَ للإنسان جهتان : الفَوْقُ والتَّحْتُ ،   فإذا رفع يديه إلى فوق في الدُّعَاءِ على سبيل الخضوع ،   أو وضع جبهته على الأرْضِ على سبيل الخَشُوع غفرت له ذَنْبَ سبعينَ سَنَةً  "  .