قوله :  "  أإنَّكُمْ  "  قرأ نافعٌ وحفصٌ عن عاصم :  "  إنكم  "  على الخبر المستأنف ،   وهو بيان تلك الفاحشة ،   وقرأ الباقون بالاستفهام المقتضي للتّوبيخ ،   فقرأ ابنُ كثير بهمزة غير ممدودة وتليين الثَّانية ،   وقرأ أبُوا عمرو بهمزة ممدودة للتّخفيف وتليين الثانية ،   والباقون بهمزتين على الأصل .

قال الواحديُّ :  "  كان هذا استفهاماً معناه الإنكار لقوله تعالى :  "  أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ  "  ،   وكلُّ واحد من الاستفهامين جملة مستقلة غير محتاجة في تمامها إلى شيء آخر  "  .

قوله : { لَتَأْتُونَ الرجال شَهْوَةً } قيل : نصب  "  شَهْوَةٍ  "  على أنه مفعول من أجله ،   أي : لأجل الاشتِهَاءِ لا حامل لكم عليه إلاَّ مجرّد الشَّهوة لا غير .

وقيل : إنَّها مصدر واقعٌ موقع الحال ،   أي : مشتهين أو باق على مصدريَّته ،   ناصبة  " أتَأتُونَ  "   ؛ لأنَّهُ بمعنى أتشتهون .

ويقال : شَهِيَ يَشْهَى شَهْوَةً ،   [ وشَهَا يَشْهُو شَهْوَةٍ ] قال الشَّاعر : [ الطويل ]

وَأشْعَثَ يَشْهَى النَّوْمَ قُلْتُ لَهُ : ارْتَحِلْ *** إذَا مَا النُّجُومُ أعْرَضَتْ واسْبَكَرَّتِ

وقد تقدَّم ذلك في آل عمران .

قوله : { مِّن دُونِ النساء } فيه ثلاثةُ أوْجُهٍ :

أحدها : أنَّهُ متعلق بمحذوف ،   لأنَّهُ حال من  "  الرِّجالِ  "  أي : أتأتونهم منفردين عن النِّساء .

والثاني : أنَّهُ متعلِّق ب  "  شَهْوَة  "  ،   قاله الحوفيُّ .   وليس بظاهر أن تقول :  "  اشتهيتُ من كذا  "  ،   إلاَّ بمعنى غير لائق هنا .

والثالث : أن يكُون صفة ل  "  شهوة  "  أي : شهوة كَائِنَة من دونهن .

قوله : { بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُّسْرِفُونَ }  "  بل  "  للإضراب ،   والمشهور أنهُ إضراب انتقالٍ من قصّة إلى قصّة ،   فقيل : عن مذكور ،   وهو الإخبار بتجاوزهم عن الحدِّ في هذه الفاحشة ،   أو عن توبيخهم وتقريرهم ،   والإنكار عليهم .

وقيل : بل للإضراب عن شيء مَحْذُوفٍ .   واختلف فيه :

فقال أبُو البقاء :  "  تقديرُهُ : ما عَدَلْتُم بل أنتم  "  .

وقال الكَرْمَانيُّ :  "  بل  "  ردٌّ لجواب زعموا أن يكون لهم عذراً أي :  "  لا عذر لكم بل "  .

وجاء هان بصفة القوم اسم الفاعل وهو  "  مُسْرِفُونَ  "   ؛ لأنَّهُ أدلُّ على الثُّبوت ولموافقة رءوس الآي ؛ فإنَّهَا أسماء .

وجاء في النمل  { تَجْهَلُونَ } دلالة على أنَّ جهلهم يتجدد كل وقت ولموافقة رءوس الآي فإنها أفعال .

فصل في الإسراف

معنى  "  مُسْرِفُونَ  "  أي : يتجاوزون الحلال إلى الحَرَامِ .

قال الحسنُ :  "  كانوا لا ينكحون إلا الغرباء "  .

وقال الكلبيُّ :  "  إنَّ أوَّل من عملَ عملَ قوم لوط إبليس ؛ لأنَّ بلادهم أخُصَبَتْ فانتجعها أهلُ البلدان ،   فتمثل لهم إبليس في صورة شابّ ،   ثم دعى إلى دُبرِهِ فنكح في دبره ،   فأمر الله - تعالى - السَّماءَ أن تحصبهم ،   والأرض أن تخسف بهم .