قوله تعالى : { وَقَطَّعْنَاهُمُ اثنتي عَشْرَةَ } .

الظَّاهِرُ أن قَطَّعْنَاهُمُ مُتَعدٍّ لواحد ؛ لأنه لمْ يُضَمَّنْ معنى ما يتعدَّى لاثنين ،   فعلى هذا يكون اثْنَتَيْ حالاً من مفعول : قَطَّعْنَاهُمُ أي : فَرَّقْنَاهم مَعْدُودينَ بهذا العدد .

وجوَّز أبُو البقاءِ أن يكون قَطَّعْنَا بمعنى  "  صَيَّرْنَا  "  ،   وأن اثْنَتَيْ مفعولٌ ثانٍ وجزم الحُفِيُّ بذلك .

وتمييز : اثْنَتَيْ عَشْرَةَ محذوف ،   لفهم المعنى ،   تقديره : اثْنَتَيْ عشرة فرقةٌ ،   و  "  أسْبَاطاً  "  بدلٌ من ذلك التمييز .   وإنَّما قلتُ إن التَّمييزَ محذوفٌ ،   ولم أجعل أسْبَاطاً هو المُمَيِّز لوجهين ،   أحدهما : أنَّ المعدودَ مُذَكَّر ؛ لأنَّ أسْبَاطاً جمع  "  سِبْط  "  فكان يكون التركيبُ : اثني عشر .

الثاني : أنَّ تمييز العدد المركَّبِ ،   وهو من  "  أحد عشر  "  إلى  "  تِسْعَة عَشَرَ "  مفردٌ منصوبٌ وهذا - كما رأيت - جمع ،   وقد جعله الزمخشريُّ تمييزاً له معتذراً عنه ،   فقال : فإن قلت : مُمَيِّزٌ ما عدا العشرة مفردٌ ،   فما وجهُ مجيئه جمعاً ؟ وهلاَّ قيل : اثني عشر سِبْطاً ! ؟

قلتُ لو قيل ذلك ،   لم يكن تحقيقاً ؛ لأن المُرادَ وقطَّعْنَاهُمُ اثْنَتَيْ عشْرَةَ قبيلة ،   وكلُّ قبيلة أسباط لا سِبْط ،   فوضع  "  أسْبَاطاً  "  موضع  "  قبيلة  "   ؛ ونظيره قوله : [ الرجز ]

بَيْنَ رَمَاحَيْ مَالِكِ ونَهْشَلِ *** .   .   .

قال أبُو حيان : وما ذهب إليه من أنَّ كلَّ قبيلةٍ أسباط خلافُ ما ذكره النَّاسُ ،   ذكروا أن الأسباط في بني إسرائيل كالقبائل في العرب .   وقالوا : الأسْبَاطُ جمع وهم الفرق ،   والأسباطُ في ولد إسحاق كالقبائل في ولد إسماعيل ،   ويكون على زعمه قوله تعالى : { وَمَآ أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَمَآ أُنزِلَ إلى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ والأسباط } [ البقرة : 136 ] معناه : والقبيلةُ ،   وقوله :  "  وهو نظير قوله : بين رماحي مالكٍ ونهشَلِ  "  ليس بنظيره ،   لأنَّ هذا من باب تثنية الجمع ،   وهو لا يجوزُ إلا في ضرورةٍ ،   وكأنَّهُ يشيرُ إلى أنه لوْ لمْ يُلْحَظُ في الجمع كونُه أُريد به نوع من الرِّمَاحِ لم تَصِحَّ التثنية ،   كذلك هنا لُحِظَ في  "  الأسْبَاط  "  - وإن كان جمعاً - معنى القبيلة فمُيِّزَ به كَما يُمَيَّزُ بالفرد .

وقال الحُوفِيُّ : يجوز أن يكون على الحذفِ ،   والتقديرُ : اثنتي عشرة فرقةً أسبَاطاً ويكون  "  أسْبَاطاً  "  نعتاً ل  "  فرقة  "  ،   ثم حذف الموصوفُ ،   وأقيمت الصِّفةُ مقامه و  "  أمَماً  "  نعتٌ لأسباط ،   وأنَّثَ العدد ،   وهو واقعٌ على الأسباطِ وهو مذكَّرٌ ،   وهو بمعنى فرقة أو أمة كما قال : [ الوافر ]

ثَلاثَةُ أنْفُسٍ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .

يعني : رجلاً ،   وقال : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   عَشْرُ أبْطُنٍ *** .   .   .

بالنَّظَرِ إلى القبيلةِ ،   ونظيرُ وصف التمييزِ المقرر بالجمعِ مراعاةً للمعنى قول الشَّاعر : [ الكامل ]

فِيهَا اثْنَتَانِ وأرْبَعُونَ حَلُوبَةً *** سُوداً كَخَافِيَةِ الغُرابِ الأسْحمِ

فوصف  "  حَلُوبَةً  "  وهي مفردة لفظاً ب  "  سُوداً  "  وهو جمع مراعاةً لمعناها ،   إذ المرادُ الجمع .

وقال الفراء : إنَّما قال :  "  اثْنَتَيْ عَشْرَةَ  "  والسِّبْطُ مذكر ؛ لأنَّ ما بعده  "  أمم  "  فذهب التأنيث إلى الأمم ،   ولو كان  "  اثني عشر  "  لتذكير السبط لكان جائزاً .

واحتج النحويون على هذا بقوله : [ الطويل ]

وإنْ قريشاً هذه عَشْرُ أبْطُنٍ *** وأنْتَ بَرِيءٌ مِنْ قَبَائِلهَا العَشْرِ

ذهب بالبطْن إلى القبيلةِ ،   والفصيلة ،   لذلك أنَّثَ ،   والبطن ذَكَرٌ .

وقال الزَّجَّاج : المعنى : وقطَّعْنَاهُمْ اثنتي عشرةَ فرقةً أسْبَاطاً ،   من نعتِ فرقة كأنَّهُ قال : جَعَلْنَاهُم أسباطاً وفرَّقناهم أسباطاً ،   وجوَّز أيضاً أن يكون  " أسْبَاطاً  "  بدلا من اثْنَتَيْ عَشْرَةَ : وتبعه الفارسيُّ في ذلك .

وقال بعضهم : تقديرُ الكلامِ : وقطعناهم فرقاً اثْنَتَيْ عشرَةَ ،   فلا يحتاجُ حينئذٍ إلى غيره .

وقال آخرون : جعل كلَّ واحدٍ من الاثنتي عشرةَ أسباطاً ،   كما تقولُ : لزيد دراهم ،   ولفلانٍ دراهمُ : فهذه عشرون دراهم يعني أن المعنى على عشرينات من الدَّراهِم .

ولو قلت : لفلان ،   ولفلان ،   ولفلان عشرون درهماً بإفراد  "  درهم  "  لأدَّى إلى اشتراك الكُلِّ في عشرين واحدة ،   والمعنى على خلافه .

وقال جماعةٌ منهم البَغَوِيُّ :  "  في الكلامِ تقديمٌ وتأخير تقديره : وقطعناهم أسباطاً أمماً اثنتي عشرة  "  .

وقوله : أمماً إمَّا نعتٌ ل  "  أسْبَاطاً  "  ،   وإمَّا بدل منها بعد بدلٍ على قولنا : إنَّ  "  أسْبَاطاً  "  بدلٌ من ذلك التَّمييز المقدَّر .   وجعلهُ الزمخشريُّ أنه بدل من  "  اثْنَتَيْ عَشْرَة  "   ؛ قال : بمعنى :  "  وقطَّعْنَاهم أمَماً  "  ،   لأنَّ كل أسباط كانت أمَّةً عظيمةً وجماعة كثيفة العدد ،   وكلُّ واحد تؤمُ خلاف ما تؤمُّهُ الأخرى فلا تكادُ تأتلف  "  .   انتهى .

وقد تقدَّم القولُ في  "  الأسْبَاط  "  .

وقرأ أبان بنُ تغلبَ  "  وقَطَعْنَاهُمْ  "  بتخفيف العينِ والشَّهيرةُ أحسن ؛ لأنَّ المقامَ للتَّكثيرِ ،   وهذه تحتمله أيضاً .

وقرأ الأعمش وابن وثَّابِ ،   وطلحة بنُ سليمان  "  عَشِرَة  "  بكسر الشِّينِ ،   وقد رُوي عنهم فَتْحُها أيضاً ،   ووافقهم على الكسر فقط أبُو حَيْوَةَ ،   وطلحة بن مصرف .

وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك في البقرة  ،   وأنَّ الكسر لغةُ تميم والسُّكُونَ لغةُ الحجاز .

قوله : { وَأَوْحَيْنَا إلى موسى إِذِ استسقاه قَوْمُهُ } .   وتقدمت هذه القصَّةُ في البقرةِ .

 "  أن اضرب  "  يجوز في  "  أنْ  "  أن تكون المفسِّرة للإيحاء ،   وأن تكون المصدرية .

قال الحسنُ : ما كان إلاَّ حجراً اعترضه وإلاَّ عصاً أخذها .

وقوله :  "  فانبجَسَتْ  "  كقوله :  "  فانْفَجَرتْ  "  إعراباً وتقديراً ومعنىً ،   وتقدَّم ذلك في البقرة .

وقيل : الانبجَاسَ : العرق .

قال أبو عمرو بنُ العلاءِ :  "  انبَجَستْ  "  : عَرِقَتْ ،   وانفَجَرَتْ : سالتْ .   ففرَّق بينهما بما ذُكر .

قال المفسِّرون : إنَّ موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام كان إذا ضرب الحجر ظهر عليه مثلُ ثَدْي المرأة فَيَعْرَقُ ثُمَّ يسيل ،   وهُمَا قَرِيبَان من الفرقِ المذكور في النَّضْح والنَّضْخ .

وقال الرَّاغِبُ : بَجَسَ الماءُ وانبَجَسَ انفَجَرَ ،   لكنَّ الانبجاسَ أكثرُ ما يقالُ فيما يَخْرج من شيء ضيق ،   والانفجار يُستعملُ فيه وفيما يخرج من شيء واسع ؛ ولذلك قول تعالى : { فانبجست مِنْهُ اثنتا عَشْرَةَ عَيْناً } ،   وفي موضع آخر { فانفجرت } [ البقرة : 60 ] ،   فاستُعْمِلَ حيث ضاق المخرجُ اللفظتان .   يعني : ففرَّق بينهما بالعُمُوم والخُصُصِ ،   فكلُّ انبجاس انفجارٌ من غير عكس .

وقال الهَرَوِيُّ : يقالُ : انبَجَسَ ،   وتَبَجَّسَ ،   وتَفَجَّرَ ،   وتَفَّتقَ بمعنى واحدٍ .   وفي حديث حذيفة ما منا إلا رجلٌ له آمَّةٌ يَبجُسُهَا الظَّفُر غَيْرَ رَجُلَيْنِ يعني : عمر وعليّاً رضي الله عنهما .   الآمَّةُ : الشّجَّة تبلغ أمَّ الرأس ،   وهذا مثل يعني أَنَّ الآمَّة منا قد امتلأت صديداً بحيث إنه يقدر على استخراج ما فيها بالظفر من غير احتياج إلى آلة حديد كالمبضع فعبَّر عن زَلل الإنسان بذلك ،   وأنه تفاقم إلى أن صار يشبه شَجَّةً هذه صفتها .

قوله : { قَدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسٍ مَّشْرَبَهُمْ } .

قال الزمخشريُّ :  "  الأناسُ  "  اسمُ جمع غير تكسير نحو : رخال وثناء وتؤام ،   وأخواتٍ لها ،   ويجوز أن يقال : إن الأصل : الكَسْرُ ،   والتكسيرُ والضَّمة بدلٌ من الكسرةِ لما أبدلت في نحو : سُكَارَى وغُيَارى من الفتحةِ .

قال أبُو حيان : ولا يجوز ما قال لوجهين ،   أحدهما : أنَّهُ لم يُنْطَقْ ب  "  إناس  "  بكسر الهمزة ،   فيكون جمع تكسير ،   حتَّى تكون الضمَّةُ بدلاً من الكسرة بخلاف  "  سُكَارَى  "  و  "  غُيَارَى  "  فإنَّ القياس فيه  "  فَعَانَى  "  بفتح فاء الكلمة ،   وهو مَسْمُوعٌ فيهما .

والثاني : أنَّ  "  سُكَارى  "  و  "  عُجَالى  "  و  "  غُيارى  "  وما ورد من نحوها ليست الضَّمَّةُ فيه بدلاً من الفتحة ،   بل نصَّ سيبويه في كتابه على أنَّه جمعُ تكسيرٍ أصلٌ ،   كان أنَّ  "  فَعَالَى  "  جمعُ تكسيرٍ أصلٌ وإن كان لا ينقاسُ الضَّمُّ كما ينقاسُ الفتح .

قال سيبويه- في حد تكسير الصفات - :  " وقد يكسرون بعض هذا على  " فعالى "  وذلك قول بعضهم : عجالى وسكارى "  .

وقال سيبويه - في الأبنيةِ أيضاً - :  "  ويكون  "  فُعَالى  "  في الاسم نحو : حُبَارَى ،   وسُمَانَى ،   ولُبَادَى ،   ولا يكون وصفاً إلاَّ وصفاً إلاَّ أن يُكَسَّرَ عليه الواحدُ للجمع نحو : سُكارى وعُجَالى  "  .   فهذا نَصَّان من سيبويه على أنَّهُ جمعُ تكسير ،   وإذا كان جمعَ تكسير أصْلاً لم يَسُغْ أن يُدَّعَى أن أصله فَعَالى وأنه أبدلت الحركة فيه .   وذهب المُبَرِّدُ إلى أنه اسمُ جمع أعني  " فُعَالى  "  بضم الفاءِ ،   وليس بجمع تكسير .   فالزمخشريُّ لم يذهبْ إلى ما ذهب إليه سيبويه ،   ولا إلى ما ذهب إليه المُبَرِّدُ ؛ لأنَّه عند المبرد اسمُ جمعٍ فالضَّمَّةُ في فائه أصلٌ وليست بدلاً من الفتحة بل أحدث قولاً ثلاثاً .

فصل

قال المفسِّرُون : إنهم احتاجوا في التيه إلى ماءٍ يشربونه ،   فأمر اللَّهُ تعالى موسى - عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ - أن يضرب بعصاه الحَجَرَ ،   وكانوا يذرءونه مع أنفسهم ،   فيأخذون منه قدر الحاجة ،   ولمَّا أن ذكر تعالى كيف كان يستقيمُ ،   ذكر ثانياً أنَّهُ ظَلَّل الغَمَامَ عليهم في التِّيه تقيهم حرَّ الشَّمْسِ ،   وثالثاً : أنَّهُ أنزل عليهم المَنَّ والسَّلْوَى ،   ومجموع هذه الأحوالِ نعمة من اللَّهِ تعالى .

ثُمَّ قال : { كُلُواْ مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ } والمُرادُ قَصْرُ نفوسهم على ذلك المطعُومِ ،   وترك غيره .

وقرأ عيسى الهَمدانِيُّ مَا رَزَقْتُكُم بالإفراد .

ثمَّ قال ومَا ظَلَمُونَا وفيه حذف ؛ لأنَّ هذا الكلامَ إنَّمَا يَحْسُنُ ذكره لو أنَّهم تعدوا ما أمرهم اللَّهُ به ،   إمَّا لكونهم ادَّخَرُوا ما منعم اللَّهُ منه ،   أو أقدمُوا على الأكل في وقت منعهم اللَّهُ منه ؛ أو لأنَّهم سألوا عن ذلك مع أنَّ اللَّهَ منعهم منه والمكلف إذَا ارتكبَ المَحْظُورَ فهو ظالم لنفسه ،   ولذلك وصفهم اللَّهُ بقوله : { ولكن كانوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ }  ؛ لأنَّ المكلف إذا أقدم على المعصية فهو ما أضر إلاَّ نَفْسَهُ .