لما ذكر كَثْرَةَ نِعَمِ اللَّهِ على العبد أتْبَعَهُ بذكر أنَّهُ خلف أبَانَا [ آدم ] وجعله مسجود الملائكة ،   والإنعامُ على الأبِ يَجْرِي مجرى الإنعام على الابن .

واختلف النَّاسُ في  "  ثُمَّ  "  في هذين الموضعين : فمنهم مَنْ لم يَلْتَزِم [ فيها ] ترتيباً ،   وجعلها بمنزلة  "  الواوِ  "  فإنَّ خلقنا وتصويرنا بعد قوله تعالى للملائكة  "  اسْجُدُوا  "  .

ومنهم من قال : هي للتَّرْتِيبِ لا في الزمان بل للترتيب في الإخبار ولا طائل في هذا .

ومنهم من قال : هي للتَّرْتِيب الزَّمَانيِّ ،   وهذا هو موضوعها الأصْلِيُّ .

ومنهم من قال : الأولى للتَّرتيب الزَّمانيِّ والثَّانيةُ للتَّرتيبِ الإخْباريِّ .

واختلف عِبارةُ القائلين بأنَّها للتَّرْتِيب في الموضعين فقال بعضهم : أنَّ ذلك على حذف مضافين ،   والتقديرُ : ولقد خلقنا آباءَكُم ثم صوَّرْنَا آباءَكم ثم قلنا ،   ويعني بأبينا آدم - عليه الصلاة والسلام - وإنَّما خاطبه بصيغة الجمع وهو واحد تعظيماً له ،   ولأنه أصلُ الجميع ،   والتَّرتيب أيضاً واضح .

وقال مجاهدٌ : المعنى خلقناكم في ظَهْرِ آدم ثم صوَّرناكم حين أخذنا عليكم الميثاق .   رواه عنه أبُو جريج وابْنُ أبِي نَجِيحٍ .

قال النَّحَّاسُ : وهذا أحْسَنُ الأقْوَالِ يذهب مجاهد إلى أنه خلقهم في ظهر آدم ثُمَّ صوَّرَهُم حين أخذ عليهم الميثاقَ ،   ثمَّ كان السُّجُود [ بعد ذلك ] ويُقَوِّي هذا قوله تعالى : { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بني آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ على أَنفُسِهِمْ } [ الأعراف : 172 ] .

وفي الحديث أنَّهُ أخرجهم أمثال الذَّرِّ ،   فأخذ عليهم الميثاق .

وقال بعضهم : المُخَاطِبُ بَنُو آدم ،   والمرادُ بهم أبوهم وهذا من باب الخطاب لشَخْصٍ ،   والمُرَادُ به غيره كقوله : { وَإِذْ نَجَّيْنَاكُم مِّنْ آلِ فِرْعَوْنَ } [ البقرة : 49 ] ،   وإنَّما المُنَجَّى والذي كان يُسَامُ سُوءَ العذاب أسلافهم .   وهذا مستفيضٌ في لسانهم .   وأنشدوا على ذلك : [ الطويل ]

إذَا افْتَخَرَتْ يَوْماً تَمِيمٌ بِقَوْسِهَا *** وَزَادَتْ عَلَى مَا وطَّدَتْ مِنْ مَنَاقِبِ

فأنْتُمْ بِذِي قَارٍ أَمَالَتْ سُيُوفُكُمْ *** عُرُوشَ الَّذِينَ اسْتَرهَنُوا قَوْسَ حَاجِبِ

وهذه الوَقْعَةُ إنَّما كانت في أسلافهم .

والترَّتيبُ أيضاً واضح على هذا .

ومن قالك إن الأولى للتَّرتيب الزَّماني ،   والثَّانية للتَّرْتيب الإخْبَارِيِّ اختلفت عباراتهم أيضاً .   فقال بعضهم : المرادُ بالخطابِ الأوَّلِ آدمُ ،   وبالثَّاني ذريَّتُهُ ،   والترتيب الزَّمانيُّ واضح و  "  ثُمَّ  "  الثَّانية للتَّرْتِيب الإخباريِّ .

وقال بعضهم : ولقد خلقناكم في ظهر آدم ثُمَّ صوَّرناكم في بُطُونِ أمهاتكم .

وقال بعضهم : [ ولقد خلقنا ] أرواحكم ثم صوَّرْنَا أجسامكم ،   وهذا غَرِيبٌ نقله القَاضِي أبو عليٍّ في  "  المعتمد  "  .

وقال بعضهم : خلقناكم نُطَفاً في أصلابِ الرِّجال ،   ثُمَّ صوَّرْناكم في أرحام النٍّساءِ .

وقال بعضهم : ولقد خلناكم في بطون أمَّهاتكم وصوَّرناكُم فيها بعد الخلق بِشَقِّ السَّمع والبصرِ ،   ف  "  ثمَّ  "  الأولى للتَّرتيب الزَّمانيِّ ،   والثانية للترتيب الإخباري أي : ثم أخبركم أنا قلنا للملائكة .

وقيل : إنَّ  "  ثُمَّ  "  الثانية بمعنى  "  الواو  "  [ أي ] وقلنا للملائكة فلا تكون للتَّرتيب .

وقيل : فيه تقديمٌ وتأخير تقديرُهُ : ولقد خلقناكم يعني آدم ،   ثمَّ قلنا للملائكة اسجُدُوا ،   ثمّ صوَّرنَاكم .

وقال بعضهم : إنَّ الخلق في اللُّغَة عبارة عن التقدير ،   وتقدير اللَّه عبارة عن علمه بالأشياء ومشيئته بتخصيص كلِّ شيءٍ بمقداره المعيِّنٍ ،   فقوله  "  خَلَقْنَاكُم  "  إشارة إلى حكم الله ،   وتقديره لإحداث البشر في هذا العالم .

وقوله  "  صَوَّرْنَاكُم  "  إشارة إلى أنَّهُ تعالى [ أثبت في اللَّوْحِ المحفوظ صورة كل كائن يحدث ] إلى يوم القيامة ،   فخلق الله تعالى عبارة عن حكمه ومشيئته ،   والتَّصوير عبارة عن إثْبَاتِ صورة الأشياء في اللَّوحِ المحفوظ .   ثم بعد هذين الأمرين أحدث الله تعالى آدم ،   وأمر الملائكة بالسُّجود .

قال ابن الخطيب : وهذا التَّأوِيلُ عندي أقْرَبُ من سائر الوُجُوهِ .

وقد تقدَّم الكلامُ في هذا السُّجود ،   واختلاف الناس فيه في سورة البقرة .

قوله :  "  إلاَّ إبليسَ  "  تقدَّم الكلامُ عليه في البقرة .   وكان الحسن يقول : إبليسُ لم يكن من الملائكةِ ؛ لأنه خُلقَ من نارٍ والملائكة من نور لا يستكبرون عن عبادته ،   ولا يستحسرون ،   و [ هو ليس كذلك فقد عصى إبليس واستكبر ،   والملائكةُ ليسوا من الجنِّ وإبليسُ من الجنِّ ،   والملائكة رسُلُ اللَّهِ ،   وإبليسُ ليس كذلك ،   وإبليسُ أوَّلُ خليقة الجنِّ وأبوهم كما أنَّ آدمَ أوَّلُ خليقة الإنس وأبُوهم ،   وإبليسُ له ذُرِيَّةٌ والملائكة لا ذُرِّيَّةَ لهم .

قال الحسنُ : ولمَّا كان إبليس مأموراً مع الملائكة استثناه اللَّهُ وكان اسم إبليسَ شيئاً آخر فلما عَصَى اللَّهَ سمَّاهُ بذلك ،   وكان مؤمناً عابداً في السَّماءِ حتَّى عصى الله ؛ فأهبط إلى الأرض ] .

قوله :  "  لَمْ يَكُنْ  "  هذه الجملة استئنافِيَّةٌ ؛ لأنها جوابُ سؤال مقدَّرٍ ،   وهذا كما تقدَّم في قوله في البقرة  "  أبَى  "  ،   وتقدَّم أنَّ الوقف على إبليس .

وقيل : فائدة هذه الجُمْلَة التَّوكيد لما أخرجه الاستثناء من نفي سجود إبليس .

وقال أبُو البقاءِ : إنَّهَا في محلِّ نصب على الحال أي : إلاَّ إبليس حال كونه ممتنعاً من السُّجُودِ ،   وهذا كما تقدَّم له في البقرة من أن  "  أبَى  "  في موضع نصب على الحال .