قوله تعالى : { إن الذين اتخذوا العجل } الآية .   المفعول الثاني من مفعولي - الاتِّخاذِ - محذُوف ،   والتقديرُ ،   اتَّخذوا العجل إلهاً ومَعْبُوداً ،   يدلُّ على هذا المحذوف قوله تعالى : { فَقَالُواْ هذا إلهكم وإله موسى } [ طه : 88 ] وللمفسرين ههنا طريقان : أحدهما : المراد بالذين اتَّخَذُوا العجل قوم موسى ،   وعلى هذا فيه سؤال هو أن أولئك القوم تَابَ اللَّهُ عليهم : بأن قتلوا أنفسهم في معرض التَّوْبَةِ على ذنبهم ،   وإذا تاب الله عليهم فكيف قيل في حقِّهم : { سَيَنَالُهُمْ غَضَبٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَذِلَّةٌ فِي الحياة الدنيا } ؟ ويُجاب عنه بأن ذلك الغضب إنَّما حصل في الدُّنْيَا لا في الآخرة ،   وهو أنَّ اللَّهَ أمرهم بقتل أنفسهم والمُرَادُ بقوله : { وَذِلَّةٌ فِي الحياة الدنيا } هو أنَّهُمْ قد ضَلُّوا فَذُلُّوا .

فإن قيل : السِّينُ في قوله سَيَنالُهُمْ للاستقبال ،   فكيف يحمل هذا على حكم الدُّنيا ؟

فالجواب : وأخبره في ذلك الوقت أن سَيَنالُهُمْ غضبٌ من ربهم وذلَّةٌ ،   فكان هذا الكلامُ سابقاً على وقوعهم في القَتْل وفي الذِّلة فَصَحَّ هذا التَّأويل .

الطريق الثاني : أنَّ المُرادَ بالذين اتَّخَذُوا العجلَ أبناؤهم الذين كانوا في زمن النَّبي صلى الله عليه وسلم وعلى هذا فيه وجهان : أحدهما : أنَّ العرب تعير الأبناء بقبائح أفعال الآباء كما يفعل ذلك في المناقبِ ؛ يقولون للأبناء فعلتم كذا وكذا ،   وإنَّمَا فعل ذلك أسلافهم كذلك ههنا .

قال عطيَّةً العوفيُّ : أراد بهم اليهود الذين كانوا في عصر النَّبي صلى الله عليه وسلم ،   عَيَّرهُم بصنع آبائهم ونسبه إليهم ،   ثمَّ حكى عليهم بأنَّهُ : { سَيَنَالُهُمْ غَضَبٌ مِّن رَّبِّهِمْ } في الآخرةِ : { وَذِلَّةٌ فِي الحياة الدنيا } أراد : ما أصَابَ بني قريظة والنَّير من القتل والجلاء .

وقال ابنُ عبَّاسٍ : هي الجزية .

الوجه الثاني : أن يكون التقديرُ :  "  إنَّ الذينَ اتَّخَذُوا العِجْلَ  "  أي الذين باشرُوا ذلك سَيَنالُهُمْ أي : سينال أولادهم ،   ثم حذف المضاف لدلالة الكلام عليه .

ثمَّ قال : { وَكَذَلِكَ نَجْزِي المفترين } أي : ومثل ذلك النِّيل والغضب والذِّلّة  " نَجْزِي المُفْترينَ  "  الكاذبين .

قال أبُو قلابة :  "  هو واللَّه جزاء كلِّ مفترٍ إلى يوم القيامة أن يذلَّه اللَّهُ  "  .

وقال سفيان بنُ عيينة :  "  هذا في كل مبتدع إلى يوم القيامة  "  .

وقال مالكُ بْنُ أنسٍ :  "  ما من مُبْتَدع إلاَّ ويجدُ فوق رأسه ذِلَّة  "  .