قوله :  "  إنَّ الذينَ  "  العامَّةُ على تشديدِ إنَّ والموصولُ اسمها ،   وعبادٌ خبرها ،   وقرأ سعيدُ بنُ جبيرٍ بتخفيف إنْ ونصب عباد وأمثالكم ،   وخرَّجها ابن جني وغيره أنها إنْ النَّافيةُ وهي عاملةُ عمل ما الحجازية وهو مذهب الكسائي وأكثر الكوفيين غير الفراء ،   وقال به من البصريين : ابن السراج والفارسي وابن جنِّي ،   واختلف النقل عن سيبويه والمبرد ،   والصحيحُ أنَّ إعمالها لغةٌ ثاتبة نظماً ونثراً ؛ وأنشدوا : [ المنسرح ]

إنْ هُوَ مُسْتَوْلِياً على أحِدٍ *** إلاَّ على أضْعَفِ المجانينِ

ولكن قد استشكلوا هذه القراءة من حيث إنها تنفي كونهم عباداً أمثالهم ،   والقراءة الشهيرة تُثْبِتُ ذلك ولا يجوزُ التَّناقض في كلام اللَّهِ تعالى .

وقد أجَابُوا عن ذلك بأنَّ هذه القراءة تُفْهِمُ تحقير أمرِ المعبودِ من دون اللَّهِ وعبادة عابِدِه .

وذلك أنَّ العابدين أتَمَّ حَالاً وأقدرُ على الضرِّ والنَّفْعِ من آلهتهم فإنَّهَا جمادٌ لا تفعل شيئاً من ذلك ،   فكيف يَعْبُدُ الكاملُ من هُو دُونَه ؟ فهي موافقةٌ للقراءة المتواترة بطريق الأولى .

وقد ردَّ أبو جعفرٍ هذه القراءة بثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّهَا مخالفةٌ لسواد المصحفِ .

والثاني : أن سيبويه يختار الرفع في خبر إنْ المخففة فيقول :  "  إنْ زيدٌ منطلقٌ  "   ؛ لأنَّ عمل ما ضعيف وإنْ بمعناها ،   فهي أضعف منها .

الثالث : أنَّ الكسائي لا يرى أنَّهَا تكون بمعنى ما إلاَّ أن يكون بعدها إيجاب ،   وما ردَّ به النَّحَّاس ليس بشيءٍ ؛ لأنَّهَا مخالفةٌ يسيرة .

قال أبُو حيان : يجوزُ أن يكون كتب المنصوب على لغة ربيعة في الوقف على المنون المنصوب بغير ألف ،   فلا تكون مخالفةٍ للسَّواد .

وأمَّا سيبويه فاختلف النَّاسُ في الفهم عنه في ذلك .

وأمَّا الكسائيُّ فهذا القيد غير معروف له .

وخرَّج أبو حيَّان القراءة على أنَّها إنْ المخففة .

قال : وإنْ المخففة تعمل في القراءة المتواترة كقراءة { وَإِنَّ كُلاًّ } [ هود : 111 ] ثُمَّ إنَّها قد ثبت لها نصبُ الجُزأين ؛ وأنشد : [ الطويل ]

 .   .   .   *** إنَّ حُرَّاسنَا أُسْدَا

قال : وهي لغة ثابتة ثم قال : فإن تأوَّلوا ما ورد من ذلك ؛ نحو : [ الرجز ]

يَا لَيْتَ أيَّامَ الصِّبَا رَوَاجِعا *** .   .   .

أي : تُرَى رواجعاً ،   فكذلك هذه يكون تأويلها : إن الذين تدعون من دون الله خلقناهم عباداً أمثالكم .

قال شهابُ الدِّين : فيكون هذا التَّخريج مبنياً على مذهبين .

أحدهما : إعمالُ المخففَّة .

وقد نصَّ جماعة من النحويين على أنَّه أقل من الإهمال ،   وعبارة بعضهم أنَّهُ قليل ،   ولا أرتضيه قليلاً لوروده في المتواتر .

الثاني : أنَّ إنَّ وأخواتها تنصب الجزأين ،   وهو مذهبٌ مرجوح ،   وقد تحصَّل في تخريج هذه القراءة ثلاثةُ أوجه : كون إنْ نافية عاملة ،   والمخففة الناصبة للجزءين ،   أو النصب بفعل مقدر هو خبر لها في المعنى .

وقرأ بعضهم إنْ مخففة ،   عباداً نصباً أمثالكم رفعاً ،   وتخريجها على أن تكونَ المخففة وقد أهملت والذين مبتدأ ،   و  "  تَدْعُونَ  "  صلتها والعائدُ محذوف ،   وعباداً حال من ذلك العائد المحذوفِ ،   أمثالكُم خبره ،   والتقدير : إنَّ الذين تدعونهم حال كونهم عباداً أمثالكم في كونهم مخلوقين مملوكين ،   فكيف يُعْبَدُون ؟

ويضعفُ أن يكون الموصول اسماً منصوب المحل ؛ لأن إعمال المخففة كما تقدَّم قليلٌ .

وحكى أبُو البقاءِ أيضاً قراءةُ رابعةً وهي بتشديدِ إنَّ ونصب عباد ورفع أمثالكم وتخريجها على ما تقدم قبلها .

فصل

في الآية سؤال : وهو أنه كيف يحسن وصف الأصنام بأنَّها عباد مع أنها جمادات ؟

والجواب : من وجوه :

أحدها : أن المشركينَ لمَّا ادعوا أنَّها تضر وتنفعُ ؛ وجب أن يعتقدوا فيها كونها عاقلة فاهمة ،   فلهذا وردت هذه الألفاظ وفق اعتقادهم ؛ ولهذا قال : { فادعوهم فَلْيَسْتَجِيبُواْ لَكُمْ } [ الأعراف : 194 ] .

وقال :  "  إنَّ الذينَ  "  ولم يقل :  "  إنَّ الَّتي  "  .

وثانيها : أن هذا اللَّفظ ورد في معرض الاستهزاء بهم أي : أمرهم أن يكونُوا أحياءً عقلاء فإن ثبت ذلك فهم عبادٌ أمثالكم ،   ولا فضل لهم عليكم ،   فَلِمَ جعلتُم أنفسكم عبيداً وجعلتموها آلهة وأرباباً ؟

ثم أبطل أن يكونوا عباداً فقال : { أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَآ } ثم أكَّد البيان بقوله { فادعوهم فَلْيَسْتَجِيبُواْ لَكُمْ } .   ومعنى هذا الدعاء طلب المنافع وكشف المضار من جهتهم واللام في قوله : { فَلْيَسْتَجِيبُواْ لَكُمْ } لام الأمر على معنى التَّعجيزِ ،   ثمَّ لمَّا ظهر لكلِّ عاقل أنها لا تقدر على الإجابة ظهر أنَّها لا تصلح للعبادة ،   ونظيره قول إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - { لِمَ تَعْبُدُ مَا لاَ يَسْمَعُ وَلاَ يَبْصِرُ وَلاَ يُغْنِي عَنكَ شَيْئاً } [ مريم : 42 ] وقوله : { إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } في أنَّها آلهة ومستحقَّة للعبادة .

وثالثها : قال مقاتل : الخطابُ مع قوم كانوا يعبدون الملائكة .