يجوز في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنَّها في محلِّ نصب بالقَوْلِ المتقدّم أي : قالوا : ما أغنى ،   وقالوا : أهؤلاء الذين أقسمتم زيادة تبكيت .

والثاني : أن تكون جملة مستقلّة غير داخلة في حيِّزِ القول ،   والمشار إليهم على القَوْلِ الأوَّلِ هم أهل الجَنَّة ،   والقائلون ذلك هم أهل الأعراف ،   والمقول لهم هم أهْلُ النَّارِ .

[ والمعنى : وقال أهل الأعْرافِ لأهل النَّارِ ] : أهؤلاء الذين في الجنَّةِ اليوم هم الذين كنتم تحلفون أنَّهُم لا يدخلون الجنة برحمة الله وفضله ،   ادخلوا الجنَّة أي : قالوا لهم ،   أو قيل لهم : ادخلوا الجنة .

وأمّا على القَوْلِ الثَّاني وهو الاستئناف ،   فاختلف في المشار إليه ،   فقيل : هم أهل الأعرافِ ،   والقائل ذلك ملك يأمره الله بهذا القَوْلِ ،   والمقول له هم أهْلُ النَّارِ .

وقيل : المُشَارُ إليهم هم هل الجنَّةِ ،   والقائل هم الملائكة ،   والمقول هم لهم أهل النار .

وقوله :  "  ادخُلُوا الجَنَّةَ  "  من قول أهل الأعراف أيضاً ] أي : يرجعون فيخاطب بعضهم بعضاً ،   [ فيقولون : ادْخُلُوا الجَنَّةَ ] .

قال ابن الأنْبَارِي : إن قوله :  " أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة "  من كلام أصحاب الأعْرَافِ ،   وقوله :  "  ادخُلُوا  "  من كلام الله تعالى ،   وذلك على إضْمَارِ قول أي : فقال لهم الله : ادخلوه ونظيره قوله تعالى : { يُرِيدُ أَن يُخْرِجَكُمْ مِّنْ أَرْضِكُمْ بِسِحْرِهِ } [ الشعراء : 35 ] فهذا من كلام الملأ ،    "  فماذا تأمرون "  ؟ فهذا من فرعون أي : فقال : فَمَاذَا تأمرون ؟ أي فيقولون : ادخلوا الجنة .

وقرأ الحسن ،   وابن سيرين :  "  أَدْخِلُوا الجَنَّةَ  "  أمراً من  "  أدخل  "  وفيها تأويلان :

أحدهما : أنَّ المأمور بالإدخال الملائكة ،   أي : أدخلوا يا ملائكة هؤلاء ،   ثمَّ خاطب البَشَر بعد خطاب الملائكة ،   فقال : لا خَوفٌ عليكم ،   وتكون الجملة من قوله :  "  لاَ خَوْفٌ  "  لا محلَّ لها من الإعراب لاستئنافها .

والثاني : أنَّ المأمور بذلك هم أهل الأعراف ،   والتقدير : أدخلوا أنفسكم ،   فحذف المفعول في الوجهين .

ومثل هذه القراءة هنا قوله تعالى : { أدخلوا آلَ فِرْعَوْنَ } [ غافر : 46 ] وستأتي إن شاء الله تعالى ،   إلاَّ أنَّ المفعول هناك مُصَرَّحٌ به في إحدى القراءتين .

والجملة من قوله :  "  لا خَوْفٌ  "  على هذا في محلّ نصب على الحال أي : أدخلوا أنفسكم غير خائفين .

وقرأ عكرمة  "  دَخَلوا  "  ماضياً مبنيّاً للفاعل .

وطلحة وابن وثاب والنَّخَعِيُّ :  "  أدْخِلوا  "  مِنْ أدْخِل ماضياً مبنياً للمفعلول على الإخبار ،   وعلى هَاتَيْنِ ،   فالجملةُ المنفيَّةُ في محل نصب بقول مُقَدَّر ،   وذلك القول منصوب على الحَالِ ،   أي : مقولاً لهم : لا خوف .

فصل

قال الكَلْبِيُّ : ينادونهم وهم على السور : يا وَلِيد بن المغيرة ،   يا أبَا جَهْلِ بن هِشَامِ ،   يا فلانُ ،   يا فلانُ ،   ثم ينظرون إلى الجنَّة فيرون فيها الفقراء والضُّعفاء ممن كانوا يستهزئون ،   بهم مثل سلمان ،   وصهيب ،   وخباب ،   وبلال ،   وأمثالهم ،   فيقول أصحاب الأعراف لأولئك الكفار :  "  أهؤلاء  "  - يعني هؤلاء الصغار -  "  الذين أقْسَمْتُم  "  حلفتم { لاَ يَنَالُهُمُ الله بِرَحْمَةٍ } أي : حلفتم أنَّهُم لا يدخلون الجنَّة ،   ثم يقال لأهل الأعراف : { ادخلوا الجنة لاَ خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلاَ أَنتُمْ تَحْزَنُونَ } .

وقيل : إنَّ أصحاب الأعراف إذا قالوا لأهل النَّار ما قالوا ،   قال لهم أهل النَّارِ : إن أُدخل أولئك الجنَّة فأنتم لم تدخلوها فيعيرونهم بذلك ،   ويقسمون أنَّهم يدخلون النَّار ،   فتقول الملائكة الذين حبسوا أصحاب الأعراف على الصّراط لأهل النار :  "  هؤلاءِ  "  - يعني أصحاب الأعراف -  "  الَّذينَ أقْسَمْتُمْ  "  يا أهل النار { لاَ يَنَالُهُمُ الله بِرَحْمَةٍ } ،   ثم قالت الملائكة لأصحاب الأعراف : { ادخلوا الجنة لاَ خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلاَ أَنتُمْ تَحْزَنُون } فيدخلون الجنَّة .