قد تقدَّمَ أنَّ مدار القرآن على تَقْرِير هذه المسائل الأربع وهي : التَّوحِيدُ ،   والنبوةُ ،   والمعادُ ،   والقضاءُ والقدرُ ،   ولا شك أنَّ إثبات المعاد مبنيٌّ على إثبات التَّوحيد والقدرة والعلم ،   فلمَّا بالغ الله في تقرير المعادِ عاد إلى ذكر الدلائل الدالة على التوحيد وكمال القُدْرَةِ والعلم ،   لتصير تلك الدلائل مقررة لأصول التَّوحيدِ ،   ومقررّة أيضاً لإثبات المعاد .

قوله : { إِنَّ رَبَّكُمُ الله } الجمهور على رفع الجلالة خبرا ل  "  إنَّ  "  ،   ويضعف أن تجعل بدلاً من اسم  "  إنَّ  "  على الموضع عند مَنْ يرى ذلك ،   والموصول خبر ل  "  إنَّ  "  وكذا لو جعله عطف بيان ،   ويتقوَّى هذا بِنَصْبِ الجلالةِ في قراءة بكار ،   فإنَّها فيها بدلٌ ،   أو بيان لاسم  "  إنّ  "  على اللفظ ،   ويضعف أَن تكون خبرها عند مَنْ يرى نصب الجزءين فيها كقوله : [ الطويل ]

إذَا اسْوَدَّ جُنْحُ اللَّيْلِ فَلْتَأتِ ولتَكُنْ *** خُطَاكَ خِفَافاً إنَّ حُرَّاسَنَا أُسْدَا

وقوله : [ الرجز ]

إنَّ العَجُوزَ خبَّةً جَرُوزا *** تَأكُلُ كُلَّ لَيْلَةٍ قَفِيرْا

قيل : ويُؤيِّدُ ذلك قِرَاءةُ الرَّفْعِ أي : في جعلها إيَّاهُ خبراً ،   والموصول نعت لله ،   أو بيان له ،   أو بدل مِنْهُ ،   أو يُجْعَل خبراً ل  "  إن  "  على ما تقدَّم من التخاريج ،   ويجوز أن يكون معطوفاً على المَدْحِ رفعاً ،   أو نصباً .

قوله :  "  في سِتَّةِ  "  حكى الواحِدِيُّ عن الليث أنَّهُ قال :  "  الأصل في الستّ والستّة : سدسٌ وسدسةٌ [ أبدل السين تاء ] ولما كان مخرج الدّال والتّاء قريباً ،   وهي ساكنة أدغم أحدهما في الآخر ،   واكتفى بالتَّاءِ ،   ويدلُّ عليه أنَّكَ تقُولُ في تصغير ستة : سُديْسَةٌ ،   وكذلك الأسْدَاسُ وهذا الإبدال لازم ،   ويدلُّ عليه أيضاً قولهم : جَاءَ فلانٌ سَادساً وسدساً وسادياً بالياءِ مثناة من أسفل قال [ الشاعر ] : [ الطويل ]

 .   .   .   *** وَتَعْتَدُّنِي إنْ لَمْ يَقِ اللَّهُ سَادِيا

أي  "  سَادِساً  "  فأبْدَلَهَا .

فصل

قوله : { فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ } الظَّاهِرُ : أنَّهُ ظَرْفٌ ل  "  خَلْق السموات والأرض  "  معاً ،   واسْتُشْكِلَ على ذلك أنَّ اليومَ إنَّمَا هو بطلُوعِ الشَّمْسِ وغروبها ،   وذلك إنَّما هو بَعْدَ وجود السَّمواتِ والأرْضِ ،   وأجَابُوا عَنْهُ بأجْوِبَةٍ منها :

أنَّ السَّتَّةَ ظرفٌ لخلق الأرض فقطن فعلى هذا يكُونُ قوله :  "  خلق السموات  "  مطلقاً لم يُقَيَّدْ بِمُدَّةٍ ،   ويكون قوله :  "  والأرْضَ  "  مفعولاً بفعل مُقَدَّرٍ أي ؛ وخلق الأرض ،   وهذا الفعل مُقَيَّد بِمُدَّة سِتَّةِ أيَّامٍ ،   وهذا قولٌ ضعيفٌ جِدّاً .

وقيل : في مِقْدَارِ سِتَّةِ أيَّامٍ من أيَّام الدُّنْيَا ،   ونظيره : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيّاً } [ مريم : 62 ] .

والمراد : على مقدار البُكْرَةِ والعَشيِّ في الدُّنْيَا ؛ لأنَّهُ لا ليل ثمَّ ولا نهار .

وقيل : سِتَّةُ أيَّامِ كأيَّامِ الآخِرَةِ ،   كلُّ يَوْمٍ كألْفِ سَنَةٍ .

قال سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ : كان اللَّهُ - عزَّ وجلَّ - قادِراً على خَلْق السَّمواتِ والأرْضَ في لَمْحَةٍ ولحظة ،   فَخَلَقَهُنَّّ في سِتَّةِ أيَّام تعليماً لخلقه التَّثَبُّتَ ،   والتَّأنِّي في الأمُور ،   وقد جَاءَ في الحديث :

 "  التَّأنِّي من اللَّهِ والعَجَلَةُ مِنَ الشَّيْطَانِ  "

قال القرطبيُّ : وأيضاً لتظهر قُدْرَتُهُ للملائكةِ شيئاً بعد شيء وهذا عند من يَقُولُ : خلق الملائِكَة قبل خلقِ السَّمواتِ والأرضَ ،   وحكمةٌ أخَْى خلقها في ستَّة أيَّامٍ ،   لأنَّ لكلِّ شيءٍ عندَهُ أجلاً ،   وبين بهذا ترك مُعاجلةِ العُصَاةِ بالعقابِ ؛ لأنَّ لكلِّ شَيْءٍ عندَهُ أجلاً وهذا كقوله : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَمَا مَسَّنَا مِن لُّغُوبٍ فاصبر على مَا يَقُولُونَ } بعد أن قال : { وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّن قَرْنٍ هُمْ أَشَدُّ مِنْهُم بَطْشاً } [ ق : 36-38 ] .

فصل في بيان أسئلة واردة على الآية

في الآية سؤالات :

الأول : كونُ هذه الأشياء مخلوقةً في سِتَّةِ أيَّامٍ لا يمكن جعله دليلاً على إثْبَات الصَّانِعِ لوجوه .

أحدها : أن وَجْهَ دلالة هذه المحدثاتِ على وجود الصَّانع هو حُدُوثُهَا ،   أو إمكانها ،   أو مجموعها ،   فأمَّا وُقوعُ ذلك الحدوث في ستة أيَّام ،   أو في يَوْمٍ واحدٍ فلا أثَرَ لَهُ في ذلك ألْبَتَّة .

الثاني : أنَّ العَقْلَ يدل على أن الحدوث على جميع الأحوال جائز ،   وإذا كان كذلك فحينئذ لا يمكن الجزم بأن هذا الحدوث وقع في سِتَّةِ أيَّامٍ إلاَّ بإخْبَارِ مخبر صادقٍ ،   وذلك موقوف على العلم بوجود الإله الفاعل المختار ،   فلو جعلنا هذه المُقدِّمَة مُقَدِّمَةً ،   في إثبات الصَّانِعِ لزِمَ الدَّوْرُ .

الثالث : أنَّ حدوثَ السمواتِ والأرضِ دفعةً واحدة أدلُّ على كمال القُدْرَةِ والعلم من حدوثها في ستة أيَّام .

وإذَا ثبتتْ هذه الوجوهُ الثلاثةُ فنقولُ : ما الفائدةُ في ذكر أنَّهُ تعالى إنَّمَا خلقها في سِتَّةِ أيَّامٍ في إثبات ذكر ما يَدُلُّ على وجود الصَّانع ؟

الرابع : ما السَّبَبُ في أنَّهُ اقْتَصَرَ هاهنا على ذِكْرِ السَّموات والأرض ،   ولم يذكر خلق سائر الأشياء ؟

الخامس : اليوم إنَّما يمتازُ عن اللَّيْلةِ بِطُلوع الشَّمْسِ وغروبها ،   فقبل خلق السَّموات والقمر كَيْفَ يُعْقَلُ حصول الأيَّامِ ؟

السادس : أنَّهُ تعالى قال : { وَمَا أَمْرُنَا إِلاَّ وَاحِدَةٌ كَلَمْحٍ بالبصر } [ القمر : 50 ] ،   وهو كالمُنَاقِضِ لقوله خلق السَّمواتِ والأرض .

السابع : أنَّهُ تعالى خلق السَّمواتِ والأرض في مدة متراخية فما الحكمة في تَقْييدها بالأيام الستَّةِ ؟

والجوابُ على مذهب أهْلِ السُّنَّةِ واضحٌ ؛ لأنَّهُ تعالى يفعل ما يشاءُ ،   ويحكمُ ما يريدُ ،   ولا اعتراض عليه في أمْرٍ من الأمُورِ ،   وكلُّ شيء صنعه ولا علَّةَ لصُنْعِهِ ،   ثم نَقُولُ :

أمّا الجوابُ عن الأوَّل أنَّهُ تعالى ذكر في أوَّلِ التَّوْراةِ أنَّهُ خلق السَّمواتِ والأرضَ في ستَّةِ أيَّامٍ ،   والعربُ كانُوا يخالطون اليهودَ والظَّاهِرُ أنَّهُم سَمِعُوا ذلك منهم ،   فَكَأنَّهُ سبحَانَهُ يقُولُ : لاّ تَشْتَغِلُوا بعبادَةِ الأوثان والأصنام ،   فإنَّ ربَّكُم هو الذي سمعتم من عقلاء النَّاسِ أنَّهُ هو الذي خلقَ السَّموات والأرْضَ على غَايَةٍ عظمتها في ستَّةِ أيَّامٍ .

وعن الثالث : أن المَقْصُودَ منه أنَّهُ تعالى وإن كان قَادِراً على إيجاد جميع الأشياء دفعة واحدة لكنَّهُ جعل لَكُلِّ شيءٍ حداً مَحْدُوداً ،   ووقتاً مقدراً ،   فلا يُدْخِلُهُ في الوُجُودِ إلاَّ على ذلك الوَجْهِ ،   فَهُوا ،   وإنْ كَانَ قادراً على إيصال الثَّوابِ للمطيعين في الحالِ ،   وعلى إيصالِ العقاب للمذنبينَ في الحالِ ،   إلاَّ أنَّهُ يؤخرهما إلى أجلٍ معلُومٍ مقدورٍ ،   فهذا التَّأخِيرُ ليس لأجَلِ أنَّهُ تعالى أهمل العِبَادَ ،   بل لما ذكرنَا أنَّهُ خصَّ كلَّ شيءٍ بوقُتٍ معيَّن لسابِقِ مشيئتِهِ ،   فلا يفتر عنه ،   ويَدُلُّ على ذلك قوله تعالى :

{ وَلَقَدْ خَلَقْنَا السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَمَا مَسَّنَا مِن لُّغُوبٍ } [ ق : 38 ] .

وقال المُفَسِّرُونَ : إنَّهُ تعالى إنَّما خَلق العالمَ في ستَّةِ أيَّامٍ ليعلِّم عباده الرِّفْقَ في الأمُورِ كما تقدَّم عن سعيد بْنِ جُبَيْرٍ .

وقال آخرون :  "  إنَّ الشَّيْءَ إذا أحدث دَفْعَةً واحدة ثم انقطع طريقُ الإحداثِ ،   فَلَعَلَّهُ يَخْطُرُ ببالِ بعضهم أنَّ ذلك إنَّما وقع على سبيل الاتَّفَاقِ ،   أمَّا إذَا حدثَتِ الأشْيَاءُ على سبيل التَّعَاقُبِ والتَّواصُلِ مع كونها مطابقة للمَصْلَحَةِ والحكمة كان ذلك أقْوَى في الدِّلالةِ على كونِهَا واقعةً بإحداث مُحْدِثٍ حكيم وقادر عليم  "  .

وعن الرابع : أنَّهُ تعالى ذكر سَائِرَ المخْلُوقَاتِ في سَائرِ الآيات فقال : { الذي خَلَقَ السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ استوى عَلَى العرش مَا لَكُمْ مِّن دُونِهِ مِن وَلِيٍّ وَلاَ شَفِيعٍ } [ السجدة : 4 ] .

وقال : { وَتَوَكَّلْ عَلَى الحي الذي لاَ يَمُوتُ وَسَبِّحْ بِحَمْدِهِ الذي خَلَقَ السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ } [ الفرقان : 58 -59 ] .

وعن الخامس : قوله أنَّ المراد أنَّهُ تعالى خلق السَّموات ،   والأرضَ في مقدار سِتَّةِ أيَّام كما تقدَّم .

وقال بعضُ العُلماءِ : المراد بالستَّةِ أيَّامٍ هاهنا مراتب مصنوعاته ؛ لأنَّ قبل الزَّمَانِ لا يمكن تجدد الزَّمَانِ ،   والمراد بالأيام السَّتَّة : يومٌ لمادة السموات ،   ويوم لصورتها ،   ويوم لكمالاتها من الكواكب ،   والنُّفُوسِ ،   وغيرها ويوم لمادة الأرْضِ ويوْمٌ لصورتها ويوم لكمالاتها من الجبال وغيرها ،   فاليَوْمُ عبارة عن الكون الحادث .

وعن السادس : أنَّ قوله : { وَمَا أَمْرُنَا إِلاَّ وَاحِدَةٌ كَلَمْحٍ بالبصر } [ القمر : 50 ] محمولٌ على إيجاد كُلِّ واحد من الذَّواتِ وعلى إعدام كل واحد منها ؛ لأنَّ إيجاد الموجودِ الواحدِ لا يقبل التَّفَاوُتَ ،   فلا يمكن تحصيله إلا دفعة ،   وأمَّا الإمْهَالُ فلا يَحْصُلُ إلاَّ في المدَّةِ .

وعن السابع : أنَّ هذا السُّؤالَ غير وارد ،   لأنَّهُ تعالى لو أحدثه في مِقْدَارِ آخر من الزَّمانِ لعَادَ السُّؤالُ .

قوله :  "  ثُمَّ اسْتَوَى  "  الظَّاهِرُ عَوْدُ الضَّميرِ على الله - تعالى - بالتَّأويل المذكُورِ في البقرةِ .

وقيل : الضَّمِيرُ يعود على الخَلْق المَفْهُوم من  "  خَلَقَ  "  ثم اسْتَوَى خَلْقُه على العَرْشِ ،   ومثله : { الرحمن عَلَى العرش استوى } [ طه : 5 ] قالوا : يُحتمل أن يَعودَ الضَّميرُ في  " اسْتَوَى  "  على  "  الرَّحْمِن  "  ،   وإنْ يعود على الخَلْقِ ،   ويكون  "  الرَّحْمن  "  خبراً لمبتدأ محذوف أي : هو الرَّحْمنُ .

والعرشُ : يُطْلَقُ بإزاء معانٍ كثيرة ،   فمنه سَرِيرٌ الملكِ ،   وعليه ،   { نَكِّرُواْ لَهَا عَرْشَهَا } [ النمل : 41 ] ،   { وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى العرش } [ يوسف : 100 ] ،   ومنه السُّلْطَان والعزُّ وعليه قول زهير : [ الطويل ]

تَدَارَكْتُمَا عَبْساً وقَدْ ثُلّ عَرْشُهَا *** وذُبْيَانَ إذْ زَلَّتْ بأقْدَامِهَا النَّعْلُ

وقول الآخر : [ الكامل ]

إنْ يَقْتُلُوكَ فَقَدْ ثَلَلْتَ عُرُوشَهُمْ *** بِرَبيعَةَ بْنِ الحَارِثِ بْنِ شِهَابِ

ومنه : خشب تُطوى به البِئرُ بعد أنْ يُطْوى بالحِجَارَةِ أسفلُها ومنه : ما يُلاقِي ظَهْرُ القَدَم وفيه الأصَابع ،   ومنه : السَّقْفُ ،   وكلُّ ما علاك فهو عَرْشٌ ،   فَكَأنَّ المَادَّةَ دائرةُ مع العُلُوِّ والرِّفعة ومنه عَرْشُ الكَرمِ ،   وعرشُ السِّمَاكِ أرْبَعَةُ كواكب صغار أسفل من العَوَّاء يقال إنَّها عَجُز الأسَدِ .

والعَرْشُ : اسم ملك والعَرْشُ المَلِكُ والسُّلطَانُ .   يقال : قد ذهب عرش فلان أي : ذهب مُلْكُهُ وعِزهُ وسُلْطَانُهُ قال زُهَيْرٌ : [ الطويل ]

تَدَارَكْتُمَا عَبْساً وَقَدْ ثُلَّ عَرْشُهَا *** وذُبْيَانَ إذْ زَلَّتْ بأقْدَامِهَا النَّعْلُ

وقد تُؤُوِّل العَرْشُ في الآيَةِ بمعنى الملكِ أي : ما استوى الملِكُ الإلَهُ عزَّ وجلَّ .

فصل في تنزيه الله تعالى

قال القرطبي : الأكثَرُ من المتقدِّمينَ والمتأخِّرينَ على أنَّهُ إذا وجب تَنْزيهُ البَارِي سبحانه على الجِهَةِ والتَّحَيُّزِ ،   فمن ضرورة ذلك ولوازمه عِنْدَ عامَّة العُلَمَاءِ المُتقدِّمينَ ،   وقادتِهِمْ من المتأخِّرين تنزيهه تبارك وتعالى عن الجهَةِ ،   فَلَيْسَ بجهة فوق عِنْدَهُمْ ؛ لأنَّهُ يلزمُ من ذلك عِنْدَهُم متى اختص بجهة أنْ يكون في مكان وحيِّزٍ ،   ويلزمُ على المكان والحيِّزِ الحركةُ والسُّكُونُ ،   ويلزم من الحركةِ والسُّكُونِ التَّغَيُّرُ والحُدُوثُ ،   هذا قول المتكلِّمينَ وقد كان السَّلَفُ الأولُ - رضي الله عنهم - لا يقولون بنفي الجهةِ ،   ولا ينطقون بذلك ،   بل نطقوا هم والكَافَّةُ بإثْبَاتِهَا لله - تعالى - كما نَطَقَ كِتَابهُ ،   وأخبرت [ رسله ] ،   ولم ينكر أحدٌ من السَّلَفِ الصَّالِح أنَّهُ استوى على عَرْشِهِ حقيقة ،   وخُصَّ العَرْشُ بذلك ؛ لأنَّهُ أعْظَمُ مخلوقاته وإنما جهلوا كيفية الاسْتِوَاءِ ،   فإنَّهُ لا تُعْلَمُ حَقِيقَتُهُ ،   كما قال مالكٌ - رحمه الله - :  "  الاسْتِوَاءُ مَعْلُومٌ - يعني في اللغة - والكيْفُ مَجْهُولٌ ،   والسُّؤالُ عن هذا بِدْعَةٌ  "  ،   وكذلك قالت أمُّ سلمة - رضي الله عنها - ،   وهذا القدرُ كافٍ .

فصل في معنى الاستواء

فإن قيل الاستواءُ في اللُّغَةِ : هو العُلُوُّ والاسْتِقْرَارُ .

قال الجَوْهَرِيُّ :  "  استوى من اعْوِجَاج ،   واستوى على ظَهْرِ دابّتهِ أي : استقرَّ ،   واستوى إلى السَّمَاءِ أي قَصَدَ ،   واستوى أي : اسْتَوْلَى ،   وظهر ؛ قال الشاعر : [ الرجز ]

قَدِ اسْتَوَى بِشْرٌ عَلَى العِرَاقِ *** .   .   .

واستوى الرَّجُلُ أي : انتهى شبابُهُ ،   واستوى الشَّيءُ أي : اعتدل ،   وحكى ابْنُ عَبْدِ البرِّ عن أبي عُبَيْدَةَ في قوله تعالى : { الرحمن عَلَى العرش استوى } قال :  "  عَلاَهُ  "  .

قال الشِّاعِرُ : [ الطويل ]

وَقَدْ خُلِقَ النَّجْمُ اليَمَانِيُّ واسْتَوَى *** .   .   .

أي : علا وارتفع .

قال القرطبيُّ : علوُّ الله - تعالى - وارتفاعُهُ عبارةُ عن علوِّ مَجْدِهِ ،   وصفاتِهِ ،   وملكُوتِهِ أي : ليس فوقَهُ فيما يجبُ له من تعالي الجلال أحد [ ولا مَعَهُ من يكون العلو مُشْتَركاً بينه وبينه لكن العليّ بالإطلاق سبحانه ] .

فصل في تأويل الآية

قال ابن الخطيب اعلم أنَّهُ لا يمكن أن يكونَ المراد من الآية كونه مُسْتَقِرّاً على العَرْشِ ،   ويدلُّ على فَسَادِهِ وجوهٌ عقليَّةٌ ونقليَّةٌ : إمَّا العقليَّةُ فأمُورٌ :

أحدها : أنَّهُ لو كان مستقرّاً على العرش لكان من الجانب الَّذِي يلي العَرْشَ مُتَنَاهِياً ،   وإلاّ لزمَ كونُ العَرْشِ داخلاً في ذاتِهِ ،   وهو محالٌ وكل ما كَانَ مُتَنَاهِياً فإنَّ العقلَ يقتضي بأنَّهُ لا يمنع أن يصير أزْيَدَ منه أو أنقص منه بذرَّةٍ ،   والعلمُ بهذا الجواز ضروريٌّ ،   فلو كان البَاري - تعالى - متناهياً من بعض الجوانبِ لكانت ذاتُهُ قابِلَةً للزِّيَادَةِ والنُّقصان ،   وكل ما كان كذلك كان اختصاصه بذلك المقدار المعين ؛ لتخصيص مخصِّصِ وتقدير مُقَدِّرٍ ،   وكل ما كان كذلك فَهُوَ مُحْدَثٌ فثبت أنَّهُ تعالى لو كان على العرش ؛ لكان من الجانب الذي يلي العرش متناهياً ولو كان كذلك لكان مُحْدَثاً وهذا مُحَالٌ فكونه على العَرْشِ يجب أن يكون مُحَالاً .

وثانيها : لو كان في مكانٍ وجهة ،   لكان إمَّا أنْ يكُونَ غير مُتَنَاهٍ من كلِّ الجهات ،   وإمَّا أن يكون متناهياً من كلِّ الجهاتِ ،   وإمَّا أن يكون متناهياً عن بعض الجهاتِ دون البَعْضِ ،   والكلُّ باطلٌ فالقولُ بكونه في المكانِ والحيِّزِ بَاطِلٌ قطعاً .

بيان الأول : أنَّهُ يلزم أن تكون ذاتُهُ مخالطة لجميع الأجسام السُّفْلِيَّةِ والعلويَّة ،   وأنْ تكون محالطة للقَاذُورَاتِ والنَّجَاسات ،   وتكون الأرْضُونَ أيضاً حالةً في ذاتِهِ .

وإذا ثبت هذا فَنَقُولُ الذي هو محل السَّمواتِ ،   إمَّا أن يكون هو عين الشَّيءِ الذي هو محلُّ الأرضين ،   أو غيره فإن كان الأوَّل ؛ لزم كون السَّموات ،   والأرضين حالتين في محلٍّ واحد من غير امتياز بين محليهما أصْلاً ،   وكلُّ حالين حلا في محلٍّ واحد لم يكن أحدهما ممتازاً عن الآخر فلزم أن يقال السماوات لا تمتاز عن الأرضين في الذَّاتِ ،   وذلك باطل فإن كان الثَّاني لَزِمَ أن تكون ذاتُ اللَّهِ تعالى مركَّبةً من الأجزاء والأبعاض وهو مُحَالٌ .

والثالث : وهو أنَّ ذَاتَ اللَّهِ تعالى إذَا كانت حَاصِلَةٌ في جميع الأحياز والجهات فإمَّا أن يُقَالَ الشَّيْءُ الذي حصل فوق هو عَيْن الشَّيءِ الذي حصل تحت فحنيئذ تكون الذَّاتُ الواحدة قد حصلت دفعة واحدة [ في أحيازٍ كَثِيرَةٍ وإنْ عُقِلَ ذلك فلم يُعْقَلُ أيضاً حصولُ الجسم الوَاحِدِ في أحْيَازٍ كثيرةٍ دَفْعَةً واحدةً ؟ ] وهو مُحَالٌ في بديهة العقل ،   وأمَّا إنْ قيل إنَّ الشَّيء الذي حصل فوق غير الشيء الذي حصل تحت ،   فحينئذ يلزمُ حصولُ التركيب والتَّبْعيض في ذَاتِ اللَّه تعالى وَهُوَ مُحَالٌ .

وأما القِسْمُ الثَّانِي ،   وهو أن يُقَالَ إنَّهُ متناهٍ من كلِّ الجهاتِ فنقولُ : كل ما كان كذلِكَ فهو قَابِلٌ للزيادةِ والنُّقْصَانِ في بديهة العَقْلِ ،   وكلَّما كان كذلك كان اختصاصه بالمقْدَرِ المُعَيَّنِ لأجل تخصيص مُخَصِّصٍ وكلُّ ما كان كذلك فهو محدث ،   وأيضاً فإن جَازَ أن يكُونَ الشَّيءُ المَحْدُودُ من كلِّ الجوانب قديماً أزلياً فاعلاً للعالم فلم لا يُعْقَلُ أن يُقال : خالقُ العالم هو الشَّمْسُ ،   أو القَمَرُ ،   أو كوكبٌ آخرُ وذلك بَاطِلٌ بالاتِّفاق .

وأما القِسْمُ الثالثُ ،   وهو أنْ يُقالَ بأنَّهُ متناهٍ من بعض الجوانبِ ،   وغير مُتَنَاهٍ من سائر الجوانبِ فهذا أيضاً بَاطِلٌ من وجوه :

أحدها : انَّ الجانب المُتَنَاهي غير ما صدق عليه أنَّهُ غير مُتَنَاهٍ إلا لصدق النقيضين معاً وهو محالٌ ،   وإذا حصل التَّغاير لزم كونه تعالى مُرَكَّباً من الأجْزَاءِ والأبعاض .

وثانيها : أنَّ الجانبَ الذي صدق حُكْمُ العَقْلِ عليه بكونه متناهياً ،   إمَّا أن يكون مساوياً للجانب الذي صدق حكم العَقْل عليه بكونِهِ غير مُتَنَاهٍ ،   وإمَّا ألاَّ يكون كذلك ،   والأوَّلُ بَاطِلٌ لأنَّ الأشياء المتساويةَ في تمام الماهِيَّةِ ،   كُلُّ ما صحَّ على واحد منها صَحَّ على الآخر البَاقِي ،   وإذا كان كذلك فالجانبُ الذي هو غير متناهٍ يمكن أن يَصير مُتناهِياً والجانب الذي هو متناه يمكن أن يصيرَ غير متناهٍ .

ومتى كان الأمر كذلك كان النموُّ والذُّبول والزِّيادةُ والنُّقصانُ ،   والتَّفرُّقُ والتَّمَزُّقُ على ذاته ممكناً وكل ما كان كذلك فهو مُحْدَثٌ ،   وذلك على الإله القديم مُحَالٌ .

البرهانُ الثالث : لو كان البَارِئُ - تعالى - حَاصِلاً في المكان والجهة لكان الأمْرُ المُسَمَّى بالجِهَةِ إمَّا أن يكون موجوداً مشاراً إليه ،   وإما ألاَّ يَكُونَ كذلك ،   والقِسْمَانِ باطلانِ ،   فكان القول بكونه تعالى في المكانِ والجهةِ باطلاً .

أمَّا بيانُ فَسَادِ القِسْمِ الأوَّلِ ،   فلأنَّهُ لو كان المُسَمَّى بالحيِّز والجهةِ موجوداً مُشَاراً إليه ،   فحينئذ يكون المُسَمَّى بالحيِّز ،   والجهة بُعْداً ،   وامتداداً ،   والحاصل فيه أيضاً يجب أن يكون له في نَفْسِهِ بَعْدٌ وامتدادٌ ،   وإلا لامتنع حُصُولُهُ فيه وحينئذٍ يَلْزَمُ تداخُلُ البُعْدَيْنِ ،   وذلك مُحَالٌ للدَّلائِلِ المَشْهُورةِ في هذا الباب .   وأيضاً ؛ فَيلْزَمَ من كون البَارئ قديماً أزليّاً كون الحيِّز ،   والجهة أزَليِّيْن ،   وحينئذٍ يلزمُ أن يكون قد حَصَلَ في الأزَلِ موجودٌ قائمٌ بنفسه سوى الله وذلك باطل بإجْمَاعِ أكثر العقلاء .

وأمَّا بيانُ فسادِ القسم الثَّانِي فَهُوَ من وجهين :

أحدهما : أنَّ العدمَ نفي مَحْضٌ ،   وعدم صرف ،   وما كان كذلك امتنع كونه ظَرْفاً لغيره ،   وجهة لغيره .

[ وثانيهما : أنَّ كُلَّ ما كان حاصلاً في جهة فجهته مُمْتَازَةٌ في الحسِّ عن جهة غيره ولو كانت تلك الجهة عدماً محضاً لزم كونُ العدمِ المحض مُشَاراً غليه بالحسِّ وذلك باطلٌ ؛ فثبت أنَّهُ تعالى لو كان في حيِّزٍ وجهةٍ لأفضى إلى أحد هذين القِسْمين البَاطليْنِ ؛ فوجب أنْ يَكُون القَوْلُ به بَاطِلاً ] .

فإن قيل : فَهذَا أيضاً واردٌ عليكم في قولكم : الجِسْمُ حَاصِلٌ في الحيِّزٍ والجهةِ فنقول : نَحْنُ على هذا الطَّريقِ لا نُثْبِتُ للجِسْمِ حَيْزاً ،   ولا جهة أصْلاً ألْبَتَّة ،   بحيث تكُونَ ذات الجِسْمِ نافذة فيه وسَارِيَةً ،   بل المكانُ عبارة عن السَّطْحِ الباطنِ من الجِسْمِ الحاوي المماسّ للسَّطْحِ الظَّاهِرِ من الجسم المَحْوِيِّ ،   وهذا المعنى مُحَالٌ بالاتِّفاق في حقّ الله - تعالى - فسقط هذا السُّؤالُ ،   وبقيَّةُ البراهين العَقْليَّة مذكورةٌ في تفسير ابن الخطيب .

وأمَّا الدَّلائل السَّمْعيَّةُ فَمِنْهَا قولُهُ تعالى : { قُلْ هُوَ الله أَحَدٌ } [ الإخلاص : 1 ] .   فوصفه بكونه أحَداً ،   والأحد مبالغةٌ في كونه واحداً والذي يمتلىءُ منه العَرْشُ ،   ويفضل على العرش يكون مُرَكَّباً من أجزاء كثيرة جداً فوق أجزاءِ العَرْشِ ،   وذلك يُنَافِي كونه أحَداً .

وقال بعَث الكرَّامِيَّة عند هذا الإلْزَامِ : إنَّهُ تعالى ذاتٌ واحدةٌ ،   [ ومع كونه ذاتاً واحدة حَصَلَتْ في كلِّ هذا الأحْيَازِ دفعةً واحدةً قالوا : فلأجْلِ أنَّهُ تعالى حصل ] دفعة واحدة في جَميع الأحْيَازِ امتلأ العَرْشُ منه ،   فَيُقَالُ لهم : حَاصِلُ هذا الكلام يرجع إلى أنَّهُ يَجُوزُ حصول الذَّاتِ الشَّاغلة للحيِّز والجهة في أحْيَازٍ كثيرةٍ دفعةً واحدة ،   والعقلاءُ اتَّفَقُوا على أنَّ العلمَ بفسادِ ذلك من أجلِّ العُلُومِ الضروريَّةِ أيضاً ،   وأيضاً فإنْ جوَّزتم ذلك فلِمَ لا تُجَوِّزُونَ أن يقال : جَمِيعُ العالم من العَرْشِ إلى ما تَحْتَ الثَّرَى جَوْهَرٌ واحد ،   ومَوْجُودٌ واحد ،   إلا أنَّ ذلك الجزء الذي لا يَتَجَزَّأ حصَلَ في جملة هذه الأحْيَازِ ،   فَيظَنُّ أنَّهَأ أشياء كثيرة ،   ومعلوم أنَّ من جوَّزَهُ ،   فقد التزم مُنْكراً من القول عظيماً .

فإن قالوا : إنَّمَا عرفنا هَا هُنَا حصول التَّغَايُرِ بين هذه الذَّوَاتِ ،   لأنَّ بعضها يَفْنَى ،   بع بَقَاءِ البَاقِي ،   وذلك يوجب التَّغَايرَ ،   وأيضاً فنرى بَعْضَهَا متحرِّكٌ وبعضها ساكِنٌ ،   والمُتَحرِّكُ غير السَّاكِنِ ؛ فوجب القولُ بالتَّغايُرِ ،   وهذه المعانِي غير حاصلةٍ في ذَات اللَّه - تعالى - فظهر الفَرْقُ ،   فنقول : أمَّا قَوْلَكُمْ : بأنّا نُشَاهِدُ أنَّ هذا الجُزْءَ يبقى مع أنَّهُ يفنى ذلك الجزء الآخر ،   وذلك يُوجِبُ التَّغَايُرَ ،   فلا نسلم أنَّه فني شيء من الأجزاء ،   بل نقول : لِمَ لا يجوز أن يقال : إنَّ جميع أجزاء العالم جزءٌ واحد فقط ،   ثم إنَّهُ حصل هاهنا وهناك .

وأيضاً جعل موصوفاً بالسَّوادِ والبياضِ ،   وجميع الألوان والطُّعُومِ ،   فالذي يفتى إنَّمَا هو حُصُولُهُ هناك ،   فأمَّا أن يقال : إنَّهُ فني في نَفْسِهِ ،   فهذا غير مسلم .

وأمَّا قولكم : نَرَى بعض الأجسام مُتَحَرِّكاً ،   وبعضها ساكناً ،   وذلك يُوجِبُ التَّغَايُرَ ؛ لأنَّ الحركة والسُّكُونَ لا يجتمعان فنقولُ : إنا حكمنا بأنَّ الحركةَ والسُّكُونَ لا يجتمعان .

لاعتقادنا أنَّ الجِسْمَ الواحِدَ لا يَحْصُلُ دفعة واحدة في حيزين ،   فإذا رَأيْنَا أنَّا السَّاكِنَ بقي هاهنا ،   وأن المُتَحَرِّكَ ليس هاهنا ،   قَضَيْنَا أنَّ المُتَحَرِّكَ غير السَّاكِن .

وأمَّا بِتَقْدِيرِ أن يجوز الذَّاتِ الواحدة حاصلة في حيزِّين دفعة واحدة ،   فلم يمتنع كون الذَّاتِ الواحدة متحرِّكَةً سَاكِنَةٌ معاً ؛ لأنَّ أقْصَى ما في البابِ أنَّهُ بسبب السُّكُونِ بقي ها هنا وبسبب الحركة حصل في الحيِّزِ الآخر ،   إلا أنّا لمَّا جوَّزنا أن تحصلَ الذَّاتُ الواحدةُ دَفْعَةً واحدَةً في حيِّزين معاً ،   لم يبعد أن تكون الذَّاتُ السَّاكِنَةُ هي غَيْرُ الذَّاتِ المتحرِّكةُ ،   فثبت أنَّهُ لو جَازَ أن يقال : إنَّهُ تعالى ذاته واحدة ،   لا تقبل القِسْمَةَ ،   ثمَّ مع ذلك يمتلىء العرشُ منه لم يبعد أن يقال : إنَّ العَرْشَ في نفسه جَوْهَرٌ فَرْدٌ جزء لا يتجزَّأُ ،   ومع ذلك فقد حَصَلَ في كلِّ تلك الأحْيَازِ ،   وحصل منه كل العرش ،   وذلك يُفْضِي إلى فتح باب الجَهَالاتِ .

ومنها قوله تعالى : { وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ } [ الحاقة : 17 ] فلو كان إلهُ العالم في العرش لكان حَامِلٌ العرشِ حامِلاً للإله ؛ فوجب أن يكون مَحْمُولاً حاملاً ومحفوظاً حَافِظاً ،   وذلك لا يقُولُهُ عاقل .

ومنها قوله تعالى : { والله الغني } [ محمد : 38 ] حكم بِكَوْنِهِ غَنِيّاً على الإطْلاقِ ،   وذلك يوجب كَوْنَهُ تعالى غنيّاً عن المكان والجهة .

ومنها أنَّ فِرْعَوْنَ لمَّا طَلَبَ حقيقة الإلهِ من موسى - عليه السلام - ولم يزد موسى عليه السلام على ذكر صفة الخلاقية ثلاث مرَّات فإنه قال : { وَمَا رَبُّ العالمين } ففي المرة الأولى قال { رَبُّ السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا إِن كُنتُمْ مُّوقِنِينَ } [ الشعراء : 24 ] .

وفي المرَّة الثَّانية قال : { رَبُّكُمْ وَرَبُّ آبَائِكُمُ الأولين } [ الشعراء : 26 ] .

وفي المرة الثالثة قال : { رَبُّ المشرق والمغرب وَمَا بَيْنَهُمَا إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَ } [ الشعراء : 28 ] .   وكلُّ ذلك إشارة إلى الخلاقية ،   وأمّا فرعون فإنَّهُ قال : { ياهامان ابن لِي صَرْحاً لعلي أَبْلُغُ الأسباب أَسْبَابَ السماوات فَأَطَّلِعَ إلى إله موسى } [ غافر : 36 ،   37 ] فطلب الإله في السَّماءِ ،   فعلمنا أنَّ وصف الإله بالخلاقية ،   وعدم وصفه بالمَكَانِ والجهة دين موسى وجميع الأنبياء ووصفه تعالى بكونه في السَّماءِ دينُ فرعون ،   وإخوانه مِنَ الكَفَرَةِ .

ومنها قوله تعالى في هذه الآية : { إِنَّ رَبَّكُمُ الله الذي خَلَقَ السماوات والأرض فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ استوى عَلَى العرش } .

وكلمة  "  ثم  "  للتراخي وهذا يدلُّ على أنَّهُ تعالى إنَّمَا استوى على العرش بعد تخليق السموات والأرض ،   فإنْ كان المُرَادُ من الاستواء الاستقرار ؛ لَزِمَ أن يقال : أنَّهُ ما كان مستقراً على العرش ،   بل كان مُعْوَجاً مُضطرباً ،   ثم استوى عليه بعد ذلك ،   وذلك يُوجِبُ وصفه بصِفَاتِ الأجْسضامِ من الاضطراب والحركة تَرَاةً ،   والسُّكون أخرى ،   وذلك لا يَقُوله عاقِلٌ .

ومنها طَعْنُ إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - في إلهية الكواكب بكونها آفلة غاربة ،   فلو كان إله العالم جِسْماً ،   لكان أبداً غارباً آفلاً وكان متنقلاً من الاضطراب والاعوجاج إلى الاستواء والسكون والاستقرار ،   فكلّ ما جعله طعناً في إلهية الكواكب يكون حاصلاً في إله العالمِ فكيف يمكن الاعتراف بإلهيته ؟ ! .

ومنها أنَّهُ تعالى ذكر قبل قوله : { ثُمَّ استوى } شيئاً ،   وبعده شيئاً آخر ،   أمّا المذكُورُ قبل هذه الكلمة فهو قوله : { إِنَّ رَبَّكُمُ الله الذي خَلَقَ السماوات والأرض } وذلك يدلُّ على وُجُود الصَّانِع ،   وقدرته ،   وحكمته .

وأما المذكورُ بعد هذه الكلمة فأشياء أوَّلُهَا : { يُغْشِي الليل النهار يَطْلُبُهُ حَثِيثاً } ،   وذلك يَدُلُّ على وجود الله تعالى ،   وعلى قدرته وحكمته .

وثانيها : قوله : { والشمس والقمر والنجوم مُسَخَّرَاتٍ } وهذا أيضاً يَدُلُّ على الوُجُودِ ،   والقُدْرَةِ والعلم .

وثالثها : قوله : { أَلاَ لَهُ الخلق والأمر } ،   وهو أيضاً إشارة إلى كمال قُدْرَتِهِ ،   وحكمته .

وإذا ثَبَتَ هذا فَنَقُولُ : أوَّلُ الآية إشارة إلى ذِكْرِ ما يَدُلُّ على الوُجُودِ والقدرة والعلم ،   وآخر الآية يَدُلُّ أيضاً على هذا المطلوب ،   وإذا كان كذلك فقوله : { ثُمَّ استوى عَلَى العرش } يَجِبُ أيضاً أن يكون دليلاً على كمالِ القُدْرَةِ والعلم ؛ لأنَّهُ لو لم يَدُلَّ عليه ،   بل كان المراد كونه مستقِرّاً على العَرْشِ لا يمكن جعله دليلاً على كَمَالِهِ في القُدْرَةِ ،   والعلم ،   والحكمة ،   وليس أيضاً من صِفَاتِ المَدْحِ والثَّنَاءِ ،   لأنَّهُ تعالى قادر على أن يُجْلس جميع البَقِّ والبَعُوضِ على العرش ،   وعلى ما فَوق العرش ،   فثبت أنَّ كونه جالساً على العَرْشِ ليس من دلائل إثبات الذَّاتِ والصِّفاتِ ،   ولا من صِفَاتِ المَدْح والثَّنَاءِ ،   فلو كان المراد من قوله : { ثُمَّ استوى عَلَى العرش } كونه جالساً على العرش ،   لكان ذلك كلاماً أجْنَبِياً عمّا قبله وعمّا بعده ،   وذلك يوجب نِهِايَةَ الرَّكاكةِ ؛ فثبت أنَّ المراد منه ليس ذلك بَلِ المُرَادُ منه : كمال قدرته في تَدْبير المُلْكِ ،   والملكوت ،   حتّى تصير هذه الكلمة مُنَاسِبَةٌ لما قبلها ،   ولما بَعْدَهَا ،   وهو المَطْلُوبُ .

وإذا ثَبَتَ هذا فَنَقُولُ : إنَّ قولهُ تعالى : { ثُمَّ استوى عَلَى العرش } من المُتشابِهَاتِ التي يجب تأويلها ،   وللعلماء هاهُنَا مذهبان .

الأول : أن يُقْطَعَ بكونه تعالى مُتَعَالِياً عن المكان والجهة ،   ولا نخوض في تأويل الآية على التَّفْصِيل ،   بل نُفَوِّض عِلْمَهَا إلى الله - تعالى - ونَقُولُ : الاستواءُ على العَرَشِ صفةٌ لله - تعالى - بلا كيف يَجِبُ على الرَّجُلِ الإيمان به ،   ونَكِلُ العلم فيه إلى الله - عزَّ وجلَّ - ،   وسأل رجلٌ مَالِكَ بْنَ أنَس عن قوله : { الرحمن عَلَى العرش استوى } كيف استوى فأطرق رَأسَهُ مليّاً ،   وعلاه الرحضاء ،   ثم قال : الاستواءُ مَجْهُولٌ ،   والكيف غَيْرُ مَعْقُولٍ ،   والإيمانُ به وَاجِبٌ ،   والسُّؤالُ عند بدعة ،   وما أظُنُّكَ إلا ضالاًّ ،   ثم أمرَ به ،   فأخرج .

ورُوِيَ عن سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ ،   والأوْزَاعِيِّ ،   واللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ وسفيان بْنِ عُيَيْنَةَ ،   وعَبْدِ الله بْنِ المُباركِ ،   وغيرهم من علماء السُّنَّة في هذه الآيات التي جاءت في الصِّفاتِ المتشابهة ،   أنْ نُوردَهَا كما جاءت بلا كَيْف .

والمَذْهَبُ الثَّانِي : أن نخوضَ في تَأويلهِ على التَّفْصيلِ ،   وفيه قولان :

الأول : ما ذكره القَفَّالُ - رحمه الله - فقال : العَرْشُ في كلامهم : هو السريرُ الذي يجلس عليه المَلِك ،   ثم جعل العرش كِنَايَةً عن نَفْسِ المُلْكِ .

يقال : ثلَّ عَرْشُهُ أي : انتقض مُلْكُهُ وَفَسَدَ ،   وإذا استقام له ملكه واطّرد أمْرُهُ وحكمه قالوا : اسْتَوَى على عَرْشِهِ واستقرَّ على سرير مُلْكِهِ ،   وهذا نظيرُ قولهم للرَّجُلِ الطويل : فلان طَوِيلُ النِّجَادِ ،   وللرَّجُلِ الذي تكثر أضْيَافُهُ : كثيرُ الرَّمَادِ وللرَّجُلِ الشِّيْخ فلان اشتعَلَ الرَّأسُ منه شَيْباً ،   وليس المرادُ بشيء من هذه الألْفَاظِ إجراءَها على ظَوَاهِرهَا إنَّمَا المُرَادُ منها تعريف المَقْصُود على سبيل الكِنَاية ،   فكذا هاهنا المُرَادُ من الاستواءِ على العَرْشِ نفاذُ القُدْرَةِ وجريان المشيئَة ،   كما إذا أخبر أنَّ له بيتاً ،   يجب على عِبَادِهِ حجُّهُ ،   فَهِمُوا منه أنَّهُ نصب لهم موضعاً يَقْصِدُونَهُ لمسألة ربِّهِمْ ،   وطَلبِ حوائجهم ،   كما يقصدون بيوتَ المُلُوكِ لهذا المطلوب ،   ثم عَلِمُوا منه نَفْيَ التَّشبيه ،   وأنَّهُ لم يجعلْ ذلك البيتَ مَسْكناً لنفسه ،   ولم ينتفع به في دَفْع الحرِّ والبرْدِ عن نفسه ،   وإذا أمرهم بِتَحْميدِهِ ،   وتَمْجِيدِهِ ؛ فهموا منه أنه أمرهم بنهايةِ تَعْظِيمهِ ،   ثمَّ عَلِمُوا بعقولهم أنَّهُ لا يفرح بِذلِكَ التَّحْمِيدِ والتَّعْظِيم ،   ولا يغتم بتركه .

وإذا عُرِفَ ذلك فَنَقُولُ : إنَّهُ أخْبَرَ أنَّهُ خلق السَّمواتِ والأرض كما أراد وشاء من غير مُنَازعٍ ،   ولا مدافع ،   ثمَّ أخبر بعده أنَّهُ استوى على العَرْشِ ،   [ أي حصل له تدبير المخلوقات على ما شاء وأراد فكان قوله ثم استوى على العرش ] ،   أي بعد أنْ خلقهما استوى على عرش الملك والجلال .

قال القَفَّال : والدَّلِيلُ على أنَّ هذا هو المُرادُ قوله في سورة يونس : { إِنَّ رَبَّكُمُ الله الذي خَلَقَ السماوات والأرض فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ استوى عَلَى العرش يُدَبِّرُ الأمر } [ الآية : 3 ] .

فقوله :  "  يُدبِّرُ  "  جرى مجرى التَّفسير لقوله : { استوى عَلَى العرش } .   وقال { يُغْشِي الليل النهار يَطْلُبُهُ حَثِيثاً } ،   { والشمس والقمر والنجوم مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ } { أَلاَ لَهُ الخلق والأمر } .

وهذا يَدُلُّ على أنَّ قوله : { ثُمَّ استوى عَلَى العرش } إشارة إلى ما ذكرناهُ .

فإنْ قيل : فإذا حملتم قوله : { ثُمَّ استوى عَلَى العرش } على أنَّ المراد إذا استوى على الملك ؛ وجب أن يقال : اللَّهُ لم يكن مستوياً قبل خَلْقِ السَّموات والأرْضِ .

قلنا : إنَّهُ تعالى كان قبل خَلْق العَالِمِ قادراً على تخليقها وتكوينها ،   لا أنَّهُ كان مُكوِّناً ومُوجِداً لها بأعْيَانِهَا ؛ لأنَّ إحياء زيد ،   وإماتَةَ عَمْرٍو ،   وإطعام هذا ،   وإرواء ذلك ،   لا يَحْصُلُ إلا عند حصول هذه الأحْوالِ ،   فإذا فسَّرْنَا العرش بالملك ،   والملك بهذه الأحْوالِ صحَّ أن يقال : إنَّه تعالى إنَّما استوى على ملكه بعد خلق السَّموات والأرْض ؛ بمعنى أنَّهُ إنَّمَا ظهر تصرفه في هذه الأشياء وتدبيره لها ،   بعد خلق السَّمواتِ والأرْضِ .

والقولُ الثاني : أنَّ استوى بمعنى اسْتَوْلَى ،   كما نَذْكُرُهُ في  "  سورة طه  "  إن شاء الله تعالى .

واعْلَمْ أنَّهُ تعالى ذكر قوله : { استوى عَلَى العرش } في سَبْع سور : هاهنا ،   ويونس  .   والرعد  ،   وطه  ،   والرفرقان :  ،   والسجدة  ،   والحديد  .

قال ابن الخطيب :  "  وفي كلِّ موضع ذكرنا فَوائِدَ كثيرةٌ ،   فَمَنْ ضمَّ تلك الفَوائِدَ بعْضَهَا إلى بَعْضٍ ،   بلغت مبلغاً كثيراً ،   وافياً بإزالةِ شبهة التَّشْبيهِ عن القَلْب  "  .

قوله : { يُغْشِي الليل النهار } قرأ نافعُ وابنُ كثير وأبو عمرو وابن عامر وحفض هنا وفي سورة الرعد :   "  يُغْشِي  "  مخففّاً من أغْشَى على أفْعَل ،   والباقون بالتَّشديدِ من غشَّى على فعَّل ،   فالهمزةُ والتَّضعيف كلاهما للتَّعْدِيَةِ أكسبا الفعل مَفْعُولاً ثانياً ؛ لأنَّهُ في الأصل متعد لواحدٍ ،   فصار الفاعل مفعولاً .

وقرأ حُمَيْدُ بْنُ قَيْسْ :  "  يَغشَى  "  بفتح الياء والشين ،    "  اللّيلُ  "  رفعاً ،    "  النهار  "  نصباً ،   هذه رواية الداني عنه ،   وروى ابنُ جنّي عنه نصب  "  اللّيل  "  ورفع  "  النَّهار  "  .

قال ابنُ عطيَّة :  "  ونقل ابن جنّي أثبت  "  وفيه نظرٌ ،   من حيث إنَّ الدَّاني أَعْنَى من أبي الفَتْح بهذه الصِّنَاعَةِ ،   وإن كان دونه في العلم بطبقات ،   ويؤيد رواية الدَّاني أيضاً أنَّهَا موافقة لقراءة العَامَّةِ من حيث المَعْنَى ،   وذلك أنَّهُ جعل اللَّيْل فاعلاً لفظاً ومعنى ،   والنَّهارَ مفعولاً لفظاً ومعنى ،   وفي قراءة الجماعة اللَّيْلُ فاعلٌ معنى ،   والنَّهارُ مفعولٌ لفظاً ومعنى ،   وذلك أنَّ المفعولين في هذا البابِ متى صَلُح أن يكون كلٌّ منهما فاعلاً ومفعولاً في المعنى ؛ وَجَبَ تقديمُ الفاعل معنى ؛ لئلاّ يلْتبس نحو :  "  أعْطَيْتُ زَيْداً عَمْراً "  فإنْ لم يلْتبس نحو :  "  أعْطَيْتُ زَيْداً دِرْهما ،   وكسوْتُ عمراً جُبَّةً  "  جاز ،   وهذا كما في الفَاعِلِ والمفعُولِ الصَّريحين نحو  "  ضرب موسى عيسى  "  ،   و  "  ضرب زيدٌ عمراً  "  ،   وهذه الآية الكريمة من بابِ  "  أعطيت زيداً عمراً  "   ؛ لأنَّ كلاًّ من اللَّيْلِ والنَّهَارِ يَصْلُح أن يكون غَاشياً مَغْشياً ؛ فوجب جعل  "  اللَّيْل  "  في قراءة الجماعةِ هو الفاعلُ المعنوي ،   و  "  النَّهَار  "  هو المفعول من غير عكس ،   وقراءة الدَّاني موافقة لهذه ؛ لأنَّهَا المصرِّحة بفاعليَّةِ اللَّيْلِ ،   وقراءة ابن جني مُخَالِفَة لها ،   وموافقة الجماعة أولى .

قال شهابُ الدِّين :  "  وقد روى الزَّمَخْشَرِيُّ قراءة حُمَيْدٍ كما رواها أبُو الفَتْحِ فإنَّهُ قال :  "  يُغَشِّي  "  بالتَّشديد ،   أي : يلحق اللَّيْلُ بالنَّهار ،   والنَّهارُ باللَّيْلِ ،   يحتملهما جميعاً  "  .

والدَّليلُ على الثاني قراءةُ حميد بْنِ قَيْس  "  يَغْشى  "  بفتح الياء [ و ] نصب اللَّيْل ،   ورفع النَّهَارِ .   انتهى .

وفيما قاله الزَّمخشريُّ نظر ؛ لما ذكرنا من أنَّ الآية الكريمة ممَّا يجب فيها تقديمُ الفاعلِ المَعْنَوِي ،   وكأن أبا القاسم تَبعَ أبَا الفَتْحِ في ذلك ،   ولم يَلْتَفِتْ إلى هذه القاعدةِ المذكورة سَهْواً .

وقوله :  "  يَطْلُبُهُ حَثِيثاً  "  حالٌ من الليل ؛ لأنَّهُ هو المحدَّث عنه أي : يغشي النَّهارَ طالبِاً له ،   ويَجُوزُ أن يكُون من النهار أي مطلوباً وفي الجملة ذِكْرُ كُلٍّ منهما .

و  "  حَثِيثاً  "  يُحتمل أن يكون نَعْتَ مصدر محذوف أي : طَلَباً حثيثاً وأن يكون حالاً من فاعل  "  يَطْلُبُهُ  "  أي : حَاثّاً ،   أو مفعوله أي : مَحْثُوثاً .

والحثُّ : الإعْجَالُ والسُّرْعَةُ ،   والحَمْلُ على فِعْلِ شَيءٍ كالحضِّ عليه فالحثُّ والحضُّ أخوانِ ،   يقال : حَثَثْتُ فُلاناً فاحْتثَّ فهو حَثِيثٌ ومَحْثُوثٌ .

قال : [ المتقارب ]

تَدَلَّى حَثِيثاً كأنَّ الصُّوا *** رَ يَتْبَعُهُ أزْرَقِيٌّ لَحِمْ

فهذا يُحتملُ أن يكون نَعْتَ مصدرٍ محذوف ،   وأن يكون حالاً أي : تولى تَوَلِّياً حثيثاً ،   أو تولَّى في هذه الحال .

فصل في معنى  "  الإغشاء  "

قال الواحديُّ :  "  الإغْشَاءُ والتَّغْشِيَةُ : إلْبَاسُ الشيء بالشَّيء ،   وقد جَاءَ التَّنْزِيلُ بالتَّشْديد والتَّخفيف ،   فمن التَّشديد قوله تعالى : { فَغَشَّاهَا مَا غشى } [ النجم : 54 ] ومن اللُّغة الثانية : { فَأغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ } [ يس : 9 ] والمفعولُ الثاني مَحْذُوفٌ ،   ،   أي فأغْشَيْنَاهُم العمى وفقد الرؤية ،   ومعنى الآية أي : يأتي اللَّيْلُ على النَّهارِ فيغطيه ،   وفيه حذف أي : ويغشي النَّهار اللَّيْلَ ،   ولم يذكرْ لدلالةِ الكلام عليه ،   وذكر في آية أخرى : { يُكَوِّرُ الليل عَلَى النهار وَيُكَوِّرُ النهار عَلَى الليل } [ الزمر : 5 ] .

 "  يَطْلُبُهُ حَثِيثاً  "  أي : سَرِيعاً ،   وذلك أنَّهُ إذَا كان يعقب أحدُهُما الآخر ويخلفه فكان يطلبه .

قال القفَّالُ - رحمه الله تعالى - : إنَّهُ تعالى لمَّا أخبر عبادَهُ باستوائه على العرش ،   وأخْبَرَ عن استمرار أصعب المخلوقات على وفق مشيئته ،   أرَاهم ذلكَ عياناً فيما يُشَاهِدُونَهُ منها ؛ ليضمَّ العيانَ غلى الخبرِ ،   وتزول الشُّبْهَةُ عن كُلِّ الجهاتِ فقال : { يُغْشِي الليل النهار }  ؛ لأنَّهُ تعالى أخبر في هذا الكتاب الكريم بما في تعاقبهما من المناقع العظيمة يتم أمر الحياة ،   وتكمل المنفعة والمصلحة .

قوله :  "  والشَّمْسَ  "  قرأ ابن عامر هنا وفي  "  النحل  "   برفع الشمسِ ،   وما عُطف عليها ،   ورفع  "  مُسَخَّرَات  "  ،   ووافقه حفصٌ عن عاصم في النَّحل خاصة على رفع  "  والنَّجُوم مُسَخَّرات  "  ،   والباقون بالنَّصْب في الموضعين .   وقرّأ أبانُ بْنُ تَغْلِبٍ هنا برفع  "  النُّجُومِ  "  وما بعده .

فأمَّا قراءةُ ابنِ عامر فعلى الابتداء والخبرِ ،   جعلها جملة مستقلَّةً بالإخبار بأنَّهَا مُسخَّرات لنا من الله - تعالى - لمنافعنا .

وأمَّا قراءةُ الجماعةِ ،   فالنَّصْبُ في هذه السُّورةِ على عطفها على  "  السَّمواتِ  "  أي : وخلق الشَّمْسَ ،   فتكون  "  مُسَخَّرات  "  على هذا حالاً من هذه المفاعيلِ ،   ويجوزُ أن تكون هذه [ منصوبةً ] ب  "  جَعَلَ  "  مقدَّراً فتكون هذه المنصوباتُ مفعولاً أوَّلاً ،   و  " مُسَخَّرَات  "  مفعولاً ثانياً .

وأمَّا قراءةُ حفص في النَّحْلِ ،   فإنَّهُ إنَّما رفع هنا ؛ لأنَّ النَّاصِبَ هناك  "  سخَّر  "  وهو قوله تعالى : { وَسَخَّرَ لَكُمُ الليل والنهار والشمس والقمر } فلو نصب  "  النُّجُوم  "  و  " مُسَخَّراتٍ  "  لصار اللفظ : سَخَّرها مُسَخَّراتٍ ،   فيلزم التَّأكيد ،   فلذلك قطعهما على الأوَّلِ ورفعهما جملة مُسْتَقلَّة .   والجمهورُ يخرِّجونها على الحال المؤكدة ،   وهو مستفيض في كلامهم ،   أو على إضمار فِعْلٍ قبل  "  والنُّجُوم  "  أي : وجعل النُّجوم مُسخَّراتٍ ،   أو يكون  "  مُسَخَّرات  "  جمع مُسَخَّر المرادُ به المصدر ،   وجُمِع باعتبار أنواعه كأنَّهُ قيل : وسخَّر لكم اللَّيْل ،   والنَّهار ،   والشَّمس ،   والقمر ،   والنجوم تسخيراتٍ أي أنْواعاً من التَّسْخِيرِ .

قوله :  "  بأمْرِهِ  "  متعلق ب  "  مُسَخَّراتٍ  "  [ أي ] : بتيسيره وإرادته لها في ذلك ،   ويجوزُ أن تكون  "  الباءُ  "  للحال أي : مصاحبةً لأمره غير خارجة عنه في تسخيرها ،   ومعنى مُسَخَّراتٍ أي : منزلات بأمره .

فصل في بيان حركة الشمس

قال ابن الخطيب : إن الشَّمْس لها نوعان من الحركة :

أحدهما : حَرَكَتُهَا بحسب ذاتِهَا ،   وهي إنما تتم في سَنَةٍ كامِلَةٍ وبسبب هذه الحركة تحصلُ السَّنةُ .

والنوعُ الثاني : حركتها بحسب حركة الفلك الأعظم ،   وهذه الحركة تَتِمُّ في اليومِ بليلته .

وإذا عُرف هذا فنقول : اللَّيْلُ والنَّهَارُ لا يحصل بحركة الشَّمْس ،   وإنَّمَا يحصلُ بسبب حركةِ السَّماءِ الأقصى التي يقالُ لها : العَرْشُ ،   فلهذا السبب لمَّا ذكر العَرْشَ بقوله : { ثُمَّ استوى عَلَى العرش } ربط به قوله : { يُغْشِي الليل النهار } تنبيهاً على أنَّ سبب حُصُول اللَّيْلِ والنَّهارِ هو حركة الفلك الأقصى ،   لا حركة الشمس والقمر ،   وهذه دقيقةٌ عجيبةٌ .

قوله : { أَلاَ لَهُ الخلق والأمر } .

يجوزُ أن يكون مَصْدراً على بابِهِ ،   وأن يكُونَ واقِعاً مَوْقِعَ المفعوُولِ به .

 "  لَهُ الخَلْقُ  "   ؛ لأنَّهُ خلقهم ،   و  "  الأمْرُ  "  : يأمر في خلقه بما يشاء قال سفيانُ بْنُ عُيَيْنَةَ : فرّق الله بين الخلق والأمر ،   فمن جمع بَيْنَهُمَا فقد كَفَرَ .

 "  تَبَارَكَ اللَّهُ  "  أي : تعالى الله وتعظم .

وقيل : ارتفع ،   والمباركُ : المرتفعُ .

وقيل : تَبَارَكَ : تَفَاعَل ،   من البَرَكَةِ وهي النَّمَاءُ والزِّيَادَةُ ،   أي : البركةُ تكسب ،   وتنالُ بذكْرِهِ .

وعن ابن عَبَّاسِ قال : جَاءَ بِكُلِّ بَرَكَةٍ .

وقال الحسنُ : تَجِيءُ البَرَكَةُ من قِبَلِهِ .

وقيل : تبارك : تَقَدَّس ،   والقُدْسُ : الطهارة .

وقال المحقِّقُونَ : معنى هذه الصِّفَةِ ،   ثبت ودام كما لم يزل ولا يزال ،   وأصلُ البركةِ الثُّبُوتُ ويقال : تَباركَ اللَّهُ ولا يقال : يتباركُ ولا مباركٌ ؛ لأنَّهُ لم يرد به التَّوقيف .

وقوله :  "  رَبُّ العَالمينَ  "  والعالمُ : كلُّ موجود سوى الله تعالى .