يدخل فيه المنع من إفْسَادِ النُّفُوسِ بالقَتْلِ ،   وقطع الأعضاء ،   [ وإفساد الأموال بالنَّهْبِ ،   والغصب ،   والسَّرِقَةِ ،   ووجوه الحيل وإفساد الأديان بالكفر والبِدَع ] وإفساد الإنسانِ بالزِّنَا واللِّواط والقَذْفِ ،   وإفساد العقول بشرب المُنْكَرَاتِ ،   فهذا النَّهْيُ يقتضي مَنْعَ إدخال ماهيَّة الفَسَادِ في الوُجُودِ بجميع أنْواعِهِ وأصنافه .

وقوله :  "  بَعْدَ إصلاحِهَا  "  يحتمل أنْ يكون المرادُ بعد أن صح خلقها على الوَجْهِ المطابق لمنافع الخَلْقِ ،   ويحتمل أنْ يكون المرادُ بعد إصلاح الأرْضِ ببعثة الرُّسُلِ ،   وإنزال الكُتُبِ ،   وتفصيل الشَّرَائِع .

قوله : { وادعوه خَوْفاً وَطَمَعاً } .

هذانِ حالانِ ،   أي : ادْعُوهُ ذُوُو خَوْفٍ وطَمَعٍ ،   أو خَائِفِينَ طامعين ،   أو مَفْعُولان من أجلهما ،   أي : لأجْلِ الخوفِ والطَّمَعِ .

فإن قيل : قد قال في الآية الأولى :  "  ادْعُوا رَبَّكُمْ  "  ،   ثم قال هاهنا :  "  وَادْعُوهُ  "  ،   وهذا يقتضي عَطْفَ الشَّيْءِ على نفسه ،   وهو باطل .

والجوابُ : أنَّ الَّذينَ فسروا قوله :  "  ادْعُوا رَبَّكُمْ  "  بأنَّ المرادَ به العِبادَة ،   قالوا : المُرَادُ بهذا الدُّعَاء الثَّانِي هو الدُّعَاءُ نفسه .

وأمّا الذين قالوا : المرادُ بقوله :  "  ادْعُوا رَبَّكُمْ  "  هو الدُّعَاءُ قالوا : المراد بهذا الدُّعَاءِ أن يكون الدُّعَاءُ المأمور به أوَّلاً مقروناً بالتَّضَرُّع ،   والأخْفَاءِ ،   ثم بيَّن هاهنا أنَّ فائدةَ الدُّعَاءِ أحد هذين الأمرين .

فالأولى في بيان شَرْطِ صحَّةِ الدُّعاء .

والثانية في بيان فَائِدِةِ الدُّعَاءِ ومنفعته .

قوله : { إِنَّ رَحْمَةَ الله قَرِيبٌ } إنَّمَا لم يُؤنِّثْهَا وإن كانت خبراً لمؤنث لوجوه :

منها أنَّهَا في معنى الغُفْرَانِ والعفو والإنعامِ ،   فحُمِلت عليه ،   قاله النَّضْرُ بْنُ شُمَيْل واختاره الزَّجَّاجُ .

قال سعيدُ بْنُ جُبَيْر : الرَّحْمَةُ هاهنا الثَّوَابُ فرجع النعت إلى المعنى دون اللفظ كقوله : { وَإِذَا حَضَرَ القسمة أُوْلُواْ القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم مِّنْهُ } [ النساء : 8 ] ولم يقل :  "  مِنْهَا  "   ؛ لأنَّهُ أراد الميراث والمال .

ومنها أنها صفة لموصوف مذكَّرٍ حذف ،   وبقيت صِفَتُهُ ،   والتَّقديرُ : إنَّ رحمة الله شيءٌ قريبٌ .

ومنها : أنها في معنى العفو أو المطر ،   أو الرحم .

ومنها : أنَّهَا على النَّسب كحائضِ ولابنٍ وتامرٍ ،   أي : ذات حيض .

ومنها : تشبيه فعيل بمعنى فاعل بِفَعيلٍ بمعنى مفعول ،   فيستوي فيه المُذَكَّر والمؤنَّث كجريح ،   كما حُمِلَ هذا عليه حيثُ قالوا : أسير وأسَرَاءُ ،   وقبيل وقُبَلاء حَملاً على رَحِيمٍ ورحماء ،   وعليهم وعُلَمَاء ،   وحكيم وحُكماء .

[ ومنها : أنَّه ] مصدر [ جاء على فعيل كالنَّعيق وهو صَوْت الضِّفْدَع ،   والضغيب وهو صَوْتُ الأرنب وإذا كان مَصْدراً ] لَزِمَ الإفراد والتذكير .

ومنها : أنَّهَا بمعنى مَفْعُولٍ أي مُقَرَّبة ،   قاله الكَرْمَانِيُّ ،   وليس بجيد ؛ لأنَّ فعيلاً بمعنى مفعول لا يَنْقَاسُ ،   وعلى تقدير اقتياسه فإنَّمَا يكونُ من الثُّلاثِي المجرَّد ،   لا من المزيدِ فيه ،   ومُقَرَّبة من المزيد فيه .

ومنها : أنَّهَا من باب المُؤنَّث المجازي ،   فلذلك جاز التَّذكير كطلع الشَّمس .

قال بعضهم : وهو غَيْرُ جَيِّدٍ ؛ لأنَّ ذلك حيث كان الفعل متقدَّماً نحو : طلع الشَّمس ،   أمَّا إذا تأخَّر وجب التَّأنيثُ ،   إلا في ضرورة شِعْرٍ كقوله : [ المتقارب ]

 .   .   .   *** وَلاَ أرْضَ أبْقَلَ إبْقَالَهَا

قال شهابُ الدِّين :  "  وهذا يجيءُ على مذهب ابن كَيْسَان ،   فإنَّهُ لا يَقْصُر ذلك على ضرورة الشِّعر ،   بل يجيزه في السَّعَةِ  "  .

وقال الفرَّاءُ : قريبةٌ وبعيدةٌ : إمَّا أن يُراد بها النَّسَبُ وعدمُه ،   فتؤنِّثها العرب ليس إلاَّ فيقولون : فلانٌ قريبة مني أي في النَّسَبِ ،   وبعيدةٌ مني أي في النَّسَبِ ،   أمَّا إذا أُريدَ القُرْب في المكان ،   فإنَّهُ يجوزُ الوجهان ؛ لأنَّ قريباً وبعيداً قائم مقام المكان فتقولُ : فلانة قريبة وقريبٌ ،   وبعيدة وبعيد .

التَّقديرُ : هي في مكان قَريبٍ وبعيد ؛ وأنشد : [ الطويل ]

عَشِيَّةَ لا عَفْرَاءُ مِنْكَ قَرِيبَةٌ *** فَتَدْنُوا ولا عَفْرَاءُ مِنْكَ بَعِيدُ

فجَمَعَ بين اللُّغَتَيْنِ إلا أنَّ الزَّجَّاج ردّ على الفرَّاءِ قوله وقال :  "  هذا خطأ ؛ لأنَّ سبيل المذكر والمؤنث أنْ يجريا على أفعالهما  "  .

قال شِهَابُ الدِّين : وقد كَثُرَ في شِعْرِ العرب مجيءُ هذه اللَّفظة مُذكَّرة ،   وهي صِفَةٌ لمُؤنَّثٍ .

قال امْرُؤ القَيْسِ : [ الطويل ]

لَهُ الوَيْلُ إنْ أمْسَى وَلاَ أمُّ سَالِمٍ *** قَرِيبٌ ولا البَسْبَاسَةُ ابْنَةُ يَشْكُرَا

وفي القرآن : { وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ الساعة تَكُونُ قَرِيباً } [ الأحزاب : 63 ] .

وقال أبو عبيدة :  "  قَرِيبٌ في الآية ليس وَصْفاً لها ،   إنَّمَا هو ظَرْفٌ لها وموضع ،   فيجيءُ هكذا في المُفْرَد والمثنى والجمع ،   فإن أُرِيدَ بها الصِّفَةُ ؛ وَجَبَ المُطابَقَةُ ،   ومثلُها لفظة بعيد أيضاً  "  إلاّ أنَّ عليَّ بْنَ سُلَيْمَانَ الأخفشَ خطَّأهُ قال :  "  لأنَّهُ لو كانت ظَرْفاً لانتصب كقولك :  "  إنَّ زَيْداً قريباً منك  "  وهذا ليس بِخَطَأ ،   لأنَّهُ يجوز أن يتَّسعَ في الظَّرْفِ ،   فيعطى حكم الأسماء الصَّريحةِ فتقُولُ : زيد أمامك وعمرو خلفُك برفع أمام وخلف ،   وقد نصَّ النُّحَاةُ على أنَّ نحو :  "  [ أن قريباً ] منك زيد  "  أن  "  قريباً  "  اسم  "  إنّ "  ،   و  "  زيدٌ  "  خبرها ،   وذلك على الاتِّسَاع  "  .

و  "  مِنَ المُحْسِنِينَ  "  متعلِّقٌ ب  "  قَرِيبٍ  "  ،   ومعنى هذا القرب هو أنَّ الإنسان يَزْدَادُ في كلِّ لَحْظَةٍ قرباً من الآخرة وبعداً من الدُّنْيَا ،   فإنَّ الدُّنْيَا كالماضي والآخرة كالمستقبل ،   والإنسانُ في كلِّ ساعة ولحظة يَزْدَادُ بعداً عن الماضي ،   وقرباً من المُسْتَقْبَل .

قال الشِّاعِرُ : [ الطويل ]

فَلاَ زَالَ ما تَهْوَاهُ أقْرَبَ مِنْ غَدٍ *** وَلاَ زَالَ مَا تَخْشَاهُ أبْعَدَ مِنْ أمْسِ

ولمَّا كانت الدُّنْيَا تزداد بعداً في كلِّ سَاعَةٍ ،   والآخرة تزداد قُرْباً في كلِّ سَاعَةٍ ،   وثبت أنَّ رحمة الله إنَّمَا تحصلُ بعد الموت ،   لا جرم قال الله - تعالى - : { إِنَّ رَحْمَةَ الله قَرِيبٌ مِّنَ المحسنين } .

فصل في دحض شبهة للمعتزلة

قالت المعتزلةُ : العَفْوُ عن العذابِ رَحْمَةٌ ،   والتَّخلُّصُ من النَّارِ بعد الدُّخول فيها رَحْمَةٌ [ فوجب ألا يحصل ذلك لمن لم يكن من المحسنين والعصاة وأصحاب الكبائر ليسوا من المحسنين ] فوجب ألاَّ يحصل لهم العفوُ عن العقاب والخلاص من النَّارِ .

والجوابُ : أنَّ من آمن بالله وأقرّ بالتَّوْحيدِ والنُّبوَّةِ ،   فقد أحْسَنَ بدليل أن الصَّبِيَّ إذا بلغ وقت الضَّحْوَةِ ،   وآمن بالله ورسوله ومات قبل الوصول إلى الظهر فقد اجتمعت الأمَّةُ على أنَّهُ دخل تحت قوله : { لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الحسنى } [ يونس : 26 ] وهذا لم يَأتِ بِشَيْءِ من الطَّاعات سوى المعرفة والإقْرَارِ .