قوله : { وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا } الضمير في : رَفَعْنَاهُ الظَّاهر عودُه على الذي أوتي الآيات ،   والمجرور عائد على الآيات والتقديرُ : ولو شئنا رفعناه للعمل بها ،   أي : رفعناه درجة بتلك الآيات .

قال ابن عباس : لرفعناه بعمله .

وقيل : المنصوب يعودُ على الكفر المفهوم ممَّا سبق ،   والمجرور على الآيات ،   أي : لرفعنا الكفر بما ترى من الآيات .

قال مجاهد وعطاء .

وقيل : الضمير المجرور يعود على المعصية والمنصوب على  "  الذي  "  والمراد بالرفع : الأخذُ ،   كما تقول : رُفِعَ الظَّالمُ ،   أي قُلِعَ وأهْلِكَ أي : لأهلكناه بسبب المعصية .

وهذه أقوال بعيدة ،   ولا يظهر الاستدراك إلاَّ على الوجه الأوَّلِ .

قوله { وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الأَرْضِ }  "  أخْلَدَ  "  أي : ترامى بنفسه .   أي : ركن إلى الدنيا ومال إليها .

قال أهل العربيَّةِ : أصله من الإخلاد ،   وهو الدوامُ واللُّزوم ،   فالمعنى : لَزِمَ المَيْلَ إلى الأرْضِ قال مالك بنُ نُويرةَ : [ الطويل ]

بِأبْنَاءِ حَيٍّ مِنْ قبائِلِ مالكٍ *** وعمْرو بنِ يَرْبُوعٍ أقامُوا فأخْلَدُوا

ومنه يقال : أخلد فلان بالمكان ،   إذا لزم الإقامة به .

قال ابنُ عبَّاس : يريد مال إلى الدُّنيا .

وقال مقاتل : رَضِيَ بالدُّنيا .

وقال الزجاج : ركن إلى الدُّنيا .

قال الواحديُّ فهؤلاء فَسَّرُوا  "  الأرض  "  في هذه الآية بالدنيا ؛ وذلك لأنَّ الدنيا هي الأرض ؛ لأن ما فيها من القفار والضياع كلها أرض ،   وسائر أمتعتها من المعادن والنبات والحيوان يستخرج من الأرض وإنَّما يقوى ويكمل بها ،   فالدنيا كلُّها هي الأرض فصلح أن يعبر عن الدُّنْيا بالأرض .

وقوله :  "  وَاتَّبَعَ هَوَاهُ  "  أي : أعرض عن التَّمسك بما آتاه اللَّهُ من الآيات واتَّبع الهَوَى ،   فلام جرم وقع في هاوية الرَّدَى ،   وهذه أشد آية على العلماء ؛ لأنه تعالى بعد أن خصَّ هذا الرَّجل بآياته وبيناته وعلمه الاسم الأعظم ،   وخصه بالدَّعوات المستجابة ،   لما اتبع الهوى انسلخ من الدين وصار في درجة الكلب ،   وذلك يدلُّ على أن من كانت نعم الله عليه أكثر ،   فإذا أعرض عن متابعة الهدى ،   واتَّبع الهوى ،   كان بعدهُ عن الله أعظمَ ،   وإليه الإشارة بقوله عليه الصَّلاة والسَّلام  "  من ازدادَ من اللَّهِ عِلْماً ولمْ يزددْ هُدىً لم يَزْددْ مِنَ اللَّهِ إلاَّ بُعْداً  "

وقال عليه الصَّلاة والسَّلام  "  مَا ذِئبَانِ جَائِعَانِ أرْسِلاَ فِي غنمٍ فأفسَد لَهَا مِنْ حرصِ المرءِ على المالِ والسَّرفِ لدينهِ  "

قوله : { فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الكلب إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث } ،   الجملة الشَّرطيَّةُ في محلِّ نصبٍ على الحال ،   أي : لاهثاً في الحالتين .

قال بعضهم : وأمَّا الجملةُ الشَّرطيَّةُ فلا تكادُ تقع بتمامها موضع الحال .

فلا يقال : جاء زيدٌ إن يسأل يُعْط .   على الحالِ ،   بل لو أريد ذلك لجُعِلت الجملة خبرا عن ضمير ما أريد جعل الحال عنه .

فيقال : جاء زيدٌ إن يسأل يُعط فتكون الجملة الاسمية هي الحال .

نعم قد أوقعوا الشَّرطيَّة موقع الحال ،   ولكن بعد أن أخرجوها عن حقيقة الشرط وتلك الجملة لا تخلُو من أن يُعطفَ عليها ما يناقضها ،   أو لم يُعْطف ،   فالأوَّلُ : يستمرُّ فيه تركُ الواو ،   نحو : أتيتك إن أتيتني وإن لم تأتني ،   إذ لا يَخْفَى أن النقيضين من الشرطين في مثل هذا الموضع لا يبقيان على معنى الشرط ،   بل يتحوَّلان إلى معنى التسوية ،   كالاستفهامين المتناقضين في قوله :

{ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ } [ البقرة : 6 - يس : 10 ] .

والثاني : لا بدَّ فيه من الواو نحو : أتَيْتُكَ ،   وإن لم تأتني ؛ لأنَّهُ لو تركت الواو فقيل : أتيتُكَ إن لم تأتني لالتبس ،   إذا عُرِفَ هذا فقوله : { إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث } من قبيل النوع الأول ؛ لأنَّ الحمل عليه ،   والتَّرك نقيضان .

والكلبُ يُجْمَعُ في القلَّةِ  "  أكْلُبٍ  "  ،   وفي الكثرةِ على  "  كلاب  "  ،   وشذُّوا فجمعوا  "  أكْلُباً  "  على  "  أكَالِب  "  ،   و  "  كِلاباً  "  على  "  كِلابَاتٍ  "  ،   وأمَّا  " كَلِيبٌ  "  فاسم جمعٍ ؛ ك  "  فريق  "  ،   لا جمع ،   قال طرفة : [ الطويل ]

تَعَفَّقَ بالأرْطَى لَهَا وأرَادَهَا *** رِجَالٌ فبذَّتْ نَبْلَهُمْ وكَلِيبُ

وتقدَّمَتْ هذه المادة في المائدة .

ويقال : لَهَثَ يَلْهَثُ بفتح العين في الماضي والمُضارع  "  لَهَثَاً  "  ،   و  "  لُهْثاً  "  بفتح اللام وضمها ،   وهو خروج لسانه في حالة راحته وإعيائه ،   وأمَّا غيره من الحيوان ،   فلا يَلْهَثُ إلاَّ إذا أعيا ،   أو عطش ،   والذي يظهر أن هذه الجملة الشرطية لا محلَّ لها من الإعراب ،   لأنَّها مفسِّرة للمثل المذكور ،   وهذا معنى واضحٌ لقولهم في قوله تعالى : { خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } [ آل عمران : 59 ] أنَّ الجملة من قوله من تُرابٍ مفسِّرة لقوله تعالى : { إِنَّ مَثَلَ عيسى عِندَ الله كَمَثَلِ آدَمَ } [ آل عمران : 59 ] .

واعلم أنَّ هذا التمثيل ما وقع بجميع الكلابِ ،   وإنَّما وقع بالكلبِ اللاَّهِثِ ،   وذلك من وجهين : الأول : أنَّهُ شبهه بأخس الحيوانات ،   وأخس الحيوانات الكلب ،   وأخسَ الكلاب الكلبُ اللاَّهث ،   فمن آتاه اللَّهُ العِلْمَ والدِّين فمالَ إلى الدُّنْيا ،   وأخْلَدَ في الأرض ،   كان مشبهاً بأخس الحيوانات وهُو الكلبُ اللاَّهثُ ،   فإنَّهُ يلهثُ في حال الإعياء ،   وفي حالِ الرَّاحةِ ،   وفي حال العطش ،   وفي حال الرّي ،   وذلك عادته الأصليَّة وطبيعته الخسيسة لا لضرورة وحاجة تَدْعُو إلى ذلك فكذلك من آتاه اللَّهُ العلم والدين ،   وأغناه عن التَّعرُّض لأوساخ النَّاسِ ،   ثم إنَّه يميل في طلب الدُّنْيَا ،   ويلقي نفسه فيها ،   فحالُهُ كحالِ ذلك اللاَّهث ،   حيثُ واظب على الفعل الخسيس القبيح ،   بمجرَّد نفسه الخبيثة وطبيعة الخسيسة لا لحاجة وضرورة .

الثاني : أنَّ العالم إذا توسَّل بعلمه إلى طلب الدَّنيا ،   فذلك إنَّمَا يكون لأجل أن يورد عليهم أنواع علومه ،   ويظهر عندهم فضائل نفسه ومناقبها ،   فهُوا عند ذكر تلك العلوم يدلع لسانه ويخرجه لأجل ما تمكَّن في قلبه من حرارة الحرصِ وشدَّة العطشِ إلى الفوز بالدُّنْيَا ،   فكانت حاله شبيهةً بحالة ذلك الكلب الذي أخرج لسانه دائماً من غير حاجة ،   ولا ضرورة ،   بل لمجرَّدِ الطبيعة الخسيسة .

والثالث : أنَّ الكلبَ اللاَّهث لا يزولُ لهثه ألْبتةَ ،   فكذلك الإنسان الحريص لا يزول حرصه ألبتة .

قوله : { ذَّلِكَ مَثَلُ القوم } يجوز أن يُشارَ ب : ذَلِكَ إلى صفة  "  الكَلْبِ  "  ،   ويجوز أن يشار به إلى المنسلخ من الآيات ،   أو إلى الكلب ،   وأداةُ التَّشبيه محذوفةٌ من ذلك أي : صفة المنسلخ ،   أو صفة الكلبِ مثل الَّذين كَذَّبُوا ،   ويجوزُ أن يكون المحذوفُ من :  "  مثلُ القومِ  "  أي : ذلك الوصف ،   وهو وصف المنسلخ ،   أو وصف الكلب كمثل القوم .

فصل

واعلمْ أنَّهُ تعالى عمَّ بهذا التَّمثيل جميع المكذبين بآيات الله .

قال ابنُ عبَّاسٍ : يريد أهل مكَّة لأنهم كانوا يتمنون هادياً يهديهم ،   ويدعوهم إلى طاعة الله ،   فلمَّا جاءهم نبيٌّ لا يشكُّونَ في صدقه كذَّبوه ،   فلم يهتدوا ،   وبقُوا على الضَّلالِ في كل الأحوالِ ،   إن وعظته فهو ضالٌّ ،   وإن تركتهُ فهو ضالٌّ ،   مثل الكلب ،   إن تحمل عليه يلهث ،   وإن تركته على حاله يلهث فهو لاهث في كل الأحوال .

ثم قال :  "  فاقْصُصِ القَصَصَ  "  أي : قصص الذين كَفَرُوا ،   وكذَّبُوا بآياتنا :  " لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُون  "  أي : يتَّعِظُون .