لمَّا أمرنا بإقامة الصَّلاةِ بقوله : { وَأَقِيمُواْ وُجُوهَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } .

وكان ستر العورة شَرْطا لصحَّةِ الصَّلاةِ أتبعه بذكر اللِّباس .

قال ابْنُ عبَّاس : إنَّ أهل الجاهلَّيةِ من قبائل العرب كانوا يطوفون بالبيت عُرَاة ،   وكانوا إذا وصلوا إلى مَسْجِدِ  "  منى  "  طرحوا ثيابهم ،   وأتوا المسجد عُرَاةً ،   وقالوا : لا نَطوفُ بثيابٍ أصبنا فيها الذَّنوب ،   ومنهم من يقولُ : نفعلُ ذلك تفاؤلاً حتى نتعرى من الذُنُوب كما تعرّينا عن الثياب ،   وكانت المرأة منهم تتخذ ستراً تعلٌّه على حقويها لتستتر به عن الحُمْس وهم قريشٌ ،   فإنَّهُم كانُوا لا يَفْعَلُون ذلك ،   وكانوا يطوفون في ثيابهم ،   ولا يأكلون من الطعام إلاَّ قوتاً

قال الكَلْبِيُّ : كانت بَنُو عامر لا يأكُلُونَ في أيَّام حجِّهم من الطعام إلا قوتاً ،   ولا يأكلون دسماً ،   يعظِّمُون بذلك حجهم فقال المسلمون يا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحن أحقُ أن نَفْعَلَ ذلك فنزلت هذه الآية .

و  "  كُلُوا  "  يعني : اللحم والدسم .

{ واشربوا وَلاَ تسرفوا } بتحريم ما أحلَّ الله لكم من اللحم والدسم .

{ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ المسرفين } الذين يفعلون ذلك .

قال ابن عباس :  "  كُلْ ما شِئْتَ ،   والبَسْ ما شئت ،   ما أخطأتك خصلتان : سرف ومخيلة  "  .

قال عَلِيُّ بْنُ الحُسينِ بنِ واقدٍ : وقد جمع اللَّهُ الطبَّ كلَّه في نصف آية فقال : { كُلُواْ واشربوا وَلاَ تسرفوا } .

فصل في معنى  "  الزينة  "

المراد من الزِّينة لبس الثيابِ لقوله تعالى : { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } [ النور : 31 ] .   يعني : الثّياب .

والزينة لا تحصل إلا بالسّتر التام للعورات ،   ولذلك صار التزين بأخذ الثياب في الجمع والأعياد سُنَّة ،   فوجب حمل الزينة على ستر العورة .

وقد أجمع المُفسرون على أن المراد بالزِّينةِ هنا لبس الثياب التي تستر العورة ،   وقد أمر بها بقوله : خُذُو زينتَكُم  "  ،   والأمرُ للوجوبِ ،   فَثَبَتَ أنَّ أخذ الزِّينةِ واجب ،   وكل ما سوى اللبس فهو واجب ،   فوجب حمل الزِّينةِ على اللبس عملاً بالنَّصِّ بقدر الإمكان ،   فدلَّ على وُجُوبِ ستر العورة عند إقامة الصَّلاة .

فإن قيل : إنَّهُ عطف عليه قوله :  "  كُلُوا واشْرَبُوا  "  ،   وذلك أمر إباحة ،   فوجب أن يكون قوله :  "  خُذُوا زِينَتَكُم  "  أمر إباحة أيضاً والجواب لا يلزم من ترك الظَّاهر المعطوف تركه في المعطوف عليه وأيضاً فدلالة الاقتران ضعيفة ،   وأيضاً الأكل والشرب قد يكونان واجبين أيضاً في الجملة .

فإن قيل هذه الآية وردت في المنع من الطواف حال العري .

فالجواب : أن العِبْرَة بعموم اللَّفْظِ لا بخصوص السَّبب .

إذا ثبت ذلك فقوله  " خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ "  يقتضي وجوب اللِّبس التَّام عند كل صلاةٍ ؛ لأن اللبس التام هو الزينة .

ترك العمل به في القدر الذي لا يجبُ ستره من الأعْضَاءِ إجماعاً ،   فبقي الباقي داخلاً تحت اللفظ .

فصل في الأصل في الأكل الحل

قوله : { وكُلُواْ واشربوا } مطلق ،   يتناول جميع المطعومات والمشروبات ،   فوجب أن يكون الأصل فيها الحلُّ في كل الأوقات إلا ما خصَّه الدَّليل المنفصلُ ،   والعقل يؤكده ؛ لأنَّ الأصْلَ في المنافع الحلُّ والإبَاحَةُ .

فصل في وجوب ستر العورة

قال القُرْطُبِيُّ : دلَّت هذه الآيةُ على وُجُوبِ ستْرِ العوْرَةِ ،   وعلى إباحةِ الأكْل والشرب ما لم يكن سرفاً ،   أمَّا ما تدعو الحاجة إليه وهو ما يسدُّ الجوعة ويسكن الظمأ مندوب إليه عقلاً وشرعاً ؛ لما فيه من حفظ النَّفْس وحراسة الحواس ،   ولذلك ورد الشَّرْع بالنَّهي عن الوصالِ ؛ لأنَّهُ يضعف الجسد ،   ويضعف عن العبادة .

قوله :  "  ولا تُسْرِفوا  "  .

قيل : المرادُ أن يأَكل ويشرب بحيث لا يتعدَّى إلى الحرامِ ،   ولا يكثر الإنفاق المستَقْبَح ،   ولا يتناول مقداراً كثيراً يضرُّ به .

وقال أبُو بَكْرِ الأصَمُّ : المراد بالإسراف قولهم : تحريم البحيرة والسّائبة ،   فإنَّهُمْ أخرجوها عن ملكهم ،   وتَرَكُوا الانتفاع بها ،   وحرَّموا على أنفسهم في الحجِّ أشياء أحَلَّها الله لهم ،   وذلك إسراف .

واعلم أنَّ حمل لفظ الإسْرَاف على الاستكثارِ [ و ] مما لا ينبغي أولى من حمله على المَنءعِ مما يَجُوزُ ويَنْبَغِي .

وقوله : { إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ المسرفين } نهاية في التهديد ؛ لأن كل من لا يحبُّه الله يبقى محروماً عن الثَّواب ؛ لأن محبَّة الله للعبد إيصال الثَّواب إليه ،   فعدمُ هذه المحبَّة عبارةٌ عن عدم حصول الثَّوابِ ،   ومتى لم يحصل الثَّوابُ فقد حصل العِقَابُ لانعقاد الإجماع على أنَّهُ ليس في الوُجُودِ مكلّلإ لا يثابُ ولا يُعاقب .