قوله : { وَجَاوَزْنَا ببني إِسْرَائِيلَ } كقوله : { فَرَقْنَا بِكُمُ البحر } [ البقرة : 50 ] من كونِ الباء يجوز أنْ تكون للتَّعدية ،   وأن تكون للحاليَّة ،   كقوله : [ الوافر ]

 .   .   .   *** تَدُوسُ بِنَا الجَمَاجِمَ والتَّرِيبَا

وقد تقدَّم .   و  "  جاوز  "  بمعنى : جاز ،   ف  "  فاعل  "  بمعنى  "  فَعَل  "  .

وقرأ الحسنُ ،   وإبراهيم ،   وأبو رجاء ويعقوب جَوَّزْنَا بالتِّشْديدِ وهو أيضاً بمعنى  "  فَعَلَ  "  المجردِ ك قَدَرَ وقَدَّر .

قوله : يَعْكُفُونَ صفة ل  "  قَوْم  "  .   وقرأ الأخوان  "  يَعْكِفُونَ  "  بكسر الكاف ،   وتروى عن أبي عمرو أيضاً ،   والباقون بالضمِّ ،   وهما لغتان في المضارع ك  "  يَعْرشُون  "  .   وقد تقدَّم معنى  "  العكوف  "  واشتقاقه في البقرة .

قال قتادة : كان أولئك القومُ من لَخْم ،   وكانُوا نُزولاً بالرِّقَّةِ .

وقال ابنُ جريج : كانت تلك الأصْنَام تماثيل بقر ،   وذلك أول شأن قصة العِجْلِ .

قال الكلبيُّ : عبر بهم موسى البَحْرَ يومَ عاشوراء بعد مهلك فرعون وقومه ،   فصاموه شكراً للَّه عزَّ وجلَّ .

قوله : { قَالُواْ يا موسى اجعل لَّنَا إلها } أي : مثالاُ نعبده .   ولم يكن ذلك شكّاً من بني إسرائيل في وحدانية اللَّهِ ،   وإنَّمَا معناه : أجعل لنا شيئاً نعظمه ،   ونتقرب بتعظيمه إلى اللَّهِ ،   وظَنُّوا أنَّ ذلك لا يضر الدِّيانة ،   وكان ذلك لشدَّة جهلهم ،   لأنَّ العبادة غاية التَّعظيم ،   فلا تليق إلا بمن يصدر عنه غاية الإنعام ،   وهو خالقُ الجسمِ ،   والحياةِ والقدرةِ ،   والعقلِ ،   والأشياءِ المنتفع بها .   وليس ذلك إلاَّ الله تعالى .

فصل

واعْلَمْ أنَّ هذا القولَ لم يصدر عن كلّهم ،   وإنَّما صدرَ من بعضهم ؛ لأنَّه كان مع موسى السبعون المُختارون ،   وفيهم من يرتفعُ عن مثل هذا السُّؤالِ .

قوله كمَا لَهُمْ آلِهَةٌ الكافُ في محلِّ نصب صفة ل  "  إلهاً  "  ،   أي : إلهاً مماثلاُ لإلههم .

وفي  "  ما  "  ثلاثةُ أوجه : أحدها : موصولةٌ حرفية ،   أي : تتأوَّلُ بمصدرِ ،   وعلى هذا فصلتُهَا محذوفة ،   وإذا حُذِفَتْ صلة  "  ما  "  المصدريَّة ،   فلا بدَّ من إبقاء معمولِ صلتها ،   كقولهم : لا أكلِّمكَ ما أنَّ حِرَاءَ مَكَانَهُ ،   أي : ما ثَبَتَ أنَّ حِرَاءَ مكانه ،   وكذا هنا تقديره : كما ثبت لهم آلهة ،   ف  "  آلهة  "  فاعل  " ثبت  "  المقدر ،   أي : كما أنَّ  "  أنَّ  "  المفتوحةَ في المثالِ المتقدم فاعل  " ثبت "  المقدر .

وقال أبُو البقاءِ - هذا الوجه - ليس بجيد  "  والجملة بعدها صلةٌ لها ،   وحسَّن لك أنَّ الظرف مقدَّرٌ بالفعل  "  .

فصل

قال شهابُ الدِّينِ : كلامُهُ على ظاهِره ليس بجيِّد ؛ لأنَّ  "  ما  "  المصدريةَ لا تُوصَلُ بالجملة الاسمية على المشهور ،   وعلى رأي مَنْ يُجَوِّز ذلك ،   فيشترط فيها غَالِباً أن تُفْهِم الوقت كقوله : [ الكامل ]

وَاصِلْ خِلِيلَكَ ما التَّواصُلُ مُمْكِنٌ *** فلأنْتَ أوْ هُوَ عَنْ قَرِيبٍ ذَاهِبُ

ولكنَّ المراد أنَّ الجارَّ مقدَّرُ بالفعل ،   وحينئذٍ تؤولُ إلى جملةٍ فعليّة ،   أي : كما استقرَّ لهم آلهةٌ .

الثاني : أن تكون  "  ما  "  كافَّةً لكاف التَّشبيه عن العمل ،   فإنَّهَا حرفُ جر ،   وهذا كما تُكَفُّ رُبَّ فيليها الجملُ الاسميَّة ،   والفعليَّة ،   ولكن ليس ذلك على سبيل الوجوب ،   بل يجوزُ في الكافِ وفي  "  رُبَّ  "  مع  "  ما  "  الزَّائدة بعدهما وجهان : العَمَلُ والإهمالُ ،   وعلى ذلك قول الشَّاعر : [ الطويل ]

وَنَنْصُرُ مَوْلانَا ونَعْلَمُ أنَّهُ *** كَمَا النَّاس مَجْرُومٌ عَليْهِ وجَارِمُ

وقول الآخر : [ الخفيف ]

رُبَّمَا الجَامِلُ المؤبِّلُ فِيهِمْ *** وعَنَاجِيحُ بَيْنَهُنَّ المِهَارُ

وروي برفع  "  النَّاس ،   والجامل  "  وجرِّهما ،   هذا إذا أمكن الإعمالُ ،   إمَّا إذَا لم يمكن تَعَيَّنَ أن تكونَ كافَّةً كهذه الآية ،   إذا قيل : بأن  "  ما  "  زائدة .

الثالثُ : أن تكون  "  ما  "  بمعنى  "  الذي  "  ،   و  "  لَهُمْ  "  صلتها ،   وفيه حينئذٍ ضميرٌ مرفوعٌ مستتر ،   و  "  آلهة  "  بدلٌ من ذلك الضَّمير ،   والتَّقديرُ : كالذي استقَرَّ هو لهم آلهة .

وقال أبُو البقاءِ - في هذا الوجه - : والعَائِدُ محذوفٌ ،   و  "  آلهة  "  بدلٌ منه ،   تقديره : كالَّذِي هُوَ لهُم وتَسْميتُهُ هذا حَذْفاً تَسَامحٌ ،   لأنَّ ضمائرَ الرفع إذا كانت فاعلةٌ لا تُوصف بالحذف ،   بل بالاستتار .