قوله تعالى : { وَلُوطاً إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَتَأْتُونَ الفاحشة } القصة .   في نصب  "  لُوطاً  "  وجهان :

أحدهما : أنه منصوب ب  "  أرْسَلْنَا  "  الأوَّلِ ،   و  "  إذ  "  ظرف الإرسال .

والثاني : أنَّهُ منصوبٌ بإضمار  "  اذْكُرْ  "  ،   وفي العامل في الظرف حينئذ وجهان :

أحدهما - وهو قول الزمخشريِّ أنَّهُ بدلٌ من  "  لوطاً  "  قال :  "  بمعنى : واذكر وقت إذ قال لقومه  "  وهذا على تسليم تصرف  "  إذ  "  .

والثاني : أنَّ العامل فيها مُقَدَّرٌ تقديره :  "  واذْكُرْ رسالةَ لُوط إذْ قَالَ  "  ف  "  إذ  "  منصوب ب  "  رسالة  "  .   قاله أبُو البقاء ،   والبدل حينئذٍ بدل اشتمال .

وصرّف نوح ولوط لخفَّتِه ،   فإنَّهُ ساكنُ الوسط ،   مركب من ثلاثة أحرف .

قال الزجاج : زعم بعض النحويين يعني الفراء : أن لوطا يجوز أن يكون مشتقا من لُطْتُ الحوض إذا ملسته بالطين ،   وهذا غلط ؛ لأنَّ الأسماء الأعجميّة لا تشتق كإسْحَاق ،   فلا يقال : إنه من السُّحق وهو البعد ؛ وإنَّمَا صرف لخفته ؛ لأنَّه على ثلاثة أحْرُف ساكن الوسط ،   فأمَّا لطتُ الحوضَ ،   وهذا أليط فصحيح ،   ولكن الاسم أعجميّ كإبراهيم وإسحاق .

وهو : لوطُ بْنُ هَاران بْنِ تَارخ ابْنِ أخير إبراهيم ،   كان في أرض بابل مع عمه إبراهيم ،   ،   فهاجر إلى الشَّام ،   فنزل إبراهيمُ إلى فلسطين ،   وأنزل لوطاً الأردن ،   فأرسله اللَّهُ عز وجل إلى أهل سَدُوم .

قوله :  "  أتأتُونَ الفَاحِشَة  "  أتفعلون السيئة المتناهية في القبح ،   وذكرها باسم الفاحشة ليبين أنَّها زنا لقوله تعالى : { وَلاَ تَقْرَبُواْ الزنى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً } [ الإسراء : 32 ] .

{ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِّن العالمين } في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنَّهَا مستأنفة لا محلَّ لها من الإعرابِ ،   وعلى الاستئناف يحتمل أن تكون جواباً لسؤال وألا تكون جواباً .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  فإن قلت : ما موقع هذه الجملة  "  ؟

قلت : لا مَحَلَّ لها لأنَّها مُسْتَأنفة ،   أنكر عليهم أوّلاً بقوله :  "  أتَأتُونَ الفَاحِشَةَ  "  ثُمَّ وبخهم عليها فقال : أنتم أوَّلُ من عملها .   أو تكون جواباً لسؤال مقدَّر ،   كأنَّهُم قالوا : لِمَ لا تأتيها ؟ فقال :  "  ما سبقكم بها أحَدٌ ؛ فلا تفعلوا ما لم تُسْبَقُوا به  "  وعلى هذا فتكون صفة للفاحشة ،   كقوله تعالى : { وَآيَةٌ لَّهُمُ الليل نَسْلَخُ مِنْهُ النهار } [ يس : 37 ] وقال الشَّاعِر : [ الكامل ]

وَلَقَدْ أمُرُّ على اللَّئِيم يَسُبُّني *** .   .   .

والباء في  "  بِهَا  "  فيها وجهان :

أظهرهما أنها حالية ،   أي : ما سبقكم أحدٌ مصاحباً لها أي : ملتبساً بها .

والثاني : أنَّها للتعدية .

قال الزمخشريُّ : الباءُ للتعدية من قولك :  "  سَبَقْته بالكُرة  "  إذا ضربتها قبله .   ومنه قوله عليه الصلاة والسلام :  "  سَبَقَكَ بها عُكَّاشَةُ  "  .

قال أبو حيان :  "  والتّعدية هنا قلقة جداً ؛ لأنَّ  "  الباء  "  المعدِّية في الفعل المتعدي لواحد [ هي ] بجعل المفعولِ الأوَّلِ يفعل ذلك الفعل بما دخلت عليه الباء فهي كالهمزة ،   وبيان ذلك أنَّك إذا قلت :  "  صَكَكْتُ الحجرَ بالحَجر  "  كان معناه : أصْكَكْت الحجرَ بالحجر أي : جَعَلْت الحجر يَصُكُّ الحجر ،   فكذلك : دفعت زيداً بعمرو عن خالد ،   معناه : أدْفَعْتُ زيداً عمراً عن خالد أي جعلت زيداً يدفع عمراً عن خالد فللمفعول الأوَّل تأثير في الثَّاني ولا يصحُّ هذا المعنى هنا ؛ إذْ لا يصحُّ أن يقدَّر : أسْبَقْتُ زيداً الكرة أي : جعلت زَيْداً يسبق الكَرَةَ غلا بمجاز متكلَّف ،   وهو أن تجعل ضربك للكرةِ أول جَعْل ضربة قد سقبها أي : تقدَّمها في الزمان فلم يجتمعا  "  .

و  "  مِنْ  "  الأولى لتأكيد استغراق النفي والثانية للتبعيض .

والوجه الثاني من وجهي الجملة : أنَّها حال ،   وفي صاحبها وجهان :

أحدهما : هو الفاعل أي : تأتون مبندئين بها .

والثاني : هو المفعول أي : أتأتونها مُبْتَدَأ بها غير مسبوقة من غيركم .

قال عمرو بن دينار :  "  ما يراد ذكر على ذكر في الدُّنيا حتى كان قوم لوط  "  .