في نصب  "  فريقاً  "  وجهان :

أحدهما : أنَّهُ مَنْصُوبٌ ب  "  هَدَى  "  بعده ،   و  "  فريقاً  "  الثَّانِي منصوب بإضمار فعل يفسِّرهُ قوله : { حَقَّ عَلَيْهِمُ الضلالة } من حيثُ المعنى والتَّقديرُ : وأضلَّ فريقاً حقّ عليهم .

[ قال القُرْطُبِيُّ : وأنشد سيبويه : [ المنسرح ]

أصْبَحْتُ لا أحْمِلُ السِّلاحَ وَلاَ *** أمْلِكُ رَأسَ البَعِير إنْ نَفَرَا

والذِّئْبُ أخْشَاهُ إذْ مَرَرْتُ بِهِ *** وَحْدِي وأخْشَى الرِّيَاحَ والمَطَرا

قال الفرَّاءُ : ولو كان مرفوعاً لجاز ] ،   وقدَّره الزمخشريُّ :  "  وخذل فريقاً  "  لأجل مَذْهَبِهِ .

والجملتان الفعليتان في محلِّ نصب على الحال من فاعل  "  بَدَأكُمْ  "  أي : بَدَأكُم حال كَوْنِهِ هادياً فريقاً ومُضِلاًّ آخر .

و  "  قد  "  مضمرة عند بعضهم ،   ويجوزُ على هذا الوجه أيضاً أن تكون الجملتان الفعليَّتان مستأنفتْينِ ،   فالوقف على  "  يعودون  "  على هذا الإعراب تام ،   بخلاف ما إذا جعلتهما حالين ،   فالوقف على قوله :  "  الضَّلالة  "  .

الوجه الثاني : أن ينتصب  "  فريقاً  "  على الحال من فاعل  "  تَعُودُونَ  "  [ أي : تعودون ] فريقاً مَهْدِيّاً ،   وفريقاً حاقّاً عليه الضلالة ،   وتكون الجملتان الفعليَّتان على هذا في محل نصب على النَّعت ل  "  فريقاً  "  و  "  فريقاً  "  ،   ولا بدَّ حينئذٍ من حذف عائدٍ على الموصوف من  "  هدى  "  أي : فريقاً هداهم ،   ولو قدَّرته  "  هَدَاهُ  "  بلفظ الإفراد لجاز ،   اعتباراً بلفظ  "  فَرِيق  "  ،   إلاَّ أنَّ الأوَّل أحسن لمناسبة قوله : { وَفَرِيقاً حَقَّ عَلَيْهِمُ } ،   والوقف حينئذ على قوله ،    "  الضَّلالَةُ  "  ،   ويؤيِّد إعرابه حالاً قراءة أبي بن كعب :  " تعُودُون فريقين : فريقاً هدى ،   وفريقاً حقَّ عليهم الضَّلالة  "  ف  "  فريقين  "  نُصب على الحَالِ ،   و  "  فريقاً  "  وفريقاً بدل ،   أو منصوب بإضمار أعني على القطع ،   ويجوز أن ينتصب  "  فريقاً  "  الأول على الحال من فاعل  "  تعودون  "  و  "  فريقاً  "  الثاني نصب بإضمار فعل يفسره { حَقَّ عَلَيْهِمُ الضلالة } كما تقدَّم تحقيقه في كل منهما .

وهذه الأوجه كلها ذكرها ابن الأنباري ،   فإنَّهُ قال كلاماً حسناً ،   قال - رحمه الله - :  " انتصب فريقاً وفريقاً على الحال من الضَّميرِ الذي في  "  تعودون  "  ،   يريدُ : تعودون كما ابتدأ خلقكم مختلفين ،   بعضكم أشْقِيَاء وبعضكم سعداء ،   فاتصل  "  فريقٌ  "  وهو نكرة بالضَّمِير الذي في  "  تَعُودُونَ  "  وهو معرفة فقُطِع عن لَفْظِهِ ،   وعُطف الثاني عليه  "  .

قال :  "  ويجوز أن يكون الأوَّل منصوباً على الحال من الضَّمير ،   والثاني منصوبٌ ب { حَقَّ عَلَيْهِمُ الضلالة }  ؛ لأنَّهُ بمعنى أضلَّهم ،   كما يقول القائل  "  عبد الله أكرمته ،   وَزَيْداً أحسنت إليه  "  فينتصب زيداً ب  "  أحْسَنْتُ إلَيْه  "  بمعنى نَفَعْته ؛ وأنشد : [ الوافر ]

أثَعْلَبَةَ الفَوَارِسِ أمْ رِيَاحاً *** عَدَلْتَ بِهِمْ طُهَيَّةَ والخِشَابَا

نصب صعلبة ب  "  عدلت بهم طهية  "   ؛ لأنه بمعنى أهَنْتَهم أي : عدلت بهم من هو دُونَهُم ،   وأنشد أيضاً قوله : [ الكامل ]

يَا لَيْتَ ضَيْفَكُمُ الزُّبَيْرَ وَجَارَكُمْ *** إيَّايَ لَبَّسَ حَبْلَهُ بِحِبَالِي

فنصب  "  إيَّاي  "  بقوله : لَبَّس حبله بحبالي ،   إذ كان معناه خالطني وقصدني .

قال شهابُ الدِّين : يريدُ بذلك أنَّهُ منصوبٌ بفعلٍ مقدر من معنى الثاني لا من لفظه ،   هذا وجه التَّنْظِير .

وإلى كون  "  فَرِيقاً  "  منصوباً ب  "  هَدَى  "  و  "  فريقاً  "  منصوباً ب  "  حقَّ  "  ذهب الفراء ،   وجعله نظير قوله تعالى : { يُدْخِلُ مَن يَشَاءُ فِي رَحْمَتِهِ والظالمين أَعَدَّ لَهُمْ عَذَاباً أَلِيماً } [ الإنسان : 31 ] .

قوله :  "  إنَّهُمُ اتَّخَذُوا  "  جار مجرى التَّعليل ،   وإنْ كان استئنافاً لفظاً ،   ويدلُّ على ذلك قراءة عيسى بن عمر ،   والعبّاس بن الفضل ،   وسهل بن شعيب  "  أنَّهُمُ  "  بفتح الهمزة ،   وهي نص في العِلِّيِّة أي : حَقَّتْ عليهم الضلالة لاتِّخاذهم الشياطين أولياء ،   ولم يُسند الإضلال إلى ذَاتِهِ المقدَّسَةِ ،   وإن كان هو الفاعل لها تَحْسِيناً للفظ وتعليماً لعباده الأدَبِ ،   وعليه : { وعلى الله قَصْدُ السبيل وَمِنْهَا جَائِرٌ } [ النحل : 9 ] .

فإن قيل : كيف يستقيمُ هذا التَّعْليلُ مع قولكم بأنَّ الهُدَى والضَّلال إنما حصلا بخلق الله ابتداءً ؟ فالجوابُ : أنَّ مجموع القدرة والدَّاعي يوجب الفعل والدَّاعية التي دعتهم إلى ذلك الفعل هو أنَّهُم اتخذوا الشَّياطين أولياء .

فصل في دحض شبهة خلق الأفعال

احتحَّ أهْلُ السُّنَّة بهذه الآية على أنَّ الهدى والضلال من الله تعالى .

قالت المعتزلة :  "  المرادُ فريقاً هدى إلى الجنَّةِ والثَّواب ،   وفريقاً حقَّ عليهم الضَّلال أي : العذاب والصّرف عن طريق الثَّواب  "  .

قال القاضي : لأنَّ هذا هو الذي يحقُّ عليهم دون غيرهم ،   إذا العبد لا يستحق أن يضلّ عن الدِّين ،   إذ لو استحقّ ذلك لجاز أن يأمر أولياءه بإضلالهم عن الدِّين كما أمرهم بإقامة الحدود المستحقة ،   وفي ذلك زوال الثِّقَة بالنُّبُوَّات .   وهذا الجوابُ ضعيف من وجهين :

الأول : أن قوله  "  فَرِيقاً هَدَى  "  إشارة إلى الماضي ،   وعلى التَّأويل الذي ذكروه يصيرُ المعنى : أنَّهُ تعالى سيهديهم في المستقبل ،   ولو قال : إنَّ المراد : أنَّهُ تعالى حكم في الماضي أنَّهُ سيهديهم إلى الجنَّةِ كان هذا عُدُولاً عن الظَّاهِرِ من غير حاجة ؛ لأنَّهُ قد تبين بالدَّليل القاطع أن الهدى والضلال ليسا إلا من الله تعالى .

والثاني : هب أن المراد من الهداية والضَّلال حكم الله بذلك ،   إلا أنّه لما حصل هذا الحكم امتنع من العبد صدور غيره ،   والإلزام انقلاب ذلك الحكم كذباً ،   والكذب على الله مُحَال ،   والمفضي إلى المحال محال ،   فكان صدور خلاف ذلك من العَبْدِ مُحَالاً .

قوله : { وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُّهْتَدُونَ } .

قال ابن عباس : يريد ما سَنَّ لهم عمروُ بْنُ لحَيِّ ،   وهذا بعيد بل هو محمول على عُمُومِهِ ،   فكلُّ من شرع في بَاطلِ فهو مستحقٌّ للذم ،   سواء حسب كَوْنِهِ هدى ،   أو لم يحسب ذلك ،   وهذه الآية تدل على أنَّ الكافرَ الذي يظن أنَّهُ في دينه على الحقِّ والجاحد المعاند سواء ،   وتدلُّ أيضاً على أنَّ مُجَرَّد الظن والحسْبَانِ لا يكفي في صحَّة الدين ،   بل لا بدَّ فيه من الجَزمِ والقَطْعِ ؛ لأنَّهُ تعالى ذم الكفار بأنهم يحسبون كوْنِهِ مهتدين ،   ولولا أن هذا الحسبان مذموم وإلاَّ لما ذمهم بذلك .