قوله : { لَهُمْ مِّن جَهَنَّمَ مِهَادٌ } هذه الجملة محتملة للحاليّة والاستئناف ،   ويجوزُ حينئذ في  "  مهاد  "  أن تكون فاعلاً ب  "  لهم  "  فتكون الحال من قبيل المفردات ،   وأن تكون متبدأ ،   فتكون من قبيل الجمل .

و  "  مِنْ جَهَنَّمَ  "  حال من  "  مِهَاد  "   ؛ لأنَّهُ لو تأخر عنه لكان صفة ،   أو متعلق بما تعلَّق به الجار قبله .

و  "  جَهَنَّم  "  لا تنصرف لاجتماع التَّأنيث والتعريف .

وقيل : اشتقاقه من الجهومة ،   وهي الغلظ يقال : رجل جهم الوجْهِ أي غَلِيظه ،   فسميت بهذا الغلظ أمرها في العذاب .

و  "  المِهَاد  "  جمع : مَهْدٍ ،   وهو الفراشُ .

قال الأزهريُّ :  "  المَهْدُ في اللُّغة الفرش ،   يقال للفراش : مِهَادٌ  "  .

قوله : { وَمِن فَوْقِهِمْ غَوَاشٍ } غواشٍ : جمع غاشية ،   وللنُّحاة في الجمع الذي على فواعل إذا كان منقوصاً بقياس خلاف : هل هو مُنْصَرِفٌ ؟ .

فبعضهم قال : هو مَنْصرفٌ ؛ لأنه قد زال [ منه ] صيغة منتهى الجموع ،   فصار وزنُهُ وَزْنَ جَنَاحٍ وَقَذالٍ فانصرف .

وقال الجَمْهُورُ : هو ممنوعٌ من الصَّرف ،   والتنوين تنوين عوضٍ .

واختلف في المعوِّض عَنْهُ ماذا ؟ فالجمهور على أنَّهُ عوض من الياء المَحْذُوفَةِ .

وذهب المُبردِ إلى أنَّهُ عوض من حركتها ،   والكسرُ ليس كسر إعراب ،   وهكذا : حَوَارٍ وموالٍ وبعضهم يجرُّه بالفتحة ،   قال : [ الطويل ]

وَلَوْ كَانَ عَبْدُ اللَّهِ مَوْلىً هَجَوْتُهُ *** ولَكِنَّ عَبْدَ اللَّهِ مَوْلَى مَوَالِيَا

وقال آخر : [ الرجز ]

قَدْ عَجِبَتْ مِنِّي وَمِنْ يُعَيْلِيَا *** لمَّا رَأتْنِي خَلَقاً مُقْلُوْلِيَا

وهذا الحكمُ ليس مختصاً بصيغة مفاعل ،   بل كلُّ غير منصرف إذا كان منقوصاً ،   فحكمهُ ما تقدَّم نحو : يُعيْل تصغير يَعْلَى ويَرْم اسم رجل ،   وعيله قوله :  "  وَمِنْ يَعَيْلِيَا  "  وبعض العرب يعرب  "  غواش  "  ونحوه بالحركاتِ على الحرف الذي قبل الياء المحذوفة ،   فيقول : هؤلاء جوارٍ .

وقرئ :  "  ومِنْ فَوْقِهِم غَوَاشٌ "  برفع الشين ،   وهي كقراءة عبد الله : { وَلَهُ الجوار } [ الرحمن : 24 ] برفع الراء .

فإن قيل :  "  غَوَاش  "  على وزن فواعل ؛ فيكون غير منصرف فكيف دخله التنوين ؟ .

فالجوابُ : على مذهب الخَلِيلِ وسيبويهِ أنَّ هذا جمع ،   والجمع أثقل من الواحد ،   وهو أيضاً الجمع الأكبر الذي تتناهى الجموع إليه ،   فزاده ذلك ثقلاً ،   ثم وقعت الياء في آخره وهي ثقيلة ،   فلمَّا اجتمعت فيه هذه الأشياء خفَّفوه بحذف الياء ،   فلَّما حذفوا الياء نقص عن مثال  "  فوَاعل  "  فصار غواش بوزن جناح ،   فدخلهُ التَّنوين لنقصانه عن هذا المثال .

قال المفسِّرون : معنى الآية : الإخبارُ عن إحاطة النَّار بهم من كل جانب قوله : وكذلِكَ  "  تقدم مثله [ الأعراف : 40 ] .

وقوله :  "  والظَّالمِيْنَ  "  يحتمل أن يكون من باب وقوع الظَّاهر موقع المضمر ،   والمراد ب  "  الظَّالمِينَ  "  المجرمون ،   ويحتمل أن يكونوا غيرهم ،   وأنَّهُم يُجزون كجزائهم .