قوله تعالى : { وَقَطَّعْنَاهُمْ فِي الأرض أُمَماً } الآية .

هذه الآية تدلُّ على أن المراد بقوله : { لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ } جملة اليهود ،   ومعنى  "  قَطَّعناهُم  "  أي : فرقناهم في الأرض ،   وهذا يدلُّ على أنَّهُ لا أرض مسكونة إلاَّ وفيها منهم أمة ،   وهذا هو الغالبُ .

وقوله :  "  أمَماً  "  إمَّا حالٌ من مفعول  "  قطَّعْنَاهُم  "  ،   وإمَّا مفعولٌ ثانٍ على ما تقدَّم من أنَّ  "  قطَّع  "  تضمَّن معنى : صَيَّر .   و "  مِنْهُمُ الصَّالحُون  "  صفة ل  "  أمم  "  .

وقال أبو البقاء :  "  أو بدل منه ،   أي : من أمم  "  .   يعني : أنَّهُ حالٌ من مفعول :  "  قطَّعناهُمْ  "  أي : فرَّقناهُم حال كونهم منهم الصَّالحون .

قيل : المرادُ ب  "  الصَّالحينَ  "  الذين كانوا في زمن موسى - عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ - ؛ لأنَّهُ كان فيهم قوم يهدون بالحق .

وقال قتادةُ : هم الذين وراء نهر وداف من وراء الصِّين .

وقال ابنُ عباس ومجاهد : هم الذين آمنوا بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ك : عبد الله بن سلام وغيره .   وقوله : { وَمِنْهُمْ دُونَ ذلك } أي : من أقام على اليهوديِّةِ .

فإن قيل : لم لا يجُوزُ أن يكون قوله : { وَمِنْهُمْ دُونَ ذلك } من يكون صالحاً إلاَّ أنَّ صلاحَهُ دون صلاح الأولين ؛ لأنَّهُ أقرب إلى الظاهرِ ؟

فالجوابُ : أن قوله بعد ذلك :  "  لَعَلَّهُمْ يرجعُونَ  "  يدُل على أنَّ المراد من ثَبَتَ على اليَهُوديَّةِ .

قوله : { وَمِنْهُمْ دُونَ ذلك }  "  منهم  "  خبرٌ مقدم ،   و  "  دُون ذلك  "  : نَعْتٌ لِمنعُوتٍ محذوف هو المبتدأ ،   والتقدير : ومنهم ناسٌ أو قومٌ دون ذلك .

قال الزمخشري : معناه : ومنهم ناسٌ منحطُّون عن الصَّلاح ،   ونحوه : { وَمَا مِنَّا إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ } [ الصافات : 164 ] .   بمعنى : مَا منَّا أحدٌ إلاَّ له مقامٌ معلومٌ .   يعني في كونه حذف الموصوفُ وأقيم الجملة الوصفية مقامهُ ،   كما قام مقامه الظرفُ الوصفيُّ ،   والتفصيل ب  "  مِنْ  "  يجوزُ فيه حذفُ الموصوف وإقامةُ الصِّفة مقامه كقولهم : منَّ ظَعَنَ ومنَّا أقَامَ .

وقال ابنُ عطيَّة : فإن أريدَ بالصَّلاح الإيمانُ ف  "  دُونَ  "  بمعنى  "  غير "  يُراد به الكفرة .

قال أبُو حيان : إن أراد أنَّ دُونَ ترادفُ  "  غيراً  "  ،   فليس بصحيحٍ ،   وإن أراد أنَّهُ يلزم أنَّ من كان دون شيء أن يكون غيراً له فصحيح ،   وذلك إمَّا أن يُشارَ به إلى الصَّلاح وإمَّا أن يُشار به إلى الجماعة ،   فإن أشير به إلى الصلاح ؛ فلا بد من حذفِ مضاف ،   ليصحَّ المعنى ،   تقديره : ومنهم دُون أهل ذلك الصلاح ،   ليعتدلَ التقسيم ،   وإن أُشير به إلى الجماعة ،   أي : ومنهم دون أولئك الصالحين ،   فلا حاجة إلى تقدير مضافٍ ؛ لاعتدال التقسيم بدونه .

وقال أبو البقاء : دُون ذلِكَ ظرفٌ أو خبر على ما ذكرنا في قوله :

{ لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } [ الأنعام : 94 ] وفيه نظر من حيث إن  "  دُونَ  "  ليس بخبر .

قوله : { وَبَلَوْنَاهُمْ بالحسنات } أي : عاملناهم معاملة المبتلى المختبر بالحسناتِ ،   وهي : النِّعمُ والخصبُ ،   والعافيةُ ،   والسَّيِّئاتِ وهي الجدب ،   والشَّدائدُ .

قال أهل المعاني : وكُلُّ واحدةٍ من الحسناتِ والسيئاتِ تدعُو إلى الطَّاعة ،   أمَّا النعم فللترغيب ،   وأمَّا النِّقَمُ فللترهيب .

{ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } : لكي يندموا ويتوبوا ويرجعوا إلى طاعة ربِّهم .