قوله :  "  وَلَمَّا سَكَتَ  "  السُّكُوتَ والسُّكَاتُ قطعُ الكلامِ ،   وهو هنا استعارةٌ بديعة .

قال الزمخشريُّ : هذا مثلٌ كأنَ الغضبُّ كان يُغْريهِ على ما فعل ويقول له : قل لقومك كذا ،   وألْقِ الألواحَ وخُذْ برأس أخيك إليك ،   فترك النُّطق بذلك ،   وترك الإغراء به ،   ولم يستحسن هذه الكلمة ،   ولمْ يَسْتفصِحْهَا كلُّ ذي طبع سليم وذوق صحيح إلاَّ لذلك ،   ولأنَّهُ من قبيل شُعَب البلاغة ،   وإلاَّ فما لقراءة معاوية بن قرة : ولمَّا سَكَنَ بالنُّونِ ،   لا تجدُ النَّفس عندها شيئاً من تلك الهمزة وطرفاً من تلك الرَّوعة ؟

وقيل : شَبَّه جمود الغضب بانقطاع كلام المُتكلِّم .

قال يونسُ :  "  [ سال ] الوادي ثم سكت فهذا أيضاً استعارةٌ  "  .

وقال الزَّجَّاجُ : مصدر : سَكَتَ الغَضَبُ : السكتةُ ،   ومصدر : سَكَتَ الرَّجلُ : السُّكُوتُ  "  وهو يقتضي أن يكون  "  سكت الغضبُ  "  فعلاً على حدته .

وقيل : هذا من باب القلب ،   والأصلُ : ولما سكت موسى عن الغضب ،   نحو : أدْخَلْتُ القَلَنْسُوةَ في رَأسِي ،   أي : أدخلت رأسي في القلنسوة .

قاله عكرمةُ : وهذا ينبغي أن لا يجوز لعدم الاحتياج إليه ،   مع ما في القلب من الخلافِ المُتقدِّم .

وقيل المُرادُ بالسُّكوت : السُّكون والزَّوال ،   وعلى هذا جاز سَكَتَ عن مُوسَى الغَضَبُ ولا يجوزُ صمت ؛ لأن سَكَتَ بمعنى سكن ،   وأما صَمَتَ بمعنى سدَّ فاه عن الكلام ،   فلا يجوزُ في الغضب .

فصل

ظاهرُ الآية دلُّ على أنَّه - عليه الصلاة والسلام - لمَّا عرف أن أخاه هارون لم يقع منه تقصير وأظهر له صحة عذرة ،   فحينئذ سكن غضبهُ ،   وهو الوقت الذي قال فيه : { رَبِّ اغفر لِي وَلأَخِي } .

وقوله :  "  أخَذَ الألوَاحَ  "  ظاهر هذا يدلُّ على أن شيئاً منها لم ينكسر ،   ولم يرفع منها ستة أسباعها كما نقل عن بعضهم .

وقوله : { وَفِي نُسْخَتِهَا هُدًى } هذه الجملة في محلِّ نصب على الحال من الألوَاح ،   أو من ضمير مُوسَى والأوَّلُ أحسنُ .   وهذا عبارةٌ عن النَّقْلِ والتَّحويل فإذا كتب كتاب عن كتاب حرف بعد حرف قلبت نُسخَةُ ذلك الكتاب ،   كأنَّك نقلت ما في الأصل إلى الكتاب الثاني .

قال ابنُ عبَّاسٍ : لمَّا ألقَى موسى الألواح فتكسّرت صام أربعين يوماً ،   فأعَادَ اللَّهُ الألواح وفيها نفس ما في الأولى ،   فعلى هذا قوله  "  وفِي نُسْخَتِهَا  "  أي :  "  وفيما نسخ منها  "  وإن قلنا : الألواح لم تنكسر ،   وأخذها موسى بأعيانها ؛ فلا شك أنَّها مكتوبة من اللَّوح المحفوظ فهي نسخ على هذا التقدير .

وقوله :  "  هُدىً ورَحْمَةٌ  "  أي : هدى من الضلالة ،   ورحمة من العذاب .

قوله :  "  لِلَّذِين  "  متعلق بمحذوف ؛ لأنه صفةٌ لرَحْمَة أي : رحمة كائنة للَّذين ،   يجوزُ أن تكون اللاَّم لامَ المفعول من أجله ،   كأنَّه قيل : هُدىً ورحمةٌ لأجْلِ هؤلاء ،   وهُمْ مبتدأ ويَرْهَبُونَ خبره ،   والجملةُ صلة الموصول .

قوله : لِرَبِّهم يَرْهَبُونَ .   في هذه اللاَّم أربعةُ أوجُهٍ : أحدها أنَّ اللاَّم مقوية للفعل لأنَّهُ لمَّا تقدَّم معمولُه ضَعُفَ فقوي باللاَّم كقوله : { إِن كُنتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ } [ يوسف : 43 ] وقد تقدَّم أنَّ اللاَّم تكونُ مقويةً حيث كان العاملُ مؤخراً أو فرعاً نحو : { فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ } [ هود : 107 ] ولا تُزَادُ في غير هذين إلا ضرورةً عند بعضهم ؛ كقول الشاعر : [ الوافر ]

ولمَّا أنْ تَواقَفْنَا قَليلاً *** أنَخْنَا لِلكَلاكِلِ فَارْتَمَيْنَا

أو في قليل عند آخرين ؛ كقوله تعالى : { رَدِفَ لَكُم } [ النمل : 72 ] .

والثاني : أنَّ اللاَّم لامُ العلَّةِ وعلى هذا فمفعولُ يَرْهَبُونَ محذوفٌ ،   تقديره : يرهبون عقابه لأجله ،   أي لأجل ربهم لا رياء ولا سمعة وهذا مذهب الأخفش .

الثالث : أنَّها متعلقةٌ بمصدرٍ محذوف ،   تقديره : الذين هم رهبتهم لربهم .

وهو قول المُبَرِّدِ وهذا غيرُ جارٍ على قواعد البصريين ،   لأنَّهُ يَلْزَمُ منه حذَفُ المصدر ،   وإبقاءُ معموله ،   وهو ممتنعٌ إلاَّ في شعرٍ ،   وأيضاً فهو تقدير مخرج للكلام عن فصاحته .

الرابع : أنَّها متعلقةٌ بفعلٍ مُقَدِّرٍ أيضاً ،   تقديره : يخشعون لربَّهم .   ذكرهُ أبُو البقاء ،   وهو أولى مِمَّا قبله .

وقال ابْنُ الخطيبِ : قد يزادُ حرفُ الجرِّ في المفعول ،   وإن كان الفعل متعدياً ،   كقوله : قرأتُ في السُّورة وقرأ السُّورة ،   وألْقَى يَدَهُ  "  وألقى بيده  "  ،   قال تعالى { أَلَمْ يَعْلَم بِأَنَّ الله يرى } [ العلق : 4 ] فعلى هذا تكون هذه اللام صلةً وتأكيداً كقوله { رَدِفَ لَكُم } [ النمل : 72 ] ،   وقد ذكروا مثل هذا في قوله : { وَلاَ تؤمنوا إِلاَّ لِمَن تَبِعَ دِينَكُمْ } [ آل عمران : 73 ] .