قال ابْنُ عباس ،   وسعيد بن جبير وقتادة ومحمد بن إسحاق :

لما قال قوم موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - { مَهْمَا تَأْتِنَا بِهِ مِن آيَةٍ } [ الأعراف : 132 ] فهو سِحْرٌ ،   ونحن لا نُؤمن بها وكان موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - رجلاً جديداً ،   فعند ذلك دَعَا عليهم فقال : يا ربِّ إنَّ عبدك فرعون علا في الأرض وبَغَى وَعَتَا ،   وإنَّ قومه نَقَضُوا عهدك ؛ فَخُذْهُمْ بعقوبةٍ تجعلها لهم نقمةً ولقومي عظة ،   ولمن بعدهم آية وعبرة ،   فأرسل اللَّهُ عليهم الطُّوفان وهو الماء ،   وبيوت بني إسرائيل ،   وبيوت القبط مشتبكة ،   فامتلأت بيوت القبط حَتَّى قامُوا في المَاءَ إلى تراقيهم ،   ومن جَلَسَ منهم غرق ،   ولم يدخل بيوت بني إسرائيل قطرة ،   ودام ذلك عليهم من السَّبت إلى السبت .

فقالوا لموسى : ادْعَ لَنَا رَبَّكَ يَكْشِف عنَّا المطر ؛ فنُؤمِنُ بك ،   ونرسل معك بني إسرائيل .

فدعا رَبَّهُ فرفع عنهم الطوفان ،   وأرسل الرِّيَاحَ فَجَفَّفَت الأرْضُ ،   وخرج من النَّبَاتِ مَا لَم يَرَوْا مثله قط ،   وأخصبت بلادهم .

فقالوا : ما كان هَذَا الماء إلاَّ نعمة عَلَيْنَا لكنَّا لم نشعر ؛ فمكثوا شهراً في عافيةٍ فنكثُوا العهد .

وقالوا : لا نُؤمِنُ بك ،   ولا نرسل معك بني إسرائيل ؛ فأرْسَلَ اللَّهُ عليهم الجَرادَ ،   فأكل عامَّة زرعهم ،   وثمارهم ،   وأوراق الشَّجَرِ ؛ حتَّى أكلت الخَشَبَ وسقوفَ البيُوتِ ومسامير الأبْوابِ من الحديد حتَّى وقع دورهم ،   وابتلي الجراد بالجُوعِ فكان لا يشبع ،   ولم يصب بني إسرائيل شَيءٌ من ذلك فَضجُّوا إلى موسى .

وقالوا : ادْعُ لَنَا رَبَّكَ لئن كَشَفْتَ عَنَّا لرجز لنؤمنن لك ولنرسلنّ معك بَنِي إسرائيل ،   وأعطوه عَهْدَ اللَّهِ وميثاقة .

فَدَعَا موسى رَبَّه فَكَشَفَ عنهم الْجرادَ بعد سبعة أيام ،   وفي الخَبَرِ  "  مَكْتوبٌ على صدر كلّ جرادة جند اللَّهِ الأعظم  "  فأرسل اللَّهُ ريحاً فحمل الجراد ؛ فألقاه في البحر .

وقيل : إنَّ مُوسَى برز إلى الفضاءِ ،   وأشارَ بعصاه إلى المشرق والمغرب ؛ فرجعت الجراد من حيثُ جاءت .

وكانت قد بقيت من زروعهم ،   وغلاتهم بقيّة .

فقالُوا : قد بَقِيَ لَنَا ما يكفينَا ،   فَنَقَضُوا العَهْدَ ولم يُؤمنوا ،   فأقَامُوا شَهْراً في عافية .

فأرسل اللَّه القملَ سبتاً إلى سبت ،   فلم يبق بأرضهم عود أخضر إلاَّ أكلته .

فَصَاحوا بمُوسَى فسأل ربَّهُ ،   فأرسل اللَّه عليها ريحاً حارّة فأحرقتها ،   وألقتها في البحر فلم يُؤمِنُوا .

فأرسل اللَّهُ عليهم الضَّفادع سبعة أيَّام ؛ فخرج من البَحْرِ مثل اللَّيْلِ الدَّامس ووقع في النَّبَاتِ والأطْعِمَةِ ،   فكان الرَّجُلُ يجلسُ في الضَّفادع إلى رقبته ،   ويهم أن يتكلَّم ،   فيثب الضِّفْدَعُ في فِيهِ .

فَصَرَخوا إلى موسى وَحَلَفُوا لَهُ لئن رفعت عنَّا هذا العذاب لنُؤمننَّ بكَ ،   فَدَعَا اللَّهُ تعالى فأمات الضَّفادع ،   فأرسل عليها المطر ؛ فأحملتها ،   ثمَّ أقَامُوا شَهْراً ثم نَقَضُوا العهد وعادُوا لكفرهم .

فأرْسَلَ اللَّهُ عليهم الدَّمَ فجرت أنهارهم دماً ،   فما يستقون من الآبار والأنهار إلاَّ وَجَدوهُ دماً عَبِيطاً أحمر ،   فَشَكَوْا إلى فرعون .

فقال : إنَّه سحركم وكان فرعون يجمع القبطيَّ والإسرائيلي على الإناءِ الواحد ؛ فيكون ما يَلِي الإسرائيليّ ماءً ،   وما يَلِي القبطي دماً ،   ويقومان إلى البُحَيْرَة فيها الماء ،   فيخرج للإسرائيلي ماء وللقبطيّ دماً ،   حتى كانت المرأةُ من الفرعون تأتي المَرْأةَ من بني إسرائيل حينَ جَهَدَهُمُ العَطَشُ فتقولُ : اسقِني من مائك فتصب لها من قربتها ؛ فيعود دماً في الإناء ،   حَتَّى كانت تَقُولُ اجعليه في فِيكِ ثم مُجِّيهِ فِي فِيَّ فتأخذ في فِيهَا ماءً ،   فإذا مَجّته في فِيهَا ؛ صَارَ دَماً ،   وإنَّ فرعون اضطره العطشُ حتَّى مضغ الأشجار الرَّطْبَةَ فَصَارَ ماؤُها في فِيهِ مِلْحاً أجَاجاً ،   فمكثُوا في ذلك سبعة أيام ،

فقالوا : يا مُوسى { لَئِن كَشَفْتَ عَنَّا الرجز }  .   إلى آخر الآية .

أحدهما : أنَّهُ جمع : طُوفَانة ،   أي : هو اسمُ جنس ك : قمح وقمحة ،   وشعير وشعيرة .

وقيل : هو مصدرٌ كالنُّقْصَان والرُّجْحان ،   وهذا قول المُبَرِّدِ في آخرين والأوّلُ قول الأخْفَشِ .

وقال : هو  "  فُعْلان  "  من الطَّواف ،   لأنَّه يطوفُ حتَّى يَعُمَّ الأرضَ ،   وواحدته في القياس  "  طُوفَانَة  "   ؛ وأنشد : [ الرمل ]

غَيَّرَ الجِدَّةَ مِنْ آيَاتِهَا *** خُرُقُ الرِّيحِ وطُوفَانُ المَطَرْ

والطُّوفان : المَاءُ الكثير ،   قاله اللَّيْثُ ؛ وأنشد للعجّاج : [ الرجز ]

وعَمَّ طُوفانُ الظَّلامِ الأثْأبَا *** .   .   .

شَبَّهَ ظلامَ اللَّيلِ بالماءِ الذي يَغْشَى الأمكِنة .

وقال أبُو النَّجْمِ : [ الرجز ]

وَمَدَّ طُوفانٌ مُبيدٌ مَدَدَا *** شَهْراً شَآبيبَ وشَهْراً بَرَدَا

وقيل : الطُّوفان من كُلِّ شيءٍ : ما كان كثيراً مُحيطاً مُطْبقاً بالجماعة من كُلِّ جهة كالمَاءِ الكثيرِ ،   والقَتْلِ الذَّريع ،   والمَوْتِ الجارفِ ،   قاله الزَّجَّاجُ .

وقد فَسَّرَهُ النَّبي صلى الله عليه وسلم بالموتِ تارةً ،   وبأمرٍ من اللَّهِ أخرى ،   وتلا قوله : { فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِّن رَّبِّكَ } [ القلم : 19 ] وهذه المادَّةُ وإن كانت قد تَقدَّمَتْ في  "  طَائِفَة  "  إلاَّ أنَّ لهذه البنية خصوصيةً بهذه المعاني المذكورة .

والجَرَادُ معروف ،   وهو جَمْعُ : جَرَادةٍ ،   الذَّكَرُ والأنْثَى فيه سواء .

يقال : جَرَادَةٌ ذَكَرٌ وجَرَادة أنْثى ،   ك : نَمْلَة ،   وحمامة .

قال أهلُ اللُّغَةِ : وهو مشتقٌّ من  "  الجَرْدِ  "  .

قالوا : والاشتقاقُ في أسماءِ الأجْنَاس قليلٌ جِداً .

يقال : أرْضٌ جَرْدَاء ،   أي : مَلْسَاء وثَوْبٌ جَرْدٌ ،   إذا ذَهَبَ زئبره .

فصل

قال القرطبيُّ : اختلف الفُقهَاءُ في جواز قتل الجَرَادِ .

فقيل : يُقتل ،   لأنَّ في تركها فساد الأموال ،   وقد رخَّصَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بقتال المسلم إذا أخذَ ماله ،   فالجرادُ إذا أراد فسادَ الأموال كانت أوْلَى بجوازِ قتلها ،   كما أنَّهم اتفقوا على جواز قتل الحيّة ،   والعقرب ؛ لأنَّهُمَا يُؤذِيَان النَّاس فكذلك الجَرَادُ .

وروى ابْنُ ماجَةَ عن أنس أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان إذَا دَعَا على الجراد قال :  "  اللَّهُمَّ أهْلِك كِبارَهُ واقْتُل صغَارَهُ ،   وأفْسِد بيضَه ،   واقطع دابرهُ ،   وخُذْ بأفْواهِه عن مَعَايِشِنَا وأرْزَاقنَا إنَّكَ سَمِيعُ الدّعاءِ  "  .

فقال رجل : يَا رسُول اللَّهِ ،   كيف تَدْعُو إلى جُنْد من أجْنَادِ اللَّهِ بقطع دَابره ؟

قال :  "  إنَّ الجراد نثرة حوت في البَحْرِ  "  وهذا قول جمهور الفقهاءِ .

وقيل : لا يُقْتَلُ ،   لأنَّه خلق عظيم من خَلْقِ اللَّهِ يأكل من رزق اللَّهِ .

وقد رُوِي  "  لا تَقْتُلُوا الجَرَادَ فإنَّهُ جُنْدُ اللَّهِ الأعْظَمُ  "

والقُمَّلُ : قيل : هي القِرْدَان ،   وقيل : دوابُّ تشبهها أصْغَرَ مِنْهَا .

وقال سعيدُ بن جبير : هو السُّوسُ الذي يخرج من الحِنْطة .

وقال ابْنُ السِّكِّيت ،   إنَّه شيء يقع في الزَّرع ليس بجرادٍ ؛ فيأكل السُّنبلة ،   وهي غضة قبل أن تقوى ،   وحينئذٍ يطولُ الزَّرعُ ولا سنبل له .

وقيل : إنَّهَا الحمنان الواحدة : حَمْنَانَة ،   نوع من القِرْدَان .

وقال سعيدُ بنُ جبيرٍ : كان إلى جنبهم كثيب أعفر بقرية من قُرَى مصر تدعى  "  بعين شمس  "  فذهب موسى إلى ذلك الكثيب فضربه بعصاهُ فانْهَالَ عليهم القُمَّل ،   وعلى هذا هو القَمْل المعروف الذي يكون في بدن الإنسان وثيابه ،   ويؤيد هذا قراءة الحسن  "  والقَمْل  "  بفتح القاف وسكون الميم ،   فيكونُ فيه لغتان : القُمَّل  "  كقراءة العامةِ و  "  القَمْل  "  كقراءة الحسن البصري .

وقيل : القملُ البراغيث ،   وقيل : الجعلان .

والضفَادعُ : جمع ضِفْدَع ،   بزنة دِرْهَم ،   ويجوز كسر دَالِهِ فتصير بزنة  " زِبْرِج  "  وقدْ تُبْدَلُ عَينُ جمعه ياء ،   كقوله : [ الرجز ]

وَمَنْهَلٍ لَيْسَ لَهُ حَوَازِقُ *** ولِضَفَادِي جَمِّهِ نَقَانِقُ

وشَذَّ جمعُهُ على : ضِفْدَعَات ،   والضِّفْدَعُ : مؤنَّث ،   وليس بمذكر ،   فعلى هذا يُفَرَّقْ بين مذكّره ومؤنثه بالوصفِ .

فيقال : ضِفْدَع ذكر وضفدع أنثى ،   كما قلنا ذلك في المتلبِّس بتاء التأنيث ،   نحو حمامة ،   وجرادة ،   ونملة .

فصل

روى أبُو داوود وابنُ ماجةَ عن أبي هريرة قال : نَهَى النَّبِي صلى الله عليه وسلم عن قتل : الصُّرَدِ والضِّفْدَع ،   والنَّمْلَةِ ،   والهُدْهُدِ .   ولمَّا خرج إبراهيمُ - عليه السلام - من الشَّام إلى الحَرَم في بناء البيتِ كانت السِّكينَة معه والصُّرَدُ ،   فكان الصرد دليله إلى الموضع ،   والسكينةَ مقداره ،   فلمَّا صار إلى البقعَةِ ؛ وقعت السَّكينة على موضع البيتِ ونادت : ابْنِ يَا إبراهيمُ على مقدار ظِلِّي .

فنهى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عن قتل الصُّرَدِ ؛ لأنه كان دليل إبراهيم ،   وعن قتل الضّفدع ؛ لأنها كانت تصب الماء على نَارِ إبراهيم ،   ولما تسلَّطت على فرعون جاءت ،   وأخذت الأمكنة كلها ،   فلما صارت إلى التَّنُّور وثَبَتْ فيها وهي نار تسعر طاعة لله ،   ولكن نار يسعرها الله بها ؛ فَجَعَلَ  "  نقيقها  "  تسبيحاً .

والدَّم ذكرناه وهو معروف .

قال زيد بنُ أسلم : الدَّم الذي سلطة اللَّهُ عليهم كان الرُّعَاف ،   ونقله الزمخشريُّ .

قوله :  "  آيَاتٍ مفصّلات  "  .   آياتٍ منصوبة على الحال من تلك الأشياءِ المتقدّمة أي : أرْسَلْنَا عليهم هذه الأشياءَ حال كونها علاماتٍ مميزاً بعضها من بعض ،   ومُفَصَّلاتٍ فيها وجهان :

أحدهما : مُفَصَّلات أي : مُبينات لا يشكلُ على عاقل أنَّهَا من آيات اللَّهِ التي لا يقدر عليها غيره .

وقي : مُفَصّلات أي : فَصَّلَ بعضها من بعض بزمانٍ يمتحن فيه أحوالهم هل يقبلون الحُجَّة ،   أو يستمرون على المُخالفةِ ؟ فاسْتَكْبَرُوا عن عبادة اللَّهِ { وَكَانُواْ قَوْماً مُّجْرِمِينَ } .

فصل

فإن قيلَ : لمَّا علم اللَّهُ تعالى من حالهم أنَّهُم لا يؤمنون بتلك المُعجزاتِ ،   فما الفائدة في تواليها ؟ وقوم مُحمَّدٌ صلى الله عليه وسلم طلبُوا المعجزات فما أجِيبُوا فما الفرق ؟

فالجوابُ : قال بعضُ أهل السُّنَّةِ : يفعلُ اللَّهُ ما يشاءُ ،   ويحكم ما يريد .

وقال آخرون : إنَّمَا فعلَ ذلك زَجْراً لنا ،   وموعظةً وإعلاماً بأنَّ المُصرَّ على الكُفْرِ يستوجبُ العذابَ المؤبّد .   وأجاب المُعتزلَةُ : برعاية الصالح ،   فلعلَّهُ علم من قوم مُوسَى أنَّ بعضهم كان يؤمن عند ظهور المعجزة الزَّائدة كمؤمن آل فرعونَ وكالسَّحرةِ ،   وعَلِمَ من قوم محمَّد صلى الله عليه وسلم أنَّ أحداً منهم لا يَزْداد بِظُهُورِ المُعْجِزَةِ الزَّائِدِة إلاَّ كُفْراً .   فظهر الفرقُ .