في كيفيَّة النَّظْمِ وجهان :

الأولُ : أنه تعالى لمّا ذكر دَلاَئِلَ الإلهيَّةِ ،   وكمال العلم والقدرة من العالم العلويّ ،   وهو السَّموات والشَّمْسُ ،   والقمر ،   والنُّجُوم ،   أتبعه بذكر الدَّلائل من أحوال العَالمِ السُّفْلِيّ .

واعلم أنَّ أحوال هذا العالم محصورةٌ في أمور أربعة : الآثار العُلْويَّة ،   والمعادن ،   والنَّبَات ،   والحيوان ،   ومن جملة الآثار العلويَّة : الرياحُ السَّحَابُ والأمطار ،   ويترتب على نزول الأمطار أحوال النَّبَات ،   وهو المذكور في هذه الآية .

الثاني : أنَّهُ تعالى لمَّا أقاَمَ الدَّلالة في الآية الأولى على وجود الإله القادِرِ العالم الحكيم ؛ أقَامَ الدَّلالة في هذه الآية على صِحَّةِ القول بالحشر ،   والنَّشْرِ ،   والبعث ،   والقيامة ليحصلَ بمعرفة هايتن الآيتين كلُّ ما يحتاج إليه في معرفة المَبْدَأ والمعاد .

قوله :  "  الرِّيَاح بُشْراً  "  قد تقدَّم خلاف القرَّاءِ في إفراد  "  الرِّيحِ  "  وجمعها بالنِّسْبَة إلى سائر السُّور في البقرة .

وأمّا  "  بُشْراً  "  فقرأه في هذه السّورة - وحيث ورد في غيرها من السُّورِ - نافع وأبو عمرو وابن كثير بضم النون والشِّين ،   وهي قراءة الحسنِ وأبي عَبْدِ الرَّحْمنِ ،   وأبي رجاء بخلاف عنهم ،   وشَيْبَةَ بْن نصَاحٍ وعيسَى بْنِ عُمر وأبِي يحيى ،   وأبي نَوْفَلٍ الأعْرَابيَّيْنِ .   وفي هذه القراءة وجهان فيتحصَّلَ فيها ستَّةُ أوْجُه :

أحدها : أن  "  نُشُراً  "  جمع نَاشِرٍ ك  "  بازل  "  و  "  بُزُلٍ  "  و  "  شَارِفٍ  "  و  "  شُرُفٍ  "  وهو جمع شاذٌّ في فاعل .

ثم  "  نَاشِرٌ  "  هذا اختلف في معناه فقيل : هو على النَّسَبِ : إمَّا إلى النِّشْر ضدَّ الطيِّ ،   وإمَّا إلى النُّشُورِ بمعنى الإحياء كقوله : { وَإِلَيْهِ النشور } [ الملك : 25 ] ،   والمعنى : ذا نَشْرٍ ،   أو نشورٍ ك  "  لابنٍ  "  و  "  تَامِرٍ "  .

وقيل : هو فاعل من نَشَرَ مطاوع أنْشَرَ يُقال : أنْشَرَ اللَّهُ الميِّتَ ،   فَنَشَرَ فهو نَاشِرٌ ،   وأنشد : [ السريع ]

حَتَّى يَقُولَ النَّاسُ مِمَّا رَأوْا *** يَا عَجباً لِلْمَيِّتِ النَّاشِرِ

وقيل : ناشرٌ بمعنى مُنِشِرٌ أي : المُحْيي تقول : نَشَرَ اللَّهُ الموتى وأنْشَرَهَا ،   ففعل وأفْعل على هذا بمعنى واحد ،   وهذه الثَّالِثَةُ ضعيفة .

الوجه الثاني : أنَّ نُشُراً جمع نَشُور ،   وهذا فيه احتمالان :

أرجحهما : أنَّهُ بمعنى فاعل ،   وفعول بمعنى فاعِل ينقاس جمعُه على فُعُل كصَبُور ،   وصُبُر ،   وشكور ،   وشُكُر أي متفرقة ،   وهي الرِّيَاحُ التي تأتي من كل ناحية والنّشر التفريق ،   ومنه نَشْرُ الثَّوْبِ ،   ونشر الخَشَبةِ بالمِنْشَارِ .

وقال الفراءُ :  "  النَّشْرُ من الرِّيح الطيِّبة اللينَةِ التي تنشىء السَّحاب ،   واحدها نُشُورٌ ،   وأصله من النَّشْرِ وهو الرَّائِحَةُ الطيِّبَةُ .

والثاني : أنَّهُ بمعنى مفعول كَرَكُوبٍ وحلوب بمعنى مَرْكوب ومَحْلُوبٍ قالوا : لأنَّ الرِّيح تُوْصَفُ بالمَوْتِ وتوصفُ بالإحياء فمن الأوَّل قوله : [ الرجز ]

إنِّي لأرْجُو أنْ تمُوتَ الرِّيحُ *** فأقْعُدُ اليَوْمَ وأسْتَرِيحُ

ومن الثاني قوله :  "  أنْشَر الله الرِّيحَ وأحْيَاهَا  "  وفعول بمعنى مفعول يُجْمع على فُعُل كرسول ورُسُلٍ .   وبهذا قال جماعةٌ كثيرةٌ ،   إلا أنَّ ذلك غير مقيس في المُفْرَدِ وفي الجمع ،   أعني أنه لا يَنْقَاسُ فعول بمعنى مفعول لا تقُولُ : زيد ضروب ولا قتول بمعنى مضروب ومقتول ،   ولا ينقاسُ أيضاً جمع فَعُول بمعنى مفعول على فُعُل .   فَحَصَلَ في هذه القراءة ستَّة أوْجُهٍ :

الأول : أنَّها جمع لناشرٍ بمعنى : ذا نشر ضدَّ الطيِّ .

الثاني : جمع ناشِرُ بمعنى : ذي نشور .

الرابع : جمع ناشر بمعنى مُنْشِرٍ .

الخامس : جمع نُشورٍ بمعنى : فاعلٍ .

السادس : جمع نُشورٍ بمعنى : مَفْعول .

وقرأ ابن عامر بضمِّ النُّون وسكون الشين ،   وهي قراءة ابن عبَّاس ،   وِزرِّ بين حُبَيْشٍ ،   ويحيى بن وثَّابٍ ،   والنَخَعيِّ وابن مصرف ،   والأعمش ،   ومَسْرُوقٍ ،   وتخريجها بما ذكر في القراءة قبلها ،   فإنَّهَا مخفَّفة منها ،   كما قالوا : رُسْل في رُسُل وكُتْب في كُتُب ،   فَسكّنوا الضمَّة تخفيفاً ،   وإذا كَانُوا قد فعلوا ذلك في المفرد ،   الذي هو أخفُّ من الجَمْعِ كقولهم في عُنُقٍ : عُنْقٌ ،   وفي طُنُبٍ : طُنْبٌ ،   فما بالهم في الجمع الذي هو أثقل من المفرد ؟

وقرأ الأخوان :  "  نَشْراً  "  بفتح النُّونِ وسكون الشِّين ،   ووجهها أنَّهَا مَصْدَرٌ واقع موقع الحَالِ بمعنى ناشرة ،   أو منشورة ،   أو ذاتُ نَشْرٍ [ كُلُّ ذلك على ما تقدَّم في نظيره .

وقيل : نَشْراً مصدر مؤكِّد ؛ لأنَّ أرسل ،   وأنْشَرَ متقاربان .

وقيل : نَشْراً ] مصدر على حذف الزَّوائد أي : إنشاراً ،   وهو واقع موقع الحال أي : مُنْشِراً ،   أو مُنْشَراً حسب ما تقدَّم في ذلك .

وقرأ عَاصِمٌ :  "  بُشْراً  "  بالبَاءِ الموحَّدَةِ مضمومة وسكون الشِّين ،   وهو جمع بشيرة كنذيرة ونُذُر .   وقيل : جمع فعيل كَقَلِيبٍ وقُلُب ورغيب ورُغُف ،   وهي مأخوذةٌ في المعنى من قوله تعالى : { وَمِنْ آيَاتِهِ أَن يُرْسِلَ الرياح مُبَشِّرَاتٍ } [ الروم : 46 ] أي تبشّرُ بالمطر ،   ثم خفِّفت الضَّمَّةُ كما تقدَّم في  "  النُّشُر  "  ،   ويؤيِّدُ ذلك أنَّ ابن عباس والسُّلمي وابن أبي عبلة قرأوا بضمِّهَا ،   وهي مرويَّة عن عاصم نفسه فهذه أرْبَعُ قراءات في السَّبْع .

والخامسة : ما ذكرناه عن ابن عباس ومن معه .

وقرأ مسروق :  "  نَشَراً  "  بفتح النُّونِ ولاشِّين وفيها تخريجان :

أحدهما : نقله أبُو الفتحِ : أنَّهُ اسم جمعٍ ك  "  غَيَب  "  وَ  "  نشأ  "  لغائبة وناشئَةٍ .

والثاني : أنَّ فَعَلاً بمعنى مفعول كَقَبَضَ بمعنى مَقْبُوضٍ .

وقرأ أبُو عبد الرحمن :  "  بَشْراً  "  بفتح الباء وسكون الشِّين ورُويت عن عاصم أيضاً على أنه مصدر  "  بَشَر  "  ثلاثياً .

وقرأ ابن السَّمَيْفَع :  "  بُشْرى  "  بزنة رُجْعَى ،   وهو مصدر أيضاً ،   فهذه ثَمَان قِراءاتٍ :

أربع مع النُّونِ ،   وأربع مع الباء ،   هذا ما يتعلَّقُ بالقراءات ،   وما هي بالنِّسْبَةِ إلى كونها مفردة أو جمعاً .

وأمَّا نَصْبُها فإنَّها في قراءة نَافِعٍ ،   ومن معه وابن عامر منصوبة على الحال من  " الرِّياح  "  أو  "  الرِّيح  "  حسب ما تقدَّم من الخلاف وكذلك هي في قراءة عَاصِمٍ ،   وما يشبهها .

وأمَّا في قراءة الأخوين ،   ومسروق فيحتمل المصدريَّة ،   أو الحاليَّة ،   وكلُّ هذا واضح ،   وكذلك قراءة  "  بُشْرَى  "  بزنة رجعى ولا بدَّ من التَّعرُّض لشيء آخر ،   وهو أنَّ من قرأ  "  الرِّياح  "  بالجمع وقرأ  "  نُشْراً  "  جمعاً كنافع ،   وأبي عمرو فواضح .

وأما من أفرد  "  الرِّيح  "  وجمع  "  نُشْراً  "  كابن كثير ،   فإنَّهُ يجعل الرِّيح اسم جنس ،   فهي جمع في المَعْنَى ،   فوصفها بالجمع كقول عنترة : [ الكامل ]

فيهَا اثْنَتَانِ وأرْبَعُونَ حَلُوبَةً *** سُوداً كخَافِيَةِ الغُرَابِ الأسْحَمِ

والحاليَّةُ في بعض الصُّوَرِ يجوز أن تكون من فاعل  "  يُرْسلُ  "  ،   أو مفعوله وكلُّ هذا يُعْرف مما تقدم .

فصل

روى أبو هريرة قال : أخذتِ النَّاس ريحٌ بطريق مكَّةَ ،   وعمر حاجٌّ فاشتدت ،   فقال عُمَرُ لمن حوله : ما بلغكم في الرِّيح فلم يرجعوا إليه شيئاً ،   فبلغني الذي سأل عمر عنه من أمر الريح ،   فاستحثثتُ راحلتي حتى أدْرَكْتُ عمر ،   فكنت في مُؤخَّر النَّاس ،   فقلتُ : يا أمير المؤمنين : أخبرتُ أنَّكَ سألت عن الرِّيحِ ،   إنِّي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ : الرِّيحُ من روح الله ،   تأتِي بالرَّحْمَةِ وتَأتِي بالعذابِ ،   فلا تَسبُّوهَا ،   وسلُوا الله من خَيْرِهَا ،   وتعوَّذُوا به من شرِّها .

فصل في ماهية الريح .

قال ابن الخطيب - رحمه الله - : الرِّيحُ : هواء متحرك ،   وكونه متحرِّكاً ليس لذاته ،   ولا للوازم ذاته ،   وإلا لدامت الحركة بدوام ذاته ،   فلا بدَّ وأن يكون بتحريك الفاعل المختار وهو الله تعالى .

وقالت الفلاسفةُ : هاهنا سَبَبٌ آخَرُ ،   وهو أنَّهُ يرتفعُ من الأرضِ أجزاءٌ أرضيَّةٌ لطيفةٌ ،   تسخنه تَسْخِيناً فبسبب تلك السُّخُونَةِ الشَّديدة ترتفعُ وتتصاعَدُ ،   فإذا قربت من الفلك ،   كان الهواءُ ألْصَقَ بمقعرِ الفلكِ ،   مُتحرِّكاً على استدارة الفلكِ بالحركةِ المستديرةِ التي حَصَلَتْ لتلك الطبقة من الهواءِ ،   فيمنع هذه الأدْخِنَة من الصُّعُودِ ،   بل يردها عن سمتِ حركتِهَا ،   فحينئذٍ ترجعُ تلك الأدْخِنَةُ ،   وتتفرق في الجوانبِ ،   وبسبب ذلك التَّفَرُّق تحصلُ الرِّيَاحُ ثمَّ كلما كانت تلك الأدْخِنَةُ أكثر ،   كان صعودها أقْوَى ،   وكان رجوعها أشدَّ حركةً ،   فكانت الرِّياحُ أقْوَى وأشَدّ ،   هذا حاصلُ ما ذَكَرُوهُ ،   وهو بَاطِلٌ لوجوهٍ :

الأول : أنَّ صعُودَ الأجْزَاء الأرضيَّةِ إنَّمَا يكون لشدَّةِ تسخينها وذلك التسخينُ عَرَضٌ ؛ لأنَّ الأرْضَ باردةٌ يابسة بالطَّبْعِ ،   فإذا كانت الأجزاءُ الأرضيَّةُ متصَعِّدَة جداً كانت سريعة الانفصال فإذا تَصَاعَدَتْ ووصلت إلى الطِّبَقَةِ الباردة من الهواء ؛ امتنع بقاءُ الحرارةِ فيها ،   بل تبرد جداً ؛ فإذا بردت ،   امتنع بلوغها في الصُّعُود إلى الطبقةِ الهوائيَّةِ المتحركة بحركة الفلكِ فَبَطَلَ ما ذكروه .

الثاني : إذا ثَبَتَ أنَّ تلك الأجزاء الدُّخانيَّة ،   صعدتْ إلى الطَّبقة الهوائيَّةِ المتحرّكَةِ بحركة الفلكِ ،   لكنها لمّا رَجَعَتْ ،   وجب أن تنزل على الاسْتِقَامَةِ ،   لأنّ الأرْضَ جسم ثقيلٌ ،   والثَّقِيلُ إنام يتحرك بالاستقامَةِ ،   والرِّيَاحُ ليست كذلِكَ ،   فإنَّهَا تتحرك يُمْنةٌ ويُسْرَةٌ .

الثالث : أنَّ حركة تلك الأجزاء الأرضيَّةِ النَّازلة لا تكونُ حركة قاهرةً ،   فإنَّ الرِّياح إذا أحضرت الغُبَارَ الكَثِيرَ ،   وعاد ذلك الغُبَارُ ونزل على السُّطُوحِ ،   لم يحسَّ أحَدٌ بنزولها ونرى هذه الرِّياح تقلعُ الأشْجَارَ ،   وتهدمُ [ الجِبَالَ ] ،   وتموجُ البِحَارَ .

الرابع : لو كانَ الأمرُ على ما قالوهُ لكانت الرِّياحُ كلَّما كانت أشَدَّ وجب أنْ يكون حُصُولُ الأجزاء الغباريَّةِ الأرضيَّةِ أكثر ،   لكنَّهُ ليس الأمر كذلِكَ ؛ لأنَّ الرِّيَاحَ قد يعظم عصوفها وهبوبها في وجه البَحْرِ ،   مع أن الحِسَّ يشهدُ بأنَّهُ ليس في ذلك الهواء العَاصفِ شيء من الغبارِ والكدورة ،   فبطل بهذه الوجوه العقليَّةِ ما ذكروه في حركةِ الرِّياحِ .

وقال المُنَجِّمُونَ : إن قوى الكَواكبِ هي الَّتي تحرك هذه الرِّياح ،   وتوجبُ هبوبَها ،   وذلِكَ أيضاً بعيد ؛ لأنَّ الموجب لحركةِ الرِّياح إن كانت طَبِيعةُ الكواكبِ ؛ وجب دوامُ الرِّياح بدوام تلك الطبيعة ،   وإن كان الموجبُ هو طبيعةُ الكواكبِ بشرط حصوله في البُرْجِ المُعَيَّنِ ،   أو الدَّرجةِ المعيَّنَةِ ؛ وجب أن يتحرك هواء كل العالم ،   وليس كذلك .

وأيضاً قد ثبت في العقليَّاتِ أنَّ الأجْسامَ مُتَمَاثِلَةٌ ،   فاختصاص الكوكب المعين والبرج المعيَّنِ بالطَّبيعة التي اقتضت ذلك الأثر ،   لا بد وأن تكون بتخصيص الفاعلِ المُخْتَارِ ،   فثبتَ بهذا البرهان العقليِّ أنَّ محرك الرِّياح هو الله - سبحانه وتعالى - وأيضاً فقوله تعالى :  "  نشراً  "  أي مُنَشَّرَةً متفرقةً ،   فجزء من أجزاء الريح يذهب يُمَنْةً ،   وجزء آخرُ يذهبُ يُسْرَةً ،   وكذا سَائِرُ أجزاء الرِّياحِ ،   كلُّ واحد منها يَذْهَبُ إلى جانب آخر ،   ولا شكَّ أنَّ طبيعة الهواءِ طبيعةٌ واحدةٌ ،   ونسبة الأفلاكِ والانْجُم والطَّبائع إلى كلِّ واحدٍ من الأجَزْاءْ التي لا تتجزَّأ من تلك الريح نسبة واحدة ،   فاختصاصُ بعضِ أجْزَاءِ الرِّيح بالذَّهَابِ يمنةً ،   والجزءُ الآخر بالذَّهَابِ يًسْرَةً يجبُ أن يكُون ذلك بتخصيص الفاعل المُخْتَارِ .

قوله :  "  بَيْنَ  "  : ظَرْفٌ ل  "  يُرْسِلُ  "  ،   أو للبشارة فيمن قرأه كذلك .

وقوله : { بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ } أي بين يدي المَطَرِ الذي هو رحمته ،   وحسنُ هذا المجاز أنَّ اليدين تستعملهما العربُ في معنى التقدُمَةِ على سبيل المجاز ؛ يقال إن الفتن تحدثُ بين يدي السَّاعةِ يريدونَ قبلها ،   وذلك لأنَّ يدي الإنسان مُتَقَدِّمَانِهِ ،   فكل ما يتقَدَّمُ شيئاً يطلق عليه لفظ اليَدَيْنِ مجازاً لهذه المشابَهَةِ ،   كما تقولُ لمن أحسن إليك وتقدَّم إحسانه ،   له عندي أيادٍ ،   ولما كانت الرِّيَاحُ تتقدَّمُ المطر عَبَّرَ عنه بهذا اللفظ .

فإن قيل : قد نجد المطرَ لا يتقدَّمُهُ ريَاحٌ ،   فنقول : ليس في الآية أنَّ هذا التَّقدُّمَ حاصل في كلِّ الأحوال ،   وأيضاً يجوز أن تتقدَّمَهُ هذه الرِّياحُ وإن كنَّا لا نعرفها .

قوله : { حتى إِذَا أَقَلَّتْ } غاية لقوله :  "  يُرْسِلُ  "  ،   وأقلَّت أي حملت من أقْلَلْتُ كذا أي : حملته بسهُولَةٍ .

قال صاحبُ  "  الكشَّافِ :  "  واشتقاقُ الإقلال من القلَّةِ ،   فإن مَنْ يرفعُ شيئاً فإنَّهُ يرى ما يرفعه قليلاً ،   أقلَّهُ أي حمله بِسُهُولَةٍ ،   والقُلَّةُ بضمِّ القافِ هو الظَّرْفُ المعروف وقِلال هَجَرٍ كذلك ؛ لأنَّ البعيرَ يُقِلُّها أي يحملها .

وتقدَّم تفسير  "  السَّحابِ  "  ،   وأنَّهُ يُذكَّر ويؤنَّثُ ،   ولذلك عاد الضَّميرُ عليه مُذَكَّراً في قوله :  "  سُقْنَاهُ  "  .   ولو حمل على المعنى كما حمل قوله  "  ثِقَالاً  "  فجُمِعُ لقال :  "  سُقْنَاهَا "  .

و  "  لِبَلَدٍ  "  جعل الزَّمَخْشَرِيُّ  "  اللاَّم  "  للعلَّةِ ،   أي : لأجل .

وقال أبُو حيَّان : فرقٌ بين قولك : سقتُ له مالاً ،   وسُقْتُ لأجله مالاً ،   بأنَّ سُقْتُ له أوْصَلْتُ إليه ،   وأبْلَغْتَهُ إيَّاهُ ،   بخلاف سُقْتُهُ لأجْلِهِ ،   فإنَّهُ لا يلزمُ منه إلاَّ إيصاله له ،   فقد يسوق المال لغيري لأجلي ،   وهو واضح .

وقيل : هذه اللامُ بمعنى  "  إلى  "  ،   يقال : هَدَيْتُهُ للدِّين ،   أو إلى الدِّين .   وتقدَّم الخلافُ في تخفيف  "  مَيِّتٍ  "  وتثقيله في آل عمران وجاء هنا وفي الروم  { يُرْسِلُ } بلفظ المستقبل مناسبة لما قبله ،   فإنَّ قبله :  "  ادْعُوهُ خَوْفاً  "  وهو مستقبلَ ،   وفي الروم  : { لِيَجْزِيَ الذين آمَنُواْ } ،   وهو مستقبل .

وأمَّا في الفرقان :  وفاطر  فجاء بلفظ الماضي :  "  أرْسَلَ  "  لمناسبة ما قَبْلَهُ وما بعدهُ في المضي ؛ لأنَّ قبله : { أَلَمْ تَرَ إلى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظل } [ الفرقان : 45 ] ،   وبعده : { مَرَجَ البحرين } [ الفرقان : 53 ] ،   فناسب ذلك الماضي ،   ذكره الكَرْمَانِيُّ .

والبلد يطلق على كلِّ جُزْءٍ من الأرْضِ ،   عامِراً كان ،   أو خراباً ،   وأنشدوا على ذلك قول الأعشى : [ البسيط ]

وَبَلْدَةٍ مِثْلِ ظَهْرِ التُّرْسِ مُوحِشَةٍ *** لِلجِنِّ باللَّيْلِ في حَافَاتِهَا زَجَلُ

قوله :  "  فَأنْزَلْنَا بِهِ  "  الضَّميرُ في  "  به  "  يعود على أقرب مذكورٍ ،   وهو  "  بَلَدٍ مَيّتٍ  "  ،   وعلى هذا فلا بدَّ من أن تكون الباء ظرفيّة ،   بمعنى أنزلنا في ذلك البلدِ الميِّتِ الماء ،   وجعل أبُو حيّان هذا هو الظَّاهِرُ .

وقيل : الضَّميرُ يعود على  "  السَّحَابِ  "  ،   ثم في  "  البَاءِ  "  وجهان :

أحدهما : هي بمعنى  "  مِنْ  "  أي : فأنزلنا من السَّحَابِ الماء .

والثاني : أنَّهَا سببيَّةٌ أي : فأنزلنا الماء بسبب السَّحَابِ .

وقيل : يعودُ على السَّوْقِ المفعوم من الفعل و  "  الباءُ  "  سببية أيضاً [ أي ] : فأنزلنا بسبب سَوْقِ السَّحابِ ،   وهو ضعيفٌ لعَوْد الضَّمير على غير مذكور مع إمكان عَوْدِهِ على مذكُورٍ .

قوله :  "  فَأخْرَجْنَا بِهِ  "  الخلافُ في هذه الآيةِ كالَّذِي في قبلها ،   ونزيد عليه وجهاً أحْسَنَ منها ،   وهو العودُ على الماء ،   ولا ينبغي أن يُعْدَلَ عنه .

وقوله : { مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ }  "  من  "  تبعيضية ،   أو ابتدائية ،   وقد تقدم نظيره .

فصل

اعلم أنَّ السَّحَابَ للمياه العظيمةِ إنما يبقى معلقاً في الهواء ؛ لأنَّهُ تعالى دبَّر بحكمته أن يحرِّكَ الرِّياح تحركاً شديداً ،   فلأجل الحركاتِ الشَّديدةِ التي في تلك الرياح تحصل فوائد .

أحدها : أنَّ أجزاء السَّحابِ ينضمُّ بعضها إلى بعض ويتراكم وينعقدُ السَّحابُ الكثيرُ المَاطِرُ .

وثانيها : أنَّ بسبب حركات الرِّياح الشَّديدةِ يمنةً ويُسْرَةً يمتنع على تلك الأجزاء المائيَّة النُّزُول ،   فلا جَرَمَ يبقى معلّقاً في الهواء .

وثالثها : أن بسبب حركات تلك الرِّياح يناسقُ من موضع إلى موضع آخر يكون محتاجاً في علم اللَّهِ - تعالى - إلى نزولِ الأمْطَارِ .

ورابعها : أنَّ حركاتِ الرِّياحِ تارةً تكون جامعةً لأجزاء السَّحابِ ،   وتارةً مفرقة لأجزاءِ السَّحَابِ .

وخامسها : أنَّ هذه الرِّياحَ تارةً تكونُ مُقَوِّيَةً للزُّرُوع والأشجار مكلمة لما فيها من النشوء والنَّمَاءِ ،   وهي الرِّيَاحُ اللَّواقِحُ ،   وتارةً تكونُ مبطلة لها ،   كام تكونُ في الخريف .

وسادسها : أنَّ هذه الرِّياح تارةً تكون طيِّبة موافقة للأبدان ،   وتارةً تكون مُهْلِكَة : إمَّا بسبب ما فيها من الحرِّ الشَّديدِ كما في السَّمُومِ ،   أو بما فيها من البرد الشَّديدِ ،   كما في الرِّياحِ الباردة والمهلِكَة .

وسابعها : أنَّ هذه الرِّياحَ تكونُ [ تارةً ] شرقيَّةً ،   وتارة غربيَّة ،   وشماليَّةً ،   وجنوبيَّةً ،   كذا ضبطه بعض النَّاسِ ،   وإلا فالرِّياحُ تهبُّ من كلِّ جانبٍ من جوانبِ العالم ،   ولا اختصاصَ لها بجانب من جَوَانبِ العالمِ .

وثامنها : أنَّ هذه الرِّياحَ تصعدُ من قعر البَحْرِ ،   فإنَّ من ركب البَحْرَ يشاهد أن البَحْرَ ،   يحصل له غليان شديد بسبب تولُّدِ الرِّياحِ في قَعْرِ البَحْرِ ،   ثمَّ لا يَزَالُ يَتَزَايدُ الغليانُ ويقوى إلى أن تَنْفَصِلُ تلك الرِّيَاحُ من قَعْرِ البَحْرِ إلى ما فوقَ البَحْرِ ،   وحينئذٍ يَعْظُمُ هبُوبُ الرِّيَاح في وجه البَحْرِ ،   وتارةً ينزل الرِّيح من جهة فوق فاختلافُ الرِّياحِ بسبب هذه المعاني عجيبٌ .

وعن ابْن عُمَرَ الرِّيَاحُ ثمانٍ : أربعٌ عَذَابٌ وهي القَاصِفُ ،   والعاصفُ والصَّرْصَرُ ،   والعَقِيمُ ،   وأربعٌ منها رحمة وهي : النَّاشِرَاتُ ،   والمبشّرَاتُ ،   والمُرْسلاتُ ،   والذَّارِيَاتُ .

وقال عليه الصَّلاة والسَّلامُ :  "  نُصِرْتُ بالصَّبَا ،   وَأهْلِكَ عادٌ بالدَّبُّورِ  "  و  "  الجَنُوبُ مِنْ رِيحِ الجَنَّةِ  "  .

وعن كعب : لَو حَبَسَ اللَّهُ الرِّيحَ عن عَبَادِهِ ثلاثةً أيَّام لأنْتَنَ أكثر أهْلِ الأرْضِ .

وعن السُّدِّيِّ أنَّه تعالى يرسل الرِّيَاحَ ،   فتأتي بالسَّحَابِ ،   ثم إنَّهُ تعالى يسبطه في السَّمَاءِ كيف يشَاءُ ،   ثم يفتح أبوابَ السَّمَاءِ فيسيلُ الماءُ على السَّحابِ ،   ثم يُمْطِرُ السَّحَابُ بعد ذلك ،   ورحمته هو المَطَرُ .

وإذا عُرف ذلك فنقولُ : اختلاف الرّياحِ في الصِّفات المذكورَةِ مع أنَّ طبعها واحد ،   وتأثيرات الطَّبائع والأنجم والأفلاك واحدة ،   يدلُّ على أنَّ هذه الأحوال لم تحصل إلا بتدبير الفاعل المُخْتَارِ .

قوله :  "  كَذَلِكَ  "  نعت مصدر محذوف ،   أي : يُخْرج المَوْتى إخْرَاجاً كإخْراجِنَا هذه الثَّمَرَاتِ ،   وفي هذا التَّشبيه قوان :

الأول : أنَّ المَعْنَى كما خلق الله - تعالى - النَّبَاتَ بالأمطار ،   فكذلك يحيي الموتى بمِطِرٍ ينزله على الأجْسَادِ الرَّميمة .

قال أبُو هُريْرَةَ وابن عباس : إذا مَاتَ النَّاسُ كلُّهم في النَّفْخَةِ ،   أرسل اللَّهُ عليهم مَطَراً كمنيِّ الرِّجالِ من ماء تَحْتَ العَرْشِ يدْعَى ماءُ الحيوانِ ،   ينبتون في قُبُورِهِم نبات الزَّرْعِ ،   حتى إذا استكملت أجْسَادهم نفخ فيه الرُّوح ،   ثم يلقى عليهم نومة فينامُونَ في قبورهم ،   ثم يُحْشَرُونَ بالنَّفْخَةِ الثَّانية ،   وهم يجدون طعم النَّوْم في رُءُوسهم وأعينهم ،   فعند ذلك يَقُولُونَ : { ياويلنا مَن بَعَثَنَا مِن مَّرْقَدِنَا } [ يس : 52 ] .

الثاني : أن [ هذا ] التَّشْبِيه إنَّمَا وقع بأصل الإحْيَاء ،   والمعنى : أنَّهُ تعالى أحيى هذا البَلَدَ بعد خَرَابِهِ ،   فأنبت فيه الشَّجَرَ فكذلك يحيى الموتى بعد أن كانوا أمْواتاً ؛ لأنَّ من قدر على إحداث الجسم ،   وخلق الرُّطُوبَةِ والطعم فيه ،   يكون قادراً على إحداث الحياة في بدن الميِّتِ .

قال ابن الخطيب : واعلم أنَّ الذَّاهبين إلى القولِ الأوَّلِ إن اعتقدوا أنَّهُ لا يمكن بَعْث الأجْسَادِ ،   إلا بأنْ يمطر على تلك الأجساد البَاليةِ مَطَراً على صفة المَني فقد بعدوا ؛ لأنَّ القادر على أنْ يحدث في ماء المطر صفة ،   تصير باعتبارها منيّاً ،   لم لا يَقْدِرُ على خلق الحياةِ في الجِسْم ؟ وأيضاً فهب أن ذلك المطر ينزل ،   إلا أنَّ أجزاء الأمْوات متفرقة ،   فبعضها بالمَشْرِقِ وبعضها بالمغربِ ،   فمن أين ينفعُ ذلك المَطَرُ في توليد تلك الأجْسَام ؟

فإن قالوا : إنَّهُ تعالى بقدرته وحكمته يجمع تلك الأجْزَاءَ المتفرّقَةَ ،   فَلِمَ لمْ يقُولوا : إنَّهُ بقدرته وحكمته يخلق الحياة في تلك الأجْزاء المتفرقة ابتداءً من غير واسطة ذلك المطر ؛ وإن اعتقدُوا أنه تعالى قادر على إحياء الأمْواتِ ابتداءً ،   إلا أنه تعالى إنَّمَا يحييهم على هذا الوَجْهِ ،   كما أنَّهُ قادرٌ على خلق الأشخاص في الدُّنْيَا ابتداءً إلا أنَّهُ أجرى عادته بأنَّهُ لا يخلقهم إلاَّ من أبوين ،   فهذا جَائِزٌ .

ثم قال تعالى : { لَعلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } أي : أنكم لما شاهدتم أنَّ هذه الأرض كانت مزيَّنَة وقت الرَّبيع والصَّيْفِ بالأزهار والثِّمار ،   ثم صارت عند الشِّتاء ميتة عارية عن تلك الزّينة ،   ثم إنَّهُ تعالى أحياها مرَّةً أخرى ،   فالقادر على إحيائها بعد موتها يَجِبُ أن يكون قَادِراً على إحياء الأجساد بَعْدَ موتها أيضاً .