أي بين أصحاب الجنَّة وأصحاب النَّار ،   وهذا هو الظَّاهر كقوله : { فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ } [ الحديد : 13 ] .

وقيل : بين الجنَّة والنَّار ،   وبه بدأ الزَّمخشريُّ .

فإن قيل : وأي حاجة إلى ضرب هذا السُّورِ بين الجنَّة والنَّار ،   وقد ثبت أن الجنَّة فوق والنَّار في أسفل السَّافِلِينَ ؟ .

فالجوابُ : بُعد إحداهما عن الأخر لا يمنعُ أن يحصل بينهما سور وحجاب .

قوله :  "  وَعَلى الأعْرَافِ  "  : قال الزَّمَخْشَرِيُّ : أي : وعلى أعراف الحجاب .

قال القرطبيُّ : أعراف السّور وهي شُرَفُه ،   ومنه عُرْفُ الفَرَسِ وعرف الدِّيكِ ،   كأَنَّهُ جعل  "  أل  "  عوضاً من الإضافة وهو مذهب كوفي ،   وتقدَّم تحقيقه .

وجعل بعضهم نفس الأعْرَافِ هي نفس الحِجابِ المتقدم ذكره ،   عبر عنه تارةً بالحجاب ،   وتارةً بالأعراف .

قال الوَاحِديُّ - ولم يذكر غيره - :  "  ولذلك عُرِّفَت الأعراف ؛ لأنَّهُ عني بها الحِجَاب "  قال ابن عباس .

والأعراف : جمع عُرْف بضمِّ العَيْنِ ،   وهو كلُّ مرتفع من أرض وغيرها استعارةً من عُرْف الدّيك ،   وعُرْف الفرس .

قال يَحْيَى بْنُ آدَمَ : سألت الكِسَائِيَّ عن واحد الأعراف فسكت ،   فقلت : حدثتنا امرأتك عن جَابِرٍ عن مُجَاهِدٍ عن ابن عباس قال :  "  الأعراف سُورٌ له عرف مثل عرف الدِّيك  "  فقال : نعم ،   وإن واحده عُرْفُ بعيرٍ ،   وإن جماعته أعْرَاف ،   يا غُلام هات القرطاس كأنَّهُ عرف بارتفاعه دون الأشياء المنخفضة ،   فإنَّهَا مجهولة غالباً .

قال أمية بن أبي الصلت : [ البسيط ]

وَآخَرُونَ عَلَى الأعْرَافِ قَدْ طَمِعُوا *** فِي جّنَّةٍ حَفَّهَا الرُّمَّانُ والخَضِرُ

ومثله أيضاً قوله : [ الرجز ]

كُلُّ كِنَازِ لَحْمِهِ نِيَافِ *** كالجَبَلِ المُوفِي عَلَى الأعْرَافِ

وقال الشَّمَّاخ : [ الطويل ]

فَظَلَّتْ بأعْرَافٍ تَعَادَى كأنَّهَا *** رَمَاحٌ نَحَاهَا وِجْهَةَ الرِّيحِ رَاكِزُ

وقال الزَّجَّاجُ ،   والحسنُ في أحد قوليه : إن قوله :  "  وَعَلى الأعْرَافِ  "  وعلى معرفة أهْل الجَنَّة والنَّار ،   كَتَبَةٌ رجال يعرفون كل من أهل الجنة والنَّار بسيماهم ،   للحسن : هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فضرب على فَخِذِهِ ثم قال : هم قومٌ جعلهم الله على تعرف أهل الجنّة وأهل النّار ،   يميزون البعض من البعض والله لا أدري لعل بعضهم الآن معنا .

قال المهدويُّ :  "  إنَّهم عدول القِيَامَةِ الذين يَشْهَدُونَ على النَّاس بأعمالهم ،   وهم في كُلِّ أمَّةٍ  "  ،   واختار هذا القول النَّحَّاسُ وقال :  "  هو من أحسن ما قيل فيه ،   فهم على السور بين الجنَّةِ والنَّارِ  "  .

فأمَّا القائلون بالقول الأوَّلِ فقد اختلفوا في الذين هم على الأعراف على قولين :

فقيل : هم الأشْرَافُ من أهل الطَّاعَةِ ،   وقال أبو مجلز :  "  هم ملائكة يعرفون أهل الجنَّة وأهل النَّار  "  ،   فقيل له : يقول الله - عز وجل - { وَعَلَى الأعراف رِجَالٌ } ،   وتزعم أنَّهُمْ ملائكة ،   فقال :  "  الملائكة ذكور لا إناث  "  .

وقيل : هم الأنْبِيَاءُ - عليهم الصَّلاة والسَّلام - أجلسهم الله على أعلى ذلك السُّور إظهاراً لشرفهم وعلوّ مرتبتهم .

وقيل : هم الشُّهَدَاءُ .

فإن قيل : هذه الوجوه باطلة لأنه تعالى قال في صفة أصحاب الأعراف :  "  لم يدخلوها وهم يطمعون في دخولها  "  ،   وهذا الوَصْفُ لا يليق بالملائكة والأنبياء والشُّهداء .

فالجوابُ : قالوا : لا يبعد أن يقال : إنَّهُ تعالى بيَّن من صفة أهْلِ الأعراف أن دخولهم الجنة يتأخر ،   والسَّبب فيه أنَّهُ تعالى ميّزهم عن أهل الجنَّة وأهل النَّار ،   وأجلسهم على تلك الأماكن المرتفعة ليشاهدوا أحوال أهل الجنّة في الجنَّة ،   وأحوال أهل النّار في النَّار ،   فيلحقهم السُّرور العظيم بمشاهدة تلك الأحوال ،   ثم إذا استقرَّ أهل الجنَّة في الجنَّةِ ،   وأهلُ النَّارِ في النَّارِ ،   فحينئذٍ ينقلهم اللَّهُ إلى أماكنهم العَالِيَة في الجنَّةِ .   فثبت أنَّ كونهم غير داخلين في الجنَّة لا يمنع من كمال شرفهم وعلو درجتهم .

وأمّا قوله :  "  وهمْ يَطْمَعُونَ  "  والطمع هنا يحتمل أن يكون على بابه أو يكون بمعنى اليقين قال تعالى حِكايَةٌ عن إبراهيم - عليه الصَّلاة والسَّلام - : { والذي أَطْمَعُ أَن يَغْفِرَ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدين } [ الشعراء : 82 ] .

وذلك الطمع طمع يقين ،   وقال الشَّاعرُ : [ المتقارب ]

وإنِّي لأطْمَعُ أنَّ الإلَه *** قَدِيرٌ بِحُسْنِ يَقِينِي يَقِينِي

القول الثاني : أن أصحاب الأعراف أقوامٌ يكونون في الدرجة النازلة ] من أهل الثواب وهؤلاء ذكروا وجوهاً :

أحدها : أنَّهم أقوام تساوت حَسَنَاتُهُم وسيّئاتهم ،   فأوقفهم الله تعالى على الأعراف ،   لكونها درجة متوسطة بين الجنَّة والنار ،   ثم يدخلهم الله الجنَّة بفضله ورحمته ،   وهذا قولُ حذيفة وابن مسعود ،   واختيار الفرّاءِ ،   وطعن الجُبَّائِيُّ والقاضي في هذا القول ،   واحتجُّوا على فساده من وجهين :

الأوَّل : قالوا : إن قوله تعالى : { ونودوا أَن تِلْكُمُ الجنة أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } يدلُّ على أنَّ كُلَّ من دخل الجنة فلا بُدَّ وأن يكون مستحقاً لدخولها ،   وذلك يمنع من القَوْلِ بوجود أقوام لا يستحقون الجَنَّة ولا النَّارَ ،   ثم إنَّهم يدخلون الجنة بمحض التفضل ،   لا بسبب الاستحقاقِ .

الثاني : أنَّ كونهم من أصحابِ الأعْرَاف يدلُّ على أنَّهُ تعالى ميَّزَهُم من جميع أهْل القيامةِ ،   ثمَّ أْجْلَسَهُمْ على الأماكن العالية [ وقيل هذا التشريف لا يليق إلاَّ بالأشراف وأما الذين تساوت حسناتهم وسيئاتهم فدرجتهم قاصرة ،   فلا يليق بهم ذلك التشريف ] .

والجواب عن الأوَّل : أنَّهُ يحتمل أن يكون قوله : { ونودوا أَن تِلْكُمُ الجنة أُورِثْتُمُوهَا } خطاب مع أقوام مُعَيَّنِينَ ،   فلم يلزم أن يكون كلّ أهل الجنَّة كذلك .

والجوابُ عَنِ الثَّانِي : أنَّا لا نسلّم أنَّهُ تعالى أجلسهم على تلك الأماكن العالية على سبيل التَّخصيص بمزيد التَّشْرِيفِ وإنَّمَا أجْلَسَهُم عَلَيْهَا ؛ لأنَّها كالمرتَبَةِ المُتوسِّطَةِ بين الجنَّةِ والنَّارِ وهل النزاع إلاّ في ذلك ؟ !

الوجه الثاني : أنَّهُم أقوامٌ خرجوا إلى الغزو بغير إذن آبائهم فاستشهدُوا بحبسوا بين الجَنَّةِ والنَّارِ ،   وهذا داخل في القول الذي قبله ؛ لأنَّ معصيتهم ساوت طاعتهم بالجهاد .

الثالث : قال عَبْدُ الله بْنُ الحَارثِ :  "  إنَّهُم مَسَاكِينُ أهْلِ الجَنَّةِ  "  .

الرابع : قيل : إنَّهُمُ الفُسَّاقُ من أهل الصَّلاة يعفو اللَّه عنهم ويسكنهم في الأعراف .

وأمّا القَوْلُ الثَّاني بأن الأعراف عبارة عن الرّجال الذين يعرفون أهل الجنّة والنَّار ،   فهذا قول غير بعيد ؛ لأنَّ هؤلاء الأقوام لا بدّ لهم من مكان عال ،   يشرفون منه على أهل الجَنَّةِ وأهل النَّارِ .

قوله :  "  يَعْرِفُونَ  "  في محلِّ رفع نعتاً ل  "  رِجَال  "  ،   و  "  كلاًّ  "  أي : كل فريق من أصْحَابِ الجنَّةِ ،   وأصحاب النَّارِ .

قوله :  "  بِسِيمَاهُمْ  "  قال ابْنُ عبَّاس :  "  إنَّ سيما الرجل المسلم من أهل الجَنَّة بياض وجهه .   قال تعالى : { يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ } [ آل عمران : 106 ] [ وكون وجوههم مسفرة ضاحكة مستبشرة وكون كل واحد أغر محجلا من آثار الوضوء وعلامة الكفار سواد وجوههم ] .   وكون وجوههم عليها غبرة ترهقها قترة ،   وكون عيونهم زرقاً  "  .

وقيل : إنَّ أصحاب الأعْرَافِ كَانُوا يَعْرِفُونَ المُؤمنينَ في الدنيا بظهور علاماتِ الإيمانِ والطَّاعة عليهم ،   ويعرفون الكافرين في الدُّنْيَا أيضاً بظهور علامات الكُفْرِ والفِسْقِ عليهم ،   فإذا شَاهَدُوا أولئك الأقوام في مَحْفَلِ القيامة ميزوا البعض عن البعض بتلك العلامات التي شاهدوها عليهم في الدُّنْيَا ،   وهذا هو المختار ؛ لأنَّهُم لمَّا شاهدوا أهل الجَنَّةِ [ في الجنة ] وأهل النَّار في النَّار فأيّ حاجة إلى أن يستدلّ على كونهم من أهل الجَنَّة بهذا العلامات ؟ لأنَّ هذا يجري مجرى الاستدلال على ما علم وجوده بالحسّ ،   وذلك باطل .

والآية تدلُّ على أنَّ أصحاب الأعْرَافِ مختصُّون بهذه المعرفة فلو حملناه على هذا الوَجْهِ لم يبقَ لهذا الاختصاص فائدة ؛ لأنَّهَا أمور محسوسة ،   فلا يختص بمعرفتها شخص دون شخص .

قوله : { وَنَادَوْاْ أَصْحَابَ الجنة أَن سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ } .

والمعنى : أنَّهُم إذا نظروا إلى أهل الجنَّةِ سلّموا على أهلها والضمير في  "  نَادُوا  "  وما بعده لرجال .

وقوله : { أَن سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ } كقوله : { أَن لَّعْنَةُ الله عَلَى الظالمين } [ الأعراف : 44 ] إلا أنَّهُ لم يقرأ هنا إلاّ ب  "  أن  "  الخفيفة فقط .

فصل في معنى السلام في الآية

والمعنى : يَقُولُون لهم : سلام عليكم ،   وقيل : سلمتم من العقوبة ،   وقوله :  "  وَهُمْ يَطْمَعُونَ "  على هذا التأويل يعني وهم يعلمون أنَّهُمْ يدخلوها ،   وذلك معروف في اللُّغَةِ أن يكون طمع بمعنى علم ،   ذكره النَّحَّاسُ ،   وهذا قول ابن عباس وابن مسعود وغيرهم أنَّ المراد أصحاب الأعراف .

قال القطربيُّ : قوله  "  لم يدخلوها  "  في هذه الجملة أوجه :

أحدها : أنَّها حال من فاعل  "  نَادوا  "  أي : نادى أهل الأعراف حال كونهم غير داخلين الجنَّة .

وقوله :  "  وهُمْ يَطْمَعُون  "  يحتمل أن يكون حالاً من فاعل  "  يَدْخُلُوهَا  "  ،   ثم لك اعتباران بعد ذَلِكَ .

الأول : أن يكون المَعْنَى لم يَدخُلُوها طامِعِينَ في دخولها بل دخلوها على يأس من دخولها .

والثاني : المعنى لم يدخلوها حَالَ كونهم طامعين ،   أي : لم يدخلوها بعد ،   وهم في وقت عَدَمِ الدُّخُولِ طامعون ،   ويحتمل أن يكون مستأنفاً خبر عنهم بأنَّهُم طامعون في الدُّخُول .

الوجه الثاني : أن تكون حالاً من مفعول  "  نَادوا  "  أي : نادوهم حال كونهم غير داخلين ،   وقوله :  "  وَهُمْ يَطْمَعُون  "  على ما تقدم آنفاً .

والوجه الثالث : أن تكون في محل رفع صفة ل  "  رِجَالٍ  "  ،   قاله الزمخشريُّ وفيه ضعف من حيث إنَّهُ فصل فيه بين الموصوف وصفته بجملة قوله :  "  ونَادَوْا  "  ،   وليست جملة اعتراض .

والوجه الرابع : أنها لا مَحلَّ لها من الإعراب ؛ لأنَّهَا جواب سائل سأل عن أصحاب الأعْرَافِ ،   فقال : ما صنع بهم ؟ فقالك لم يدخلوها ،   وهم يَطْمَعُون في دخولها .

وقال مكي كلاماً عجيباً ،   وهو أن قال :  "  إن حملت المعنى على أنَّهُمْ دخلوها كان  " وهم يَطْمَعُونَ  "  ابتداءً وخبراً في موضع الحال من الضَّمير المرفوع في  "  يَدْخُلُوهَا "  ،   معناه : أنَّهم يَئِسُوا من الدُّخُول ،   فلم يكن لهم طَمَعٌ في الدُّخول ،   لكن دخلوا وهم على يأس من ذلك ،   فإن حملت معناه أنَّهُم لم يدخلوا بعد ،   ولكنهم يطمعون في الدُّخُول برحمة الله كان ابتداءً وخبراً مستأنفاً  "  .

وقال بعضهم : جملة قوله :  "  لَمْ يَدْخُلُوهَا  "  من كلام أصحاب الجنَّةِ ،   وجملة قوله :  " وهُمْ يَطْمَعُونَ  "  من كلام الملائكة .

قال عطاء ابن عباس :  "  إنَّ أصحاب الأعراف ينادون أصحاب الجنة بالسَّلام ،   فيردُّون عليهم السلام ،   فيقول أصحاب اللجنَّة للخَزنَةِ : ما لأصحابنا على أعراف الجنَّة لم يدخلوها ؟ فتقولُ لهم الملائكة جواباً لهم وهم يَطْمَعُون  "  وهذا يبعد صحته عن ابن عباس إذ لا يلائم فصاحة القرآن .

فصل في معنى الآية

قال ابن الخطيب : معنى الآية أنَّهُ تعالى أخبر أنَّ أهل الأعراف ،   لم يدخلوا الجنة ،   ومع ذلك فهم يطمعون في دخولها .

ثم إن قلنا : إنَّ أصحابَ الأعْرَافِ هم أشراف أهل الجَّنَّةِ ،   فالمعنى : أنه تعالى إنَّما جعلهم على الأعراف وأخّر إدخالهم الجَنَّة ليطلعوا على أهل الجَنَّةِ والنَّار ،   ثم إنَّهُ تعالى ينقلهم إلى الدّرجات العالية كما روي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قال :  " إنَّ أهْلَ الدَّرَجَاتِ العُلَى لَيَراهُمْ مِنْ تَحْتَهُمْ كَمَا تَرَوْنَ الكوكبَ الدريَّ في أفقِ السَّمَاءِ ،   وإنَّ أبَا بكر وعُمَرَ مِنْهُمْ  "

وتحقيق الكلام أن أصحاب الأعراف هم أشراف أهل القيامة فعند وقوف أهل القيامةِ في الموقف يجلس الله أهل الأعراف وهي المواضع العالية الشريفة ،   فإذا أدخل أهل الجنَّة الجنة ،   وأهل النار النَّار نقلهم إلى الدرجات العالية ،   فهم أبداً لا يجلسون إلا في الدرجات العالية .   وإن قلنا : أصحاب الأعراف هم الذين يكونون في الدَّرَجَّةِ النازلة من أهل النجاة ،   فالمعنى أنَّهُ تعالى يجلسهم في الأعرافِ ،   وهم يطمعون في فضل اللَّه وإحسانه أنْ يَنْقلَهُم من تلك المواضع إلى الجنة

قال الحَسَنُ :  "  الذي جعل الطمع في قلوبهم يوصلهم إلى ما يطمعون  "  .