قوله تعالى : { وَاسْأَلْهُمْ عَنِ القرية التي كَانَتْ حَاضِرَةَ البحر } الآية .

المقصود تعرف هذه القصة من قبلهم ؛ لأنَّ الرسول - عليه الصَّلاة والسَّلام - قد علمها من قبل الله تعالى ،   والمقصود من ذكر هذا السؤال أحد أشياء :

الأول : المقصود منه تقرير أنهم كانوا قد أقْدَمُوا على هذا الذنب القبيح تَنْبِيهاً لهم على إصرارهم على الكفر بمحمد - عليه الصلاة والسلام - .

والثاني : أنَّ الإنسان قد يقول لغيره هل الأمر كذا وكذا ؟ ليعرف ذلك بأنه محيط بمعرفةِ تلك الواقعة وغير غافل عنها .   ولمَّا كان النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً أمياً لم يعلم علماً ،   ولم يطالع كتاباً ،   ثمَّ إنَّه يذكر هذه القصص على وجوهها من غير تفاوت ولا زيادة ولا نقصان ،   كان ذلك جارياً مجرى المعجزة .

قوله :  "  عَنِ القَرْيَةِ  "  لا بُدَّ من مضافٍ محذوفٍ ،   أي : عن خبر القرية ،   وهذا المحذوفُ هو النَّاصِبُ لهذا الظرف وهو قوله  "  إذْ يَعْدُون  "  .

وقيل : هو منصوب ب  "  حَاضرَة  "  .

قال أبُو البقاء : وجوَّزَ ذلك أنها كانت موجودةً في ذلك الوقت ثم خربت .

وقدر الزمخشريُّ : المُضاف  "  أهل  "  أي : عن أهل القرية ،   وجعل الظرف بدلاً من  "  أهل  "  المحذوف فإنَّهُ قال :  "  إذْ يَعْدُون  "  بدل من القرية ،   والمرادُ بالقرية : أهلُها كأنه قيل : واسألهم عن أهل القرية وقت عدوانهم في البيت ،   وهو من بدل الاشتمال .

قال أبُو حيَّان وهذا لا يجوزُ ؛ لأن  "  إذْ  "  من الظُّرُوف التي لا تتصرَّفُ ،   ولا يدخل عليها حرفُ جر ،   وجعلها بدلاً يجَوِّزُ دخول  "  عن  "  عليها ؛ لأنَّ البدل هو على نِيَّةِ تكرار العامل ولو أَدْخَلْتَ  "  عن  "  عليها لم يجز ،   وإِنَّما يتصرَّف فيها بأن تُضيف إليها بعض الظُّروف الزَّمانية نحو : يوم إذ كان كذا ،   وأمَّا قول من ذهب إلى أنَّها تكونُ مفعولةً ب  "  اذكر  "  فقولُ مَنْ عَجَزَ عن  تأويلها على ما ينبغي لها من إبقائها ظرفاً .

وقال الحوفيُّ :  "  إذ  "  متعلقةٌ ب  "  سَلْهم  "  .

قال أبُو حيان : وهذا لا يتصوَّر ،   لأن  "  إذْ  "  لما مضى ،   و  "  سَلْهم  "  مستقبلٌ ،   لو كان ظرفاً مستقبلاً لم يَصِحَّ المعنى ؛ لأنَّ العادين - وهم أهل القريةِ - مفقودون فلا يمكن سُؤالهم والمسئول غير أهل القرية العادين .

وقرأ شهر بن حوشب وأبو نهيك  "  يَعَدُّون  "  بفتح العين وتشديد الدَّالِ ،   وهذه تُشبه قراءة نافع في قوله { لاَ تتَعْدُواْ فِي السبت } [ النساء : 154 ] والأصل : تَعْتَدوا ،   فأدغم التاء في الدال لمقاربتها لها .

وقُرئ  "  يُعِدُّونَ  "  بضمِّ الياء وكسر العين وتشديد الدال من : أعَدَّ يُعِدُّ إعداداً إذ هَيَّأ آلاته ،   لما ورد أنهم كانوا مأمورين في السبت بالعبادةِ ،   فيتركونها ويُهَيِّئُونَ آلاتِ الصَّيد .

فصل

معنى الآية : واسْأل مُحَمَّد هؤلاء اليهود الذين هم جيرانك سؤال توبيخ عن القرية التي كانت حاضرة البحر أي : بقرية ،   والحضور نقيض الغيبة كقوله تعالى : { ذلك لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي المسجد الحرام } [ البقرة : 196 ] .

قال ابنُ عباس ،   وأكثر المفسرين : هي قرية يقال لها : أيْلَة بين مَدْيَن والطُّورِ على شاطئ البحر .

وقيل : مدين .

وقال الزُّهري : هي طبرية الشَّامِ ،   والعرب تسمِّي المدينة قرية وعن أبي عمرو بن العلاء مَا رَأيْتُ قرويين أفصَحَ من الحسين والحجَّاج يعني رجلين من أهل المدنِ ،   و  "  يَعْدُون في السَّبتِ  "  يتجاوزون حد اللَّه فيه ،   وهو اصطيادهم في يوم السَّبت وقد نُهُوا عنه ،   والسَّبْتُ : مصدر سَبَتَ اليهود إذَا عظَّمت سُنَّتَهَا ،   إذا تركوا العمل في سبتهم ،   وسُبِتَ الرجل سُباتاً إذا أخذه ذلك ،   وهو مثل الخرس ،   وأسبت سكن فلم يتحرك والقوم صاروا في السَّبت ،   واليهود دخلوا في السبت ،   وهو اليوم المعروفُ ،   وهو من الرَّاحةِ والقطع ،   ويجمع على أسْبُت وسُبُوت وأسبات ،   وفي الخبر عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم  "  من احْتَجَمَ يوْمَ السَّبْتِ فأصَابَهُ مرضٌ لا يلُومنَّ إلاَّ نَفْسَهُ  "

قال القرطبي : قال علماؤنا : لأنَّ الدَّمَ يجمد يوم السبت ،   فإذا مددته لتستخرجه لم يَجْرِ وعَادَ بَرَصاً .

قوله :  "  إذْ تَأتيهم  "  العامل فيه  "  تَعْدون  "  أي : إذَا عَدَوا إذ أتَتْهُمْ ؛ لأنَّ الظَّرْفَ الماضي يَصْرِفُ المضارع إلى المضيِّ .

وقال الزمخشريُّ : و  "  إذ تأتيهم  "  بدلٌ من  "  إذ يَعْدُونَ  "  بدل بعد بدل ،   يعني : أنه بدلٌ ثانٍ من القريةِ على ما تقدَّم عنه ،   وقد تقدَّم ردُّ أبي حيان عليه فيعود هنا .

و  "  حِيتَان  "  جمع  "  حُوت  "  ،   وإنَّما أبدلَت الواوُ يَاءً ،   لسكونها وانكِسَارِ ما قبلها ،   ومثلُهُ نُون ونِينَان والنُّونُ : الحُوتُ .

قوله  "  شُرَّعاً  "  حالٌ من  "  حِيتَانُهُمْ  "  وشُرَّعٌ : جمعُ شارع .

وقرأ عمر بن عبد العزيز :  "  يَوْمَ إسباتهم  "  وهو مصدر  "  أسبت  "  إذا دخل في السَّبْت .

وقرأ عاصم بخلاف عنه وعيسى بن عمر  "  لا يَسْبُتُونَ  "  .

وقرأ عليٌّ والحسنُ وعاصمٌ بخلاف عنه  "  لا يُسْبِتُونَ  "  بضم الياء وكسر الباء ،   من أسْبَت ،   أي : دخل في السبت .

وقُرئ :  "  يُسْبَتُونَ  "  بضمِّ الياء وفتح الباء مبنياً للمفعول ،   نقلها الزمخشريُّ عن الحسن .

قال : أي لا يُدَار عليهم السبت ولا يؤمَرُونَ بأن يَسْبِتُوا ،   والعاملُ في : { وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ } قوله :  "  لا تَأتيهمْ  "  أي : لا تأتيهم يوم لا يَسْبِتُونَ ،   وهذا يَدُلُّ على جواز تقديم معمول المنفي ب  "  لا  "  عليها وقد تقدم فيه ثلاث مذاهب : الجواز مطلقاً كهذه الآية ،   والمنع مطلقاً ،   والتفصيل بين أن يكون جواب قسم فيمتنع أوْ لا فيجوز .

ومعنى شُرَّعاً أي ظاهرة على الماء كثيرة .   من شرع فهو شارع ،   ودار شارعة أي : قريبة من الطريق ،   ونجوم شارعة أي : دنت من المغيب ،   وعلى هذا فالحيتان كانت تَدْنُوا من القرية بحيث يمكنهم صيدها .

وقال الضَّحَّاكُ : متتابعة .

فصل

قال ابنُ عباس ومجاهد : إنَّ اليهود أمروا باليوم الذي أمرتم به يوم الجمعة فتركوه ،   واختاروا السبت ،   فابتلاهم الله به ،   وحرم عليهم الصَّيْدَ ،   وأمروا بتعظيمه ،   فإذا كان يوم السَّبت شرعت لهم الحيتان ينظرون إليها ،   فإذا انقضى السَّبت ذهبت عنهم ،   ولم تعد إلاَّ في السبت المقبل ،   وذلك بلاء ابتلاهم اللَّه به .

فقوله { وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ لاَ تَأْتِيهِمْ } أي لا يَفْعَلُونَ السبت ،   يقال : سَبَتَ يَسْبِتُ إذا عظم السبت .   والمعنى : يَدْخُلُونَ في السَّبْتِ ،   كما يقال : أجْمَعْنَا وأظهرنَا وأشْهَرْنَا ،   أي : دخلنا في الجمعة ،   والظهر ،   والشهر .

كما يقال : أصبحنا أي : دخلنا في الصباح .

قوله :  "  كَذلِكَ نَبْلُوهُمْ  "  .   ذكر الزجاجُ ،   وابن الأنباريِّ في هذه الكافر ومجرورها وجهين :

أحدهما : قال الزَّجَّاج : أي : مثل هذا الاختبار الشَّديد نختبرهم ،   فموضع الكاف نصبٌ ب  "  نَبْلُوهُم  "  .

قال ابن الأنباري : ذلك إشارةٌ إلى ما بعده ،   يريد : نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ كذلك البلاء الذي وقع بهم في أمر الحيتان ،   وينقطع الكلام عند قوله  "  لا تَأتيهمْ  "  .

الوجه الثاني : قال الزجاج ويحتمل أن يكون - على بُعْدٍ - أن يكون : ويَوْمَ لا يَسبتُون لا تأتيهم كذلك أي لا تأتيهم شُرَّعاً ،   ويكون  "  نَبْلُوهُم  "  مستأنفاً .

قال أبو بكر : وعلى هذا الوجه كذلك راجعةٌُ إلى الشُّرُوع في قوله تعالى : { يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً } والتقدير : ويَوْمَ لا يسبتُونَ لا تأتيهم كذلك الإتيانِ بالشّروع ،   وموضعُ الكاف على هذا نَصْبٌ بالإتيان على الحالِ ،   أي : لا تأتي مثل ذلك الإتيان .

قوله :  "  بِمَا كَانُوا  "  الباءُ سببيةٌ و  "  ما  "  مصدريةٌ ،   أي : نَبْلُوهم بسبب فسقهم ،   ويضعُفُ أن تكون بمعنى  "  الذي  "  لتكَلُّفِ حذفِ العائد على التدريج .

وقد ذكر مكي هنا مسألة مختلفا فيها بين النحاة ،   لا تعلق لها بهذا الموضع .

فقال : وأفصحُ اللغات أن ينتصبَ الظرف مع السبت والجمعة فتقول : اليوم السَّبْتُ ،   واليوم الجُمعَةُ فتنصب اليوم على الظَّرْف ،   وترفع مع سائر الأيام فتقول : اليومُ الأحدُ واليومُ الأربعاءُ لأنَّهُ لا معنى للفعل فيهما فالمبتدأ هو الخبر فترفع .

قال شهابُ الدِّين : هذه المسألة فيها خلافٌ بين النَّحويين ،   فالجمهورُ كما ذكر يوجبون الرفع ؛ لأنَّه بمنزلة قولك : اليومُ الأولُ ،   اليومُ الثاني .   وأجاز الفراء وهشام النَّصبَ ،   قالا : لأنَّ اليوم بمنزلة : الآن وليست هذه المسألةُ مختصَّةً بالجمعة والسبت بل الضابطُ فيها : أنه إذا ذُكر  "  اليوم  "  مع ما يتضمن عملاً أو حدثاً جاز الرفع والنصب نحو قولك : اليوم العيد ،   اليوم الفطر ،   اليوم الأضحى .

كأنك قلت : اليوم يحدث اجتماع وفطر وأضحية .

فصل

قال المفسِّرُون : وسْوَسَ لهم الشَّيطان وقال : إنَّ الله لم ينهكم عن الاصطياد وإنَّما نهاكم عن الأكْلِ فاصطَادُوا .

وقيل : وسوس إليهم أنَّكُمْ إنَّمَا نُهِيتُم عن الأخذ فاتَّخِذُوا حِيَاضاً على شاطئ البَحْرِ ،   تسوقون الحيتان إليها يوم السبت ،   ثم تأخذونها يوم الأحد ،   ففعلوا ذلك زماناً ،   ثمَّ تَجَرَّءُوا على السبت وقالوا ما نرى السبت إلاَّ قد أحِلَّ لنا ،   فأخذوا ،   وأكلوا وباعوا فنهاهم بعضهم ،   وبعضهم فعل ،   ولم ينته ،   وبعضهم سكت وقالوا : { لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً الله مُهْلِكُهُمْ } [ الأعراف : 164 ] فلمَّا لم يَنْتَهُوا قال النَّاهُونَ لا نُسَاكِنُكُمْ ،   فقسموا القرية بجدارٍ ،   للمسلمين باب ،   وللمعتدين بابٌ ،   ولعنهم داودُ ،   فأصبح النَّاهُونَ ذات يوم ،   ولم يخرج من المعتدين أحد ،   فقالوا : إن لهم شأناً ،   لعلّ الخمر غلبتهم ،   فعلوا الجدار ،   فإذا هم قِرَدَةٌ .

فصل

دلَّت هذه الآية على أنَّ الحيل في تحليل الأمور الَّتي حرمها الشارع محرمةٌ ؛ كالغيبة ،   ونكاح المحلِّل ،   وما أشبههما من الحيلِ ،   ودلَّت على أنَّه تعالى لا يجب عليه رعايةُ الصَّلاح والإصلاح لا في الدِّين ولا في الدنيا ؛ لأنَّهُ تعالى علم أن تكثير الحيتان يوم السَّبْتِ مما يحملهم على المعصية والكفر ،   فلو وجب عليه رعاية الصَّلاح لوجب أن لا يكثر الحيتان في ذلك اليوم صوناً لهم عن الكفر والمعصية ،   فلمَّا فعل علمنا أن رعاية الصَّلاح لا تجب على الله تعالى .