لمّا بيَّن عظيم ضلالهم بتكذيب شعيب بيَّن أنهم لم يقتصروا على التكذيب حتى أضلّوا غيرهم ولاموهم على متابعة شعيب بقولهم : { لَئِنِ اتبعتم شُعَيْباً [ إِنَّكُمْ إِذاً لَّخَاسِرُونَ } .

قوله : { إِنَّكُمْ إِذاً لَّخَاسِرُون }  "  إذن  "  حرفُ جواب وجزاء ،   وقد تقدّم الكلام عليها مُشْبعاً ] وهي هنا معترضة بين الاسم والخبر ،   وقد توهمَّ بعضهم فجعل  "  إذن  "  هذه  "  إذا  "  الظرفية في الاستقبال نحو [ قولك ] :  "  ألْزِمُك إذا جئتني  "  أي وقت مجيئك .

قال :  "  ثم حُذِفَت الجملة المضافةُ هي إليها ،   والأصل : إنكم إذا اتبعتموه لخاسرون ،   ف  "  إذا  "  ظرف والعاملُ فيه  "  لخاسرون  "  ،   ثم حذفت الجملة المضافة إليها وهي  " اتبعتموه  "  ،   وعُوِّضَ منها التنوين ،   فلما جيء بالتنوين وهو ساكن التقى بمجيئه ساكنان ،   هو والألفُ قبله ،   فحُذِفَت الألفُ لالتقاء الساكنين ،   فبقي اللفظ  "  إذن  "  كما ترى  "  .

وزعم هذا القائل أن ذلك جائز بالحَمْل على  "  إذا  "  التي للمضيّ في قولهم :  "  حينئذٍ  "  و  "  يومئذٍ  "  فكما أن التنوين هنا عوض عن جملة عند الجمهور كذلك هنا .

وردّ أبو حيان هذا بأنه لم يَثْبُتْ هذا الحكم ل  "  إذا  "  الاستقبالية في غير هذا الموضع فيحمل هذا عليه .

قال شهاب الدين : وهذا ليس بلازم إذ لذلك القائل أن يقول : قَد وَجَدْتُ موضعاً غير هذا وهو قوله تعالى : { إِنَّا إِذاً لَّظَالِمُونَ } [ يوسف : 79 ] .

وقد رأيت كلام القرافي في قوله صلى الله عليه وسلم لمّا سألوه عن بيع الرطب بالتمر فقال :  "  أينقص الرُّطبُ إذا جفَّ ؟ فقالوا : نعم .   فقال : فلا إذن  "  أن  "  إذن  "  هذه هي  "  إذا  "  الظرفية ،   قال : كالتي في قوله تعالى : { إِذَا زُلْزِلَتِ الأرض } [ الزلزلة : 1 ] فحذفت الجملة ،   وذكره إلى آخره .

وكنت لمّا رأيته تعجبت غاية العجب كيف يَصْدرُ هذا منه حتى رأيته في كتاب الشيخ في هذا الموضع عن بعضهم ولم يُسَمِّه ،   فذهب تعجبي منه ،   فإن لم يكن ذلك القائلُ القرافيَّ فقد صار له في هذه المسألة سَلَفٌ ،   وإلاَّ فقد اتحد الأصل ،   والظاهر أنه غيره .

وقوله :  "  إنكم  "  هو جواب والقسم الموطَّأ له باللاَّم .

وقال الزمخشري : فإن قلت : ما جوا بالقسم الذي وطَّأتْه اللام في قوله : { لَئِنِ اتبعتم شُعَيْباً } وجوابُ الشرط ؟ .

قلت : قوله : { إِنَّكُمْ إِذاً لَّخَاسِرُون } سادٌّ مسد الجوابين .

قال أبو حيان :  "  فالذي قاله النحويون : إن جواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ،   ولذلك وجب مُضِيُّ فعل الشرط فإن عَنَى بأنه سادٌّ مَسَدَّهما أنه اجْتُزِئ بذكره عن ذكر جواب الشرط فهو قريب ،   وإن عنى من حيث الصناعة النحوية فليس كما زعم ،   لأن الجملة يمتنع ألا يكون لها محل من الإعراب وأن يكون لها محلٌّ من الإعراب  "  .

وهذه المسألة قد تقدَّمَتْ مِراراً واعتراض الشيخ عليه ،   وتقدَّم جوابه ويعني الشيخ بقوله : لأنَّ الجلمة يمتنع أن يكون لها محلٌّ من الإعراب إلى آخره ؛ لأنها من حيث كونها .

جواباً للشرط تستدعي ألا يكون لها محل إذ الجملة [ الابتدائية ] لا محل لها .

فصل في معنى الخسران

قوله :  "  لخاسرون  "  أي في الدين ،   وقال بعضهم :  "  في الدنيا أي مغبونون  "  .

وقال عطاء :  "  جاهدون  "  .

وقال الضحاك :  "  عجزة  "  .