قوله تعالى : { إِنَّ الذين اتقوا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ } الآية .

بيَّن تعالى في هذه الآية أنَّ حال المُتَّقينَ يزيدُ على حال الرسُول في هذا الباب ؛ لأنَّ الرسول لا يحصل له من الشَّيطان إلاَّ النزغ الذي هو كالابتداءِ في الوسوسةِ ،   وجوز على المتقين ما يزيدُ عليه وهو أن يمسهم طائف من الشيطانِ .

قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   والكسائيُّ : طَيْفٌ ،   والباقون طائفٌ بزنة فاعل .

فأما طَيْفٌ ففيه ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أنَّهُ مصدر من : طَافَ يَطِيفُ ك : بَاعَ يَبِيعُ وأنشد أبو عبيدة : [ الكامل ]

أنَّى ألمَّ بِكَ الخيالُ يَطِيفُ *** ومطَافُهُ لَكَ ذُكْرَةٌ وشُغُوفُ

والثاني : أنَّهُ مُخففٌ من فَيْعِل والأصل : طَيِّف بتشديد الياءِ فحذف عين الكلمة ،   كقولهم في : مَيِّت مَيْت ،   وفي : لَيِّن لَيْن ،   وفي : هَيِّن هَيْن .

ثم  "  طَيِّف  "  الذي هو الأصل يَحْتَمِل أن يكون من : طافَ يطيف ،   أو من : طَافَ يَطُوفُ والأصل : طَيْوِف فقلب وأدغم .

وهذا قول ابن الأنباري ويشهد لقول ابن الأنباري قراءةُ سعيد بن جبير طيف بتشديد الياء .

والثالث : أنَّ أصله طَوْف من طاف يَطُوفُ ،   فقلبت الواو ياءً .

قال أبُو البقاءِ قلبت الواو ياءً وإن كانت ساكنة كما قلبت في أيْد وهو بعيدٌ .

قال شهابُ الدينِ : وقد قالُوا أيضاً في : حَوْل حَيْل ،   ولكن هذا من الشُّذُوذِ بحيث لا يقاس عليه .

وقوله : وإن كانت ساكنة ليس هذا مقتضياً لمنع قلبها ياء ،   بل كان ينبغي أن يقال : وإن كان ما قبلها غير مكسورٍ .   وأمَّا طائفٌ فاسمُ فاعل يحتمل أن يكون من : طاف يطُوف ،   فيكون ك : قائم وقائلٍ .   وأن يكون من : طاف يطيفُ ،   فيكون ك : بَائعٍ ومائل وزعم بعضهم أنَّ : طَيْفاً وطَائِفاً بمعنى واحد ويُعْزَى للفرَّاءِ ،   فيحتمل أن يَرُدَّ طائفاً ل : طَيْف فيجعلهما مصدرين ،   وقد جاء فاعل مصدراً ،   كقولهم : أقائماً وقد قعد النَّاسُ ،   وأن يَرُدَّ طَيْفاً ل : طائف أي : فيجعله وصْفاً على فَعْل .

وقال الفارسي : الطَّيْف كالخَطْرة ،   والطَّائف كالخَاطر ففرَّق بينهما ،   وقال الكسائيُّ الطَّيف : اللَّمَم ،   والطَّائف : ما طاف حول الإنسان .

قال ابنُ عطيَّة : وكيف هذا ؛ وقد قال الأعشى : [ الطويل ]

وتُصْبِحُ مِنْ غِبِّ السُّرَى وكأنَّهَا *** ألمَّ بهَا من طائِفِ الجِنِّ أوْلَقُ

ولا أدري ما تَعَجُّبُه ؟ وكأنه أخذ قوله ما طاف حول الإنسان مقيَّداً بالإنسان وهذا قد جعله طائفاً بالنَّاقة ،   وهي سَقْطة ؛ لأنَّ الكسائيَّ إنَّما قاله اتفاقاً لا تقييداً .

وقال أبُو زيدٍ الأنصاريُّ : طَافَ : أقبل وأدبر ،   يَطُوف طَوْفاً ،   وطَوَافاً ،   وأطاف يُطِيفُ إطَافةً : استدار القومُ من نواحيهم ،   وطافَ الخيالُ : ألمَّ يطيف طَيْفاً .   فقد فرَّق بين ذي الواو ،   وذي الياء ،   فخصَّص كلَّ مادة بمعنى ،   وفرَّق أيضاً بين فَعَل وأفْعَل كما رأيت .

وزعم السُّهَيْليُّ : أنه لا يُسْتَعمل من طاف الخيالُ اسم فاعل ،   قال :  "  لأنَّهُ تَخَيُّلٌ لا حقيقة له  "  قال : فأما قوله تعالى : { فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِّن رَّبِّكَ } [ القلم : 19 ] فلا يقالُ فيه  "  طَيف  "   ؛ لأنه اسم فاعل حقيقة ؛ وقال حسان : [ السريع ]

جنَّيَّةٌ أرَّقَنِي طَيْفُهَا *** يَذهَبُ صُبْحاً ويُرى في المنَامْ

وقال السدُّ : الطَّيْفُ الجنون ،   والطائِفُ : الغضب ،   وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - هو بمعنى واحد ،   وهو النَّزغُ .

فصل

قال المفسرون : الطَّيفُ اللمة والوسوسة .

وقيل : الطَّائِفُ ما طافَ به من سوسة الشيطان ،   والطيف اللمم والمسُّ وقال سعيدُ بن جبير : هو الرَّجلُ يغضب الغضبة فيذكر الله تعالى ،   فيكظم الغيظ .

وقال مجاهدٌ : هو الرَّجلُ يهم بالذنبِ ،   فيذكر اللَّهَ تعالى فيدعه .

{ فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ } هذه  "  إذَا  "  الفُجائيَّة كقولك : خرجتُ فإذا زيد ،   والمعنى : يبصرون مواقع خطاياهم بالتذكر والتَّفكر ،   وقال السديُّ : إذا زلوا تابُوا وقال مقاتلٌ : إنَّ المتقي إذا مسه نزع من الشيطان تذكر وعرف أنه معصية فأبصر فنزع عن مخالفة الله .

واعلم أنَّ إذَا في قوله : { إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ } تستدعي جزاءً .