في نظم الآية وجهان :

أحدهما : أنَّهُ تعالى لما بيَّنَ أنَّهُ أمر آدم وحوَّاءَ بالهُبُوطِ إلى الأرض ،   وجعل الأرض لهما مُسْتَقَرّاً بين بعده أنَّهُ تعالى أنزل كلَّ ما يحتاجون إليه في الدُّنْيَا ،   ومن جملة ما يُحتاج إليه في الدِّين والدُّنيا اللِّباس .

والثاني : أنَّهُ تعالى لمّا ذكر واقعة آدم في انكشاف العَوْرَةِ ،   وأنَّهُ كان يخصف الورق على عَوْرَتَيْهِمَا ،   أتبعه بأن بيَّنَ أنَّهُ خلق اللِّباسَ للخلق ،   ليستروا به عَوْرَتَهُم ،   ونبه بتكون الأشياء التي يَحْصُلُ منها اللِّبَاسُ ،   فصار كأنَّهُ تعالى أنزل اللِّباسَ أي : أنزل أسْبَابَهُ ،   فعبَّر بالسَّبَبِ عن المُسَبِّبِ .

وقيل : معنى  "  أنْزَلْنَا  "  أي : خلقنا لكم .

وقيل : كلُّ بَرَكاتِ الأرضِ منسوبةٌ إلى السَّماءِ كقوله تعالى : { وَأَنزْلْنَا الحديد } [ الحديد : 25 ] وإنَّما يُسْتَخْرَجُ الحديدُ من الأرْضِ ،   وقوله : { وَأَنزَلَ لَكُمْ مِّنَ الأنعام ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ } [ الزمر : 6 ] .

وسبب نزول هذه الآية أنَّهُم كانُوا يطوفون بالبَيْتِ عُرَاةً ،   ويقولون : لا نطوفُ في ثياب عصينا الله فيها ،   فكان الرِّجالُي يطوفون بالنَّهارِ ،   والنِّسَاءُ باللَّيْلِ عراة .   قال قتادة : كانت المرأة تطوف ،   وتضع يَدَهَا على فَرْجِهَا ،   وتقول : [ الرجز ]

أَليَوْمَ يَبْدُوا بَعْضُهُ أوْ كُلُّهُ *** وَمَا بَدَا مِنْهُ فَلاَ أحِلُّهُ

فأمر اللَّهُ تعالى بالسَّتْرِ فقال : { قد أنزلنا عليكم لِبَاساً يُوَارِي سَوْءَاتِكُمْ } يستر عوراتِكُم ،   واحدتها سَوْءَةُ ،   سمِّيت بها ؛ لأنَّهُ يسوءُ صاحبه انكشافُهَا ،   فلا يطوف عارياً .

قوله :  "  يُوَارِي  "  : في محلِّ نصبٍ صفة ل  "  لِبَاساً  "  .

وقوله :  "  وَرِيشاً  "  يحتملُ أن يكون من باب عَطْفِ الصِّفاتِ ،   والمعنى : وصف اللِّبَاسِ بشيئين : مواراة السَّوْءَةِ ،   وعبَّر عنها بالرِّيشِ لأنَّ الرِّيشَ زينة للطَّائِر ،   كما أنَّ اللَّباسَ زينة للآدميِّين ،   ولذلك قال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  والرِّيشُ لباسُ الزِّنة ،   استعير من ريش الطَّيْرِ ؛ لأنَّهُ لباسه وزينته  "  .

ويحتمل أن يكون من باب عطف الشَّيءِ على غيره أي : أنْزَلْنَا عليكم لباسين ،   لباساً موصوفاً بالمُواراةِ ،   ولِبَاساً موصوفاً بالزِّينةِ ،   وهذا اختيارُ الزَّمَخْشَرِيِّ ،   فإنَّهُ قال بعد ما حَكَيْتُه عنه آنفاً :  "  أي : أنزلنا عليكم لباسَيْن ،   لباساً يُواري سَوْءاتكم ،   ولباساً يُزَيِّنُكُم ؛ لأنَّ الزَّينةَ غرضٌ صحيحٌ كما قال تعالى : { لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً } [ النحل : 8 ] { وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ } [ النحل : 6 ] وعلى هذا ،   فالكلامُ في قوة حذف موصوف ،   وإقامةِ صفته مُقامه ،   والتَّقْديرُ : ولباساً ريشاً أي : ذا ريش  "  .

فصل في وجوب ستر العورة

قال القُرْطُبِيُّ : استدلَّ كثر من العلماء بهذه الآيةِ على وجوب ستر عَوْرَاتهم ،   وذلك يدلُّ على الأمر بالسَّتْر ،   ولا خلاف في وجوب سَتْرِ العَوْرَةِ .

واختلفوا في العَوْرَةِ ما هي ؟ فقال ابْنُ أبي ذئْبٍ : هي القُبُلُ والدُّبُرُ فقط ،   وهو قول أهْلِ الظَّاهِر ،   وابن أبي عَبْلة والطَّبْرِيِّ لقوله تعالى : { لِبَاساً يُوَارِي سَوْءَاتِكُمْ } ،   وقوله : { بَدَتْ لَهُمَا سَوْءَاتُهُمَا } [ الأعراف : 22 ] ،   وقوله : { لِيُرِيَهُمَا سَوْءَاتِهُما } [ الأعراف : 27 ] .

وفي البخاريِّ عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حَسَرَ الإزار عن فَخِذِهِ حَتّى إنِّي أنْظُرُ إلى بَيَاضَ فَخِذِ نَبِيِّ الله صلى الله عليه وسلم .

وقال مالكٌ :  "  ليست السُّرَّة بِعَوْرَةٍ ،   وأكره له أنْ يَكْشِفَ فَخذَهُ  "  .

وقال الشافعيُّ :  "  ليست السُّرَّة ولا الركبتان من العورة على الصحيح  "  .

وقال أبُو بَكْر بْنُ عبْدِ الرَّحمْنِ بْنِ الحارث بن هشام :  "  كلُّ شيء من الحرة عورةٌ ،   حتى ظَّفِّرهَا ،   وهو حسن  "  .

وعن أحْمَد بْنِ حَنْبلٍ :  "  وعورة الأمَةِ ما بين السُّرَّة والرُّكبة وأم الولدِ أغلظ حالاً من الأمَةِ  "  .

و  "  الرِّيْشُ  "  فيه قولان :

أحدهما : أنه اسم لهذا الشَّيءِ المعروف .

والثاني : أنَّهُ مصدرٌ يقال : راشه يريشه رِيشاً إذا جعل فيه الرِّيشَ ،   فينبغي أنْ يكون الريش مُشْتَركاً بين المصدر والعينِ ،   وهذا هو التَّحقيق .

وقرأ عثمانُ وابن عبَّاسٍ والحسنُ ومجاهدٌ وقتادةُ والسُّلميُّ وعليُّ بْنُ الحسيْنِ وابنه زيْدً ،   وأبو رجَاء ،   وزرُّ بْنُ حبيشٍ وعاصمٌ ،   وأبُو عَمْروا - في رواية عنهما - :  " وَرِيَاشاً  "  ،   وفيها تأويلان :

أحدهما - وبه قال الزَّمَخْشَرِيُّ - : أنَّهُ جمعُ رِيْش ،   فيكون كشِعْب وشِعابٍ ،   وذِئْبٍ وذئَابٍ ،   وقِدْحٍ وقِدَاحٍ .

والثاني : أنَّه مصدر أيضاً ،   فيكون رِيشٌ وِرِيَاشٌ مصدرين ل  "  رَاشَهُ اللَّهُ ريشاً ورِيَاشاً  "  أي : أنْعَمَ عليه .

وقال الزجاجُ :  "  هما اللِّبَاسُ ،   فعلى هذا هما اسمان للشَّيْءِ المَلْبُوسِ ،   كما قالوا : لِبْسٌ ولباسٌ  "  .

وجوَّز الفراء أن يكون  "  رِيَاش  "  جمع  "  رِيش  "  ،   وأن يكون مصدراً فأخذ الزَّمَخْشَرِيُّ بأحد القولين ،   وغيرُه بالآخر ،   وأنشدوا قول الشاعر : [ الوافر ]

وَرِيشِي مِنْكُمُ وَهَوَايَ مَعْكُمْ *** وَإنْ كَانَتْ زِيَارتُكُمْ لِمَامَا

روى ثَعْلَبٌ عن ابن الأعرابي قال :  "  كُلُّ شيءٍ يعيشُ به الإنسانُ ،   من متاع ،   أو مال ،   أو مأكول ،   فهو ريشٌ ورِيَاشٌ  "  وقال ابن السكِّيتِ :  "  الرِّيَاشُ مختص بالثِّيابِ ،   والأثاثِ ،   والرِّيش قد يُطلق على سَائِرِ الأمْوالِ  "  .

قال ابنُ عباسِ ومجاهدٌ والضَّحاكُ والسُّدِّيُّ :  "  وريشاً يعني مالاً ،   يقال تريش الرَّجُل إذا تَمَوَّلَ  "  .

وقيل : الرِّيشُ : الجمالُ كام تقدَّم أي : ما يتجملون به من الثِّيابِ .

وقوله : { وَلِبَاسُ التقوى } .

قرأ نافعٌ وابن عامرٍ والكسائيُّ :  "  لباسَ  "  بالنَّصْبِ ،   والباقون بالرَّفْعِ .   فالنَّصْبُ نَسَقاً على  "  لِبَاساً  "  أي : أنزلنا لِبَاساً مُوارِياً وزينة ،   وأنزلنا أيضاً لِبَاس التَّقْوَى ،   وهذا يُقَوِّي كَوْنَ  "  رِيشاً  "  صفة ثانية ل  "  لِبَاساً  "  الولى إذْ لو أراد أنَّهُ صفة لِبَاسٍ ثانٍ لأبرز موصوفه ،   كما أبْرَزَ هذا اللِّبَاسَ المضاف للتَّقْوَى .

وأما الرَّفْعُ فمن خَمْسَةِ أوْجُهٍ :

أحدها : أن يكون  "  لِبَاس  "  مبتدأ ،   و "  ذلك  "  مبتدأ ثان و "  خير  "  خبر الثاني ،   والثاني وخبره خبر الأوَّلِ ،   والرَّابِطُ هنا اسم الإشارة ،   وهو أحد الرَّوابِطِ الخَمْسَةِ المتفق عليها ،   ولنا رابط سَادِسٌ ،   فيه خلاف تقدَّم التنبيه عليه .

وهذا الوَجْهُ هو أوْجَهُ الأعَارِيبِ في هذه الآية الكريمة .

الثاني : أن يكون  "  لِبَاس  "  خبر مبتدأ محذوف أي : وهو لِبَاسُ ،   وهذا قول أبي إسحاق ،   وكأنَّ المعنى بهذه الجملة التَّفسيرُ لِلبَاس المتُقدم ،   وعلى هذا ،   فيكونُ قوله  " ذَلِكَ  "  جملة أخرى من مبتدأ وخبر .

وقدَّره مكي بأحسن من تَقْدير الزَّجَّاجِ فقال :  "  وسَتْر العورة لباس التَّقْوَى  "  .

الثالث : أن يكون  "  ذلك  "  فَصْلاً بين المبتدأ وخبره ،   وهذا قَوْلُ الحوفيِّ ،   ولا نعلم أنَّ أحداً من النُّحَاةِ أجَازَ ذلك ،   إلاَّ أنَّ الواحِدِيَّ قال : [ ومن قال ] إن ذلك لَغْوٌ لم يكن على قوله دلالة ؛ لأنَّهُ يجوز أن يكون على أحد ما ذكرنا .

قال شهابُ الدِّين :  "  فقوله  "  لَغْوٌ  "  هو قريب من القول بالفَصْلِ ،   لأنَّ الفَصْلَ لا محلَّ له من الإعرابِ على قول جمهور النَّحويين من البصريين والكوفيين .

الرابع : أن يكون  "  لِبَاس  "  مبتدأ و  "  ذلك  "  بَدَلٌ منه ،   أو عطف بيان له ،   أو نعت ،   و  " خيرٌ  "  خبره ،   وهو معنى قول الزَّجَّاجِ وأبِي عليٍّ ،   وأبِي بَكْرِ بْنِ الأنْبَاريِّ ،   إلا أنَّ الحُوفي قال : وأنا أرى ألاَّ يكون  "  ذلك  "  نعتاً ل  "  لِبَاسُ التَّقْوَى  "   ؛ لأنَّ الأسْمَاء المبهمة أعرف ما فيه الألف واللاَّم ،   وما أضيف إلى الألف واللاَّمِ ،   وسبيل النَّعْتِ أن يكون مُسَاوِياً للمنعوت ،   أو أقَلَّ منه تَعْرِيفاً ،   فإنْ كان قد تقدَّم قول أحدٍ به فهو سهوٌ .

قال شهابُ الدِّين : أمّا القَوْلُ به فقد قيل كما ذَكَرْتُه عن الزَّجَّاج والفارسي وابن الأنْبَارِيّ ،   ونصَّ عليه أبُو عليٍّ في  "  الحُجَّةِ  "  ،   أيضاً وذكره الوَاحِدِيُّ .

وقال ابن عطيَّة :  "  هو أنبل الأقوال  "  .

وذكر مكيٌّ الاحتمالات الثلاثة : أعني كَوْنَهُ بَدَلاً ،   أو بياناً ،   أو نعتاً ،   ولكن ما بحثه الحُوفِيُّ صحيحٌ من حيث الصِّناعةِ ،   ومن حيثُ إنَّ الصَّحيحَ في ترتيب المعارف ما ذكر من كون الإشارات أعرف من ذي الأداة ؛ ولكن قد يُقَالُ : القائلُ بكونه نَعْتاً لا يجعله أعرف من ذِي الألِفِ واللام .

الخامس : جوَّز أبُو البقاءِ أن يكون  "  لِبَاسُ  "  مبتدأ ،   وخبره محذوف أي : ولباسُ التَّقْوى ساتر عوراتكم وهذا تَقْدِيرٌ لا حاجَةَ إلَيْهِ .

وإسنادُ الإنزالِ إلى اللِّبَاسِ : إمَّا لأنَّ  "  أنْزَلَ  "  بمعنى  "  خَلَقَ  "  كقوله : { وَأَنزَلْنَا الحديد } [ الحديد : 25 ] { وَأَنزَلَ لَكُمْ مِّنَ الأنعام ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ } [ الزمر : 6 ] ،   وإمَّا على ما يسمِّيه أهل العلم التدريج ،   وذلك أنَّهُ ينزِّلُ أسْبَابَهُ ،   وهي الماء الذي هو سَبَبٌ في نبات القُطْنِ والكتَّانِ ،   والمَرْعى الذي تَأكُلُه البَهَائِمُ ذوات الصُّوف والشَّعَرِ ،   والوَبَرِ التي يُتَّخَذُ منها الملابِسُ ؛ ونحوه قول الشاعر : [ الرجز ]

أقْبَلَ في المُسْتَنِّ مِنْ سَحَابَهْ *** أسْنِمَةُ الآبَالِ فِي رَبَابَهْ

فجعله جَائِياً للأسنمة التي للإبل مجازاً لمَّا كان سبباً في تربيتها ،   وقريب منه قول الآخر : [ الوافر ]

إذَا نَزَلَ السَّمَاءُ بأرْضِ قَوْمٍ *** رَعَيْنَاهُ وإنْ كَانُوا غَضَابَا

وقال الزَّمَخْشَريُّ : جَعَلَ ما في الأرض منزَّلاً من السماء ؛ لأنَّهُ قضي ثَمَّ وكتب ،   ومنه { وَأَنزَلَ لَكُمْ مِّنَ الأنعام ثَمَانِيَةَ أَزْوَاجٍ } [ الزمر : 6 ] .

وقال ابن عطيَّة :  "  وأيضاً فَخَلْقُ اللَّه وأفعاله ،   إنَّما هي من علوٍ في القَدْر والمنزلة "  ،   وقد تقدَّمَ الكلامُ عليه أول الآية .

وفي قراءة عبد الله وأبَيّ  "  ولِبَاسُ التَّقْوى خَيْرٌ  "  بإسقاط  "  ذلك  "  وهي مقوِّية للقول بالفصل والبدلِ وعَطْفِ البَيَانِ .

وقرأ النَّحْوِيُّ :  "  ولبُوسُ  "  بالواو ورفع السِّين .   فأمَّا الرَّفع ُفعلى ما تقدَّم في  " لباس "  ،   وأمَّا  "  لبُوسُ  "  فلم يعينوها : هل هي بفتح اللام فيكون مثل قوله تعالى : { وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَّكُمْ } [ الأنبياء : 80 ] ؟ أو بضمِّ اللاَّم على أنَّهُ جمع ؟ وهو مشكل ،   وأكثر ما يُتَخَيَّل له أن يكون جمع لِبْسٍ بكسر اللام بمعنى مَلْبُوسٍ .

قوله : { ذلك مِنْ آيَاتِ الله } مبتدأ وخبر ،   والإشارةُ به إلى جميع ما تقدَّم من إنزال اللِّبَاسِ والرِّيش ولباس التَّقْوَى .

وقيل : بل هو إشارة لأقرب مذكور ،   وهو لباسِ التقوى فقط .

فصل في المراد ب  "  لباس التقوى  "

اختلفوا في لباس التَّقْوَى ،   فقيل : هو نَفْسُ المَلْبُوسِ ،   وقيل : غيره .   وأما الأوَّلُ ففيه وجوه :

أحدها : هو اللِّبَاسُ المواري للسَّوْءَةِ ،   وإنَّما أعادَهُ اللَّهُ لأجْلِ أن يخبر عنه بأنَّهُ خير ؛ لأنَّ أهل الجاهليَّةِ كانوا يَتَعَبَّدُونَ بالعري في الطَّوافِ بالبَيْتِ ،   فجرى هذا التَّكْرير مجرى قول القائل :  "  قد عرَّفْتُكَ الصِّدق في أبواب البرِّ ،   والصِّدْقُ خيرٌ لك من غيره "  ،   فيعيد ذكر الصِّدق لِيُخبرَ عنه بذلك المعنى .

وثانيها : لِبَاسُ التَّقْوَى هو الدُّرُوعُ والجواشن والمَغَافِرُ ،   وما يُتقى به في الحرُوبِ .

وثاليها : لِبَاسُ التَّقْوَى ما يُلبس لأجْلِ إقامَةِ الصَّلاةِ .

ورابعها : هو الصُّوفُ والثِّيَابُ الخَشِنَةُ التي يلبسها أهل الورع .

وأمَّا القَوْلُ الثَّانِي ،   فيحمل لباسُ التَّقْوَى على المَجَازِ .

وقال قتادةُ والسُّدِّيُّ وابن جُرَيْج : هو الإيمانُ .

وقال ابن عباس : هو العَمَلُ الصَّالِحُ .

وقال عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ والكلْبِيُّ : السَّمْتُ الحَسَنُ .

وقال الكَلْبِيُّ : العفافُ والتَّوحيدُ ؛ لأنَّ المؤمنَ لا تبدو عورته وإن كان عَارياً من الثِّيابِ ،   والفَاجِرُ لا تزالُ عورته مَكْشُوفَة وإن كان كاسياً .

وقال عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ : هو خشية الذّم .

وقال الحَسَنُ وسعيدٌ : هو الحياء ؛ لأنَّهُ يَبْعَثُ على التَّقْوَى .

وإنما حمل لفظ اللِّباس على هذه المجازات ؛ لأنَّ اللِّباسَ الذي يفيد التقوى ليس إلاّ هذه الأشياء .

وقوله :  "  ذَلِكَ خَيْرٌ  "  قال أبُو عليٍّ الفارِسِيُّ : معناه : ولباس التقوى خير لصاحبه إذا أخذ به ،   وأقرب إلى اللَّه تعالى مما خلق من اللِّباسِ والرِّيَاشِ الذي يتجمَّلُ به .   وأُضيف اللِّبَاسُ إلى التَّقْوَى ،   كما أُضيف إلى الجُوعِ في قوله : { فَأَذَاقَهَا الله لِبَاسَ الجوع } [ النحل : 112 ] .

وقوله : { ذلك مِنْ آيَاتِ الله } أي : الدَّالة على فضله ورحمته على عباده ،   لعلهم يَذَّكَّرُونَ النِّعْمَةَ .