قوله : { فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ وَرِثُواْ الكتاب } الآية .

الخَلَف والخَلْف - بفتح اللام وإسكانها - هل هما بمعنىً واحد ؟ أي : يُطلقُ منهما على القرن الذي يَخْلُف غيره صالحاً أو طالحاً ،   أو أنَّ السَّاكن اللام في الطَّالح ،   والمفتوح في الصَّالح ؟ خلافٌ مشهور بين اللُّغويين .

قال الفرَّاءُ : يُقال للقرنِ  "  خَلْف  "  يعني ساكناً ولمن استخلفته : خَلَفاً ،   يعني : متحرك اللاَّم .

وقال الزجاج : الخلفُ ما أخلْفَ عليك بدلاً مِمَّا أخذ منك ؛ فلهذا السبب يقالُ للقرنِ يجيء بعد القرنِ  "  خَلْفٌ  "  .

وقال ثعلبُ : النَّاسُ كلُّهم يقولون  "  خَلَفُ صدْقٍ  "  للصَّالح ،   و  "  خَلْفُ سوء  "  للطَّالح ؛ وأنشد : [ الكامل ]

ذهب الذين يعاش في أكنافهم *** وبقيت في خلف كجلد الأجرب

وقالوا في المثل : سكت ألفا ونطق خلفا ويعزى هذا إلى الفراء ،   وأنشد : [ المنسرح ]

خَلَّفْتَ خَلْفاً ولمْ تدعْ خَلَفَا *** لَيْتَ بِهِمْ كانَ لا بِكَ التَّلَفَا

وقال بعضهم : قد يجيء في الرَّديء  "  خَلَفَ  "  بالفتح ،   وفي الجيد  "  خَلْف  "  بالسُّكُون ،   فمن مجيء الأول قوله : [ المتقارب ]

 .   .   .   *** إلى ذلِك الخَلَفِ الأعوَرِ

ومن مجيء الثاني قول حسان : [ الطويل ]

لَنَا القدَمُ الأولى عليْهِمْ وخَلْفُنَا *** لأوَّلِنَا في طاعةِ اللَّهِ تَابِعُ

وقد جمع بينهما الشَّاعِرُ في قوله : [ الرجز ]

إنَّا وَجدْنَا خَلْفنَا بِئْسَ الخَلَفْ *** عَبْداً إذا ما نَاءَ بالحِمْلِ خَضَفْ

فاستعمل السَّاكن والمتحرك في الرَّديء .

ولهذا قال النَّضْرُ : يجوزُ التَّحريم والسُّكونُ في الرَّديء ،   فأمَّا الجيدُ فبالتحريك فقط ووافقه جماعةٌ من أهْلِ اللُّغة ،   إلاَّ الفرَّاء وأبا عبيدٍ ،   فإنَّهُمَا أجازا السكون في الخلف المراد به الصالح ،   و  "  الخَلْف  "  بالسُّكون فيه وجهان ،   أحدهما : أنَّهُ مصدر ،   ولذلك لا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ ولا يُؤنَّث ،   وعليه ما تقدَّم من قوله :

إنَّا وَجَدُنَا خَلْفَنَا بئس الخَلَفْ *** .   .   .

وإمَّا اسم جمع  "  خالفِ  "  ك : رَكْب لراكب ،   وتَجْر لِتَاجِرٍ .

قاله ابنُ الأنباري : ورَدُّوه عليه ،   بأنَّهُ لو كان اسمَ جمع لم يَجْرِ على المفرد ،   وقد جرى عليه واشتقاقه إمَّا من الخلافةِ ،   أي كُلُّ خلفٍ يَخْلُفُ من قبله ،   وإمَّا من خلفَ النبيذ يَخْلُفُ أي : فَسَدَ .

يقال : خَلَفَ النَّبيذُ يَخْلُفُ خَلْفاً وخُلُوفاً ،   وكذلك الفَمُ إذا تغيَّرت رائحتُهُ ومن ذلك الحديث  "  لَخُلُوفُ فمِ الصَّائم  "  .

وقوله :  "  وَرِثُوا  "  في محل رفع نعتاً ل  "  خَلْف  "  ويَأخُذُونَ حال من فاعل وَرِثُوا .

وقرأ الحسنَ البصري : وُرِّثُوا بضمِّ الواو وتشديد الرَّاءِ مبنيّاً لما لم يُسَمَّ فاعله ،   والمعنى انتقل إليهم الكتابُ من آبائهم وهو التَّوراةُ ،   ويجوز أن يكون : يَأخُذُونَ مستأنفاً أخبر عنهم بذلك .

وقوله : عَرَضَ هذَا الأدْنَى .

قال أبُو عبيدٍ : جميع متاعِ الدُّنْيَا عرض بفتح الرَّاء .

يقال :  "  الدُّنيا عرضٌ حاضرٌ يأكل منها البرُّ والفاجِرُ  "  .   وأما العَرَْض بسكون الرَّاء فما خالف الثَّمين ،   أعني الدَّراهم والدَّنانير وجمعه عروض ،   فكان العَرْضُ من العَرَض وليس كل عَرَضٍ عَرْضاً .   والمعنى : حُطَامُ هذا الشَّيء الأدْنَى يريد الدُّنْيَا ،   والمرادُ منه : التَّخسيس والتَّحقير ،   والأدْنَى إمَّا من الدُّنوِّ بمعنى القرب ؛ لأنَّهُ عاجل قريب ،   وإمَّا من دنوِّ الحالِ وسقوطها .   وتقدَّم الكلامُ عليه .

قوله ويَقُولُونَ نسقٌ على يَأخذُونَ بوجهيه ،   وسَيُغْفَرُ معموله ،   وفي القائم مَقَام فاعله وجهان : أحدهما الجَار بعده وهو  "  لَنَا  "  والثاني : أنَّهُ ضمير الأخْذِ المدلول عليه بقوله يَأخُذُونَ أي : سيغفرُ لنا أخذُ العرض الأدْنَى .

قوله : { وَإِن يَأْتِهِمْ عَرَضٌ } هذه الجملة الشَّرطية فيها وجهان :

أظهرهما : أنَّها مستأنفةٌ لا محلَّ لها من الإعراب .

والثاني : أنَّ الواوَ للحال ،   وما بعدها منصوبٌ عليها .

قال الزمخشري : الواو للحال ،   أي : يَرْجُون المغفرة وهم مُصِرُّون عائدون إلى فعلهم غير تائبين ،   وغفرانُ الذُّنُوب لا يصحُّ إلاَّ بالتَّوبةِ ،   والمُصِرُّ لا غفران له انتهى .   وإنَّما جعل الواو للحال لهذا الغرض الذي ذكره من أن الغُفران شرطه التَّوبة ،   وهو رأي المعتزلة وأمَّا أهْلُ السُّنَّة : فيجوز مع عدم التوبة ،   لأنَّ الفاعل مختار .

والعَرَض - بفتح الراء - ما لا ثبات له ،   ومنه استعار المتكلمون : العَرَض المقابل للجوهر .

وقال أبو عبيدة : العَرَضُ - بالفتح - جميعُ متاعِ الدُّنيا غير النقدين .   كما تقدَّم .

قال المفسِّرون : المراد بالكلامِ : الإخبارُ عن إصرارهم على الذُّنُوبِ .

وقال الحسنُ : هذا إخبارٌ عن حِرصِهِمْ على الدُّنْيا ،   وأنهم  "  يستمتعون  "  منها .

ثم قال تعالى : { أَلَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِمْ مِّيثَاقُ الكتاب } أي : التَّوراة : { أَن لاَّ يِقُولُواْ عَلَى الله إِلاَّ الحق } والمرادُ منعهم عن تحريف الكتاب ،   وتغيير الشَّرائع ،   لأجل أخذ الرشوةِ .

قوله : { أَن لاَّ يِقُولُواْ } فيه أربعةُ أوجه : أحدها : أنَّ محله رفع على البدل من  "  مِيثَاقُ  "   ؛ لأن قول الحقّ هو ميثاق الكتاب .

والثاني : أنَّهُ عطفُ بيان له وهو قريب من الأوَّلِ .

والثالث : أنه منصوبٌ على المفعول من أجله .

قال الزمخشريُّ : وإنْ فُسِّرَ ميثاق الكتاب بما تقدَّم ذكره كان :  "  ألاَّ يقُولُوا "  مفعولاً من أجله ومعناه : لئلا يقولوا وكان قد فسَّر ميثاق الكتاب بقوله في التوراة :  "  من ارتكب ذَنْباً عَظِيماً فإنَّه لا يُغفر له إلا بالتَّوبة  "  ،   و  "  أنْ  "  على هذه الأقوالِ الثلاثة مصدرية .

الرابع : أنَّ  "  أنْ  "  مفسرة ل  "  مِيثَاقُ الكتابِ  "   ؛ لأنَّهُ بمعنى القولِ ،   و  " لا "  ناهية ،   وما بعدها مجزوم بها ،   وعلى الأقوال المتقدِّمة  "  لا  "  نافية ،   والفعلُ منصوبٌ ب  "  أنْ  "  المصدرية و  "  الحَقَّ  "  يجوز أن يكون مفعولاً به ،   وأن يكون مصدراً ،   وأضيفَ الميثاقُ للكتابِ ؛ لأنَّهُ مذكورٌ فيه .

قوله :  "  ودَرَسُوا  "  فيه ثلاثةُ أوجه ،   أظهرُها ما قاله الزمخشريُّ : وهو كونُه معطوفاً على قوله :  "  ألَمْ يُؤخَذْ  "   ؛ لأنَّهُ تقرير .

فكأنه قيل : أخذ عليهم ميثاق الكتاب ودرسوا ،   نظيره قوله تعالى : { أَلَمْ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيداً وَلَبِثْتَ فِينَا مِنْ عُمُرِكَ سِنِينَ } [ الشعراء : 18 ] معناه : قد رَبَّيْنَاك ولَبِثْتَ .

والثاني : أنَّهُ معطوف على  "  وَرِثُوا  "  .

قال أبُو البقاءِ : ويكونُ قوله ألَمْ يُؤخَذْ معترضاً بينهما وهذا الوجه سبقه إليه الطَّبري وغيره .

الثالث : أنه على إضمار  "  قَدْ  "  والتقدير : وقد درسوا .   فهو على هذا منصوب على الحال نسقاً على الجملة الشرطية ،   أي : يقولون : سَيُغْفَرُ لنا في هذه الحال ،   ويجوز أن يكون حالاً من فاعل :  "  يَأخُذُوهُ  "  أي يأخذون العرضَ في حال دَرْسِهم ما في الكتاب المانع من أخذ الرِّشَا وعلى كلا التقديرين فالاستفهامُ اعتراض .

وقرأ الجحدري : أن لا تقُولُوا بتاء الخطابِ ،   وهو التفاتٌ حسنٌ .

وقرأ علي - رضي الله عنه - وأبو عبد الرحمن السلمي وادَّارَسُوا بتشديد الدَّالِ ،   والأصلُ : تَدَارَسُوا وتصريفه كتصريف { فادارأتم فِيهَا } [ البقرة : 72 ] وقد تقدم .

ثم قال تعالى : { والدار الآخرة خَيْرٌ لِّلَّذِينَ يَتَّقُونَ } أي : من تلك الرَشوة الخبيثة المحقرة  "  فلا تَعْقِلُونَ  "  .   وقد تقدَّم الكلام على هذه الهمزة والفاء غير مرة .

وقرأ ابنُ عامرٍ ونافعٌ وحفصٌ تَعْقِلُونَ بالخطابِ ،   والباقون بالغيبة ،   فالخطابُ يحتمل وجهين : أحدهما : أنه التفاتٌ من الغيبة إلى الخطاب ،   والمرادُ بالضَّمائر حينئذٍ شيءٌ واحد .

والثاني : أنَّ الخطابَ لهذه الأمَّةِ ،   أي : أفلا تعلقون أنتم حال هؤلاء وما هم عليه وتتعَجَّبُونَ من حالهم .   وأمَّا الغيبةُ فجرى على ما تقدَّم من الضَّمائر ،   ونقل أبو حيان أنَّ قراءة الغيبة لأبي عمرو وأهل مكَّة ،   وقراءة الخطاب للباقين .