قوله : { مَن يَهْدِ الله فَهُوَ المهتدي } راعى لفظ  "  مَنْ  "  فأفرد ،   وراعى معناها في قوله { فأولئك هُمُ الخاسرون } فجمع ،   وياء  "  المُهْتَدِي  "  ثابتةٌ عند جميع القُرَّاءِ ،   لثبوتها في الرسم ،   وسيأتي الخلاف في التي في الإسراء .

وقال الواحديُّ : فهُو المُهْتَدِي يجوز إثبات الياء فيه على الأصلِ ،   ويجوزُ حذفها استخفافاً ؛ كما قيل في بيت الكتاب : [ الوافر ]

فَطِرْتُ بِمْنْصُلِي فِي يَعْمَلاتٍ *** دَوَامِي الأيْدِ يَخْبِطْنَ السَّرِيحَا

وعنه : [ الكامل ]

كَنَوَاحِ ريشِ حَمَامَةٍ نَجْديَّةٍ *** ومَسَحْتِ باللِّثَتَيْنِ عَصْفَ الإثْمِدِ

قال ابن جني : شبَّه المضاف إليه بالتنوين فحذف له الياء .

فصل

لمَّا وصف الظَّالمين وعرَّف حالهم بالمثل المذكور بيَّن في هذه الآية أنَّ الهداية من اللَّهِ ،   وأنَّ الضَّلال من اللَّهِ ،   وذكر المعتزلةُ ههنا وجوهاً من التأويل : أحدها :

قال الجُبائيُّ والقاضي : المرادُ من يهده اللَّهُ إلى الجنَّةِ والثَّواب في الآخرة ،   فهو المهتدي في الدُّنْيَا السالك طريقة الرشد فيما كلف ،   فبيَّن تعالى أنَّهُ لا يهدي إلى الثَّوابِ في الآخرة إلا مَنْ هذه صِفَتُهُ ،   ومن يضلله عن طريق الجنَّةِ : { فأولئك هُمُ الخاسرون } .

وثانيها : قال بعضهم : إنَّ في الآية حذفاً ،   والتَّقديرُ : من يهده اللَّهُ فيقبل ،   ويهتدي بهداه ؛ فهو المهتدي ،   ومن يُضللْ فلم يقبل فهو الخَاسِرُ .

وثالثها : أنَّ المراد من يهده اللَّهُ أي : وصفه بكونه مُهتدياً فهو المهتدي ؛ لأنَّ ذلك كالمدح ومدح الله لا يجعل إلاَّ لمن اتَّصَفَ بذلك الوصف المَمْدُوحِ ،   ومن يضلل أي : وصفه اللَّهُ بكونه ضالاً : { فأولئك هُمُ الخاسرون } .

ورابعها : من يهده اللَّهُ بالإلطاف وزيادة الهدى فهو المهتدي ،   ومن يضلل عن تلك الألطاف بسوء اختياره ،   ولم يُؤثِّر فيه فهو الخَاسِرُ .

والجواب من وجوه : الأولُ : أن الفعل يتوقَّفُ على حصول الدَّاعي وحصول الدَّاعي ليس إلاّ من اللَّهِ فالفعلُ ليس إلاَّ من اللَّهِ تعالى .

الثاني : أنَّ خلاف معلوم الله تعالى ممتنع الوقوع ،   فمن علم الله منه الإيمان لم يقدر على الكفر وبالضّد .

الثالث : أنَّ كل أحد يقصد حصول الإيمان والمعرفة فإذا حصل الكفر عقيبه عَلِمْنَا أنَّهُ ليس منه بل من غيره .

وأما التأويل الأول : فضعيف لأنه حمل قوله { من يهد الله } على الهداية في الآخرة إلى الجنة وقوله  "  فَهُوَ المُهْتَدِي  "  على الاهتداء إلى الحق في الدنيا ،   وذلك يوجب ركاكة النظم ،   بل يجب أن تكون الهداية والاهتداء راجعين إلى شيء واحد حتى يحسن النظم .

وأما الثاني : فإنه التزام لإضمار زائد ،   وهو خلاف اللَّفظ ،   ولو جاز فتح باب أمثال هذه الإضمارات لانقلب النفي إثباتاً والإثبات نفياً ،   ويخرج كلام الله عن أن يكون حجة ،   فإنَّ لكل أحد أن يضمر في الآية ما شاء ،   وحينئذ يخرج الكلام عن الإفادة .

وأما الثالث : فضعيف ؛ لأن قول القائل : فلان هدى فلاناً لا يفيدُ في اللغة ألبتَّة أنَّهُ وصفه بكونه مهتدياً ،   وقياس هذا على قوله : فلان ضلل فلان وكفره ،   قياس في اللغةِ ،   وهو في نهاية الفسادِ .

والرابع : باطل ؛ لأن كل ما في مقدور الله تعالى من الألطاف ،   فقد فعله عند المعتزلةِ في حق جميع الكُفَّارِ ؛ فحمل الآية على هذا التَّأويل بعيد .