قوله تعالى : { أَوَلَمْ يَهْدِ } يريدُ كبراء مكَّةَ .

قرأ الجمهور :  "  يَهْد  "  بالياء من تحت ،   وفي فاعله حينئذ ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنَّهُ المصدرُ المؤوَّلُ من  "  أن  "  وما في حيِّزها ،   والمفعول محذوفٌ ،   والتقديرُ : أو لم يهد أي يبين ويوضح للوارثين مآلهم وعاقبة أمرهم ،   وإصابتنا إيَّاهُم بذنُوبِهم لو شئنا ذلك ،   فقد سبكنا المصدر من  "  أنْ  "  ومن جواب لو .

والثاني : أنَّ الفاعل هو ضميرُ الله تعالى ،   أي : أو لم يبيِّن الله ويُؤيِّدُه قراءةُ من قرأ  "  نَهْدِ  "  بالنون .

الثالث : أنَّهُ ضمير عائدٌ على ما يفهم من سياق الكلام ،   أي : أو لم يهد ما جرى للأمم السَّالِفَةِ كقولهم : إذَا كَانَ غَداً فأتني أي : إذا كان ما بيني وبينكَ مما دلَّ عليه السِّياق .

وعلى هذين الوجهين ،   ف  "  أنْ  "  وما في حيِّزها بتأويلِ مصدر كما تقدَّم في محلِّ المفعُولِ والتَّقديرُ : أو لم يبين ويوضِّح الله أو ما جرى للأمم إصابتنا إيَّاهُم بذنوبهم أي : بعقاب ذُنُوبِهِم لو شئنا ذلك .

وقرأ مُجاهدٌ وقتادةُ ويعقوبُ :  "  نَهْدِ  "  بنون العَظَمَةِ و  "  أنْ  "  مفعولٌ فقط ،   و  "  أنْ  "  هي المخفَّفةُ من الثَّقيلة و  "  لَوْ "  فاصلةٌ بينها وبين الفِعْلِ ،   وقد تقدَّم أنَّ الفصل بها قليل .

و  "  نَشَاءُ  "  وإن كان مُضَارعاً لفظاً فهو ماضٍ معنى ؛ لأنَّ  "  لو  "  الامتناعية تخلِّصُ المضارع للمُضِيِّ .

وفي كلام ابن الأنْبَاريِّ خلافه ،   فإنَّهُ قال في  "  ونَطْبَعُ  "  :  "  هذا فعل مستأنفٌ ومنقطعٌ مما قبله ؛ لأنَّ قوله :  "  أصَبْنَا  "  ماضٍ و  "  نَطْبع  "  مستقبل ثم قال : ويجوزُ أن يكون معطوفاً على  "  أصَبْنَا  "  إذ كان بمعنى نُصِيبُ ،   والمعنى :  "  لو يَشَاءُ يصيبهم ويطبع  "  ،   فوضع الماضي موضعَ المستقبلِ عند وضوح معنى الاستقبال كقوله تعالى : { إِن شَاءَ جَعَلَ لَكَ } [ الفرقان : 10 ] [ أي : ] يجعلُ ،   بدليل قوله :  "  ويَجْعَل لَكَ  "  ،   وهذا ظَاهِرٌ قَوِيٌّ في أن  "  لَوْ  "  هذه لا تخلِّصُ المضارع للمضيّ ،   وتنظير بالآية الأخْرَى مُقَوِّ له أيضاً ،   وسيتي تحقيقُ ذلك عند قوله :  "  ونَطْبَعُ  "  .

وقال الفرَّاءُ :  "  وجاز أنْ تَرُدَّ  "  يَفْعل  "  [ على فَعَلَ ] في جواب  "  لو  "  كقوله : { وَلَوْ يُعَجِّلُ الله لِلنَّاسِ الشر استعجالهم بالخير لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ فَنَذَرُ } [ يونس : 11 ] فقوله :  "  فَنَذَرُ  "  مردود على  "  لقضى  "  ،   وهذا قولُ الجمهور ،   ومفعول  "  يَشَاءُ  "  محذوف لدلالةِ جواب  "  لو  "  عليه ،   والتَّقديرُ : لو يشاء تعذيبهم ،   أو الانتقام منهم .

وتى جوابها بغير لام ،   وإن كان مبنيّاً على أحد الجائزين وإن كان الأكثر خلافه ،   كقوله تعالى : { لَوْ نَشَاءُ جَعَلْنَاهُ أُجَاجاً } [ الواقعة : 70 ] .

قوله :  "  ونَطْبَعُ  "  في هذه الجملة أوْجُهٌ :

أحدها : أنَّهَا نسقٌ على  "  أصَبْنَاهم  "  وجاز عطف المضارع على الماضي ؛ لأنَّهُ بمعناه ،   وقد تقدَّم أنَّ  "  لو  "  تخلِّص المضارع للمُضِيِّ ،   ولما حكى أبُو حيَّان كلام ابن الأنْبَارِيْ المتقدم قال :  "  فَجَعل  "  لو  "  شرطيّةً بمعنى  "  إنْ  "  ولم يجعلها التي هي لِما كان سيقعُ لوقوع غيره ،   ولذلِكَ جعل  "  أصَبْنَا  "  بمعنى نُصِيبُ .

ومثال وقوع  "  لو  "  بمعنى  "  إن  "  قوله : [ الكامل ]

لا يُلْفِكَ الرَّاجِيكَ إلاَّ مُظْهِراً *** خُلُقَ الكِرَامِ ولَوْ تكُونُ عَدِيمَا

وهذا الذي قاله ابن الأنباريّ ردَّهُ الزَّمخشريُّ من حيث المعنى ،   لكن بتقدير : أن يكون  "  ونَطْبَعُ  "  بمعنى  "  طَبْعَنا  "  فيكون قد عطف المضارع على المَاضِي لكَوْنِهِ بمعنى الماضي وابن الأنباري جعل التَّأويل في  "  أصَبْنَا  "  الذي هو جواب  "  لو نَشَاءُ  "  فجعله بمعنى  "  نُصِيبُ  "  فتأوَّلَ المعطوف عليه وهو الجوابُ ،   وردَّهُ إلى المستقبل ،   والزمخشريُّ تأوَّلَ المعطوف وردَّهُ إلى المضي وأنتج ردُّ الزَّمخشري أنَّ كلا التقديرين لا يصحُّ  "  .

قال الزمخشريُّ :  "  فإن قلت : هل يجوزُ أن يكون  "  وَنَطْبَعُ  "  بمعنى  "  طَبَعْنَا  "  كما كان  "  لَوْ نَشَاءُ  "  بمعنى  "  لَوْ شِئْنَا  "  ويعطف على  "  أصَبْنَاهُم  "  ؟

قلت : لا يساعدُ على المعنى ؛ لأنَّ القَوْمَ كانوا مطبوعاً على قلوبهم ،   موصوفين بصفة من قبلهم من اقتراف الذُّنوب والإصابةِ بها ،   وهذا التَّفسيرُ يؤدِّي إلى خلوِّهِم من هذه الصِّفةِ ،   وأن الله لو شاء لاتَّصَفُوا بها  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا الرَّدُّ ظَاهِرُ الصِّحَّةِ ،   وملخصهُ : أن المعطوفَ على الجوابِ جوابٌ ،   سواءً تأوَّلْنَا المعطوف عليه أم المعطوف ،   وجواب  "  لو  "  لم يقع بَعْدُ ،   سواءً كانت حرفاً لما كان سيقعُ لوقوع غيره أمْ بمعنى  "  إن  "  الشَّرطية ،   والإصابة لم تقع ،   والطَّبْعُ على القلوب واقعٌ ،   فلا يَصِحُّ أن تعطف على الجوابِ .   فإن تؤوِّل  "  ونُطِبعُ  "  على معنى : ونستمرُّ على الطَّبْعِ على قلوبهم ،   أمكن التَّعاطف ؛ لأنَّ الاستمرار لم يقع بعدُ ،   وإن كان الطَّبْعُ قد وقع  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  فهذا الوجه الأوَّلُ ممتنعٌ لما ذكره الزَّمخشريّ  "  .

ونقل ابنُ الخطيبِ عن الزَّمَخْشَري أنَّهُ قال :  "  ولا يجوز أن يكون معطوفاً على  " أصَبْنَاهُمْ  "   ؛ لأنَّهُم كانوا كُفَّاراً ،   إذْ كل كَافِرِ فهو مَطْبُوعٌ على قلبه ،   فقوله بعد ذلك : { وَنَطْبَعُ على قُلُوبِهِمْ } يَجْرِي مَجْرَى تحصيل الحاصلِ وهو مُحَالٌ  "  .

قال ابن الخطيب :  "  وهذا ضَعِيفٌ ؛ لأنَّ كونه مطبوعاً عليه في الكفر لم يكن هذا منافياً لصِحَّةِ العطفِ  "  .

الوجه الثاني : أن يكون  "  نَطْبَعُ  "  مستأنفاً ،   ومنقطعاً عمَّا قبله فهو في نيَّةِ خبر مبتدأ مَحْذُوفٍ أي : ونحن نَطْبَعُ .

وهذا اختيار الزَّجَّاج والزمخشري وجماعة .

الثالث : أن يكون معطوفاً على  "  يَرثُونَ الأرْضَ  "  قال الزَّمَخْشَرِيُّ .

قال أبو حيَّان :  "  وهو خطأٌ ؛ لأنَّ المعطوف على الصِّلةِ صلةٌ ،   و  "  يَرِثُونَ  "  صلة ل  "  الَّذين  "   ؛ فَيَلْزِمُ الفصلُ بين أبعاض الصِّلة بأجنبي ،   فإن قوله : { أَن لَّوْ نَشَاءُ } إمَّا فاعل ل  "  يَهد  "  أو مفعوله كما تقدم وعلى كلا التقديريْنِ فلا تعلق له بشيء من الصِّلة ،   وهو أجنبيٌّ منها ،   فلا يفصل به بين أبعاضها ،   وهذا الوجْهُ مؤدٍّ إلى ذلك فهو خطأ  "  .

الرابع : أن يكون معطوفاً على ما دَلَّ عليه معنى  "  أَوَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ  "  كأنَّهُ قيل : يغفلون عن الهداية ،   ونَطْبَعُ على قُلُوبِهِم قاله الزَّمخشريُّ أيضاً .

قال أبو حيَّان :  "  وهو ضعيف ؛ لأنَّه إضمار لا يحتاج إليه ،   إذْ قد صحَّ عطفه على الاستِئْنافِ من باب العطفِ على الجُمَلِ ،   فهو معطوف على مَجْمُوع المصدَّرة بأداء الاستفهام ،   وقد قاله الزَّمخْشَرِيُّ وغيره .

وقوله : { فَهُمْ لاَ يَسْمَعُونَ } أتى ب  "  الفاء  "  هنا إيذاناً بتعقيب عدم سماعهم على أثَرِ الطَّبْع على قلوبهم .

فصل في بيان أنه تعالى قد يمنع العبد من الإيمان

استدل أهل السُّنَّةِ بقوله تعالى : { وَنَطْبَعُ على قُلُوبِهِمْ فَهُمْ لاَ يَسْمَعُون } على أنَّهُ تعالى قد يمنع العبدَ من الإيمانِ ،   والطَّبعُ والختم والرَّيْنُ والغشاوةُ والصدُّ والمنع واحد على ما تقدَّم .

قال الجبائِيُّ : المرادُ من هذا الطبع أنَّهُ تعالى يسمُ قلوب الكفَّارِ بسماتِ وعلامت نعرف الملائكة بها أنَّ صاحبها لا يؤمن ،   وتلك العلامةُ غير مانعة من الإيمان .

وقال الكعبيُّ : إنَّمَا أضاف الطَّبْعَ إلى نفسه ،   لأجْلِ أنَّ القومَ إنَّما صاروا إلى ذلك الكُفْرِ عند أمره وامتحانه ،   فهو كقوله تعالى : { فَلَمْ يَزِدْهُمْ دعائي إِلاَّ فِرَاراً } [ نوح : 6 ] وقد تقدَّم البَحْثُ في مثل ذلك .