قوله : { إِمَّا أَن تُلْقِيَ } : إمَّا هنا للتخيير ،   ويطلق عليها حرف عطف مجازاً .

قال المفسرُون :  "  تأدَّبوا مع موسى - عليه السلام - فكان ذلك سبب إيمانهم  "  .

قال الفرَّاءُ والكسائِيُّ في باب  "  أمّا  "  : و  "  إمّا  "  إذا كنت آمراً أو ناهياً أو مخبراً فهي مفتوحة ،   وإذا كنت مشترطاً أو شاكّاً أو مخيراً فهي مكسورةٌ ،   تقول في المفتوحة : أمّا اللَّه فاعْبُدْه ،   وأما الخمرُ فلا تَشْرَبها وأما زيد فقد خَرَجَ ،   فإن كنت مشترطاً فتقول : إمّا تعطينَّ زيداً فإنه يشكرك قال تعالى : { فَإِمَّا تَثْقَفَنَّهُمْ فِي الحرب فَشَرِّدْ بِهِم } [ الأنفال : 57 ] ،   وتقولُ في الشَّكِّ : لا أدري من قام إما زيد وإما عمرو ،   وتقولُ في التَّخْيير : لي في الكوفة دارٌ إما أن أسْكُنَهَا وإمَّا أن أبيعها .

والفرق بين  "  إمّا  "  إذا كانت للشكِّ وبين  "  أو  "  أنك إذا قلت :  "  جاءني زَيْدٌ أو عمرو  "  فقد يجوزُ أن تكون قد بنيت كلامك على اليقينِ ثم أدركك الشّك فقلت : أو عمرو ،   فصار الشك فيهما ،   فأوَّلُ الاسمين في  "  أو  "  يجوز أن يحسن السكوت عليه ،   ثم يعرض الشك فتستدرك بالاسم الآخر ؛ ألا ترى أنَّكَ تَقُولُ : قام أخُوكَ وتسكت ثم تشكُّ فتقول : أو أبوك .

وإذا ذكرت  "  إمّا  "  فإنما تبني كلامك من أول الأمر على الشك ،   فلا يجوز أن تقول : ضربت إمَّا عبد الله وتسكت .   وفي محل : { أَن تُلْقِيَ وَإِمَّا أَن نَّكُونَ } ثلاثة أوجه :

أحدها : النصب بفعلٍ مقدَّر أي : افعل إمَّا إلقاءك وإما إلقاءنا ،   كذا قدّره أبو حيَّان ،   وفيه نظر ؛ لأنَّهُ لا يَفْعَلُ إلقاءهم فينبغي أن يُقَدِّر فعلاً لائقاً بذلك وهو اختر أي : اختر إمَّا إلقاءك وإمّا إلقاءنا .

وقدره مكي وأبو البقاءِ فقالا :  "  إمَا أن تَفْعَلَ الإلقاء  "  .

قال مَكِّيٌّ : كقوله : [ البسيط ]

قَالُوا : الرُّكُوبَ فَقُلْنَا : تِلْكَ عَادَتُنَا *** .   .   .

بنصب  "  الركوب  "  إلا أنَّهُ جعل النَّصْبَ مذهب الكوفيين .

الثاني : الرفع على خبر ابتداءٍ مضمر تقديره : أمْرُك إمَّا إلقاؤك وإما إلقاؤُنا .

الثالث : أن يكون مبتدأ خبره محذوف تقديره إمَّا لقاؤك مبدوءٌ به ،   وإمَّا إلقاؤنا مبدوءٌ به .

فإن قيل : كيف دخلت  "  أن  "  في قوله : { إِمَّا أَن تُلْقِيَ } وسقطت من قوله : { إما يعذبهم وَإِمَّا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ } [ التوبة : 106 ] .

فالجواب قال الفراء : دخول  "  أن  "  في  "  إما  "  في هذه الآية لأنها في موضع الأمر بالاختيار ،   وهي في موضع نصب كقولك : اختر ذا أو ذا ،   كأنَّهُم قالوا : اختر أن تلقي أو نلقي ،   وفي آية التَّوْبَةِ ليس فيها أمر بالتخيير ؛ ألا ترى أنَّ الأمر لا يَصْلُحُ هاهنا فلذلك لم يكن فيه  "  أن  "

وقال غيره :  "  إنَّما أتى هنا ب  "  أن  "  المصدرية قبل الفعل بخلاف قوله تعالى { وَآخَرُونَ مُرْجَوْنَ لأَمْرِ الله إِمَّا يُعَذِّبُهُمْ وَإِمَّا يَتُوبُ عَلَيْهِمْ } [ التوبة : 106 ] .   لأن  "  أن  "  وما بعدها هنا : إمّا مفعول به أو مبتدأ ،   والمفعولُ به والمبتدأ لا يكونان فعلاً صريحاً ،   بل لا بُدَّ أن ينضمَّ إليه حرفٌ مصدري يجعله في تأويل اسمٍ ،   وأما آية التَّوبةِ فالفعلُ بعد  "  إمّا  "  خبر ثان ل  " آخرُونَ  "  ،   وإمَّا صفة له ،   والخبرُ والصِّفةُ يقعان جملة فعلية من غير حرف مصدري .

وحذف مفعولُ الإلقَاءِ للعلم به والتقدير : إمَّا أن تُلْقي حبالَكَ وعِصِيَّك - لأنَّهُم كانوا يَعْتَقِدُونَ أن يفعل كفعلهم - أو نلقي حبالنا وعصِيَّنا .