لمَّا بيَّن أحوال التَّكاليف ،   وأنَّ لكلِّ أمَّةٍ أجلاً معيناً - بيَّن أنَّهم بعد الموت إن كانوا مطيعين فلا خَوْفٌ عليهم ولا حزن ،   وإن كانوا متمردين وقعوا في أشدِّ العذابِ .

قيل : أراد  "  بَنِي آدَمَ  "  مشركي العربِ ،   وقد تقدَّم إعراب نظيره في البقرة ،   وهي أن الشَّرْطِيَّة ضمت إليها مؤكدة لمعنى الشّرط ،   ولذلك لزمت فعلها النون الثقيلة ،   وجزاء هذا الشرط هو الفاء وما بعده من الشرط ،   والجزاء وهو قوله تعالى : { فَمَنِ اتقى وَأَصْلَحَ } .

و  "  مِنْكُم  "  صفة ل  " رسل  "  ،   وكذلك  "  يَقُصُّون  "  وقُدِّمَ الجار على الجملة لأنه أقرب إلى المفرد منها .

قال مُقاتِلٌ : أرَادَ بالرُّسُلِ الرَّسول - عليه الصَّلاة والسلامُ - إنما قال :  "  رُسُل  "  ،   وإن كان خطاباً للرَّسُولِ - عليه الصَّلاة والسَّلام - ،   وهو خاتم الأنبياء ؛ لأنه أجرى الكلام على ما يقتضيه سنته في الأمم .

وقيل : أراد جميع الرُّسُلِ ،   وإنَّما قال :  "  منكم  "   ؛ لأنَّ كون الرسول منهم أقطع لعذرهم ،   وأمعن للحجَّة عليهم من جهات :

أحدها : أنَّ معرفتهم بأحواله وبطهارته تكون متقدمة .

وثانيها : أنَّ معرفتهم بما يليق بقدرته تكون متقدّمة فلا جرم لا يقع في المعجزات التي تظهر عليه شكّ وشبهة في أنَّهَا حصلت بقدرة الله تبارك وتعالى ،   لا بِقُدرتِهِ ،   ولهذا السَّبب قال تبارك وتعالى : { وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكاً لَّجَعَلْنَاهُ رَجُلاً } [ الأنعام : 9 ] .

وثالثها : ما يحصل من الألْفَةِ وسكونِ القلب إلى أبناء الجنس ،   بخلاف من لا يكون من الجنس ،   فإنَّهُ لا يحصل معه الألفة .

قوله : { يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ آيَاتِي } .

قيل : الآياتُ : القرآنُ ،   وقيل : الدلائلُ ،   وقيل : الأحكام والشَّرائع .

والأَوْلى دخول الكلِّ فيه ؛ لأنَّ الرُّسل إذا جاءُوا فلا بدّ يذكرون جميع هذه الأقسام .

قوله :  "  فَمَنْ  "  يحتمل أن يكون شرطية ،   وأنْ تكون موصولة ،   فإن كان الأوَّلُ ؛ كانت هي وجوابها جواباً للشّرط الأوَّل كما تقدَّم ،   وهي مستقلة بالجوابِ دون التي تُفِيدُ جوابها وهي  "  والَّذِينَ كَذَّبُوا  "  ،   وإن كان الثاني كانت هي وجوابها ،   والجملة المشار غليها كلاهما جواباً للشَّرط ،   كأنَّهُ قسم جواب قوله :  "  إمَّا يأتينكُمْ  "  إلى متَّقٍ ومكذب ،   وجر كلاًّ منهما ،   وقد تقدَّم تحقيق هذا في البقرة .

وحذف مفعولي  "  اتَّقَى وأصْلَحَ  "  اختصاراً للعلم بهما أي : اتَّقَى ربه وأصلحِ عمله ،   أو اقتصاراً أي : فَمَنْ كان من أهل التَّقْوى والصَّلاح من غير نظر إلى مفعول ،   كقوله تعالى : { هُوَ أغنى وأقنى } [ النجم : 48 ] ولكن لا بدَّ من تقدير رابط بين هذه الجملة ،   وبين الجملة الشرطية ،   والتقدير : فمن منكم والذين كذَّبوا منكم .

وقرأ أبيٌّ والأعرج  "  تَأتينكُمْ  "  بتاء مثناة من فوق نظراً إلى معنى جماعة الرسل فيكون قوله تعالى  "  يَقُصُّون  "  بالياء من تحت حملاً على المعنى إذ لو حمل على اللفظ لقال :  "  تقُصُّ  "  بالتَّأنيث أيضاً .

مطلب : هل يلحق المؤمنين خوف يوم القيامة أو لا ؟

المعنى : لا خوف عليهم بسبب الأحْوالِ المستقبلة { وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ } على ما فاتهم في الدُّنْيَا ؛ لأنَّ حزنهم على عقاب الآخرة بما حصل لهم من زوال الخوف ،   فيكون كالمعادِ ،   وحمله على الفائدة الزائدة أولى .

واختلف العلماء في أنَّ المؤمنين من أهل الطَّاعات هل يلحقهم خوف أو حزن عند أهوال القيامة ،   فقال بعضهم : لا يلحقهم لهذه الآية الكريمة ،   ولقوله تعالى : { لاَ يَحْزُنُهُمُ الفزع الأكبر } [ الأنبياء : 103 ] ،   وذهب بعضهم إلى أنَّهُ يلحقهم ذلك الفزع الأكبر لقوله تعالى : { يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّا أَرْضَعَتْ وَتَضَعُ كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى الناس سكارى } [ الحج : 2 ] من شدة الخوف ،   وأجاب هؤلاء عن هذه الآية الكريمة بأنَّ معناها : أن أمرهم يؤولُ إلى الأمن والسرور ،   كقول الطَّبِيبِ للمريض :  "  لا بأس عليك  "  أي : يؤولُ أمرك إلى العافية والسلامة ،   وإن كان في الوقت في بأس من علته .