قوله : { وَوَاعَدْنَا موسى ثَلاَثِينَ } تقدَّم الخلافُ في  "  وَعَدْنَا  "  و  "  وَاعَدْنَا  "  وأنَّ الظَّرْفَ بعد مفعول ثاني على حذفِ مضافٍ ،   ولا يجوزُ أن يكون ظرفاً لِفسادِ المعنى في البقرة فكذا هنا ،   أي : وَعَدْنَاهُ تمامَ ثلاثين ،   أو إتيانها ،   أو مناجاتها .

قوله : { وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ } في هذا الضمير قولان : أحدهما : أنَّهُ يعود على المُواعدةِ المفهومةِ من وَاعَدْنَا أي : وأتممنا مواعدته بعشر .

الثاني : أنَّهُ يعود على ثلاثين قاله الحوفي .

قال أبُو حيَّان : ولا يظهر ؛ لأنَّ الثلاثين لم تكن ناقصةً فتتمَّ بعشر ،   وحُذِف تمييز عشر لدلالة الكلام عليه أي : وأتْمَمْنَاهَا بعَشْرٍ ليالٍ ،   وفي مصحف أبي وَتَمَّمْنَاهَا بالتَّضعيف ،   عَدَّاهُ بالتَّضْعِيفِ .

قوله : { فَتَمَّ مِيقَاتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ } الفَرْقُ بين الميقاتِ ،   والوَقْتِ ،   أن الميقاتَ : ما قُدِّرَ فيه عملٌ من الأعمال ،   والوقت : وقت الشَّيءِ من غير تقدير عملٍ ،   أو تقريره .

وفي نصب  "  أرْبَعِينَ  "  أربعةُ أوجُهٍ :

أحدها : أنَّهُ حال .

قال الزَّمخشريُّ :  "  وأربَعِينَ  "  نصب على الحَالِ : أي تَمَّ بالغاً هذا العدد .

قال أبو حيان فعلى هذا لا يكون الحال  "  أربعين  "  ،   بل الحالُ هذا المحذوف فينافي قوله .

قال شهابُ الدِّين : لا تنافي فيه ،   لأنَّ النُّحاةَ لم يزالوا ينسبون الحكم للمعمول الباقي بعد حذفِ عامله المنوب عنه ،   وله شواهد منها : زيد في الدَّارِ ،   أو عندك .

فيقولون : الجارُّ والظَّرْفُ خبر ،   والخبرُ في الحقيقة : إنَّمَا هو المحذوفُ المقدَّرُ العاملُ فيهما ،   وكذا يقولون : جاء زيدٌ بثيابه ،   ف  "  بثيابه  "  حال ،   والحال إنَّمَا هو العاملُ فيه إلى غير ذلك وقدَّرَهُ الفارسي ب : معدوداً .

قال : كقولك : تَمَّ القوم عشرين رجلاً ،   أي : معدودين هذا العدد وهو تقديرٌ حسنٌ .

الثاني : أنَّهُ ينتصبُ أرْبَعِينَ على المفعولِ به .

قال أبُو البقاءِ :  "  لأنَّ معناه بلغ ،   فهو كقولهم : بَلَغَتْ أرْضُكَ جريبين  "  أي : بتضمين  "  تَمَّ  "  معنى  "  بَلَغَ  "  .

الثالث : أنَّهُ منصوبٌ على الظَّرف .

قال ابْنُ عطيَّة :  "  ويصحُّ أن يكون أربعين ظرفاً من حيث هي عددُ أزمنة "  ،   وفي هذا نظرٌ ،   كيف يكون ظرفاً للتَّمام ،   والتَّمامُ إنما هو بآخر جزء من تلك الأزمنة ؟ إلا بتجوَّزٍ بعيد ،   وهو أنَّ كلَّ جزءٍ من أجزاء الوقت سواء كان أولاً أم آخراً إذا نقص ذهب التَّمامُ .

الرابع : أن يَنْتَصِبَ على التَّمييز .

قال أبُو حيَّان : والأصل : فَتَمَّ أربعون ميقاتُ ربّه ،   ثمَّ أسند التَّمامَ إلى ميقات وانتصب أربعون على التَّمييز .   فهو منقولٌ من الفاعليَّة ،   يعني فيكون كقوله : { واشتعل الرأس شَيْباً } [ مريم : 4 ] وهذا الذي قاله وجعلهُ هو الذي يظهر يشكل بما ذكره هو في الرَّدِّ على الحُوفيِّ ؛ حيثُ قال هناك  " إنَّ الثلاثين لم تكن ناقصةً ،   فَتتمَّ  "  لذلك ينبغي أن يقال هنا : إن الأربعين لم تكن ناقصة فتتم فكيف يُقدِّر : فتَمَّ أرْبَعُون ميقاتُ ربِّهِ ؟ فإن أجاب هنا بجوابٍ ،   فَهُوَ جوابٌ هناك لِمَنِ اعترضَ عليه .

وقوله : { فَتَمَّ مِيقَاتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً } في هذه الجملة قولان :

أظهرهما : أنَّهَا للتأكيد ،   لأنَّ قوله قبل ذلك :  "  وأتْمَمْنَاهَا بعشْرٍ  "  فُهِمَ أنَّها أربعون ليلةً .

وقيل : بل هي للتَّأسيس ،   لاحتمالِ أن يتوهَّم مُتوهِّمٌ بعشر ساعات ،   أو غير ذلك ،   وهو بعيدٌ .

وقوله رَبِّهِ ولم يقل : مِيَقاتُنَا جَرْياً على  "  واعَدْنَا  "  لِمَا في إظهار هذا الاسمِ الشَّريف من الاعترافِ بربوبية اللَّه له وإصلاحه له .

فصل

روي أنَّ موسى - عليه الصَّلاةُ والسَّلام - وعد بني إسرائيل وهو بمصر : إن أهلك اللَّه عدوَّهم ؛ أتاهم بكتاب من عند الله فيه بيان ما يأتون وما يذرون ،   فلمَّا هلك فرعونُ سأل موسى ربه الكتاب فهذه الآيةُ في بيان كيفية نزول التَّوراةِ .

فصل

فإن قيل :  "  الأربعون  "  المذكورة في البقرة : هي هذه الأربعُونَ المفصَّلةُ ههنا ،   فما فائدة التَّفصيلِ ؟ فالجوابُ من وجوه :

الأول : أنَّهُ تعالى أمر موسى بصوم ثلاثين يوماً ،   وهو شهرُ ذي القعدة فلمَّا تَمَّ الثَّلاثين أنكر خلوف فِيهِ فتسَوَّكَ فقالت الملائكةُ : كنا نشم من فيكَ رائحةَ المِسْكِ ؛ فأفسدتهُ بالسِّواك ،   فأوْحَى الله إليه أما عَلِمتَ أنَّ خلُوفَ فَم الصَّائِمِ أطْيَبُ عندي من ريح المِسْكِ ؟ فأمره اللَّهُ تعالى أن يزيد عليها عشرة أيام من ذي الحِجَّةِ لهذا السَّبَبِ .

الثاني : أنَّ الله تعالى أمرهُ بصوم ثلاثين يوماً ،   وأن يعمل فيها ما يُقرِّبُه إلى اللَّهِ تعالى ،   ثم أنزلَ التَّوْراةَ العشر من ذي الحِجَّةِ ،   وكلَّمَهُ أيضاً فيه فهذه فائدة تفصيل الأربعين إلى الثَّلاثينَ ،   وإلى العشرةِ .

قال ابنُ عبَّاسٍ ومسروق ومجاهد : الثَّلاثين ليلة هي شهر ذي القعدة بكماله ،   وأتمت أربعين ليلة بعشر ذي الحِجَّةِ ،   فعلى هذا يكون كلام ربه له يوم عيدِ النَّحْرِ .

وفي مثله أكمل اللَّهُ عزَّ وجلَّ دين محمد صلى الله عليه وسلم .

الثالث : قال أبُو مسلمٍ في سورة طه : إنَّ موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - بادر إلى ميقات ربه قبل قومه ،   لقوله تعالى : { وَمَا أَعْجَلَكَ عَن قَومِكَ يا موسى قَالَ هُمْ أولاء على أَثَرِي } [ طه : 83 ،   84 ] .

فجائز أن يكون موسى أتى الطُّور عند تمام الثلاثين ،   فلمَّا أعلمه اللَّهُ خبر قومه مع السَّامرين ،   رجع إلى قومه قبل تمامِ ما وعده ،   ثمَّ عاد إلى الميقاتِ في عشر أخر ،   فتم ميقات ربه أربعين ليلةً .

الرابع : قيل لا يمتنع أن يكون الوعد الأول حضره موسى عليه الصلاة والسلام وحده ،   والوعد الثاني حضره المختارون معه لِيسمَعُوا كلامَ اللَّهِ ،   فصار الوعدُ مختلفاً لاختلاف الحاضرين .

قوله : { وَقَالَ موسى لأَخِيهِ هَارُونَ اخلفني } الجمهور على فتح نون هَارُونَ وفيه ثلاثة أوجه :

الأول : أنه مجرورٌ بدلاً من أخيهِ .   الثاني : أنَّه عطفُ بيان له .   الثالث : أنه منصوبٌ بإضمار : أعني ،   وقُرِئ شاذاً بالضَّمِّ ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ مُنَادَى حُذِفَ منه حرفُ النِّداءِ ،   أي : يا هارونُ كقوله : { يُوسُفُ } [ يوسف : 29 ] .

والثاني : أنَّهُ خبر مبتدأ محذوف ،   أي : هُو هارونُ .   وهذا في المعنى كالوجهِ الذي تقدَّم من أنه منصوبٌ بإضمار : أعني ،   فإنَّ كليهما قطع .

وقال أبُو البقاء :  "  ولو قُرِئَ بالرَّفْعِ  "  وذكرهما ،   وكأنَّهُ لم يَطَّلِعْ على أنها قراءة .

قال :  "  ومن دعاك منهم إلى الفَسَادِ ؛ فلا تتبعه ،   ولا تطعه  "  وقال اخْلُفْني أي : كن خليفتي في قومي وأصْلِحْ وكُنْ مصلحاً ،   أو وَأصْلِحْ ما يجبُ أن يُصْلَحَ من أمور بني إسرائيل .

{ وَقَالَ موسى } عند انطلاقه إلى المناجاة لأخِيهِ هارُونَ .

فإن قيل : إن هارون كان شريك موسى - عليهما الصَّلاة والسَّلام - في النبوَّةِ ،   فكيف جعله خليفة لنفسه ؛ فإن شريك الإنسانِ أعلى حالاً من خليفته وَرد الإنسان من منصبه الأعلى إلى الأدْنَى يكون إهانة له .

فالجوابُ : أن الأمْرَ ،   وإن كان كما ذكرتم ،   إلاَّ أنَّ مُوسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - كان هو الأصل في تلك النبوَّةِ .

فإن قيل : لما كان هارُون نبيّاً ،   والنَّبيُّ لا يفعلُ إلاَّ الأصلح فكيف وصَّاهُ بالإصلاح ؟

فالجوابُ : أنَّ المقصودَ من هذا الأمْرِ : التَّأكيدُ كقوله تعالى : { وَلَكِن لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي } [ البقرة : 260 ] .