ثمَّ إنَّهُ تعالى أعاد التَّهْديدَ بعذابِ الاسْتئِصَالِ فقال : { أَفَأَمِنَ أَهْلُ القرى } يعني  "  مكَّة  "  وما حولها { أَن يَأْتِيَهُمْ بَأْسُنَا } أي : العذاب ،   وهذا استفهامٌ بمعنى الإنْكَارِ ،   خوَّفَهُم الله - تعالى - بنزول العذاب عليهم في وقت غَفْلَتِهِم ،   وهو حال النَّومْ باللَّيْل ،   وحال الضُّحَى بالنَّهَارِ ؛ لأنَّهُ وقت اشتغال المرء باللَّذَّاتِ .

وقوله :  "  وَهُمْ يَلْعَبُونَ  "  يحتملُ التَّشَاغُلَ بأمور الدُّنيا فهي لَعِبٌ ولهو ،   ويحتملُ في كُفْرِهِم ؛ لأنَّهُ كاللَّعِبِ في أنَّهُ يضرُّ ولا يَنْفَعُ .

قوله :  "  أفَأمِنَ  "  .

قال الزَّمخشريُّ :  "  فإن قلت : ما المعطوف عليه ،   ولم عطفت الأولى بالفَاءِ والثَّانية بالواو ؟ .

قلتُ : المعطوف عليه قوله :  "  فَأخَذْنَاهُم بَغْتَةً  "  ،   [ وقوله : { وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ القرى } إلى :  " يَكْسِبُونَ  "  وقع اعتراضاً بين المعطوف والمعطوف عليه وإنَّمَا عطفت بالفاء ؛ لأنَّ المعنى :  "  فَعَلُوا وَصَنعوا فأخذناهم بغتة ،   أبعد ذلك ] أمن أهل القرى أن يأتيَهُمْ بأسنا بياتاً أو أمن أهل القُرَى أن يأتيهم بَأسُنَا ضُحىً  "  .

قال أبُو حيَّان : وهذا الَّذي ذَكَرَهُ رجوعٌ عن مذهبه في مثل ذلك إلى مذهب الجَماعَةِ ،   وذلك أنَّ مَذْهبَهُ في الهمزة المصدرة على حرف العطف تقدير معطوف عليه بين الهمزة وحرف العطفِ ،   ومذهب الجماعةِ أنَّ حَرْفَ العطف في نِيَّةِ التقدُّم ،   وإنَّمَا تأخَّرَ وتقدَّمت عليه همزةُ الاستفهام لقوَّةِ تَصَدُّرها في أوَّلِ الكلام  "  .   وقد تقدَّم تحقيقه ،   والزَّمَخْشريُّ هنا لم يقدِّر بينهما معطوفاً عليه ،   بل جعل ما بعد الفاءِ معطوفاً على ما قَبْلَهَا من الجُمَلِ ،   وهو قوله :  "  فأخَذْنَاهُم بَغْتَةً  "  .

قوله :  "  بَيَاتاً  "  تقدَّم أوَّلَ السُّورةِ أنَّهُ يجوز أن يكون حالاً ،   وأن يكون ظرفاً .

وقوله :  "  وهُمْ نَائِمُونَ  "  جملة حاليّة ،   والظَّاهِرُ أنَّها حال من الضَّميرِ المستتر في  " بَيَاتاً "   ؛ لأنَّهُ يتحمَّل ضميراً لوقوعه حالاً ،   فيكون الحالان مُتَدَاخِلَيْنِ .

قوله :  "  ضُحىً  "  مَنْصوبٌ على الظَّرف الزَّمانيِّ ،   ويكون متصرفاً وغير متصرف ،   [ فالمتصرَّفُ ] ما لم يرد به وقته من يوم بِعَيْنِهِ نحو :  "  ضُحاك ضحىً مُبَرَك  "  .

فإن قلت :  "  أتَيْتُكَ يوم الجُمْعَةِ ضُحىً  "  فهذا لا يتصرّف ،   بل يَلْزَمُ النَّصْبُ على الظَّرْفية ،   وهذه العبارَةُ أحسنُ من عِبَارَةِ أبِي حيَّان حيث قال :  "  ظرف متصرِّفٌ إذا كان نكرةً ،   وغير متصرِّف إذا كان من يوم بعينه  "   ؛ لأنَّهُ تَوَهَّم [ متى ] كان معرفةً بأي نوع كان من أنواع التَّعْرِيف فإنَّهُ لا يتصرَّفُ ،   وليس الأمر كذلك قال تعالى : { والضحى } [ الضحى : 1 ] فاستعمله مجروراً بالقسم مع أنه معروفٌ بأل ،   وقال تعالى : { والشمس وَضُحَاهَا } [ الشمس : 1 ] جرّه بحرف القسم أيضاً مع أنَّهُ معرَّفٌ بالإضافة ،   وهو امتداد الشَّمْسِ وامتداد النَّهار .

ويقال : ضُحى ،   وضحاءُ ،   إذا ضَمَمْتَ قَصَرْتَ ،   وإذا فتحت مَدَدْتَ .

وقال بعضهم : الضُّحى بالضم والقصر لأول ارتفاع الشمس والضَّحَاءُ بالفتح والمدِّ لقوَّة ارتفاعها قبل الزَّوَالِ .

والضُّحى مُؤنَّثٌ ،   وشذُّوا في تصغيرِهِ على  "  ضُحَيٌّ  "  بدون تاء كعُرَيْب وأخواتها ،   والضَّحَاءُ أيضاً طعامُ الضُّحَى كالغّدَاء طَعَامُ وَقْتِ الغدْوَة يقال منهما : تَضَحَّى ضَحَاءً وتَغَدَّى غَدَاءً : وضَحِيَ يَضْحَى إذَا برز للشَّمْسِ وقت الضُّحَى ،   ثم عُبِّر بِه عن إصَابَةِ الشَّمْسِ مطلقاً ،   ومنه قوله : { وَلاَ تضحى } [ طه : 119 ] [ أي ] : لا تبرزُ للشمس .

ويقال : ليلة أضحِيَانَةٌ بضمِّ الهمزة ،   وضَحْيَاء بالمدِّ أي : مضيئة إضاءَةُ الضُّحى ،   والأضْحِيَة وجمعها : أضَاحِ ،   والضَّحِيَّة وجمعها ضحايا ،   والأضْحَاة وجمعها أضْحىً هي المَذْبُوحُ يوم النَّحْرِ ،   سمِّيَت بذلك لذَبْحها ذلك الوقت لقوله عليه الصلاة والسلام :  " مَنْ ذَبَحَ قَبْلَ صَلاتِنَا هَذِهِ فَلْيُعِدْ  "

وضواحي الشَّيء نواحيه البارزة .

قوله :  "  وَهُمْ يَلْعَبُونَ  "  حالٌ ،   وهذا يقوِّي أنَّ  "  بَيَاناً  "  ظرفٌ لا حال ،   لتتطابق الجملتان فيصيرُ في كلٍّ منهما وقت وحال ،   وأتى [ بالحال ] الأولى مُتَضَمِّنَة لاسم فاعلٍ ؛ لأنَّهُ يدلُّ على ثباتٍ واستقرارٍ وهو مناسب للنَّوْمِ ،   وبالثَّانيةِ متضمِّنة لفعل ؛ لأنَّهُ يدلُّ على التجدُّدِ والحدوث وهو مناسبٌ لِلَّعب والهزل .

قال النَّحَّاسُ :  "  وفي الصَّحاح : اللَّعِبُ معروفٌ ،   واللّعْبُ مثله ،   وقد لَعِبَ يَلْعَبُ ،   ويَلْعبُ مرة بعد أخرى ،   ورجل تَلْعَابَةٌ : كثيرٌ اللَّعبِ والتَّلْعَابُ بالفتح المصدر ،   وجارته لَعُوبٌ  "  .

وقرأ نافع وابن عامِر وابنُ كثيرٍ  "  أوْ  "  بسكون الواو والباقون بفتحها ،   ففي القراءة الأولى تكونُ  "  أو  "  بجملتها حرف عطف ومعناها حينئذ التقسيم .

قال ابنُ الخطيبِ : تسعتملُ على ضَرْبَيْن :

أحدهما : أن تكون بمعنى أحد الشَّيْئيْنِ كقوله : زيد أو عمرو جاءك ،   والمعنى : أحدهما جاء .

والثاني : أن تكون للإضْرابِ عمَّا قبلها كقولك :  "  أنَا أخْرُجُ  "  ثم تقول :  "  أو أقيم  "  أضربت عن الخروج وأثبت الإقامة ،   كأنك قلت : لا بل أقيمُ ،   فوجه هذه القراءة أنَّهُ جعل  "  أو  "  للإضراب ،   لا على أنَّه أبطل الأوَّلَ .

وزعم بعضهم أنَّها للإبَاحةِ والتَّخْيير ،   وليس بظاهرٍ .

وفي القراءة الثَّانية هي واو العَطْفِ دخلت عليها همزة الاستفهام مقدَّمة عليها لفظاً ،   وإنْ كانت بَعْدَهَا تقديراً عند الجمهور .

وقد عرف مذهب الزَّمَخْشَرِيِّ في ذلك ،   ومعنى الاستفهام هنا : التَّوبيخُ ،   والتَّقريعُ .

وقال أبُو شَامَة وغيره :  "  إنَّهُ بمعنى النَّفي  "  .

وكرّرت الجملة في قوله تعالى : { أَوَ أَمِنَ أَهْلُ } :  "  أفَأمِنوا  "  توكيداً لذلك ،   وأتي في الجُمْلَةِ الثَّانية بالاسم ظاهراً ،   وحقّه أن يضمر مبالغة في التَّوْكِيد .