قوله تعالى : { واتل عَلَيْهِمْ نَبَأَ الذي آتَيْنَاهُ آيَاتِنَا } الآية .

قال ابنُ عبَّاسٍ وابن مسعود : نزلت هذه الآيةُ في  "  بلعم بن باعوراء  "  .

وقال مجاهدٌ : بَلعَامُ ابن باعر .

وقال عطيَّةُ عن ابن عبَّاس : كان من بني إسرائيل .

وروي عن ابن أبي طلحة : أنَّه كان من الكنعانيين من مدينة الجبَّارين .

قال مقاتل : هو من مدينة البَلْقَاءِ ،   وذلك أنَّ موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - وقومه ،   قصد بلده ،   وغزا أهله وكانوا كفاراً ،   فطلبوا منه أن يدعو على موسى وقومه وكان مجاب الدعوة وعنده اسم الله الأعظم فامتنع منه ،   فما زالوا يطلبونه حتى دعا عليه ،   فاستجيب له ووقع موسى وبنوا إسرائيل في التّيهِ بدعائه ،   فقال موسى : يا رب بأيِّ ذنبٍ وقعنا في التيهِ ؟

فقال : بدعاء بلعم ،   فقال : كما سمعت دُعاءَهُ عليَّ ،   فاسمع دعائي عليه ،   ثم دعا موسى عليه الصلاة والسلام أن ينزع منه اسم الله الأعظم والإيمان ،   فسلخه اللَّهُ مِمَّا كان عليه ،   ونزع منه المعرفة ،   فخرجت من صدره حمامة بيضاء .

وقيل : إنَّه كان نبيّاً من أنبياء الله ،   دعا عليه موسى ،   فنزع اللَّهُ تعالى منه الإيمان ،   فصار كافراً وهذا بعيدٌ ؛ لقوله تعالى : { الله أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ } [ الأنعام : 124 ] فدلَّ على أنَّهُ تعالى لا يخصُّ عبداً بالرِّسالة إلاَّ إذا علم امتيازه عن سائر العبيد بمزيد المناقب العظيمة ،   ومن كانت هذه حالهُ ،   كيف يليق به الكفر ؟

وقال عبد الله بن عمرو وسعيد بن المسيب وزيد بن أسلم : نزلت في أميَّة بن أبي الصلت وكان قد قرأ الكتب ،   وعلم أنَّ الله تعالى مرسل رسولاً في ذلك الوقت ورجا أن يكون هو ،   فلمَّا أرسل الله تعالى ،   محمداً - عليه الصَّلاة والسَّلام - ،   حسدهُ ،   ثم مات كافراً ،   وكان قد قصد بعض الملوك ،   فلمَّا رجع مرَّ على قتلى بدر ،   فسأل عنهم ،   فقيل له : قتلهم محمد .   فقال : لو كان نبيّاً ما قتل أقرباءه ،   فلما مات أمية ،   أتت أخته فازعةً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألها عن وفاة أخيها فقالت : بينما هو راقدٌ ،   أتاه اثنانِ ،   فكشفنا سقف البيت ونزلا ،   فقعد أحدهما عند رجليه ،   والآخر عند رأسه .   فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه أوعى ؟ قال : وعى .   قال : أزكى ؟ قال : أبَى ،   فسألته عن ذلك فقال : خيرٌ أريد بي ؛ فصرف عني ثم غشي عليه ،   فلما أفاق قال : [ الخفيف ]

كُلُّ عَيْشٍ وإنْ تَطاوَلَ دَهْراً *** صَائِرٌ مَرَّةً إلى أنْ يَزُولا

لَيْتَنِي كُنْتُ قَبْلَ ما قَدْ بَدَا لِي *** فِي قلالِ الجِبالِ أرْعَى الوُعُولاَ

إنَّ يَوْمَ الحسابِ يَوْمٌ عظيمٌ *** شَابَ فِيهِ الصَّغيرُ يَوْماً ثَقِيْلاً

ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشديني شعر أخيك ،   فأنشدته بعض قصائده .

فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : آمن شعره وكفر قلبه  "

وأنزل اللَّه فيه هذه الآية .

وروي عن ابن عباس نزلت في البسوس رجل من بني إسرائيل ،   وكان قد أعطي ثلاث دعوات مستجابات ،   وكانت له امرأة له منها ولد ،   فقالت : اجعل لي منها دعوة واحدة ،   فقال لها : لَكِ منها واحدةٌ ،   فما تريدين ؟ قالت : ادْعُ اللَّهَ أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل فدعا لها ؛ فجعلت أجمل امرأة في بني إسرائيل ؛ فلمَّا علمت أنه ليس فيهم مثلها رغبت عنه فغضب الزَّوْجُ فدعا عليها فصارت كلبة نباحة [ فذهبت فيها دعوتان ،   فجاء بنوها وقالوا : ليس لنا على هذا إقرار قد صارت أمنا كلبة نباحة ] ،   فصار النَّاس يعيروننا بها ،   فادع الله أن يردَّهَا إلى حالها الأول ،   فدعا الله فعادت كما كانت فذهبت فيها الدَّعوات كلها .

وقيل : نزلت في أبي عامر الرَّاهبِ الذي سمَّاه النبيُّ صلى الله عليه وسلم بالفاسق كان يتزهد في الجاهليَّة فلما جاء الإسلام خرج إلى الشام ،   وأمر المنافقين باتَّخاذهم مسجد الضِّرار وأتى قيصر واستنجده على النبي صلى الله عليه وسلم فمات هناك طريداً وحيداً .

وقال الحسنُ ،   وابن كيسان ،   والأصم نزلت في منافقي أهل الكتاب ،   كانوا يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم كما يعرفون أبناءهم .

وقال عكرمةُ ،   وقتادة ،   وأبو مسلم : هذا عام فيمن عرض عليه الحق فأعرض عنه .

وقوله :  "  فانسَلَخَ مِنْهَا  "  .

قال ابن عباس :  "  آتيْنَاهُ آياتِنَا  "  أوتي كتاباً من كُتبِ اللَّهِ  "  فانسَلَخَ مِنْهَا  "  أي : خرج منها كما تنسلخ الحية من جلدها .

قوله : { فَأَتْبَعَهُ الشيطان } الجمهور على أتبعَهُ رباعياً ،   وفيه وجهان : أحدهما : أنه متعدٍّ لواحد بمعنى أدركه ولحقه ،   وهو مبالغةٌ في حقه حيث جُعل إماماً للشيطان .   ويحتمل أن يكون متعدِّياً لاثنين ؛ لأنَّهُ منقولٌ بالهمزة من  "  تَبع  "  ،   والمفعولُ الثَّاني محذوفٌ تقديره : أتبعه الشيطان خطواتِهِ ،   أي : جعله تابعاً لها ،   ومِنْ تعدِّيه لاثنين قوله تعالى : { واتبعتهم ذُرِّيَّتُهُم بِإِيمَانٍ } [ الطور : 21 ] .

وقرأ الحسنُ وطلحةُ بخلاف عنه : فاتَّبَعَهُ بتشديد التاء ،   فهل  "  تبعه  "  واتبعَهُ بمعنى أو بينهم فرق ؟

قيل بكل منهما ،   وأبدى بعضهم الفرق بأن  "  تَبِعه  "  مشى في أثره ،   و  " اتَّبعَهُ  "  إذا وازَاهُ في المشي .

وقيل :  "  اتَّبعه  "  بمعنى : استتبعه .

ومعنى الآية : أتبعه الشيطان كفار الإنس وغواتهم أي الشيطان جعل كفار الإنس أتباعاً له .

وقال عبد الله بن مسلم :  "  فأتبعه الشيطان  "  .   أي : أدركه .

ويقال : تبعت القوم ،   إذا لحقتهم .

قال أبو عبيد : يقال : أتبعت القوم مثل : أفعلتُ إذا كانوا قد سبقُوكَ فلحقْتُهُم وقوله { فَكَانَ مِنَ الغاوين } أي : أطاع الشيطان فكان من الضالين .