قوله :  "  آمنتم  "  اختلف القرَّاءُ في هذا الحرف هنا ،   وفي طه وفي الشعراءِ ،   فبعضهم جرى على منوالٍ واحد ،   وبعضهم قرأ في موضع بشيءٍ لمْ يقرأ بِهِ في غيره ،   وهم في ذلك على أربع مراتب .

الأولى : قراءة الأخوينِ ،   وأبي بكر عن عاصمٍ بتحقيق الهمزتين في السُّور الثَّلاثِ من غير إدخال ألف بينهما ،   وهو استفهام إنكارٍ ،   وأمَّا الألفُ الثَّالثة فالْكلُّ يَقْرءُونَهَا كذلك ،   لأنَّهَا فاءُ الكلمة ،   أبدلتْ لسكونها بعد همزة مفتوحة ،   وذلك أنَّ أصْلَ هذه الكلمةِ أَأَأْمنْتم بثلاثِ همزاتٍ : الأولى للاستفهام ،   والثَّانيةُ همزة  "  أفْعَلَ  "  ،   والثَّالثةُ فاء الكلمة ،   فالثَّالثة يجبُ قلبها ألفاً ،   لما تقدم أوَّل الكتاب ،   وأمَّا الأولى فمُحَقَّقه ليس إلاَّ ،   وأمَّا الثَّانيةُ فهي الَّتي فيها الخلاف بالنِّسبة إلى التَّحقيقِ والتَّسْهيلِ .

الثانية : قراءة حفص وهي  "  آمنتم  "  بهمزة واحدة بعدها الألفُ المشار إليها في جميع القرآن ،   وهذه القراءةُ تحتمل الخبرَ المَحْضَ المتضمِّنَ للتَّوبيخ ،   وتحتمل الاستفهامَ المشارَ إليه ،   ولكنه حُذِفَ لفهم المعنى ،   ولقراءة الباقين .

الثالثة : قراءة نافعٍ وابن عمروٍ وابن عامر والبزِّي عن ابن كثير وهي تحقيقُ الأولى ،   وتسهيلُ الثانية بين بين ،   والألف المذكورة ،   وهو استفهام إنكاري ،   كما تقدم .

الرابعة : قراءةُ قنبلٍ عن ابنِ كثير ،   وهي التَّفرقةُ بين السُّور الثَّلاثِ .

وذلك أنَّهُ قرأ في هذه السُّورة حال الابتداء ب  "  أآمنتم  "  بهمزتين ،   أولاهما محققة والثَّانية مُسَهَّلة بَيْنَ بَيْنَ وألف بعدها كقراءة البزِّي ،   وحال الوصل يقرأ :  "  قَالَ فِرْعَوْنُ وآمَنْتُم  "  بإبدال الأولى واواً ،   وتسهيل الثَّانية بين بين وألف بعدها ،   وذلك أنَّ الهمزة إذا كانت مفتوحةً بعد ضمَّةٍ جاز إبدالُهَا واواً سواء أكانت الضَّمَّةُ والهمزةُ في كلمةٍ واحدةٍ نحو : مُرْجَؤونَ ،   و { يُؤَاخِذُكُمُ } [ البقرة : 225 ] ومُؤجَّلاً أم في كلمتين كهذه الآيةِ ،   وقد فعل ذلك أيضاً في سورة الملك في قوله : { وَإِلَيْهِ النشور أَأَمِنتُمْ } [ الملك : 15-16 ] فأبدلَ الهمزةَ الأولى واواً ،   لانضمام ما قَبْلهَا حال الوصل ،   وأمَّا في الابتداءِ فيخففها لزوال الموجبِ لقلبها ،   إلاَّ أنَّه ليس في سورة الملكِ ثلاثُ همزاتٍ ،   وسيأتي إن شاء اللَّهُ تعالى في موضعه .

وقرأ في سورة طه كقراءة حفص : أعني بهمزة واحدة بعدها ألف ،   وفي سورة الشعراء كقراءة رفيقه البزّيّ ،   فإنَّهُ ليس قبلها ضمة ؛ فيبدلها واواً في حال الوصل .

وقد قرئ لقنبل أيضا بثلاثة أوجه في هذه السورة وصلا وهي : تسكين الهمزة بعد الواو المبدلة ،   أو تحريكها ،   أو إبدالها ألفا ،   وحينئذ نطق بقدر ألفين .

ولم يُدخلْ أحدٌ من القراء مدّاً بين الهمزتين هنا سواءً في ذلك من حقَّق أو سهَّل ،   لئلاَّ يجتمع أربعُ متشابهاتٍ ،   والضميرُ في  "  به  "  عائدٌ على اللَّهِ تعالى لقوله : { قالوا آمَنَّا بِرَبِّ العالمين } ويجوزُ أن يعود على موسى ،   وأمَّا الذي في سورة طه والشعراء في قوله { آمَنتُمْ بِهِ } فالضَّميرُ لموسَى لقوله { إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ } .

فصل

اعلم أنَّ فرعون لمَّا رأى إيمان السَّحرةٍ بنبوة موسى - عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ - عند اجتماع الخلق خاف من أن يصير ذلك حجّة قويَّة على صحَّةِ نبوة موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - فألقى في الحالِ شبهتين إلى أسْماعِ العوامِّ ؛ ليمنع القوم من اعتقاد نُبوةِ موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام- .

الأولى : قوله : { إِنَّ هذا لَمَكْرٌ مَّكَرْتُمُوهُ فِي المدينة } أي : إنَّ إيمان هؤلاء بموسى ليس لقوة الدَّليل بل لأنَّهم تَوَاطَئُوا مع مُوسى أنَّه إذا كان كذا وكذا فنحن نُؤمن بِك .

الثانية : أنَّ غرض موسى والسَّحرة فيما تواطئوا عليه إخراج القوم من المدينة ،   وإبطال ملكهم .

ومعلوم عند جمع العقلاء أنَّ مُفارقَةَ الوطنِ والنِّعْمَة المألوفة من أصعبِ الأمور فجمع فرعون اللّعينُ بين الشُّبهتين ،   ولا يوجد أقوى منهما في هذا الباب .

وروى محمَّدُ بنُ جريرٍ عن السُّدِّي في حديثٍ عن ابن عباس ،   وابن مسعودٍ وغيرهما .

من الصَّحابة رضي الله عنهم أجمعين أن موسى عليه السلام وأمير السحرة التقيا فقال موسى - عليه الصلاة والسلام - : أرأيتك إن غلبتك أن تؤمن بي وتشهدَ أنَّ ما جِئتُ به الحقّ ؟ فقال الساحر : واللَّهِ لئن غلبتني لأومِنَنَّ بك ،   وفرعون ينظر إليهما ويسمعُ قولهما ،   فهذا قولُ فرعون : { إِنَّ هذا لَمَكْرٌ مَّكَرْتُمُوهُ فِي المدينة } .

قال القاضي : وقوله { قَبْلَ أَن آذَنَ لَكُمْ } دليلٌ على مناقضة فرعون في ادِّعاءِ الألوهية ،   لأنَّهُ لو كان إلهاً لما جاز أن يأذنَ لهم في أن يُؤمنوا به مع أنَّهُ يدعوهُمْ إلى إلهيَّةِ غيره ،   وذلك من خذلان اللَّهِ الذي يظهرُ على المُبطلين .

قوله :  "  فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ  "  حُذِفَ مفعولُ العلم ،   للعلم به ،   أي : تعلمون ما يحلُّ بكم ،   وهذا وعيدٌ مجمل .