قوله تعالى : { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بني آدَمَ } الآية .

قال المفسِّرون : روى مسلم بنُ يسار الجهني أن عمر - رضي الله عنه - سُئِلَ عن هذه الآية ،   فقال :  "  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يُسألُ عنها ،   فقال : إنَّ الله تعالى خلق آدَم ثُمَّ مَسحَ ظهرَهُ ؛ فاستخرَجَ منهُ ذُرِّيَةً فقال : خَلقْتُ هؤلاء للجنَّةِ وبعمل أهْلِ الجنَّةِ يَعْمَلُونَ ،   ثُمَّ مَسَحَ

ظهرَهُ واستَخرَجَ منه ذرِّيَّةً ،   فقال : هؤلاء للنَّارِ وبعمل أهلِ النَّارِ يَعْمَلُونَ .

فقال رجل : يا رسول الله : ففيم العمل ؟

فقال - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  "  إنَّ اللَّه بتارَكَ وتعَالَى إذا خَلقَ العبْدَ للجنَّةِ استعملَهُ بعملِ أهْلِ الجنَّةِ حتَّى يمُوتَ على عملٍ مِنْ أعْمالِ أهْلِ الجنَّةِ فيدخله الله الجنَّة ،   وإذا خلق اللَّهُ العبدَ للنَّارِ استعملهُ بعملِ أهْلِ النَّارِ حتَّى يمُوتَ على عملِ أهلِ النَّارِ ،   فيدخلهُ اللَّهُ النَّار  "  وهذا حديثٌ حسن ،   ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر ،   وقد ذكر بعضهم في هذا الإسناد بين مسلم وعمر رجلاً .

وقال مقاتل وغيره : إنَّ الله مسحَ صفحةَ ظهر آدمَ اليمنى فأخرج منه ذريةً بيضاء كهيئة الذر ثم مسح صفحة ظهره اليسرى فأخرج منه ذريةً سوداء كهيئة الذَّرِّ ،   فقال يا آدم هؤلاء ذريتك .   ثم قال لهم ألسْتُ بربكُمْ قالُوا بلى .   فقال للبيض هؤلاء للجنَّة برحمتي ،   وهم أصحاب اليمين .   وقال للسود هؤلاء للنَّار ،   ولا أبالي ،   وهم أصحاب الشِّمالِ ،   ثمَّ أعادهم جميعاً في صلب آدم فأهلُ القبورِ محبوسون حتَّى يخرج أهل الميثاق كلهم من أصلابِ الرجالِ ،   وأرحام النِّساءِ .

قال تعالى يمن نقض العهد : { وَمَا وَجَدْنَا لأَكْثَرِهِم مِّنْ عَهْدٍ } [ الأعراف : 102 ] الآية .   وإلى هذا القول ذهب سعيدُ بنُ المسيب ،   وسعيد بن جبير ،   والضَّحَّاكُ ،   وعكرمة والكلبي .

وقال بعض أهل التفسير : إن أهل السَّعادَةِ أقَّرُّوا طوعاً وقالوا  "  بَلَى  "  ،   وأهل الشقاوة قالُوه تقيةً وكرهاً .   وذلك معنى قوله : { وَلَهُ أَسْلَمَ مَن فِي السماوات والأرض طَوْعاً وَكَرْهاً } [ آل عمران : 83 ] .

واختلفوا في موضع الميثاق .

قال ابن عباس : ببطن نعمان ،   وهو وادٍ إلى جنب عرفة وروي عنه أنه بدَهْنا في أرض الهندِ ،   وهو الموضعُ الذي هبط آدم عليه .

وقال الكلبيُّ : بين مكة والطائف .

وروى السُّدي : أن الله أخرجهم جميعاً ،   وصورهم وجعل لهم عقولاً يعلمون بها ،   وألسناً ينطقون بها ،   ثمَّ كلمهم قبلاً أي : عياناً ،   وقال  "  ألسْتُ بِرِبِّكُمْ  "  ؟ .

وقال الزَّجَّاجُ : وجائز أن يكون الله تعالى جعل لأمثال الذّر فَهْماً تعقل به كما قال تعالى : { قَالَتْ نَمْلَةٌ يا أيها النمل ادخلوا مَسَاكِنَكُمْ } [ النمل : 18 ] .

قال القرطبيُّ : قال ابنُ العربيُّ : فإن قيل : فكيف يجوز أن يُعذِّبَ الله الخلق قبل أن يذنبوا ،   أو يعاقبهم على ما أراده منهم وكتبه عليهم ؟

قلنا : ومن أيْنَ يمتنع ذلك ،   عقلاً أو شرعاً ؟

فإن قيل : إن الرحيم الحكيم مِنَّا لا يجوز أن يفعل ذلك .

قلنا : لأن فوقه آمراً يأمره وناهياً ينهاه ،   وربنا تعالى لا يسألُ عمَّا يفعل وهم يُسألُونَ ،   ولا يجوز أن يقاس الخلق بالخَالقِ ،   وبالحقيقة فإن الأفعال كلها لله تعالى ،   والخلقُ بأجمعهم له ،   يصرفهم كيف يشاء ويحكُم فيهم بما أراد ،   وهذا الذي يجدُهُ الآدميّ فإنَّما هو من رقة الجبلَّةِ ،   وشفقة الجنسيَّةِ وحُبِّ الثَّناءِ والمدح ،   والباري تعالى منزَّهٌ من ذلك .

وأطبقت المعتزلةُ على أنَّهُ لا يجوزُ تفسير هذه الآية بهذا الوجه ،   واحْتَجُّوا على فساده بوجوه :

الأول : قالوا إن قوله : { مِن بني آدَمَ مِن ظُهُورِهِمْ } [ الأعراف : 172 ] ف   " مِنْ ظُهُورهمْ  "  بدلٌ من قوله  "  بَنِي آدمَ  "  فيكون المعنى : وإذْ أخذ ربُّكَ من ظُهورِ بَنِي آدَمَ ،   وعلى هذا التقدير : فلم يذكر الله تعالى أنه أخذ من ظهر آدم شيئاً .

الثاني : لو كان المراد أنه تعالى أخرج من ظهر آدم ذرية لما قال :  "  مِنْ ظُهورِهمْ  "  بل قال : من ظهره ؛ لأنَّ آدم ليس له إلا ظهر واحد ،   وكذلك قوله :  "  ذُريَّتَهُمْ  "  ولو كان المرادُ آدم لقال : ذُرّيته .

الثالث : أنَّهُ تعالى حكى عن أولئك الذُّريَّةِ أنهم قالوا : { إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِن قَبْلُ } [ الأعراف : 173 ] وهذا لا يليق بأولاد آدم ؛ لأنَّهُ عليه الصَّلاة والسَّلام ما كان مشركاً .

الرابع : أنَّ أخذ الميثاق لا يمكن إلاَّ من العاقِلِ ،   ولو كان أولئك الذر عقلاء ،   وأعطوا ذلك الميثاق حال عقلهم لوجب أن يتذكروا في هذا الوقت أنهم أعطوا الميثاق قبل دخولهم في هذا العالم ؛ لأن الإنسان إذا وقعت له واقعة عظيمة فإنَّهُ لا يجوزُ مع كونه عاقلاً أن ينساها نسياناً كليّاً لا يتذكر منها قليلاً ولا كثيراً ،   وبهذا الدليل يبطلُ القول بالتَّناسخ ؛ لأنَّا نقولُ لو كانت أرواحنا قد جعلت قبل هذه الأجساد في أجساد أخرى ،   لوجب أن نتذكَّرَ الآن أنا كنا قبل هذا الجسد في جسد آخر ،   وحيثُ لم نتذكر كان القول بالتَّناسخ باطلاً .

وهذا الدليل بعينه قائم في هذه المسألة فوجب القول بمقتضاه ،   فلو جاز أن يقال : إنَّا كنا في وقت الميثاق أعطينا العهد مع أنَّا في هذا الوقت لا نتذكر شيئاً منه ،   فلمَ لا يجوز أيضاً أن يقال : إنَّا كنَّا قبل هذا البدن في بدن آخر مع أنا في هذا البدن لا نتذكر شيئاً من تلك الأحوال .

الخامس : أن البنية شرط لحصول الحياة والعقل والفهم ،   إذ لو لم يكن كذلك لم يبعد في كل ذرَّة من ذرات الهباء أن تكون عاقلاً فاهماً مصنفاً للتَّصانيف الكثيرة في العلوم الدَّقيقة ،   وفتح هذا الباب يؤدِّي إلى التزام الجماداتِ ،   وإذا ثبت أن هذه البنية شرط لحصول الحياة ،   فكل واحد من تلك الذّرات لا يمكن أن يكون عاقلاً عالماً فاهماً إلاَّ إذا حصلت له بنية وحمية ،   وإذا كان كذلك فمجموع تلك الأشخاص الذين خرجوا إلى الوجودِ من أول تخليق آدم إلى قيام القيامة لا تحويهم عرصة الدنيا ،   فكيف يمكن أن يقال إنَّهم بأسرهم حصلوا دفعة واحدة في صلب آدم - عليه الصَّلاة والسَّلام - .

السادس : قالوا هذا الميثاق إما أن يكون قد أخذه الله منهم في ذلك الوقت ليصير حجة عليهم في ذلك الوقت أو ليصير حجة عليهم عند دخولهم في الدنيا .

والأول باطلٌ لانعقاد الإجماع على أن بسبب ذلك القدر من الميثاق لا يصيرون مستحقّين للثواب والعقاب ،   ولا يجوز أن يكون المطلوب منه أن يصير ذلك حجة عليهم عند دخولهم في الدنيا ،   لأنهم لمَّا لم يذكروا ذلك الميثاق في الدنيا فكيف يصير عليهم حجة في التمسك بالإيمان .

السابع : قال الكعبيُّ : إن حال أولئك الذّر لا يكونُ أعلى في الفهم والعلم من حال الأطفال ،   فلمَّا لم يمكن توجيه التَّكاليف على الطِّفل ،   فكيف يمكن توجيهه على أولئك الذّرِّ ؟

وأجاب الزَّجَّاج عنه بما تقدَّم من تشبيهه بقصة النَّملة ،   وأيضاً لا يبعدُ أن يعطي اللَّهُ الجبل الفهم حتى يسبح ،   كما قال : { وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الجبال يُسَبِّحْنَ } [ الأنبياء : 79 ] وكما أعطى اللَّهُ العقل للبعير حتَّى سجد للرَّسُول ،   وللنَّخْلَةِ حتى سمعت وانقادت حين دعيت فكذا هَهُنَا .

الثامن : أن أولئك الذّر في ذلك الوقت إمّا أن يكون كاملي العقول أم لا ،   فإن كان الأوَّلُ كانوا مكلفين لا محالة ،   وإنما يبقون مكلفين إذا عرفوا الله تعالى بالاستدلال ولو كانوا كذلك لما امتازت أحوالهم في ذلك الوقت على أحوالهم في هذه الحياة الدُّنْيَا ،   فلو افتقر التكليف في الدُّنيا إلى سبق ذلك الميثاق ؛ لافتقر التكليف في وقت ذلك الميثاق إلى سبق ميثاق آخر ولم التَّسلسل وهو محال .

وإن قيل : إنَّهُمْ ما كانوا كاملي العقول في ذلك الوقت ،   فيمتنع توجيه الخطاب والتَّكليف عليهم .

التاسع : قوله تعالى : { فَلْيَنظُرِ الإِنسَانُ مِمَّ خُلِقَ خُلِقَ مِن مَّاء دَافِقٍ } [ الطارق : 5 - 6 ] ولو كانت تلك الذَّرات عقلاء فاهمين لكانوا موجودين قبل هذا الماء الدَّافق ،   ولا معنى للإنسان إلاَّ ذلك الشيء فحينئذٍ لا يكون الإنسان مخلوقاً من الماء الدَّافق وذلك رد لنصِّ القرآن .

فإن قالوا : لِمَ لا يجُوزُ أن يقال إنَّهُ تعالى خلقه كامل العقل والفهم والقدرة عند الميثاق ثم أزال عقله وفهمه وقدرته ؟ ثم إنه خلقه مرة أخرى في رحم الأم وأخرجه إلى الحياةِ ؟

قلنا : هذا باطل ؛ لأنه لو كان الأمر كذلك لما كان خلقه من النطفة خلقاً على سبيل الابتداء بل يجب أن يكون خلقاً على سبيل الإعادة ،   وأجمع المسلمون على أنَّ خلقه من النطفة هو الخلق المبتدأ ،   فبطل ما ذكرتموه .

العاشر : أن تلك الذَّرات إمَّا أن تكون عين هؤلاء الناس أو غيرهم ،   والثاني باطل بالإجماع بقي الأول .

فنقولُ : إمَّا أن يُقالَ إنَّهم بقوا فهماء عقلاء قادرين حال ما كانوا نطفه وعلقة ومضغة أو ما بقوا كذلك ،   والأوَّلُ باطلٌ ببديهة العقل .

والثاني : يقتضي أن يقال إن الإنسان حصلت له الحياة أربع مرات : وقت الميثاق ،   وفي الدُّنْيَا ،   وفي القبر ،   وفي القيامةِ وأنه حصل له الموت ثلاث مرات : بعد الحياة الحاصلة من الميثاق الأولِ ،   وموت في الدُّنيا وموت في القبر ،   وهذا العدد مخالف للعدد المذكور في قوله تعالى : { رَبَّنَا أَمَتَّنَا اثنتين وَأَحْيَيْتَنَا اثنتين } [ غافر : 11 ] .

الحادي عشر : لو كان القولُ بهذا الذَّرِّ صحيحاً لكان ذلك الذَّر هو الإنسان ؛ لأنَّهُ هو المكلَّف المخاطب المثاب المعاقب ،   وذلك باطلٌ ؛ لأنَّ ذلك الذّر غير مخلوق من النطفة والعلقة ،   والمضغة ،   والقرآن يدلُّ على أنَّ الإنسان خلق من النُّطفةِ ،   والعلقة .   قال تعالى : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنسان مِن سُلاَلَةٍ مِّن طِينٍ } [ المؤمنون : 12 ] الآيات .

وقوله : { قُتِلَ الإنسان مَا أَكْفَرَهُ مِنْ أَيِّ شَيءٍ خَلَقَهُ مِن نُّطْفَةٍ خَلَقَهُ } [ عبس : 17 - 19 ] فهذه الوجوه دلَّتْ على ضعف هذا القول .

وقال أربابُ المعقولات : إنَّ الله تعالى أخرج الذرية وهم الأولاد من صلب آبائهم ،   وذلك الإخراج حال كونهم نطفاً ،   فأخرجها الله تعالى فأودعها أرحام الأمهَّات ،   وجعلها علقة ثم مضغة حتى جعله بشراً سويّاً وخلقا كاملاً ثم أشهدهم على أنفسهم بما ركب فيهم من دلائل وحدانيَّته ،   وغرائب صنعته ،   فبالإشهاد صاروا كأنهم قالوا : بلى ،   وإن لم يكن هناك قول باللِّسانِ ،   ولذلك نظائر منها قوله تعالى : { إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَآ أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } [ النحل : 40 ] .

وقال تعالى : { فَقَالَ لَهَا وَلِلأَرْضِ ائتيا طَوْعاً أَوْ كَرْهاً قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ } [ فصلت : 11 ] .

قول العرب : قال الجدار للوتدِ لِمَ تَشقُّنِي قال : سَلْ مَنْ يَدُقُّنِي .

وقال الشاعر : [ الرجز ]

امتلأ الحَوْضً وقَالَ قَطْنِي *** مَهْلاً رُوَيْداً قَدْ مَلأتَ بَطْنِي

فهذا النوع من المجاز والاستعارة مشهور في الكلام ،   فوجب حمل الكلام عليه ،   وهذا القول لا طعن فيه ألبتة ،   وليس منافياً لصحة القول الأول .

فصل

قال القرطبيُّ : استدلَّ بهذه الآية على أنَّ مَنْ مات صغيراً دخل الجنَّة لإقراره في الميثاق الأول ومنْ بلغ لمْ يُغنِهِ الميثاق الأول .

قوله  "  مِنْ ظُهُورهِمْ  "  بدل من قوله :  "  مِن بَنِي آدَمَ  "  بإعادةِ الجارِّ ،   كقوله : { لَّجَعَلْنَا لِمَن يَكْفُرُ بالرحمن لِبُيُوتِهِمْ } [ الزخرف : 33 ] { لِلَّذِينَ استضعفوا لِمَنْ آمَنَ مِنْهُمْ } [ الأعراف : 75 ] وهل هو بدلُ اشتمال أو بدلُ بعض من كل ؟ قولان :

الأول لأبي البقاء ،   والثاني للزمخشري ،   وهو الظاهر كقولك : ضربتُ زيداً ظهره وقطعتُه يده ،   لا يُعْرِب هذا أحد بدل اشتمالٍ ،   و  "  ذُرِّيَتَهُمْ  "  مفعول به .

وقرأ الكوفيون وابن كثير ذُرِّيتهُمْ بالإفراد ،   والباقون  "  ذُرِّيَّاتهم  "  بالجمع .

قال أبو حيان : ويحتمل في قراءة الجمع أن يكون مفعولُ  "  أخذ  "  محذوفاً لفهم المعنى وذُرِّيَّاتهم بدلٌ من ضمير  "  ظُهُورِهِمْ  "  كما أنَّ من ظُهُورِهِمْ بدلٌ من بَنِي آدَمَ والمفعولُ المحذوفُ هو الميثاق كقوله : { وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِّيثَاقاً غَلِيظاً } [ النساء : 154 ] .

قال : وتقديرُ الكلامِ : وإذ أخذ ربُّكَ من ظهور ذُرِّيات بني آدم ميثاق التوحيد لله ،   واستعارَ أن يكون أخذ الميثاق من الظهر كأن الميثاق لصعوبته والارتباط به شيءٌ ثقيلٌ يحمل على الظَّهْرِ .

وكذلك قرأ الكوفيُّون وابن كثير في سورة يس ،   وفي الطُّورِ في الموضعين ذُرِّيَّتَهُم بالإفراد ؛ وافقهم أبو عمرو على ما في يس ،   ونافع وافقهم في أول الطور ،   وهي ذُرِّيَّتَهُم بإيمانٍ دون الثانية ،   وابن عامر على الجمع ،   وأبو عمرو ونافع جمعوا بين الأمرين .

قال أبو حيان في قراءة الإفراد في هذه السُّورةِ : ويتعيَّن أن يكون مفعولاً ب  "  أخذ  "  وهو على حذف مضاف ،   أي : ميثاق ذريتهم .   يعني أنه لم يَجُزْ فيه ما جازَ في ذُرِّيَاتهم من أنَّه بدل ،   والمفعولُ محذوف وذلك واضحٌ ؛ لأنَّ من قرأ :  "  ذُرِّيَّتَهُمْ  "  بالإفراد لم يَقْرَأهُ إلاَّ منصوباً ،   ولو كان بدلاً من هُمْ في ظُهُورِهِمْ لكان مجرورً ،   بخلاف ذُرِّيَّاتهم بالجمع فإنَّ الكسرة تَصْلُح أن تكون علامة للجر وللنصب في جمع المُؤنَّثِ السَّالمِ .

قال الواحديُّ : الذرية تقع على الواحِدِ والجمع ،   فمنْ أفردَ فقد استغنى عن جمعه بوقوعه على الجمع كالبشر فإنه يقع على الواحد ،   كقوله : { مَا هَذَا بَشَرًا } [ يوسف : 31 ] وعلى الجمع ،   كقوله : { أَبَشَرٌ يَهْدُونَنَا } [ التغابن : 6 ] { إِنْ أَنتُمْ إِلاَّ بَشَرٌ مِثْلُنَا } [ إبراهيم : 10 ] فكما لم يجمع  "  بشر  "  جمع تصحيح ،   ولا تكسير كذلك لا يجمع  "  الذريَّة  "  .

ومن جمع قال : إنَّ الذرية وإن كان واحداً فلا إشكال في جواز الجمع فيه ،   وإن كان جمعاً فجمعه حسن ،   لأنَّ الجموع المكسرة قد جمعت نحو : الطرقات والجدرات .

قوله : { وَأَشْهَدَهُمْ على أَنفُسِهِمْ أَلَسْتَ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بلى شَهِدْنَا } .

أمَّا على قولِ مَنْ أثْبَتَ الميثاق الأوَّل فكل هذه الأشياء محمولة على ظواهرها ،   وأمَّا من أنكره ،   قال : إنَّهَا محمولة على التَّمثيل ،   أي : أنه تعالى نصب لهم الأدلة على ربوبيته ،   وشهدت بها عقولهم ،   فصار ذلك جارياً مجرى ما إذَا أشهدهم على أنفسهم ،   وقال لهم : { أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ } .   وكأنهم قالوا بلى أنت ربُّنَا .

قوله :  "  بَلَى  "  جواب :  "  ألَسْتُ  "  .

قال ابنُ عبَّاس : لو قالوا  "  نَعَمْ  "  لكفروا ،   يريد أنَّ النَّفيَ إذا أجيب ب  " نعم "  كان تصديقاً له ،   فكأنهم أقَرُّوا بأنه ليس بربهم ،   هكذا ينقلونه عن ابن عباس .

وفيه نظرٌ - إن صحَّ عنه - وذلك أن هذا النفي صار مُقرَّراً ،   فكيف يكفرون بتصديق التقرير ؟ وإنَّما المانعُ من جهةِ اللغة ،   وهو أنَّ النفيَ مطلقاً إذا قُصدَ إيجابه أجيب ب  "  بَلَى  "  وإن كان مقرراً بسبب دخول الاستفهام عليه ،   وإنَّما كان ذلك تغليباً لجانب اللفظ ،   ولا يجوز مراعاةُ جانب المعنى إلاَّ في شعر ،   كقوله : [ الوافر ]

ألَيْسَ اللَّيْلُ يَجْمَعُ أمَّ عَمْرٍو *** وإيَّانَا فَذاكَ بِنَا تَدَانِي

نَعَمْ وأرَى الهلالَ كما تَرَاهُ *** ويَعْلُوهَا النَّهارُ كَمَا عَلانِي

فأجاب قوله ألَيْسَ ب  "  نَعَمْ  "  ،   مراعاةً للمعنى ؛ لأنه إيجاب .

قوله شَهِدْنا هذا من كلامِ اللَّهِ تعالى ،   وقيل : من كلام الملائكة ،   لأنهم لمَّا قالوا بَلَى ،   قال الله للملائكة : اشهدوا فقال : شهدنا ،   وعلى هذا القول يحسن الوقف على قوله :  "  قالوا بَلَى  "  لأن كلامَ الذرية قد انقطع ههنا .

وقوله :  "  أنْ تقُولُوا  "  أي : لئلا تقولوا { إِنَّا كُنَّا عَنْ هذا غَافِلِينَ } تقريره : أنَّ الملائكة قالوا شهدنا عليهم بالإقرارِ ؛ يقولوا ما أقررنا ،   فأسقط كلمة  " لِئَلاَّ  "  كقوله { وألقى فِي الأرض رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ } [ النحل : 15 ] ،   أي : لئلاَّ تميد بكم .   قاله الكوفيون ،   وعند البصريين تقديره : شَهِدْنَا كراهة أن تقولوا .

وقيل : من كلام الله تعالى والملائكة .

وقيل : من كلام الذُّريَّةِ ،   وعلى هذا فقوله : { أَن تَقُولُواْ يَوْمَ القيامة إِنَّا كُنَّا عَنْ هذا غَافِلِينَ } متعلق بقوله { وأشهدهم على أنفسهم } تقديره : وأشهدهم على أنفسهم بكذا وكذا لئلاَّ يقولوا يوم القيامة : { إِنَّا كُنَّا عَنْ هذا غَافِلِينَ } أو كراهية أن يقولوا ذلك .

قال الواحديُّ : وعلى هذا لا يحسن الوقفُ على قوله : بَلَى ولا يتعلَّقُ أن تقوُلُوا ب  "  شَهِدْنَا  "  ولكن بقوله :  "  وأشهدَهُمْ  "  فلم يجز قطعه عنه .

قوله  "  أنْ تقُولُوا  "  مفعولٌ من أجله ،   والعامِلُ فيه إمَّا شَهِدْنَا أي : شهدنا كراهة أن تقولوا .   هذا تأويل البصريين ،   وأما الكوفيون : فقاعدتهم تقدير  " لا  "  النافية ،   أي : لئلاَّ تقولوا : كقوله { أَن تَمِيدَ بِكُمْ } [ النحل : 15 ] .

كما تقدم .

وقول القطامي : [ الوافر ]

رَأيْنَا مَا يَرَى البُصَرَاءُ فِيهَا *** فَآلَيْنَا عَلَيْهَا أنْ تُبَاعَا

أي : أن لا تُباع ،   وأما :  "  وأشهدَهُمْ  "  أي : وأشهدهم لئلا يقولوا أو كراهة أن يقولوا ،   وقد تقدم أن الواحدي قد قالك إنّ شَهِدْنا إذا كان من قول الذُّريَّةِ يتعيَّنُ أن يتعلَّق أن تقولوا ب  "  أشْهَدَهُمْ  "  كأنَّه رأى أن التركيب يصير : شَهِدْنَا أن تقولوا ،   سواءً قرئ بالغيبة أو الخطاب ،   والشَّاهدُون هم القائلون في المعنى ،   فكان ينبغي أن يكون التركيب : شهدنا أن نقول نحن ،   وهذا غيرُ لازم ؛ لأنَّ المعنى : شهد بعضهم على بعض ،   فبعضُ الذرية قال : شهدنا أن يقول البعضُ الآخر كذلك .

وذكر الجرجانيُّ عن بعضهم وجهاً آخر : وهو أن يكون قوله : { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ } إلى قوله  "  قَالُوا بَلَى  "  تمام قصة الميثاق ،   ثم ابتدأ عزَّ وجلَّ خبراً آخر بذكر ما يقوله المشركون يوم القيمة ،   فقال :  "  شَهِدْنَا  "  بمعنى : نشهد ؛ كقوله الحطيئة : [ الكامل ]

شَهِدَ الحُطَيئَةُ حِينَ يَلْقَى رَبَّهُ *** .   .   .

أي : يشهد ،   فيكون تأويله : يَشْهَدُ أن يقولوا .

وقرأ أبو عمرو :  "  يَقُولُوا  "  في الموضعين بالغيبةِ ،   جرياً على الأسماء المتقدمة ،   والباقون بالخطاب ،   وهذا واضحٌ على قولنا : إنّ شَهِدْنَا مُسْنَدٌ لضمير الله تعالى .

وقيل : على قراءة الغيبة يتعلَّق أن يقولوا ب  "  أشهدهم  "  ،   ويكون قالوا شِهِدْنَا معترضاً بين الفعل وعلَّته ،   والخطابُ على الالتفات ،   فتكون الضَّمائر لشيء واحد .

فإن قيل : كيف يلزم الحجة وأحدٌ لا يذكر الميثاقَ ؟

فالجوابُ : أن الله تعالى قد أوضح الدَّلائل على وحدانيته وصدق رسله فيما أخبروا ،   فمن أنكره كان معانداً ناقضاً للعهد ،   ولزمته الحجة ،   وبنسيانهم وعدم حفظهم لا يسقط الاحتجاج بعد إخبار المخبر الصادق صاحب المعجزة .