ثمود : اسم رجل : وهو ثَمُودُ بْنُ عاد بْن إرم بْنِ سَام بْنِ نُوحٍ ،   وهو أخو جديس ،   فثمود وجديس أخوان ،   ثم سُمِّيت به هذه القبيلة .

قال أبُو عَمرو بْن العلاء : سميت ثمود لقلَّة مائها ،   والثَّمَدُ : الماء القليلُ : [ قال النابغة : [ البسيط ]

أحْكُمْ كَحُكْمِ فَتَاةِ الحَيِّ إذْ نَظَرَتْ *** إلَى حَمَامٍ شِرَاعٍ وارِدِ الثَّمَدِ ]

وكانت مساكنهم  "  الحجر  "  بين  "  الحِجاز  "  و  "  الشَّام  "  إلى  "  واد القرى  "  ،   والأكثر منعه الصرف اعتباراً بما ذكرناه أوَّلاً ،   ومن جعله اسماً للحيّ صرفه ،   وهي قراءة الأعمش ،   ويحيى بن وثَّابٍ في جميع القرآن ،   وقد ورد القرآن بهم صَرِيحاً .

قال تعالى : { أَلاَ إِنَّ ثَمُودَ كَفرُواْ رَبَّهُم ألا بُعْداً لِّثَمُودَ } [ هود : 68 ] .

وسيأتي الخلاف من القُرَّاء السَّبْعةِ في سورة  "  هُودٍ  "  وغيرها .

وصالح : اسم عربيٌّ ،   وهو صالح بن آسف .

وقيل : ابْنُ عُبَيْدِ بْنِ آسف بن كَاشِح بْنِ أروم بْنِ ثَمُودَ [ ابن جاثر ] .

 "  قال : يَا قَوْم اعْبُدُوا اللَّهَ ما لَكُمْ مِن إله غيرُهُ  "  أمرهم بعبادة الله ،   ونهاهم عن عبادة غير الله ،   كما ذكره عمن قبله من الأنبياء .

قوله : { قَدْ جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ } .

قد كثر إيلاءُ هذه اللَّفظة العوامل ،   فهي جارية مَجْرَى  "  الأبْطح  "  و  "  الأبْرَقِ  "  في عدم ذكر موصوفها .

وقوله :  "  مِن ربِّكُمْ  "  يحتمل أن يتعلق ب  "  جَاءَتْكُمْ  "  و  "  مِنْ  "  لابتداء الغايةِ مجازاً ،   وأنْ تتعلق بمحذوف ؛ لأنَّها صفةٌ بيِّنة ،   ولا بدَّ من حذف مُضاف ،   أي : من بينات ربكم ليتصادق الموصوف وصفته .

وهذا يدلُّ على أنَّ كُلَّ شيءٍ كان يذكر الدلائل على صحَّةِ التَّوْحيدِ ،   ولم يكتف بالتَّقْلِيدِ ،   وإلاَّ كان ذكر البينة - وهي الحجة - هاهنا لغواً .

قوله : { هذه نَاقَةُ الله لَكُمْ آيَةً } أضاف النَّاقة إليه على سبيل التفضيلِ ،   كقولك : بيت الله ،   وروح الله ؛ لأنَّهَا لم تتوالد بين جمل وناقة ،   بل خَرَجَتْ من حَجَرٍ .

و  "  آيَةً  "  نصبَ على الحال ؛ لأنَّها بمعنى العلامة ،   والعاملُ فيها إمَّا معنى التنبيه ،   وإما معنى الإشارةِ ،   كأنَّهُ قال : أنبهكم عليها ،   وأشير إليها في هذه الحال .

ويجوزُ أن يكون العامل مُضْمَراً تقديرُهُ : انظروا إليها في هذه الحال ،   والجملة لا محلَّ لها ؛ لأنَّها كالجواب لسُؤالٍ مقدَّر ،   كأنهم قالوا : أين آيتك ؟ فقال : هذه ناقةُ الله .

وقوله :  "  لَكُم  "  أي : أعني لكم به ،   وخصّوا بذلك ،   لأنَّهُم هم السَّائِلُوهَا ،   أو المنتفعون بها من بين سَائِرِ النَّاسِ لو أطاعوا .

ويحتمل أن تكون  "  هَذِه نَاقَةُ الله  "  مفسرة لقوله :  "  بَيِّنَةٌ  "   ؛ لأنَّ البَيِّنَةَ تستدعي شيئاً يتبين به المدعى ،   فتكون الجملة في محل رفع على البدل ،   وجاز إبدالُ جملة من مفرد ؛ لأنَّهَا في قوته .

فصل في إعجاز الناقة

اختلفوا في وجه كون النَّاقة آيةً :

فقال بعضهم :  "  كانت آية بسبب خروجها بكمالها من الصخرة  "  .

قال القاضي : إن صحَّ هذا فهو معجزٌ من جهاتٍ :

أحدها : خروجها من الجَبَلِ .

والثانية : كونها لا من ذَكَرٍ وأنثى .

والثالثة : كمالُ خَلْقِها من غير تَدْرِيجٍ .

وقيل : إنّما كانت آية ؛ لأجل أنَّ لها شرب يوم ،   ولجميع ثمود شرب يوم ،   واستيفاء ناقةِ شرب أمَّة من الأمَمِ عجيب .

وقيل : إنَّما كانت آيَة ؛ لأنَّهُم كانوا في شربها يحلبون منها القدر الذي يقوم مقام الماء في يوم شربهم .

وقال الحسَنُ بالعكس من ذلك فقال : إنَّها لم تحلب قطرة لبن قط .

وقيل : وجه كونها آية أن يوم مجيئها إلى الماء ،   كانت جميع الحيوانات تمتنع من الوُرُودِ على المَاءِ ،   وفي يوم امتناعها تَرِدُ جميع الحيوانات .

واعلم أنَّ القرآن قد دلَّ على أنَّها آية ،   ولكن من أي الوُجُوه ؟ فليس في القرآن ذكره .

فصل في تخصيص الناقة بهؤلاء القوم

فإن قيل : تلك النَّاقَةُ كانت آية لكلِّ أحد ،   فلم خصّ أولئك القوم بها بقوله :  "  لَكُمْ آيَة  "  .

فالجوابُ : من وجهين :

الأول : أنَّهم عاينوها ،   وغيرهم أُخبروا عنها ،   ولَيْسَ الخبر كالمُعاينة .

الثاني : لَعلَّه يثبت سائر المعجزات ،   إلاَّ أنَّ القَوْمَ التمسوا من صَالح هذه المعجزة نفسها على سبيل الاقْتِرَاح ،   فأظهرها الله تعالى لهم ،   فلهذا المعنى حسن هذا التخصيص .

قوله :  "  فَذَرُوهَا تَأْكُلْ  "  أي : العشب في أرض اللَّهِ ،   أي : ناقة الله ،   [ فذروها تأكل في أرض ربَّها ،   فليست الأرض لكم ولا ما فيها منن النبات من إنباتكم .

قوله  " في أرض الله "  ]  الظاهر تعلقه ب  " تأكل "  .

وقيل : يجوز تعلقه بقوله :  "  فَذَرُوهَا  "  ،   وعلى هذا فتكون المسألة من التَّنازع وإعمال الثَّاني ،   ولو أعمل الأوَّل لأضمر في الثَّاني فقال : { تَأْكُلْ في أَرْضِ الله } وانجزم  "  تأكلْ  "  جواباً للأمر وقد تقدَّم الخلافة في جازمه : هل هو نفس الجملة الطَّلَبِيَّةِ أو أداء مقدّرة ؟ .

وقرأ أبو جعفر :  "  تَأكُلُ  "  برفع الفِعْلِ على أنَّهُ حال ،   وهو نظير : { فَهَبْ لِي مِن لَّدُنْكَ وَلِيّاً يَرِثُنِي } [ مريم : 5 ،   6 ] رفعاً وجزماً .

قوله : { وَلاَ تَمَسُّوهَا بسواء } أي لا يمسوها بسوء الظاهر أن  "  الباء  "  للتعدية ،   أي : لا توقعوا عليها سوءاً ولا تلصقوه بها .   ويجوز أن تكون للمصاحبة ،   أي : لا تمسُّوها حال مصاحبتكم للسُّوء .

قوله :  "  فَيَأخُذَكُمْ  "  نصب على جواب النَّهْي ،   أي : لا تجمعوا بين السمّ بالسّوء وبين أخذ العذاب إيَّاكم ،   وهم وإنْ لم يكن أخذ العذاب لهم من صنعهم إلا أنَّهم تعاطوا أسبابه .

قال عليه الصلاة والسلام لعلي بن أبي طالب :  "  أشْقَى الأوَّلِيْنَ عَاقِرُ نَاقَةِ صالحٍ ،   وأشْقَى الآخَرِيْنَ قَاتِلُكََ  "