قوله تعالى : { قُلْ يا أيها الناس إِنِّي رَسُولُ الله إِلَيْكُمْ } الآية .

لمَّا بيَّن تعالى أنَّ من شُرُوطِ حُصُولِ الرَّحْمَةِ لأولئك المُتَّقِينَ ،   كونهم مُتَّبِعين للرَّسُولِ ،   حَقَّقَ في هذه الآية رسالته إلى كلِّ الخلق .

وقوله إلَيْكُمْ مُتعلِّقٌ ب  "  رَسُولُ  "  ،   وجَمِيعاً حال من المجرورِ ب  "  إلى  "  .

فصل

هذه الآيةُ تدلُّ على أنَّ محمداً صلى الله عليه وسلم مبعوثٌ إلى جميع الخَلْقِ .

وقالت طائفة من اليهُودِ يقال لهم العيسوية ،   وهم أتباع عيسى الأصفهانيّ : إنَّ محمداً رسول صادق مبعوث إلى العرب خاصة لا إلى بني إسرائيل وهذه الآية تبطلُ قولهم ؛ لأن قوله { يا أيها الناس } خطابٌ يتناولُ كلَّ النَّاسِ ،   وقد أقرّوا بكونِهِ رسولاً حقّاً صادقاً وما كان كذلك امتنع الكذب عليه ،   ووجب الجزمُ بكونه صادقاً في كلِّ ما يدَّعيه ،   وقد ثبت بالتَّواتُرِ وبهذه الآية أنه كان يدَّعي كونه مبعوثاً إلى جميع الخلق ؛ فوجب كونُه صادقاً في هذا القول .

فصل

هذه الآيةُ دلَّت على أن محمداً عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ مبعوثٌ إلى كل الخلق فهل شاركه في هذه الخصوصيَّةِ أحد من الأنبياء ؟ .

فقال بعضهم : نعم كان آدم عليه الصَّلاة والسَّلام مبعوثاً إلى جميع أولاده ،   وأنَّ نوحاً لما خرج من السفينة كان مبعوثًا إلى الذين كانوا معه ،   وهم جميع النَّاسِ في ذلك الوقت ،   وقوله عليه الصَّلاة والسَّلام :  "  أعطيتُ خمْساً لَمْ يُعْطَهنَّ أحَدٌ من الأنبياءِ قَبْلِي  "

المرَادُ أنَّ مجموعَ الخَمْسَةِ لم يحصل لأحدٍ سواه ،   ولم يلزم من كون المجموع من خواصه عدم مشاركة غيره في آحاد أفرادها .

قوله : { الذي لَهُ مُلْكُ السماوات والأرض } .   يجوزُ فيه : الرَّفْعُ ،   والنَّصْبُ ،   والجَرُّ ،   فالرَّفْعُ والنَّصْبُ على القطع كما تقدم [ الأعراف : 57 ] ،   والجَرُّ من وجهين : إمَّا النَّعْتِ للجلالة ،   وإمَّا البدلِ منها .

قال الزمخشريُّ : ويجوزُ أن يكون جَرّاً على الوصفِ ،   وإن حيلَ بين الصِّفةِ والموصوف بقوله  "  إليْكُمْ جَمِيعاً  "  .

واستضعف أبُو البقاءِ هذا ووجه البدل ،   فقال : ويَبْعُدُ أن يكون صفة لله أو بدلاً منه ،   لما فيه من الفصل بينهما ب  "  إلَيْكُمْ  "  وبحالٍ ،   وهو مُتعلِّقٌ ب  "  رَسُولُ  "  .

قوله { لا إله إِلاَّ هُوَ } لا محلَّ لهذه الجملةِ من الإعراب ،   إذ هي بدل من الصلةِ قبلها وفيها بيان لها ؛ لأنَّ من ملك العالم كان هو الإله على الحقيقةِ ،   وكذلك قوله  "  يُحْيي ويُمِيتُ  "  هي بيان لقوله لا إله إلاَّ هُوَ سِيقَتْ لبيان اختصاصه بالإلهيَّةِ ؛ لأنه يَقْدِرُ على الإحياء والإماتةِ غَيْرُهُ .

قاله الزمخشريُّ : وقال أبُو حيَّان :  "  وإبدالُ الجُمَلِ من الجُمَلِ غير المشتركة في عاملٍ لا نعرفه  "  .

فصل

وقال الحُوفيُّ : إن  "  يُحْيِي ويُمِيتُ  "  في موضع خبر لا إله .

قال :  "  لأنَّ الإله  "  في موضع رفع بالابتداء ،   وإلاَّ هُوَ بدلٌ على الموضع .

قال : والجملةُ أيضاً في موضع الحال من اسم اللَّهِ .   ويعني بالجملةِ قوله : { لا إله إِلاَّ هُوَ يُحْيِي وَيُمِيتُ } ويعني باسم الله ،   أي : الضَّمير في لهُ مُلْكُ أي استقرَّ له الملك في حال انفراده بالإلهيَّةِ .

وقال أبُو حيَّان : والأحْسَنُ أن تكون هذه جملاً مستقلة من حيث الإعراب ،   وإن كان متعلقاً بعضها ببعضٍ من حيث المعنى .

وقال في إعراب الحوفي المتقدم إنَّهُ متكلَّفٌ .

قوله : { فَآمِنُواْ بالله وَرَسُولِهِ } .

فصل

اعلم أنَّ الإيمان بالله أصل ،   والإيمان بالنبوَّةِ والرسالة فرع عليه ،   والأصلُ يجب تقديمه فلهذا بدأ بقوله : فآمِنُوا باللَّهِ ثم أتبعه بقوله : { وَرَسُولِهِ النبي الأمي الذي يُؤْمِنُ بالله وَكَلِمَاتِهِ } وهذا إشارة إلى ذِكْرِ المعجزاتِ الدالَّة على كونه نبيّاً حقاً ؛ لأنَّ معجزاته عليه الصلاة والسلام كانت على نوعين .

الأول : المعجزاتُ التي ظهرت في ذاته المباركة وهو كونه أمِّياً ،   وقد تقدم الكلامُ على كون هذه الصِّفَةِ معجزة .

الثاني : المعجزات الَّتي ظهرت من خارج ذاته مثل انشقاق القمر ،   ونبع الماء من بين أصابعه ،   وحنين الجذع ونحوها ،   وهي تسمى بكلمات الله ،   لأنَّهَا أمورٌ عظيمة .   ألا ترى أن عيسى - عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ - لمّا كان حدوثُه أمراً عظيماً غريباً مخالفاً للعادة ،   سمَّاهُ اللَّهُ كلمة ،   فكذلك المعجزات لمَّا كانت أموراً غريبة خارقة للعادة لم يبعُد تسميتُها كلمات ،   وهذا هو المُرادُ بقوله : { يُؤْمِنُ بالله وَكَلِمَاتِهِ } .

وقرأ مجاهدٌ وعيسى وكلمته بالتَّوحيد ،   والمرادُ بها الجِنسُ كقوله - عليه الصَّلاة والسَّلامُ - :  "  أصْدَقُ كلمةٍ قالها شاعرٌ كلمةُ لبيدٍ  "  ويسمُّون القصيدة كلها كلمةً ،   وقد تقدَّم .

قال الزمخشريُّ : فإن قلت : هَلاَّ قيل : فآمنوا باللَّه وبِي ،   بعد قوله { يُؤْمِنُ بالله وَكَلِمَاتِهِ } .

قلت : عدل عن الضمير ،   إلى الاسم الظاهر ،   لتَجْرِي عليه الصفاتُ التي أُجْرِيَتْ عليه ،   ولِمَا في طريق الالتفات من البلاغةِ ،   وليُعْلِم أنَّ الذي يجبُ الإيمانُ به واتِّباعهُ ،   هو هذا الشخص المستقل بأنه النَّبيُّ الأميُّ الذي يؤمنُ بالله وكلماته ،   كائناً من كان ،   أنا أو غيري إظهاراً للنَّصَفة ،   وتفادياً من العصبية لنفسه .

قوله : { واتبعوه لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ } .

وهذا الأمرُ يدلُّ على وجوب متابعةِ الرَّسول عليه الصَّلاةُ والسَّلام في كلِّ ما يأتي به قولاً كان أو فعلاً أو تركاً إلا ما خصه الدَّليل .

فصل

فإن قيل : إذا أتى الرَّسول بشيء فيحتمل أنه أتى به على سبيل الوُجوبِ ،   ويحتمل الندب فعلى سبيل أنه أتى مندوباً ،   فلو أتينا به على أنَّه واجب علينا ،   كان ذلك تركاً لمتابعته والآية تدلُّ على وجوب المتابعةِ ،   فثبت أنَّ فعل الرَّسُولِ لا يدُلُّ على الوجوب علينا .

فالجوابُ : أنَّ المتابعةَ في الفعل عبارة عن الإتيان بمثل الفعل الذي أتى به المتبوع ؛ لأنَّ من أتى بفعل ثم إنَّ غيرهُ وافقه في ذلك الفعل ،   قيل : إنَّهُ تابعهُ عليه ،   ولوْ لَمْ يأتِ به ،   قيل : إنه خالفه ،   وإن كان كذلك ،   ودلَّت الآية على وجوب المتابعة ؛ لزم أن يجب على الأمة متابعته .

بقي علينا أنَّا لا نعرف هل أتى به - عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ - قاصداً الوجوب أو النَّدب ؟ .

فنقول : حال الدَّوَاعي والعزائم غير معلوم ،   وحال الإتيان بالفعل الظاهر معلومٌ ؛ فوجب أن لا يُلتفتَ إلى حال العزائم والدَّواعي ؛ لأنَّها أمورٌ مخفية عَنَّا ،   وأن نحكم بوجوب المتابعة في العمل الظَّاهر ؛ لأنَّهُ من الأمور التي يمكن رعايتها .

وقد تقدَّم الكلامُ على لفظ لعلّ وأنَّها للتردي وهو في حق اللَّهِ تعالى محال ،   فلا بد من تأويلها فيلتفت إليه .