المص ( 1 )

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - :  "  آلمص : أنا اللَّهُ أَفَصِّلُ  "  ،   وعنه  "  أنا اللَّهُ أعلمُ وأفَصِّلُ  "  .   وقد تقدَّم الكلامُ على الأحْرُفِ المقطَّعَة في أوَّلِ الكتابِ .

وقال السُّدِّيُّ - رضي الله عنه - :  "  آلمص  "  على هجاءِ قولنا في أسماء اللَّه  "  سبحانه المصورُ  "  .

قال القَاضِي - رحمه الله - : ليس حَمْلُ هذا اللَّفْظِ على قولنا : أنا الله أفصل أولى من [ حمله ] على قوله :  "  أنَّا اللَّهُ أصْلِحُ  "  ،   [ أنا الله أمتحن ،   أنا الله أملك  "   ؛ لأنَّهُ إن كانت العبرةُ بحرفِ الصَّادِ فهو موجودٌ في قوله : أنّا اللَّهُ أصْلِحُ ،   ] وإن كانت العبرةُ بحرف الميم فكما أنَّهُ موجودٌ في العلم فهو أيضاً موجود في الملك ،   والامتحان ،   فكان حَمْلُ قولنا  "  آلمص  "  على هذا المعنى بِعَيْنِهِ محضُ التَّحَكُّم ،   وأيضاً فإنْ جاء تفسيرُ الألفاظِ بناءً على ما فيها من الحروفِ من غير أنْ تكون تِلْكَ اللفظَةُ موضوعة في اللُّغَةِ لذلِكَ المَعْنَى ؛ انْفَتَحَتْ طريقةُ البَاطنيّة في تفسير سائرِ [ ألفاظ ] القرآنِ الكريمِ بما يُشَاكِلُ هذا الطريق .

وأمَّا قولُ بعضهم : إنَّهُ من أسماء اللَّهِ - تبارك وتعالى - فأبعدُ ؛ لأنه ليس جعله اسْماً للَّه أولى من جعله اسماً لبعض رُسُلِهِ من الملائِكَةِ ،   أو الأنبياءِ - عليهم ،   وعلى نبيِّنَا أفضلُ الصَّلاة والسَّلام - ،   ولأن الاسمَ إنَّمَا يَصيرُ للمسمَّى بواسِطَةِ الوَضْعِ والاصطلاح وذلك مفقودٌ هُنَا ،   بل الحقُّ أنَّ قول :  "  آلمص  "  اسم لقب لهذه السُّورة الكريمة ،   وأسماءُ الألقابِ لا تفيد ههنا فائدة في المسمَّيات ،   بل هي قائِمَةٌ مقامَ الإرشاداتِ ،   وللَّهِ - تبارك وتعالى - سبحانهُ أن يسمِّي هذه السورةَ بقوله :  "  آلمص  "  كما أنَّ الواحد مِنَّا إذا حدث له ولدٌ فإنَّهُ يسمِّيه بمحمِّدٍ .

قوله :  "  كِتَابٌ  "  : يجوز أن يكون خبراً عن الأحْرُف قَبْلَهُ ،   وأن يكون خبراً للمبتدأ مُضْمِرٍ ،   أي : هو كتابٌ ،   كذا قدَّرهُ الزَّمَخْشَرِيُّ .

ويجوز أن يكون كتابٌ مبتدأ و  "  أنْزِلَ  "  صفتُهُ و  "  فَلاَ تَكُنْ  "  خبره ،   والفاءُ زائدةٌ على رأي الأخْفَشَ أي : كتابٌ موصوفٌ بالإنزالِ إليكَ ،   لا يكنْ في صدرك حرجٌ منهُ ،   وهو بعيدٌ جدّاً .   والقائمُ مقام الفاعل في  "  أنْزِلَ  "  ضميرٌ عائد على الكتابِ ،   ولا يجوز أن يكون الجارَّ ؛ لئلا تخلو الصفةُ من عائدٍ .

والمرادُ بالكتابِ القرآن الكريم .

فإن قيل : الدَّلِيلُ الذي دَلَّ على صِحَّةِ نُبُوَّةِ محمدٍ صلى الله عليه وسلم هو أن اللَّه - تبارك وتعالى - جَدُّهُ لا إله إلاَّ هو - خصَّهُ بإنزالِ هذا القرآن عليه فما لم نعرف هذا المعنى لا يمكننا أن نعرف نبوته ،   وما لم نَعْرِف نبوته لا يمكننا أن نحتج بقوله فلو أثبتنا كَوْنَ هذه السورة نازلةً من عند الله - تبارك وتعالى - بقولِهِ لَزِمَ الدَّوْرُ ؟

فالجوابُ : نَحْنُ نعلم بمحضِ العَقْل أنَّ هذه السورة الكريمة كِتَابٌ أنْزِلَ إليه من عِنْد اللَّهِ ؛ لأنه عليه أفضلُ الصَّلاةِ والسَّلام ما تَتَلْمَذَ لأسْتَاذٍ ،   ولا تعلم من مُعَلِّمٍ ،   ولا طَالَعَ كِتَاباً ،   ولم يخالطِ العلماء والشُّعراءَ وَأهلَ الأخْبَارِ ،   وانقضى من عمره صلى الله عليه وسلم أرْبَعُونَ سَنَةً ولم يتفق له شيءٌ من هذه الأحوالِ ،   ثم بعد الأربعينَ ظهر له هذا الكتابُ العزيزُ المشتملُ على علوم الأولينَ والأخرينَ ،   والعقلُ يشهدُ بأنَّ هذا لا يحصل إلا بطريقِ الوَحْي من عند اللَّه - تبارَك وتعالى - ؛ فثبت بهذا الدَّليل العقلي أن هذا الكتاب أنزل على مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم من عند ربه وإلهه عز وجل .

فصل في دحض شبهة خلق القرآن

احتج القائلون بخلق القرآن الكريم بقوله :  " كِتَابُ أنْزِلَ إِلَيْكَ "  ،   فوصف بكونه منزلاً والإنْزَالُ يقتضي الانتقال من حالٍ إلى حالٍ ،   وذلك لا يليقُ بالقَدِيم فَدَل على أنَّهُ محدث .

والجوابُ أن الموصوف بالإنزال والتنزيل على سبيل المجاز [ هو ] هذه الحروف ولا نزاع في كونها محدثةً مخلوقةً .

فإن قيل : هَبْ أنَّ المرادَ منه الحروف إلاَّ أنَّه الحروفَ أعْرَاضٌ غير باقية بدليل أنّها متوالية وكونها متوالِيةً يُشْعِرُ بعدمِ بقائِهَا ،   وإذا كان كذلك العَرَضُ الذي لا يَبْقَى زَمَانَيْنِ كيف يعقل وصفه بالنزول ؟

فالجوابُ : أنَّهُ سبحانه وتعالى أحْدَثَ هذه الرُّقُومَ والنُّقُوشَ في اللَّوْحِ [ المَحْفُوظِ ] ،   ثم إنَّ الملك يطالعُ تلك النُّقوش ،   وينزِّل من السَّماءِ إلى الأرض ويعلِّم محمداً - صلوات اللَّهِ وسلامه عليه - تلك الحروفَ والكلماتِ ،   فكان المرادُ بكَوْنِ تلك الحروفِ نازلةً هو أنَّ مبلغها نزل من السَّمَاءِ إلى الأرْضِ .

فصل في تأويل المكانية

الَّذين أثبتوا للَّه مَكَاناً تمسَّكُوا بهذه الآيةِ فقالوا : إنَّ كلمة  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغَايَةِ ،   وكلمة  "  إلَى  "  لانتهاء الغاية ،   فقوله :  "  أنْزِلَ إليْكَ  "  يقتضي حصول مسافةٍ مبدؤهَا هو اللَّهُ - تبارك وتعالى - وغياتها هو مُحَمَّد - عليه أفضل الصلاة والسلام - ،   وذلك يَدُلُّ على أنَّهُ تبارك وتعالى مختص بجهة فوق ؛ لأن النُّزُولَ هو الانتقالُ من فوق إلى أسفل .

والجوابُ : لمَّا ثبت بالدَّلائل القاطِعَةِ أن المكان والجهة على اللَّهِ سُبْحَانَهُ وتعالى محال وجب حملُهُ على التَّأويلِ وهو أنَّ الملك انتقل من العلو إلى أسفل .