قوله  "  أخَاهُمْ  "  نصب ب  "  أرْسَلْنَا  "  الأولى ،   كأنه قيل : لقد أرسلنا نُوحاً ،   وأرسلنا إلى عادٍ أخاهُم ،   وكذلك ما يأتي من قوله : { وإلى ثَمُودَ أَخَاهُمْ } [ الأعراف : 73 ] ،   { وإلى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْباً } [ الأعراف : 85 ] { وَلُوطاً } [ الأعراف : 85 ] ،   ويكونُ ما بعد  " أخَاهُم  "  بدلاً أو عطف [ بيان ] .   وأجاز مكيٌّ أن يكون النَّصْبُ بإضمار  "  اذْكُرْ  "  وليس بشيء لأنَّ المعنى على ما ذكرنا مع عدمِ الاحْتِيَاجِ إليه .

و  "  عاد  "  اسم للحيِّ ،   ولذلك صَرَفَه ،   ومنهم من جعله اسْماً للقبيلة ولذلك [ منعه ] قال : [ الرجز ]

شَهْدَ عَادَ فِي زَمَانِ عَادِ *** لابْتَزَّهَا مَبَارِكَ الجِلادِ

وعاد في الأصل اسم الأب الكبيرِ ،   وهو عادُ بْنُ عوصِ بْنِ إرمِ بْنِ سَامِ بن نوُحٍ فسُمِّيت به القبيلةُ ،   أو الحيّ .

وقيل : عادُ بْنُ أرمٍ بْنِ شَالِخ بِنْ أرفخشد بْنِ سَامِ بْنِ نوح وهودُ بْنُ عبد الله بْنِ رَبَاحِ بْنِ الجَارُودِ ابْنِ عَادِ بِنْ عوص بن إرمٍ بْنِ سَامِ بْنِ نُوح ،   وهي عادٌ الأولى ،   وكذلك ما أشبهه من نحو  "  ثَمُود  "  إن جَعَلْته اسماً لمذكَّر صَرَفْتَه ،   وإن جعلته اسماً لمؤنث مَنَعتهُ ،   وقد بَوَّبَ له سيبويه باباً .

وأمّا هو فاشتهر في ألْسِنَةِ النُّحَاةِ إنه عَرَبِيٌّ ،   وفيه نظر ؛ لأن الظَّاهِرَ من كلام سيبويه لمَّا عَدَّه مع نُوح ،   ولوط أنَّهُ أعجمي ،   ولأن : أبَا البركاتِ النَّسَّابَةَ الشَّريفَ حكى : أن أهلَ اليمن تزعم أن يعرب بن قحطان بن هود هو أول من تكلم وسميت به العرب عربا ،   وعلى هذا يكون  "  هُودُ  "  أعجمياً ،   وإنَّمَا صُرِفَ لما ذكر في أخوته نوحٍ ولُوطٍ .

وهود اسمه عابرُ بْنُ شَالِح بْنِ أرفخشد بْنِ سَامِ بْنِ نُوحٍ .

فصل في نسب هود

اتَّفقوا [ على ] أن هوداً ما كان أخاهم في الدِّين ،   واختلفوا في أنَّه هل كان هناك قَرَابَةٌ أم لا .

قال الكَلْبِيُّ :  "  كان واحداً منهم  "  .

وقال آخرون : كان من غيرهم ،   وذكروا في تفسير هذه الأخوة وجهين :

الأول : قال الزَّجَّاجُ : كان من بني آدم ،   ومن جِنْسِهِمْ ،   لا من الملائكة ،   ويكفي هذا القَدَرُ في تسمية الأخوة ،   والمعنى : أنّا بعثنا إلى عادٍ واحداً من جنسهم ،   لِيَكُون الفَهْمُ والأنس بكلامه وأفعاله أكْمَلُ ،   ولم يبعث إليهم من غير جنسهم مثل ملك أو جني .

قال ابن إسحاق : وكان أوسطهم نَسَباً ،   وأفْضَلَهُم حُسْناً .

روي أن عاداً كانت ثلاثَ عَشْرَةَ قبيلةً ينزلون الرِّمال ،   وكانوا أهل بساتين وزروع وعمارةٍ ،   وكانت بلادهم أخصبَ البلاد ،   فسخط الله عليهم ؛ فجعلهم مفاوز لأجل عبادتهم الأصْنَامَ ،   ولحق هود حين أهلك قومه بمن آمن معه بِمَكَّةَ ،   فلم يزالوا بها حتى ماتوا .

الثاني :  "  أخاهم  "  أي صاحبهم ،   ورسولهم ،   والعرب تسمِّي صاحب القوم أخَا القَوْم ،   ومنه قوله تعالى : { كُلَّمَا دَخَلَتْ أُمَّةٌ لَّعَنَتْ أُخْتَهَا } [ الأعراف : 38 ] أي : صاحبتها ،   وقال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ :  "  إن أخَا صداء قَدْ أذن  "  يريدُ صَاحِبَهُمْ .

فصل في مكان قوم عاد

اعلم أنَّ عاداً قوماً كانوا باليمينِ بالأحقاف .

قال ابن إسحاق :  "  والأحقافُ : الرَّمْلُ الذي بين عُمَان إلى حضرموت  "  .

واعلم أن ألفاظ هذه القصَّةِ موافقة للألْفَاظِ المذكورة في قصَّةِ نوح - عليه السَّلامُ - إلا في أشياء .

[ الأول ] : أن في قصَّة نُوحٍ :  "  فقال يا قَوْم  "  بالفاء ،   وهنا قال بغير فاء ،   فالفرق أنَّ نُوحاً - عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ - كان مواظباً على دعوتهم ،   وما كان يؤخر الجواب عن شبهاتهم لحظة واحدة ،   وأما هودٌ فلم يبلغ إلى هذا الحدِّ ؛ فلا جرم جاء بفاء التعقيب في كلام نُوح دون كلام هود .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ : فإن قُلْتَ : لم حذف العَاطِف من قوله [ قال يا قوم ] ولم يقل  "  فقال  "  كما في قِصَّةِ نوح .

قلت : هو على تَقْدير سُؤالِ سائلٍ قال : فما قال لهم هود ؟ فقيل : له :  "  قال يا قوم  "  .

الثاني : قال في قصة نوح : { مَا لَكُمْ مِّنْ إله غَيْرُهُ إني أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ } ،

وهنا قال :  "  أَفَلاَ تَتَّقُونَ  "  ،   والفرقُ بينهما أنَّ قبل نوح لم يظهر في العالم مثل تلك الواقعةِ العظيمةِ ،   وهي الطُّوفَانُ العظيم ،   فلا جرم أخبر نُوحٌ عن تلك الواقعة فقال : { إني أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ } .

وأمّا واقعة هود - عليه السَّلامُ - فقد سبقتها واقعة نوح ،   وكان عهد النَّاسِ بتلك الواقعة قريباً ،   فلا جرم قال :  "  أفَلاَ تَتَّقُونَ  "  أي : تعرفون أنَّ قوم نوح لمَّا لم يتقوا الله ولم يطيعوه أنْزل بهمْ ذلكَ العذاب الذي اشتهر خَبَرُهُ في الدُّنْيَا ،   فكان ذلك إشَارَةً إلى التَّخْوِيفِ بتلك الوَاقِعَةِ .