قوله تعالى : { وَإِذ نَتَقْنَا الجبل } الآية .

قال أبو عبيدة : النَّتْقُ : قلعُ الشيء من موضعه ،   والرَّمْيُ به ،   ومنه : نَتَقَ ما في الجراب إذا نفضه فرمى ما فيه ،   وامرأة ناتِقٌ ،   ومِنْتَاقٌ : إذا كانت كثيرة الولادة ،   وفي الحديث :  "  عليْكُمْ بزواج الأبْكارِ ،   فإنَّهُنَّ أطْيَبُ أفواهاً ،   وأنْتَقُ أرْحاماً ،   وأرضى باليسَيرِ  "  .

وقيل : النتَّق : الجَذْبُ بشدة .   ومنه : نتقْتُ السِّقَاءِ إذا جذبْتَهُ لتقتلعَ الزُّبدْةَ من فم القرية .

قال الفرَّاءُ :  "  هو الرفعُ  "  وقال ابن قتيبة : الزَّعْزَعَةُ ،   وبه فَسَّرَهُ مجاهد .

وقال النَّابغة : [ الكامل ]

لَمْ يُحْرَمُوا حُسنَ الغذَاءِ وأمَّهُمْ *** طَفَحَتْ عليْكَ بِنَاتِقٍ مِذْكَارِ

وكلُّها معانٍ متقاربة .

قوله :  "  فَوقَهُمْ  "  فيه وجهان :

أحدهما : هو متعلِّقٌ بمحذوف ،   على أنَّه حال من الجَبَل وهي حالٌ مقدرة ؛ لأنَّ حالةَ النَّتْق لم تكن فوقهم ،   لكن بالنَّتْق صار فوقهم .

والثاني : أنه ظرفٌ ل : نَتَقْنَا قاله الحوفيُّ وأبو البقاءِ .

قال أبو حيان : ولا يمكن ذلك ،   إلاَّ أن يُضَمَّن معنى فِعْلِ يمكن أن يعمل في فَوقَهُمْ أي : رفعنا بالنَّتْقِ الجبل فوقهم ،   فيكون كقوله : { وَرَفَعْنَا فَوْقَهُمُ الطور } [ النساء : 154 ] .   فعلى هذا يكون فَوقَهُمْ منصوباً ب  "  نتق  "  لا بمعنى رفع .

قوله :  "  كأنَّهُ ظُلَّةٌ  "  في محل نصبٍ على الحالِ من  "  الجَبَل  "  أيضاً فتتعدَّد الحال .

وقال مكيٌّ : هي خبر مبتدأ محذوف ،   أي : هو كأنه ظُلَّة وفيه بُعد .   والظُّلَّة : كل ما أظلك .   قال عطاءٌ : سقيفة .

قوله وَظَنُّوا فيه أوجه :

أحدها : أنَّهُ في محل جرٍّ نسقاً على نَتَقْنَا المخفوض بالظَّرف تقديراً .

والثاني : أنه حال و  "  قد  "  مقدرةٌ عند بعضهم ،   وصاحبُ الحالِ إمَّا : الجبل أي : كأنَّهُ ظُلَّةٌ في حال كونه مظنوناً وقوعه بهم ،   ويضعف أن يكون صاحبُ الحال : هُمْ في : فَوْقَهُمْ .

الثالث : أنه مستأنف ،   فلا محلَّ له ،   والظنُّ هنا على بابه .

قال أهل المعاني : قوي في نفوسهم ويجوز أن يكون بمعنى اليقين .

قال المفسِّرُون : علموا وأيقنوا أنَّهُ واقع بهم والباء على بابها أيضاً .

قيل : ويجوز أن تكون بمعنى  "  على  "  .

قوله : { خُذُواْ مَا آتَيْنَاكُم بِقُوَّةٍ } أي :

وقلنا لهم خذوا ما أتيناكم بقوة بجد واجتهاد .

روي أنهم لمَّا أبوا قبول أحكام التوراة لثقلها رفع الله الطور على رءوسهم مقدار عسكرهم وكان فرسخاً في فرسخ .

وقيل لهم إن قبلتموها بما فيها وإلاَّ ليقعن عليكم ،   فلمَّا نظروا إلى الجبل خَرَّ كل واحد منهم ساجداً على جانبه الأيسر وهو ينظر بعينه اليمنى خوفاً من سقوطه ،   فلذلك لا ترى يهوديّاً سجد إلا على جانبه الأيسر ،   ويقولون : هي السَّجدة التي رفعت عنَّا بها العقوبة .

قوله واذكُرُوا العامَّةُ على التخفيف أمْراً من : ذَكَرَ يَذْكُرَ : والأعمش واذَّكَرُوا بتشديد الذال من الأذّكار ،   والأصل : اذتكرُوا ،   والاذتكار ،   تقدم تصريفه .

وقرأ ابن مسعود تذكَّرُوا من :  "  تذكَّر  "  بتشديد الكاف .

وقرئ وتذَّكَّرُوا بتشديد الذال والكاف والأصل : ولتتذكَّرُوا فأدغمت التاء في الذال ،   وحُذِفِتْ لامُ الجزم كقوله : [ الوافر ]

مُحَمَّدُ تَفْدِ نَفْسَكَ كُلُّ نَفْسٍ *** .   .   .

فصل

قال ابنُ عبَّاس وغيره : لمَّا أخذ موسى الألواح وأتى بها إلى بني إسرائيل ،   وفيها التوراة أمرهم بقبولها ،   والأخذ بها بقوة .

فقالوا : انشرها علينا ،   فإن كانت أوامرها ونواهيها سهلة قبلناها .

فقال : بل اقبلوها بما فيها فراجعوه مراراً ،   فأمر اللَّهُ الملائكة ،   فرفعوا الجبل على رءوسهم حتى صار كأنَّهُ ظُلَّةٌ أي : غمامة فوق رءوسهم .

وقيل لهم إن لم تقبلوها بما فيها وإلاَّ سقط هذا الجبلُ عليكم ؛ فقبلوها ،   وأمروا بالسُّجود ؛ فسجدوا وهم ينظرون إلى الجبل بشق وجوههم فصارت سنة اليهودِ إلى اليوم .

ويقولون : لا سَجْدَةَ أعظم من سجدةٍ رفعت عنا العذاب .