قوله : { أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُواْ مَا بِصَاحِبِهِمْ مِّن جِنَّةٍ } .

يجوزُ في  "  ما  "  أوجه :

أحدها : أن تكون استفهامية في محلِّ رفع بالابتداء ،   والخبرُ  "  بصَاحبهم  "  أي : أيُّ شيء استقرَّ بصاحبهم من الجُنُونِ ؟ ف : الجِنَّة : مصدرٌ يراد بها الهيئة ،   ك : الرِّكْبَةِ ،   والجلسة .

وقيل : المراد بالجِنَّة : الجِنُّ ،   كقوله { مِنَ الجنة والناس } [ الناس : 6 ] ولا بدَّ حينئذٍ من حذف مضافٍ .   أي : مَسِّ جنة ،   أو تخبيط جنَّة .

والثاني : أنَّ  "  ما  "  نافية ،   أي : ليس بصاحبهم جنون ،   ولا مسُّ جِنّ .   وفي هاتين الجملتين أعني الاستفهامية أو المنفية ،   فيهما وجهان :

أظهرهما : أنَّهما في محلِّ نصب بعد إسقاط الخافض ؛ لأنَّهُمَا علَّقا  " التَّفكُّر "  ؛ لأنَّهُ من أفعال القلوب .

والثاني : أنَّ الكلام تمَّ عند قوله : { أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُواْ } ،   ثمَّ ابتدأ كلاماً آخر ،   إمَّا استفهام إنكار ،   وإمَّا نفياً .

وقال الحوفيُّ إنَّ  "  مَا بِصَاحبِهِم  "  معلقةٌ لفعلٍ محذوف ،   دلَّ عليه الكلامُ ،   والتقديرُ : أو لم يتفكروا فيعلمُوا ما بصاحبهم .

قال : و  "  تفكَّر  "  لا يعلَّقُ ؛ لأنَّهُ لم يدخل على جملة .   وهذا ضعيفٌ ؛ لأنَّهم نَصُّوا على أن فعل القَلْبِ المتعدِّي بحرف جرٍّ أو إلى واحد إذا عُلِّقَ هل يبقى على حاله أو يُضَمَّن ما يتعدَّى لاثنينِ ؟

الثالث : أن تكون  "  ما  "  موصولة بمعنى  "  الذي  "  ،   تقديره : أو لم يتفكَّرُوا في الذي بصاحبهم وعلى هذا يكون الكلام خرج على زعمهم ،   وعلى قولنا : إنَّهَا نافيةٌ يكونُ  "  مِن جِنَّةٍ  "  مبتدأ ،   ومِنْ مزيدةٌ فيه ،   وبِصَاحِبِهم خبره ،   أي : مَا جِنَّةٌ بِصَاحِبِهم .

فصل

دخول  "  مِنْ  "  في قوله من جنَّةٍ يوجب أن لا يكون به نوع من أنواع الجنون .

قال الحسنُ وقتادةُ : إنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قام ليلةً على الصَّفَا يدعو قريشاً فخذاً فخذاً ،   يا بني فلان ،   يا بني فلان ،   يُحذرُهم بأسَ الله وعقابه .

فقال قَائِلُهُمْ : إنَّ صاحبكم هذا المجنون ،   بات يُصوِّت إلى الصَّباحِ ،   فأنزل اللَّهُ تعالى هذه الآية .

وقيل : إنَّهُ عليه الصَّلاة والسَّلام كان يَغْشَاهُ حالة عجيبة عند نزولِ الوحي فيتغيَّر وجهه ويصفر لونه ،   وتعرض له حالة شبيهة بالغشي ،   والجهال كانوا يقولون : إنَّهُ جُنُونٌ ،   فبيَّنَ اللَّهُ تعالى في هذه الآية أنَّه ليس بمجنون إنَّمَا هُو نذير مبينٌ من ربِّ العالمين .