قوله تعالى : { وَإِذَا قُرِئَ القرآن فاستمعوا لَهُ } الآية .

لمَّا عظَّم شأن القرآن بقوله :  "  هَذَا بصائرُ  "  أردفهُ بقوله : { وَإِذَا قُرِئَ القرآن } .

قوله له متعلقٌ ب : استَمِعُوا على معنى لأجله ،   والضمير للقرآن ،   وقال أبو البقاءِ : يجوزُ أن يكون بمعنى للَّه ،   أي لأجله فأعاد الضمير على الله وفيه بعدٌ ،   وجوَّز أيضاً أن تكون اللام زائدةً : أي فاستمعُوهُ ،   وقد تقدَّم أنَّ هذا لا يجوزُ عند الجمهور إلا في موضعين إمَّا تقديم المعمولِ ،   أو كون العامل فرعاً ،   وجوَّز أيضاً أن تكون بمعنى إلى ،   ولا حاجة إليه .

قوله  "  وأنصتُوا  "  الإنصاتُ : السُّكوت للاستماعِ .   قال الكميتُ : [ الطويل ]

أبُوكَ الذي أجْدَى عَلَيَّ بِنصْرِهِ *** فأنْصَتَ عَنِّي بعده كُلَّ قَائِلِ

قال الفراء : ويقال : نصت ونصت بمعنى واحدٍ ،   وقد جاء أنْصَت متعديّاً .

فصل

فقوله : { فاستمعوا لَهُ وَأَنصِتُواْ } أمرٌ ،   وظاهر الأمر للوجوب ،   فيقتضي أن يكون الاستماعُ والسكوتُ واجباً ولعله يجوز أن تكون بحسب المخاطبين ،   وأن تكون للتعليل وفيه أقوال .

أحدها : قال الحسنُ وأهلُ الظاهر : يجب الاستماعُ والإنصات لكل قارئ ،   سواء كان معلم صبيان أو قارئ طريق .

الثاني : تحريم الكلام في الصَّلاة .

قال أبو هريرة : كانوا يتكلَّمون في الصَّلاة فنزلت هذه الآية ،   فأمروا بالإنصات .

وقال قتادةُ : كان الرَّجُلُ يأتي وهُم في الصَّلاةِ ،   فيسألهم : كم صلَّيتم وكم بقي ؟ وكانُوا يتكلَّمون في الصَّلاةِ بحوائجهم فأنزل اللَّهُ هذه الآية .

الثالث : نزلت في ترك الجَهْر بالقراءة وراء الإمام .

قال ابنُ عبَّاسٍ : قرأ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في الصَّلاة المكتوبةِ ،   وقرأ أصحابه وراءهُ رافعينَ أصواتهم ؛ فخلطوا عليهم فنزلت هذه الآية ،   وهذا قول أبي حنيفة وأصحابه .

وقال الكلبيُّ : كانوا يرفعون أصواتهم في الصلاة حين يسمعون ذكر الجنة والنار ،   وعن ابن مسعود أنَّهُ سمع ناساً يقرءون مع الإمام فلمَّا انصرف ،   قال : أما آن لكم أن تفقهوا { وَإِذَا قُرِئَ القرآن فاستمعوا لَهُ وَأَنصِتُواْ } وهو قول الحسن والزهري والنخعي وقال سعيد بن جبير ،   وعطاء ،   ومجاهد : إنَّ الآية في الخطبة ،   أمروا بالإنصات لخطبة الإمام يوم الجمعة ،   وهذا بعيدٌ لأنَّ الآية مكَّية والجمعة وجبت بالمدينة .

فصل

اختلفوا في القراءة خلف الإمام في الصَّلاة ،   فروي عن عمر ،   وعثمان ،   وعليِّ ،   وابن عباسٍ ومعاذ ،   وجوب القراءة سواء جهر الإمامُ بالقراءة أو أسرَّ ،   وهو قول الأوزاعي ،   والشافعي ؛ وروي عن ابن عمر ،   وعروة بن الزبير ،   والقاسم بن محمد : أنَّ المأموم يقرأ فيما أسر الإمام فيه ،   ولا يقرأ إذا جهر ،   وبه قال الزهري  "  : ومالك ،   وابن المبارك ،   وأحمد وإسحاق ،   وروي عن جابر أنَّ المأموم لا يقرأ سواء أسر الإمام أم جهر ،   وبه قال الثَّوري ،   وأصحابُ الرأي ،   وتمسك من لا يرى القراءة خلف الإمام بظاهر هذه الآية ،   ومن أوجبها قال : الآية في غير الفاتحةِ ،   ويقرأ الفاتحة في سكتاتِ الإمام ولا ينازعُ الإمام في القراءة .