قوله :  "  أبَلَّغُكُمْ  "  يجوزُ أن تكون جملة مستأنفة أتى بها لبيانِ كونه رسولاً ،   ويجوز أن تكون صفةً ل  "  رَسَولِ  "  ،   ولكنَّهُ راعى الضَّمِيرَ السَّابِقَ الذي للمتكلِّم فقال : أبَلِّغُكُمْ ،   ولو راعى الاسم الظَّاهِرَ لقال : يُبَلِّغكم ،   والاستعمالان جائزان في كلِّ اسم ظاهرٍ سبقه ضمير حاضر من متكلم ،   أو مخاطب فتحرَّر لك فيه وجهان :

مراعاةُ الضَّميرِ السَّابِقِ ،   وهو الأكثر ،   ومراعاة الاسم الظَّاهر فيقول : أنَا رجلٌ أفعل كذا مراعاة ل  "  أنا  "  ،   وإن شئت أنا رجل يفعل كذا مراعاة لرجُلٍ ،   ومثله : أنْتَ رجلٌ يفعل وتفعلُ بالخطاب والغيبة .

وقرأ أبو عَمْرو :  "  أبْلِغُكُمْ  "  بالتَّخفيف ،   والباقون بالتَّشديدِ ،   وهذا الخلافُ جارٍ هنا في الموضعين ،   وفي الأحقاف والتَّضعيف والهمزة للتَّعْدِيَةِ كأنْزَلَ ،   ونَزَّلَ ،   وجمع  "  رسالة  "  باعتبار أنواعها من أمر ونهي ،   ووعظ ،   وزجر ،   وإنذار ،   وإعذار ،   وقد جاء الماضي على أفْعَل في قوله : { فَإِن تَوَلَّوْاْ فَقَدْ أَبْلَغْتُكُمْ } [ هود : 57 ] فهذا شاهدٌ لقراءة أبِي عَمْرٍو ،   وجاء على فعَّل في قوله : { فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ } [ المائدة : 67 ] فهذا شاهدٌ لقراءة الجماعة .

واعلم أنَّهُ ذكر ما هو المقصود من الرِّسالة ،   وهو أمران : أن يبلغ الرِّسالة ،   وتقرير النَّصِيحَةِ ،   والفرقُ بينهما أنَّ تبليغ الرِّسالة معناه : أن يعرفهم أنْوَاعَ تَكَاليفِ اللَّه ،   وأوامره ،   ونواهيه ،   وأمَّا النَّصيحةُ فهو ترغيبهم في الطَّاعَةِ ،   وتحذيرهم عن المعاصي .

قوله :  "  وأنْصَحُ لَكُمْ  "  .

قال الفرَّاءُ : العربُ لا تَكَادُ تقُولُ : نصحتك ،   إنَّمَا يقولون : نصحتُ لك ،   ويجوز أيضاً : نَصَحْتُكَ .

قال النابغة : [ الطويل ]

نَصَحْتُ بَنِي عَوْفٍ فَلَمْ يَقْبَلُوا نُصْحِي *** وسُؤلِي ،   وَلَمْ تَنْجَحْ لَديْهِمْ رَسَائِلِي

فصل في بيان حقيقة النصح

وحقيقةُ النُّصْحِ الإرْشَادُ إلى المصلحةِ مع خلوص النية من شوائب المكروه ،   والمعنى : إنِّي أبَلِّغ لَكُمْ تَكَالِيفَ اللَّهِ ،   ثمَّ أرشدكم إلى الأصوب ،   والأصْلَحِ ،   وأدعوكم إلى ما دَعَانِي ،   وأحبِّبُ لكم ما أحبه لنفسي .

قوله : { وَأَعْلَمُ مِنَ الله مَا لاَ تَعْلَمُونَ } .

قيل : أعلم أنكُم إن عصيتم أمره عاقبكم بالطُّوفَانِ .

وقيل : أعلم أنَّهُ يعاقبكم في الآخرة عذاباً شديداً ،   خارجاً عمَّا تتصوَّرُهُ عقولُكمْ .

وقيل : أعلم من توحيد الله وصفاتِ جلالهِ ما لا تعلمون .   والمقصود من ذكر هذا الكلام : حملُ القَوْمِ على أنْ يرجعوا إليه في طلب تلك العُلُومِ .

واعلم أنَّ نوحاً - عليه الصلاة والسلام - أزال تعجبهم وقال : إنَّه تعالى خالق الخلق ،   فله بحكم الإلهية أنْ يأمر عبيده ببعض الأشياء وينهاهم عن بعضها ،   ولا يجوزُ أن يخاطبهم بتلك التَّكاليف من غير واسطة ؛ لأنَّ ذلك ينتهي إلى حَدِّ الإلجاء ،   وهو يُنَافِي التَّكْلِيف ،   ولا يجوز أن يكون ذلك الرسُولُ من الملائكة ،   لما تقدَّم في  "  الأنعام  "  في قوله : { وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكاً لَّجَعَلْنَاهُ رَجُلاً } [ الأنعام : 9 ] ،   فلم يَبْقَ إلا أن إيصال التَّكالِيف إلى الخَلْقِ بواسطة إنسان يبلغهم ،   وينذرهم ويحذرهم ،   وهذا جوابُ شُبَهِهم .