قوله تعالى : { وَلَمَّا سُقِطَ في أَيْدِيهِمْ } الجارُّ قائم مقام الفاعل .

وقيل القائمُ مقامه ضميرُ المصدر الذي هو السُّقُوط أي سُقِط السقوط في أيديهم ،   ونقل أبو حيان عن بعضهم أنه قال :  "  سقط  "  تَتضمَّن مَفعُولاً ،   وهو ههنا المصدر ،   الذي هو الإسقاطُ كقولك :  "  ذُهِبَ بزيد  "  .

قال : وصوابه : وهو هنا ضميرُ المصدر الذي هو السُّقُوط ؛ لأنَّ  "  سقط  "  ليس مصدرُهُ الإسقاط ،   ولأن القائمَ مقام الفاعل ضميرُ المصدر ،   لا المصدر ،   ونقل الواحديُّ عن الأزهريِّ أن قولهم :  "  سُقِط في يده  "   ؛ كقوله امرئ القيس : [ الطويل ]

دَعْ عَنْكَ نَهْباً صِيحَ في حجراتِهِ *** ولكنْ حَدِيثاً ما حَدِيثُ الرَّواحلِ

في كون الفعل مُسْنداً للجار ،   كأنه قيل : صَاحَ المنتهبُ في حجراته ،   وكذلك المراد سُقِط في يده ،   أي : سقط النَّدمُ في يده .

فقوله : أي سقط النَّدم في يده ،   تَصْرِيحٌ بأنَّ القائمَ مقام الفاعل حرفُ الجَرّ ،   لا ضمير المصدرِ .

ونقل الفرَّاءُ والزَّجَّاجُ أنه يقال : سقط في يده وأسقط أيضاً ،   إلاَّ أنَّ الفرَّاء قال : سَقَطَ - أي الثلاثي - أكثرُ وأجودُ .   وهذه اللَّفظةُ تُسْتعمَلُ في التندُّم والتحير .   وقد اضْطربَتْ أقوالُ أهل اللَّغَةِ في أصلها .

فقال أبو مروان بن سراج اللُّغوي :  "  قولُ العرب سُقِط في يده مِمَّا أعْيَانِي معناهُ  "  .   وقال الواحِدي : قَدْ بَانَ مِنْ أقوالِ المُفسِّرينَ وأهْلِ اللُّغةِ أنَّ  "  سُقِطَ في يدهِ  "  نَدم ،   وأنَّه يُسْتعملُ في صفة النّادم فأمَّا القولُ في أصلِهِ وما حَدَّه فلمْ أرِ لأحَدٍ من أئَّمةِ اللُّغةِ شَيْئاً أرْتَضِيه إلاَّ ما ذكر الزَّجَّاجي فإنَّه قال : قوله تعالى : { وَلَمَّا سُقِطَ في أَيْدِيهِمْ } بمعنى نَدمُوا ،   نظمٌ لم يُسمع قبلَ القرآن ،   ولمْ تعرفهُ العرب ،   ولمْ يُوجَدْ ذلك في أشعارِهِم ،   ويدُلُّ على صحَّةِ ذلك أنَّ شعراء الإسلام لما سَمِعُوا هذا النَّظْمَ واستعملُوهُ في كلامهم خَفِي عليهم وجهُ الاستعمال ،   لأنَّ عادتَهُم لمْ تَجْرِ بِهِ .

فقال أبو نواس : [ الرجز ]

ونَشْوَةٌ سُقِطْتُ مِنْهَا فِي يَدِي *** .   .   .

وأبُو نواسٍ هو العالمُ النَّحْرِيرُ ،   فأخطأ في استعمال هذا اللفظ ،   لأنَّ  " فُعِلْتُ "  لا يُبْنَى إلاَّ من فعل مُتعَدٍّ ،   و  "  سقط  "  لازمٌ ،   لا يتعدَّى إلاَّ بحرفِ الصفة لا يقالُ :  "  سُقطت  "  كما لا يُقال : رُغبتُ وغُضِب ،   إنَّما يُقَال : رُغِبَ فيَّ ،   وغُضِب عَلَيَّ ،   وذكر أبُو حاتمٍ :  "  سُقِط فلان في يده  "  بمعنى ندم .   وهذا خطأ مثلُ قول أبي نواس ،   ولو كان الأمرُ كذلك لكان النَّظْم { وَلَمَّا سُقِطَ في أَيْدِيهِمْ } و  "  سُقِطَ القومُ في أيديهم  "  .

وقال أبُو عُبيدة :  "  يُقَالُ لِمَنْ على أمْرٍ وعجز عنه : سُقِطَ في يده  "  .

وقال الواحِدِيُ :  "  وذِكْرُ اليد ههنا لوجهين أحدهما : أنه يُقال للَّذي يَحْصُلَ وإن كان ذلك مِمَّا لا يكُون في اليد :  "  قَدْ حصلَ في يده مكروهٌ  "  يشبه ما يحصُلُ في النَّفس وما يحصُل في القلب بِمَا يُرى بالعينِ ،   وخُصَّت اليدُ بالذِّكْرِ ؛ لأنَّ مباشرةَ الذُّنُوبِ بها .

فاللائمةُ ترجع عليها ،   لأنَّهَا هي الجارحةِ العُظْمَى ،   فيُسْنَدُ إليها ما لم تُباشِرهُ ،   كقوله : { ذلك بِمَا قَدَّمَتْ يَدَاكَ } [ الحج : 10 ] وكثيرٌ من الذُّنُوب لمْ تُقدّمهُ اليد  "  .

الوجه الثاني : أنَّ النَّدَمَ حدثٌ يَحْصُلُ في القلب ،   وأثرُهُ يَظْهَرُ في اليد ؛ لأنَّ النَّادِمَ بَعَضُّ يدَهُ ،   ويضربُ إحْدَى يديْه على الأخرى كقوله : { فَأَصْبَحَ يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ } [ الكهف : 42 ] فتَقْلِيبُ الكفِّ عبارةٌ عن النَّدم ،   وكقوله : { وَيَوْمَ يَعَضُّ الظالم على يَدَيْهِ } [ الفرقان : 37 ] فلمَّا كان أثرُ النَّدم يحصُل في اليدِ مِن الوجهِ الذي ذَكَرْنَاه أضيف سقوطُ النَّدم إلى اليَدِ ؛ لأنَّ الذي يَظْهَرُ للعُيُونِ من فِعْلِ النَّادم هو تَقْلِيبُ الكفِّ وعضُّ الأنامل واليدِ كَمَا أنَّ السُّرُور معنى في القلب يسْتَشْعره الإنسانُ ،   والذي يظهرُ منه حالة الاهتزاز والحركةِ والضَّحك وما يَجْرِي مجراه .

وقال الزمخشريُّ :  "  ولمَّا سُقِطَ في أيديهمْ  "  أي ولمَّا اشتدَّ ندمهم ؛ لأنَّ مِنْ شأن من اشتدَّ ندمُهُ وحَسْرَتُهُ أن يَعَضَّ يدهُ غماً ،   فتصير يده مَسْقُوطاً فيها ،   لأنَّ فاه قد وقع فيها .

وقيل : مِنْ عادةِ النَّادمِ أن يُطَأطِئَ رَأسَهُ ،   ويضع ذقنه على يده معتمداً عليها ،   ويصيرُ على هيئةٍ لو نُزِعت يده لسقط على وجهه ،   فكأنَّ اليدَ مَسْقُوطٌ فيها .   ومعنى  "  في  "   "  على  "  ،   فمعنى  "  في أيديهم  "  كقوله : { وَلأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النخل } [ طه : 71 ] .

وقيل : هو مَأخُوذٌ من السَّقاط ،   وهو كثرةُ الخَطَأ ،   والخَاطِئُ يَنْدَمُ على فعلهِ .

قال ابنُ أبي كاهل : [ الرمل ]

كَيْفَ يَرْجُونَ سِقَاطِي بَعْدَمَا *** لَفَّعَ الرَّأسَ بياضٌ وصَلَعْ

وقيل : هو مأخوذٌ من السَّقيط ،   وهو ما يُغَشِّي الأرض من الجَليدِ يُشْبِه الثَّلْج .

يقال منه : سَقَطَت الأرْضُ كما يُقَال : ثلجت ،   والسَّقْطُ والسَّقِيطُ يذُوبُ بأدْنَى حرارةٍ ولا يبقى .   ومنْ وقع في يده السَّقِيط لمْ يَحْصُل من بغيته على طائلٍ .   واعْلَمْ أنَّ  "  سُقِطَ في يده  "  عدَّهُ بعضُهم في الأفعال الَّتِي لا تتصرَّف ك  "  نِعْمَ وبِئْسَ  "  .

وقرأ ابْنُ السَّمَيْفَع سقط في أيديهم مبنياً للفاعل وفاعلُه مَضْمَرٌ ،   أي : سَقَطَ النَّدمُ هذا قولُ الزَّجَّاجِ .

وقال الزمخشريُّ :  "  سَقَطَ العَضُّ  "  .

وقال ابنُ عطيّة :  "  سَقَطَ الخسران ،   والخيبة  "  .   وكل هذه أمثلةٌ .

وقرأ ابنُ أبي عبلة : أسْقِط رباعياً مبنياً للمفعول ،   وقد تقدَّم أنَّها لغةٌ نقلها الفرَّاءُ والزَّجَّاجُ .

فصل

قوله : ورَأوْا أنَّهُمْ هذه قلبيَّة ،   ولا حاجةَ في هذا إلى تقديم وتأخير ،   كما زعم بعضهم .

قال القاضِي : يجبُ أن يكون المؤخَّرُ مقدماً ؛ لأنَّ النَّدَمَ والتَّحسّر إنَّما يقعانِ بعد المعرفة فكأنه تعالى قال : ولما رأوا أنهم قد ضلّوا سقط في أيديهم لما نالهُم من عظيم الحسْرَةِ .

ويمكنُ أن يقال لا حاجة إلى ذلك ،   لأنَّ الإنسانَ إذا شكَّ في العملِ الذي يُقْدِمُ عليه هل هو صوابٌ أو خطأ ؟ فقد يَنْدَُ عليه من حيثُ أنَّ الإقدامَ على ما لا يعلم كونه صواباً أو خطأ غير جائز .

قوله : { لَئِن لَّمْ يَرْحَمْنَا رَبُّنَا وَيَغْفِرْ لَنَا } لما ظهر لَهُمْ أنَّ الذي عَمِلُوهُ كان بَاطِلاً ،   أظْهَرُوا الانقطاع إلى اللَّهِ تعالى وقالوا : { لَئِن لَّمْ يَرْحَمْنَا رَبُّنَا } .

قرأ الأخوان  "  تَرْحَمْنَا  "  و  "  تَغْفِر  "  بالخطاب ،    "  رَبَّنَا  "  بالنَّصْب ،   وهي قراءةُ الشعبي وابن وثَّاب وابن مصرف والجَحْدريّ والأعمش ،   وأيُّوب ،   وباقي السبعة بياءِ الغيبةِ فيهما ،    "  رَبُّنَا  "  رفعاً ،   وهي قراءةُ الحسنِ ،   ومُجاهدٍ ،   والأعرج وشيْبَةَ وأبي جَعْفَرٍ .   فالنَّصبُ على أنَّهُ مُنَادى ،   وناسَبهُ الخطاب ،   والرَّفْعُ على أنَّه فاعلٌ ،   فَيَجُوزُ أن يكون هذا الكلام صَدَرَ من جميعهم على التَّعَاقُبِ ،   أو هذا من طائفةٍ ،   وهذا من طائفةٍ ،   فمن غلب عليه الخوفُ ،   وقوي على المُواجهةِ ؛ خاطب مستقيلاً من ذنبه ،   ومن غلب عليه الحياء أخرج كلامهُ مُخْرج المُسْتَحِي من الخطاب ؛ فأسند الفِعْلَ إلى الغَائِبِ .

قال المُفَسِّرُونَ : وكان هذا النَّدمُ والاستغفارُ منهم بَعْدَ رُجوعِ مُوسى إليهم .