قوله :  "  وَأوْرَثْنَا  "  يتعدى لاثنين ،   لأنَّه قبل النَّقلِ بالهمزة متعدٍّ لواحد نحو : وَرِثْتُ أبي ،   فبالنَّقْلِ اكتسب آخَرَ .

فأولهما : القومَ والَّذينَ وصلتُه في محل نصب نعتاً له .

وأما المفعولُ الثَّانِي ففيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أظهرها : أنَّهُ  "  مشارِقَ الأرضِ ومغَاربَهَا  "  .

وفي قوله : { التي بَارَكْنَا فِيهَا } على هذا وجهان : أحدهما : أنَّه نعتٌ ل : مشارق ومغارب .   والثاني : أنَّهُ نعتٌ للأرض ،   وفيه ضعفٌ من حيث الفصلُ بالمعطوف بَيْنَ الصفةِ والموصوفِ .

وهو نظيرُ قولك : قام غلامُ هندٍ وزيدٌ العاقلةِ .

وقال أبُو البقاءِ هنا : وفيه ضعفٌ ؛ لأنَّ فيه العطفَ على الموصوفِ قبل الصِّفَةِ .   وهذا سبْقُ لسان أو قلم ،   لأنَّ العطفَ ليس على الموصُوفِ ،   بل على ما أضيف إلى الموصوف .

والثاني من الأوجه الثلاثة : أن المفعول الثاني هو : { التي بَارَكْنَا فِيهَا } أي : أورثناهم الأرض التي باركنا فيها .

وفي قوله تعالى : { مَشَارِقَ الأرض وَمَغَارِبَهَا } وجهان : أحدهما : هو منصوبٌ على الظَّرف ب  "  يُسْتَضْعَفُونَ  "  .   والثاني : أنَّ تقديره : يُسْتَضْعَفُون في مشارق الأرض ومغاربها فلمَّا حُذِفَ الحرفُ وصل الفعلُ بنفسه ؛ فنصب ،   هكذا قال أبو البقاءِ .

قال شهابُ الدِّين : ولا أدري كيف يكونان وجهَيْن ،   فإنَّ القول بالظَّرفية هو عينُ القولِ بكونه على تقدير في ،   لأنَّ كلَّ ظرف مقدَّرٌ ب  "  في  "  فكيف يجعل شيئاً واحد شيئين ؟

الوجه الثالث : أنَّ المفعول الثَّاني محذوفٌ ،   تقديره : أورثناهم الأرضَ ،   أو الملكَ ،   أو نحوه ويُسْتَضْعَفُونَ يجوز أن يكون على بابه من الطَّلبِ ،   أي : يُطلب منهم الضَّعْفَ مجازاً وأن يكون استفعل بمعنى : وَجَدَهُ ذَا كَذَا ،   والمُرَادُ بالأرْضِ : أرَضُ الشَّام .

وقيل : أرض مصر ،   لأنها أرض القبط .

وقيل : مصر والشَّام ،   ومشارقها ،   ومغاربها جهات المشرق ،   والمغرب { الَّتِي بَاركْنَا فِيهَا } بإخراج الزَّرع ،   والثِّمار ،   والأنهار .

وقيل : المرادُ جملة الأرض ؛ لأنَّه خرج من بني إسرائيل داود وسليمان وقد ملكا الأرْضَ .

قوله : { وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ الحسنى } .   قرأ الحسنُ ورُويت عن أبي عمرو وعاصم كَلِمَات بالجمع .

قال الزمخشري : ونظيره : { لَقَدْ رأى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الكبرى } [ النجم : 18 ] .   يعني في كون الجمع وُصِفَ بمُفْردٍ .

قال أبُو حيَّان : ولا يتعيَّن في الكُبْرَى ما ذكر لجواز أن يكون التقدير : لَقَدْ رَأى الآية الكُبْرَى ،   فهو وصفُ مُفْردٍ لا جمعٍ ،   وهو أبلغُ .

قال شهابُ الدِّين : في بعض الأماكن يتعيَّنُ ما ذكره الزمخشريُّ نحو { مَآرِبُ أخرى } [ طه : 18 ] وهذه الآية ،   فلذلك اختار فيها ما يتعيَّن في غيرها والمرادُ بالكلمةِ الحسنى : قوله : { وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الذين استضعفوا فِي الأرض } [ القصص : 5 ] إلى قوله : { مَّا كَانُواْ يَحْذَرونَ } [ القصص : 6 ] والحُسْنَى : تأنيثُ الأحسنِ صفة للكلمة .

وقيل : معنى تمام الكلمةِ : إنجاز الوعْدِ الذي تقدَّم بإهلاك عدوهم .   ومعنى :  "  تَمَّتْ  "  أي : مَضَتْ واستمرَّتْ من قولهم : تَمَّ عليه الأمر إذَا مَضَى عليه .

قوله بِمَا صَبَرُوا متعلِّق ب  "  تَمَّتْ  "  والبَاءُ للسببيَّةِ و  "  مَا  "  مصدريةٌ ،   أي : بسبب صبرهم ومتعلَّقُ الصَّبرِ محذوفٌ أي : على أذَى فرعون وقومه .

قوله : { وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ } .   يجوزُ ههنا أوجه : أحدها : أن يكون فِرْعَونُ اسم كان ،   ويَصْنَعُ خبرٌ مقدم ،   والجملةُ الكونِيَّة صلةُ  "  ما  "  والعائد محذوف ،   والتقديرُ ودَمَّرنا الذي كان فرعون يَصْنَعُهُ ،   واستضعف أبُو البقاءِ هذا الوجه .

فقال : لأنَّ يَصْنَعُ يَصْلُحُ أن يعمل في فِرْعَوْن فلا يُقَدَّر تأخيره ،   كما لا يُقدَّر تأخيرُ الفعل في قولك : قام زيدُ .   يعني : أنَّ قولك :  "  قَامَ زَيْدٌ  "  يجب أن يكونَ من باب الفِعْلِ والفاعل ،   ولا يجوز أن يُدَّعى فيه أنَّ  "  قام  "  فعلٌ وفاعلٌ ،   والجملةُ خبرٌ مقدمٌ ،   وزيد : مبتدأ مؤخَّرٌ لأجل اللَّبس بباب الفاعل ،   فكذا هنا ؛ لأنَّ يَصْنَعُ يَصحُّ أن يتسلَّطَ على فِرْعَوْنَ فيرفعهُ فاعلاً فلا يُدَّعَى فيه التقديم ،   وقد سبقه إلى هذا مكيٌّ .

وقال : ويلزم من يجيز هذا أن يُجيزَ : يقومُ زيدٌ ،   على الابتداء والخبر ،   والتَّقديم والتَّأخير ،   ولمْ يُجزْهُ أحَدٌ .

وقد تقدَّمت هذه المسألةُ وما فيها ،   وأنَّهُ هل يجوز أن يكون من باب التَّنازع أم لا ؟ وهذا الذي ذكراه وإن كان مُتَخَيَّلاً في بادئ الرأي ،   فإنه ك : باب الابتداء ،   والخبر ،   ولكن الجَواب عن ذلك : أنَّ المانع في  "  قَامَ زيدٌ  "  هو اللَّبس ،   وهو مفقودٌ هَهُنَا .

الثاني : أنَّ اسمَ  "  كان  "  ضميرٌ عائدٌ على  "  مَا  "  الموصولة ،   ويَصْنَعُ مسندٌ ل  "  فِرْعَوْن  "  والجُملةُ خبر  "  كان  "  والعائدُ محذوف أيضاً ،   والتَّقديرُ : ودمَّرْنَا الذي كان هو يصنعه فرعون .

الثالث : أن تكون  "  كان  "  زائدةً و  "  مَا  "  مصدرية والتقديرُ : ودمَّرْنَا ما يصنع فرعون .   أي : صُنْعَهُ ،   ذكره أبُو البقاءِ .

قال شهابُ الدِّين : وينبغي أن يجيءَ هذا الوجهُ أيضاً ،   وإن كانت  "  مَا  "  موصولة اسمية ،   على أنَّ العائدَ محذوفٌ تقديرُهُ : ودَمَّرْنَا الذي يصنعه فرعون .

الرابع : أن  "  ما  "  مصدرية أيضاً و  "  كان  "  لَيْسَتْ زائدةً ،   بل ناقصة ،   واسمُهَا ضميرُ الأمر والشَّأن ،   والجملةُ من قوله يَصْنعُ فرعَونُ خبرُ  " كان "  فهي مفسِّرة لضمير .

وقال أبُو البقاءِ هنا : وقيل : ليست  "  كان  "  زائدةً ،   ولكن  "  كان النَّاقِصَة لا يُفْصَل بها بين  "  ما  "  وبين صلتها ،   وقد تقدَّم ذلك في قوله : { بِمَا كَانُوا يَكْذِبُونَ } [ البقرة : 10 ] وعلى هذا القول تحتاج  "  كان  "  إلى اسم .

ويضعُف أن يكون اسمُها ضمير الشَّأنِ ؛ لأَّن الجُملة التي بعدها صلةُ  "  ما  "  فلا تَصْلُح للتَّفسير ،   فلا يحصُل بها الإيضاحُ ،   وتمامُ الاسم ،   والمفسِّر يجبُ أن يكون مستقلاً ،   فتدعو الحَاجَةُ إلى أن يجعل  "  فرعون  "  اسم  "  كان  "  وفي :  "  يَصْنَعُ  "  ضمير يعود عليه .

قال شهابُ الدِّين بعد فرض كونها ناقصةً : يلزم أن تكون الجملة من قوله : يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ خبراً ل  "  كان  "  ويمتنع أن تكون صلةً ل  "  ما  "  .

وقوله : فتدعُو الحاجةُ أي : ذلك الوجُه الذي بدأت به ،   واستضعفه ،   وهو الذي احتاج إليه في هذا المكان فراراً من جعل الاسم ضمير الشَّأن ،   لمَّا تخيَّلهُ مانعاً ،   والتَّدميرُ : الإهلاكُ .

قال الليث : الدَّمَارُ : الهَلاك التَّام ،   يقال : دَمَرَ القومُ يَدمُرُونَ دماراً : أي : هلكوا وهو مُتَعَدٍّ بنفسه ،   فأمَّا قوله : { دَمَّرَ الله عَلَيْهِمْ } [ محمد : 10 ] بمفعولُه محذوفٌ ،   أي : خَرَّب عليهم منازلهم وبُيُوتَهم .

وقوله : { مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ } أي : في أرض مصر من العمارات .

قوله :  "  يَعْرِشُونَ  "  قرأ ابن عامر ،   وأبو بكر عن عاصم هنا وفي النَّحل { يَعرُشُونَ } بضم الرَّاءِ .

والباقون بالكسر فيهما ،   وهما لغتانِ :  "  عَرَشَ الكرمَ يَعْرِشُهُ ويَعْرُشُهُ .   والكَسْرُ لغة الحِجَازِ .

قال اليَزِيديُّ : وهي أفصحُ .

وقال مُجاهدٌ : ما كانُوا يبنون من القصور والبيوت .   وقُرئ شاذّاً بالغين المعجمةِ والسِّين المهملة ،   من غَرْس الأشجَار .   وقال الزمخشري وبلغني أنه قرأ بعض الناس يعرشون من عرش وما أظُنّه إلاّ تصحيفاً .   وقرأ ابن أبي عبْلَةَ يُعَرِّشُونَ بضمِّ الياء وفتحِ العين ،   وكسرِ الرَّاءِ مشدَّدَةً على المُبالغة والتَّكثير .   وهذا آخر قصةِ فرعونَ .