قوله تعالى : { وَلَمَّا رَجَعَ موسى إلى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفاً } : هذان حالان من  "  مُوسَى  "  عند من يُجيزُ تعدُّد الحال ،   وعند من لا يُجيزه يجعل  "  أسِفاً  "  حالاً من الضَّميرِ المُسْتَتر في  "  غَضْبانَ  "  ،   فتكون حالاً مُتداخِلةً ،   أو يجعلُها بدلاً من الأولى ،   وفيه نظرٌ لِعُسْر إدخالِهِ في أقْسَام البدلِ .

وأقربُ ما يقال : إنَّه بدلُ بَعْضٍ من كُل إن فسَّرنا الأسفَ بالشَّديدِ الغضبِ ،   وهو قولُ أبِي الدَّرْدَاء وعطاء عن ابنِ عبَّاس ،   واختيار الزَّجَّاجِ ،   واحْتَجُّوا بقوله : { فَلَمَّا آسَفُونَا انتقمنا مِنْهُمْ } [ الزخرف : 55 ] أي : أغْضَبُونَا ،   أو بدل اشتمال إن فسَّرناهُ بالحزِينِ .

وهو قول ابن عباس والحسن ،   والسُّدِّي ،   ومنه قوله : [ المديد ]

غَيْرُ مأسُوفٍ على زَمَنٍ *** يَنْقَضِي بالهَمِّ والحَزَنِ

وقالت عائشةُ - رضي الله عنها - : إنَّ أبا بكر رَجُلٌّ أسِيفٌ أي : حَزِينٌ .

قال الواحديُّ :  "  والقولان مُتقاربانِ ؛ لأنَّ الغضبَ من الحُزْنِ ،   والحُزْن من الغَضَبِ  "   ؛ قال : [ البسيط ]

 .   .   .   *** فَحُزنُ كُلِّ أِي حُزْنٍ أخُو الغَضَبِ

وقال الأعشى : [ الطويل ]

أرَى رَجْلاً مِنْهُمْ أسِيفاً كأنَّمَا *** يَضُمُّ إلى كَشْحَيْهِ كَفّاً مُخَضَّبَا

فهذا بمعنى : غَضْبَان ،   وحديث عائشة يدلُّ على أنَّهُ : الحزين ،   فلمَّا كانا مُتقاربَيْنِ في المعنى صَحَّت البدليَّةُ .

ويقال : رَجُلٌ أسِفٌ : إذا قُصِد ثُبُوتُ الوَصْفِ واستقراره ،   فإن قُصِد بِهِ الزَّمان جَاءَ على فاعل .

فصل

اختلفُوا في هذه الحال .

فقيل : إنَّهُ عند هجومه عليهم ،   عرف ذلك .

وقال أبُو مسلم : بل كان عارفاً بذلك من قبل ؛ لقوله تعالى : { وَلَمَّا رَجَعَ موسى إلى قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفا } وإنَّما كان راجعا قبل وصوله إليهم .

وقال تعالى - لموسى عليه الصَّلاة والسَّلام - في حال المكالمة

{ فَإِنَّا قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ مِن بَعْدِكَ } [ طه : 58 ] .

قوله : قال بِئْسَمَا هذا جوابُ  "  لَمَّا  "  وتقدَّم الكلامُ على  "  بِئْسَمَا  "  ،   ولكنَّ المَخْصُوصَ بالذَّم محذوفٌ ،   والفاعلُ مستتر يُفَسِّرُهُ  "  ما خَلَفْتُمُونِي  "  والتقديرُ : بِئْسَ خلافة خَلَفتُمُونيهَا خلافَتُكُمْ .

فصل

فإن قيل : ما معنى قوله :  "  من بعدي  "  بعد قوله  "  خلفتموني  "  ؟

فالجواب : معناه : من بعد ما رأيتم مني من تَوْحيد اللَّهِ ،   ونفي الشُّركاءِ ،   وإخلاص العبادةِ له ،   أو من بعد ما كتب : احمل بني إسرائيل على التَّوحيد ،   وامنعهم من عبادة البقرِ حين قالوا : { اجعل لَّنَا إلها كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ } [ الأعراف : 138 ] ،   ومن حقِّ الخفاء أن يسيرُوا سيرة المُستخلفين .

قوله : { أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ } : في  "  أمْرَ  "  وجهان ،   أحدهما : أنَّهُ منصوبٌ على المفعول بعد إسْقاط الخافض ،   وتضمينُ الفعل مَعْنَى ما يتعدَّى بنفسه ،   والأصلُ : أعجلْتُمْ عن أمْرِ ربِّكم .

قال الزمخشريُّ : يُقال : عَجِل عن الأمرِ : ذا تركه غير تَامٍّ ،   ونقيضه تَمَّ عليه ،   وأعجله عنه غيره ،   ويُضَمَّن معنى  "  سَبَقَ  "  فيتعدَّى تَعْديته .

فيقالُ : عَجِلْتُ الأمْرَ ،   والمعنى :  "  أعجلتم عَنْ أمر ربكم  "  .

والثاني : أنَّهُ مُتَعَدٍّ بِنَفْسِهِ غَيْرَ مضمنٍ معنى آخر ،   حكى يَعْقُوب عجلتُ الشَّيء سَبَقْتُهُ ،   وأعْجلْتُ الرَّجُلَ : اسْتَعْجَلْتُهُ ،   أي : حَمَلْتُهُ على العَجَلَةِ .

فصل

قال الواحدي :  "  معنى العَجَلَة : التقدم بالشَّيءِ قبل وقْتِهِ ،   ولذلك صارت مَذْمُومَةً والسُّرعة غير مذمومة ،   لأنَّ معناها : عمل الشَّيء في أول أوقاتِهِ "  .

ولقائلِ أن يقُولَ : لو كانت العجلةُ مَذْمُومَةٌ فلم قال موسى : { وَعَجِلْتُ إِلَيْكَ رَبِّ لترضى } [ طه : 84 ] .

قال ابْنُ عبَّاسٍ : معنى { أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ } يعني : ميعاد ربكم فلمْ تَصْبِرُوا لهُ وقال الحسنُ : وعْدُ رَبكم الذي وَعَدكُم من الأربعين ،   وذلك أنَّهُمْ قَدروا أنَّه إن لم يأت على رأس الثَّلاثين ،   فقد مات .

وقال عطاءٌ : يريدُ أعَجِلْتُم سَخَطَ رَبّكُم .

وقال الكلبي : أعَجِلْتُم بعبادة العِجْلِ قبل أنْ يأتيكم أمْر ربكُم .

قوله :  "  وألْقَى الألوَاح  "  أي الَّتِي فيها التَّوْراةُ على الأرض من شدَّةِ الغضب .

قالت الرُّواةُ : كانتِ التَّوراةُ سبعة أٍباعٍ ،   فلمَّا ألْقَاهَا انكسرت ،   فرفع منها سِتَّةُ أسباعٍ ،   وبقي سبع واحد فرفع ما كان من أخبار الغيب وبقي ما فيه الموعظة والأحكام من الحلال والحرام .

ولقائل أن يقول : ليس في القرآن إلاَّ أنَّه ألقى الألْوَاحَ فأما أنه ألقاها بحيث تكسّرت ،   فليس في القُرآنِ وإنَّهُ جُرأة عَظِيمةٌ على كتاب الله تعالى ،   ومثله لا يليقُ بالأنبياء ،   ويرد هذا قوله تعالى بعد ذلك : { وَلَماَّ سَكَتَ عَن مُّوسَى الغضب أَخَذَ الألواح } [ الأعراف : 154 ] فدلَّ ذلك على أنَّها لم تنكسر ،   ولا شيء منها ،   وأنَّ القائلينَ بأنَّ ستة أسباعها رفعت إلى السَّماءِ ،   ليس الأمر كذلك ،   وأنَّهُ أخذها بأعينها .

قوله : { وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ } بذُؤابته ولحيتِهِ ،   لقوله : { لاَ تَأْخُذْ بِلِحْيَتِي وَلاَ بِرَأْسِي } [ طه : 94 ] .

قوله :  "  يَجُرُّهُ إلَيْهِ  "  فيه ثلاثةُ أوجْهٍ : أحدها : أنَّ الجُمْلَةَ حالٌ من ضمير مُوسَى المستتر في أخَذَ ،   أي : أخَذَهُ جَارّاً إليه .

الثاني : أنَّها حَالٌ من رَأس قاله أبُو البقاءِ ،   وفيه نظرٌ لعدم الرَّابط .

والثالث : أنَّها حالٌ من أخِيهِ .

قال أبُو البقاءِ :  "  وهو ضعيفٌ  "  يعني من حيث إنَّ الحَالَ من المُضافِ إليه يَقِلُّ مجيئُهَا ،   أو يمتنعُ عند بعضهم وقد تقدَّم أن بعضهم يُجَوّزهُ في صور ،   هذه منها وهو كونُ المضافِ جزءاً من المضافِ إليه .

فصل

الطَّاعنون في عصْمة الأنبياء يقولون : إنه أخذ برأسِ أخيه يجرُّه على سبيل الإهانةِ ،   والمُثْبِتُون لعصمة الأنبياء - عليهم الصَّلاة والسَّلام - قالوا : إنَّهُ جَرَّ أخَاهُ لِيَسْألَهُ ويستكشف مِنْهُ كيفية تلك الواقعة .

فإن قيل : فَلِمَ قَالَ : { ابن أُمَّ إِنَّ القوم استضعفوني وَكَادُواْ يَقْتُلُونَنِي } ؟

فالجوابُ : أنَّ هارون - عليه السَّلامُ - خاف أن يتوَهّمَ جُهَّالُ بني إسرائيل أنَّ موسى غضبان عليه كما غضب على عبدة العِجل .

فقالك قد نهيتهم ،   ولم يكن معي من الجمع ما أمنعهم به عن هذا العمل ؛ فلا تفعل ما تُشْمِت أعدائي ،   فهم أعداؤُك فإنَّ القومَ يحملون هذا الفعل الذي تفعله على الإهانة لا على الإكرام .

قوله : ابْنَ أمَّ قرأ الأخوان ،   وأبو بكر ،   وابن عامر هُنَا ،   وفي طه ،   بكسر الميم ،   والباقون بفتحها .   فأمَّا الفَتْحِ ففيها مذهبان .

مذهبُ البصريين : أنَّهُمَا بُنيا على الفتح ،   لتركيبهما تركيب  "  خَمْسةَ عَشَرَ "  ،   فعلى هذا ليس  "  ابْن  "  مضافاً ل  "  أمّ  "  ،   بل هو مركَّب معها ،   فَحَركتُهَا حركةُ بناء .

والثاني : مذهب الكوفيِّينَ : وهو أنَّ  "  ابن  "  مضاف ل  "  أمّ  "  و  "  أمّ  "  مضافة لياءِ المتكلِّمِ ،   وياء المُتكلِّم قد قلبت ألفاً ،   كما تُقْلَبُ في المَنَادَى المُضاف إلى ياء المتكلم ،   نحو : يَا غلاماً ،   ثم حُذفت الألفُ واجتزئ عنها بالفَتْحَةِ ،   كما يُجْتَزَأ عن الياءِ بالكَسْرَةِ ،   فحينئذ حركة  "  ابْن  "  حركةُ إعراب ،   وهو مضاف ل  "  أمَّ  "  فهي في محلِّ خفض بالإضافة .

وأمَّا قراءة الكسر فعلى رأي البصريين هو كسرُ بناءٍ لأجل ياء المتكلم ،   بمعنى : أنَّا أضَفْنَا هذا الاسم المركب كلَّه لياء المتكلم ،   فَكُسِرَ آخرُه ،   ثم اجتُزئ عن الياء بالكسرةِ ،   فهو نظير : يا أحَدَ عشرِ ،   ثم : يا أحد عشر بالحذفِ ،   ولا جائز أن يكُونَا باقيين على الإضافة إذ لم يَجُزْ حذفُ الياء ؛ لأنَّ الاسمَ ليس منادى ،   ولكنه مضاف إليه المُنادَى ،   فلم يَجُزْ حَذْفُ الياء منه .

وعلى رأي الكُوفيين يكون الكَسْرُ كسرَ إعراب ،   وحُذِفَت الياءُ مُجْتَزَأ عنها بالكسرةِ كما اجتُزئ عن ألفها بالفتحَةِ ،   وهذان الوجهان يَجْرِيَان ،   في :  " ابن أمّ  "  ،   و  "  ابْنَ عَمّ  "  ،   و  "  ابْنَة أمّ  "  ،   و  "  ابنة عمّ  "  .

فصل

فاعْلَمْ أنَّهُ يجوزُ في هذه الأمثلةِ الأربعةِ خاصةً خَمْسُ لغات :

فُصْحَاهُنَّ : حذفُ الياءِ مجتزأ عنها بالكسرة ،   ثم قلبُ الياءِ ألفا ،   فيلزم قلب الكسرة فتحة ،   ثم حذف الألف مجتزأ عنها الفتحة ،   ثم إثبات الياء ساكنة أو مفتوحة ،   وأمَّا غيرُ هذه الأمثلةِ الأربعة ممَّا أُضِيفَ إلى مضاف إلى ياء المتكلِّم في النِّداء ،   فإنَّهُ لا يجوز فيه إلاَّ ما يجُوزُ في غير بابِ النِّداءِ ،   لأنَّه ليس منادى ،   نحوُ : يا غلام أبِي ،   ويا غلام أمي ،   وإنَّما جَرَتْ هذه الأمثلةُ خاصَّةً هذا المَجْرَى ؛ تنزيلاً للكلمتين منزلة كلمةٍ واحدةٍ ،   ولكثرة الاستعمالِ .

وقرئ  "  يا ابْنَ أمِّي  "  بإثبات الياءِ ساكنةً ؛ ومثله قوله : [ الخفيف ]

ابْنَ أمِّي وَيَا شُقَيِّقَ نَفْسِي *** أنتَ خَلَّيْتَنِي لِدَهْرٍ شَدِيدِ

خر : [ الخفيف ]

يَا ابْنَ أمِّي فَدَتْكَ نَفْسِي ومَالِي *** .   .   .

وقرئ أيضاً :  "  يَا ابْنَ إمْ  "  بكسر الهمزة والميم وهو إتباعٌ .   ومِنْ قلبِ الياءِ ألفاً قوله : [ الرجز ]

يَا ابْنَةَ عَمَّا لا تَلُومِيَ واهْجَعِي *** .   .   .

وقوله : [ الرجز ]

كُنْ لِيَ لا عَلَيَّ يَا ابْنَ عَمَّا *** نَدُمْ عَزيزَيْنِ ونُكْفَ الذَّمَّا

فصل

إنَّما قال :  "  ابْنَ أمْ  "  وكان هارون أخاه لأبيه ليرققه ويستعطفه .

وقيل : كان أخاه لأمِّه دون أبيه ،   وكان هارون أكبر من موسى بثلاث سنين ،   وأحبَّ إلى بني إسرائيل من موسى ؛ لأنه كان لين الغضب .

قوله : { إِنَّ القوم استضعفوني } أي لم يلتفتوا إلى كلامي ،   يعني : عبدة العجل { وَكَادُواْ يَقْتُلُونَنِي فَلاَ تُشْمِتْ بِيَ الأعداء وَلاَ تَجْعَلْنِي مَعَ القوم الظالمين } أي : شريكاً لهم في عقوبتك على فعلهم .

قوله : { فَلاَ تُشْمِتْ } العَامَّةُ على ضمِّ التاء ،   وسكر الميم ،   وهو من  "  أشْمَتَ "  رباعياً ،   الأعداء مفعول به .

وقرأ ابْنُ محيصن  "  فلا تَشْمِتْ  "  بفتح التَّاءِ وكسر الميم ،   ومجاهدٌ : بفتح التَّاءِ أيضاً وفتح الميم ،    "  الأعْدَاءَ  "  نصب على المفعول به ،   وفي هاتين القراءتين تَخْرِيجَان :

أظهرهما : أن  "  شَمِتَ ،   أو شَمَتَ  "  بكسر الميم أو فتحها مُتَعَدٍّ بنفسه ك : أشْمَتَ الرباعي .

يقال : شَمِتَ بي زيدٌ العَدُوَّ ؛ كما يقال : أشْمَت بي العَدُوَّ .

والثاني : أنَّ تَشْمَتْ مُسْندٌ لضمير الباري تعالى أي : فلا تَشْمَتْ يا رب ،   وجاز هذا كما جاز : { الله يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ } [ البقرة : 15 ] ثم أضمر ناصباً للأعْدَاءِ ،   كقراءة الجماعة ،   قاله ابْنُ جنِّي .

ولا حاجة إلى هذا التَّكلف ؛ لأنَّ  "  شَمِتَ  "  الثلاثيَّ يكون متعدِّياً بنفسه ،   والإضمار على خلاف الأًصل .

وقال أبُو البقاءِ - في هذا التَّخريج - :  "  فلا تشمت أنت  "  فجعل الفاعل ضمير  "  مُوسَى  "  ،   وهو أولى من إسناده إلى ضمير اللَّهِ تعالى ،   وأمَّا تَنْظِيرُهُ بقوله { الله يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ } فإنَّما جاز ذلك للمقابلة في قوله : { إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ } [ البقرة : 14 ] { وَمَكَرُواْ وَمَكَرَ الله } [ آل عمران : 54 ] ولا يجُوزُ ذلك في غَيْر المقابلة .

وقرأ حميد بنُ قيس  "  فلا تَشْمِت  "  كقراءة ابنِ محيصن ،   ومجاهد كقراءته فيه أوَّلاً ،   إلاَّ أنَّهُما رفعا  "  الأعْدَاء  "  على الفاعلية ،   جعلا  "  شَمِتَ "  لازماً فرفعا به  "  الأعداء  "  على الفاعليَّة ،   فالنَّهْيُ في اللَّفْظِ للمخاطب والمُرادُ به غيره كقولهم : لا أرَيَنَّكَ ههنا ،   أي : لا يكن منك ما يقتضي أن تُشْمِتَ بي الأعْدَاءَ .

والإشمات والشَّماته : الفَرَحُ بِبَلِيةٍ تنالُ عَدُوَّك ؛ قال : [ الكامل ]

 .   .   .   *** والمَوْتُ دُونَ شَماتَةِ الأعْدَاء

فصل

قيل : واشتقاقُها من شوامِتِ الدَّابة ،   وهي قوائِمُهَا ؛ لأنَّ الشَّماتة تَقْلِبُ قلب الحاسِد في حالتي الفرَحِ والتَّرحِ كتقلُّب شوامِت الدَّابة .   وتشميت العاطس وتسميته ،   بالشِّين والسِّين الدعاء له بالخير .

قال أبو عبيد : الشِّينُ أعْلَى اللُّغتين .

وقال ثَعلبٌ : الأصْلُ فيها السِّينُ من السَّمْت ،   وهو القصد والهَدْي .

وقيل : معنى تشميت العاطس [ بالمعجمة ] أنْ يُثَبِّتَهُ اللَّه كما يثبت قوائم الدابة .

وقيل : بل التَّفعيل للسَّلب ،   أي : أزال الله الشَّماتة به وبالسِّين المهملة ،   أي : رَدَّهُ اللَّهُ إلى سَمْتِهِ الأولى ،   أي : هيئته ،   لأنَّهُ يحصل له انزعاج .

وقال أبُو بَكْرٍ :  "  يقال : شَمَّتَه وشَمَّتَ عليه  "  وفي الحديث : وشَمَّت عليهما .

فصل