قوله :  "  أغَيْرَ اللَّهِ  "  الهمزةُ للإنكار ،   والتَّوبيخِ ،   وفي نَصْبِ غير وجهان : أحدهما : أنَّه مفعولٌ به ل  "  أبْغِيكُمْ  "  على حذفِ اللاَّمِ ،   تقديره : أبغي لكم غير اللَّهِ ،   أي : أطلُبُ لكم فَلَمَّا حذف الحرف ،   وصل الفعل بنفسه ،   وهو غيرُ منقاس ،   وفي إلهاً على هذا وجهان : أظهرهما : أنَّهُ تمييز ل  "  غير "  ،   والثاني : أنَّهُ حالٌ ،   ذكره أبو حيان وفيه نظر .

والثاني : من وجهي  "  غير  "  : أنَّهُ منصوب على الحال من إلهاً وإلهاً هو المفعول به ل  "  أبْغِيكُمْ  "  على ما تقرَّرَ ،   والأصل : أبغي لكم إلها غير الله ،   ف  " غير الله "  صفة ل : إله ،   فلما قدمت صفة النكرة عليها نصبت حالاً .

وقال ابنُ عطيَّة : و  "  غير  "  منصوبة بفعل مضمر ،   وهذا هو الظَّاهِرُ ،   ويجوزُ أن يكون حالاً .   وهذا الذي ذكره من إضمار الفعل لا حاجةَ إليه فإن أرَادَ أنَّهُ على الاشتغال فلا يَصِحُّ ؛ لأنَّ شرطهُ أن يعمل المفسِّر في ضميرِ الأوَّل ،   أو سببه .

قوله :  "  أبْغِيكُمْ  "  قال الواحديُّ .

يقال : بَغَيْتُ فلاناً شيئاً وبغيتُ له .

قال تعالى : { يَبْغُونَكُمُ الفتنة } [ التوبة : 47 ] أي : يبغون لكم .   والمعنى : أطلبُ لكم غير اللَّه معبوداً .

واعلم أنَّ موسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - لما قالوا له : { اجعل لَّنَا إلها كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ } أجابهم بوجوهٍ كثيرة : أوَّلُهَا : حكم عليهم بالجَهْل فقال : { إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ } .

وثانيها : قوله : { إِنَّ هؤلاء مُتَبَّرٌ مَّا هُمْ فِيهِ } أيْ : بِسَبَبِ الخسران والهلاك .

وثالثها : قوله : { وَبَاطِلٌ مَّا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } أي هذا العَمَلُ الشَّاقُّ لا يفيدُهم نفعاً في الدُّنْيَا والدِّينِ .

ورابعها : استفهامُهُ منهم على وجه الإنكار والتَّوبيخ ،   فقال : { أَغَيْرَ الله أَبْغِيكُمْ إلها وَهُوَ فَضَّلَكُمْ عَلَى العالمين } أي : أن الإله ليس شيئاً يطلب ويتخذ ،   بل الإله هو الذي يكون قادراً على الإنعام بالإيجاد وإعطاء الحياة ،   وجميع النِّعم ،   وهو المُرَادُ بقوله : { وَهُوَ فَضَّلَكُمْ عَلَى العالمين } ،   فهذا هو الذي يجبُ على الخلق عبادته ،   فكيفَ يجوزُ العُدُولُ عن عبادته إلى عبادة غيره .

قوله : { وَهُوَ فَضَّلَكُمْ } يجوز أنْ يكون في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   إمَّا من اللَّهِ وإمَّا من المخاطبين ،   لأنَّ الجملةَ مشتملةٌ على كلٍّ مِنْ ضَميرَيْهِمَا ،   ويجوزُ ألاّ يكونَ لها محلٌّ ،   لاستئنافها .

وفي هذا التَّفضيل قولان : الأول : أنَّهُ تعالى فضلكم على عالمي زمانِكم ،   الثاني : أنَّهُ تعالى خَصَّهمْ بتلك الآياتِ القاهرةِ ،   ولم يحصل مِثْلُهَا لأحد من العالمين ،   وإن كان غيرهم فضلهم بسائر الخصَال ،   مثل : رجل تعلم علماً واحداً ،   وآخر تعلم علوماً كثيرة سوى ذلك العلم ،   فصاحب العلم الواحدِ يفضل على صاحب العلوم الكثيرة بذلك الواحدِ ،   إلاَّ أنَّ صاحب العلوم الكثيرة يفضل على صاحب العلم الواحد في الحقيقة .