ف  "  مذؤوماً مَدْحُوراً  "  حالان من فاعل  "  اخرج  "  عند من يجيز تعدد الحال لذي حال واحدة ،   ومَنْ لا يُجيز ذلك ف  "  مَدْحُوراً  "  صفة ل  "  مذؤوماً  "  أو هي حالٌ من الضَّمير في الجارِّ قَبْلَهَا ،   فيكونُ الحالانِ مُتَدَاخِلَيْنِ .

و  "  مَذْءُوماً مَدْحُوراً  "  اسما مفعول مِنْ : ذَأمَهُ وَدَحَرَهُ .   فأمَّا ذَأمَهُ فيقالُ : بالهمز : ذَأمَه ،   يَذْأمُهُ كرَأمَه يَرْأمُهُ ،   وذَامَهُ يَذِمُهُ كبَاعَه يَبِيعُهُ من غَيْر هَمْزٍ ،   وعليه قولهم :  "  لنْ تَعْدَمَ الحَسْنَاءُ ذَاماً  "  يروى بهمزةٍ ساكنةٍ أو ألف ،   وعلى اللُّغَةِ الثَّانية قول الشاعر : [ الطويل ]

تَبِعْتُك إذْ عَينِي عَلَيْهَا غَشَاوَةٌ *** فَلَمَّا انْجَلَتْ قَطَّعْتُ نَفْسِي أذِيمُهَا

فَمَصْدَرُ المَهمُوز : ذأمٌ كرأس ،   وأمَّا مصدر غير المهموز فَسُمِعَ فيه ذامٌ بألف ،   وحكى ابْنُ الأنْبَارِيِّ فيه ذيماً كينعٍ قال : يقال : ذأمْتُ الرَّجُلَ أذْأمُه ،   وذِمْتُه أذِيْمُه ذَيْماً ،   وذَمَمْتُه أذُمُّه ذَماً بمعنىً ؛ وأنشد : [ الخفيف ]

وأقَامُوا حَتَّى أبِيرُوا جَمِيعاً *** فِي مقَامٍ وكُلُّهُمْ مَذْءُومْ

والذم : العَيْبُ ومنه المثلُ المتقدَّمُ :  "  لن تَعْدَمَ الحَسْنَاءُ ذاماً  "  أي كُلُّ امرأة حسنة لا بدَّ أن يكون فيها عيب ما وقالوا :  "  أرَدْتَ أنْ تُذيمَهُ فمَدَهْتَهُ  "  أي :  "  تُعيُبُه فَمَدحْتَهُ  "  فأبدل الحاء هاء : وقيل : الذَّامُ : الاحتقارُ ،   ذَأمْتُ الرجل : أي : احْتَقَرْتُهُ ،   قاله الليثُ .

وقيل : الذَّامُ الذَّمُّ ،   قاله ابن قيتبة وابن الأنْبَاريِّ ؛ قال أمّيَّةُ : [ المتقارب ]

وَقَالَ لإبْلِيسَ رَبُّ العِبَادِ *** [ أن ] اخْرُجُ لَعِيناً دَحِيراً مَذُومَا

والجمهور على  "  مَذْءُوماً  "  بالهمز .

وقرأ أبُوا جَعْفَرٍ والأعمشُ والزُّهْرِيُّ  "  مَذُوْماً  "  بواوٍ واحدةٍ من دون همز وهي تَحْتَمِلُ وجهين :

أحدهما - ولا ينبغي أن يُعْدَلَ عنه - أنَّهُ تَخْفِيف  "  مذؤوماً  "  في القراءةِ الشَّهيرةِ بأن أُلْقِيَتْ حَرَكَةُ الهَمْزَةِ على الذَّالِ السَّاكنة ،   وحُذِفَت الهَمْزَةُ على القاعدةِ المُشْتَهِرَةِ في تَخْفيفٍ مثله ،   فوزن الكلمة آل إلى  "  مَفُول  "  لحَذْفِ العَيْنِ .

والثاني : انَّ هذه القراءة مَأخُوذَةٌ من لغة مَنْ يَقُولُ : ذِمْتُه أذِيمُهَ كبِعْتُهُ أبيِعُهُ ،   وكان من حقِّ اسم المَفْعُولِ في هذه اللُّغَةِ مَذِيمٌ كمبيع قالوا : إلا أنَّهُ أبْدِلَتِ الواوُ من اليَاءِ على حدِّ قولهم  "  مَكولٌ  "  في  "  مَكِيلٍ  "  مع أنَّهُ من الكيل ومثلُ هذه القراءةِ في احْتِمالِ الوجهين قول أمَيَّةَ بْنِ أبي الصَّلْتِ في البيت المُتقدِّمِ أنشده الواحِديُّ على لغةِ  "  ذَامَهُ  "  بالألف  "  يَذِيمُهُ  "  بالياء ،   ولَيْتَهُ جعله محتملاً للتَّخْفِيفِ من لُغَةِ الهَمْزِ .

والدَّحْرُ : الطَّرْدُ والإبْعَادُ يقال : دَحَرَهُ ،   يَدْحَرُهُ دَحْراً ،   ودُحوراً ؛ ومنه : { وَيُقْذَفُونَ مِن كُلِّ جَانِبٍ دُحُوراً } [ الصافات : 8 ،   9 ]  ؛ وقول أميَّةَ في البيت المتقدم  "  لَعِيناً دَحِيراً  "  .

وقوله أيضاً : [ الكامل ]

وبإذْنِهِ سَجَدُوا لآدَمَ كُلُّهُمْ *** إلاَّ لَعِيناً خَاطِئاً مَدْحُوراً

وقال الآخرُ : [ الوافر ]

دَحَرْتُ بَنِي الحَصِيبِ إلى قَدِيدٍ *** وقَدْ كَانوا ذَوِي أشَرٍ وفَخْرٍ

[ قال ابن عباس :  "  مذءُوماً أي : ممقوتاً  "  .

وقال قتادةُ :  "  مَذْءُوماً مدحوراً أي : ليعناً شقيّاً "  .

وقال الكَلْبِيُّ :  "  مَذموماً ملوماً مدحوراً مقصيّاً من الجنَّةِ ومن كُلِّ خَيْر  "  ] .

قوله :  "  لَمْن تبعكَ  "  في هذه  "  اللاَّام  "  وفي  "  من  "  وجهان :

أظهرهما : أنَّ اللاَّمَ هي المُوطِّئَةُ لقسم مَحْذُوفٍ ،   و  "  مَنْ  "  شَرْطِيَّةٌ في محلِّ رفع بالابتداء ،   و  "  لأملأنَّ  "  جواب القسم المَدْلُول عليه بلام التوْطِئَة ،   وجوابُ الشَّرْطِ محذوفٌ لِسَدِّ جواب القَسَم مَسَدَّه .   وقد تقدَّم إيضاحُ ذلك مراراً .

والثاني : أنَّ اللاَّم لامُ الابتداء ،   و  "  مَنْ  "  مَوْصُولَةٌ و  "  تَبِعَكَ  "  صلتها ،   وهي في محلِّ رفع بالابتداء أيضاً ،   و  "  لأمْلأنَّ  "  جوابُ قسمٍ محذوفٍ ،   وذلك القَسَمُ المَحْذُوفُ ،   وجوابُه في محلِّ رفع خبرٍ لهذا المُبْتَدَأ ،   والتَّقْديرُ ،   للّذي تبعك منهم ،   واللَّهِ لأمْلأنَّ جَهَنَّم منكم .

فإن قُلْتَ : أيْنَ العِائِدُ من الجملة القسمِيَّةِ الواقِعَةِ خبراً عن المبتدأ ؟

قلتُ : هو مُتَضَمَّنٌ في قوله  "  مِنْكُمْ  "   ؛ لأنَّهُ لمَّا اجتمع ضَمِيراً غَيْبَةٍ وخطابٍ غلب الخطابُ على ما عُرفَ .

وفَتْحُ اللاَّم هو قراءةُ العامَّة .   وقرأ عَاصِمٌ في رواية أبي بكر من بعض طرقه والجَحْدَرِيُّ :  "  لِمَنْ  "  بكسرها ،   وخُرِّجَتْ على ثلاثةِ أوْجُهٍ :

أحدها - وبه قال ابنُ عطيَّة - أنَّها تتعلَّقُ بقوله  "  لأمْلأنَّ  "  فإنَّهُ قال : { لأجْلِ مَنْ تَبِعَكَ مِنْهُم لأمْلأنَّ } ،   وظاهرُ هذا أنَّهَا متعلِّقةٌ بالفعل بعد لام القسم .

وقاب أبُو حيَّان :  "  ويمتنعُ ذلك على قَوْلِ الجُمْهُورِ تقديرها ؛ لأنَّ ما بعد لام القسم لا يعملُ فيما قبلها  "  .

والثاني : أنَّ اللاَّمَ متعلِّقَةٌ بالذَّأم والدَّخرِ ،   والمعنى : أخْرُجْ بهاتين [ الصِّفتين ] لأجل اتِّباعِكَ .   ذكره أبُو الفَضْلِ الرَّازِيُّ في كتاب  "  اللَّوَامِح  "  على شّاذِّ القراءة .

قال شهابُ الدِّين : ويمكن أن تَجِيءَ المسْألةُ من باب الإعمال ،   لأن كلاًّ من  "  مذءوماً  "  و  "  مدحوراً  "  يطلبُ هذا الجارَّ عند هذا القَائِلِ من حيثُ المعنى ،   ويكون الإعمال للثَّانِي كما هو مختار البصريَّين للحذف من الأوَّلِ .

والثالث : أن يكون هذا الجَارُّ خبراً مُقَدَّماً ،   والمُبْتَدَأ محذوف تَقْدِيرُهُ : لمَنْ تَبِعَكَ منهم هذا الوعيدُ ،   ودّلَّ على قوله هذا الوعيد قوله :  "  لأمْلأنَّ جَهَنَّمَ  "   ؛ لأن هذا القسم وجوابه وعيدٌ ،   وهذا الذي أراد الزَّمخشريُّ بقوله : يَعْنِي لمن تبعك منهم الوعيد وهو قوله :  "  لأمْلأنَّ جَهَنَّمَ  "  على أنَّ  "  لأمْلأنَّ  "  في محلِّ الابتداء و  "  لمَنْ تَبِعَكَ  "  خبره .

قال أبُو حيَّان :  "  فإن أراد ظاهر كلامه فهو خطأٌ على مذهب البصريين ؛ لأنَّ قوله :  " لأمْلأنَّ  "  جملةٌ هي : جوابُ قسم محذوف ،   من حَيْثُ كونها جُمْلَةً فقط ،   لا يجوز أن تكون مبتدأة ،   ومن حيث كونها جوبااً للقسم المحذوف يمتنع أيضاً ؛ لأنها إذْ ذاك من هذه الحَيْثيَّة لا موضع لها من الإعراب ،   ومن حيث كونها مبتدأ لها موضع من الإعراب ولا يجُوزُ أن تكون الجُمْلَةُ لها مَوضعٌ من الإعراب لا موضع لها من الإعراب وهو محال ؛ لأنَّهُ يلزم أن تكون في موضع رفع ،   لا في موضع رَفْعٍ ،   داخل عليها عاملٌ غَيْرُ داخلٍ عليها عامل ،   وذلك لا يتُصَوَّرُ  "  .

قال شهابُ الدِّينِ بعد أنْ قَالَ الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  بمعنى لمن تبعك الوعيد وهو لأملأنَّ "  : كيف يحسن أنْ يتردد بعد ذلك فيقال : إنْ أرَادَ ظاهِرَ كلامه ،   كيف يريدُهُ مع التَّصْريح بتأويله هو بنفسه ؟ وأمَّا قَوْلُهُ على أنَّ  "  لأمْلأنَّ  "  في محلِّ الابتداء ،   فإنَّمَا قاله ؛ لأنَّهُ دَالٌّ على الوعيدِ الذي هو في محل الابتداء ،   فنسب إلى الدَّالِّ ما يُنْسَبُ إلى المدْلُولِ من جِهَةِ المَعْنَى .

وقول الشَّيْخ أيضاً  "  ومِنْ حَيْثُ كوْنهَا جواباً للقسم المحذوف يمتنع أيضاً إلى آخره  "  كلام متحمِّل عليه ؛ لأنَّهُ لا يريد جملة الجوابِ فقط ألْبَتَّةَ ،   إنَّمَا يريدُ الجملة القَسَمِيَّةَ برُمتِهَا ،   وأنَّما استغنى بِذِكْرِهَا عن ذكر قسيمها ؛ لأنَّها مَلْفُوظٌ بها ،   وقد تقدَّم ما يُشْبِهُ هذا الاعتراض الأخير عليه ،   وجوابُهُ .

وأمَّا قَوْلُ الشَّيْخ :  "  ولا يَجُوزُ أن تكُونَ الجملة لها مَوْضعٌ من الإعراب لا موضع لها من الإعراب  "  إلى آخر كلامهِ كُلِّهِ شيء واحد ليس فيه مَعْنىً زَائِدٌ .

قوله :  "  أجْمَعِيْنَ  "  تَأكيدٌ .   واعْلَمْ أنَّ الأكْثَرَ في أجمع وأخواته المستعملة في التَّأكيد إنَّمَا يُؤتَى بها بَعْدَ  "  كُلٍّ  "  نحو : { فَسَجَدَ الملاائكة كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ } [ الحجر : 30 ] وفي غير الأكثر قَدْ تَجِيءُ بدون  "  كل  "  كهذه الآية الكريمةِ ،   فإنَّ  "  أجْمَعينَ  "  تأكيد ل  "  مِنْكُمْ  "  ،   ونظيرُهَا فيما ذكرنا قوله تعالى : { وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمَوْعِدُهُمْ أَجْمَعِينَ } [ الحجر : 43 ] .

فصل

قال ابْنُ الأنْبَاريِّ : الكناية في قوله :  "  لَمَنْ تَبِعَكَ  "  عائد على ولد آدم ؛ لأنَّهُ حين قال :  " وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ  "  كان مخاطباً لولد آدم فرجعتِ الكِنَايَةُ إليهم .

قال القَاضِي  "  : دلَّت هذه الآية على أنَّ التَّابعَ والمتبع يَتَّفِقَانِ في أنَّ جهنَّم تُملأ منهما ،   فكما أنَّ الكَافِرَ تبعه ،   فكذلك الفاسق فيجب القطع بدخول الفَاسِقَ في النَّار .   وجوابه : أنَّ المذكور في الآية أنَّهُ تعالى يَمْلأُ جهنَّمَ ممن تَبِعَهُ ،   وليس في الآيَة أنَّ كلَّ من تبعه يدخلُ جهنَّم ،   فسقط هذا الاستدلالُ ،   ودلَّتْ هذه الآية على أنَّ جميع أهْلِ البدعِ والضَّلالة يَدْخُلُونَ جهنَّمَ ،   لأنَّ كلهم متابعون إبليس .