قوله  "  الَّذِينَ  "  يجوز أن تكون في محل جر ،   وهو الظاهر ،   نعتاً أو بدلاً من  " الكافرين "  ،   ويجوز أن تكُون رفعاً أو نصباً على القَطْعِ .

قوله : { اتخذوا دِينَهُمْ لَهْواً وَلَعِباً } فيه وجهان :

الأول : أنَّهُم اعتَقَدُوا فيه أن يلاعبوا فيه ،   وما كانوا فيه مجدين .

والثاني : أنَّهُم اتخذوا اللّهو واللّعب ديناً لأنفسهم ،   وهو ما زين لهم الشيطان من تحريم البحيرة ،   وأخواتها ،   والمكاء والتصدية حول البَيْتِ ،   وسائر الخصالِ الذّميمة التي كانوا يفعلونها في الجاهليّة .

قال ابن عباس :  "  يُريدُ المستهزئين المقتسمين  "  .

قوله : { وَغَرَّتْهُمُ الحياة الدنيا } عطف على الصّلة ،   وهو مجاز ؛ لأنَّ الحياة لا تغرّ في الحقيقةِ ،   بل المرادُ أنَّهُ حصل الغرور عند هذه الحياة الدُّنيا ؛ لأنَّ الإنسان يطمع في طول العُمْرِ ،   وحسن العيش ،   وكَثْرةِ المَالِ ،   وقوَّة الجاهِ ،   فتشتدُّ رغبته في هذه الأشياء ،   ويصير محجوباً عن طلب الدين غَارِقاً في طلب الدنيا .

قوله :  "  فالْيَوْم  "  منصوب بما بعده .

وقوله  "  كَمَا  "  نعت لمصدر محذوف ،   أي : ينساهم نسياناً كنسيانهم لقاءه أي برتكهم .

و  "  ما  "  مصدرية ويجوز أن تكون الكاف للتَّعليل ،   أي : تركناهم لأجل نسيانهم لقاء يومهم .

و  "  يَوْمِهِمْ  "  يجوز أن يكون المفعول متّسعاً فيه ،   فأضيف المصدر إليه كما يُضَافُ إلى المفعول به ،   ويجوزُ أن يكون المفعول محذوفاً ،   والإضافة إلى ظرف الحدثِ أي : لقاء العذاب في يومهم .

فصل في معنى  "  النسيان  "

في تفسير هذا النسيان قولان :

الأول : هو التّركُ والمعنى نتركهم في عذابهم كما تركوا العمل للقاء يومهم ،   وهذا قول الحسنِ ومجاهدٍ والسُّدِّيِّ والأكثرين .

والثاني : أنَّ المعنى ننساهم أي : نعاملهم معاملة من نسي ،   نتركهم في النَّار كما فعلوا في الإعراض عن آياتنا .   وبالجملة فسمَّى الله - تعالى - جزاءهم بالنّسيان كقوله تعالى : { وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا } [ الشورى : 40 ] والمراد من هذا النسيان أنه  "  لاَ يُجِيْبُ دعاءَهُم ولا يَرْحمُ ضَعْفَهُمْ وذُلَّهُمْ  "  .

قوله :  "  وَمَا كَانُوا  "   "  ما  "  مصدرية نسقاً على أختها المجرورة بالكاف أي : وكانوا بآياتنا يجحدون .

وفي الآية لطيف عجيبة وهي أنَّهُ - تعالى - وصفهم بكونهم كافرين ثم بيَّن من حالهم أنَّهم اتخذوا دينهم لهواً أولاً ثم لعباً ثانياً ،   ثم غرتهم الحياة الدُّنيا ثالثاً ،   ثم صار عاقبة هذه الأحوال أنَّهُم جحدوا بآيات الله ،   وذلك يدل أنَّ حب الدُّنْيَا مبتدأ كل آفة كما قال عليهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ :  "  حُبُّ الدُّنْيَا رَأسُ كُلِّ خَطِيْئَةٍ  "  ،   وقد يؤدي حبُّ الدُّنْيَا إلى الكُفْرِ والضَّلالِ .