لمَّا أمر الخَلْقَ بمتابَعَةِ الأنْبِيَاءِ ،   ثمَّ خوَّفَهُم بعذاب الدُّنْيَا وهو قوله : { وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا } ،   وبعذاب الآخِرَةِ وهو السُّؤالُ ووزن الأعمال رغبهم في دعوة الأنْبِيَاء في هذه الآية بطريق آخر ،   وهو أنَّ ذكر كثرة نعم اللَّه عليهم ،   وكثرة النِّعيم توجبُ الطَّاعة فقال : { وَلَقَدْ مَكَّنَّاكُمْ فِي الأرض } أي : جعلنا لكم فيها مكاناً وقراراً ومكَّنَّاكم ،   والمُرَادُ بالتَّمكين التمليك والقوة والقدرة .

قوله  "  وجَعَلْنَا لكم  "  يجوز أن يكون  "  جَعَلَ  "  بمعنى  "  خَلَقَ  "  فيتعدَّى لواحد فيتعلَّقُ الجاران ب  " الجعلé ،   أو بمحذوف على أنهما حالان من  " معايش "  ،   لأنهما لو تأخرا لجاز أن يكونا وصفين .   ويجوز أن تكون التصبيرية فتتعدى لاثنين أولهما :  "   " مَعَايِشَ "  ،   والثَّأني أحد الجارين ،   والآخر : إمَّا حال متعلِّقَةٌ بمحذوف ،   وإمَّا متعلِّقةٌ بنفس الجعل وهو الظَّاهِرُ .

و  "  مَعَايِش  "  جمع مَعيشَةٍ ،   وفيها ثلاثةُ مذاهبٍ :

مذهبُ سيبويه والخَلِيل : أنَّ وزنها مَفْعُلَةٍ بِضَمِّ العين ،   أو مَفْعِلة بكسرها ،   فعلى الأوَّلِ جُعلتِ الضَّمَّةُ كَسْرَةً ،   ونُقِلَتْ إلى فَاءِ الكَلِمَةِ .   وقياس قول الأخْفَشِ في هذا النَّحوِ أن يغيِّر الحرفَ لا الحَرَكَة ،   ف  "  معيشة  "  عنده شَاذَّةٌ إذْ كان يَنْبَغِي أَن يقال فيها مَعُوشة .

وأمَّا على قولنا إنَّ أصلها  "  مَعِيشَةٌ  "  بكسر العين فلا شُذُوذَ فيها ومذهب الفرَّاءِ : أنَّ وزنها مَفْعلة بفتح العين ،   وليس بشيءٍ .

والمعيشةُ اسمٌ لما يُعاشُ به أي : يُحْيا وقال الزَّجَّاجُ : المعيشةُ ما يتوصلون به إلى العيش وهي في الأصل مصدر ل  "  عَاشَ  "  يعيشُ عَيْشاً ،   وعِيْشَةً قال تعالى : { فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ } [ الحاقة : 21 ] ،   وَمَعَاشاً : قال تعالى : { وَجَعَلْنَا النهار مَعَاشاً } [ النبأ : 11 ] ،   ومَعِيشاً قال رُؤبةُ : [ الرجز ]

إلَيْكَ أشْكُوا شِدَّةَ المَعيشِ *** وَجُهْدَ أعْوَامِ نَتَفْنَ رِيشِي

والعامَّةُ على  "  مَعَايشَ  "  بصريح الياءِ .   وقد خرج خارجةُ فَرَوَى عن نافع  "  مَعَائِشَ "  بالهَمْزِ ،   وقال النَّحْويُّون : هذا غَلَطٌ ؛ لأنَّهُ لا يهمز عندهم إلا ما كان فيه حرفُ المدِّ زائداً نحو : صَحَائِف ومَدَائِن ،   وأمَّا  "  مَعَايِش  "  فالياءُ أصلٌ ؛ لأنها من  "  العَيْشِ  "  .

قال الفَارِسيُّ - عن أبي عثمان - :  "  أصلُ أخْذِ هذه القراءة عن نَافعِ  "  قال :  "  ولَمْ يَكُنْ يَدْرِي ما العَرَبِيَّةُ  "  .

قال شهابُ الدِّينِ : وقد فعلتِ العربُ مثل هذا ،   فَهَمَزُوا  "  مَنَائِرَ ومَصَائِبَ  "  جمع  " منارةٍ ومُصِيبَة  "  والأصل  "  مَنَاوِرُ ،   ومَصَاوِبُ  "  وقد غلَّطَ سيبويه من قال مصائِبَ ،   ويعني بذلك أنَّهُ غلطه بالنسبة إلى مخالفة الجادَّةِ ،   وهذا كما تقدَّم عنه أنه قال :  "  واعْلَمْ أنَّ بعضهم يغلط فيقول : إنَّهم أجمعونَ ذَاهِبُونَ  "  [ قال ] ومنهُمْ من يأتي بها على الأصل فَيَقُولُ : مصاوب ومناور ،   وهذا كما قالوا في جمع  "  مقالٍ  "  و  "  مقام  "  :  " مقاول  "  و  "  مقاوم  "  في رجوعهم بالعين إلى أصلها قال : وأنشد النَّحْوِيُّون على ذلك : [ الطويل ]

وإنِّي لَقَوَّامٌ مقَاوِمَ لَمْ يَكُنْ *** جَريرٌ ولا مَوْلَى جرِيرٍ يَقُومُهَا

ووجه همزها أنَّهُم شبَّهوا الاصليَّ بالزَّائد فتوهموا أن  "  معيشة  "  بزنة  "  صحيفة  "  فهمزوها كما همزوا  "  تيك  "  قالوا : ونظير ذلك في تشبيههم الأصل بالزائد قولهم في جميع  "  مسيل  "   "  مُسْلان  "  ،   توهَّموه على أنَّه على زِنَةٍ  "  قضيبٍ وقُضْبَان  "  وقالوا في جمعه  "  أمْسِلَة  "  كأنَّهْمِ تَوَهَّمُوا أنَّهُ بزنة  "  رَغيفٍ ،   وأرْغِفَةٍ  "  وإنَّما مسيل وزنه  " مفعلٌ "  ؛ لأنه من سيلان الماءِ ،   وأنْشَدُوا على  "  مَسِيلِ ،   وأمْسِلة  "  قول أبِي ذُؤيْبٍ الهُذَلِيِّ : [ الوافر ]

بِوَادٍ لا أنِيسَ بِهِ يبابٍ *** وأمْسِلَةٍ مَذَانِبُهَا خَلِيفُ

وقال الزَّجَّاجُ : جميعُ نُحَاةِ البَصْرَةِ يَزْعُمُونَ أنَّ همزها خَطَأ ،   ولا أعلم لها وجهاً إلاَّ التِّشْبِيه ب  "  صحيفة  "  و  "  صحائف  "  ،   ولا ينبغي التَّعْوِيلُ على هذه القراءة .

قال شهابُ الدين : وهذه القراءةُ لم يَنْفَرِدْ بها نافعٌ بل قَرَأهَا جماعة جلَّةٌ معه ؛ فإنَّها منقولة عن ابن عامر الذي قَرَأ على جماعة من الصَّحابةِ ك  "  عُثْمان  "  و  "  أبي الدَّرْدَاءِ  "  و  "  معاوية  "  ،   وقد سبق ذلك في  "  الأنعام  "  ،   فقد قَرَأ بها قَبْلَ ظُهُورِ اللَّحْنِ ،   وهو عربي فَصِيحٌ وقَرَأ بها أيضاً زيدُ بْنُ عَلِيٍّ ،   وهو على جانب من الفَصَاحَة والعلم الذي لا يدانيه فيه إلاَّ القليل ،   وَقَرأ بها أيضاً الأعْمَشُ والأعْرَجُ وكفى بهما في الإتْقَانِ والضَّبْطِ .   وقد نقل الفرَّاءُ أنَّ قلب هذه الياء تشبيها لها بياء  " صحيف  "  قد جاء ،   وإن كان قليلاً .

وقوله : { قَلِيلاً مَا تَشْكُرُونَ } كقوله : { قَلِيلاً ما تَذكَّرُونَ } .