قيل : هذا مثل ضربه الله تعالى للمؤمن والكَافِر بالأرْضِ الخيرة والأرض السَّبِخَةِ ،   وشبه نُزُولَ القرآن بنُزُولِ المطرِ ،   فشبّه المؤمن بالأرض الخيرةِ التي ينزلُ عليها المَطَرُ ،   فَتُزْهِرُ وتثمرُ ،   وشبَّهَ الكافر بالأرض السَّبخة ،   فهي وإنْ نزل عليها المطر لم تزهر ولم تثمر .

وقيل : المرادُ أنَّ الأرض السَّبخة يقلُّ نفعها وثمرها ،   ومع ذلك فإن صاحبها لا يهمل أمرها ،   بل يتعب نفسه في إصلاحها طمعاً منه في تحصيل ما يليقُ بها من المَنْفَعَةِ ،   فمن طلبَ هذا النفع اليَسِيرَ بالمشَقَّةِ العظيمة ،   فلأن يطلب النَّفْعَ العَظيم الموعود به في الآخرة بالمَشَقَّةِ الَّتِي لا بد من تحصيلها في أداء الطَّاعاتِ أوْلَى .

قوله :  "  بإِذْنِ رَبِّهِ  "  يجوزُ أن تكون  "  الباء  "  سببية أو حالية وقرئ :  "  يُخْرِجُ نَبَاتَهُ  "  ،   أي : يخرجه البلد وينبته .

قوله :  "  والَّذِي خَبُثَ  "  يريد الأرْضَ السَّبخةَ التي لا يخرج نباتها .

يقال : خَبُثَ الشَّيءُ يَخْبُثُ خُبثاً وخَبَاثَةً .

قال الفراء : قوله :  "  إلاَّ نَكِداً  "  فيه وجهان :

أحدهما : أن ينتصب حالاً أي عَسِراً مُبْطئاً .   نَكِدَ يَنْكَدُ نَكَداً بالفَتْحِ ،   فهو نِكدٌ بالكسر .

والثاني : أن ينتصب على أنَّهُ نَعْتُ مصدرٍ محذوفٍ ،   أي : إلاخروجاً نَكداً ،   وصف الخروج بالنَّكد كما يوصَفُ به غيره ،   ويؤيِّدُهُ قراءة أبي جعفر بن القَعْقَاعِ :  "  إلاَّ نَكَداً  "  بفتح الكاف .

قال الزَّجَّاج : وهي قراءة أهْلِ المدينةِ ،   وقراءة ابن مصرِّف :  "  إلا نَكْداً  "  بالسُّكُونِ وهما مصدران .

وقال مكيٌّ :  "  هو تخفيفُ نَكِد بالكَسْرِ مثل كَتْفٍ في كَتِف  "  .

يقال : رجل نَكِد ،   وأنْكَد ،   والمَنْكُود : العطاء النَّزْرُ وأنشدوا [ في ذلك ] : [ السريع ]

وأعْطِ مَا أعْطَيْتَهُ طَيِّيباً *** لا خَيْرَ في المَنْكُودِ والنَّاكِدِ

وأنشدوا : [ المنسرح ]

لا تُنْجِزُ الوَعْدَ إنْ وَعَدْتَ وَإنْ *** أعْطَيْتَ أعْطَيْتَ تَافِهاً نَكِدا

وقرأ ابن أبي عبلة وأبو حيوة وعيسى بْن عُمَرَ :  "  يُخْرَج  "  مبنيّاً للمفعول ،    "  نَبَاتُه  "  مرفوعاً لقيامة مقام الفاعل ،   وهو الله تعالى .

وقوله :  "  والَّذِي خَبُثَ  "  صفة لموصوف محذوف ،   أي : والبلد التي خَبُثَ ،   وإنَّما حذف لدلالةِ ما قبله عليه ،   كما أنَّهُ قد حذف منه الجار في قوله :  "  بإِذْنِ ربِّهِ  "  ،   إذ التقديرُ : والبلد الذي خَبث لا يخرج بإذن ربه إلا نَكِداً .   ولا بدَّ من مضاف محذوف : إمّا من الأوَّلِ تقديرُهُ : ونبات الذي خبُث لا يخرج ،   وإمَّا من الثَّاني تقديره : والذي خَبُثَ لا يخرجُ نباته إلا نكداً ،   وغاير بين الموصُوليْنِ ،   فجاء بالأول بالألِفِ واللاَّمِ ،   وفي الثَّاني جاء بالذي ،   ووُصِلَتْ بفعل ماض .

قوله :  "  كَذَلِكَ  "  تقدم نظيره .

{ نُصَرِّفُ الآيات لقوم يشكرون } .

قرئ :  "  يُصرِّفُ  "  أي يصرفها الله ،   وختم هذه الآية بقوله : { لِقَوْمٍ يَشْكُرُونَ }  ؛ لأنَّ الذي سبق ذكره هو أنَّهُ تعالى يحرك الرِّياح اللطيفة النافعة ،   ويجعلها سبباً لنزول المطر ،   الذي هو الرَّحمة ،   ويجعل تلك الرياح والأمطار سبباً لحدوث أنواع النَّبات النافعةِ ،   فمن هذا الوجهِ ذكر الدَّليل الدَّال على وجود الصَّانع ،   وعلمه ،   وقدرته ،   وحكمته ،   ونبَّه من وجه آخر على إيصال هذه النعم العظيمةِ إلى العبادِ ،   فمن الوَجْهِ الأوَّلِ وصفها بأنَّهَا آيات ،   ومن الوجْهِ الثَّانِي أنَّها نعم يجبُ شكرها وخصَّها بكونها آيات للشَّاكرين ؛ لأنَّهُم المنتفعون بها ،   كقوله : { هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ } [ البقرة : 2 ] .

روى أبُو بُرْدَةَ عن أبي موسى عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال : مثل ما بَعَثَنِي اللَّهُ به مِنَ الهُدَى والعِلْمِ كَمَثَلِ الغَيْثِ الكَثيرِ أصَابَ أرضاً ،   فَكَانَ مِنْهَا بُقْعَة قَبِلتِ الماءَ ،   فأنْبَتَت الكَلأ والعُشُبَ الكثيرَ ،   وكانَ مِنْهَا أجَادبُ أمسكَتِ المَاءَ ،   فَنَفَعَ اللَّهُ به النَّاس فَشَرِبُوا وسَقَوْا من فقههُ في دين اللَّهِ ،   ونَفَعَهُ بما بعثني اللَّهُ به فعلم وعلَّمَ ،   ومثل من لم يَرْفَعْ بذلك رَأساً ولمْ يَقْبْلْ هدى الله الذي أرْسِلْتُ بِهِ .