قوله تعالى : { وَإِذْ قِيلَ لَهُمُ اسكنوا هذه القرية } الآيةُ .

اعلم أنَّ هذه القصة قد تقدَّمت مشروحة في سورة البقرةِ إلاَّ أنَّ بينهما تفاوتاً من وجوه :

أحدها : أنَّهُ عيَّن القائل في سورة البقرة ،   فقال وإذْ قُلْنا وههنا أبهمه فقال وَإذْ قيلَ .

وثانيها : قال في سورة البقرة  "  ادخلوا  "  وقال هاهنا  "  اسكنوا  "  .

وثالثها : قال في سورة البقرة فَكُلوا بالفاء ،   وههنا بالواو .

ورابعها : قال هناك رَغَداً وأسقطها ههنا .

وخامسها : قدَّم هناك قوله { وادخلوا الباب سُجَّداً } على  "  وقولُوا حِطَّةٌ  "  وههنا على العكس .

وسادسها : قال في البقرة { نَّغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ } وههنا  "  خطِيئَاتِكُمْ  "  .

وسابعها : قال هنا :  "  وسَنزِيدُ المُحْسنينَ  "  بالواو وههنا حذفها .

وثامنها : قال في البقرة  "  فأنزلْنَا  "  وههنا  "  فأرْسَلْنَا  "  .

وتاسعها : قال هناك : { بِمَا كَانُواْ يَفْسُقُونَ } .   وقال ههنا  "  يَظْلِمُونَ  "  .

وهذه ألفاظٌ لا منافاةَ بينها ألبتة ،   ويمكن ذكر فوائِدهَا .

أما قوله ههنا : { وَإِذْ قِيلَ لَهُمُ } إعلاماً للسَّامع بان هذا القائل هو ذاك ،   وأمَّا قوله هناك  "  ادْخُلُوا  "  ،   وههنا  "  اسْكُنُوا  "  فالفرقُ أنَّهُ لا بدَّ من دخول القريَةِ أوَّلاً ،   ثم سكونها ثانياً .

وأمَّا قوله هنا  "  فَكُلُوا  "  بالفاءِ وههنا بالواوِ ،   فالفرق أنَّ الدُّخُولَ حالة مخصوصة ،   كما يوجد بعضها ينعدم ،   فإنَّهُ إنَّما يكون داخلاً في أوَّل دخوله .

وأمَّا بعد ذلك ،   فيكون سكنى لا دخولاً ،   وإذا كان كذلك فالدَّخُولُ حالة منقضية زائلة وليس لها استمرار ،   فحسن ذكر فاء التعقيب بعده ،   فلهذا قال { ادخلوا هذه القرية فَكُلُواْ } وأمَّا السُّكْنَى فحالة مستمرة باقية فيكون الأكل حاصلاً معها لا عقيبها فحصل الفرق .

وأمَّا قوله هناك  "  رغَداً  "  ولم يذكره هنا ؛ لأنَّ الأكْلَ عقيب دخول القرية يكون ألذ ؛ لأنَّهُ وقت الحاجةِ الشديدةِ ،   فلذلك ذكر رَغَداً وأما الأكل حالة السُّكنى ،   فالظَّاهِرُ أنَّ الحاجة لا تكونُ شديدة .

وأمَّا قوله هناك : { وَادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة } وههنا على العكس ،   فالمرادُ التَّنبيهُ على أنَّهُ يحسن تقديم كل واحد منهما على الآخر ،   لأنَّ المقصُودَ منهما تعظيم اللَّهِ تعالى وإظهار الخُضُوعِ ،   وهذا لا يتفاوتُ الحال فيه بحسب التَّقديم والتَّأخير .

قال الزمخشريُّ : التَّقديمُ والتأخيرُ في وقُولُوا وادخُلُوا سواء قدَّمُوا  " الحِطَّة "  على دخول الباب ،   أو أخَّرُوها فهم جامعون في الإيجاد بينهما .

قال أبُو حيَّان : وقوله : سواءٌ قدَّمُوا أو أخَّرُوها تركيب غير عربي ،   وإصلاحه سواء أقدَّمُوا أمْ أخَّرُوا ،   كما قال تعالى : { سَوَاءٌ عَلَيْنَآ أَجَزِعْنَا أَمْ صَبَرْنَا } [ إبراهيم : 21 ] .

فصل

قال شهابُ الدِّين : يعني كونه أتى بعد لفظ  "  سواء  "  ب  "  أوْ  "  دون  " أمْ  "  ،   ولم يأتي بهمزة التسوية بعد  "  سواء  "  وقد تقدَّم أنَّ ذلك جائز ،   وإن كان الكثيرُ ما ذكره وأنه قد قرئ { سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ } [ البقرة : 6 ] والرَّدُ بمثل هذا غير  "  طائل  "  .

وأما قوله في البقرة { خَطَايَاكُمْ } وههنا  "  خَطِيئَاتِكُم  "  فهو إشارة على أنَّ هذه الذنوب سواء كانت قليلة ،   أو كثيرة ،   فهي مغفورةٌ عند الإتيان بهذا الدُّعاء .

وأما قوله هناك  "  وسَنَزِيدُ  "  بالواوِ ،   وههُنَا حذفها ففائدته أنه استئناف ،   كأنَّ قائلاً قال : وماذا حصل بعد الغُفْرانِ ؟

فقيل له :  "  سَنَزِيدُ المُحْسنينَ  "  .