قوله :  "  حَقِيقٌ  "  أي واجب  "  عَلَى أنْ لا أقُولُ  "  .

قرأ العامة  "  على أنْ  "  ب  "  عَلَى  "  التي هي حرف جر داخلة على أن وما في حيّزها .

ونافع قرأ  "  عليّ  "  ب  "  عَلَى  "  التي هي حرف جرّ داخلة على ياء المتكلِّم .

فأما قراءة العامة ففيها سِتَّةٌ أوْجُهٍ ،   ذكر الزَّمخشريُّ منها أربعة أوجه :

قال رحمه الله :  "  وفي المشهورةِ [ إشكال ] ،   ولا يخلو من وجوده :

أحدها : أن تكون مما قلب من الكلامِ كقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   *** وتَشْقَى الرِّمَاحُ بالضَّيَاطِرَةِ الحُمْرِ

معناه : وتشقى الضياطرة بالرِّمَاحِ .

قال أبُو حيَّان :  "  وأصحابنا يخصُّون القلب بالضَّرُورةِ ،   فينبغي أن يُنزَّه القرآن عنه  "  .

وللنَّاس فيه ثلاثةُ مذاهب : الجواز مطلقاً ،   [ المنع مطلقاً ] ،   التَّفصيل : بين أن يفيد معنىً بديعاً فيجوزُ ،   أو لا فيمتنع ،   وقد تقدَّم إيضاحه ،   وسيأتي منه أمثلة أخر في القرآن العظيم .

وعلى هذا الوجه تصيرُ هذه القراءة كَقِرَاءةِ نافع في المعنى ،   إذ الأصلُ : قول الحق حقيق عليَّ ،   فقلب اللفظ فصار :  "  أنَّ حقيق على قول الحقِّ  "  .

قال :  "  والثاني : أن ما لزمك فقد لزمته ،   فلمَّا كان قول الحقِّ حقيقاً عليه كان هو حقيقاً على قول الحقِّ أي لازماً له  "  .

والثالث : أن يضمَّنَ حقيق معنى حريص كما ضمت  "  هيجّني  "  معنى ذكْرني في البيتِ المذكور في كتاب سيبويه وهو قوله : [ البسيط ]

إذَا تَغَنَّى الحَمَامُ الوُرْقُ هَيَّجَنِي *** وَلَوْ تَسَلَّيْتُ عَنْهَا أمَّ عَمَّارِ

الرابع : أن تكون  "  عَلَى  "  بمعنى  "  الباء  "  ،   وبهذا الوجه قال أبو الحسن والفراء والفارسيُّ ،   قالوا : إنَّ  "  على  "  بمعنى الباء كما أن الباء بمعنى  "  على  "  في قوله : { وَلاَ تَقْعُدُواْ بِكُلِّ صِرَاطٍ } [ الأعراف : 86 ] أي : على كلٍّ .

وقال الفرَّاءُ : العرب تقول : رَمَيْتُ على القوس وبالقوس وجئتُ على حالٍ حسنة وبحال حسنة ،   وتؤيده قراءة أبيّ والأعمش  "  حقيق بأن لا أقول  "  إلاَّ أنَّ الأخفش قال :  "  وليس ذلك بالمطَّرد لو قلت :  "  ذهبتُ على زيْدٍ  "  تريد :  "  بزيدٍ  "  لم يجز  "  ،   وأيضاً فلأن مذهب البصريِّين عدم التجوُّزِ في الحُرُوفِ .

الخامس : - وهو الأوجه والأدخل في نكت القرآن - أن يغرق موسى - عليه الصلاة والسلام - [ في وصف نفسه ] بالصِّدْق في ذلك المقام لا سيما وقد رُوِيَ أنَّ فرعون - لعنه الله - لمَّا قال موسى : إنِّي رسول من رب العالمين قال له : كذبت فيقول : أنا حقيقٌ على قول الحقِّ أي : واجب عليَّ قول الحقِّ أن أكون أنا قائله والقائم به ،   ولا يَرْضى إلاَّ بمثلي ناطقاً به .

قال أبُو حيَّان : ولا يصحُّ هذا الوجه إلاَّ إن عنى أنه يكون  "  أن لا أقُول "  صفة له كما تقول : أنَا على قول الحقِّ أي : طريقتي وعادتي قول الحقّ .

السادس : أن تكون  "  على  "  متعلقة ب  "  رَسُول  "  .

قال ابن مقسم : حقيقٌ من نعت  "  رَسُول  "  أي رسول حقيق من ربِّ العالمين أرْسِلْتُ على ألاَّ أقولَ على الله إلا الحقَّ ،   وهذا معنى صحيح واضحٌ ،   وقد غفل أكثرُ المفسرين من أرباب اللُّغَة عن تعليق  "  على  "  ب  "  رسول  "  ،   ولم يخطر لهم تعليقه إلاَّ ب  "  حقيق  "  .

قال أبُو حيَّان : وكلامه فيه تَنَاقضٌ في الظَّاهِرِ ؛ لأنَّهُ قدَّر أولاً العامل في  "  عَلَى  "   "  أرسلت  "  وقال أخيراً :  "  لأنهم غفلوا عن تَعْليق  "  على  "  ب  " رسول  "  ،   فأمَّا هذا الأخير فلا يجوزُ عند البصريين ؛ لأنَّ رسولً قد وُصِف قبل أن يأخذ معموله ،   وذلك لا يَجُوزُ ،   وأمَّا تعليقه ب  "  أرسلت  "  مقدَّراً لدلالةِ لفظ  "  رَسُوله  "  عليه فهو تقديرٌ سائغ .

ويتأوَّل كلامه أنَّه أراد بقوله تُعَلَّقُ  "  على  "  ب  "  رسول  "  أنه لمَّا كان دالاًّ عليه صحَّ نسبة التَّعلق له .

قال شهابُ الدِّين :  "  وقال أبُو شامَةَ بعد ما ذكر هذا الوجه عن ابن مقسم : والأوْجهُ الأربعةُ التي للزمخشريِّ ولكن هذه وجوهٌ متعسِّفةٌ ،   وليس المعنى إلاَّ على ما ذكرته أوَّلاً ،   يعني وجه ابن مقسم ،   وهذا فيه الإشكال الذي ذكره الشيخ يعني أبا حيَّان يعني من إعمال اسم الفاعل أو الجاري مجراه وهو موصوفٌ  "  .

وأمَّا قراءة نافع فواضحةٌ وفيها ثلاثةُ أوجُهٍ :

أحدها : أن يكون الكلامُ قد تم عند قوله :  "  حقيق  "  ،   و  "  عليَّ  "  خبر مقدَّمٌ ،    "  ألاَّ أقُولَ  "  مبتدأ مؤخر ،   كأنَّهُ قيل : عليَّ عدم قول غير الحقِّ أي : فلا أقُولُ إلا الحقَّ .

الثاني : أن يكون  "  حَقِيقٌ  "  خبراً مقدماً ،   و  "  ألاَّ أقولَ  "  مبتدأ على ما تقدَّم بيانه .

الثالث :  "  أن لا أقول  "  فاعلٌ ب  "  حقيقٌ  "  كأنَّهُ قيل : يحقُّ ويجبُ أن لا أقول ،   وهذا أغربُ الوُجُوهِ لوضُوحِهِ لفظاً ومعنى ،   وعلى الوجهين الأخيرين تتعلَّق  "  عليَّ  "  ب  "  حقيقٌ  "  لأنَّك تقول :  "  حقَّ عليهِ كذا  "  قال تعالى : { أولئك الذين حَقَّ عَلَيْهِمُ القول } [ الأحقاف : 18 ] .   وعلى الوجْهِ الأوَّلِ يتعلَّق بمحذوف على ما تقرر .

وأمّا رفع  "  حقيقٌ  "  فقد تقدَّم أنَّهُ يجوز أن يكون خَبَراً مقدَّماً ،   ويجوز أن يكون صفةً ل  "  رَسُول  "  ،   وعلى هذا فيضعف أن يكون  "  مِنْ رب  "  صفةً لئلا يلزم تقديم الصفة غير الصّريحَة [ على الصَّريحة ] ،   فينبغي أن يكون متعلّقاً بنفس  "  رَسُول  "  ،   وتكون  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية مجازاً .

ويجوز أن يكون خبراً ثانياً .   ويجوز أن يكون مبتدأ وما بعده الخبر على قراءة من شددَّ الياء ،   وسوَّغَ الابتداء بالنكِرَةِ حينئذٍ تعلُّق الجارِّ بها .

فقد تحصَّل في رفعه أربعة أوجُهٍ ،   وهل هو بمعنى فاعل ،   أو بمعنى مفعول ؟ الظَّاهِرُ أنَّهُ يحتمل الأمرين مُطْلَقاً ،   أعني على قراءة نَافِعٍ وقراءة غيره .

وقال الوَاحِدِيُّ نَاقِلاً عن غيره :  "  إنَّهُ مع قراءةِ نافع محتمل للأمرين ،   ومع قراءة العامَّةِ بمعنى مفعول فإنَّهُ قال :  "  وحقيق على هذا القراءةِ - يعني قراءة نَافِعٍ - يجوز أن يكون بمعنى فاعل  "  .

قال شمرٌ :  "  تقولُ العربُ : حقَّ عليَّ أن أفعل كذا  "  .

وقال الليثُ :  "  حقَّ الشَّيء معناه وجب ،   ويحقُّ عليك أن تفعله ،   وحقيق عليَّ أنْ أفعله ،   فهذا بمعنى فاعلٍ  "  ثم قال : وقال اللَّيْثُ : وحقيقٌ بمعنى مفعول ،   وعلى هذا تَقُولُ : فلان محقوقٌ عليه أن يفعل .

قال العشى : [ الطويل ]

لَمَحْقُوقَةٌ أنْ تَسْتَجِيبِي لِصَوْتِهِ *** وَأنْ تَعْلَمِي أنَّ المُعَانَ مُوَفَّقْ

وقال جريرٌ : [ البسيط ]

 .   .   .   *** قَصَّرْ فَإنَّكَ بالتَّقْصيرِ مَحْقُوقُ

ثم قال :  "  وحقيقٌ على هذه القراءة - يعني قراءة العامَّة - بمعنى محقوق "  انتهى .

[ وقرأ أبَيٌّ  "  بأن لا أقُولَ  "  وهذه تقوي أنَّ  "  على  "  بمعنى الباء ] .

وقرأ عبدُ الله والأعمشُ  "  لاّ أقُولَ  "  دون حرف جرّ ،   فاحتمل أن يكون ذلك الجارّ  "  على  "  كما هو قراءة العامَّةِ ،   وأن يكون الجارُّ الباء كقراءة أبيّ المتقدمة .

والحقُّ هو الثابت الدَّائِمُ ،   والحقيق مبالغة فيه .

قوله :  "  إلاَّ الحَقَّ  "  هذا استثناء مفرَّغٌ ،   و  "  الحقُّ  "  يجوزُ أن يكون مفعولاً به ،   لأنَّهُ يتضمن معنى جملة ،   وأن يكون منصوباً على المصدر أي : القول الحق .

قوله : { قَدْ جِئْتُكُمْ بِبَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } يعني العَصَا واليد { فَأَرْسِلْ مَعِيَ بني إِسْرَائِيلَ } أي أطلق عنهم وخلِّهم يرجعون إلى الأرْضِ المقدَّسةِ ،   وكان فرعونُ قد استخدمهم في الأعمال الشَّاقَّة .