لمَّا ذكر الدَّلائلُ الدّالة على كمالِ القُدْرَةِ ،   والحكمة ،   والرَّحْمَةِ أتبعه بذكر الأعْمَال اللاَّئقةِ بتلك المعارفِ ،   وهو الاشتغالُ بالدُّعَاءِ والتَّضَرُّع ،   فقوله :  "  تَضَرُّعاً وخُفْيةً  "  نُصِبَ على الحال : أي : متضرعين مُخْفين الدُّعَاءَ ليكون أقْرَبَ إلى الإجَابَةِ .   ويجوزُ أن ينتصبا على المصدرِ ،   أي : دعاءَ تضرّعٍ وخُفْيةٍ .

وقرأ أبُو بَكْرٍ :  "  خِفْية  "  بكسر الخاء ،   وقد تقدَّم ذلك في الأنعام إلا أنَّ كلام أبي عليٍّ يُرْشد إلى أن  "  خِفْيَةً  "  بالكسر بمعنى الخَوْفِ ،   وهذا إنَّما يَتأتَّى على ادِّعاءِ القلْب أي يُعتقد تقدم اللاَّم على العَيْنِ وهو بعيدٌ ؛ لأنَّهُ كان يَنْبَغِي أنْ تعود الواو إلى أصلها ،   وذلك أن  "  خِفْية  "  ياؤُهَا عن واو لسكونها وانكسار ما قبلها ،   [ ولمَّا أخِّرَت الواوُ تحرَّكتْ ،   وسُكِّن ما قبلها ،   ] إلاَّ أن يقال : إنَّهَأ قلبت متْرُوكَةً على حالها .

وقرأ الأعمش  "  وخِيْفة  "  وهي تؤيِّدُ ما ذكره الفَارِسِيُّ ،   نقل هذه القراءة عنه أبو حَاتِمٍ .

قوله : { إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ المعتدين } قرأ ابن أبي عَبْلَة  "  إنَّ اللَّه  "  أتى بالجلالةِ مكان الضَّميرِ ،   والمُرَادُ بالتَّضَرُّعِ : التَّذَلُّلُ والاستكانة ،   وبالخية : السِّرُّ .

قال الحسنُ : بين دعوة السِّرِّ ،   ودعوة العلانيةِ سبعون ضعفاً ،   ولقد كان المُسْلِمُونَ يجتهدون في الدُّعَاءِ ،   وما يسمع لهم صوت ،   إلاَّ هَمْساً بينهم وبين ربهم ،   وذلك أنَّ الله يقول : { ادعوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعاً وَخُفْيَةً } ،   وإنَّ الله ذكر عبدهُ زكريا ،   ورضي فعله فقال : { إِذْ نادى رَبَّهُ نِدَاءً خَفِيّاً } [ مريم : 3 ] .

وقال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ :  "  دَعْوَةُ السِّرِّ تَعْدِلُ سَبعِيْنَ دَعْوَة في العَلاَنِيَةِ  "  ،   وقال عليه الصَّلاة والسَّلام :  "  خَيْرُ الذِّكْرِ الخَفِيُّ  "  وروى أبو موسى الأشعريُّ - رضي الله عنه - أنَّهُم كانُوا في غزاة فأشْرَفُوا على وادٍ فجعلُوا يكبِّرون ويهلِّلُونَ رَافِعِي أصواتهم ،   فقال عليه الصَّلاة والسّلام :  "  ارْبعُوا على أنفُسِكُمْ فإنَّكُمْ لا تَدْعُونَ أَصَمَّ ،   ولا غَائِباً ،   إنَّكُمْ تَدْعُونَ سَمِيعاً قَرِيباً وإنَّهُ لَمَعَكُمْ  "

واختلفوا في أنَّ الأفضل الدُّعاء خفيةً ،   أو علانيةً ؟ فقيل : الإخفاءُ أفْضَلُ لهذه الآية ولقوله تعالى : { إِذْ نادى رَبَّهُ نِدَاءً خَفِيّاً } [ مريم : 3 ] ،   ولما تقدَّم ،   ولأنَّهُ مُصون عن الرياء .

وقال آخرون : العلانيَةُ أفضلُ ؛ لترغيب الغَيْرِ في الاقتداء به .

وقال آخرونَ : إن خَافَ على نفسه الرِّيَاءَ ؛ فالإخفاءُ أفضلُ وإلاَّ فالعلانية .

فصل في بيان شبهة منكري الدعاء

من النَّاسِ من أنكر الدُّعاء ،   واحتج على صحَّة قوله بوجوه :

الأول : أنَّ المطلوب بالدُّعاء إن كان معلوم الوقوع ،   كان واجب الوُقُوع ؛ لامتناع وقُوع التَّغير في علم الله تعالى ،   وما كان واجبَ الوُقُوع لم يكن في طَلَبِهِ فائدةٌ ،   وإن كان معلومَ اللاوقوع ؛ كان ممتنع الوقوع فلا فائدة في طلبه أيضاً .

الثاني : أنَّهُ تعالى : إن كان قد أراد في الأزَلِ إحْدَاثَ ذلك الشيء فهو حاصلٌ سواءٌ كان هذا الدُّعَاء أو لم يكن ،   وإنْ كان أرَادَ في الأزَلِ ألاَّ يعطيه ،   فهو ممتنعٌ الوقوع ،   فلا فائِدَةَ في الطَّلَبِ ،   وإن قلنا : إنَّه ما أراد في الأزَلِ ذلك الشيء لا وجوده ولا عدمه ،   ثم إنَّهُ عند ذلك الدُّعَاءِ صار مُرِيداً له لَزِمَ وقوع التَّغير في ذاتِ الله ،   وفي صفاته ،   وهو مُحالٌ .

وعلى هذا التقدير يصيرُ إقْدَامُ العبد على الدُّعاء عِلَّةً لحدوث صِفَةٍ في ذات الله - تعالى - فيكون العبد متصرِّفاً في صفة اللَّهِ - تعالى - بالتَّبْديلِ والتَّغْيير ،   وهو محال .

الثالث : أنَّ المَطْلُوبَ بالدُّعاء إن اقتضت الحكمة والمصلحة إعطاءه ،   فهو تعالى يُعْطِيهِ من غير هذا الدُّعاء ؛ لأنَّهُ منزَّهٌ عن أن يكون بَخِيلاً ،   وإن اقْتَضَتِ الحكمةُ مَنْعَهُ فهو لا يطعيه سواء أقْدَمَ العَبْدُ على الدُّعَاءِ ،   أو لم يُقْدِم عليه .

الرابع : أنَّ الدُّعَاءَ غير الأمر ،   ولا تَفَاوُتَ بين البَابَيْنِ إلا كون الدَّاعي أقَلَّ رتبةْ ،   وكون الآمر أعلى رُتْبَةً ،   وإقدام العبد على أمر الله سُوءُ أدَبٍ وإنه لا يجوز .

الخامس : الدُّعَاءُ يُشْبِهُ ما إذا أقْدَمَ العَبْدُ على إرشاد ربِّه وإلهه إلى فعل الأصْلَح والأصْوَبِ ،   وذلك سوءٌ أدبٍ ،   أو أنَّهُ ينبه الإله على شيءٍ ما كان منتبهاً له ،   وذلك كُفْرٌ ،   وأنَّ اللَّه تعالى قصَّرَ في الإحسان والفَضْلِ ،   وذلك جهلٌ .

السادس : أنَّ الإقدام على الدُّعاء يدلُ على كون العَبْدِ غير راضٍ بالقضاءِ ،   إذْ لو رَضِيَ بما قضاه اللَّهُ عليه لترك تصرّفَ نفسه ،   ولما طلب من الله شيئاً على التَّعيين ،   وترك الرِّضَا بالقضاء من المنكرات .

السابع : روي أنَّهُ عليه الصَّلاة والسَّلام قال حَاكياً عن اللَّهِ - تعالى -  "  مَنْ شَغَلَهُ ذِكْرِي عَنْ مَسْألَتِي أعْطَيْتُهُ أفْضَلَ ما أُعْطي السَّائلينَ  "  وذلك يدلُّ على أنَّ الأوْلَى ترك الدُّعَاءِ .

الثامن : أنَّ علم الله - تعالى - محيطٌ بحاجة العبد ،   والعبدُ إذا علم أن مَوْلاَهُ عالم باحتياجه فَسَكَتَ ولم يذكر تلك الحاجة ،   كان ذلك أدْخَلَ في الأدَبِ ،   وفي تعظيم المولى ،   ممَّا إذَا أخذ يشرح كيفيَّة تلك الحاجةِ ،   وإذا كان الحالُ على هذا الوجْه في الشاهد ؛ وجَبَ اعتبار مثله في حقِّ الله - تعالى - ،   وكذلك نُقل أن الخليل - عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ - لمَّا وضع في المَنْجَنيقِ للرّمي إلى النَّارِ قال له جبريلُ - عليه السَّلامُ -  "  ادْعُ ربَّكَ  "  ،   فقال الخليل - عليه السَّلام - :  "  حسبي من سؤالي علمه بحالي  "  .

والجوابُ : أنَّ الدُّعَاءَ نوعٌ من أنواع العبادةِ ،   والأسئلةُ المذكورة واردة في جميع أنواع العباداتِ ،   فإنَّهُ يقال : إن كان هذا الإنسان سعيداً في علم الله فلا حاجة إلى الطَّاعات والعبادات ،   وإن كان شقِيّاً في علمه ؛ فلا فائدة في تلك العبادات ،   ويجبُ أيضاً ألاَّ يُقْدِمَ الإنسانُ على أكل الخُبْزِ ،   وشرب الماء ؛ لأنَّهُ إن كان شبعاناً في علم اللَّه فلا حاجة إلى أكل الخبز ،   وإن كان جَائِعاً فلا فائدة في أكل الخبز ،   وكما أنَّ هذا الكلامَ باطلٌ ؛ فكذا فيما ذكروه ،   بل نقول : المقصودُ من الدُّعَاءِ معرفةُ ذلَّةِ العبوديَّة ،   ومعرفة عزِّ الرُّبوبيَّةِ ،   وهذا هو المقصودُ الأعلى من جميع العِبَادَاتِ ؛ لأنَّ الدَّاعِي لا يقدم على الدُّعَاءِ إلا إذا عرف من نفسه كَوْنَهُ محتاجاً إلى ذلك المَطْلُوب ،   وكونه عَاجِزاً عن تحصيله ،   وعرف من ربِّه ،   وإلهه أنَّهُ يسمعُ دُعَاءهُ ،   ويعلم حاجته ،   وهو قادرٌ على دفع تلك الحاجة ،   فإذَا كان الدُّعَاءُ مستجمعاً لهذين المقامين كان الدُّعَاءُ أعظم العِباداتِ ،   ولهذا قال عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ :  "  الدُّعَاءُ مُخُّ العِبَادةِ  "

قوله : { إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ المعتدين } أجمع المُسْلِمُونَ على أنَّ المحبة صفة من صفات اللَّه - تعالى - واتَّفَقُوا على أن ليس معناها شهوة النفس وميل الطَّبْعِ ،   وطلب التَّلَذُّذِ بالشَّيء ؛ لأنَّ كل ذلك في حقِّ الله - تعالى - محالٌ ،   واختلفوا في تفسير المحبَّة في حقِّ الله - تعالى - فقيل : هي عبارة عن إيصال الثَّوابِ ،   والخير إلى العبد ،   والمراد ب  " المُعْتَدينَ  "  المجاوزين ما أمِرُوا به .

قال الكلبيُّ وابن جريج : من الاعتداء رَفْعُ الصَّوتِ في الدُّعَاءِ .

وقال أبُو مِجْلَزٍ : هم الذين يسألون منازل الأنْبِيَاءِ - عليهم الصلاة والسلام - .

روي أنَّ عبدَ الله بْنَ مُغفَّل سمع ابنه يقول : اللَّهُمَّ إني أسألك القَصْرَ الأبْيَضَ عن يمين الجَنَّةِ إذا دخلتها فقال : يا بني سل اللَّه الجَنَّةَ ،   وتعوَّذ به من النَّارِ ،   فإنِّي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سَيَكُونَ فِي هَذِهِ الأمَّةِ قَوْمٌ يَعْتَدُونَ في الظُّهُورِ والدُّعَاءِ .

وقال عَطِيَّةُ : هم الَّذين يدعون على المُؤمنينَ ،   فيما لا يحل فيقولون :  "  اللَّهُمَّ أخْزِهم اللَّهُمَّ الْعَنْهُم  "  .