وقوله : { فَلَماَّ كَشَفْنَا عَنْهُمُ الرجز } .   أي : العذاب .   إلى أجلٍ فيه وجهان : أحدهما : أن يتعلَّقَ ب  "  كَشَفْنَا "  وهو المشهور ،   وعليه إشكال وهو أنَّ ما دخَلَتْ عليه  "  لَمَّا  "  يترتَّبُ جوابُهُ على ابتداء وقوعه ،   والغايةُ تنافي التعليق على ابتداء الوقوع ،   فلا بُدَّ من تعقُّل الابتداء والاستمرار حتَّى تتَحقَّقَ الغاية ،   ولذلك لا تقعُ الغاية في الفعل غير المتطاول .

لا يُقالُ : لمَّا قتلتُ زيداً إلى يوم الخميس جَرى كَذَا ،   ولا لمَّا وثبت إلى يوم الجمة اتَّفق كذا ،   وقد يُجَابُ بأنَّ المرادَ بالأجَل هنا : وقتُ إيمانهم ،   وإرسالهم بني إسرائيل معه ،   ويكون المرادُ بالكشفِ : استمرارَ رفع الرِّجْزِ .

كأنه قيل : فَلَمَّا تمادَى كَشَفْنَا عنهم إلى أجل ،   وأمَّا مَنْ فَسَّرَ  "  الأجَلَ  "  بالمَوْتِ أو بالغَرَقِ فيحتاج إلى حَذْفِ مضاف تقديرُهُ : فَلَمَّا كَشَفْنَا عنهم الرجزَ إلى أجل قُرْب أجل هم بالغوه ،   وإنَّما احتاج إلى ذلك ،   لأنَّ بين موتهم أو غرقهم حصل منهم نكثٌ ،   فكيف يُتَصَوَّرُ أن يكون النَّكْثُ منهم بعد موتهم ،   أو غرقهم ؟

والثاني : أنَّهُ متعلِّقٌ بمحذوفٍ على أنَّهُ حال من  "  الرِّجز  "  أي : فَلَمَّا كَشَفْنَا عنهم الرجزَ كَائِناً إلى أجل ،   والمعنى : أنَّ العذابَ كان مُؤجَّلاً .

قال أبُو حيَّان : وَيُقَوِّي هذا التأويلَ كونُ جواب  "  لمَّا  "  جاء ب  "  إذا  "  الفجائية أي : فَلَمَّا كَشَفْنَا عنهم العذابَ المقرَّر عليهم إلى أجلٍ فاجؤوا بالنَّكْثِ ،   وعلى معنى تَغْيِيَتِهِ الكشفَ بالأجَل المبلوغ لا تتأتى المفاجأة إلاَّ على تأويل الكشفِ بالاستمرار المُغيَّا فيمكن المفاجأة بالنَّكْث إذْ ذاك ممكن .

قوله :  "  هم بَالِغُوهُ  "  في محلِّ جرٍ صفة ل  "  أجَلٍ  "  والوصف بهذه الجملةِ أبلغُ من وصفِهِ بالمفرد ،   لتكررِ الضَّمير المؤذن بالتَّفخيم .

وقوله : { إِذَا هُمْ يَنكُثُونَ } هذه  "  إذَا  "  الفُجَائيَّةِ ،   وتقدَّم الكلامُ عليها قريباً : و  " هُمْ  "  مبتدأ ،   و  "  ينكُثُونَ  "  خبره ،   و  "  إذَا  "  جوابُ  "  لمَّا  "  كما تقدَّم بالتَّأويلِ المذكور .

قال الزمخشريُّ : { إِذَا هُمْ يَنكُثُونَ } جواب  "  لَمَّا  "  يعني : فلمَّا كشفنا عنهم العذاب فاجؤوا بالنّكث وبَادَرُوهُ ولَمْ يؤخِّروه ،   ولكن لَمَّا كَشَفَ عنهم نَكَثُوا .

قال أبُو حيان :  "  ولا يمكن التَّغْيية مع ظاهرِ هذا التقدير  "  .   انتهى .   يعني فلا بُدَّ من تأويل الكشْفِ بالاستمرار ،   كما تقدَّم ،   حتَّى يَصِحَّ ذلك .   وهذه الآية تَرُدُّ مذهبَ مَنْ يَدَّعي في  "  لَمَّا  "  أنَّهَا ظَرْفٌ ،   إذْ لا بُدَّ لَهَا حينئذٍ من عامل ،   وما بعد  "  إذَا  "  لا يعمل فيما قبلها ،   كما تحرَّر في موضعه .

وقرأ أبُو حَيْوَةَ وأبو هشام  "  يَنْكِثُون  "  بكسر الكاف ،   والجمهور على الضَّمِّ ،   وهما لغتان في المضارع .

والنَّكْثُ : النَّقْضُ ،   وأصله : مِنْ نَكْثِ الصُّوف المغزول لِيُغْزل ثانياً ،   وذلك المنكوث : نِكثٌ ك : ذِبْح ،   وَرِعْي .   والجمعُ : أنكاث ،   فاستعير لنقض العهد بعد إحكامه وإبرامه كما في خيوط الأكسية إذا نُكِثَتْ بعدما أبْرِمَتْ ،   وهذا مِنْ أحسن الاستعارات .