قوله تعالى : { قُل لاَّ أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعاً وَلاَ ضَرّاً إِلاَّ مَا شَاءَ الله } الآية .

وجه تعلُّق هذه الآية بما قبلها : أنَّهم لمَّا سألوه عن علم السَّاعةِ فقال : { قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ رَبِّي } أي أنا لا أدري عِلْمَ الغيب ،   ولا أملك لنفْسِي نفعاً ،   ولا ضرّاً إنْ أنا إلاَّ نذير ،   ونظيره قوله في سورة يونس : { وَيَقُولُونَ متى هذا الوعد إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ قُل لاَّ أَمْلِكُ لِنَفْسِي ضَرّاً وَلاَ نَفْعاً إِلاَّ مَا شَاءَ الله } [ يونس : 48 ،   49 ] .

قال ابنُ عبَّاسِ : إنَّ أهل مكة قالوا : يا مُحمَّدُ ألا يخبرك ربك بالسعر الرخيص قبل أن يغلو فنشتري به ،   ونربح فيه عند الغلاء ،   وبالأرض التي تريد أن تجدب ،   فنرحل عنها إلى ما قد أخْصَبَتْ ؛ فأنزل اللَّهُ هذه الآية .

وقيل : لمَّا رجع عليه الصَّلاة والسَّلام من غزوة بني المصطلق جاءتْ ريح في الطَّريق ففرت الدوابُّ فأخبر عليه الصلاة والسلام بموت رفاعة بالمدينة ،   وكان فيه غيظ للمنافقين ،   وقال انظروا أين ناقتي ؟ فقال عبدُ الله بن أبي : ألا تعجبون من هذا الرَّجل يخبر عن موت رجل بالمدينة ،   ولا يعرف أين ناقته ! فقال - عليه الصلاة والسلام - إنَّ ناساً من المُنافقينَ قالوا كيت وكيت ،   وناقتي في هذا الشعب قد تعلَّق زمامها بشجرةٍ ،   فوجدوها على ما قال ؛ فأنزل الله عز وجل { قُل لاَّ أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعاً وَلاَ ضَرّاً } .

قوله :  "  لِنَفْسِي  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّها متعلقة ب  "  أمْلِكُ  "  .

والثاني : أنَّها متعلقةٌ بمحذوف على أنَّها حالٌ من نَفْعاً ؛ لأنه في الأصْلِ صفةٌ له لو تأخر ،   ويجوزُ أن يكون لِنَفْسِي معمولاً ب  "  نَفْعاً  "  واللاَّم زائدةٌ في المفعول به تقويةٌ للعامل ؛ لأنَّهُ فرع إذ التَّقديرُ : لا أملك أن أنفع نفسي ولا أن أضُرَّهَا ،   وهو وجهٌ حسنٌ .

قوله { إِلاَّ مَا شَاءَ الله } في هذا الاستثناء وجهان :

أظهرهما : أنَّهُ متَّصلٌ ،   أي إلاَّ ما شاء الله تمكيني منه فإني أملكه .

والثاني : أنَّهُ منفصل - وبه قال ابنُ عطيَّة - ،   وسبقه إليه مكيٌّ ،   ولا حاجة تدعو إلى ذلك .

فصل

دلَّت هذه الآيةُ على مسألة خلق الأعمالِ ؛ لأنَّ الإيمانَ نفع والكفر ضرٌّ ؛ فوجب أن لا يحصلان إلاَّ بمشيئةِ اللَّهِ تعالى ؛ لأنَّ القدرة على الكفر إن لم تكن صالحة للإيمان فخالق تلك الدَّاعية الجازمةِ يكونُ مريداً للكفر ،   فعلى جميع التقديرات : لا يملكُ العبدُ لنفسه نفعاً ،   ولا ضرّاً إلا ما شاء اللَّهُ .

أجاب القاضي عنه بوجوه :

أحدها : أن ظاهر الآية ،   وإن كان عاماً بحسب اللَّفْظِ إلاّ أنَّا ذكرنا أنَّ سبب النُّزُولِ قولُ الكُفَّارِ :  "  يا مُحمَّدُ ألا يخبرك ربك بوقت السعر الرخيص قبل أن يغلو  "  فيُحمل اللفظُ العام على سبب نزوله ،   فيكُونُ المرادُ بالنفع : تملك الأموال وغيرها ،   والمراد بالضرّ وقت القحط وغيره .

وثانيها : أنَّ المُرادَ بالنَّفْع والضر ما يتَّصلُ بعلم الغيبِ لقوله : { وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الغيب لاَسْتَكْثَرْتُ مِنَ الخير } [ الأعراف : 188 ] .

وثالثها : أن التقدير : لا أملكُ لنفسي من النَّفع والضر إلاَّ قدر ما شاء اللَّهُ أن يقدرني عليه ويمكنني فيه ،   وهذه الوجوه كُلُّهَا عدول عن الظَّاهر ،   فلا يُصار إليها مع قيام البُرهانِ القاطع العقلي على أن الحق ليس إلاَّ ما دل عليه ظاهر الآية .

فصل

احتج الرَّسُولُ - عليه الصَّلاة والسَّلام - على عدم علمه بالغيب بقوله : { وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الغيب لاَسْتَكْثَرْتُ مِنَ الخير } واختلفوا في المراد بهذا الخيرِ وقوله { وَمَا مَسَّنِيَ السواء } قال ابنُ جريجٍ :

قل لا أملك لنفسي نفعاً ،   ولا ضرّاً من الهدى والضلالة ،   ولو كنت أعلمُ متى أموت لاستكثرت من الخير ،   أي : من العمل الصَّالح وما مَسَّنِيَ السُّوءُ ،   واجتنبت ما يكون من الشَّر واتَّقَيْتُهُ .

وقيل : لو كنت أعلم الغيب أي : متى تقوم السَّاعةُ لأخبرتكم حتَّى تُؤمنُوا وما مَسَّني السُّوءُ بتكذيبكم .

وقيل : ما مسني السُّوء ابتداء يريد : وما مسَّنيَ الجنونُ ؛ لأنَّهُم كانوا ينسبونه إلى الجُنُونِ ،   وقال ابنُ زيدٍ : المرادُ بالسُّوءِ : الضرُّ ،   والفقرُ ،   والجوعُ .

قوله { وَمَا مَسَّنِيَ السواء } عطف على جواب  "  لو  "  وجاء هنا على أحسن الاستعمال من حيث أثبت اللاَّم في جواب  "  لَوْ  "  المثبت ،   وإن كان يجوزُ غيره ،   كما تقدَّم ،   وحذفَ اللاَّم من المنفيّ ،   لأنه يمتنع ذلك فيه .

وقال أبُو حيَّان : ولم تصحب  "  مَا  "  النَّافية - أي : اللام - وإن كان الفصيحُ ألاَّ تصحبها ،   كقوله : { وَلَوْ سَمِعُواْ مَا استجابوا لَكُمْ } [ فاطر : 14 ] .   وفيه نظرٌ ؛ لأنَّهم نَصُّوا على أنَّ جوابها المنفيَّ لا يجوز دخولُ اللاَّم عليه .

قوله : { إِنْ أَنَاْ إِلاَّ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ } نذير لمن لا يُصدق بما جئت به ،   وبشير بالجنَّةِ لقوم يصدقون .

وذكر إحدى الطائفتين ؛ لأنَّ ذكر إحداهما يفيد ذكر الأخرى ،   كقوله : { سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الحر } [ النحل : 81 ] .

وقد يقال : إنه كان نذيراً وبشيراً للكل إلاَّ أنَّ المنتفع بالنذارة والبشارة هم المؤمنون كما تقدَّم في قوله : { هُدًى لِّلْمُتَّقِينَ } [ البقرة : 2 ] .

واللاَّمُ في قوله [ القوم ] من باب التَّنازُعِ ،   فعند البصريين تتعلقُ ب  "  بَشِير "  لأنه الثَّاني ،   وعند الكوفيين بالأول لسبقه .

ويجوز أن تكون المتعلٌّق بالنذارة محذوفاً ،   أي : نذير للكافرين ودلَّ عليه ذكرُ مقابله كما تقدم .