فقال : { فَإِذَا جَاءَتْهُمُ الحسنة قَالُواْ لَنَا هذه } .

قال ابْنُ عبَّاسٍ : يُريد بالحسنةِ : العُشْبَ ،   والخصب ،   والمواشي ،   والثَّمار وسعة الرزق ،   والعافية ،   أي : نحن أهلها ومستحقُّها على العادة فلم يشكروا ويقوموا لِلَّهِ بحق النِّعمة .   { وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ } أي : قَحْط وجدْب وبلاء ومرض : { يَطَّيَّرُواْ بموسى وَمَن مَّعَهُ } أي : يتشاءمُوا بموسى ،   ومن معه ،   ويقولُوا : إنَّمَا أصَابَنا هذا الشَّرُّ بِشُؤمِ مُوسَى وقومه .

قال سعيدُ بْنُ جبيرٍ ومحمَّدُ بنُ المُنْكَدرِ : كان مُلْكُ فرعون أربعمائة سنة ،   وعاش ستمائة وعشرين سنة لا يرى مكروهاً ،   ولو كان حصل لَهُ في تلك المُدَّة جوع يوم أو حمى ليلة أو وجع ساعة لَمَا ادَّعَى الرُّبُوبِيَّةَ قط .

فصل

أتى في جانب الحَسَنَة ب  "  إذا  "  الَّتي للمحقق ،   وعُرِّفَتِ الحسنة ،   لسعة رَحْمَةِ اللَّهِ تعالى ،   ولأنَّها أمر محبوبٌ ،   كلُّ أحدٍ يتمناه ،   وأتى في جانب السيئة ب  "  إن  "  التي للمشكوك فيه ،   ونُكِّرتِ السيئة ،   لأنَّهُ أمرٌ كل أحدٍ يَحْذَره .   وقد أوضح الزمخشري ذلك فقال : فإن قلت : كيف قيل فإذا جَاءَتْهُمْ الحسنةُ ب  "  إذا  "  وتعريفُ الحسنة و { وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ } ب  " إن "  وتنكير السيئة ؟

قلت : لأنَّ جنسَ الحسنة وقوعه كالواجب ،   لكثرته واتِّساعه ،   وأمَّا السَّيَّئةُ فلا تقع إلاَّ في الندرَةِ ،   ولا يقع إلاَّ شيء منها ،   وهذا من محاسن عِلْمِ البَيَانِ .

قوله  "  يَطَّيَّرُوا  "  الأصْلُ :  "  يتطيَّروا  "  فأدغمتِ التَّاءُ في الطَّاءِ ،   لمقاربتها لها .

وقرأ عيسى بنُ عُمَرَ : وطلحةُ بنُ مصرف  "  تَطَيَّروا  "  بتاءٍ من فوق على أنَّهُ فعلٌ ماضٍ وهو عند سيبويه وأتباعه ضرورةٌ .   إذ لا يقعُ فعل الشَّرْطِ مضارعاً ،   والجزاء ماضياً إلاَّ ضرورةً ،   كقوله : [ الخفيف ]

مَنْ يَكِدْنِي بِسَيِّئ كُنْتُ مِنْهُ *** كالشَّجَى بَيْنَ حَلْقِهِ والوريدِ

وقوله : [ البسيط ]

إن يَسْمَعُوا سُبَّةً طَارُوا بِهَا فَرحاً *** مِنِّي وما يَسْمَعُوا مِنْ صالحٍ دَفَنُوا

وقد تقدَّم الخلافُ في ذلك .   والتَّطير : التَّشاؤُم ،   وأصلُهُ ،   أن يُفَرَّق المالُ ويطير بين القوم فيطير لِكُلِّ أحدٍ حظَّه ،   ثمَّ أطلق على الحَظِّ ،   والنَّصيب السَّيِّئ بالغَلبَةِ .

وأنشدوا للبيد : [ الوافر ]

تَطِيرُ عدائِدُ الأشْرَاكِ شَفْعاً *** وَوِتْراً والزَّعَامَةُ لِلْغُلامِ

الأشْرَاكَ جمع شِرْكٍ ،   وهو النَّصيب .   أي : طار المال المقسوم شَفْعاً للذَّكر ،   وَوِتْراً للأنثى والزَّعامةَ : أي : الرِّئاسة للذكر ،   فهذا معناه : تَفَرَّق ،   وصار لكُل أحد نصيبُه ،   وليس من الشُّؤمِ في شيءٍ ،   ثم غلبَ على ما ذكرناه .

قوله : { ألا إنما طائرهم عند الله } أي حَظُّهم ،   وما طار لهم في القضاء والقدر ،   أو شؤمهم أي : سبب شؤمهم عند الله ،   وهو ما ينزله بهم .

قال ابن عباس : يريد شؤمهم عند الله ،   أي من قِبَل الله ،   أي : إنما جاءهم الشَّرُّ بقضاءِ الله وحُكْمِهِ .

قال الفَرَّاءُ : وقد تَشَاءَمَت اليهود بالنبي - عليه السلام – ب  "  المدينة  "  ،   فقالوا : غَلَتْ أسْعَارُنَا ،   وقَلَّتْ أمطارنا مذ أتانا ،   وكثرت أمواتنا .

ثم أعلم الله على لسان رسوله - عليه السلام - أن طيرتهُمْ باطلة ،   فقال :  " لا طيرة ولا هامة  "  - وكان النبي عليه السلام يَتفَاءَلُ ولا يَتَطَيَّرُ .

وأصل الفَألِ : الكلمة الحسنة ،   وكانت العرُب مذهبها في الفَألِ والطِّيرةِ واحداً ،   فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم الفَألَ ،   وأبطل الطِّيرةَ .   والفَرْقُ بينهما أن الأرْوَاحَ الإنسانية أقوى وأصْفَى من الأرواح البهيمية والطيرية ،   فالكلمة التي تَجْري على لسان الإنسان يمكن الاسْتِدْلالُ بها ؛ بخلاف طيرانِ الطير ،   وحَرَكَاتِ البهائم ،   فإن أرْوَاحَهَا ضعيفة ،   فلا يمكن الاستدلالُ بها على شيء من الأحوال ،   ثم قال تعالى : { ولكن أَكْثَرَهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } [ أي ] : أن الكل من الله تعالى ؛ لأن أكثر الخَلْقِ يُضِيفُونَ الحوادث إلى الأسبابِ المحسوسة ،   ويقطعونها عن قضاءِ الله وقَدره ،   والحق أن الكل من الله ؛ لأن كل موجود إما واجب لذاته ،   أو ممكن لذاته ،   والواجب لِذَاتِهِ واحد ،   وما سواه ممكن لذاته والممكن لذاته لا يوجد إلا بإيجاد الوَاجِبِ لذاته ،   فكان الكل من الله - تعالى - ،   فإسنادها إلى غير الله يكون جَهْلاً بكمال الله تعالى .

قال الأزهريُّ : قيل للشُّؤم طائر وطير ،   لأنَّ العرب كانت إذ خرجت وطار الطَّائِرُ ذات اليسار تشَاءَمُوا بها ،   فَسَموا الشؤمَ طيراً وطَائِراً لتشاؤمهم بها .

قال القُرْطُبِيُّ : وأصل هذا من الطِّيرةِ وزجر الطَّيْرِ ،   ثمَّ كَثُر استعمالهم حتَّى قيل لِكُلَ مَنْ تشاءم : تَطّيَّر .   وكانت العربُ تَتَيَمَّن بالسَّانِحِ : وهو الذي يأتي من ناحية اليَمينِ وتتشاءم بالبَارحِ : وهو الذي يأتي من ناحية الشّمَالِ .   وكانوا يَتَطَيَّرُون أيضاً بِصَوْتِ الغراب ويتأوَّلُونَهُ البَيْن ،   ويستدلُّونَ بمجاوبات الطيور بعضها بعضاً على أمور ،   وبأصواتها في غير أوقاتها المَعْهُودَة على مثل ذلك .

ويتطيّر الأعاجم إذَا رَأوْا صَبِيّاً يُذْهَب به إلى المُعَلِّم بالغَدَاةِ ،   وَيَتَيمَّنُون برؤية صبيٍّ يرجع من عند المعلم إلى بيته ،   ويَتَشَاءَمُونَ برؤية السَّقَّاء على ظهره قِرْبَةٌ مملوءةٌ مشدودة ،   ويتيمَّنُونَ برؤية فارغ السِّقاءِ مفتوحة ،   ويتشاءَمُونَ برؤية الحَمَّالِ المُثْقَل بالْحِمْلِ والدَّابَّة الموقرة ،   وَيَتَيَّمنُونَ بالحَمَّال الذي وضع حمله ،   وبالدَّابة الَّتي وضع عنها .

فَجَاء الإسْلامُ بالنَّهْيِ عن التَّطيُّرِ ،   والتَّشَاؤُم بما يُسمع من صوت طائر ما كان ،   وعلى أيّ حال كان ؛ فقال عليه الصلاة والسلام :  "  أقرُّوا الطَّيْرَ عَلَى مُكُنَاتِهَا  "  وذلك أن كثيراً من أهل الجاهليةِ كان إذا أراد الحَاجَةَ ذهب إلى الطَّير في وَكْرها فنفَّرها فإذا أخذت يميناً مضى إلى حاجته ،   وهَذَا هو السَّانِحُ عندهم ،   وإن أخذت شمالاً رجع وهذا هو البَارحُ عندهم ،   فنهى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن هذا بقوله  "  أقِرُّوا الطَّيْرَ على مُكنَاتِهَا "  .   هكذا في الحديث .

وأهل العربيَّة يقولون :  "  وكناتِهَا  "  ،   والوكْنَةُ : اسمٌ لكلِّ وَكْرٍ وعشٍّ .   والوَكْنُ : اسمٌ للموضع الذي يبيض فيه الطَّائِرُ ويُفرخُ ،   وهُو الخَرْقُ في الحِيطَانِ والشَّجرِ .

ويقال : وَكَنَ الطائرُ يَكِنُ وَكْناً ووكُوناً : دخل في الوَكْنِ ،   ووكن بَيْضَهُ ،   وعليه : حضنه ،   وكان أيضاً من العرب من لا يرى التَّطيُّرَ شيئاً نقله القرطبيُّ .

وروى عبد اللَّهِ بنُ عمرو بن العاصِ عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  "  مَنْ رَجَّعَتْهُ الطِّيرةُ عن حَاجَتِه فَقَدْ أشْرَكَ  "  .

قيل : وما كفارةُ ذلك يا رسُول اللَّهِ .

قال :  "  أنْ يقُولَ أحَدُكم : اللَّهُمَّ لا طَيْرَ إلاَّ طَيْرُكَ ،   ولا خَيْرَ إلاَّ خَيْرُكَ ،   وَلاَ إله غَيرُك ،   ثُمَّ يمضي إلى حاجته  "