وعندما سمع موسى كلمات فرعون الممزوجة بالخبث والشيطنة أجاب على إشكالات فرعون الثلاثة ،  إلاّ أنه قدّم الإجابة على الإشكال الثّاني نظراً لأهميته .  ( أو أنه أساساً لم يجد الإشكال الأوّل يستحق الإجابة ،  لأن تربية الشخص  لا تكون دليلا على عدم جواز هداية مربّية إن كان المربي ضالا ،  ليسلك سبيل الرشاد ) وعلى كل حال أجابه موسى( عليه السلام ) :  ( قال فعلتها إذاً وأنا من الضالين ) . <br />
وهنا كلام طويل بين المفسّرين على المراد من كلمة «الضالين » الواردة في تعبير موسى( عليه السلام ) .  .  .  لأنّه كما نعلم لا مجال لأن تكون للنبيّ سابقةُ سوء حتى قبل مرحلة النبوّة .  .  لأنّها تزلزل موقعه في أفكار عامّة الناس ،  ويبقى الهدف من بعثته ناقصاً غيرِ تام ،  ولذلك فإنّ العصمة في الأنبياء لازمة حتى قبل زمان نبوتهم !  .  .  .  هذا من جهة .  .  . <br />
ومن جهة أُخرى ينبغي أن يكون هذا الكلام جواباً مسكتاً ومضحماً لفرعون !  لذلك فإن كثيراً من المفسّرين يعتقدون أن المراد من «الضال » هنا هو كونُه أخطأ في الموضوع ،  أي أن موسى كانت ضربته للرجل القبطي لا بقصد القتل ،  بل لكي يحمي المظلوم ويدافع عنه ،  ولم يدر أنّه ستؤول ضربته إلى الإجهاز عليه وقتله ،  فبناءً على ذلك فإنّ الضالّ هنا معناه «الغافل » والمراد منه الغافل عن العاقبة التي أدّى عمله إليها . <br />
وقال بعض المفسّرين :  إنّ المراد من ذلك أنّه لم يكن أيّ خطأ في قتل القبطي الظالم لأنّه كان مستحقاً ،  بل إنّ موسى( عليه السلام ) يريد أن يقول :  إنّه لم يدر أن عاقبة عمله ستكون على هذا الوجه ،  وأنه لا يستطيع البقاء في مصر وعليه أن يخرج بعيداً عن وطنه ،  وأن يتأخر منهجه «في أداء رسالته » . <br />
ولكن الظاهر أنّ هذا لا يعدّ جواباً لفرعون ،  بل هو موضوع كان لموسى أن يبيّنه لأتباعه ومن حوله من محبّيه !  لا أنه ردّ على إشكال فرعون !  .  .  . <br />
والتّفسير الثّالث الذي من المحتمل أن يكون مناسباً أكثر لمقام موسى( عليه السلام ) من جهات متعددة  ويتلاءم وعظمة كيانه ،  أن موسى( عليه السلام ) استخدم التورية في تعبيره جواباً على كلام فرعون ،  فقال كلاماً ظاهره أنّه لم يعرف طريق الحق في ذلك الزمان .  .  .  لكنّ الله عرّفه إياه بعدئذ ،  ووهب له حكماً  فجعله من المرسلين ،  إلاّ أنه كان يقصد في الباطن أنه لم يدر أن عمله حينئذ سيؤدي إلى هذه النتيجة !  من الجهد والعناء واضطراب البال  مع أَنّ أصل عمله كان حقاً ومطابقاً لقانون العدالة «أو أنه يوم كانت هذه الحادثة قد وقعت كان موسى( عليه السلام ) قد ضلّ طريقه فصادف أمامه هذه القضيّة » .  .  . <br />
ونحن نعرف أن «التورية » هي أن يقول الإنسان كلاماً باطنه حق ،  إلاّ أن الطرف الآخر يفهمُ من ظاهره شيئاً آخر ،  وهذا الأمر يقع في موارد خاصّة يُبتلى الإنسان فيها بالحرج أو الضيق ،  ولا يريد أن يكذب ،  وهو في الوقت ذاته على ظاهر كلامه .  .  . {[2908]}