– قوله تعالى :  {  وعباد الرحمان الذين يمشون على الأرض هونا } إلى قوله :  {  وإذا خاطبهم } :

مدح الله تعالى عباده بالمشي هونا .  فمن الناس من رد الهون إلى أخلاق الماشي ومنه من رده إلى المشي .  ومن رده إلى الأخلاق اختلفوا في العبارات عن تفسيره والمعنى واحد .  فقال مجاهد بالحلم والوقار .  وقال ابن عباس بالطاعة والعفاف والتواضع .  وقال الحسن :  حلماء إن جهل عليهم لم يجهلوا .  ومن رده إلى المشي قال :  مشيا هونا أي رويدا .  وروي عن الزهري أنه قال سرعة المشي يذهب بهاء الوجه .  وهذا ضعيف إذ رب ماش هذه المشية وهو خداع مكار .  قال بعضهم :

كلهم يمشي رويدا *** كلهم يطلب صيدا

وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتكفا في مشيه كأنه يمشي في صبب .  وقال زيد بن أسلم :  كنت أسأل عن هذه الآية فما وجدت في ذلك شفاء فرأيت في النوم من جاءني فقال :  هم الذين لا يريدون أن يفسدوا في الأرض  فهذا التفسير راجع إلى الخلق .

قوله تعالى :  {  وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } :

الجاهلون عام في الكفار وغيرهم من جاهلي المؤمنين .  واختلفوا في معنى سلاما .  فقيل معناه تسلما  أي براءة  وقيل معناه أن يقال لهم قولا  سدادا أي كلاما برفق ولين  .  وقيل إنه يحتمل أن يراد به التحية ،  قاله بعض شيوخنا المتأخرين .  وهذا القول في حق الجاهلين من المؤمنين محكم غير منسوخ لأن حمل جفاء المسلم حسن ما لم يعد بمضرة .  ولا بأس أن يسلم عليه بالتحية ويقابل بالقول الحسن .  قال بعض شيوخنا وكذلك هي في حق الذمي الآية محكمة لأن الله تعالى قد أذن في ملاينته وبره لا في احتمال جفائه فإن ذلك لا يجوز لمسلم بحال .  وأما الحربيون فالآية منسوخة في حقهم باتفاق وهذا من باب تخصيص العموم ،  والمفسرون يسمونه نسخا وقد اختلف المفسرون  في ذلك .  والذي اعتمد عليه المفسرون أنها منسوخة في الكفار بآية السيف لأنها اقتضت الموادعة والمسالمة .  وقد ذكر سيبويه  النسخ في هذه الآية في كتابه ،  وما تكلم على نسخ سواه ،  ورجحه بأن المؤمنين لم يؤمروا بالسلام على الكفار .  وقال المبرد  كان ينبغي أن يقول :  لم يؤمر المسلمون يومئذ بحربهم ثم أمروا بحربهم .

وجاء في بعض التواريخ أن إبراهيم بن المهدي  وكان من المائلين على علي بن أبي طالب قال يوما بمحضر المأمون  وعنده جماعة :  كنت رأيت عليا بن أبي طالب في النوم فقلت له :  إنما تدعي هذا الأمر بامرأة ونحن أحق به منك .  فما رأيت له في الجواب بلاغة كما يذكر عنه .  قال المأمون وبماذا جاوبك ؟  قال :  كان يقول لي سلاما سلاما .  قال الراوي وكان إبراهيم بن المهدي لا يحفظ الآية أو ذهبت عنه في ذلك الوقت فنبه المأمون على الآية من حضره وقال :  هو والله يا عم علي بن أبي طالب وقد جاوبك بأبلغ جواب .  فخزي إبراهيم واستحيى  .