سورة العلق

سورة العلق

قوله تعالى {  اقرأ باسم ربك الذي خلق } .

قال البخاري :  حدثنا يحيى بن بكير :  حدثنا الليث ،  عن عُقيل ،  عن ابن شهاب ،  وحدثني سعيد بن مروان :  حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة :  أخبرنا أبو صالح سلمويه قال :  حدثني عبد الله عن يونس بن يزيد قال :  أخبرني ابن شهاب أن عروة بن الزبير أخبره أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت :  ( كان أول ما بُدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصادقة في النوم ،  فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ،  ثم حُبّب إليه الخلاء فكان يلحق بغار حراء فيتحنث فيه .  قال :  والتحنث :  التعبد الليالي ذوات العدد ،  قبل أن يرجع إلى أهله ،  ويتزود لذلك ،  ثم يرجع إلى خديجة ،  فيتزود بمثلها ،  حتى فجئه الحق وهو في غار حراء ،  فجاءه الملك فقال :  اقرأ .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما أنا بقارئ .  قال :  فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ،  ثم أرسلني فقال :  اقرأ ،  قلت :  ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجُهد ،  ثم أرسلني فقال :  اقرأ .  قلت ما أنا بقارئ .  فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ،  ثم أرسلني فقال {  اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علّم بالقلم } الآيات إلى قوله {  علم الإنسان ما لم يعلم } .  فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجُف بوادره ،  حتى دخل على خديجة فقال :  زمّلوني زمّلوني .  فزملوه حتى ذهب عنه الروع .  قال لخديجة :  أي خديجة ،  مالي لقد خشيت على نفسي ؟  فأخبرها الخبر .  قالت خديجة :  كلا أبشر ،  فوالله لا يخزيك الله أبدا ،  فو الله إنك لتصل الرحم ،  وتصدق الحديث ،  وتحمل الكلّ ،  وتكسب المعدوم ،  وتقري الضيف ،  وتعين على نوائب الحق .  فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل ،  وهو ابن عم خديجة أخي أبيها ،  وكان امرءا تنصّر في الجاهلية ،  وكان يكتب الكتاب العربي ،  ويكتب الإنجيل بالعربية ما شاء الله أن يكتب ،  وكان شيخا كبيرا قد عمي ،  فقالت خديجة :  يا عم ،  اسمع من ابن أخيك ،  قال ورقة :  يا ابن أخي ماذا ترى ؟  فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى ،  فقال ورقة :  هذا الناموس الذي أنزل على موسى ،  ليتني فيها جذعا ،  ليتني أكون حيا- ذكر حرفا- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( أو مخرجي هم ؟  قال ورقة :  نعم ،  لم يأت رجل بما جئت به إلا أوذي ،  وإن يدركني يومك حيا أنصرك نصرا مؤزرا ،  ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي فترة حتى حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

[ الصحيح 8/ 585- 586ك التفسير- سورة {  اقرأ باسم ربك الذي خلق } ح 4953 ] ،  وأخرجه مسلم [ الصحيح 1/ 139-142 ح 160- ك الإيمان ،  ب بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ] .