{  وَإِذَا جَاءكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِنَا فَقُلْ سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ أَنَّهُ مَن عَمِلَ مِنكُمْ سُوءًا بِجَهَالَةٍ ثُمَّ تَابَ مِن بَعْدِهِ وَأَصْلَحَ فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ }

اللغة :

السلام من أسماء الله تعالى ،  وسلام عليكم تحية بالدعاء لمن تحييه أن يسلم من كل سوء ،  ويأمن من كل أذى ،  والجهالة السفه .

الإعراب :

سلام عليكم مبتدأ وخبر ،  والجملة مفعول القول .  والمصدر المنسبك من أنه {  من عمل } بدل من الرحمة ،  أي كتب أنه من عمل .

المعنى :

السلام عليكم ورحمة الله :

{  وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة } .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( أدبني ربي فأحسن تأديبي ) .  وأي أدب كأدب خالق السموات والأرض ؟  .  وأية نفس ينمو ويثمر فيها الأدب الإلهي كنفس محمد ؟  .

لقد أدب سبحانه هذه النفس الطيبة الزاكية .  ليؤهلها لرسالته ،  رسالة الرحمة للعالمين التي بها وبصاحبها تمت مكارم الأخلاق .  .  أدب الله محمدا في العديد من آياته ،  ومنها هذه الآية ،  وهي تعلم رسول الله وخير خلق الله كيف يسلك ويعامل الضعفاء والمساكين .  .  فكان يلقاهم بالبشاشة والترحاب ،  ويقول :  سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة ،  ويحسبن نفسه معهم ،  ما داموا في مجلسه ،  حتى يكونوا هم الذين ينصرفون .

وإذا كان النبي مقصود الله بهذا التأديب فنحن مقصودون بالتأسي والإقتداء به ،  فلا نكرم أحدا لمال أو جاه أو جنس ولون ،  وإنما نكرم ونحترم للدين والخلق الكريم ،  قال بعض المفسرين الجدد :   " كانت الحياة البشرية قبل محمد صلى الله عليه وسلم في الحضيض ،  فرفعها محمد إلى القمة ،  وتراجعت الآن عن القمة السامقة ،  وانحدرت في نيويورك وواشنطن وشيكاغو ،  حيث العصبيات النتنة ،  عصبيات الجنس واللون "  .

أجل ،  لا جنس ولا لون ،  ولا جاه ولا ثراء ،  لا فضل في الإسلام إلا بالتقوى ،  وفي هذا المبدأ الإسلامي الإلهي يكمن السر لتواضع المراجع الكبار من علماء المسلمين .  .  يصل إليهم الصغير والكبير على السواء ،  دون بواب وحجاب ،  ويخاطبهم على سجيته بما شاء ،  ودون تكلف وتحفظ .  .  أما البابا ومن إليه من رؤساء الأديان فلا يحلم بمجالسته ومخاطبته إلا وزير وكبير ،  على أن يحدد له من قبل وقت المقابلة وأمدها .

وعودا إلى قوله تعالى :  {  وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة } .  السلام عليكم ورحمة الله ،  هذه هي تحية الإسلام ،  دعاء بالنجاة لمن تحييه من كل سوء ،  والعيش بأمان واطمئنان ،  وبرحمة الله ورضوانه ،  إذ لا نجاة ولا أمان مع غضبه جل وعلا ،  أما إذا عطفت بركات الله على رحمته فقد دعوت لصاحبك بالرزق الواسع ،  والعطاء الجزيل .  .  وأين  " مرحبا وصباح الخير ونهارك سعيد "  من هذه التحية الإلهية الإسلامية ؟  .  وسبق في قوله تعالى :  {  كتب على نفسه الرحمة } في الآية السابقة من هذه السورة ،  وقلنا في تفسيرها :  إن رحمته تعالى لا تنفك عن ذاته القدسية ،  تماما كقدرته وعلمه .

{  أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم } .  المراد بالجهالة هنا السفاهة ،  أما التوبة فقد عقدنا لها فصلا خاصا بعنوان  " التوبة والفطرة "  عند تفسير الآية 18 من سورة النساء {  فإنه غفور رحيم } هذا هو الرب الذي نعبده ،  يغفر لمن أناب ،  ويرحم العباد ،  وكل من رحم الناس وعمل لصالحهم فقد عبد الله في عمله ،  وإن جحده بلسانه ،  وكل من اعتدى على حق من حقوقهم فد كفر بالله-عمليا- وإن هلل وكبر .