كتب ربكم على نفسه الرحمة الآية 12-16 :

{  قُل لِّمَن مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ قُل لِلّهِ كَتَبَ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لاَ رَيْبَ فِيهِ الَّذِينَ خَسِرُواْ أَنفُسَهُمْ فَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ }

اللغة :

كتب على نفسه ،  أي أوجب عليها إيجابا .

الإعراب :

لمن ما في السموات {  لمن } متعلق بمحذوف خبر مقدم .  و {  ما } مبتدأ مؤخر ،  والجملة مفعول لقل .  ولله متعلق بمحذوف خبرا لمبتدأ محذوف ،  أي قل هو كائن لله والذين خسروا مبتدأ ،  وفهم مبتدأ ثان ،  ولا يؤمنون خبر للمبتدأ ،  وهو وخبره خبر المبتدأ الأول .

المعنى :

{  قل لمن ما في السموات والأرض قل الله } أمر الله نبيه الأكرم أن يسأل مشركي العرب :  من يملك السموات والأرض ؟  ثم أمره أن يجيب عنهم بأن الله وحده هو مالك الملك وجاز أن يكون هو السائل والمجيب لأن كلا من المسؤول والسائل متفقان على الجواب .  .  فإن مشركي العرب كانوا يؤمنون بأن الله خالق الكون ومالكه :  {  ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون- 61 العنكبوت } .

وتسأل :  ما دام الأمر كذلك فأي جدوى من السؤال ؟

الجواب :  أن القصد من السؤال وجوابه استدراج الخصم إلى الاعتراف بإمكان النشر والحشر وإقامة الحجة عليه لأن الله سبحانه إذا كان هو خالق الكون ومالكه فهو- إذن- قادر على التصرف فيه فناء وإعادة .

{  كتب على نفسه الرحمة } وأعاد سبحانه هذه الجملة في الآية 54 من هذه السورة قال المفسرون :  أوجب الله على نفسه الرحمة إيجاب فضل وكرم .  .  ونحن نؤمن بأن الله ذو فضل وكرم وفي الوقت نفسه نؤمن بأن رحمته نتيجة حتمية لغناه في ذاته عن كل شيء وافتقار كل شيء إليه تعالى لأن المخلوق مفتقر بطبعه إلى عناية الخالق ورحمته افتقار المعلول إلى علته والمسبب إلى سببه .  .  فرحمة الله بعباده لا تنفك عن ذاته وكماله وعلى هذا يكون المعنى {  كتب على نفسه الرحمة } أن رحمته حتم لذاته القدسية ،  تماما كالقدرة والعلم .

{  ليجمعنكم إلى يوم القيامة } وهذا الجمع حتم أيضا ،  ولذا وصفه جل ثناؤه بقوله :  {  لا ريب فيه } لأن فيه يقتص للمظلوم من الظالم ويجازى المسيء على السيئة والمحسن على الحسنة بأضعاف مضاعفة من أمثالها ولولا هذا اليوم لذهب الحق هدرا ،  وكان  " الأقدر "  هو صاحب الأمر والنهي وليس خالق الكون ومالكه .

{  الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون } قال الزمخشري :  لقد اختار الكافرون الخسران فهم لذلك غير مؤمنين والزمخشري من أهل الاعتزال القائلين :  الإنسان مخير لا مسير وقال الرازي :  إن الله هو الذي قضى بخسرانهم ولهذا امتنعوا عن الإيمان ،  والرازي من الأشاعرة القائلين :  الإنسان مسير لا مخير وقال آخرون :  امتنع الكفار عن الإيمان تقليدا لآبائهم .

وفي تصورنا أن الآية تشير إلى حقيقة الإنسان ،  وأنها تتكون من نفسه وجسمه وأن كلا منهما جزء متمم للآخر ،  وأن الإنسان لا يحيا حياة صحيحة إلا إذا عمل لهما معا وأن من عمل للروح دون المادة ،  أو للمادة دون الروح ،  فقد خسر كيانه من الأساس ومن خسر كيانه لا يكون من الإيمان في شيء .