وما قدروا الله حق قدره الآية 91- 92 :

{  وَمَا قَدَرُواْ اللّهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِذْ قَالُواْ مَا أَنزَلَ اللّهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَابَ الَّذِي جَاء بِهِ مُوسَى نُورًا وَهُدًى لِّلنَّاسِ تَجْعَلُونَهُ قَرَاطِيسَ تُبْدُونَهَا وَتُخْفُونَ كَثِيرًا وَعُلِّمْتُم مَّا لَمْ تَعْلَمُواْ أَنتُمْ وَلاَ آبَاؤُكُمْ قُلِ اللّهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ فِي خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ }

اللغة :

قدر الشيء بسكون الدال مبلغه ومقداره .  وقراطيس جمع قرطاس ،  وهو ما يكتب فيه من ورق وجلد وغيرهما .

الإعراب :

حق صفة لمفعول مطلق محذوف ،  أي وما قدروا الله قدرا حق قدره .  وإذ في محل نصب بقدروا .  ومن شيء {  من } زائدة وشيء مفعول لأنزل .  ونورا حال من الكتاب ،  أي منيرا .

المعنى :

{  وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء } .  تدل هذه الآية على أنه كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم ينكرون الوحي من الله على أحد من الناس :  ويقولون ما بعث الله بشرا رسولا .  .  ولكن الله سبحانه لم يبين من الذين أنكروا وقالوا ذلك ،  من أجل هذا اختلف المفسرون فيمن هو المعني بقوله تعالى :  {  إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء } هل المراد بهم مشركو العرب أو يهود الحجاز ؟  .

قال فريق من المفسرين :  إنهم مشركو العرب .  ويرد هذا القول أولا :  أن الله أمر رسوله محمدا أن يواجه المنكرين بهذا السؤال :  {  قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس } وبديهة أن السؤال إنما يتجه لمن يعترف بنبوة موسى والتوراة ،  والمعروف أن مشركي العرب لا يعترفون بموسى وتوراته ،  وإلا كانوا من أهل الكتاب .

ثانيا :  أن الله سبحانه وبخ المنكرين بقوله :  {  تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا } .  أي إنكم حرفتم التوراة ،  فأبديتم ما يتفق مع أهوائكم ،  وأخفيتم ما لا يتفق معها ،  ومعلوم أن الذين حرفوا التوراة هم اليهود ،  لا مشركو العرب .

وذهب فريق آخر من المفسرين إلى أن الذين قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء هم اليهود ،  واستدلوا بأمرين :  الأول أن الله أمر رسوله محمدا أن يرد على من قال هذا بنبوة موسى والتوراة .  .  وهو رد صحيح ومفحم ،  ثم أكد هذا الرد بلفتهم إلى تحريفهم التوراة ،  وخاطبهم تعالى موبخا :  {  تجعلونه- أي كتاب التوراة- قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا } .

وهذا القول أقرب إلى ظاهر الآية من القول الأول .  {  وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم } .  هذا الخطاب موجه إلى اليهود أيضا ،  والمعنى كيف تقولون  أيها اليهود  ما أنزل الله على بشر من شيء ،  مع أنكم تعتقدون أن موسى بشر ،  وأن التوراة نزلت عليه ،  وقد علمتم منها ما كنتم تجهلونه من قبل أنتم وآباؤكم ،  ومن ذلك أنكم كنتم تقرأون في التوراة صفة محمد قبل مبعثه ،  ولا تعرفون بالتفصيل من هو المقصود ،  ولما بعثه الله ،  وعرفتم أنه هو المقصود بالذات حرفتم وحذفتم ما يدل عليه مكابرة وعنادا .

{  قل الله } .  هذا جواب عن السؤال السابق ،  وهو {  قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى } .  وهذا الجواب هو المتعين ،  ولا مفر منه ،  لأن اليهود يعترفون بأن التوراة من عند الله ،  ومن أجل اعترافهم هذا تقوم الحجة والرد على قولهم :  ما أنزل الله على بشر من شيء {  ثم ذرهم في خوضهم يلعبون } . إنني أقول الحق  يا محمد  ودع اليهود في باطلهم ،  ولا تهتم بعنادهم ومرائهم .  .  وفي هذا تهديد لهم ووعيد ،  كما فيه استخفاف بهم واستهانة .  وتسأل :  إن اليهود يعترفون بنبوة موسى ( ع ) وإنزال التوراة عليه ،  كما قدمت  إذن  كيف نسب الله إليهم إنكار الوحي والبعثة من الأساس ؟  .

الجواب :  أنهم أنكروا الوحي والبعثة في الظاهر ،  دون الواقع عنادا ومكابرة لمحمد صلى الله عليه وسلم :  {  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا  14 النمل } .

أنبياء الله وعلماء الطبيعة :

وبالمناسبة نشير إلى أن أكثر علماء الطبيعة في هذا العصر ،  أو الكثير منهم يؤمنون بوجود الله لأنهم رأوا أن هذا الكون الذي يتعاملون معه يسير وفقا لقوانين ثابتة وصريحة تتحكم به ،  ولا تحيد عنه بحال ،  ومن أجل هذا أمكن رصدها وقياسها والإستفادة منها ،  وهذا يحتم وجود قوة عليا وراء الكون تهندس وتبني وهذه القوة هي الله .

وبتعبير ثان ليس من الضروري ليكون الإنسان عالما بوجود الشيء أن يجربه في المعمل ،  ويراه رأي العين ،  بل يكفي أن يعلم علما لا يتطرق إليه الشك والإحتمال ،  سواء أجاءه هذا العلم والجزم من التجربة والعيان ،  أم من الإستنتاج العقلي البديهي  وصاحب الفكرة والنظر إذا تأمل هذا الكون تأملا علميا مجردا عن كل شائبة ينتهي حتما إلى العلم بوجود الله .  .  ولكن علماء الطبيعة الذين آمنوا بالله عن علم نفوا أن يكون له رسل من بني الإنسان يوحى إليهم ،  وقالوا :  إن الطبيعة وحدها هي كتاب الله ،  وليس التوراة والإنجيل والقرآن .

وليس الشك أن هؤلاء العلماء لو أعطوا لدراسة القرآن من الوقت الذي أعطوه لدراسة الطبيعة لاقتنعوا بأن لله كتابين :  الكون والوحي ،  وأنه لا غنى للإنسان بإحدهما عن الآخر ،  فمن كتاب الكون يعلم ملكوت الله ،  ويؤمن به ،  ومن كتاب الوحي يعلم شريعة الله التي تنير له طريق الحياة ومدارج التقدم فيها ،  وتجنبه المهالك والمشاكل التي تعرقل سيره إلى الأمام .

لقد خلق الإنسان ليعمل في هذه الحياة ،  ولا بد لكل عامل من منهج يسير عليه في عمله ،  لأن الفوضى لا تؤدي إلى خير ،  والله سبحانه خلق الإنسان ،  ويعلم سره وجهره ،  وقوته وضعفه ،  وما ينفعه ويضره ،  فيتحتم ،  والحال هذه ،  أن يكون هو المرجع الأول للمنهج الذي يجب أن يسير عليه في عمله ،  تماما كما هو الشأن في مخترع السيارة والطائرة وغيرهما من الأدوات والآلات ،  حيث يتحتم الرجوع إليه في استعمالها وطريق الإستفادة منها ،  لأنه أعلم بما يصلحها ويفسدها ،  وليس من شك أن تبليغ المنهج الإلاهي لعباده وإعلامهم به ينحصر بالأنبياء والرسل ،  لأنهم لسان الله وبيانه ،  وهذا هو الوحي بالذات .  ومن أراد التفصيل فليرجع إلى كتابنا :  الإسلام والعقل ،  قسم النبوة والعقل .