ما حرم ربكم الآية 151- 153 :

{  قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلاَّ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلاَدَكُم مِّنْ إمْلاَقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَلاَ تَقْتُلُواْ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللّهُ إِلاَّ بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } .

اللغة :

الإملاق الإفلاس ومنه الملق والتملق لأن المفلس يتملق لأرباب المال طمعا في العطية .

الإعراب :

اتل ما حرم {  ما } مفعول اتل .  وأن لا تشركوا {  أن } مفسرة بمعنى أي ولا ناهية ،  ويجوز أن تكون {  أن } ناصبة ولا نافية ،  والمصدر المنسبك بدل من {  ما حرم } وشيئا مفعول مطلق لتشركوا لأن المراد به الإشراك .  وإحسانا مفعول لفعل محذوف أي أحسنوا بالوالدين إحسانا أو أوصيكم بهما إحسانا .  وما ظهر منها وما بطن اشتمال من الفواحش .  إلا بالحق في موضع الحال ،  أي إلا محقين .  ذلكم وصاكم به مبتدأ وخبر .

المعنى :

/م151

الوصايا العشر :

1- {  قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا } .  ابتدأ سبحانه بالأصل الأول من العقيدة وهو نفي الشرك الذي يقابله ثبوت التوحيد وإليه ترجع جميع الأصول والفروع ومنه تستمد جميع الحقوق والواجبات .  وبه تقبل الطاعات وعمل الخيرات ويتلخص معنى التوحيد بقوله تعالى :  {  ليس كمثله شيء } .  لا في الذات ولا في الصفات ولا في الأفعال .

2- {  وبالوالدين إحسانا } .  قرن سبحانه الوصية بالوالدين بربوبيته المتفردة إشعارا بأن الإحسان إليهما يجب أن يكون فريدا في بابه .  .  فكأنه قال :  لا تشركوا بالله ولا تشركوا بالإحسان إلى الوالدين إحسانا .  وتكلمنا بشبهه عن البر بالوالدين عند تفسير الآية 83 من سورة البقرة ج1 ص141

3- {  ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم } بعد ما أوصى الأبناء بالآباء أوصى الآباء بالأبناء .  وسبق الكلام عن ذلك عند تفسير الآية 137 من هذه السورة .

4- {  ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن } كل ما تجاوز الحد في القبح فهو فحش ومنه الزنا واللواط والظلم والتهتك والتبرج والكذب والغيبة والنميمة واللؤم والحسد وأعظم الفواحش كلها الإلحاد والشرك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس المحرمة وأكل مال اليتيم وإنما أفرد الله هذه بالذكر مع أنها تدخل في الفواحش للتنبيه إلى أنها قد بلغت الغاية والنهاية من القبح والفحش سواء اقترفت سرا أم علانية ،  وعن ابن عباس أن أهل الجاهلية كانوا يكرهون الزنا علانية ويفعلونه سرا فنهاهم الله عنه في الحالين .  وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ( ألا أخبركم بأبعدكم مني شبها ؟  قالوا :  بلى يا رسول الله قال :  الفاحش المتفحش البذيء البخيل المختال الحقود الحسود القاسي القلب البعيد عن كل خير يرجى غير مأمون من كل شر يتقى .

5- {  ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق } الأصل في قتل النفس التحريم ولا يحل بسبب موجب وهو واحد من أربعة :  نصت السنة النبوية على ثلاثة منها وهي قوله صلى الله عليه وسلم :  ( لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث :  كفر بعد إيمان ،  وزنا بعد إحصان ،  وقتل نفس بغير حق ) .  ونص الكتاب على السبب الرابع في الآية 33 من سورة المائدة :  {  إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا } {  ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون } أي تعرفون قبح الشرك وقتل النفس والفواحش وحسن البر بالوالدين .