وكلمهم الموتى الآية 111-113 :

{  وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَا إِلَيْهِمُ الْمَلآئِكَةَ وَكَلَّمَهُمُ الْمَوْتَى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْءٍ قُبُلاً مَّا كَانُواْ لِيُؤْمِنُواْ إِلاَّ أَن يَشَاء اللّهُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ يَجْهَلُونَ }

اللغة :

القبل بضم القاف والباء ،  والمراد به هنا المواجهة والمعاينة ،  وقيل :  هو جمع قبيل بمعنى الجماعة والصنف أي حشرنا عليهم من كل صنف جماعة .

الإعراب :

قبلا حال من كل شيء ،  ولا يلتفت إلى قول النحاة :  أن صاحب الحال يجب أن يكون معرفة ،  لأن العبرة بصحة المعنى لا بالتعليلات النحوية .  إلا أن يشاء الله المصدر المنسبك في محل نصب على الاستثناء المنقطع ،  أي ما كانوا ليؤمنوا إلا مع إكراه الله لهم على الإيمان .

طراز من الناس :

{  ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله } قلنا في تفسير الآيات السابقة :  أن جماعة من المشركين اقترحوا على النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم بآية معينة وأن المؤمنين تمنوا لو استجاب الله إلى طلبهم وأن الله سبحانه أجاب المؤمنين بقوله :  {  وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون } وبعد هذه الإشارة أوضح جل ثناؤه لنبيه الأكرم بأن هؤلاء المشركين الذين اقترحوا عليك يا محمد ما اقترحوا من الخوارق لا يؤمنون بك بحال حتى ولو أنزلنا عليهم الملائكة من السماء وأحيينا الموتى وشهدوا لك جميعا بلسان عربي مبين أنك نبي مرسل بل لو شهد لك الكون بأرضه وسمائه ما صدقوك ولا اتبعوك {  إلا أن يشاء الله } أي يلجئهم إلى الإيمان بك بالقوة والغلبة .

وتسأل :  هل هذا الفرض صحيح وهذا الطراز من الناس يمكن أن يوجد- بحسب المعتاد- ؟  وكيف تكذب فئة قليلة الكون بما فيه ؟  وهل من المتصور أن يكذب الإنسان سمعه وبصره فيرى الموتى تحيا وتقوم من قبورها الدارسة منذ آلاف السنين وهي تقول :  لا إله إلا الله محمد رسول الله ويرى الملائكة تنزل من السماء أفواجا تشهد لمحمد بالرسالة ويسمع الحيوانات والطيور والأسماك والأشجار والأحجار وجميع الكواكب تنادي بأعلى صوتها :  أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله هل من المتصور أن يوجد إنسان يكذب بجميع هذه الخوارق والمعجزات ؟  إن هذا لشيء عجاب .

الجواب :  إن هذا الفرض غير صحيح بل هو محال في حق الذين يتأثرون بالحق ودليله ويسيرون بوحي من منطق العقل وفطرة الله التي فطر الناس عليها لأن هذه الخوارق دلائل قاطعة لا تبقي مجالا للريب ،  أما هذا الفرض في حق الذين تسيطر على جميع مشاعرهم المصالح الخاصة ويرونها هي العقل والفطرة والحق والعدل أما هذا الفرض في حق هؤلاء فصحيح لأن هذا الطراز من الناس موجود بالفعل وهم المستعمرون والمحتكرون ومن إليهم من الذين يعيشون على السلب والفساد .

والذين يستبعدون هذا الفرض لم يتنبهوا إلى واقع هذه الفئة ،  وخلطوا بين منطق العقل وبين الموجه الأول للمنتفعين والانتهازيين .  .  إن العقل من حيث هو ليس إلا مرشدا يأمر وينهى ولا يصغي إليه إلا من طلب الحق لوجه الحق أما الموجه والقائد للمنتفعين فهو النفع الشخصي وهو وحده الذي يقودهم في أعمالهم وسلوكهم وهو دينهم وعقلهم ،  بل كيانهم وحياتهم ومن أجل هذا لا يجدي معهم أي منطق إلا منطق القوة الذي أشار إليه سبحانه بقوله :  {  إلا أن يشاء الله } .  .  {  ولكن أكثرهم يجهلون } ولا ينتبهون إلى أنهم الفئة الباغية التي لا يجدي معها منطق العقل والفطرة ولا منطق الدين والإنسانية ولا شيء إلا القهر والغلبة فمن الخطأ والضياع أن يخاطب هؤلاء بلغة العلم والإنسانية .