{  وَهَذَا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ مُّصَدِّقُ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ وَلِتُنذِرَ أُمَّ الْقُرَى وَمَنْ حَوْلَهَا وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ يُؤْمِنُونَ بِهِ وَهُمْ عَلَى صَلاَتِهِمْ يُحَافِظُونَ }

اللغة :

أم القرى مكة .

الإعراب :

جملة أنزلناه صفة كتاب ،  وكذا مبارك ومصدق .  وأم القرى على حذف مضاف ، أي أهل أم القرى .

المعنى :

{  وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه } .  هذا ،  إشارة إلى القرآن الكريم ،  والمعنى كما أنزلنا التوراة على موسى كذلك أنزلنا هذا القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم ،  وهو كثير النفع والفائدة لمن علم أحكامه وأسراره ،  وعمل بها ،  وهو أيضا يصدق الكتب السماوية التي نزلت من قبل على أنبياء الله .  قال الإمام علي ( ع ) :   " تعلموا القرآن ،  فإنه أحسن الحديث ،  وتفقهوا فيه ،  فإنه ربيع القلوب ،  واستشفوا بنوره ،  فإنه شفاء الصدور ،  وأحسنوا تلاوته ،  فإنه أحسن القصص "  .

{  ولتنذر أم القرى ومن حولها } .  وأم القرى هي مكة ،  وسميت بذلك ،  لأن فيها أول بيت وضع للناس لعبادة الله .  .  وزعم بعض المستشرقين ،  ومن قبلهم اليهود أن محمدا صلى الله عليه وسلم أرسل للعرب فقط ،  واحتجوا بهذه الآية ،  وتجاهلوا الآية 107 الأنبياء :  {  وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } .  والآية 28 سبأ :  {  وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون } .  ومصدر القرآن واحد ،  وكلامه يفسر بعضه بعضا ،  وهاتان الآيتان بيان لقوله تعالى :  {  ولتنذر أم القرى و من حولها } وأن المراد به أن تبدأ دعوة الإسلام أول ما تبدأ في بلد صاحبها مكة ؛  حتى إذا صار لها أتباع وأنصار بشروا بها في أرجاء العالم كأية دعوة عامة تبتدئ حيث تولد ثم تنطلق إلى سائر الأقطار .  هذا إلى أنه قد ثبت بطريق التواتر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كتب إلى جميع الملوك والرؤساء يدعوهم إلى الإسلام وفي طليعتهم كسرى ملك الفرس وقيصر إمبراطور الروم والمستشرقون يعلمون ذلك ولكن البعض منهم يكتمون ما يعلمون .

{  والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به } الضمير في {  به } يعود إلى القرآن .  .  وما قرأ القرآن أحد بتجرد وإمعان إلا خرج منه بشيء فإن كان مؤمنا بالله ورسوله واليوم الآخر ازداد إيمانا وإن كان مؤمنا بالله فقط آمن بالوحي والبعث وإن كان مؤمنا بالله والبعث دون الوحي آمن بالأنبياء والكتب المنزلة من السماء بخاصة نبوة محمد والقرآن وإن كان كافرا بالله آمن به لأن القرآن يعرض الدلائل على ذلك ويحث على النظر فيها وهي بطبعها تؤدي بالباحث المنصف إلى العلم والإيمان .  {  وعلى صلاتهم يحافظون } ليكونوا على صلة دائمة وثيقة بالله .  .  وخص الصلاة بالذكر دون العبادات لأنها عمود الدين وقوام الإيمان ومن شأنها أن تردع المصلي الخاشع عن الفحشاء والمنكر .