{  وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ بِالْحَقِّ وَيَوْمَ يَقُولُ كُن فَيَكُونُ قَوْلُهُ الْحَقُّ وَلَهُ الْمُلْكُ يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّوَرِ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ }

اللغة :

الصور في اللغة القرن ،  وقد ثقب الناس قرون الوعول وغيرها ،  وجعلوا منها أبواقا ينفخون فيها .

الإعراب :

ويوم يقول {  يوم } منصوب بمعنى  " قوله الحق "  .  وفاعل كن فيكون ضمير مستتر يعود على الشيء المحذوف ،  أي يقول للشيء كن فيكون .  وعالم الغيب خبر مبتدأ محذوف ،  أي هو عالم الغيب ،  ويجوز أن يكون صفة للذي خلق السموات والأرض .

المعنى :

{  وهو الذي خلق السموات والأرض بالحق } الحق هنا إشارة إلى أن للكون قوانين تحكمه وسننا يسير عليها باطراد ،  تحول دون الفوضى التي لا يستقيم معها شيء على الإطلاق .  .  وفي هذا دلالة بالغة على وجود من يدبر الأمر ،  ويجزي كل نفس بما كسبت .

{  ويوم يقول كن فيكون قوله الحق } في الكلام حذف وتقدير وتأخير وأصله هكذا :  وقوله الحق يوم يقول للشيء كن فيكون ،  ومعناه أن قول الله واقع لا محالة ،  ويظهر ذلك جليا واضحا للعيان يوم يقول للشيء كن فيكون ،  سواء أقال هذا القول يوم بدأ الخلق أم يوم إعادته إلى ما كان عليه بعد انحلاله وتفرق أجزائه {  وله الملك يوم ينفخ في الصور } والنفخ في الصور كناية عن بعث من في القبور ومعنى ملكه لهذا البعث أنه هو الذي يعيد الموتى إلى الحياة .

مع أهل التصوف :

{  عالم الغيب والشهادة } .  الغيب هو الشيء الخفي المستور كالملائكة والبعث وما يضمره الإنسان في نفسه والشهادة ما كان ظاهرا كالأرض والسماء ،  وما يفعله الإنسان علانية .  وهذا التقسيم صحيح بالنسبة إلى الإنسان أما بالنسبة إليه تعالى فلا غيب عنه ،  لا في الأرض ولا في السماء .

أجل ،  إن أهل التصوف يدعون لأنفسهم الكشف عن الغيب ،  قال ابن العربي في الفتوحات المكية الباب الثاني وثلاثمئة :   " إن لأهل الله أعينا يبصرون بها وآذانا يسمعون بها وقلوبا يعقلون بها وألسنة يتكلمون بها غير هذه الأعين والآذان والقلوب والألسنة فبتلك الأعين يشهدون وبتلك الآذان يسمعون وبتلك القلوب يعقلون وبتلك الألسن يتكلمون فكلامهم مصيب "  .  .  {  وهو الحليم الخبير } وحده لا شريك له في تدبير الخلائق على مقتضى حكمته وفي العلم بالخفايا والأسرار .  .  فليتق الله من يزعم أن له قلبين ولسانين وأربعة أعين ومثلها من الآذان .