{  وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نِبِيٍّ عَدُوًّا شَيَاطِينَ الإِنسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا وَلَوْ شَاء رَبُّكَ مَا فَعَلُوهُ فَذَرْهُمْ وَمَا يَفْتَرُونَ }

اللغة :

الزخرف الزينة يقال :  زخرفه إذا زينه .  والغرور الخداع بالباطل .

الإعراب :

جعلنا ،  متعدية إلى مفعولين :  الأول عدوا والثاني لكل نبي ،  وشياطين بدل من عدو ،  وكلمة عدو تطلق على المفرد والجمع والمثنى والمذكر والمؤنث .  وغرورا مفعول من أجله ليوحي والهاء في فعلوه عائد إلى زخرف القول وما يفترون {  ما } بمعنى الذي مفعول معه لدرهم .

المعنى :

{  وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن } شيطان الإنس معروف وهو كل من يغري الناس بالباطل ويلبسه ثوب الحق .  .  أما الجن فهو من غيب الله ونحن به من المؤمنين إجمالا ومن حيث المبدأ ولا تعنينا التفاصيل لأننا غير مسؤولين عنها تماما كما هو الشأن في الملائكة ولا غرابة في عداء الأشرار للأنبياء السابقين واللاحقين لأنه من مظاهر العداء بين الخير والشر وبين الحق والباطل .

وتسأل :  إذا كان الله سبحانه هو الذي جعل للأنبياء أعداء من الأشرار كما يظهر من الآية فلماذا يعاقبهم على عدائهم للأنبياء ؟  وأيضا كيف أمر بإتباع الأنبياء ثم جعل لهم أعداء يقاومونهم ويغرون الناس بالكفر بهم وبرسالتهم ؟

الجواب :  إن الله سبحانه بعث الأنبياء وجعل مهمتهم الدعوى إلى التوحيد ونبذ الظلم والوثنية وهذه المهمة بطبيعتها تستدعي التناقض والصراع بين الأنبياء وبين عبدة الأوثان والمستغلين ،  فالله سبحانه سبب البعثة والبعثة سبب العداء وبهذا الاعتبار نسب العداء إليه مجازا جل ثناؤه قال حكاية عن نوح :  {  رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلا فرارا- 5 نوح } .  فالفرار يستند إلى دعوة نوح ودعوته تستند إلى أمر الله .  وزيادة في التوضيح نضرب هذا المثال :  رجل ترك ثروة لولده فسببت له عداوة الحساد فيقال مجازا :  خلق له والده حسادا .

{  يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا } زخرف القول هو الكلام المموه الكاذب ظاهره الرحمة وباطنه العذاب والمعنى أن الأشرار يوسوس بعضهم إلى بعض بالباطل المموه بالحق بقصد الإغراء بعمل القبيح ومعاندة الحق وأهله {  ولو شاء ربك ما فعلوه } ضمير فعلوه يعود على عملهم القبيح أي عداوة الأنبياء وإيحاء بعضهم إلى بعض والمعنى أن الله لو أراد أن يمنعهم جبرا وقهرا عن القبح ما كان منهم ذاك العداء ولا هذا الإيحاء ولكن حكمته اقتضت أن يتركهم وشأنهم وأن يكونوا مختارين غير مسيرين فيحاسبون على ما يفعلون ويعاقبون بما يستحقون {  فذرهم وما يفترون } من الكذب فعليك البلاغ وعلينا الحساب والجزاء .