{  وَزَكَرِيَّا وَيَحْيَى وَعِيسَى وَإِلْيَاسَ كُلٌّ مِّنَ الصَّالِحِينَْ }

الإعراب :

كل من الصالحين مبتدأ وخبر ،  والجملة معترضة لا محل لها من الإعراب .

المعنى :

/م84

{  وزكريا ويحيي وعيسى وإلياس } وهؤلاء أيضا ممن هداهم الله {  كل من الصالحين } وكل من استغل مواهبه لخيره وخير الناس فهو صالح ،  ومصلح أيضا .

الحسن والحسين ابنا رسول الله :

قال الرازي في تفسير هذه الآية :   " إنها تدل على أن الحسن والحسين من ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الله تعالى جعل عيسى من ذرية إبراهيم مع أنه لا ينتسب إلى إبراهيم إلا بالأم ،  فكذلك الحسن والحسين من ذرية رسول الله وإن انتسبا إليه بالأم .  .  ويقال :  إن أبا جعفر الباقر استدل بهذه الآية عند الحجاج ابن يوسف "  .

وقال صاحب تفسير المنار :   " أقول في الباب حديث أبي بكرة عند البخاري مرفوعا :  ( أن ابني هذا سيد ) يعني الحسن ،  ولفظ ابني لا يجري عند العرب على أولاد البنات ،  وحديث عمر في كتاب معرفة الصحابة لأبي نعيم مرفوعا :

( وكل ولد آدم فإن عصبتهم لأبيهم خلا ولد فاطمة فإني أنا أبوهم وعصبتهم ) وقد جرى الناس على هذا ،  فيقولون في أولاد فاطمة أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبناؤه وعترته وأهل بيته "  .

ومعنى هذا الكلام أن ولد فاطمة ( ع ) ليسوا أبناء رسول الله صلى الله عليه وسلم لغة ولكنهم أبناؤه شرعا لقول الرسول :  ( أنا أبوهم وعصبتهم ) وأيضا هم أبناؤه عرفا لأن الناس قد جروا على القول :  إن ولد فاطمة هم أولاد رسول الله وأبناؤه وعترته وأهل بيته .  .  وقد أجمع علماء السنة والشيعة قولا واحدا على أن الشرع في مداليل الألفاظ مقدم على العرف واللغة ،  وأن العرف مقدم على اللغة لأن الحكيم يخاطب الناس بما يتبادر إلى أفهامهم لا بما هو مسطور في قواميس اللغة ،  فإذا أوردت كلمة في آية أو رواية ووجدنا لمعناها تفسيرا خاصا في كتاب الله أو السنة النبوية فتحمل الكلمة على هذا المعنى الخاص ،  ويسمى بالمعنى الشرعي ويهمل المعنى اللغوي والعرفي ،  وإذا لم نجد لها تفسيرا في الكتاب والسنة فتحمل على ما يفهمه الناس منها ،  ويسمى بالمعنى العرفي ،  فإن لم يفهم الناس منها معنى معينا فتحمل على المعنى الموجود في قواميس اللغة .  وعلى هذا يأتي المعنى الشرعي في الدرجة الأولى والعرفي في الثانية واللغوي في الثالثة ،  وقد ثبت شرعا وعرفا أن الحسن والحسين ابنا رسول الله فيتعين ذلك وتهمل اللغة ،  لأنها محكومة بالشرع والعرف .

أما السر في أن الحسن والحسين ابنا رسول الله مع أنهما ليسا من أبنائه لغة ،  أما هذا السر فيجده الباحث في صفات الحسنين وشمائلهما أنها عين صفات الرسول الأعظم وشمائله .  .  وحسب الباحث من سيرة الحسن أن معاوية بن أبي سفيان لم يسعه الملك الذي كان فيه ،  وفي الحسن عرق ينبض ،  وحسب الباحث من سيرة الحسين أن يزيد بن معاوية ضاقت به الدنيا مع وجود الحسين ،  كما ضاقت بأبيه معاوية من قبل ،  مع وجود الحسن .