قل أندعوا من دون الله الآية 71-73 :

{  قُلْ أَنَدْعُو مِن دُونِ اللّهِ مَا لاَ يَنفَعُنَا وَلاَ يَضُرُّنَا وَنُرَدُّ عَلَى أَعْقَابِنَا بَعْدَ إِذْ هَدَانَا اللّهُ كَالَّذِي اسْتَهْوَتْهُ الشَّيَاطِينُ فِي الأَرْضِ حَيْرَانَ لَهُ أَصْحَابٌ يَدْعُونَهُ إِلَى الْهُدَى ائْتِنَا قُلْ إِنَّ هُدَى اللّهِ هُوَ الْهُدَىَ وَأُمِرْنَا لِنُسْلِمَ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ }

اللغة :

الأعقاب جمع عقب ،  وهو مؤخر الرجل ،  وتقول العرب فيمن عجز بعد قدرة :  نكص أو ارتد على عقبيه .  والحيران التائه الذي لا يدري ما يصنع ؟

الإعراب :

كالذي الكاف بمعنى مثل في محل نصب صفة لمفعول مطلق محذوف ،  أي نرد ردا مثل رد الذي استهوته ،  وحيران حال من ضمير استهوته .  وله أصحاب مبتدأ وخبر ،  والجملة صفة لحيران .  ولنسلم اللام بمعنى كي ،  وأن مضمرة بعدها ،  والمصدر المنسبك مجرور بها متعلق بأمرنا والتقدير أمرنا بذلك للإسلام .

المعنى :

{  قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا } .  دعا الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم المشركين إلى عبادة الله فدعوه بدورهم إلى عبادة أصنامهم وقيل :  اقترحوا عليه أن يعبد معهم آلهتهم ويعبدوا معه ربه لقاء عبادته لأصنامهم ،  ومهما كان فإن الله سبحانه أمره في هذه الآية أن يقول لهم مستنكرا :  كيف نترك عبادة الله النافع الضار إلى عبادة ما لا يملك نفعا ولا ضرا ؟  .  {  ونرد على أعقابنا بعد أن هدانا الله } الرد على الأعقاب كلمة تقال لمن يرجع القهقرى ،  ولا أحد أكثر تأخرا .  ورجوعا إلى الوراء ممن أعرض عن الحق إلى الباطل وعن التوحيد إلى الشرك .

{  كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا } .  هذا مثال ضربه سبحانه لمن أعرض عن التوحيد إلى الشرك أو الإلحاد ،  ويتلخص بأن مثل هذا كمثل رجل كان مع قافلة تسير على طريق الأمن والسلامة ،  فتركها وهام على وجهه في الفلوات ضالا ،  لا يهتدي إلى شيء ،  تماما كالذي يتخبطه الشيطان من المس ،  فأشفق رفاقه عليه ونادوه :  هلم إلينا هذا هو طريق النجاة ،  ولكنه لم يستجب لذهوله وحيرته ،  فكانت نهايته الوبال والهلاك .

{  قل إن هدى الله هو الهدى } .  هذا التركيب البياني يفيد أن هدى الله لا يتطرق إليه الشك كما يفيد حصر الهداية بالله وحده في كل شيء ،  في العقيدة والتشريع والأخلاق والأوضاع .  .  وأية عقيدة أو فكرة أو أي عمل لا يلتقي مع هدى الله فهو جهالة وضلالة {  وأمرنا لنسلم لرب العالمين } هذا من باب ذكر الخاص بعد العام ،  لأن هدى الله يدخل فيه كل ما أمر الله به ونهى عنه ،  والقصد من ذكر الإسلام بالخصوص التنبيه إلى عظمته .