قوله تعالى : ( قالوا إن هذان لساحران ) اعلم أن هذه الآية مشكلة في العربية ،   وفيها ثلاث قراءات :

قرأ أبو عمرو :  " إِنَّ هَذَيْنِ لَسَاحِرَانِ "  ،   وقرأ حفص :  " إِنْ هَذَانِ لِسَاحِرَانِ "  ،   وقرأ الباقون :  " إِنَّ هَذَان لساحِران "  .

أما قراءة أبي عمرو : فهي المستقيمة على ظاهر العربية ،   وزعم أبو عمرو أَنَّ  " هذان "  غلط من الكاتب في المصحف .

وعن عثمان -رضي الله عنه- أنه قال : أرى في المصحف لحنا ،   ( تستقيمه ) (  ) العرب بألسنتها .   ومثله عن عائشة -رضي الله عنها- .

وأما قراءة حفص : فهي مستقيمة أيضا على العربية ؛ لأن إن مخففة يكون ما بعدها مرفوعا ،   ومعناه : ما هذان إلا ساحران .

وأما قراءة الأكثرين -وهو الأصح- قال الزجاج : لا نرضى قراءة أبي عمرو في هذه الآية ؛ لأنها خلاف المصحف ،   وأما وجه قوله : ( إنَّ هذان ) فله وجوه في العربية : أما القدماء من النحويين فإنهم قالوا :  " هو على تقدير : إنه هذان ،   فحذف الهاء ،   ومثله كثير في العربية ،   والوجه الثاني : أن هذا لغة كنانة وخثعم ( وزبيد ) (  ) ،   وقال الكسائي : لغة بلحارث بن كعب من كنانة ،   وأنشد الكسائي شعرا :

                                      تزود مني بين أذناه ضربة ***   دعته إلى هذه التراب عقيم

وأنشد غيره :

                                          إن أباها وأبا أباها قد ***   بلغا في المجد غايتاها

وأنشدوا أيضا :

                                       أي قلوص راكب تراها ***  طاروا علاهن فطر علاها

أي : عليهن .

قال الكسائي : على هذه اللغة يقولون : أتاني الزيدان ،   ورأيت الزيدان ،   ومررت بالزيدان ،   ولا يتركون ألف التثنية في شيء منها .

وأما الوجه الثالث ،   هو أصح الوجوه ،   فإن القرآن لا يحمل على اللغة البعيدة ؛ وهو أن معنى قوله : ( إنَّ هذان ) أي : نعم هذان ،   قال الشاعر :

                                       بكر العواذل في الصب ***   اح يلمنني وألومهن

                                      ويقلن شيب قد علاك ***   وقد كبرت فقلت إنه

أي : نعم

وروي أن أعرابيا أتى عبد الله بن الزبير يطمع شيئا ،   فلم ( يحصل ) (  ) له طمعه ،   فقال الأعرابي : لعن الله ناقة حملتني إليك ،   فقال ابن الزبير : إن ،   وصاحبها ،   أي : نعم .   وفي قراءة أبي بن كعب :  " إن ذاك إلا ساحران "  ،   وهي شاذة .

وقوله : ( يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ) قد بينا .

وقوله : ( ويذهبا بطريقتكم المثلى ) أي : بالطريقة المستقيمة التي أنتم عليها ،   وكانوا يظنون أنهم على دين مستقيم ،   والمثلى تأنيث الأمثل .   وأما ابن عباس قال : بطريقتكم المثلى أي : الرجال الأشراف .

وقال قتادة : أراد به بني(  ) إسرائيل ،   وكانوا أهل يَسار ( وعزّة ) (  ) .

فقالوا(  ) : يريدان أن يذهبا بهؤلاء .   والعرب تقول : هؤلاء طريقة القوم أي : أشرافهم .

ومنهم من قال : معناه أهل طريقتكم المثلى .