{ تُدَمِّرُ } أي : تخرب { كُلِّ شَيْءٍ } من بلادهم ،   مما من شأنه الخراب { بِأَمْرِ رَبِّهَا } أي : بإذن الله لها في ذلك ،   كقوله : { مَا تَذَرُ مِنْ شَيْءٍ أَتَتْ عَلَيْهِ إِلا جَعَلَتْهُ كَالرَّمِيمِ } [ الذاريات : 42 ] أي : كالشيء البالي .   ولهذا قال : { فَأَصْبَحُوا لا يُرَى إِلا مَسَاكِنُهُمْ } أي : قد بادوا كلهم عن آخرهم ولم تبق لهم باقية ،   { كَذَلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ } أي : هذا حكمنا فيمن كذب رسلنا ،   وخالف أمرنا .

وقد ورد حديث في قصتهم وهو غريب جدًا من غرائب الحديث وأفراده ،   قال الإمام أحمد :

حدثنا زيد بن الحُبَاب ،   حدثني أبو المنذر سلام بن سليمان النحوي قال : حدثنا عاصم بن أبي النَّجُود ،   عن أبي وائل ،   عن الحارث البكري قال : خرجت أشكو العلاء بن الحضرمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمررت بالرَبْذَة ،   فإذا عجوز من بني تميم منقطع بها ،   فقالت لي : يا عبد الله ،   إن لي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة ،   فهل أنت مبلغي إليه ؟ قال : فحملتها فأتيت بها المدينة ،   فإذا المسجد غاص بأهله ،   وإذا راية سوداء تخفق ،   وإذا بلال متقلد السيف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلت : ما شأن الناس ؟ قالوا : يريد أن يبعث عمرو بن العاص وجها .   قال : فجلست ،   فدخل منزله - أو قال : رحله - فاستأذنت عليه ،   فأذن لي ،   فدخلت فسلمت ،   فقال :  " هل كان بينكم وبين تميم شيء ؟ قلت : نعم ،   وكانت لنا الدبرة  عليهم ،   ومررت بعجوز من بني تميم منقطع ،   بها فسألتني أن أحملها إليك ،   وها هي بالباب : فأذن لها فدخلت ،   فقلت : يا رسول الله ،   إن رأيت أن تجعل بيننا وبين تميم حاجزا فاجعل الدهناء ،   فحميت العجوز واستوفزت ،   وقالت : يا رسول الله ،   فإلى أين يضطر مضطرك ؟ قال : قلت : إن مثلي ما قال الأول :  " مِعْزَى حَمَلَت حَتْفَها "  ،   حملت هذه ولا أشعر أنها كانت لي خصما ،   أعوذ بالله ورسوله أن أكون كوافد عاد .   قال :  " هيه ،   وما وافد عاد ؟ "  - وهو أعلم بالحديث منه ،   ولكن يستطعمه  - قلت : إن عادًا قحطوا فبعثوا وافدًا لهم يقال له : قَيل ،   فمر بمعاوية بن بكر ،   فأقام عنده شهرا يسقيه الخمر وتغنيه جاريتان يقال لهما  " الجرادتان "  - فلما مضى الشهر خرج إلى جبال مَهْرة فقال : اللهم ،   إنك تعلم أني لم أجئ إلى مريض فأداويه ،   ولا إلى أسير فأفاديه ،   اللهم اسق عادا ما كنت تسقيه .   فمرت به سحابات سود ،   فنودي منها :  " اختر "  ،   فأومأ إلى سحابة منها سوداء ،   فنودي منها :  " خذها رمادًا رمددًا  ،   لا تبقي من عاد أحدا "  .   قال : فما بلغني أنه أرسل عليهم من الريح إلا كقدر ما يجري في خاتمي هذا ،   حتى هلكوا - قال أبو وائل : وصدق - وكانت المرأة والرجل إذا بعثوا وافدًا لهم قالوا :  " لا تكن كوافد عاد "  .

رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه ،   كما تقدم في سورة  " الأعراف "   .

وقال الإمام أحمد : حدثنا هارون بن معروف ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرنا عمرو : أن أبا النضر حدثه عن سليمان بن يسار ،   عن عائشة  أنها قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعًا ضاحكا حتى أرى منه لهواته ،   إنما كان يتبسم .   قالت : وكان  إذا رأى غيما - أو ريحا - عرف ذلك في وجهه ،   قالت : يا رسول الله ،   الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر ،   وأراك إذا رأيته عرفت في وجهك الكراهية ؟ فقال :  " يا عائشة ،   ما يؤمنني أن يكون فيه عذاب ،   قد عذب قوم بالريح ،   وقد رأى قوم العذاب فقالوا : هذا عارض ممطرنا "  .   وأخرجاه  من حديث ابن وهب  .

طريق أخرى : قال أحمد : حدثنا عبد الرحمن ،   عن سفيان ،   عن المقدام بن شريح ،   عن أبيه ،   عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ناشئا في أفق من آفاق السماء ،   ترك عمله ،   وإن كان في صلاته ،   ثم يقول :  " اللهم ،   إني أعوذ بك من شر ما فيه "  .   فإن كشفه الله حمد الله ،   وإن أمطرت قال :  " اللهم ،   صيبا نافعا "  .

طريق أخرى : قال مسلم في صحيحه : حدثنا أبو الطاهر ،   أخبرنا ابن وهب ،   سمعت ابن جريج يحدث عن عطاء بن أبي رباح ،   عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عصفت الريح قال :  " اللهم ،   إني أسألك خيرها ،   وخير ما فيها ،   وخير ما أرسلت به ،   وأعوذ بك من شرها ،   وشر ما فيها ،   وشر ما أرسلت به "  .   قالت : وإذا تَخَيَّلت السماء تغير لونه ،   وخرج ودخل ،   وأقبل وأدبر ،   فإذا مطرت سري عنه ،   فعرفت ذلك عائشة ،   فسألته ،   فقال :  " لعله يا عائشة كما قال قوم عاد : { فَلَمَّا رَأَوْهُ عَارِضًا مُسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِمْ قَالُوا هَذَا عَارِضٌ مُمْطِرُنَا }  .

وقد ذكرنا قصة هلاك عاد  في سورتي  " الأعراف وهود "   بما أغنى عن إعادته هاهنا ،   ولله الحمد والمنة .

وقال الطبراني : حدثنا عبدان بن أحمد ،   حدثنا إسماعيل بن زكريا الكوفي ،   حدثنا أبو مالك ،   عن مسلم الملائي ،   عن مجاهد وسعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما فتح على عاد من الريح إلا مثل موضع الخاتم ،   ثم أرسلت عليهم [ فحملتهم ] البدو إلى الحضر فلما رآها أهل الحضر قالوا : هذا عارض ممطرنا مستقبل أوديتنا .   وكان أهل البوادي فيها ،   فألقى أهل البادية على أهل الحاضرة حتى هلكوا .   قال : عتت على خزانها حتى خرجت من خلال الأبواب  "   .