وقوله : { قُلْ مَا كُنْتُ بِدْعًا مِنَ الرُّسُلِ } أي : لست بأول رسول طرق العالم ،   بل قد جاءت الرسل من قبلي ،   فما أنا بالأمر الذي لا نظير له حتى تستنكروني وتستبعدوا  بعثتي إليكم ،   فإنه قد أرسل الله قبلي جميع الأنبياء إلى الأمم .

قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة : { قُلْ مَا كُنْتُ بِدْعًا مِنَ الرُّسُلِ } ما أنا بأول رسول .   ولم يحك ابن جرير ولا ابن أبي حاتم غير ذلك .

وقوله : { وَمَا أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلا بِكُمْ } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في هذه الآية : نزل بعدها { لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ } [ الفتح : 2 ] .   وهكذا قال عكرمة ،   والحسن ،   وقتادة : إنها منسوخة بقوله : { لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ } ،   قالوا : ولما نزلت هذه الآية قال رجل من المسلمين : هذا قد بين الله ما هو فاعل بك يا رسول الله ،   فما هو فاعل بنا ؟ فأنزل الله : { لِيُدْخِلَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ } [ الفتح : 5 ] .

هكذا قال ،   والذي هو ثابت في الصحيح أن المؤمنين قالوا : هنيئا لك يا رسول الله ،   فما لنا ؟ فأنزل الله هذه الآية .

وقال الضحاك : { وَمَا أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلا بِكُمْ } : ما أدري بماذا أومر ،   وبماذا أنهى بعد هذا ؟

وقال أبو بكر الهذلِيّ ،   عن الحسن البصري في قوله : { وَمَا أَدْرِي مَا يُفْعَلُ بِي وَلا بِكُمْ } قال : أما في الآخرة فمعاذ الله ،   قد علم أنه في الجنة ،   ولكن قال : لا أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا ،   أخرج كما أخرجت الأنبياء [ من ]  قبلي ؟ أم أقتل كما قتلت الأنبياء من قبلي ؟ ولا أدري أيخسف بكم أو تُرمون بالحجارة ؟

وهذا القول هو الذي عَوّل عليه ابن جرير ،   وأنه لا يجوز غيره ،   ولا شك أن هذا هو اللائق به ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   فإنه بالنسبة إلى الآخرة جازم أنه يصير إلى الجنة هو ومن اتبعه ،   وأما في الدنيا فلم يدر ما كان يئُول إليه أمره وأمر مشركي قريش إلى ماذا : أيؤمنون أم يكفرون ،   فيعذبون فيستأصلون بكفرهم ؟ فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد :

حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   عن ابن شهاب عن خارجة بن زيد بن ثابت ،   عن أم العلاء - وهي امرأة من نسائهم - أخبرته - وكانت بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - قالت : طار لهم في السكنى حين اقترعت الأنصار على سكنى المهاجرين عثمانُ بن مظعون .   فاشتكى عثمان عندنا فَمرَّضناه ،   حتى إذا توفي أدْرَجناه في أثوابه ،   فدخل علينا رسول الله فقلت : رحمة الله عليك أبا السائب ،   شهادتي عليك ،   لقد أكرمك الله .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وما يدريك أن الله أكرمه ؟ "  فقلت : لا أدري بأبي أنت وأمي ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أما هو فقد جاءه  اليقين من ربه ،   وإني لأرجو له الخير ،   والله ما أدري وأنا رسول الله ما يفعل بي ! "  قالت : فقلت : والله لا أزكي أحدا بعده أبدا .   وأحزنني ذلك ،   فنمت فرأيت لعثمان عينا تجري ،   فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ذاك  عمله "  .

فقد انفرد بإخراجه البخاري دون مسلم ،   وفي لفظ له :  " ما أدري وأنا رسول الله ما يفعل به "   .   وهذا أشبه أن يكون هو المحفوظ ،   بدليل قولها :  " فأحزنني ذلك "  .   وفي هذا وأمثاله دلالة على أنه لا يقطع لمعين بالجنة إلا الذي  نص الشارع على تعيينهم ،   كالعشرة ،   وابن سلام ،   والغُميصاء ،   وبلال ،   وسراقة ،   وعبد الله بن عمرو بن حرام والد  جابر ،   والقراء السبعين الذين قتلوا ببئر معونة ،   وزيد بن حارثة ،   وجعفر ،   وابن رواحة ،   وما أشبه هؤلاء .

وقوله : { إِنْ أَتَّبِعُ إِلا مَا يُوحَى إِلَيَّ } أي : إنما أتبع ما ينزله الله عليَّ من الوحي ،   { وَمَا أَنَا إِلا نَذِيرٌ مُبِينٌ } أي : بين النّذَارة ،   وأمري  ظاهر لكل ذي لب وعقل .