{ وَبَشِّرِ } : خبر وأصل البشارة إظهار السرور فى بشرة الوجه وهى جلدته ،  فإن النفس إذا فرحت انتشر الدم كما ينتشر الماء فى الشجرة .  فاستعلمت فى الخبر الذى يسر من سمعه ،  كأنه قيل أظهر أثر الفرح فى وجوه المؤمنين بإخبارك إياهم إن لهم جنات .  وإنما يظهر كمال ظهور بالخبر الأول .  فمن قال لعبديه من بشرنى بقدوم ولدى فهو حر ،  فأخبروه فرادى ،  أعتق أولهم .  وقد قيل : إن البشارة هو الخبر الأول وإن قال من أخبرنى ،  فأخبروه واحداً بعد واحد عتقوا جميعاً .  إلا أن نوى غير ذلك فله نيته .  واستعمال البشارة فى الخبر حقيقة ،  وفى الشر مجاز على طريق التهكم بالاستعارة التبعية لعلاقة التضاد ،  أو على طريقة قوله : تحية بينهم ضرب وجيع ،  من حيث إنه خبر غير سار وإن لم يكن فيه تهكم والخطاب للنبى - صلى الله عليه وسلم - أو لعالم كل عصر من زمانه - صلى الله عليه وسلم - إلى آخر الدهر ،  فشمل النبى - صلى الله عليه وسلم - وخلائفه ،  وهم العلماء ،  أو لكل من يتأهل أن يبشر المؤمنين ويقدرعليه ،  والمتبادر هو الوجه الأول .  والثالث أو كد وأبلغ .  لأنه يشعر بأنه ثبوت الجنات لهم حقيق بأن يبشرهم به كل من قدر على التبشير به ،  لعظم شأنه لكن الوجه الأول مع مبادرته قد تضمن هذا ،  لأن الحكم الذى خوطب به النبى صلى الله عليه وسلم حكم لأمته تبعاً له شرعاً ،  فقد أشعر شرعاً أن الأمة حقيق لهم أن يبشر به بعضهم بعضاً .  والثانى أظهر فى المراد ،  غير أن العلماء أيضاً يتبعهم بغيرهم فى التبشير ،  كما اتبعوا هم النبى - صلى الله عليه وسلم - ولم يقل أبشروا يا أيها الذين آمنوا إن لكم جنات تفخيما لشأنهم ،  وإشعاراً بأنهم احقاء أن يبشروا أو يهنئوا بما أعد الله لهم ،  والجملة مستأنفة ،  متصلة فى المعنى ،  بقوله : { فَإن لَمْ تَفْعَلُوا وَلَن تَفعْلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ } لأن كلا منهما وصف لحال فريق وجزاؤه .  فالأولى وصف لحال من كفر بالقرآن وكيفية عاقبته .  والثانية وصف لحال من أمن به وكيفية ثوابه ،  وزادت الجملتان اتصالا إذا كان الإيمان والكفر جميعاً بشئ واحد ،  وهو القرآن .  وقد جرت سنة الله فى كتابه : أن يعقب الترهيب بالترغيب .  والترغيب بالترهيب .  زجراً عما يردى عن الله وإغراء بما ينجى أو مستأنفة متصلة فى المعنى بقوله : { فَاتَّقُوا النَّارَ } للمشاكلة بالتضاد بالإنذار والتبشير ،  لأنهم إذا لم يأتوا بمثل سورة منه بعد التحدى ظهر إعجازه ،  وإذا ظهر فمن كفر استوجب العقاب بالنار ،  ومن آمن استوجب الجزاء بالجنة ،  وذلك يستدعى أن يخوف هؤلاء ويبشر هؤلاء وقرأ زيد بن على : وبشر - بالبناء للمفعول - على أن الجملة مستأنفة متصلة فى المعنى بأعدت . <br />
ويجوز عطفها على أعدت إذا جعلنا أعدت مستأنفة .  والمعنى : أن النار أعدت للكافرين ،  والجنات للمؤمنين .  لا إذا جعلناها حالا أو صلة بعد صلة ،  لأن المعطوف على الحال أو الصلة حال أو صلة ،  فيحتاج لرابط ولا رابط فى بشر . <br />
{ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمَلُوا الصَّالِحَاتِ } : ترى الإنسان يقيد كلامه مرة واحدة بقيد ،  فيحمل سائر كلامه المطلق على هذا القيد ،  فكيف يسوغ لقومنا أن بلغوا تقييد الله عز وجل الإيمان بالعمل الصالح مع أنه لا يكاد يذكر الفعل من الإيمان إلا مقروناً بالعمل الصالح ،  بل الإيمان نفسه مفروض لعبادة من يجب الإيمان به ،  وهو الله تعالى ،  إذ لا يخدم الإنسان مثل سلطاناً لا يعتقد بوجوده وبثبوت سلطنته ،  فالعمل الصالح كالبناء النافع المظلل ،  المانع للحر والبرد والمضرات ،  والإيمان أس فلا ينفع الأس بلا بناء عليه ،  ولو بنى الإنسان ألوفاً من الأسوس ولم يبن عليها ،  لهلك باللصوص والحر والبرد ،  وغير ذلك .  فإذا ذكر الإيمان مفردا قيد بالعمل الصالح ،  وإذا ذكر العمل الصالح فما هو إلا فرع الإيمان ،  إذ لا تعمل لمن لا تقر بوجوده ،  وفى عطف الأعمال الصالحات على الإيمان دليل على أن كلا منهما غير الآخر ،  لأن الأصل فى العطف المغايرة بين المتعاطفين .  ففى عطف الأعمال الصالحات على الإيمان إيذان بأن البشارة بالجنات ،  إنما يستحقها من جمع بين الأعمال الصالحات والإيمان ،  لكن الأعمال الصالحات تشمل الفرض والنفل .  والمشروط الفرض وأما النفل فزيادة خير ،  قلت العمل الصالح ما أمر به الشرع استحباباً أو إيجابا ،  وقال بعضهم : العمل الصالح ما كان فيه أربعة أشياء : العلم والنية والصبر والإخلاص .  وقال عثمان بن عفان : وعملوا الصالحات أخلصوا الأعمال عن الرياء وغيره مما يفسدها ،  لأن العمل الذى لم يخلص غير صالح ،  والصالحات جمع صالحة ،  اسم فاعل فى الأصل ،  تغلبت عليه الاسمية .  ولا مانع من بقائه على الأصًل .  والتقدير الفعلة الصالحة - بفتح الفاء وإسكان العين - أو العملة الصالحة - بفتح العين وإسكان الميم - أو الخصلة الصالحة أو الخلة الصالحة ،  ومما يحتمل تغلب الاسمية والبقاء على الأصل قول الحطيئة :<br />
كيف الهجاء وما تنفك صالحة *** من آل لام بظهر الغيب تأتينى<br />
قال زكرياء : دعا النعمان بحلة من حلل الملوك ،  وقال للوفود وفيهم أوس بن حارثة بن لام الطائى : احضروا غداً فإنى ملبس هذه الحلة أكرمكم ،  فلما كان الغد حضروا إلا أوساً ،  فقيل له فى ذلك قال : إن كان المراد غيرى فأجمل الأشياء بى ألا أحضر وإن كنت المراد فسأطلب .  فلما جلس النعمان فلم ير أوساً طلب وقيل احضر آمناً مما خفت ،  فحضر وألبس الحلة ،  فحسده قوم من أهله وقالوا للحطيئة : اهجه ولك ثلاث مائة بعير .  وروى مائة بعير ،  فقل كيف الهجاء وما تنفك صالحة البيت وتنفك : تزال ،  ويظهر الغيب حال . <br />
أى ملتبساً بالغيب أى غائباً .  والظهر مقحم للتأكيد .  معنى الغيب .  وتأتينى خبر تنفك .  وأل فى الصالحات للاستغراق .  على أن المراد به الفروض وإن قلنا الفرض والنفل فللحقيقة الصادقة بالفرض ،  ولا بد وبالنفل غير مشروط لا للاستغراق إذ لا يكاد مؤمن أن يأتي بجميع الأعمال الصالحات فرضها ونفلها . <br />
{ أَنَّ لَهُمْ } : أى بأن لهم . <br />
{ جَنَّاتٍ } : الجنة الأشجار المظلة سميت المظلة لأنها تستر ما تحتها بالتفاف أغصانها مبالغة أو تحقيقاً .  قال زهير بن أبى سلمى :<br />
كأن عينى فى غربى مقتلة *** من النواضح تسقى جنة سحقا<br />
فسمى النخل جنة لأنها تستر ما تحتها إذا كانت صغيرة أو تستره عما يعلوها من طائر أو سماء أو غيرهما ،  والسحق : الطوال ،  والغرب : الدلو العظيمة الممتلئة ماء ،  وهو فى البيت مثنى .  والمقتلة : الناقة المذللة للسقى ،  والنواضح : جمع ناضح هو البعير الذى يسقى عليه .  وخص المقتلة لأنها تخرج الدلو مليبئاً بخلاف الناقة الصعبة فإنها تنفر فيسيل الماء من الدلو .  وخص النخل لأنه أحوج الشجر إلى الماء وخص النخل الطوال لأنها أحوج النخل .  وجعل عينيه فى الغربين ولم يجعلهما غربين .  كناية لطيفة ،  كأنما ينصب من الغربين ينصب من العينين .  وتسمى الأرض التى فيها الأشجار جنة أيضاً ،  لأن ما فيها الأشجار ليستر ما تحته لالتفافه .  وسمى الله دار ثوابه : جنة ،  لأن فيها أجنة ملتفة ساترة .  قال ابن عباس وجرير بن عبد الله وغيرهما : سميت الجنة جنة لأنها تجن من دخلها أى تستره ،  وكل جنان جنة ،  وجمعها جنت .  كما فى الآية .  وأصل ذلك كله من جنه أى ستره .  ومن ذلك سمى القلب جناناً ،  وما فى بطن الحامل جنيناً ،  وسترة القتال جنة وضد الإنس جنا وجنة ،  وقيل سمى دار ثوابه الجنة ،  لأنه ستر فى الدنيا ما أعد فيها للبشر من أنواع النعم .  كما قال الله تعالى : { فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين } وقيل الجنات الحدائق ذات أشجار ومساكن .  واعلم أن الجنة مشتملة على سبع أنواع كما ذكر ابن عباس : جنة الفردوس ،  وجنة عدن ،  وجنة النعيم ،  ودار الخلد ،  وجنة المأوى ،  ودار السلام ،  وعليين ،  وكل واحدة من هذه الأنواع السبعة مشتملة على جنات كثيرة متفاوتة ،  بحسب قوة الأعمال وكثرتها والمبالغة فى الإخلاص وغير ذلك .  ولذلك جمعت فى الآية ونكرت ،  قيل الجنة ما فيه شجرة ونخل .  والفردوس ما فيه عنب .  واللام فى قوله : لهم ،  لام استحقاق .  والمراد أن المؤمنين استحقوا الجنات لأجل الإيمان والعمل الصالح ،  من حيث ترتب عليهما الاستحقاق ،  لا لذاتهما ،  فإنهما لا يكافئان النعم السابقة ،  ولا يعاد لان الذنوب الصادرة ،  بل لا لنعمة واحدة ولا ذنباً واحداً ،  فضلا عن أن يقتضيا ثوابا .  ولا سيما ثواب هو الجنة ،  كيف وهما نعمتان يجب عليما الشكر ،  وكل شكر صدر استحق شكراً آخر عليه ،  لأنه نعمة ،  ولا يوهمك خلاف ذلك ما ورد فى الآثار : أن ثواب العمل كذا وثواب العمل الآخر كذا ،  لأن معناه أن الله - تبارك وتعالى - جعل من فضله ورحمته أن عمل كذا له كذا من الخير ،  وليس المراد أن ذلك ثواب يوجبه العمل ،  ويكون عديلا له مستوياً معه استواء ربع الربا له مع خياطة الجبة ،  وسقى القربة مع مد شعير ،  ويدل لذلك أنه - تعالى - غنى على الإطلاق ،  لا تنفعه الطاعة ،  ولا تضره المعصية ،  وأن كل عمل صالح عمله الإنسان أو غيره ،  فهو نعمة من الله عليه ،  ثم إن المؤمنين يستحقون الجنات إن ماتوا على الإيمان غير مرتدين ولا مصرين لقوله تعالى :<br />
{ ومن يرتدد منكم عن دينه } ،  وقوله : { لئن أشركت } .  الآيتين .  وهذا قد معتبر حين لم يذكر استغناء بذكره حين ذكر كما مر لك فى اشتراط العمل الصالح ،  حيث لم يذكر مع الإيمان .  وعنه - صلى الله عليه وسلم -  "  أن ثياب الجنة تتشقق عنها تمر الجنة  "  رواه النسبى عن أبى هريرة .  وقال - صلى الله عليه وسلم :  "  ما فى الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب  "  رواه الترمذى عن أبى هريرة ،  وقال حديث حسن .  وأخرج أبو بكر بن شيبة عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  إن أمتى يوم القيامة ثلثا أهل الجنة إن أهل الجنة يوم القيامة عشرون ومائة صف وإن امتى ثمانون صفاً  "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  أهل الجنة عشرون ومائة صف ثمانون من هذه الأمة وأربعون من سائر الأمم  "  .  رواه الترمذى عن يزيد بن حصيب وقال : حديث حسن . <br />
{ تَجْرِى مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَار } : الضمير عائد إلى الجنات بتقدير مضاف ،  أى من تحت أشجارها ،  وخصت الأشجار بالتقدير لأنها المحتاجة إلى الماء فى الجملة ،  ولدلالة الجنات عليها ،  ولك أن تقدر : من تحت أشجارها وقصورها ،  إشعاراً بأن قصورها أكمل وأهلها أنعم ،  إذ كانت الأنهار تجرى من تحتها .  وكيفية تقدير القصور أن يقال : إن الآية حذف فيها المضاف وهو أشجرا ،  والمضاف والمضاف إليه ،  وهما قولك وقصورها ،  وحذفها من باب حذف العاطف والمعطوف وما يلتحق به .  ولك أن تقول لما حذف المضاف الأول ،  استغنى بالمضاف عن المضاف الذى قبله والذى بعده ،  من حيث الاشتمال والمعنى ،  لا الإعراب .  ولك تقدير مضاف غير منون ومضاف معطوفاً .  أى من تحت أشجارها وقصورها ،  كقولك بين ذراعى وجبهة الأسد ،  ولك أن ترجع المضمر إلى الأشجار أو إلى الأشجار والقصور بدلالة الجنات ،  وهى على الأشجار أدل بحسب اللغة .  وأما بحسب عرف الناس فى جنة الآخرة فهى على القصور أدل .  والأنهار جمع نهر ،  بفتح النون والهاء ،  جمع قياس .  وأما النهر ،  بفتنح النون وإسكان الهاء ،  فقياس ،  جمعة أنهر ،  بضم الهاء ،  استغنى عن جمعه بجمع النهر ،  بفتحتين ،  هو اللغة الفصحاء ،  ومعناهما المجرى الواسع فوق الجدول ودون البحر ،  فهو كالفرات والنيل فان مادة - ن ه ر - للوسع فنسمى النهر نهر لاتساعه ،  ولأن الماء يجفره للجوانب أو الأسفل ،  وذلك تطويل وتوسيع ،  يقال أنهرت الشئ : وسعته . <br />
قال صلى الله عليه وسلم :  "  ما أنهر الدم وذكر اسم الله فكلوه وما وسع الذبح حتى جرى الدم  "  وذكر بعض فى معناه أنه ما وصع الذبح حتى جرى الدم كالنهر .  واستنهر الشئ : اتسع ،  والنهار ضد الليل ،  وواسع ممتد ويسمى الضور نهاراً لامتداده من أول النهار لآخره ،  والإنهار ،  وواسع ممتد ويسمى الضوء نهاراً لامتداد ه من أول النهار لآخره ،  والإنهار ،  بكسر الهمزة ،  الإسالة بسعة وكثرة ،  وأنهر الطعن وسعه ،  ونهر أحداً ،  غلظ صوته عليه ،  والتغليظ فيه توسيع .  والنهر : فضاء يكون بين أفنية القوم يلقون فيها كناستهم ،  وأل للجنس أو للعهد من قوله تعالى : { وأنهار من ماء غير آسن } .  الآية .  لتقدم نزول سورة القتال على نزول سورة البقرة ،  وذكر فيها لفظة أنهار أربع مرات منكرة ،  فهن المراد هنا إذا عرفت ،  فالمراد هنا أنهار الماء ،  وأنهار اللبن ،  وأنهار الخمر ،  وأنهار العسل المصفى .  كما ذكرت فى سورة القتال وهن جميعاً تحت قصور أولياء الله ،  وحيث شاء الله ،  وزاد الماء بالحرى تحت الأشجار وكذا يشمل الأنهار ذلك كله إذا جعلت فيه أل للجنس .  واعلم أن البحر والنهر والجدول ونحو ذلك : أسماء للأرض التى فيها ذلك الماء ونحوه لا للماء نفسه أو نحوه ،  فإسناد الجرى للأنهار مجاز عقلى ،  من إسناد ما للحال للمحل فإن الجارى حقيقة هو نحو الماء لا الأرض .  ولك أن تقول : المراد بالإنهار الماء ونحوه تسمية للحال باسم المحل فيكون مجازاً لغوياً مرسلا ،  ولك أن تقول : الأنهار الأرض ،  ويقدر مضاف أى ماء الأنهار ونحوه ،  فيكون الأنهار على هذا الوجه مجازاً بالحذف ،  فعلى الوجه الأول تجرى حقيقة وأنهار حقيقة ،  والتجوز إنما هو فى الإسناد ،  وعلى الثانى والتالث بجرى حقيقة ،  والأنهار مجاز ،  وداعى ذلك كله هو أن الجارى هو الماء ونحوه .  قال أنس خادم النبى صلى الله عليه وسلم : أنهار الجنة تجرى فى أخدود الماء واللبن والخمر ولعسل ،  وهو أبيض كله فطينة النهر مسك أذفر ورضراضه الدر والياقوت ،  حافتاه قباب اللؤلؤ .  رواه عنه مسروق .  والأخدود : الشق والماء الجارى من النعمة العظمة واللذة الكبرى ،  والحنة ولو كانت مخصرة متزينة إنما يتم أبتهاد النفس بها إذا كان فيها ماء جار ،  وإلا كانت كصورة لا روح لها ،  ولذلك ما ذكر الله - سبحانه - الجنات إلا مقرونة بذكر الأنهار . <br />
{ كُلَّمَا رُزِقُواْ } : كل ظرف زمان متعلق بقالوا ،  وما مصدرية ،  وإنما سوغ ظرفية كل المصدر من الفعل بعد ما لإضافة كل إليه ،  وقد علم أن المصدر ينوب عن الزمان . <br />
فهذا مصدر نائب عنه فاكتسب ما أضيف إليه الظرفية منه ،  وجملة قالوا : مستأنفة مع ما يتعلق بها وتوابعه أو نعت لجنات أو حال منها ،  ولا حاجة إلى تقدير مبتدأ يخبر عنه بكل تقديره : هم أو هى ،  لأن المعنى تم بدون ذلك ،  ولأن الزمان لا يخبر به عن جنة ،  وإن قدر المبتدأ مصدراً فتلكف .  على الاستئناف فهو بيانى كأنه لما قيل : إن لهم جنات ،  قال قائل : أثمارها مثل أثمار الدنيا أم أجناس أخرى ؟ ووقع فى قلبه ذلك ،  فأجيب بقوله : { كُلَّمَا رُزِقُواْ } .  .  .  .  ألخ .  وفى كونها نعتاً أو حالا أيضاً كشفا لهذا الذى قد سأل عنه سائل .  ومعنى رزقوا : رزقهم الله أو رزقهم الملائكة ،  أى أتوهم بما يأكلون من الثمار .  ويؤيد الأول قوله : رزقنا من قبل أن جعل على رزق الدنيا . <br />
{ مِنْهَا } : من الجنات .  ومن للابتداء ،  أو بمعنى فى . <br />
{ مِنْ ثَمَرَةٍ } : من هذه : للابتداء أما إذا جعلنا الأولى فى : بمعنى ، <br />
فلا إشكال .  وأما إذا جعلناها للابتداء فإما يصح أن تكون الثانية للابتداء ،  مع امتناع تعدد الحرف لمعنى واحد ،  بلا واسطة التبعية ،  إذا كان عاملها واحداً ،  لأن الأولى متعلقة برزقوا ،  والثانية بمحذوف حال من { رِزْقاً } أى رزقا ثابتا من جنس الثمرة ،  أو مبتدأ منه ،  أو قوله { مِنْ ثَمَرَةٍ } بدل بعض .  من قوله منها ،  على حذف الرابط ،  أى من ثمرتها ،  أو من ثمرة فيها ،  ولا إشكال على هذا لأنه بالتبعية ،  وسواء فى الحكم تعدده لفظاً ومعنى أو معنى أو تعلق الأولى بمحذوف حال من رزقا ،  الثانية بمحذوف حال من ضمر الاستقرار المستتر فى قوله منها ،  أى آتياً من الجنات أو ممتداً من الجنات ،  آتياً من ثمرة ،  أو مبتدأ منها ،  فقيد الرزق بكونه مبتدأ من الجنة آتياً منها بكونه مبتدأ من ثمرة آتياً منها ،  ويجوز كون الثانية للبيان ،  متعلقة بمحذوف حال من رزقا أى رزقا هو ثمرة ،  ويجوز أن تكون للابتداء على طريق التجريد البديعى ،  أى رزقا متولداً من ثمرة ،  أو رزقوا من الثمرة رزقاً أكد الرزق وعظمة ،  حتى كأنه ينتج ثمرة ،  أو أكد الثمرة وعظمها ،  حتى كأنها ينتج منها رزق آخر غيرها ،  لكمال الثمرة فى الانتفاع ،  والرزق ما ينتفع به ،  أو لكمال الرزق .  وقد قال القزوينى والطيبى : التجريد أن ينتزع من ذى صفة آخر مثله فى إيهاماً لكمالها فيه .  واللفظ للطيبى .  وسأيتى لفظ القزوينى - إن شاء الله - وإنما قال إيهاماً باعتبار مبالغات الناس ،  وأما مثل الآية فلا إيهام فيه ،  ولم يذكر القزوينى لفظ إيهام ،  وتعليق يرزقوا .  والأولى ظرفية أو تجل بدلا من الأولى مع مدخوليهما ،  أو بمحذوف حال من { رِزْقاً } كما رأيت .  كما أنك إذا بالغات فى شجاعة زيد قلت : رأيت من زيد أسداً ،  وفى كرمه قلت : رأيت منه بحراً . <br />
{ رِزْقاً } : مفعول ثان لرزقوا ،  والأول هو الواو ونائب عن الفاعل . <br />
{ قَالُوا هَذَا الَّذِى رُزِقْنَا مِن قَبْلُ } : فى الدنيا ،  والإشارة إما إلى نوع ما رزقوا حقيقة ،  لا إلى نفس الشئ الذى رزقوه ،  وحضر عندهم ،  وإنما ساغ ذلك لأن النوع فى ضمن فرده فبحضور الفرد تحضر الحقيقة وتشخص فى الذهن .  تقول حين حضور الأسد : هذا أجرأ السباع ،  ولست تريد خصوص هذا الأسد الحاضر ،  بل جنس الأسد ،  أما إلى نفس الشئ الذى رزقوه وحضر عندهم على التشبيه البليغ بحذف أداة التشبيه .  والأصل هذا كالذى رزقنا من قبل ،  أو مثل الذى رزقنا من قبل ،  كقولك : زيد أسد فالكلام على الأول حقيقة لا مجاز ولا حذف ،  لان المراد النوع ،  وعلى الثانى مجاز بالاستعارة ،  ومبالغة ،  إذ لا يكون فرد عين فرد آخر سواء من نوع أو نوعين : واعلم أن الله - جلا وعلا - جعل ثمر الحنة من جنس ثمر الدنيا لتميل النفس اليه إذا رأته ،  لأن الطبع مائل إلى المألوف ،  نافر عن غير المألوف ،  وليتبين مزية ثمر الجنة على مثله من ثمر الدنيا ،  وهى مزية عظيمة لا يعلم غايتها إلا الله - تبارك وتعالى - ولو كان ثمر الجنة جنساً آخر غير معهود فى الدنيا ،  لظنوا أن ثمر الجنة لا يكون إلا كما ألفوه فى الدنيا ،  فلا يظهر التفاوت ،  فلا تتم اللذة تمامها فى اتحاد الجنس وتفاوت الطعم ،  فإنه إذا اتحد استحضر طعم الدنيا وطعم الآخرة ،  فيظهر التفاوت العظيم ويدوم الاستعظام والاستغراب { كُلَّمَا رُزِقُواْ } لأنه كلما رأوا ثمرة الجن حضر فى قلوبهم ثمرة الدنيا ،  لتشابه اللون فيسبق إلى النفس اتحاد الطعم ،  فيوجد متفاوتا بالغاية وكذا فى عظم اللون والجثة ،  كلما رأوا ثمرة الجنة فى أعظم لون وأصفاه .  وأكبر جثة حضر فى قلوبهم نقص ثمرة الدنيا عن ذلك ،  ويجوز أن يكون المراد بقوله من قبل فى الجنة ،  إذا رزقوا المرة الثانية فى الجنة ،  قالوا هذا الذى رزقنا فى المرة الأولى فيها ،  وكذا الثالث والرابعة ،  إلى ما لا ينقطع كله على شبه المرة الأولى ،  وهكذا طعام الجنة متشابه الصور ،  كما حكى عن الحسن أن أحدهم يؤتى بالصحفة فيأكل منها ،  ثم يؤتى بأخرى فيراها مثل الأولى فيقول : هذا الذى رزقنا من قبل ،  فيقول الملك : كل فاللون واحد والطعم مختلف ،  وإنما قال الواحد رزقنا لأنه يأكل هو وأزواجه الدنيوية وازواجه الحور .  وعنه صلى الله عيله وسلم :  "  والذى نفس محمد بيده إن الرجل من أهل الجنة ليتناول الثمرة ليأكلها فما هى بواصلة إلى فيه حتى يبدل الله مكانها مثلها  "  قال جار الله : فإذا أبصروها والهيئة هيئة الأولى قالوا : هذا الذى رزقنا من قبل .  والتفسير الألو أحسن وهو تفسير القبلية فى الدنيا ،  لأنه إنما يعظم للتعجب والاستغراب ،  بعظم تفاوت ثمرة الجنة بثمرة الدنيا غاية التفاوت : صفاء ولوناً ولذة وطعماً وكبراً ،  مع التشابه البليغ فى الصورة ،  وبذلك أيضاً يعظم فرحهم واغتباطهم بما وجدوا ،  فيذكروا ذلك القول كلما رزقوا ،  أو لأن التفسير الثانى غير مشتمل على الأعراض الموجودة فى الأول ،  من كون النفس تميل إلى الثمرة إذا رأتها كثمرة الدنيا أول ما ترى ،  بخلاف ما لو كانت مخالفة لها فإنها لا لتميل إليها حتى تذوق ،  وكون الطباع مائلة إلى المألوف وكونها غبر نافرة من غيره ،  وكون المزية تبين بالتفاوت فى نحو الطعم مع التشابه فى الصورة ولأن التفسر الأول استلزم الثانى بلا عكس . <br />
وعن ابن عباس : ليس فى الآخرة شئ مما فى الدنيا سوى الأسماء ،  وأما الذوات فمختلفة ،  وهذا يرجح التفسير الثانى .  والذى عندى أن قولهم : هذا الذى رزقنا من قبلن مجاز مركب ،  لأنه خرج عما وضع له ،  موضوع للإخبار ولم يستعمل فيه ،  بل فى التعجب ،  فظهر لك أن المجاز لمركب لا يختص بالاستعارة ،  وكذا قال ابن عباس إنه تعجب وقال جماعة أن ذلك إخبار من بعض لبعض ،  وأقول ليس قول الجماعة هذا على ظاهره ،  كما قيل ،  بل مرادهم أن ذلك إخبار من بعض لبعض ،  على جهة التعجب ،  كما قال الحسن ومجاهد : يرزقون الثمرة ثم يرزقون بعدها مثل صورتها والطعم مختلف فهم يتعجبون بذلك ،  ويخبر بعضهم بعضاً . <br />
{ وَأُتُواْ بِهِ مُتَشَابِهاً } : أى أتاهم الله أو الملائكة بالرزق الذى فى الجنة والذى فى الدنيا متشابهين .  أما الذى فى الجنة فأتاهم به الملائكة بإذن الله ،  وإما الذى فى الدنيا فأتاهم الله به فى الدنيا ،  بمعنى خلقه وجعله آتياً إليهم ،  فالهاء للرزق الشامل للرزقين ،  لأنه ولو لم يتقدم إلا ذكر رزق واحد .  لكن قوله : { هَذَا الَّذِى رُزِقْنَا مِن قَبْل } يدل على اثنين لأن فيه إشارة إلى الحقيقة بحضور فرد تقدم فرد نظيره ،  ولو كان واحداً باعتبار الحقيقة والماهية ،  أو لأن فيه مشبها أو مشبها به ،  ويسمى مثل ذلك الضمير الكناية الإيمائية ،  لأن مرجعه لم يصرح به كل التصريح ،  لأن المشبه به صريح ،  على طريق أنه المشبه مبالغة ومن ذلك قوله تعالى : { إن يكن غنياً أو فقيراً فالله أولى بهما } أى بمطلق الغنى ومطلق الفقير المدلول عليهما ،  يذكر الغنى والفقر فى الإنسان الواحد على طريق البدلية لا الشمول .  وهذا أدق نظراً من أن نقول القبلية فى الجنة .  ونقول الهاء عائدة إلى رزق الجنة فقط ،  المذكورة فى قوله جل وعلا : { كُلَّمَا رُزِقُواْ مِنْهَا } وقال أبو حيان : الهاء عائدة إلى رزق الجنة فقط على القبلية لأن رزق الجنة هو المحدث عنه ،  والمشهبة  بالذى رزقوه من قبل ،  فهو العمدة فى الكلام ،  فليرجع إليه الضمير ،  ولأن الجملة جاءت محدثاً بها على الجنة وأحوالها ،  ولأن الأصل فى الضمير أن يرجع إلى ما صرح به على أنه هو على أنه غيره ،  ولأن الأصل فى الضمير الذى على صيغة المفرد أن يرجع إلى المفرد لا إلى اثنين ،  ولكلام ابن عباس ،  ولكلام الحسن المذكورين : فإن الأصل فى التشابه أن يكون فى الطعم والتلذذ واللون والرائحة ونحو ذلك . <br />
وقد مر عن ابن عباس أنه ليس فى الجنة من أطعمة الدنيا إلا الأسماء ،  فيعص التشابه بين طعامهما ،  وإنما يقوى بين طعامى الجنة لأنهما باللون والتلذذ والطعم وغيره حتى لا يميز بينهما ،  والتشابه بين طعام الجنة طعام الدنيا فى الصورة فقط ،  على ما فسر به القاضى كلام ابن عباس ،  وهو ولو كان كافياً فى إطلاق التشابه لكنه ضعيف ،  وفى التسمية فقط على ما فسره به غيره ،  وتفسير القاضى أحسن فكبرى رمانات الدنيا لا تفضل عن حد البطيخة الصغيرة ،  ورمانة الجنة تشبع العيال العظيم كما فى الحديث ،  وكبرى نبق الدنيا لا تجاوز فلكه المغزل ،  ونبق الجنة كقلل هجر كما فى الحديث ،  وظل شجرة الدنيا ما ترى وظل شجرة الجنة أكثر من مسيرة الراكب المجد مائة عام كما فى الحديث .  وعن مسروق : نخل الجنة نضيد من أصلها إلى فروعها ،  وثمرها أمثال القلال ،  كلما نزعت ثمرة عادت مكانها أخرى ،  وأنهارها تجرى فى غير أخدود ،  والعنقود اثنا عشر ذراعا ،  قيل متشابه فى اللون والطعم والرائحة ،  وقيل فى كونه خياراً كله لا ردئ فيه .  وقال الكلبى .  متشابه فى المنظر مختلف فى ا لطعم ،  وكذا قال ابن عباس ،  فالكلبى رواه عنه .  ويجوز عن القاضى أن يكون المراد بقوله : { هَذَا الَّذِى رُزِقْنَا مِن قَبْل } أن هذا رزقناه فى الجنة هو الذى رزقنا الله فى الدنيا من المعارف والطاعات ،  أى جزاؤها هو يتفاوت بتفاوتها فى اللذة ،  ووجه الشبه والشرف والمزية وعلو الطبقة ،  فذلك كقوله جل وعلا : { ذوقوا ما كنتم تعملون } لكن هذا فى الوعيد .  وآية البقرة فى الوعد وتفسيرها بهذا قريب من تفاسير الصوفية وبمقدار قربها منها يضعف لأن تفاسيرهم لم يأذن الشرع بها ،  وبها خرجوا عنه إذ اعتقدوا أنها معان نزل القرآن على إرادتها ،  أعاذنا الله - جل وعلا - والله أعلم . <br />
والواو واو الحال ،  والجملة حال من رزقا ،  ولو كان نكرة .  لأن المراد رزقاً عظيما ،  وتنكيره للتعظيم .  فهو مخصوص ،  وقد خص أيضاً بالحال الأولى المتقدمة عليه ،  التى أصلها أنه نعت له ،  أو الواو للاستئناف .  والجملة مستأنفة معترضة عند الزمخشرى ،  بناء على جواز الاعتراض آخر الكلام .  والأكثرون يسمونه تذييلا ،  وهو أن يعقب الكلام بما يشتمل على معناه توكيدا لا محل له من الإعراب كما ذكره زكريا ،  والتذييل تعقيب الجملة بجملة تشتمل على معنى الجملة الأولى ،  لتوكيد المنطوق به ،  جار مجرى المثل فى أن يقصد بالجملة الثانية فيه حكم كلى منفصل عما قبله ،  جار مجرى المثل فى أن يقصد بنفسه وكثرة الاستعمال ،  نحو :<br />
{ إن الباطل كان زهوقا } ونحو : { وهل يجازى إلا الكفور } ؟ إذا قلنا إن المعنى هل يعاقب إلا الكفور ؟ أو غير جار مجراه نحو : { وهل يجازى إلا الكفور } ؟ إذا قلنا إن المعنى هل يجازى ذلك الجزاء الكفور ليتصل بما قبله ،  أو لتوكيد المفهوم كقوله :<br />
ولست بمستبق أخلا لا تلمه *** على شعث أى الرجال المهذب<br />
فإن قوله : أى الرجال المهذب تأكيداً لما يفهم مما قبله من أنه لا كامل فى الرجال ،  والاعتراض أن يؤتى فى أثناء الكلام أو بين كلامين متصلين معنى بجملة أو أكثر ،  لا محل لها من الإعراب لنكتة ،  سوى دفع الإيهام ،  كالتنزيه فى قوله تعالى : { ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون } والدعاء فى قوله :<br />
إن الثمانين وبلغتها *** قد أحوجت سمعى إلى ترجمان<br />
والتشبيه فى قوله :<br />
واعلم فعلم المرء ينفعه *** أن سوف يأتى كلما قدرا<br />
ومن الاعتراض بأكثر قوله تعالى : { فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساؤكم حرث لكم } فإن غرض الإتيان من حيث أمر الله هو طلب النسل ،  وقوله : { نساؤكم حرث لكم } بيان لهذا الغرض .  وأجاز بعض من قال : إن النكتة قد تكون غير ما ذكر ،  كدفع إيهام خلاف المقصود ،  أن يكون الاعتراض آخر جملة ،  لا تليها جملة بها معنى ،  بل تم بها الكلام .  أو تلته جملة غير متصلة بها معنى ،  وهو اصطلاح مذكور فى مواضع من الكشاف ،  فيشمل التذييل مطلقاً ،  والذى عندى أن قوله : { وَأُتُواْ بِهِ مُتَشَابِهَاً } معترض بين كلامين متصلين معنى ،  فإن قوله : { إنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ } إلخ متصل بقوله :<br />
{ وَلَهُمْ فِيهَآ أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرةٌ } مبرءات مما يختص بالناس من الأقذار ،  كالحيض والنفاس ،  وما لا يختص بهن كالبول والغائط وسائر الأقذار والنتين ،  وما يغلب فيهن كدنس الطبع وسوء الخلق فى القول والفعل والقذر والخيانة عن الحسن عن رسول الله - صلى الله عله وسلم - أنه قال فى نساء الجنة :  "  يدخلنها عربا أترابا لا يحضن ولا يلدن ولا يتمخطن ولا يقضين حاجة الإنسان  "  وليس فى الجنة قذر .  وقيل مطهرة من الإثم والأذى ومساوئ الأخلاق .  والمراد فى الآية : نساء الدنيا فى الجنة والحور العين ،  وقال بعضهم : هن نساء الدنيا طهرن من أقذار الدنيا ،  وقيل نساء الدنيا طهرن من مساوئ الأخلاق .  ولا ولادة فى الجنة إلا إن اشتهاها السعيد فتلد له فى الوقت بلا وجع ولا قذر .  وروى ابن ماجة عن أسامة بن زيد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ذات يوم لأصحابه :  "  ألا مضمر للجنة فإن الجنة لا خطر لها ،  أى لا عوض لها ورب الكعبة ،  نور يتلألأ ،  وريحانه تهتز ،  وقصر مشيد ،  ونهر مطرد ،  وفاكهة كثيرة نضيجة ،  وزوجة حسناء جميلة ،  وحال كثيرة فى مقام أبداً فى حبرة ونضرة ،  فى دار عالية سليمة بهية  " <br />
 ،  قالوا : نحن المشمرون لها يا رسول الله ،  قال : قولوا : إن شاء الله ،  ثم ذكر الجهاد وحض عليه ،  ذكره القرطبى .  قال جابر بن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يتمخطون ولا يبزقون ،  يلهمون الحمد والتسبيح كما يلهمون النفس طعامهم جشاء رشحهم كرشح المسك  "  رواه مسلم .  وفى رواية : ورشحهم المسك وقوله :  "  يلهمون الحمد والتسبيح كما يلهمون النفس  "  معناه : أنه يجرى الحمد والتسبيح على ألسنتهم كما يجرى النفس فلا يشغلانهم عن شئ كما لا يشغل النفس .  ومعنى طعامهم جشاء فضول طعامهم جشاء ،  والجشاء : تنفيس المعدة .  والرشح العرض .  قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر ،  ثم الذين يلونهم على أشد كوكب درى في السماء إضاءة ،  لا يبصقون ولا يتمخطون ولا تغوطون ولا يبولون ،  أمشاطهم الذهب ،  ورشحهم المسك ومجامرهم اللؤلؤ والبخور عود الطيب ،  وأزواجهم الحور العين على خلق واحد ،  على صورة أبيهم آدم ستون ذراعاً فى السماء  "  رواه البخارى ومسلم ،  وفى رواية :  "  ولكل واحد منهم زوجتان يرى مخ سوقهما من وراء اللحم من الحسن ،  لا اختلاف بينهم ولا تباغض ،  قلوبهم قلب رجل واحد ،  يسبحون الله بكرة وعشيا  "  وروى أيضاً عن أبى موسى الأشعرى ،  ،  أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال :  "  إن للمؤمنين فى الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة ،  طولها فى السماء ستون ميلا ،  للمؤمن فيها ألهون يطوف عليهم فلا يرى بعضهم بعضا  "  وروى الترمذى عن أبى هريرة وقال إسناده حسن ،  ليس إسناده بذلك القوى ،  أنه قال قلت يا رسول الله ثم خلق الله الخلق ؟ . قال :  "  من الماء  "  قلت : الجنة وما بناؤها ؟ قال :  "  لبنة من ذهب ولبنة من فضة وبلاطها المسك الأوفر وحصاؤها اللؤلؤ والياقوت ،  وترابها الزعفران ،  ومن يدخلها ينعم لا ييأس ،  ويخلد ولا يموت ،  ولا تبلى ثيابهم ،  ولا يفنى شبابهم  "  وروى الترمذى عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن فى الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ،  والفردوس أعلاها درجة ،  ومنها تفجر أنهار الجنة الأربعة ،  من فوقها يكون العرش ،  فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس  "  وروى البخارى ومسلم عن أنس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال :  "  إن فى الجنة لسوقا يأتونها يوم الجمعة ،  فتهب ريح الشمال فتحثو فى وجوههم وثيابهم ،  فيزدادوا حسناً وجمالا ،  فيرجعون إلى أهليهم وقد ازدادوا حسناً وجمالا ،  فيقول لهم أهلوهم : والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ،  فيقولون وأنتم والله قد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا  " <br />
وروى الترمذى عن على بن أبى طالب ،  وقال : حديث غريب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن فى الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعون بأصوات لم يستمع الخلائق مثلها يقلن : نحن الخالدات فلا نبيد ،  ونحن الناعمات فلا نيأس ،  ونحن الراضيات فلا نسخط ،  طوبى لمن كان لنا وكنا له ،  والله سبحانه وتعالى أرحم الراحمين ،  والأزواج جمع زوج يقال زوج بلا تاء فى المرأة والرجل .  قال الله تعالى : { اسكن أنت وزوجك الجنة } ،  والزوجة بالتاء لغة ضعيفة أو لفظ نادر لا يحسن لقول الشاعر :<br />
وإن الذى يسعى ليفسد زوجتى *** كساع إلى أسد الشرى يستميلها<br />
وقول الشاعر :<br />
إذا زوجة بالمصر أم ذوى خصومة ***<br />
وإن قلت فلعل الذى فى الآية جمع زوجة بالتاء ،  قلت : لا يحمل عليه لضعفه وندوره ولذكره بلا تاء حيث ذكر مفرداً أو لأن أفعالا لم يعهد جمعاً الفعلة بالتاء ،  فأزواج جمع زوج كثوب وأثواب ،  وبيت وأبيات ،  وسيف وأسياف .  ويطلق الزوج على كل فرد مقرون بآخر من جنسه أحد شئ وإحدى النعلين ،  ومطلق الذكر المقابل بمطلق الأنثى ،  والكبش بالنعجة ،  والثور بالبقرة الأنثى ،  والجمل بالناقة ،  وأصل التمييز بين المذكر والمؤنث بالتاء إنما هو فى الصفات ،  وإنما قال مطهرة بالإفراد للتأويل بالجماعة ،  كما فى قوله تبارك وتعالى : { أن لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها } إلى قوله : { ولهم فيها } ولم يقل من تحتهن ومنهن وفيهن .  وقوله عز وجل : { وإذا الرسل أقتت } ولم يقل أقتوا .  وقرأ زيد بن على بن أبى طالب : مطهرات بالجمع على لفظ الوصف .  وأنا أقول : الوجهان لغة لكل العرب ،  وقال الزمخشرى والقاضى : لغتان ومن الإفراد قول أسلم بن أبى ربيعة من بنى ضبة :<br />
وإذا العذارى بالدخان تلفعت *** واستعجلت بن القدور فملت                  دارت بأرزاق العفاة مغالق*** بيدى من قمع العشار الحلبد<br />
إذ قال : تلفعت ولم يقل تفعلن ،  مع عود الضمير للجمع وهو العذارى ،  بكسر الراء بعدها ياء ،  أو بفتحها بعدها ألف بصورة ياء ،  جمع عذراء ،  وهى البكر .  ومعنى تلفعت بالدخان : أحاط بها وصار لها كغطاء الرأس .  وقال : ملت ولم يقل مللن ،  والمعنى شوت اللحم فى الملة ،  وهى الرماد الحار أو الحفرة نفسها ،  لشدة الجوع ،  وقلة الصبر إلى ما فى القدر .  وخص العذارى لجمالهن وحيائهن عن الطلب ،  والأخذ جهرة .  وقلة صبرهن .  وقال استعجل ولم يقل استعجلن .  وفاء فملت : عاطفة ،  ودارت جواب إذا ،  والعفاة جمع عاف ،  أى طالب المعروف ،  كقاض وقضاة ،  والمغالق جمع مغلق بالغين المعجمة ،  وهوالقدح فى الميسر ،  والقمع : اسم جمع وهى رأس السنام ،  والعشار النوق الحوامل التى أتى لها عشر أشهر ،  والحلة بالكسر السمان من الإبل . <br />
وقرأ عبيد بن عمير : مطهرة بتشديد الطاء وكسر الهاء مشددة والأصل متطهرة أبدلت التاء طاء فأدغمت فى الطاء بعدها . <br />
قال بعض العرب :<br />
ما أحوجنى إلى بيت الله فأطهر به تطهرة ،  وفى هذا الكلام دليل على جواز لحوق التاء للمصدر الذى على وزن التفعل ولو كان صحيح اللام إذا أريدت الوحدة مثل تعلم تعلمة .  وإن قلت لم لم يقل طاهرة أو متطهرة ؟ قلت : لأن مطهرة أبلغ ،  لأن معناه أن غيرهن قد طهرهن ،  وما هو إلا الله - عز وجل - وأما طاهرة ومتطهرة فمعناهما طاهرات ،  لا إن مطهراً طهرهن ،  ومتطهرة : أبلغ من طاهرة ،  لأن التفعل للكسب والعلاج ،  فكأنهن قصدن الطهارة ،  وبالغن فيها ،  وكذلك قرأ به عبيد لكن أدغم .  وليس طعام الجنة وشرابها لدفع الجوع والعطش وألمهما ،  ولا لحفظ النبتة عن الفساد والموت ،  ولا الجماع فى الجنة لتناسل وإبقاء النوع الإنسانى ،  للاستغناء فى الجنة عن ذلك ،  بل ذلك كله للتلذذ والتنعم ،  وإظهار قدرة الله ونعمته ووعده أكمل إظهار . <br />
{ وهم فيها خالدون } : دائمون أبدا لا تفنى ولا يفنون ،  ولا يخرجون منها للآيات والأحاديث الدالة على ذلك ،  وإلا فالخلود الثبوت الدائم والثبوت الطويل ،  دون دوام ،  فهو الثبوت الطويل دام أو لم يدم .  ويجوز تفسيره بمطلق الثبوت الطويل ،  دون تعرض لدوام وغيره ،  ويستفاد الدوام من الأحاديث وسائر الآيات .  والجمهور يفسرون الخلود فى الآية بالدوام ،  ولولا لفظة أبدا فى قوله : { خالدين فيها أبدا } لم تكن الآية نصاً فى خلود العصاة الفسقة من الموحدين ،  ومن استعمال الخلود بمعنى الثبوت الطويل تسمية القلب خلدا ،  بفتح الخاء واللام ،  وقوله تعالى : { أخلد إلى الأرض } ،  وقول الشاعر :<br />
لن تزالوا كذلكم ثم لا زل *** ت لكم خالدا خلود الجبال<br />
وقولهم للأثافى ،  وهى الحجارة التى تنصب عليها القدور خوالد ،  وللأحجار التى تبقى بعدد الأطلال .  ولو كان موضوعاً للدوام لكان لفظ أبدا تأكيداً للخلود إذا ذكر معه والأصل عدمه ،  فلا يحمل على خلاف الأصل بلا دليل ،  بل قام الدليل على أنه لمطلق الثبوت الطويل ،  وكذا لو جعل الخلود موضوعاً للثبوت الدائم ،  وموضوعاً للثبوت غير الدائم ،  على طريق الاشتراك ،  كوضع القراء للحيض ووضعه للطهر ،  لكان اشتراكاً والأصل عدمه ،  فلا يحمل عليه بلا دليل ،  ولو جعلناه مجازا فالثبوت غير الدائم لكان ذلك أيضاً خلاف الأصل بلا دليل ،  فلم يبق إلا أن يقال موضوع لمطلق الثبوت الطويل من يعتبره فى وضعه الدوام ولا عدمه ،  كما وضع الجسم لنقيض الغرض باعتبار كونه حياة أو مواتا .  وأعلم أن معظم اللذات المطعم والمنكح والمسكن ،  فأعطاهن الله الرحمن الرحيم أهل الجنة ،  وأتممها بالخلود الدائم ،  لأن النعمة الجليلة إذا كانت تزول فهى غير تامة وهى منفضة ،  وإن قلت : كيف يكون جسم الإنسان والحور والجن وأشجار الجنة وبناؤها دائماً ،  مع أنه مركب والتركيب داعى الانحلال ،  ولا سيما الإنسان ،  فإن اجزاءه متضادة الكيفية فتستحيل ؟ قلت : إنما كان التركيب داعى الانحلال والأجزاء مضادة الكيفية بجعل الله سبحانه إياها كذلك ،  فاذا أراد جعل التركيب غير داع للانحلال ،  وجعل تضاد الكيفية غير داع للاستحالة ،  بل يجعلهما داعيين للانعقاد والدوام ،  أو يبعث الإنسان غير مضاد الكيفية وبيعته ومتقادمها ومتساويها متعانقها لا يغلب بعض بعضاً ،  ولا ينافر بعض بعضا ،  لكن كلامنا فى هذا هجوم على الغيب بمجرد ما ألفته عقولنا القصيرة . <br />
ومن كانت أشجاره قليلة الإثمار فليصم الخميس ويفطر فى المغرب على هنديا ،  ويصلى المغرب ،  ثم يكتب هذه الآية : { وبشر الذين آمنوا } إلى { خالدون } فى قرطاس ،  ولا يتكلم ويمضى إلى شجرة تكون فى وسط البستان ويعلقها عليها فإن كان فيها ثمر فليأكل منها واحدة ،  وإن لم يكن لها ثمر فليأكل ورقة من ورقها ،  وإن لم يكن لها ورقة فليأكل من ثمر مثلها ،  ويشرب عليها ثلاث جرعات من ماء ،  وينصرف ،  فإنه يرى ما يسره من حسن الثمرة والبركة إن شاء الله . <br />
<br />
