{ وإذا سَألَكَ عِبادِى عَنِّى فإنِّى قَريبٌ } : روي أن أعرابيا قال لرسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟ فنزلت الآية .  وظاهر هذا أن المراد : إذا سألك عبادي عن قربي إليهم ،  أو بعدي .  وقيل : إن الصحابة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أي ساعة ندعو ربنا ؟ فنزلت الآية .  وظاهر هذا أن المراد إذا سألك عبادي : أىّ وقت أقرب للإجابة .  قيل : إن بعض الصحابة الحديثي العهد بالإيمان ،  قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أين ربنا ؟ فنزلت الآية .  والمعنى وإذا سألك عبادي عن مكاني ،  فإنى متعال عن المكان متنزه عنه ،  ولكنى قريب إلى كل شئ .  وعن ابن عباس رضى الله عنهما : قال يهود المدينة : يا محمد كيف سمع ربنا دعاءنا وأنت تزعم أن بيننا وبين السماء خمسمائة عام ،  وأن غلظ كل سماء مثل ذلك ؟ فنزلت الآية .  والروايتان السابقتان أولى ،  لأن إضافة العباد إلى نفسه مع قوله : { إنى قريب أجيب } الآية .  تدل على اللطف والرحمة ،  ولا يناسبها هؤلاء الكفرة المغضوب عليهم . <br />
وأما قوله تعالى : { يا عِبادي الَّذِينَ أسْرفُوا } فجلت للمسرفين وتحبب إليهم لئلا ييئسوا ،  والأكثر على الروايتين السابقتين ،  ويناسبهما ما ذكر بعض أن موسى صلى الله على جميع الأنباء قال : يا رب .  أقريب أنت فأناجيك أم بعيد فأناديك ؟ فأوحى الله إليه : أنا عند ظن عبدي ،  وأنا معه إذا دعانى ،  ويقرب منهما ما قيل : لما نزل قوله تعالى : { ادْعُونى أسْتَجبْ لكُم } فقال رجل : كيف ندعو يا رسول الله ؟ أى أنجهر أم نخافت ؟ فأنزل الله جل وعلا : { وإذا سَألكَ عِبادِي عنِّى فإنِّى قريب أجيب دعوة الداع } ورواية الحسن البصري أن قوما قالوا للنبى صلى الله عليه وسلم : أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟ فنزلت الآية .  وروى أن الآية نزلت فى الذين جامعوا ليلة الصيام بعد النوم وبعد صلاة العشاء ،  وكان ذلك حراماً ونسخ .  وروى البخاري ومسلم عن أبى موسى الأشعري ،  لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وقال توجه إلى خيبر أشرف الناس على واد ،  فرفعوا أصواتهم بالتكبير الله أكبر لا إله إلا الله .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أيها الناس أربعون على أنفسهم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائباً إنكم تدعون سميعاً بصيراً قريباً وهو معكم  "   "  ومعنى أربعون على أنفسكم : أرفقوا بها أو كفوا عن الجهر ،  وإن قلت .  الله قريب سواء سألوا أم لم يسألوا فكيف قال : { وإذا سألك عبادى عني } ؟ قلت : الجواب محذوف تقديره : فقل إنى قريب ،  ومقتضى فقل إنه قريب لكن جئ بضمير التكلم تأكيداً وفيه الالتفات .  وإن قلت : ما معنى قربه تعالى ؟ قلت : ذلك كناية أريد فيها لازم المعنى ،  ومحال إرادة المعنى ،  لأنه تعالى لا يوصف بالحلول ولا بالاحتواء ،  ولا بالتحيز والقرب الحقيقى متضمن ذلك كله ،  فليس مراداً ،  لكن المراد لازمه فى الجملة ،  وهو العلم بحال العبد ،  وقوله وفعله . <br />
وإن شتت فمجاز مرسل ،  عبر بالقرب وأراد لازمه ومسببه وهما اعلم بالمقرب إليه ،  فإن شئت فاستعارة تمثيلية تبعية شبه كمال علمه بحال العبد ،  وقوله وفعله بحال من قرب مكانه من شئ ،  فعلم به وما يتصف به . <br />
{ أجِيبُ دَعْوةَ الدّاعِ إذا دَعَانِ } : تذييل لقوله { إنى قريب } فإنه بعض ما يتضمنه قربه تعالى ،  ويجوز أن يكون تفسيراً له أو تقريراً له ،  وهو على كل حال وعد للداعى بالإجابة .  قال الحسن البصرى : إن الله تعالى يجب كل الدعاء ،  فإما أن تظهر الإجابة فى الدنيا ،  وإما أن يكفر عنه ،  وإما أن يدخر له أجرا فى الآخرة ،  وهذا كما روى مالك فى الموطأ أن النبى صلى الله عليه وسلم قال :  "  ما من مسلم يدعو بالداء إلا استجيب له فإما أن يعجل له فى الدنيا ،  وإما أن يدخر له فى الآخرة ،  وإما أن يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم  "  وبهذا اللفظ رواه يزيد بن المغيرة ،  عن أبى هريرة ،  بل لفظ مالك فى الموطأ :  "  ما من داع يدعو إلا كان بين إحدى ثلاث .  إما أن يعجل  "  إلى آخر اللفظ السابق ،  وأخرج الترمذى ،  عن عبادة بن الصامت عنه صلى الله عليه وسلم :  "  ما على الأرض مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه الله إياها أو صرف عنه من الشر مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم  "  فقال رجل من القوم : إذا أكثر ؟ قال :  "  الله أكبر  "  أى أكثر إجابة .  قال ابن رشد : الدعاء عبادة من عبادات الله ،  يوجر فيها الأجر العظيم أجيبت دعوته فيما دعا به أم لم تجب ،  قال أنس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تعجزوا عن الدعاء فإنه لن يهلك مع الدعاء أحد  "  رواه الحاكم أبو عبد الله فى كتابه المسمى بالمستدرك ،  لأنهُ ذكر فيه ما لم يذكره البخارى ومسلم فى صحيحهما ،  وقال : إن هذا الحديث صحيح الإسناد ،  ورواه ابن حبان أيضاً فى صحيحه ،  واللفظ له ،  ورواه الحاكم فى المستدرك عن أبى هريرة ،  وقال صحيح قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم :  "  الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السموات والأرض  "  وروى فى المستدرك أيضاً عن جابر بن عبد الله ،  عن النبى صلى الله عليه وسلم قال :  "  يدعو الله بالمؤمن يوم القيامة حتى يوقف بين يديه فيقول : عبدى إنى أمرتك أن تدعونى ووعدتك أن أستجيب لك فهل كنت تدعونى ؟ فيقول : نعم يا رب .  فيقول : أما إنك لم تدعنى إلا استجيب لك ،  ألست دعوتنى يوم كذا وكذا لغم نزل بك أن أفرج عنك ففرجت عنك ؟ فيقول : نعم يا رب .  فيقول : إنى عجلتها لك فى الدنيا ،  ودعوتنى يوم كذا وكذا لغم نزل بك أن أفرج عنك فلم تر فرجا قال : نعم يا رب .  فيقول : إنى ادخرت لك بها فى الجنة كذا وكذا ،  ودعوتنى فى حاجة قضيتها لك فى يوم كذا وكذا فقضيتها .  فيقول : نعم يا رب .  فيقول : فإنى عجتلها لك فى الدنيا ،  ودعوتنى فى يوم كذا وكذا فى حاجة أقضيها لك فلم ترها قضيت ،  فيقول : نعم يا رب .  فيقول : إنى ادخرت لك فى الجنة كذا وكذا ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يدع الله دعوة دعا بها عبده المؤمن إلا بين له : إما أن يكون عجل له فى الدنيا ،  وإما أن يكون ادخر له فى الآخرة ،  قال : فيقول المؤمن فى ذلك المقام : يا ليته لم يكن عجل لى شئ من دعائه  " <br />
ومثل هذا ما رواه يزيد النقاش أنهُ قال :  "  إذا كان يوم القيامة عرض الله كل دعوة دعا بها العبد فى الدنيا فلم يجبه فيقول له : عبدى دعوتنى يوم كذا فامسكت عليك دعوتك ،  فهذا الثواب مكان ذلك الدعاء ،  فلا يزال العبد يعطى من الثواب حتى يتمنى إن لم يكن إجابة فى الدنيا دعوة قط  "  .  .  وروى محمد بن كعب عن أبى هريرة أنه قال :  "  من رزق خمساً لم يحرم خمساً ،  من رزق الشكر لم يحرم الزيادة ،  قال الله تعالى : { لَئنْ شَكرْتُم لأزِيدنَّكُم } ومن رزق الصبر لم يحرم الثواب بقوله تعالى : { إنَّما يوفَّى الصَّابرون أجْرَهُم بغيرِ حِسابٍ } ،  ومن رزق التوبة لم يحرم القبول لقوله تعالى : { وهو الَّذى يقْبلُ التَّوبةَ عنْ عِبادِه } ،  ومن رزق الاستفغار لم يحرم المغفرة لقوله تعالى : { اسْتَغْفروا ربَّكُم إنَّه كانَ غَفَّاراً } ومن رزق الدعاء لم يحرم الإجابة لقوله تعالى : { ادْعُونى أسْتَجِبْ لكُم } ،  وقد روى السادس : من رزق النفقة لم يحرم الخلف لقوله تعالى : { وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه } وروى النعمان بن بشير عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  الدعاء هو العبادة  "  ثم قرأ { ادعونى أستجب لكم } قال أبو ذر الغفارى : يكفى من الدعاء مع البر ما يكفى الطعام من الملح ،  ودخل الحسن على أبى عثمان النهدى وهو مريض .  فقال لأبى عثمان : يا أبا عثمان .  ادع لنا بدعوات فقد بلغك ما كان فى دعاء المريض وما قيل فيه .  قال : فحمد الله وأثنى عليه وتلا آيات من كتاب الله ،  وصلى على النبى صلى الله عليه وسلم فأعطيه ؟ هل من مستغفر يستغفرنى فأغفر له ؟  "  .  وذلك عندى بمعنى تنزل رحمة ربنا أو ملائكته ،  أو استعارة تمثيلية للإقبال على الداعين بالإجابة واللطف ،  أو كناية عنهما . <br />
قال الربيع عن أبى عبيدة عن جابر بن زيد ،  عن أبى هريرة بلاغا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يقول ربنا تراك وتعالى حين يبقى ثلث الليل الأخير : من يدعو فأستجيب له ؟ ومن يسألنى فأعطيهِ ؟ ومن يستغفر فأغفر له ؟  "  وخرج أبو داود والترمذى ،  وقال : حسن غريب عن سلمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن ربكم حيى كريم يستحيى من عبده إذا رفع إليهِ يديه أن يردهما صفراوتين خائبتين  "  والصفر ما لا شئ فيه ،  وأخرج الترمذى قال : حديث صحيح ،  عن فضالة بن عبيدة ،  سمع النبى صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو فى صلاته ،  فلم يصل على النبى صلى الله عليه وسلم ،  فقال النبى : عجل هذا .  ثم دعاه فقال له ولغيره :  "  إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد الله والثناء عليه ثم ليصل على النبى صلى الله عليه وسلم ثم ليدع بما شاء  "  وخرج عن أبى هريرة عنه لا صلى الله عليه :  "  ليس شئ أكرم على الله من الدعاء  "  وخرج عنه وقال حديث غريب عنه صلى الله عليه وسلم :  "  ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة ،  واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلبه غافل لاه  "  ورواه ابن المبارك بلفظ :  "  إن القلوب أوعية بعضها أوعى من بعض فادعوا الله أيها الناس حين تدعون وأنتم موقنون الإجابة ،  فإذن الله لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل  "  ،  قال ابن عطاء الله : إذا أراد الله أن يعطى عبداً شيئاً وهبه الاضطرار فيجيبه ،  وإذا اراد أن يمنعهُ منعه الاضطرار فيدعو بدون اضطرار فلا يجاب .  انتهى بتصرف واختصار .  وخرّج البخارى ومسلم عن أبى هريرة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  إذا دعا أحدكم فلا يقل اللهم اغفر لى إن شئت ،  اللهم ارحمنى إن شئت ،  ولكن ليعزم المسألة ،  فإن الله لا مكره له  "  ،  زاد البخارى :  "  ارزقنى إن شئت قال ليعزم مسألته فإنه يفعل ما يشاء لا مكره لهُ  "  روى الربيع ،  عن أبى عبيدة عن جابر بن يزيد ،  عن أبى هريرة بلاغا ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا يقولن أحد اللهم اغفر لى إن شئت ،  اللهم ارحمنى إن شئت ،  وليعزم على المسألة ،  فإنه لا مكره له  "  وإن قلت : كم راغب فى الدعاء لا يرى مجابا ؟ قلت : سيجاب ،  أو عوض له خيرٌ مما دعا ،  أو حط عنه ذنوبا ،  أو رفع درجات أو رد عنه شرا ،  فالاستجابة لا تختص بنفس مطلوبه ،  فإن بدل الشئ كالشئ فإذا عوض له لم يكن قد رده خائبا .  والآية مقيدة بعدم الإثم فى الدعاء ،  أو أجيبه إن كان مطعمه ومشربه حلالا وغير ذلك من الشروط ،  وقد بينت الأحاديث ذلك كله ،  وقيل : المراد أجيب دعاؤه نفسه عينه إذا وافق القضاء ،  وقيل : أجيب دعوة الداعى إذا دعانى إن شئت ،  فهى مطلقة مقيدة بقوله : بل إياه تدعون ،  فيكشف ما تدعون إليه إن شاء . <br />
قلت : هذه فى أهل الشرك ،  وآية البقرة ظاهرة فى غيرهم ،  فيبعد تقييدها بتلك .  وأما : { فَليْسْتَجِيبُوا لِى ولْيؤْمِنوا بى } ففى جلب الإيمان ،  وفى التحبب لا فى خصوص مقام السؤال عن الله ،  والجواب عن السؤال ،  أو المعنى وليدعو على الإيمان ،  وقيل معنى أجيب أسمع ،  والسد قد يسمع كلام عبده ولا يعطيه سؤله ،  وقيل : الدعاء هنا الطاعة ،  والإجاب الإثابة فى الآخرة ،  وقيل الدعاء الثناء على الله ،  والتوحيد إن كان معه نداء كقولك : يا الله أنت ربى ،  فسمى الكل باسم النداء ،  وسميت الإثابة على ذلك إجابة ،  ليطابق لفظ الدعاء ،  وياء الدعاء وياء دعانى محذوفتان من الخط ثابتتان فى التلاوة فى الوصل عند ورش وأبى عمر ،  ويحفانها وقفا ،  وحذفهما غيرهما وصلا ووقفا . <br />
{ لْيَسْتَجِيبُوا لِى } : دعائى بالطاعة ،  فإنى قد دعوتهم إليها ،  كما أجيبهم إذا دعونى لمهماتهم ،  قاله مجاهد وغيره ،  وقال أبو رجاء الخرسانى : معناه فليدعونى ،  وقيل : فليطلبوا أن أجيبهم . <br />
{ ولْيؤمنُوا بى } : يخرجوا من الشرك ،  أو يدوموا على الإيمان ،  وقال أبو رجاء : المغنى فليصدقوا بأنى أجيب دعاءهم ،  وروى أن رجلا وقف على قوم فقال : من عنده ضيافة هذه الليلة ؟ فسكتوا ،  فأعاد ،  فقال أعمى : عندى ،  فذهب به إلى منزله فعشاه ،  ثم حدثه ساعة ،  ثم وضع له وضوءاً ،  فقام الرجل فى جوف الليل فتوضأ وصلى ما قضى له ،  ثم جعل يدعو ،  فانتبه الأعمى وجعل يسمع لدعائه ،  فقال : اللهم رب الأرواح الفانية والأجساد البالية ،  أسألك بطاعة الأرواح الراجعة إلى إجسادها ،  بطاعة الأجساد الملتمة فى عروقها ،  وبطاعة القبور المتشققة عن أهلها ،  وبدعوتك الصادقة فيهم ،  وأخذك الحق منهم ،  وتبريز الخلائق كلهم ،  من مخافتك ينتظرون قضاءك ويرجعون رحمتك ،  ويخافون عذابك ،  أسألك أن تجعل النور فى بصرى ،  والإخلاص فى عملى ،  وشكرك فى قلبى ،  وذكرك فى لسانى فى الليل والنهار ما أبقيتني .  فحفظ الأعمى هذا الدعاء ،  ثم قام فتوطأ وصلى ركعتين ،  ودعا به فأصبح قد رد الله عليه بصره .  والعقيدة أن الأرواح لا تفنى الآن جزما ،  وأما إذا قمت الساعة ففى فنائها قولان : قرأ ورش بفتح ياء بى .  وقرأ غير بالإسكان . <br />
{ لعلَّهُمْ يرشُدُون } : ترجية لإصابة الرشد وهو الحق الذى هو دين الله أو تعليل لما قبله ،  قيل راجين الاهتداء أو ليهتدوا ،  وقرئ بكسر الشي ،  وذكر الله جل وعلا هذه الآية بعد ما أمرهم بالصوم والتكبير ،  وبعد ذكر الشكر إيذاناً لهم بأنه عالم بما يفعلون ،  فيثيبهم ،  وذلك حث على الصوم والتكبير والشكر . <br />
<br />
