{ فإِن لَمْ تَفْعَلُوا } : أى فإن لم تأتوا بسورة من مثله فيما مضى ،  وإنما لم يقل فإن لم تأتوا بها ،  بل قال : { فإِن لَمْ تَفْعَلُوا } لأن الإتيان بها فعل من الأفعال ،  داخل تحت عموم الأفعال ،  وساغ التعبير به فى الجملة اختصاراً أو إيجازاً ،  أو جرى مجرى الكناية التى تفيد اختصارا أو إيجازاً من ضمير وإشارة كنايات اللغة والاصطلاح تقول : أكرمت زيدا بكذا فى موضع كذا ،  أو تعد ما شاء الله من خصال .  فيقال لك : نعم ما فعلت .  ولو قيل : نعم الإكرام إكرامك زيدا فى موضع كذا فى وقت كذا بذلك إن فيه طول .  وكذا لو قيل : نعم الإكرام مشارا به إلى الإكرام المكيف بتلك الكيفيات ،  لكان فيه طول بالنسبة إلى : نعم ما فعلت .  ولم يكن نصاً فى معنى قولك : نعم ما فعلت فكان العبير بمادة - ف ع ل - مرغوباً فيه لذلك معدوداً أفصح وأوجز فى الجملة ،  فكان التبعير به أولى ولو فى مقام لا يكون فيه أوجز كالآية .  لان قولك : { فإِن لَمْ تَفْعَلُوا } ذلك أو فإن تفعلوا السورة أى لم تعملوها وقولك فإن لم تأتوا بذلك أو فان لم تأتوا بالسورة متقاربان فى عدم الحروف ،  وكذا قولك : فإن لم تفعلوها أى لم تعملوها .  وقولك : فإن لم تأتوا بها متقاربان وقولك : فإن لم تأتوا ،  فإن لم تفعلوا متقاربان والفاء استئنافية تفريعية ،  لأن ما بعدها كالندلة مرتب على ما قبلها من بيان الحق .  وما يعرفون به رسالته - صلى الله عليه وسلم - أى إن عجزتم عن الإتيان بسورة بعد اجتهاد ،  فاتركوا المعارضة ،  وانقادوا لأمر الله ،  تسلموا من عقابه ،  وإن قلت : إن للشك أو للظن والله منزه عنهما ،  وكذا لا يشك مخلوق ولا يظن أن يأتوا بسورة مثله ،  وقد تحداهم وأفحمهم .  فهل لا كان الكلام بإذا التى تساق لكون الشئ سيفعل بدون تلويح إلى الشك ،  قلت : كان الكلام بإن للتهكم بهم ،  والاستهزاء بإرخاء العنان لهم فيما لا طاقة لهم عليه جزماً وتصويره صورة ما يمكن أن يطبقوه ،  حتى إنه يشك شاك أن يظن أنهم قد فعلوه ،  وتصويره بصورة ما يقطع به المتغالب ،  كما إذا نفى أحد أن تقوى على صرعه وقد وثقت من نفسك أن تصرعه .  فتقول : فإن صرعتك فماذا تفعل ؟ أو إن صرعتك لم أبق عليك شيئاً من خير أو رفق بل أزيحه عنك كله .  أو كان الكلام بأن مراعاة لظنهم وطمعهم أن يأتوا بسورة ،  لأن العجز عن المعارضة قبل التأمل لم يكن محققاً عندهم ،  بل مشكوكاً فيه ،  أو منفى جزماً لقولهم : لو نشاء لقلنا مثل هذا لا مضمونا فيه .  كما قيل : وتفعلوا مجزوم بلم ،  لا بإن ،  لاتصالها به وتغيرها معناه إلى المضى ،  بخلاف إن فإنها مفصولة معناها مسلط على لم وما بعده . <br />
فلم وما بعدها فى محل جزم بإن ،  وقد رجحت أن الفعل إلى الاستقبال بعدما صرفته لم إلى المضى ،  فظهر تسلط معناها عليهما .  كأنه قيل : فإن تركتم الفعل وبيان الاستقبال أن الكلام سياق لمعنى قولك : فإن صح أنكم لم تفعلوا ،  والصحة مستقبلة الثبوت ،  إذ ما شك فيه الإنسان لم يثبت ،  بل ينتظر الإنسان ثبوته ،  وزعم بعضهم أن إن بمعنى إذ ،  وإنما لم نقل بتنازع - إن ولم - لأن إن تطلب مثبتاً ،  ولم هى طالبة للمنفى ،  وشرط التنازع الاتحاد فى المعنى ولضعف الحرف وأجاز ابن العلج فى البسيط التنازع بين الحرفين ،  وكذا فى المسائل الدمشقيات الدائرة بين أبى على الفارسى وأبى الفتح بن جنى الإشارة إلى الجواز ،  ورد عليهم بما ذكروا ما الرد بأن الحرف لا يضمر فيه ،  وشرط التنازع صحة الإضمار بين المتنازعين ،  فلا يصح عندى ،  لأن المراد بالإضمار فى باب التنازع ما يشمل استتار الضمير وما يشمل الحذف ،  فالإضمار فى الحرف الحذف معه ،  كما تحذف الفضلة التى عمل فيها الفعل وغيره . <br />
{ وَلَن تَفْعَلُوا } : فى المستقبل ،  وهذا من أخبار الغيب فهو معجزة ،  وهذه الجملة مستأنفة ،  اعترضت بين الشرط والجزاء ،  ونكتتها الجزم بنفى الإتيان بسورة ،  بعد ما ساق الكلام مساق الشك فى الإتيان بحسب ظنهم ،  والله - جل وعلا - يعلم أنهم عاجزون ،  ويجوز أن تكون الجملة حالا مقدرة ،  ولا يضر عندى تصدير الجملة الحالية بما يدل على الاستقبال ،  كلن إذا كانت الحال مقدرة ،  ولو أطلق غيرى المنع ،  والمعنى فإن لم تفعلوا فيما مضى ،  حال كونكم مقدراً عدم فعلكم فى المستقبل ،  أى قدرة الله ،  وأما أن تعطف الجملة على جملة { لَمْ تَفْعَلُوا } فلا يجوز ،  لأن لن لا تلى إن الشرطية .  وإذا عطفت الجملة فكأنها تلت ،  إلا أن يقال يغتفر فى الثوانى ما لا يغتفر فى الأوائل .  فان أنواع هذا الاغتفار كثيرة جدا ،  كعطف الظاهر على الضمير المستتر فيما لا يرفع الظاهر ،  وكعطف المذكر على الفاعل المؤنث ،  المقرون رافعه بالتاء ،  وكما ورد من عطف المعرفة على مجرور رب المنكر .  وغير ذلك .  وكثرتها تدل على القياس ،  غير أن الظاهر أنه ينظر إلى كل نوع على حدة ،  فإن كثر قيس كالنوعين الأولين ،  وإلا فلا كالثالث ،  وحمل الآية على الشاذ خلاف الأصل مع أنه لا دليل عليه .  وقد اقتصر ابن هشام على أن الجملة معترضة إذ قال : والخامس بين الشرط وجوابه نحو : وإذا بدلنا آية مكان آية .  والله أعلم بما ينزل .  قالوا : إنما أنت مفتر ونحو : { فِإِن لَّمْ تَفْعَلُواْ وَلَن تَفْعَلُواْ فَاتَّقُوا .  .  . َ } .  .  .  إلخ . <br />
{ فَاتَّقُوا النَّارَ } : بالإيمان بالله الإيمان بأن القرآن من كلامه لا من كلام البشر ،  وبترك العناد ،  وإن قلت حق الشرط أن يكون سبباً للجزاء وملزوماً له ،  وحتى الجواب أن يكون مسبباً عن الشرط ولازماً له ،  وليس عدم إتيانهم بالسورة فى الماضى والمستقبل سبباً لاتقاء النار ولا ملزوماً له . <br />
ولا اتقاؤها لازماً له ولا مسبباً عنه ،  فكيف صح الجزاء باتقوا النار ؟ قلت : نزلت لازم الجزاء وهو اتقاء النار منزلة الجزاء وهو الإيمان بالله سبحانه وتعالى والقرآن .  وترك العناد على سبيل الكناية ،  فإن الإيمان وترك العناد يصحان جزاء ،  لأنهما لازمان لعدم الإتيان بالسورة ومسببان عنه .  وعدم الإتيان ملزوم لهما وسبب لهما ،  فأفادت هذه الكناية ترك العناد ،  وتهويل شأن العناد بإقامة النار مقامه ،  وإنابة اتقاء النار مناب ترك العناد ،  وتصريحاً بالوعيد وليس غير الكناية يفيد كل ذلك .  قال الفخر : لما ظهر عجزهم عن المعارضة ،  صح عندهم صدق النبى - صلى الله عليه وسلم - وإذا صح ذلك تم لزموا العناد استوجبوا العقاب بالنار .  واتقاء النار يوجب ترك العناد .  وأقيم قوله : { فَاتَقُوا النَّارَ } مقام قوله : فاتركوا العناد ،  وأل فى النار للعهد الذكرى ،  إذ ذكرت النار فى سورة التحريم نكرة ،  وهى من السور التى نزلت بالمدينة ،  والبقرة مدنية أيضاً ،  لكن سورة التحريم متقدمة النزول ،  بل قيل آية - وقود النار - نزلت بمكة . <br />
{ التَّى وُقُّودُهَا } : أى ما توقد به .  وأما الوقود - بضم الواو - فمصدر ،  بمعنى اشتعال النار ،  وقرأ به عيسى بن عمر الهمدانى .  إما على المصدرية مبالغة بحيث نزل قوة الاشتعال منزلة الناس والحجارة ،  كأن نفس الناس والحجارة هى الاشتعال ،  كقولك زيد صوم إذا أكثر الصوم .  وقولهم حياة السراج الزيت أى ما يحيا إلا به ،  فكأنه نفس الزيت .  وما تتقد النار إلا بالناس والحجارة .  فكأن الاتقاد نفس الناس والحجارة ،  وإما على المصدرية وتقدير مضاف أى متعلق بوقودها الناس والحجارة ،  أو محل وقودها الناس والحجارة ،  أو وقودها احتراق الناس والحجارة ،  أو اشتعال الناس والحجارة بها .  وإما على التسمية بالمصدر بدون أن تعتبر المبالغة ولا تقدير مضاف ،  كقولك : زيد فخر قومه وزين بلده ،  أى والذى يفتخر قومه به ويتزين بلده به ،  وقيل : كل من الوقود ،  بالفتح ،  والوقود ،  بالضم ،  يكون اسماً لم تتقد به ومصدراً بمعنى الاتقاد .  قال سيبويه : سمعنا من يقول ،  وقدت النار وقوداً عالياً ،  والاسم بالضم . <br />
{ النَّاسُ } : الذين أشركوا والذين نافقوا . <br />
{ وَالْحِجَارَةُ } : جمع حجر كجمل وجمالة ،  وهو غير كثير ولا مقيس ،  وجمع الجمع حجارات كجمالات ،  وفى الأخبار يكون وقودها الحجارة إخبار بقوتها ،  لأنها لا تتصل بالحجارة إلا لقوتها ،  وإذا اتصلت بالحجارة كانت قوتها قوة الحجارة ،  والمراد بالحجارة ،  الأصنام المنحوتة من الحجارة ،  يقرنهم الله بها فى النار { إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون } يعذبون بها لما عصوا بها ،  كما يعذب مانع الزكاة بماله . <br />
وبذلك يشتد تحسرهم إذا عذبوا بها .  وإذا طمعوا فى أن تنجيهم فعبدوها فصارت وبالا عليهم عكس ما طمعوا ،  وإتيان المكروه من حيث ترجوا النفس إتيان ما تحبه أشد عليها من إتيانها من حيث ما تتوقع .  وقيل المراد بالحجارة : الذهب والفضة اللذان يكنزان ،  ولا يؤدون منهما الحقوق .  وإن قلت كيف يخص هذا بالمشركين ؟ قلت : لا تخصيص بل الناس المشركون والمنافقون بالشرك أو بالكبائر .  وقال ابن عباس : المراد بالحجارة حجارة الكبريت .  رواه الطبرى وغيره ورواه الطبرانى والحاكم والبيهقى وغيرهم عن ابن مسعود ،  فإن كان ذلك منهما حديثاً مرفوعاً إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلا إشكال ،  وإن كان من كلامهما فله حكم الحديث المرفوع ،  وكلاهما سواء أكان حديثاً أم لا ،  دليل على تخصيص الحجارة بالكبريت ،  ووجه التخصيص أن الكبريت أشد حرا ،  وأكثر التهاباً ،  وأسرع اتقاداً ،  وأكثر دخاناً ومنتن الريح وشديد الالتصاق .  وإن قلت : لعل ابن عباس وابن مسعود عنيا أن الأحجار كله لتلك النار ،  كحجارة الكبريت لسائر النيران ،  وليس مرادهم خصوص الكبريت ،  لأنه تهويل فى الكبريت .  لأن كل نار تتقد به وإن ضعفت ،  بخلاف ما إذا فسرنا الحجارة بالحجارة المعروفة .  فإن فيها تهويل حيث اتقدت بما لا يتقد به غيرها .  قلت هذا تأويل مخالف للظاهر مع أن النكت لا تتزاحم .  فكما تقصد الحجارة المعروفة للتهويل المذكور ،  تقصد حجارة الكبريت لزيادة الالتهاب والدخان والحرارة والنتن والالتصاق وسرعة الاتقاد .  والحجر يطلق على كل جامد يابس صلب ،  ولو كان أصله الحجر المعروف .  وإنما جاء وقودها الناس والحجارة صلة ،  والصلة والصفة فى غير مقام قصد التهويل للإبهام ،  يجب أن تكونا معهودتين للمخاطب ،  وإلا كانتا من باب الخبر ،  لا من باب الصلة والصفة ،  لأن هذه الجملة معهودة عندهم ،  من قوله تعالى فى سورة التحريم : { ناراً وقودها الناس والحجارة } خوطب بها المؤمنون فسمعوها منهم أو سمعوها منه - صلى الله عليه وسلم - ومن غيره بدون تلاوة الآية أو تلاوتها ،  أو من أهل الكتاب كأنه قيل : فاتقوا النار التى عرفتم أنها ممتازة عن سائر النيران ،  بأنها ،  لا تتقد إلا بالنار والحجارة ،  كما يستفاد الحصر من تعريف الطرفين وهما وقودها ،  الناس والحجارة ،  وبأن غيرها من النار إن أريد إحراق الناس بها .  وليس بحائز أو إحماء الحجارة بها أو إحراقها أو صنعها جيراً مثلا أوقدوا لا بنحو حطب ،  وقد تقرر أن أحكام الجن فى التكليف والثواب والعقاب واحدة ،  فكما يكون وقود نار الأشقياء من بنى آدم هو هؤلاء الأشقياء منهم والحجارة ،  كذلك يكون وقود نار الأشقياء من الجن هو هؤلاء الأشقياء من الجن والحجارة ،  فيجازى كل نفس بما يشاكله ،  ونار جهنم أنواع شتى ،  والتنكير فى سورة التحريم لهذا أو للتعظيم . <br />
{ لِلْكَافِرِينَ } : وجعلها عدة لعذابهم ،  كما تجعل الخيل والسلام عدة للقتال . <br />
وقرأها عبد الله بن مسعود أعدت بمعنى هيئت وجعلت عدة .  أو بمعنى أحضرت من العدم إلى الوجود .  وفى القراءتين دليل على وجود النار الآن .  ومن قال : لم توجد قال معنى ذلك هو الحكم والقضاء بها .  ولا يخفى ما فى هذه الآية من التحدى بتغليظ وتأكيد ولو كان - صلى الله عليه وسلم - على شك أو كان القرآن بحيث يمكن أن يؤتى بمثل بعضه لما أنزل الله هذه الآية هكذا بتغليظ يتحدى بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المشركين لأن ذلك يؤدى إلى أن تدحض حجته ،  ولا سيما أن الله - سبحانه وتعالى - ورسوله - صلى الله عليه وسلم - لا يتحديان إلا بحق لنزاهتمها عن الكذب والخيانة ،  وقد تحداهم بتغليظ ووعيد ،  فلم توجد منهم المعارضة بسورة من مثله ،  مع حرصهم على إطفاء نوره وإبطال أمره ،  مع علمهم بأنهم إذا عجزوا ولم يتركوا العناد سبيت ذراريهم ونساؤهم ،  وغنمت أموالهم وقتلوا ولو عارضوه بشئ لم يكن خافياً لكثرة الطاعنين فى كل وقت وقلة الذابين عنه بالنسبة إليهم .  وجملة { أعدت } صلة ثانية للتى عند التفتازانى لأنه أجاز تعدد الصلة بلا تبعية ،  كما يجوز تعدد الحال والصفة والخبر بلا تبعية ،  والذى عندى : إن المعنى على النعت وأن المراد بالنار الجنس ،  ولو كانت أل للعهد ،  لأن المعهودة نار كثيرة يصلح كل جزء منها لهؤلاء المخاطبين .  والجملة : نعت للنار ،  وهذا أولى من كونها حالا أو مستأنفة .  وما ذكره التفتازانى أحسن جداً من حيث المعنى القريب من معنى النعت على ما ذكرت ،  لكن أبدع فى تعدد الصلة بلا تبعية ولا بأس به ،  وعلى الحالية يختلف ،  هل يستغنى عن تقدير قد ؟ ذهب بعض إلى أن الماضى المثبت المنصرف إذا وقعت جملة حالا ،  لا بد من قد فيه ظاهرة أو مقدرة ،  وقال بعض : لا يلزم ذلك ،  واعترض على الحالية بأن النار أعدت للكافرين فاتقوها أولا ،  وأجيب بأنها حال لازمة ،  ولا تجوز الحالية من الضمير فى وقودها ،  ولو جعلت الوقود مصدراً للفصل بين الحال وصاحبه بأجنبى وهو الخبر .  وذكر التفتازانى أن الاستئناف لا يحسن . <br />
<br />
