{ وَعَلَّمَ } : هذا نص فى جواز إسناد التعليم إلى الله - تعالى - ولا ينطلق عليه أنه معلم لأن أسماءه توقيفية .  وقال القاضى لاختصاص المعلم بمن يحترف بالتعليم . <br />
{ ءَادَمَ } : وقرئ ببناء علم للمفعول ،  ورفع آدم وهو اسمه صلى الله عليه وسلم ،  ويكنى أبا محمد ،  باسم نبينا - محمد - صلى الله عليه وسلم - ويكنى أيضاً أبا البشر .  وتكنيته بأبى محمد مزية وخصوصية للنبى - صلى الله عليه وسلم إذ لم يكن بغيره من أولاده . <br />
{ الأَسْمَاءَ كُلَهَا } : إما بإلهام ،  وهو أن يلقى فى قلبه أسماءها بلا سابقة اصطلاح ولا كلام ،  وهو من أنواع التعليم ،  فان التعليم المتأثر تصيير الشئ علاماً ،  سواء بكلام أو إشارة إو إلهام .  ومطلق التعليم إحضار أسباب العلم ،  فإن تأثرت قبل علمه فتعلم ،  وإن لم تؤثر قبل علمه فلم يتعلم { رب زدنى علما } وإما خلق علم ضرورى فيه بتلك الأسماء ،  كما خلق فينا معرفة أن مسمى الاثنين المتساويين أكبر من مسمى أحدهما ،  وإما بواسطة ملك ،  وإما بخلق كلام فى الهواء ،  أو فيما شاء من مخلوقاته يسمعه ،  هكذا قلت ،  مستخرجا لتلك الأوجه ،  ثم رأيت بعضاً - والحمد لله - ذكرها أقوالا بعضها ،  إذ قال : هذا التعليم إلهام عند قوم وتعليم بواسطة ملك ،  أو بتكليم قبل هبوط الأرض ،  فلا يشارك موسى - عليه السلام - فى خاصته .  وقال عبد الله بن أبى حجرة ،  وهو مغربى غير أندلسى لكنه دخل الأندلس : تعليمه سبحانه لأدم الأسماء كلها ،  إنما كان بالعلم اللدنى بلا واسطة .  وآدم اسم عجمى لا عربى ،  فإذا كان عجمياً لم يصح أن يقال مشتق من الأدمة ،  بضم الهمزة وإسكان الدال ،  كما قيل إن لونه أدمة ،  وبه قال الشيخ هود ،  بفتح الهمزة والدال ،  بمعنى القدوة بالواو ،  من حيث إنه إمام فى الخير وأصل لأولاده ،  ولا من أديم الأرض من حيث إنه خلق من أديمها ،  أى وجهها ،  ولا من الأدم أو الأدمة ،  بسكون الدال ،  بمعنى الألفة الاشتقاق من خصائص العربية فلا يقال أيضاً : أدريس من الدرس ولا يعقوب من العقب ولا إبليس من الإبلاس ،  وهو انقطاع الرجاء .  اللهم إلا أن يقال : إن الأدمة والأديم والأدم والأدمة : وردت فى تلك اللغة فى تلك المعانى ،  ووافقت فيها العربية ،  وكذا فى إدريس ويعقوب وإبليس ،  لكن يحتاج إلى دليل على ورود هذه الألفاظ فى العجمة ،  موافقة لمعانيها العربية .  ثم ظهر لى أنه لا مانع من الاشتقاق فى العجمة .  ألا ترى أنا نقول فى لغتنا البربرية سواء ،  بهمزة مفتوحة فألف فسين ساكنة فواو مفتوحة ،  بمعنى الشرب ويسوى وبياء مثناة مفتوحة فسين ساكنة فواو مضمومة ممدودة بواو ساكنة بعدها .  بمعنى شرب ولو كانت التصاريف لا تكمل فيها ،  وإنما الحجة عدم الدليل على توافق معانى تلك الألفاظ فى العجة لمعانيها فى العربية ،  ولا على ورودها فى العجمة ،  فيشتق منها آدم ،  فإذا تقرر أنه عجمى فاعلم أن وزنه : فاعل كآزر وشالخ ،  بفتح العين والزاء واللام ،  وبذلك قال الزمخشرى والقاضى فى تفسيرهما . <br />
قلت : إذا قيل بعجمته فوزنه بذلك وزن طبعى لا صرفى ،  لأنه إذا كان عجمياً فيما نعرف أن ألفه فى العجمة زائدة ولعلها أصل ،  والزائد هو الهمزة قبلها ،  اجتمعت الهمزتان فقلبت الثانية ألفاً .  ولعلهما معا أصلان .  وقال الزمخشرى فى مفصله : إنه عربى وزنه أفعل فالزائد الهمزة والألف بدل من همزة أصلية .  والله أعلم . <br />
والمراد بأسماء الألفاظ الدالة على مسميات سواء كانت أسماء نحوية ،  وهى ما قابل الأفعال والحروف ،  أو كانت أفعالا ،  أو كانت حروفا ،  وإطلاق الاسم على ذلك كله ،  وعلى كل ما يدل على الشئ ويدفعه إلى الذهن ،  ولو بلا تلفظ .  وأصل اللغة ثم اشتهر لفظ الاسم عرفاً فى كل لفظ دل على مسمى ،  ثم فى مقابل الحرف والفعل وقل فى الحرف والفعل ،  ثم خص فى النحو بمقابل الفعل والحرف .  فإن الله - سبحانه وتعالى - علم آدم الأسماء ومعانيها ،  والأفعال ومعانيها ،  والحروف ومعانيها .  ووجه تعميم ذلك كله بلفظ الاسم أن اللفظ يرفع المعنى إلى الذهن ،  ويكون عليه علامة فقام علامة على معناه ،  وبه يرتفع معناه إلى الذهن .  وكذا إن وما أشبههما من الأفعال والحروف والمراد فى الآية : المعنى الذى ذكرت أنه أصل اللغة ،  أو المعنى الثانى العرفى ،  وهو يستلزم الأول لأن العلم بالألفاظ من حيث الدلالة متوقف على العلم بالمعانى ،  وقيل علمه الألفاظ فقط - وهو ضعيف - لخلوه من عظم الفائدة .  واستدل مكى والهدوى بالآية على الاسم هو المسمى ،  ولا دليل فى ذلك ،  وليس تصحيح مذهبنا متعلقا بهذه الآية ،  فى كون الاسم هو المسمى .  بل الحق أن الاسم فيها هو اللفظ ولا ننكر إطلاق الاسم على اللفظ فى سائر الكلام ،  فإن قلت فبأى لغة علمه الأسماء ؟ قلت : قد صح فى حديث أبى ذر أن آدم سريانى ،  فيقول علمه باللغة السريانية سرا عن الملائكة .  وجزم بذلك الشيخ هود . <br />
قال ابن عباس : علمه اسم كل شئ حتى القصعة والقصيعة .  وقيل علمه كل لغة ،  وإن الأسماء بمعنى اللغات ،  وعلمهن أولاده ،  وكلما كثروا وتفرقوا فى البلاد اقتصر كل قوم على لغة .  وعلى الأول فابقى اللغات بالوضع .  قيل : خلق الله كل حيوان وجماد وماء ونبات ،  وعلم آدم الأسماء كلها .  هذا بعير وهذا جمل وهذه ناقة وهذا جبل وهذه أرض وهذا فرس وهذه شاة .  .  .  وهكذا .  قال الكلبى : علمه أسماء الخلق ،  ثم حشر الدواب والسباع والطير وما ذرأ فى الأرض .  قال ابن عباس وقتادة ومجاهد : علمه اسم كل شئ من جميع المخلوقات ،  دقيقها وجليلها ،  وقيل علمه منافع كل شئ ولماذا يصلح . ونسبه بعضهم للجمهور وليس كذلك .  بل الجمهور يقولون أسماء المسميات كلها ،  ووجه ذلك القول أن المنفعة العظيمة تحصل بمعرفة المنافع .  وقال الطبرى : علمه أسماء ذريته والملائكة ،  وقيل أسماء ذريته ونسب لعبد الرحمن .  وقيل أسماء الملائكة ونسب للربيع بن أنس .  وقيل إن الأسماء بمعنى المسميات وأنه علمه الأشخاص والمسميات كلها .  والجمهور على أنه علمه الأسماء كما يدل له : { أَنبِئُونِى بِأَسْمَآءِ هَؤُلآءِ } واستدل من قال الأشخاص والمسميات بقوله : { ثُمَّ عَرَضَهُمْ } فيجاب بتعليم أن المعروض الآية : { إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } فى أن الخليفة يفسد ويسفك ،  وفيه نظر ،  لأن الله - جل وعلا - عالم بأن بنى آدم يقع منهم الإفساد والسفك ،  وعلم الملائكة ذلك بإخبار الله تعالى .  فلا يقال لهم : { إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } لأن هذه العبارة ولو كانت قد تقال لمن علم صدقه كالمطالبة له بدليل لكن أصلها لمن لم يصدق أو لم يعلم صدقه .  وليست الآية مطالبة لهم بالدليل على وقوع الإفساد والسفك .  ولعلهم أرادوا وقوع السفك والإفساد من آدم ومن يأتى منه ،  قبل أن يعلموا أنه يخلقه الله نبيا ورسولا معصوما عن الكبائر ،  فقال لهم : { إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } فى أنه يفعل ذلك وأرادوا بقولهم : { أتجعل .  .  .  } إلخ ،  مجرد كون نبى الله نبيا رسولا معصوما عن الكبائر ،  فقال لهم : صادقين فى تسبيحكم وتصديقكم ،  فإن الصدق فيهما ينافى المعارضة فى جعل الخلافة ،  ولسنا نقول إنهم غير صادقين فيهما ،  ولكن حق الله لا يفى به أحد ،  ولو اجتهد ما اجتهد ،  فأدبهم بهذا الكلام ليزدادوا خيرا ،  فإن معارضتهم شئ لا ينبغى .  أو إن كنتم صادقين فى جواب السؤال عالمين بالأسماء أى إن كانت لكم أهلية للجواب والعلم بها ،  فإن ادعاءهم للأحقية بالاستخلاف كادعاء العلم بها والصدق فيها فقال لئن كنتم صادقين أو المعنى : إن كنتم صادقين فى قولكم : إن خلق الخلائق واستخلافهم ،  مع أن صفتهم الإفساد والسفك لا يليق بالحكيم ،  وإنما يقولون هذا على التعجب ،  وطلب العلم بحكمة ذلك لا ردا وإنكاراً .  كما أن قولهم : نسبح بحمدك ونقدس لك ،  عجباً وتفاخرا .  وهم وإن لم يقولوا لا يليق ذلك بالحكمة تصريحاً ،  لكن تضمنه قولهم : { أتجعل فيها .  .  } إلخ .  ويستلزم الصدق والكذب يتطرقان لما يتضمنه الكلام ويستلزمه ،  كما يتطرقان إلى صريح الكلام ،  فلو أذن المؤذن للصلاة قبل وقتها أو بعد خروجه ،  لكان فى حكم الكاذب ،  لأن التأذين بمنزلة أن الوقت قد حضر .  ولو قلت لإنسان .  قم نتلق المسافر ولا مسافر قادم لكنت فى حكم الكاذب ،  وكذا لو قلت مشير لعبد لا تملكه اعتقت هذا على طريق الإنشاء للعتق .  وإن قلت ما معنى قوله : { إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } ؟ وجوابه محذوف مدلول عليه بما قبله .  كأنه قيل إن كنتم صادقين فأنبئونى بأسماء هؤلاء . <br />
وما وجه الارتباط ؟ قلت : قال السعد فى حاشية الكشاف ،  معناه إن كنتم صادقين بما زعمتم من خلوهم عن المنافع والأسباب الصالحة للاستخلاف ،  فقد ادعيتم العلم بكثير من خفيات الأمور فأنبئونى بهذه الأسماء ،  فإنها ليست فى ذلك الخفاء .  والله أعلم .  وعندى أن المؤمن أفضل من الملك لأن له موانع عن العبادة ،  من شهوة طبيعية ونفس وهوى وشياطين الجن والإنس ،  فعبد الله مع ذلك وعصاهم .  ولأن الملائكة خدمهم فى الجنة ،  ولأن الملائكة لما قالوا : لن يخلق ربنا أكرم منا ولا أعلم ،  خلق آدم وذريته ،  وجعلهم خلائف ،  ولأنهم أمروا بالسجود له ،  ولأنه علم ما لم يعلموا فعلمهم إياه ،  والأعلم أفضل لقوله تعالى : { هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون } ؟ والمعلم أفضل من المتعلم ،  وفى ذلك دليل على شرف الإنسان ،  ومزية العلم وفضله على العبادة ،  إذا فضل آدم به لا بها ،  وإن العلم شرط فى الخلافة بل عمدة فيه . <br />
<br />
