{ وَءَامِنُواْ بِمَآ أَنزَلْتُ } : وهو القرآن ،  أفرد الإيمان به بالذكر مع دخوله فى قوله : { أوفوا بعهدى } لأنه المقصود والعمدة فى الوفاء بالعهد . <br />
{ مُصَدِّقاً } : حال من ما ،  أو من الهاء المقدرة ،  تقديرها أنزلته . <br />
{ لِّمَا مَعَكُمْ } : من التوراة والإنجيل وسائر ما عندكم من كتب الله .  فإن القرآن مصدقاً لما فى التوراة ،  وكتب الله من الأصول كالتوحيد والنبوة ،  وفى كثير من الأحكام والقصص ،  والوعد والوعيد ،  والأمر بالعبادة ،  والعدل بين الناس ،  والنهى عن الصغائر والكبائر .  وأما ما خالف فيه من الأحكام فهو أيضا فى معنى الموافقة ،  لأن كلا أنسب بعصره وأهل عصره ،  لتفاوت الأعصار وأهلها ،  فقد اتفق فى مراعاة الأعصار وأهلها وصالحهم .  ولو نزلت التوراة فى زمان سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - أو نزلت عليه لكانت وفق القرآن .  ولذلك قال : صلى الله عليه وسلم :  "  لو كان موسى حيا لما وسعه إلا اتباعى  "  رواه أحمد وغيره ،  وإنما قيد المنزل وهو القرآن بكونه مصدقاً لما معه ،  تنبيهاً على أن اتباع ما معه لا ينافى الإيمان بالقرآن بل بوجبه ،  ولذلك قال :<br />
{ وَلاَ تَكُونُواْ أَوَّلَ كَافِرِ بِهِ } : فإن قوله هذا تعريض بأن الواجب أن يكونوا أول من آمن به ،  لأنهم قد علموا به فى التوراة والإنجيل وغيرهما ،  ولأنهم أهل النظر فى معجزاته ،  والعلم بشأنه ،  والمستفتحين به ،  على مشركى العرب والمبشرين بزمانه ،  وما كان من الكلام بطريق التعريض ،  يكون معناه ما لوح به المراد إليه لفظه ،  فليس معنى الآية النهى عن أن يكونوا سابقين إلى الكفر ،  إذ لا معنى لنهيهم عند ذلك ،  بعد أن سبقهم مشركوا العرب إليه ،  بل ذلك تعريض مجرد عن معنى ظاهر اللفظ ،  كقولك لمن رأيته ظالما بفعل أو قول : لا تكن ممن يعذبه الله بالنار ،  لحقوق عباده ،  تريد نهيه عن الظلم .  وقولك للمسئ : أما أنا فلست بمسئ ،  تريد إخباره بأن فعله أو قوله إساءة ،  ويجوز ألا تكون الآية من التعريض .  فيكون المعنى : ولا تكونوا أول كافر من أهل الكتاب بالقرآن .  فالهاء عائدة إلى ما مر من قوله لما معكم ،  وقيل : عائدة إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - وذلك لأنهم إذا كفروا بالقرآن فقد كفروا بما معهم من التوراة وغيرها ،  فنهاهم عن الكفر بما معهم ،  لأن النهى عنه نهى عن الكفر بالقرآن ،  وكذا العكس لاتفاقهما ،  ومن سبق فى الكفر كان عليه مثل إثم جميع من اتبعه ،  أو اتبع من اتبعه إلى يوم القيامة ،  قال الشيخ هود - رحمه الله - ولا تكونوا أول كافر به ،  يعنى : قريظة والنضير ،  لأن نبى الله قدم عليهم المدينة ،  فعصوا الله ،  وكانوا أول من كفر من اليهود ،  ثم كفرت خيبر وفدك ،  وتتابعت اليهود على ذلك ،  من كل أرض . <br />
أى فكأنه قيل : اتركوا كونكم أول كافر .  أو قال لباقيهم فى القرية السابقة فى الكفر لا تكونوا أول كافر ،  أى لا تتموا كون أهل بلدكم أول كافر به ،  أو المعنى لا تكونوا يا أهل الكتاب مثل أول كافر بالقرآن من مشركى العرب ،  فتستووا بهم جهلا مع تقدم التوراة وغيرها لكم ،  فحذف المضاف ،  أو حذفت فى الكاف عن التشبيه البليغ ،  كقولك : لا تكن مع أخيك أسداً ،  وإنما أخبر بأول كافر وهو مفرد عنهم الواو ،  وهو ضمير الجماعة .  لأن المراد بكافر : القوم أو الفريق أو الفوج أو نحو ذلك ،  ما لفظه مفرد ،  ومعناه جمع .  قال ابن هشام : إن أضيف اسم التفضيل إلى نكرة وحد وذكر هو وطابقته هى نحو : الزيدان أفضل رجلين .  والزيدون أفضل رجال ،  وهد أفضل امرأة .  فأما { ولا تكونوا أول كافر } ،  فالتقدير أول فريق كافر به .  .  انتهى .  قال الفراء : وجدت أنها فى معنى الفعل أى أول من كفر .  وقال محمد بن مسعود فى البديع : النكرة المضاف إليها اسم التفضيل ،  يجب إفرادها .  ونحو أنتما أفضل رجل ،  وأنتم أفضل رجل .  ومنه : ولا تكونوا أول كافر به .  وذلك هو القياس ،  لأن النكرة تمييزا له ،  وقد خفضت بالإضافة ،  فأشبه مائة رجل وقد أجازوا قياساً لا سماعا ،  أن تثنى وأن تجمع .  .  انتهى .  والمشهور وجوب المطابقة فتأول الآية بنحو ما قال ابن هشام ،  أو بأن المراد : لا يكن كل واحد منكم أول كافر به ،  فيكون ذلك كلية لا كلا ،  كقولك : كسانا حلة ،  أى كسا كل واحد منا حلة .  وأول اسم تفضيل كما علمت من كلام ابن هشام ،  لكن لا فعل له .  وقيل أصله أوءل بهمزة بعد الواو ،  أبدلت واوا ،  وأمت فيها الواو .  وياء أيى لجار أو سبق ،  كوعد بعد وقيل أصله أأول بهمزة بين همزة أفعل ،  والواو فقلبت واو ،  أو أدغمت فيه الواو بعدها ،  والفعل ال يؤول بمعنى رجع وصار إلى كذا وكذا ،  وكل شئ يرجع إلى أوله ،  وهذا القلب تخفيف غير قياسى كذلك ،  وقال الكوفيون هو فاعل من وال فقدمت الهمزة إلى موضع الفاء ،  وزيدت الواو وأدغمت ،  فوزنه على لفظة عفول وال بعضهم : هو فاعل من وول قلبت الواو الأول همزة ،  وزيدت بعددها واو وأدغمت .  ويرد القولين استعماله بمن التفضيلية ،  وتصريفه كتصريف اسم التصريف ،  قال الشيخ خالد : وأصل أول على الأصلح أوال ومعناه أسبق ،  فهو اسم تفضيل ممنوع الصرف ،  لوزن الفعل ،  والوصف بصرف إذا كان بمعنى قيل ،  ومنه قولهم أولا وآخرا . <br />
{ وَلاَ تَشْتَرُوا بِأَيَاتِى ثَمَناً قَلِيلاً } : أى لا تستبدلوا بآياتى التى فى التوراة وغيرها الدالة على محمد ،  ونعته عوضاً يسيراً من الدنيا ،  تكتموها أو تمحوها أو تحرفوها بالتأويل أو بالتبديل ،  فتأخذوا على ذلك الكتم أو التحريف أو التأويل أو التبديل عوضا ،  وذلك أن اليهود كرهوا انتقال النبوة ،  من ولد هارون إلى ولد إسماعيل ،  فكان علماؤهم مثل كعب بن الأشرف ومن تقدم ذكره أول السورة يسعون فى إخفائها وإزالتها عن سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - ويكرمون على ذلك . <br />
وقيل كان علماؤهم يأخذون من عامتهم وسفلتهم فى كل عام شيئاً معلوما ،  من زرعهم وثمارهم وأنعامهم وهدايا ،  فخافوا أن يبينوا صفة محمد - صلى الله عليه وسلم - أن يتبعه اليهود ويتركوهم فتفوتهم تلك المآكل ،  ففعلوا ذلك المذكور من الكتم أو ما بعده .  وقيل كانوا يحرفون ما صعب من حكم الله لملوكهم وعماتهم ،  ولمن هووه بالتأويل أو بتبيدله بما يسهل ،  أو يكتمونه أو يمحونه ،  فيكرمون على ذلك .  وقال الحسن : كانوا يزيدون فى التوراة ما ليس فيها ويكتبونه .  ويأخذون على ذلك مالا ،  مثل قوله تعالى : { فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا } وقيل كانوا يأخذون الرشا فى حكمهم بين الناس ،  فيحرفون الحق ويكتمونه .  وقيل كانوا يعلمون دينهم بالأجرة فنهوا عن ذلك .  وفى كتبهم علم مجانا كما علمت مجانا ،  أى بلا أجره ،  وقال قوم : الآية نهى عن المعاصى كلها ،  لأن من تبع هواه وارتكب معصية ،  كان بائعا لدينه بما ارتكب ،  فالثمن القليل وما يجنونه من الدنيا ،  ومالوا إليه وتركوا حكم الله - جل وعلا - فيه .  والأوجه السابقة قبل هذا .  والأول مانع من حمل الآية على تلك الأوجه السابقة دفعة ،  وليس قوله : { ثَمَنَاً قَلِيلاً } قيد مجيز للاشتراء بالثمن الكثير بل هو لبيان الواقع ،  لأن الدنيا كلها قليل فيما يأخذونه شئ قليل جداً ،  من شئ قليل .  ولو كان فى حد ذاته كثيراً ففى ذلك تلويح بأن الكثرة هو الآخرة .  فالدنيا وإن كثرت وعظمت ،  قليلة بالنسبة إلى نعيم الآخرة ،  فأقل قليل من نعيم الآخرة أفضل وأكثر لذاته ولدوامه ،  وإنما فسرت الاشتراء بالاستبدال لمكان قوله : { ثَمَنَاً قَلِيلاً } وقوله : { بِأَيَاتِى } فإن الثمن لا يكون مشترى ،  وإنما يكون مشترى به ،  والياء لا تدخل على الثمن ،  بل على الثمن شبه استبدال الرئاسة ،  التى كانت لهم بآيات الله باشتراء الشئ بالشئ ،  وأعار له لفظ الاشتراء إعارة تحقيقية أصلية تصريحية ،  واشتق من لفظ الاشتراء المعار لفظ تشترى على طريق الاستعارة التصريحية التحقيقية التبعية ،  والقرينة التعبير عن المشترى بلفظ الثمن ،  فإن الاشتراء الحقيقى لا يكون فيه المشترى ثمنا به ،  تعلم أن الاشتراء بمعنى الاستبدال ،  والباء تدخل فى الاستبدال على العوض والمعوض عنه . <br />
{ وَإِيَّاىَ فَاتَّقُونَ } : احذروا عصيانى فى أمر محمد أو فى الحق ،  أو احذروا عقابى على ذلك ،  فآمنوا به ،  واتبعو الحق ،  وأعرضوا عن الدنيا ،  ولا تشتروها بآياتى .  ذكر هناك الرهبة وهنا التقوى ،  لأن الآية التى فيها الرهبة مشتملة على ما هو كالمبدى لما فى الآية الثانية التى فيها التقوى والرهبة مقدمة التقوى ،  لأن الرهبة خوف مع حزن ،  واضطراب لوعيد بالغ كما مر ،  والتقوى الحذر ما خيف منه ،  أو جعل النفس فى الوقاية منه ،  ولأن الأولى خطاب للعالم والمقلد فأمرهم فيها بالرهبة التى هى مبدأ السلوك ،  والثانية خطاب للعالم فأمر فيها بالتقوى ،  التى هى منتهى السلوك ،  فان الإنسان يرهب الوعيد على المعصية ،  فيقلق منه فيحذرها لئلا يقع فيها . <br />
<br />
