أخرج عبد بن حميد والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال : لما أراد الله أن يرفع عيسى إلى السماء خرج إلى أصحابه وفي البيت اثنا عشر رجلا من الحواريين ،   فخرج عليهم من غير البيت ورأسه يقطر ماء ،   فقال : إن منكم من يكفر بي اثني عشر مرة بعد أن آمن بي ،   ثم قال : أيكم يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني ويكون معي في درجتي ،   فقام شاب من أحدثهم سنا ،   فقال له : اجلس .   ثم أعاد عليهم فقام الشاب ،   فقال : اجلس .   ثم أعاد عليهم فقام الشاب ،   فقال : أنا .   فقال : أنت ذاك ،   فألقى عليه شبه عيسى ،   ورفع عيسى من روزنة في البيت إلى السماء .   قال : وجاء الطلب من اليهود ،   فأخذوا الشبه فقتلوه ثم صلبوه ،   وكفر به بعضهم اثني عشر مرة بعد أن آمن به ،   وافترقوا ثلاث فرق ،   وقالت طائفة : كان الله فينا ما شاء ثم صعد إلى السماء ،   فهؤلاء اليعقوبية .   وقالت فرقة : كان فينا ابن الله ما شاء ثم رفعه الله إليه ،   وهؤلاء النسطورية ،   وقالت فرقة : كان فينا عبد الله ورسوله ،   وهؤلاء المسلمون .   فتظاهرت الكافرتان على المسلمة فقتلوها ،   فلم يزل الإسلام طامسا حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله { فآمنت طائفة من بني إسرائيل } يعني الطائفة التي آمنت في زمن عيسى ،   وكفرت الطائفة التي كفرت في زمن عيسى { فأيدنا الذين آمنوا } في زمن عيسى بإظهار محمد دينهم على دين الكافرين .  <br />
وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة { وقولهم إنا قتلنا المسيح .   .   .   } الآية .   قال : أولئك أعداء الله اليهود ،   افتخروا بقتل عيسى ،   وزعموا أنهم قتلوه وصلبوه ،   وذكر لنا أنه قال لأصحابه : أيكم يقذف عليه شبهي فإنه مقتول ؟ قال رجل من أصحابه : أنا يا نبي الله ،   فقتل ذلك الرجل ،   ومنع الله نبيه ورفعه إليه .  <br />
وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله { شبه لهم } قال : صلبوا رجلا غير عيسى شبه بعيسى يحسبونه إياه ،   ورفع الله إليه عيسى حيا .  <br />
وأخرج ابن جرير عن ابن عباس { وما قتلوه يقينا } قال : يعني لم يقتلوا ظنهم يقينا .  <br />
وأخرج ابن المنذر عن مجاهد في الآية قال : ما قتلوا ظنهم يقينا .  <br />
وأخرج ابن جرير مثله ،   عن جويبر والسدي .  <br />
وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وابن عساكر من طريق ثابت البناني عن أبي رافع قال : رفع عيسى بن مريم وعليه مدرعة ،   وخفا راع ،   وحذافة يخذف بها الطير .  <br />
وأخرج أحمد في الزهد وأبو نعيم وابن عساكر من طريق ثابت البناني عن أبي العالية قال : ما ترك عيسى ابن مريم حين رفع إلا مدرعة صوف ،   وخفي راع ،   وقذافة يقذف بها الطير .  <br />
وأخرج ابن عساكر عن عبد الجبار بن عبد الله بن سليمان قال : أقبل عيسى ابن مريم على أصحابه ليلة رفع فقال لهم : لا تأكلوا بكتاب الله أجرا فإنكم إن لم تفعلوا أقعدكم الله على منابر الحجر منها خير من الدنيا وما فيها .   قال عبد الجبار : وهي المقاعد التي ذكر الله في القرآن ( في مقعد صدق عند مليك مقتدر ) ( القمر الآية 55 ) ورفع عليه السلام .  <br />
وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن وهب بن منبه قال : أن عيسى لما أعلمه الله أنه خارج من الدنيا جزع من الموت وشق عليه ،   فدعا الحواريين فصنع لهم طعاما ،   فقال : احضروني الليلة فإن لي إليكم حاجة ،   فلما اجتمعوا إليه من الليلة عشاهم وقام يحدثهم ،   فلما فرغوا من الطعام أخذ يغسل أيديهم ويوضيهم بيده ويمسح أيديهم بثيابه ،   فتعاظموا ذلك وتكارموه فقال : ألا من رد علي شيئا الليلة مما أصنع فليس مني ولا أنا منه ،   فأقروه حتى فرغ من ذلك قال : أما ما صنعت بكم الليلة مما خدمتكم فلا يتعظم بعضكم على بعض ،   وليبذل بعضكم نفسه لبعض كما بذلت نفسي لكم ،   وأما حاجتي التي استعنتكم عليها ،   فتدعون لي الله وتجتهدون في الدعاء أن يؤخر أجلي ،   فلما نصبوا أنفسهم للدعاء وأرادوا أن يجتهدوا أخذهم النوم حتى لم يستطيعوا دعاء ،   فجعل يوقظهم ويقول : سبحان الله .   .   ! ما تصبرون لي ليلة واحدة تعينونني فيها ؟ قالوا : والله ما ندري ما لنا لقد كنا نسمر فنكثر السمر وما نطيق الليلة سمرا ،   وما نريد دعاء إلا حيل بيننا وبينه ،   فقال : يذهب بالراعي وتتفرق الغنم ،   وجعل يأتي بكلام نحو هذا يعني به نفسه ،   ثم قال : الحق ليكفرن بي أحدكم قبل أن يصيح الديك ثلاث مرات ،   وليبيعنني أحدكم بدراهم يسيرة ،   وليأكلن ثمني ،   فخرجوا وتفرقوا وكانت اليهود تطلبه ،   فأخذوا شمعون أحد الحواريين فقالوا : هذا من أصحابه .   فجحد وقال : ما أنا بصاحبه فتركوه .   ثم أخذه آخرون كذلك ،   ثم سمع صوت ديك فبكى وأحزنه ،   فلما أصبح أتى أحد الحواريين إلى اليهود فقال : ما تجعلون لي إن دللتكم على المسيح ؟ فجعلوا له ثلاثين درهما ،   فأخذها ودلهم عليه وكان شبه عليهم قبل ذلك ،   فأخذوه واستوثقوا منه وربطوه بالحبل ،   فجعلوا يقودونه ويقولون : أنت كنت تحيي الميت ،   وتبرئ المجنون ،   أفلا تخلص نفسك من هذا الحبل ؟ ويبصقون عليه ،   ويلقون عليه الشوك ،   حتى أتوا به الخشبة التي أرادوا أن يصلبوه عليها فرفعه الله إليه وصلبوا ما شبه لهم ،   فمكث سبعا .  <br />
ثم إن أمه والمرأة التي كان يدوايها عيسى فأبرأها الله من الجنون جاءتا تبكيان حيث المصلوب ،   فجاءهما عيسى فقال : علام تبكيان ؟ ! قالتا : عليك .   قال : إني قد رفعني الله إليه ولم يصبني إلا خير ،   وإن هذا شيء شبه لهم ،   فأمروا الحواريين أن يلقوني إلى مكان كذا وكذا ،   فألقوه إلى ذلك المكان أحد عشر ،   وقعد الذي كان باعه ودل عليه اليهود ،   فسأل عنه أصحابه فقالوا : إنه ندم على ما صنع فاختنق وقتل قال : لو تاب تاب الله عليه ،   ثم سألهم عن غلام يتبعهم يقال له يحنا ؟ فقال : هو معكم فانطلقوا فإنه سيصبح كل إنسان منكم يحدث بلغة فليتدبرهم وليدعهم .  <br />
وأخرج ابن المنذر عن وهب بن منبه قال : إن عيسى عليه السلام كان سياحا فمر على امرأة تستقي ،   فقال : اسقيني من مائك الذي شرب منه مات وأسقيك من مائي الذي من شرب منه حيي ؟ قال : وصادف امرأة حكيمة فقالت له : أما تكتفي بمائك الذي من شرب منه حيي عن مائي الذي من شرب منه مات ؟ قال : إن ماءك عاجل ومائي آجل .   قالت : لعلك هذا الرجل الذي يقال له عيسى بن مريم ؟ قال : فإني أنا هو ،   وأنا أدعوك إلى عبادة الله وترك ما تعبدين من دون الله عز وجل .   قالت : فأتني على ما تقول ببرهان ؟ قال : برهان ذلك أن ترجعي إلى زوجك فيطلقك .   قالت : إن في هذا لآية بينة ،   ما في بني إسرائيل امرأة أكرم على زوجها مني ،   ولئن كان كما تقول إني لأعرف أنك صادق .   قال : فرجعت إلى زوجها ،   وزوجها شاب غيور فقال : ما بطؤ بك ؟ قالت : مر علي رجل فأرادت أن تخبره عن عيسى ،   فاحتملته الغيرة فطلقها ،   فقالت : لقد صدقني صاحبي .  <br />
فخرجت تتبع عيسى وقد آمنت به ،   فأتى عيسى ومعه سبعة وعشرون من الحواريين في بيت وأحاطوا بهم ،   فدخلوا عليهم وقد صورهم الله على صورة عيسى ،   فقالوا : قد سحرتمونا ؟ لتبرزن لنا عيسى أو لنقتلنكم جميعا ،   فقال عيسى لأصحابه : من يشتري منكم نفسه بالجنة ؟ فقال رجل من القوم : أنا .   فأخذوه فقتلوه وصلبوه ،   فمن ثم شبه لهم وظنوا أنهم قد قتلوا عيسى وصلبوه ،   فظنت النصارى مثل ذلك ،   ورفع الله عيسى من يومه ذلك .  <br />
فبلغ المرأة أن عيسى قد قتل وصلب ،   فجاءت حتى بنت مسجدا إلى أصل شجرته ،   فجعلت تصلي وتبكي على عيسى ،   فسمعت صوتا من فوقها صوت عيسى لا تنكره : أي فلانة إنهم والله ما قتلوني وما صلبوني ولكن شبه لهم ،   وآية ذلك أن الحواريين يجتمعون الليلة في بيتك ،   فيفترقون اثنتي عشرة فرقة كل فرقة منهم تدعو قوما إلى دين الله ،   فلما أمسوا اجتمعوا في بيتها ،   فقالت لهم : إني سمعت الليلة شيئا أحدثكم به وعسى أن تكذبوني وهو الحق ،   سمعت صوت عيسى وهو يقول : يا فلانة إني والله ما قتلت ولا صلبت ،   وآية ذلك أنكم تجتمعون الليلة في بيتي ،   فتفترقون اثنتي عشرة فرقة ،   فقالوا : إن الذي سمعت كما سمعت ،   فإن عيسى لم يقتل ولم يصلب إنما قتل فلان وصلب ،   وما اجتمعنا في بيتك إلا لما قال ،   نريد أن نخرج دعاة في الأرض ،   فكان ممن توجه إلى الروم نسطور وصاحبان له ،   فأما صاحباه فخرجا ،   وأما نسطور فحبسته حاجة له فقال لهما : ارفقا ولا تخرقا ولا تستبطئاني في شيء ،   فلما قدما الكورة التي أرادا قدما في يوم عيدهم ،   وقد برز ملكهم وبرز ملكهم وبرز معه أهل مملكته ،   فأتاه الرجلان فقاما بين يديه ،   فقالا له : اتق الله فإنكم تعملون بمعاصي الله وتنتهكون حرم الله مع ما شاء الله أن يقولا .  <br />
قال : فأسف الملك وهم بقتلهما ،   فقام إليه نفر من أهل مملكته فقالوا : إن هذا يوم لا تهرق فيه دما ،   وقد ظفرت بصاحبيك فإن أحببت أن تحبسهما حتى يمضي عيدنا ثم ترى فيهما رأيك فعلت ،   فأمر بحبسهما ثم ضرب على أذنه بالنسيان لهما ،   حتى قدم نسطور فسأل عنهما فأخبر بشأنهما وأنهما محبوسان في السجن ،   فدخل عليهما فقال : ألم أقل لكما ارفقا ولا تخرقا ولا تستبطئاني في شيء ،   هل تدريان ما مثلكما ؟ مثلكما مثل امرأة لم تصب ولدا حتى دخلت في السن فأصابت بعدما دخلت في السن ولدا ،   فأحبت أن تعجل شبابه لتنتفع به ،   فحملت على معدته ما لا تطيق فقتلته ،   ثم قال لهما : والآن فلا تستبطئاني في شيء ،   ثم خرج فانطلق حتى أتى باب الملك ،   وكان إذا جلس الناس وضع سريره وجلس الناس سمطا بين يديه ،   وكانوا إذا ابتلوا بحلال أو حرام رفعوا له ،   فنظر فيه ثم سأل عنه من يليه في مجلسه ،   وسأل الناس بعضهم بعضا حتى تنتهي المسألة إلى أقصى المجلس ،   وجاء نسطور حتى جلس في أقصى القوم ،   فلما ردوا على الملك جواب من أجابه ،   وردوا عليه جواب نسطور فسمع بشيء عليه نور وحلا في مسامعه فقال : من صاحب هذا القول ؟ فقيل : الرجل الذي في أقصى القوم .   فقال : علي به .   فقال : أنت القائل كذا وكذا ؟ قال : نعم .   قال : فما تقول في كذا وكذا ؟ قال : كذا وكذا .   فجعل لا يسأله عن شيء إلا فسره له .   فقال : عندك هذا العلم وأنت تجلس في آخر القوم ؟ ضعوا له عند سريري مجلسا ؟ ثم قال : إن أتاك ابني فلا تقم له عنه ،   ثم أقبل على نسطور وترك الناس ،   فلما عرف أن منزلته قد تثبتت قال : لأزورنه .  <br />
فقال : أيها الملك رجل بعيد الدار بعيد الضيعة ،   فإن أحببت أن تقضي حاجتك مني وتأذن لي فأنصرف إلى أهلي .   فقال : يا نسطور ليس إلى ذلك سبيل ،   فإن أحببت أن تحمل أهلك إلينا فلك المواساة ،   وإن أحببت أن تأخذ من بيت المال حاجتك فتبعث به إلى أهلك فعلت ،   فسكت نسطور .  <br />
ثم تحين يوما فمات لهم فيه ميت فقال : أيها الملك بلغني أن رجلين أتياك يعيبان دينك ؟ قال : فذكرهما فأرسل إليهما ،   فقال : يا نسطور أنت حكم بيني وبينهما ما قلت من شيء رضيت .   قال : نعم أيها الملك ،   هذا ميت قد مات في بني إسرائيل فمرهما حتى يدعوا ربهما فيحييه لهما ففي ذلك آية بينة ،   قال : فأتي بالميت فوضع عنده ،   فقاما وتوضآ ودعوا ربهما فرد عليه روحه وتكلم ،   فقال : أيها الملك إن في هذه لآية بينة ،   ولكن مرهما بغير ما أجمع أهل مملكتك ،   ثم قل لآلهتك ،   فإن كانت تقدر أن تضر هذين فليس أمرهما بشيء ،   وإن كان هذان يقدران أن يضرا آلهتك فأمرهما قوي ،   فجمع الملك أهل مملكته ودخل البيت الذي فيه الآلهة ،   فخر ساجدا هو ومن معه من أهل مملكته وخر نسطور ساجدا ،   وقال : اللهم إني أسجد لك وأكيد هذه الآلهة أن تعبد من دونك ،   ثم رفع الملك رأسه فقال : إن هذين يريدان أن يبدلا دينكم ويدعوا إلى إله غيركم ،   فافقأوا أعينهما أو اجذموهما أو شلوهما ،   فلم ترد عليه الآلهة شيئا ،   وقد كان نسطور أمر صاحبيه أن يحملا معهما فأسا ،   فقال : أيها الملك قل لهذين أيقدران أن يضرا آلهتك ؟ قال : أتقدران على أن تضرا آلهتنا ؟ قالا : خل بيننا وبينها ،   فأقبلا عليها فكسراها ،   فقال نسطور : أما أنا فآمنت برب هذين ،   وقال الملك : وأنا آمنت برب هذين ،   وقال جميع الناس : آمنا برب هذين ،   فقال نسطور لصاحبيه : هكذا الرفق .