ثم تجيء الشهادة الكبرى والتكريم العظيم :

( وإنك لعلى خلق عظيم ) .  .

وتتجاوب أرجاء الوجود بهذا الثناء الفريد على النبي الكريم  ؛  ويثبت هذا الثناء العلوي في صميم الوجود  !  ويعجز كل قلم ،  ويعجز كل تصور ،  عن وصف قيمة هذه الكلمة العظيمة من رب الوجود ،  وهي شهادة من الله ،  في ميزان الله ،  لعبد الله ،  يقول له فيها : ( وإنك لعلى خلق عظيم ) .  ومدلول الخلق العظيم هو ما هو عند الله مما لا يبلغ إلى إدراك مداه أحد من العالمين  !

ودلالة هذه الكلمة العظيمة على عظمة محمد [ صلى الله عليه وسلم ] تبرز من نواح شتى :

تبرز من كونها كلمة من الله الكبير المتعال ،  يسجلها ضمير الكون ،  وتثبت في كيانه ،  وتتردد في الملأ الأعلى إلى ما شاء الله .

وتبرز من جانب آخر ،  من جانب إطاقة محمد [ صلى الله عليه وسلم ] لتلقيها .  وهو يعلم من ربه هذا ،  قائل هذه الكلمة .  ما هو ? ما عظمته ? ما دلالة كلماته ? ما مداها ? ما صداها ? ويعلم من هو إلى جانب هذه العظمة المطلقة ،  التي يدرك هو منها ما لا يدركه أحد من العالمين .

إن إطاقة محمد [ صلى الله عليه وسلم ] لتلقي هذه الكلمة ،  من هذا المصدر ،  وهو ثابت ،  لا ينسحق تحت ضغطها الهائل - ولو أنها ثناء - ولا تتأرجح شخصيته تحت وقعها وتضطرب .  .  تلقيه لها في طمأنينة وفي تماسك وفي توازن .  .  هو ذاته دليل على عظمة شخصيته فوق كل دليل .

ولقد رويت عن عظمة خلقه في السيرة ،  وعلى لسان أصحابه روايات منوعة كثيرة .  وكان واقع سيرته أعظم شهادة من كل ما روي عنه .  ولكن هذه الكلمة أعظم بدلالتها من كل شيء آخر .  أعظم بصدورها عن العلي الكبير .  وأعظم بتلقي محمد لها وهو يعلم من هو العلي الكبير ،  وبقائه بعدها ثابتا راسخا مطمئنا .  لا يتكبر على العباد ،  ولا ينتفخ ،  ولا يتعاظم ،  وهو الذى سمع ما سمع من العلى الكبير  !

والله أعلم حيث يجعل رسالته .  وما كان إلا محمد [ صلى الله عليه وسلم ] بعظمة نفسه هذه - من يحمل هذه الرسالة الأخيرة بكل عظمتها الكونية الكبرى .  فيكون كفئا لها ،  كما يكون صورة حية منها .

إن هذه الرسالة من الكمال والجمال ،  والعظمة والشمول ،  والصدق والحق ،  بحيث لا يحملها إلا الرجل الذي يثني عليه الله هذا الثناء .  فتطيق شخصيته كذلك تلقي هذا الثناء .  في تماسك وفي توازن ،  وفي طمأنينة .  طمأنينة القلب الكبير الذي يسع حقيقة تلك الرسالة وحقيقة هذا الثناء العظيم .  ثم يتلقى - بعد ذلك - عتاب ربه له ومؤاخذته إياه على بعض تصرفاته ،  بذات التماسك وذات التوازن وذات الطمأنينة .  ويعلن هذه كما يعلن تلك ،  لا يكتم من هذه شيئا ولا تلك .  .  وهو هو في كلتا الحالتين النبي الكريم .  والعبد الطائع .  والمبلغ الأمين .

إن حقيقة هذه النفس من حقيقة هذه الرسالة .  وإن عظمة هذه النفس من عظمة هذه الرسالة .  وإن الحقيقة المحمدية كالحقيقة الإسلامية لأبعد من مدى أي مجهر يملكه بشر .  وقصارى ما يملكه راصد لعظمة هذه الحقيقة المزدوجة أن يراها ولا يحدد مداها .  وأن يشير إلى مسارها الكوني دون أن يحدد هذا المسار  !

ومرة أخرى أجد نفسي مشدودا للوقوف إلى جوار الدلالة الضخمة لتلقي رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] لهذه الكلمة من ربه ،  وهو ثابت راسخ متوازن مطمئن الكيان .  .  لقد كان - وهو بشر - يثني على أحد أصحابه ،  فيهتزكيان صاحبه هذا وأصحابه من وقع هذا الثناء العظيم .  .  وهو بشر وصاحبه يعلم أنه بشر .  وأصحابه يدركون أنه بشر .  إنه نبي نعم .  ولكن في الدائرة المعلومة الحدود .  دائرة البشرية ذات الحدود .  .  فأما هو فيتلقى هذه الكلمة من الله .  وهو يعلم من هو الله .  هو بخاصة يعلم من هو الله  !  هو يعلم منه ما لا يعلمه سواه .  ثم يصطبر ويتماسك ويتلقى ويسير .  .  .  إنه أمر فوق كل تصور وفوق كل تقدير  !  !  !

إنه محمد - وحده - هو الذي يرقى إلى هذا الأفق من العظمة .  .  إنه محمد - وحده - هو الذي يبلغ قمة الكمال الإنساني المجانس لنفخة الله في الكيان الإنساني .  إنه محمد - وحده - هو الذي يكافئ هذه الرسالة الكونية العالمية الإنسانية  ؛  حتى لتتمثل في شخصه حية ،  تمشي على الأرض في إهاب إنسان .  .  إنه محمد - وحده الذي علم الله منه أنه أهل لهذا المقام .  والله أعلم حيث يجعل رسالته - وأعلن في هذه أنه على خلق عظيم .  وأعلن في الأخرى أنه - جل شأنه وتقدست ذاته وصفاته ،  يصلي عليه هو وملائكته ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ) .  وهو - جل شأنه - وحده القادر على أن يهب عبدا من عباده ذلك الفضل العظيم .  .

ثم إن لهذه اللفتة دلالتها على تمجيد العنصر الأخلاقي في ميزان الله  ؛  وأصالة هذا العنصر في الحقيقة الإسلامية كأصالة الحقيقة المحمدية .

والناظر في هذه العقيدة ،  كالناظر في سيرة رسولها ،  يجد العنصر الأخلاقي بارزا أصيلا فيها ،  تقوم عليه أصولها التشريعية وأصولها التهذيبية على السواء .  .  الدعوة الكبرى في هذه العقيدة إلى الطهارة والنظافة والأمانة والصدق والعدل والرحمة والبر وحفظ العهد ،  ومطابقة القول للفعل ،  ومطابقتهما معا للنية والضمير  ؛  والنهي عن الجور والظلم والخداع والغش وأكل أموال الناس بالباطل ،  والاعتداء على الحرمات والأعراض ،  وإشاعة الفاحشة بأية صورة من الصور .  .  والتشريعات في هذه العقيدة لحماية هذه الأسس وصيانة العنصر الأخلاقي في الشعور والسلوك ،  وفي أعماق الضمير وفي واقع المجتمع .  وفي العلاقات الفردية والجماعية والدولية على السواء .

والرسول الكريم يقول :  "  إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق  "  .  .  فيلخص رسالته في هذا الهدف النبيل .  وتتوارد أحاديثه تترى في الحض على كل خلق كريم .  وتقوم سيرته الشخصية مثالا حيا وصفحة نقية ،  وصورة رفيعة ،  تستحق من الله أن يقول عنها في كتابه الخالد : ( وإنك لعلى خلق عظيم ) .  .  فيمجد بهذا الثناء نبيه [ صلى الله عليه وسلم ] كما يمجد به العنصر الأخلاقي في منهجه الذي جاء به هذا النبي الكريم ،  ويشد به الأرض إلى السماء ،  ويعلق به قلوب الراغبين إليه - سبحانه - وهو يدلهم على ما يحب ويرضى من الخلق القويم .

وهذا الاعتبار هو الاعتبار الفذ في أخلاقية الإسلام .  فهي أخلاقية لم تنبع من البيئة ،  ولا من اعتبارات أرضية إطلاقا  ؛  وهي لا تستمد ولا تعتمد على اعتبار من اعتبارات العرف أو المصلحة أو الارتباطات التي كانت قائمة في الجيل .  إنما تستمد من السماء وتعتمد على السماء .  تستمد من هتاف السماء للأرض لكي تتطلع إلى الأفق .  وتستمد من صفات الله المطلقة ليحققها البشر في حدود الطاقة ،  كي يحققوا إنسانيتهم العليا ،  وكي يصبحوا أهلا لتكريم الله لهم واستخلافهم في الأرض  ؛  وكي يتأهلوا للحياة الرفيعة الأخرى : ( في مقعد صدق عند مليك مقتدر ) .  .  ومن ثم فهي غير مقيدة ولا محدودة بحدود من أي اعتبارات قائمة في الأرض  ؛  إنما هي طليقة ترتفع إلى أقصى ما يطيقه البشر ،  لأنها تتطلع إلى تحقيق صفات الله الطليقة من كل حد ومن كل قيد .

ثم إنها ليست فضائل مفردة : صدق .  وأمانة .  وعدل .  ورحمة .  وبر .  .  .  .  إنما هي منهج متكامل ،  تتعاون فيه التربية التهذيبية مع الشرائع التنظيمية  ؛  وتقوم عليه فكرة الحياة كلها واتجاهاتها جميعا ،  وتنتهي في خاتمة المطاف إلى الله .  لا إلى أي اعتبار آخر من اعتبارات هذه الحياة  !

وقد تمثلت هذه الأخلاقية الإسلامية بكمالها وجمالها وتوازنها واستقامتها واطرادها وثباتها في محمد [ صلى الله عليه وسلم ] وتمثلت في ثناء الله العظيم ،  وقوله : ( وإنك لعلى خلق عظيم ) .  .