وبمناسبة الإشارة إلى المال والبنين ،  والبطر الذي يبطره المكذبون ،  يضرب لهم مثلا بقصة يبدو أنها كانت معروفة عندهم ،  شائعة بينهم ،  ويذكرهم فيها بعاقبة البطر بالنعمة ،  ومنع الخير والاعتداء على حقوق الآخرين  ؛  ويشعرهم أن ما بين أيديهم من نعم المال والبنين ،  إنما هو ابتلاء لهم كما ابتلي أصحاب هذه القصة ،  وأن له ما بعده ،  وأنهم غير متروكين لما هم فيه :

إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ،  ولا يستثنون .  فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون ،  فأصبحت كالصريم .  فتنادوا مصبحين : أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين .  فانطلقوا وهم يتخافتون : ألا يدخلنها اليوم عليكم مسكين .  وغدوا على حرد قادرين .  فلما رأوها قالوا : إنا لضالون ،  بل نحن محرومون .  قال أوسطهم : ألم أقل لكم لولا تسبحون  !  قالوا : سبحان ربنا إنا كنا ظالمين .  فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون ،  قالوا : يا ويلنا إنا كنا طاغين ،  عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون .  .  كذلك العذاب ،  ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون .  .

وهذه القصة قد تكون متداولة ومعروفة ،  ولكن السياق القرآني يكشف عما وراء حوادثها من فعل الله وقدرته ،  ومن ابتلاء وجزاء لبعض عباده .  ويكون هذا هو الجديد في سياقها القرآني .

ومن خلال نصوصها وحركاتها نلمح مجموعة من الناس ساذجة بدائية أشبه في تفكيرها وتصورها وحركتها بأهل الريف البسطاء السذج .  ولعل هذا المستوى من النماذج البشرية كان أقرب إلى المخاطبين بالقصة ،  الذين كانوا يعاندون ويجحدون ،  ولكن نفوسهم ليست شديدة التعقيد ،  إنما هي أقرب إلى السذاجة والبساطة  !

والقصة من ناحية الأداء تمثل إحدى طرق الأداء الفني في القرآن  ؛  وفيه مفاجآت مشوقة كما أن فيه سخرية بالكيد البشري العاجز أمام تدبير الله وكيده .  وفيه حيوية في العرض حتى لكأن السامع - أو القارئ - يشهد القصة حية تقع أحداثها أمامه وتتوالى .  فلنحاول أن نراها كما هي في سياقها القرآني :

ها نحن أولاء أمام أصحاب الجنة - جنة الدنيا لا جنة الآخرة - وها هم أولاء يبيتون في شأنها أمرا .  لقد كان للمساكين حظ من ثمرة هذه الجنة - كما تقول الروايات - على أيام صاحبها الطيب الصالح .  ولكن الورثة يريدون أن يستأثروا بثمرها الآن ،  وأن يحرموا المساكين حظهم .  .  فلننظر كيف تجري الأحداث إذن  !

( إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ،  ولا يستثنون ) .

*ت*

لقد قر رأيهم على أن يقطعوا ثمرها عند الصباح الباكر ،  دون أن يستثنوا منه شيئا للمساكين .  وأقسموا على هذا ،  وعقدوا النية عليه ،  وباتوا بهذا الشر فيما اعتزموه .  .  فلندعهم في غفلتهم أو في كيدهم الذي يبيتوه ،

ولننظر ماذا يجري من ورائهم في بهمة الليل وهم لا يشعرون .  فإن الله ساهر لا ينام كما ينامون ،  وهو يدبر لهم غير ما يدبرون ،  جزاء على ما بيتوا من بطر بالنعمة ومنع للخير ،  وبخل بنصيب المساكين المعلوم .  .  إن هناك مفاجأة تتم في خفية .  وحركة لطيفة كحركة الأشباح في الظلام .  والناس نيام :