{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللّهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ( 64 ) يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ وَإِن يَكُن مِّنكُم مِّئَةٌ يَغْلِبُواْ أَلْفًا مِّنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَّ يَفْقَهُونَ ( 65 ) الآنَ خَفَّفَ اللّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا فَإِن يَكُن مِّنكُم مِّئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ وَإِن يَكُن مِّنكُمْ أَلْفٌ يَغْلِبُواْ أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ اللّهِ وَاللّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ ( 66 ) }

التفسير :

64 – {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللّهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } .

أي :  كافيك الله تعالى .

فالله تعالى وحده كافيك ،  وكافي أتباعك فلا يحتاجون معه إلى أحد .

وهذه الآية لون من ألوان التكريم الإلهي ،  لهذا النبي ولهؤلاء الرجال الكرام ،  الذين آووه ونصروه ،  يكفي أن يكون الله العلي القدير ،  هو وليه وناصرهم وكافيهم ،  ومتولّى الدفاع عنهم ؛  إن هذه الآية حصن أمان لهذا النبي ولمن اتبعه من المؤمنين .

ونظير هذا قوله تعالى :  {  أليس الله بكاف عبده } . ( الزمر :  36 ) .

وقوله سبحانه :  {  فإذا فرغت فانصب * وإلى ربك فارغب } . ( الشرح :  7 ،  8 ) .

وقوله عز شأنه :  {  ولو أنهم رضوا ما آتاهم ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتنا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون . ( التوبة :  59 ) .

والآية لون أيضا من ألوان صدق العقيدة ،  وإخلاص التوحيد ؛  فمن كان الله كافيك وحافظه ؛  فهو في حصن مشيد ،  وأمن سعيد .

وفي تفسير القاسمي ،  شرح طويل لهذه الآية .

فقد نقل عن العلامة ابن القيم في زاد المعاد وجوه إعراب الآية .

وخلاصة ذلك ما يأتي :

1 – الواو عاطفة ل من على الكاف المجرورة .

والمعنى :  كافيك الله ،  ومن معك من المؤمنين في تحقيق النصر ،  أي :  أن الله يكفيك وينصرك ،  وينصر من معط من المؤمنين .

2- من في موضع رفع عطف على اسم الله ،  ويكون المعنى :  حسبك الله ،  وأتباعك .

وابن القيم يرفض هذا المعنى الثاني ؛  لأن الحسب والكفاية لله وحده ؛  كالتوكل والتقوى والعبادة .

قال الله تعالى :  {  وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين } . ( الأنفال :  62 ) .

ففرق بين الحسب والتأييد ،  فجعل الحسب له وحده وجعل التأييد له بنصره وبعباده .  انتهى .

قال الخفاجىّ( في العناية ) :  وتضعيفه الرفع لا وجه له ،  فإن الفراء والكسائي رجحاه ،  وما قبله وما بعده يؤيده .

وترى فيما سبق اتجاهين للعلماء .

الاتجاه الأول :

لابن القيم وغيره من المفسرين يرون أن الله وحده هو حسب النبي وكافيه ،  وقدرته لا مرد لها .

وذهبوا إلى إضافة المؤمنين إلى النبي ؛  فهي معطوف على كاف الخطاب .

بمعنى :  يا أيها النبي حسبك الله ،  وحسب المؤمنين .

أي :  يكفي أن يكون الله ناصرا لك وللمؤمنين .

الاتجاه الثاني :

للفراء الكسائي والخفاجي وغيرهم يقولون :  عطف المؤمنين على لفظ الجلالة ليس ضعيفا بل قويا ؛  ونرى أن معنى الآية مرتبط بما قبلها وما بعدها ؛  وسياق الكلام يرجح أن جملة {  ومن اتبعك من المؤمنين } .  في موضع رفع ،  وهي معطوفة على اسم الله .  وهذا الاتجاه يؤيده قوله تعالى :  {  هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين } .  ،  ويضيف إلى المؤمنين شرفا وتكريما ،  فهم جند الله ورجاله ،  الذي أيد بهم الرسول صلى الله عليه وسلم والآية التالية بتحريض المؤمنين على القتال ،  بحيث إن المؤمن لا يجوز أن يفر من عشرة أفراد .

هو نوع لاحق من تشريف المؤمنين ورفع أقدارهم ،  وأنهم بما في قلوبهم من إيمان ؛  في منزلة لا ينالها الكافرون والمشركونlvi .