{  وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ( 61 ) وَإِن يُرِيدُواْ أَن يَخْدَعُوكَ فَإِنَّ حَسْبَكَ اللّهُ هُوَ الَّذِيَ أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ ( 62 ) وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً مَّا أَلَّفَتْ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 63 ) }

المفردات :

جنحوا للسلم :  مالوا إلى المسالمة الصلح .

فاجنح لها :  فمل إليها .

التفسير :

61 – {  وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ } .

بعد ما أمر الله تعالى بالاستعداد للحرب .  ولا يمنع الحرب مثل الاستعداد لها – ذكر هنا حكم ما إذا طلب الأعداء الصلح ،  ومالوا إلى السلم .

قال الزمخشري :  السلم تؤنث تأنيث نقيضها وهي الحرب .

قال العباس بن مرداس :

السلم تأخذ منها ما رضيت به 	والحرب يكفيك في أنفاسها جرع

فالآيات مرتبطة بالآيات السابقة .

والمعنى :  عليك أيها الرسول الكريم ،  أن تنكل في الحرب بأولئك الكافرين ؛  المناقضين لعهودهم في كل مرة ،  وأن تهيئ لهم ما استطعت من قوة لإرهابهم .

فإن مالوا بعد ذلك إلى المسالمة والمصالحة ،  وطلبوا عقد الهدنة ؛  فأعطهم ما طلبوا ،  وعاهدهم على السلام والمصالحة ،  وتوكل على الله ،  وفوض أمرك إليه ؛  فهو وحده الذي يستطيع أن ينصرك ،  ويحفظك من خيانتهم ،  على أن يقترن ذلك بالحذر منهم .

{  إنه هو السميع } .  لأقوالهم {  العليم } .  بأفعالهم ؛  فيؤاخذهم بما يستحقون ويرد كيدهم في نحرهم .

قال الزمخشري في تفسير الكشاف :

والأمر في الآية موقوف على ما يرى فيه الإمام صلاح الإسلام وأهله ،  من حرب أو صلح ،  وليس بختم أن يقاتلوا أبدا ،  أو يجابوا إلى الهدنة أبدا .

وهذه الآية أصل عظيم من أصول الإسلام ،  فهو دين سلام لا حرب .

فالله اسمه السلام ،  والجنة اسمها دار السلام ،  والقرآن نزل في موكب من السلام ،  والمؤمن بعد الصلاة يبدأ الدنيا كلها بالسلام ،  والمسلم لا يرفض دعوة السلام وقد حارب المسلمون مضطرين ؛  لردع العدوان ،  ولتمكين الضعفاء والنساء واليتامى والصغار من حرية الاختيار ،  ولإزالة طواغيت الكفر والشرك .

قال تعالى :  {  ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل } . ( الشورى :  41 ) .

وقال سبحانه :  {  أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير * الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله .  .  .  .  }( الحج :  39 ،  40 ) .