51 – {  ذلك بما قدمت أيديكم ،  وأن الله ليس بظلام للعبيد .

أي :  هذا العذاب الذي ذقتموه بسبب ما كسبت أيديكم ،  من سيء الأعمال في حياتكم من كفر وظلم ؛  وهذا يشمل القول والعمل .

ونسب ذلك إلى الأيدي ،  وإن كان قد يقع من الأرجل وسائر الحواس ؛  أو بتدبير العقل ؛  من أجل أن العادة قد جرت ،  بأن أكثر الأعمال البدنية تزاول بالأيدي .

{  وأن الله ليس بظلام للعبيد } .

لقد جازاكم الله عدلا لا ظلما ؛  لأن الله لا يظلم أحدا من خلقه ،  بل هو الحكم العدل الذي لا يجوز أبدا ،  قال تعالى :  {  ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين } . ( الأنبياء : 47 ) .

جاء في الحديث القدسي الصحيح ،  الذي رواه مسلم :  عن أبي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن الله تعالى يقول :  يا عبادي ،  إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما ،  فلا تظالموا .  .  .  يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها عليكم ،  فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه " xlii .

ظالم وظلام

نجد أن قوله تعالى :  {  وأن الله ليس بظلام للعبيد } .  قد جاء فيها التعبير بنفي الظلم عن الله بصيغة المبالغة {  ظلام } .  وهل إذا انتفت المبالغة في الظلم ،  أينتفي معها الظلم نفسه ؟

والجواب – والله أعلم – أن صيغة المبالغة هنا ،  إنما تكشف عن وجه البلاء الذي وقع بالمشركين ،  وأنه بلاء عظيم ،  وعذاب أعظم ،  وأن الذي ينظر إليه يجد ألا جريمة توازي هذا العقاب ؛  وتتوازن معه في شدته ،  وشناعته ،  حتى ليخيل للناظر أن القوم قد ظلموا ،  وأنه قد بولغ في ظلمهم إلى أبعد حد ،  فجاء قوله تعالى :  {  وأن الله ليس بظلام للعبيد } .  ليدفع هذا الوهم الذي يقع في نفس من يرى هذا البلاء الذي حل بهؤلاء القوم الضالين ،  وهو بلاء فوق بلاء ،  فوق بلاء !  ! xliii .

وجاء في تفسير القاسمي ما يأتي :

إن قيل :  ما سر التعبير بقوله :  {  ظلام } .  بالمبالغة مع أن نفي نفس الظلم أبلغ من نفي كثرته ،  ونفي الكثرة لا ينفي أصله ،  بل ربما يشعر بوجوده ،  وبرجوع النفي للقيد ؟

وأجيب بأجوبة :

منها :  أن {  ظلاما } .  للنسب كعطار .  أي :  لا ينسب إليه الظلم أصلا .

ومنها :  أن العذاب من العظم ؛  بحيث لولا الاستحقاق لكان المعذب بمثله ظلاما بليغ الظلم متفاقمه ؛  فالمراد :  تنزيه الله تعالى ،  وهو جدير بالمبالغةxliv .