المفردات :

إحدى الطائفتين :  العير أو النفير .

غير ذات الشوكة :  الشوكة :  الشدة والقوة ويقال :  السلاح ،  غير ذات الشوكة :  العير التي ليس فيها قتال .

يحق الحق :  يظهره ويعلنه .

بكلماته :  بأمره لكم بالقتال أو بوعده لكم بإظهار الدين وإعزازه .

التفسير :

7 – {  وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين } .

هذا كلام مستأنف مسوق لبيان جميل صنع الله بالمؤمنين مع ما هم فيه من الجزع وقلة الحزم .

جاء في تفسير أبي السعود :

{  أنها لكم } .

بدل اشتمال من إحدى الطائفتين مبين لكيفية الوعد أي :  يعدكم أن إحدى الطائفتين كائنة لكم مختصمة بكم مسخرة لكم تتسلطون عليها تسلط الملاك وتتصرفون فيها كيف شئتم .  ا . ه .

والطائفتان :  هما العير أو النفير ،  أي :  طائفة أبي سفيان ومعها التجارة ولم يكن فيه إلا أربعون فارسا ورأسهم أبو سفيان ،  وطائفة النفير والحرب ورئيسها أبو جهل ،  وهم ألف مقاتل والمراد بذات الشوكة :  النفير ،  والشوكة في الأصل :  واحدة الشوك وهو النبات الذي له حدثم استعيرت للشدة والحدة ،  ومنه قولهم :  رجل شائك السلاح أي :  شديد قوي .

والمعنى :  واذكروه – أيها المؤمنون – وقت أن وعدكم الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم بأن إحدى الطائفتين لكم وهم العير أو النفير ،  وأنتم مع ذلك تودون أن تظفروا بالطائفة التي ليس معها سلاح وهي العير :  {  ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين } .  يريد الله أن يستدرجكم إلى القتال وفيه العزة والكرامة لكم ،  وفي هذا القتال يظهر الله الحق ،  ويعليه بآياته المنزلة على رسوله تبشر بالنصر ،  وبإنزال الملائكة ،  وبقضائه الذي لا يتخلف بمعونة المؤمنين وهزيمة المشركين ،  وقطع دابرهم .

والدابر :  التابع من الخلف ،  يقال دبر فلان القوم يدبرهم دبورا ،  إذا كان آخرهم في المجيء ،  والمراد ؛  أنه سبحانه يريد أن يستأصلهم عن آخرهم .

قال أبو السعود :

والمعنى :  أنتم تريدون سفاسف الأمور والله يريد معاليها ،  وما يرجع إلى علو الكلمة وسمو رتبة الدين وشتان بين المرادين .

وقال الزمخشري في تفسير الكشاف :

{  ويريد الله أن يحق الحق بكلماته .  .  .  .  }

يعنى أنكم تريدون العاجلة وسفاسف الأمور ،  وأن لا تلقوا ما يرزؤكم في أبدانكم وأموالكم ،  والله عز وجل يريد معالي الأمور ،  وما يرجع إلى عمارة الدين ونصرة الحق ،  وعلو الكلمة والفوز في الدارين ،  وشتان ما بين المرادين ،  ولذلك اختار لكم الطائفة ذات الشوكة ،  وكسر قوتهم بضعفكم ،  وغلب كثرتهم بقلتكم ،  وأعزكم وأذلهم .  .  .