54 – {  كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَذَّبُواْ بآيَاتِ رَبِّهِمْ فَأَهْلَكْنَاهُم بِذُنُوبِهِمْ وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَونَ وَكُلٌّ كَانُواْ ظَالِمِينَ } .

تؤكد هذه الآية ،  ما سبق في الآيتين السابقتين ؛  وهو التكرير لأهمية الموضوع ،  وبيان قاعدة أساسية إلهية ،  عادلة عمادها :  أن نمو الأمم في قوة أخلاقها ،  وسلامة أفعالها .  وأن هلاك الأمم يكون في كفرها بالنعم ،  وانشغالها بالشهوات والملذات ،  وإيثار العاجلة على الآجلة .

ومعنى الآية :

شأن هؤلاء المشركين الذين حاربوك يا محمد ،  كشأن آل فرعون ومن تقدمهم من الأقوام السابقة ،  كقوم نوح وقوم هود .  .  .  كذب أولئك جميعا بآيات ربهم التي أوجدها لسعادتهم ،  فكان من نتيجة ذلك أن أهلكهم بذنوبهم التي من جملتها التكذيب ،  وأغرق الله آل فرعون ،  الذين زينوا له الكفر والبطر والطغيان ،  وأرسل الريح على عاد قوم هود ،  والصيحة على غيرهم .

{  وكل كانوا ظالمين } .

أي :  أن كلا من مشركي قريش ،  وآل فرعون والذين من قبلهم من المكذبين ،  كانوا ظالمين لأنفسهم بكفرهم وعنادهم ،  ولأنبيائهم بسبب محاربتهم وتكذيبهم ؛  فاستحقوا الهلاك والعذاب .

وفي سورة العنكبوت ،  استعرض القرآن الكريم أمم المكذبين من قوم لوط ،  وأصحاب مدين ثم قال سبحانه :

{  وعادا وثمودا وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين * وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين * فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } . ( العنكبوت :  38 – 40 ) .

تكرير ذكر فرعون

تكرر ذكر فرعون في آيات متقاربة ؛  لأنه أكثر بغيا وظلما وعدوانا ،  وقد استخف قومه وطلب منهم طاعته ،  فأطاعوه نفاقا لا يقينا ،  ثم أغرق الله الجميع عقابا عادلا .

روى البخاري ومسلم وابن ماجه عن أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

 " إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته " xlv .

وقد ورد في السيرة :  أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاءه خبر مقتل أبي جهل في بدر ؛  ذهب حتى وقف عليه ثم قال :  هذا فرعون هذه الأمةxlvi .

وخلاصة القول :

إن ما دونه التاريخ من دأب الأمم وعادتها ،  في الكفر والتكذيب ،  والظلم في الأرض ،  ومن عقاب الله إياها .  جار على سنته تعالى المطردة في الأمم ،  ولا يظلم ربك أحدا بسلب نعمة منهم ،  ولا بإيقاع أذى بهم ،  وإنما عقابه لهم أثر طبيعي ؛  لكفرهم وظلمهم لأنفسهم ،  وقد حكى سبحانه جانبا من عناد فرعون ثم قال سبحانه :

{  فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين * فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين * فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين } . ( الزخرف :  54 – 56 ) .

أي :  أن الله جعل منهم عبرة ونموذجا لكل ظالم يأتي في الآخرين من بعدهم .

قال تعالى :  {  ولا يظلم ربك أحدا } . ( الكهف :  49 ) .

قال سبحانه :  {  إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون } . ( يونس : 44 ) .

من حاشية الجمل

جاء في حاشية الجمل على تفسير الجمل ما يأتي :

فإن قلت :  ما الفائدة من تكرير هذه الآية مرة ثانية ؟

قلت :  فيها فوائد منها :

1 – أن الكلام الثاني يجري التفصيل للكلام الأول ؛  لأن في الآية الأولى ذكر :  أخذهم ،  والثانية ذكر :  إغراقهم فذلك تفسير للأول .

2 – ومنها :  أنه ذكر في الآية الأولى :  أنهم كفروا بآيات الله ،  وفي الآية الثانية أنهم كذبوا بآيات ربهم ،  ففي الآية الأولى إشارة إلى أنهم كفروا بآيات الله وجحودها .

وفي الثانية إشارة إلى أنهم كذبوا بها مع جحودهم لها ،  وكفرهم بها .

3 – ومنها :  أن تكرير هذه القصة للتأكيد .