المفردات :

نكص على عقبيه :  رجع القهقرى ،  تولى إلى الوراء جهة العقبين ،  والمراد :  كف الشيطان عن وسوسته وذهب ما خيله من المعونة لهم .

جار لكم :  أي :  مجير وناصر ،  والجار الذي يجير غيره أي :  يؤمنه مما يخاف .

48 – {  وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم .  .  .  } الآية .

أي :  واذكر أيها الرسول للمؤمنين حين زين الشيطان لهؤلاء المشركين أعمالهم في معاداة الرسول والمؤمنين ؛  بأن وسوس لهم وحسن لهم ما جبلوا عليه من غرور ومراءاة ،  وأوهمهم بأن النصر سيكون لهم في هذا الحرب .

{  وقال لا غالب لكم اليوم من الناس } .

أي :  من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ؛  فألقى الشيطان في روعهم ،  أنه لن يغلبكم أحد من الناس ؛  لا محمد – صلى الله عليه وسلم – وأصحابه ،  ولا غيرهم من قبائل العرب .

{  وإني جار لكم } .

أي :  مجير ومعين وناصر لكم ؛  إذ المراد بالجار هنا الذي يجير غيره ،  أي :  يؤمنه مما يخاف ويخشى .

{  فلما ترآءت الفئتان نكص على عقبيه } .

فلما أبصر كل من الفريقين الآخر ،  وقد رجحت كفة المؤمنين ،  بإمداد الملائكة لهم ؛  بطل كيد الشيطان وتزيينه ،  وظهر عجزه عن نصرة الكافرين ؛  وولى هاربا على قفاه ،  راجعا للوراء ،  والمراد :  بطلان كيده وهزيمته مع شيعته .  أي :  أنه كف عن تزيينه لهم وتغريره بهم .

يقال :  نكص عن الأمر نكوصا ونكصا ،  أي :  تراجع عنه وأحجم ،  والعقب :  مؤخر القدم .

{  وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله } .

أي :  قال الشيطان للمشركين ،  إني بريء من عهدكم وجواركم ونصرتكم ،  إني أرى من الملائكة النازلة ؛  لتأييد المؤمنين ما لا ترونه أنتم .

{  إني أخاف الله } .  أن يصيبني بمكروه من قبل ملائكته .

{  والله شديد العقاب } .  يحتمل أنه من كلام إبليس الذي حكاه الله عنه ،  ويحتمل أنه جملة مستأنفة من كلامه عز وجل .

أي :  والله شديد العقاب لمن عصاه وخالف أمره .

تزيين الشيطان معنوي أو حسي

ذهب جمهور المفسرين ،  إلى أن الشيطان ظهر للمشركين يوم بدر ،  ظهورا حسيا يغريهم بالنصر ،  ويعدهم بالحماية والتأييدxxxix .

وروى عن الحسن والأصم أن تزيين الشيطان كان على سبيل الوسوسة ،  ولم يتمثل لهم .

فالقول على هذا مجاز عن الوسوسة ،  والنكوص وهو الرجوع استعارة لبطلان كيده .

وقد ذهب ابن كثير وابن جرير الطبري وغيرهم على أن التزيين من الشيطان كان تزيينا حسيا .

وأوردا روايات كثيرة تدور حول ظهور الشيطان للمشركين ،  وورد مثل ذلك في تفسير القرطبي والزمخشري ؛  فروى أن قريشا لما اجتمعت تريد حرب المسلمين في بدر ؛  ذكرت الذي بينها وبين كنانة من الحرب ؛  لأن قريشا كانت قتلت رجلا من كنانة ،  وكانت كنانة تطلب دمه ،  فلم يأمنوا أن يأتوهم من ورائهم ،  فتمثل إبليس اللعين ،  في صورة سراقة بن مالك بن جشعم الشاعر الكناني ،  وقال :  أنا جاركم من بني كنانة ،  فلا يصل إليكم مكروه منهم ،  وقال :  لا غالب لكم اليوم ،  فلما رأى إبليس الملائكة تنزل ؛  نكص .

وقيل :  كانت يده في يد الحارث بن هشام ،  فلما نكص قال له الحارث :  إلى أين ؟  !  أتخذلنا في هذه الحال ؟  ! قال :  إني أرى ما لا ترون ،  ودفع صدر الحارث وانطلق وانهزموا .

فلما بلغوا مكة قالوا :  هزم الناس سراقة ،  فبلغ ذلك سراقة فقال :  والله ما شعرت بمسيركم حتى بلغتني هزيمتكم ،  فلما أسلموا ؛  علموا أنه الشيطان .

وفي موطإ مالك :  عن طلحة بن عبيد الله بن كريز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

 " ما رؤى الشيطان يوما هو فيه أصغر ولا أدحر ولا أحقر ولا أغيظ منه في يوم عرفة ،  وما ذلك إلا لما يرى من تنزل الرحمة ،  وتجاوز الله عن الذنوب العظام ؛  إلا ما رؤى يوم بدر ،  قيل :  وما رؤى يوم بدر ،  قال فإنه قد رأى جبريل يزعxl الملائكة " xli .

خلاصة أقوال المفسرين في الآية

بمراجعة أقوال المفسرين في كيفية تزيين الشيطان للمشركين ،  نراهم ينقسمون إلى ثلاثة أقسام :

1 – قسم منهم سار في تفسيره على أن التزيين كان حسيا بمعنى :  أن الشيطان تمثل للمشركين في صورة إنسان وقال لهم ما قال .

وممن فعل ذلك ابن جرير الطبري ،  وابن كثير ،  والقرطبي .

2 – قسم ذكر :  أن في التزيين وجهين .

أحدهما :  أنه وسوسة من غير تمثيل في صورة إنسان .

ثانيهما :  أن إبليس ظهر في صورة إنسان ،  ولم يرجح أحد القولين على الآخر وممن فعل ذلك الزمخشري ،  والفخر الرازي ،  والآلوسي ،  وأبو السعود .

3 – قسم منهم رجح أن التزيين لم يكن حسيا ،  بل كان عن طريق الوسوسة ،  وأن الشيطان ما تمثل للمشركين في صورة إنسان ،  وقد سار في هذا الاتجاه صاحب المنار مشككا في صحة ما سواه ،  ونحن نؤمن بالآية وبما أثبته القرآن الكريم من أن الشيطان قد زين للمشركين أعمالهم ،  وأنه قد نكص على عقبيه .  .  .  إلخ .  إلا أننا لا نستطيع أن نحدد كيفية ذلك .

وبعبارة أوضح :  نحن أقرب إلى الفريق الثاني من المفسرين الذين ذكروا القولين السابقين في كيفية التزيين دون ترجيح لأحدهما على الآخر .

فالقول محتمل لأن يكون التزيين معنويا بمعنى :  الوسوسة والإغراء والتحريض ،  وأن يكون حسيا بأن يتمثل الشيطان رجلا يغريهم ثم يخذلهم ويتركهم منهزما .

وكان موقف  " في ظلال القرآن "  ،  قريبا من هذا الاتجاه .  حيث قال :

وفي هذا الحادث نص قرآني يثبت منه أن الشيطان زين للمشركين أعمالهم ،  وشجعهم على الخروج .  .  .  وأنه بعد ذلك نكص على عقبيه .  .  .  فخذلهم وتركهم ؛  يلاقون مصيرهم وحدهم .

ولكنا لا نعرف الكيفية التي زين لهم بها أعمالهم ،  والتي قال بها :  {  لا غالب لكم اليوم من الناس } .  والتي نكص بها كذلك .  .

الكيفية فقط هي التي لا نجزم بها ؛  ذلك أن أمر الشيطان كله غيب ،  ولا سبيل لنا إلى الجزم بشيء من أمره إلا بنص قرآني ؛  أو حديث نبوي صحيح ،  والنص هنا لا يذكر الكيفية ،  إنما يثبت الحادث .

إلى هنا ينتهي اجتهادنا ،  ولا نميل إلى المنهج الذي تتخذه مدرسة الشيخ محمد عبده ،  في تأويل كل أمر غيبي من هذا القبيل معينا ،  ينفي الحركة الحسية عن هذه العوالم ،  وذلك كقول الشيخ رشيد رضا في تفسير الآية :

{  وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم .  .  .  } أي :  واذكر أيها الرسول للمؤمنين ،  إذ زين الشيطان لهؤلاء المشركين أعمالهم بوسوسته ،  قال لهم ،  بما ألقاه في هواجسهم {  لا غالب لكم اليوم من الناس .  .  .  } إلخ ما ذكره الشيخ رشيد في تفسير الآية .  ا ه .

أي :  أن( في ظلال القرآن ) لا يستعبد أن يكون التزيين معنويا بمعنى الوسوسة ،  وأن يكون حسيا بمعنى تمثل الشيطان في صورة رجل كسراقة بن مالك بن جشعم الكناني .

وأخيرا إننا نؤمن بالنص ،  ونذكر أنه محتمل لرأيين ،  ونفوض حقيقة المراد على الله تعالى ،  والله أعلم .