المفردات :

ولا تنازعوا :  ولا تختلفوا .

تفشلوا :  تجنبوا وتضعفوا .  والفشل في الأصل :  الخيبة والنكول عن إمضاء الأمر وأكثر أسبابه :  الضعف والجبن ولذلك فسروه هنا بهما .

تذهب ريحكم :  تذهب قوتكم .

46 – {  وَأَطِيعُواْ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَلاَ تَنَازَعُواْ فَتَفْشَلُواْ وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُواْ إِنَّ اللّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ } .

هذه الآية معطوفة على ما قبلها ،  حيث يرسم الحق سبحانه لعباده المؤمنين طريق النصر ،  فأمرهم بالثبات وبذكر الله تعالى ،  في الآية السابقة .

وعطف هذه الآية على ما سبق ،  فأمرهم بطاعة الله ورسوله ،  والتزام أوامرهما ،  والابتعاد عما نهى الله ورسوله عنه .

وطاعة الله باب من أبواب السعادة الدنيوية والأخروية ،  فمن وجد الله ؛  وجد كل شيء ،  ومن فقد الله ؛  فقد كل شيء .  وقد روى البخاري :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  يقول الله عز وجل :

 " ما تقرب عبدي إلى بشيء أحب إلي من أداء ما افترضته عليه ،  ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .  فإذا أحببته ؛  كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ،  ورجله التي يمشي عليها ،  ولئن دعاني ؛  لأجيبنّه ،  ولئن سألني ؛  لأعطينه " xxxvi .

النزاع

تنهى الآية عن التنازع والاختلاف ،  وعندما تختلف طوائف الأمة ،  ويحاول كل طرف أن ينزع ما في يد الطرف الآخر ؛  يأتي باب الفشل والإحباط والاصطدام ،  فتنحط الدولة ،  وتذهب ريحها ،  وهو كناية عن دوال دولتها ،  واضمحلال أمرها .

ومن كلام العرب :  هبت ريح فلان ؛  إذا دالت له الدولة ،  وجرى أمره على ما يريد ؛  وركدت ريح فلان ؛  إذا ولت عنه وأدبر أمره .  قال الشاعر :

إذا هبت رياحك فاغتنمها ***  	فإن لكل خافقة سكون

ولا تغفل عن الإحسان فيها  *** فما تدري السكون متى يكون ؟

ثم تأمر الآية بالصبر ؛  فالصبر طريق الظفر ،  وقد ذكر الصبر في القرآن الكريم في أكثر من سبعين موضعا .  والصبر من المؤمن بمنزلة الرأس من الجسد ،  من لا صبر له ؛  لا إيمان له ،  ومن لا رأس له ؛  لا جسد له .  قال تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون } . ( آل عمران :  200 ) .

ويكفي أن الله وعد الصابرين بأن يكون معهم بالعون والتأييد والنصر ؛  فقال سبحانه :  {  إن الله مع الصابرين } .

وبذلك ترى أن الله تعالى يعلّم عباده المؤمنين السبيل إلى النصر ؛  فيأمرهم بما يأتي :

1 – الثبات عند اللقاء .

2 - ذكر الله ذكرا كثيرا في شدة البأساء .

3 – طاعة الله ورسوله .

4 – البعد عن التنازع والاختلاف .

5 – الصبر ،  وإعداد العدة ،  والتضحية بالنفس والمال .

وهي في جملتها عوامل أساسية في ترابط بنيان الأمة ،  وقوة شأنها ،  وانتصارها على أعدائها .

قال الإمام ابن كثير في تفسيره لهاتين الآيتين ما يأتي :

وقد كان للصحابة رضي الله عنهم في باب الشجاعة ،  والائتمار بما أمرهم الله ورسوله ،  وامتثال ما أرشدهم إليه ،  ما لم يكن لأحد من الأمم والقرون قبلهم ،  ولا يكون لأحد ممن بعدهم ،  فإنهم ببركة الرسول وطاعته فيما أمرهم ،  فتحوا القلوب والأقاليم شرقا وغربا في المدة اليسيرة ،  مع قلة عددهم بالنسبة إلى جيوش سائر الأقاليم ،  من الروم والفرس ،  والترك والصقالبة والبربر ،  والحبوش ،  وأصناف السودان ،  والقبط وطوائف بني آدم ؛  قهروا الجميع حتى علت كلمة الله ،  وظهر دينه على سائر الأديان ،  وامتدت الممالك الإسلامية في مشارق الأرض ومغاربها ،  في أقل من ثلاثين سنة ،  فرضي الله عنهم وأرضاهم ،  وحشرنا في زمرتهم ،  إنه كريم وهابxxxvii .