44 – {  وإذ يريكموهمxxx إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم } .

أي :  واذكروا أيها المؤمنون :  الوقت الذي يريكم الله الكفار قبل القتال عددا قليلا ،  في رأى العين المجردة ،  حتى تجرأتم وارتفعت معنوياتكم ،  ويجعلكم بالفعل قلة في أعين الكفار ،  فيغتروا ولا يعدوا العدة لكم ،  حتى قال أبو جهل :  إنما أصحاب محمد أكلة جزور ،  خذوهم أخذا ؛  واربطوهم في الحبال .

وأكلة جزور :  مثل يضرب في القلة ،  أي :  إنهم عدد قليل يكفيهم جزور واحد في اليوم ويشبعهم لحم ناقة .

و( أكلة ) .  بوزن( كتبه ) .  جمع آكل ،  بوزن فاعل .  والجزور :  الناقةxxxi .

{  ليقضي الله أمرا كان مفعولا } .

أي :  فعل كل ذلك ليمهد للحرب ؛  فتكون سبيلا في علمه تعالى لنصرة المؤمنين ،  وإعزاز الإسلام ،  وهزيمة الكافرين وإذلال الكفر .

{  وإلى الله ترجع الأمور } .

أي :  إلى الله مصير الأمور ومردها ،  وفيه تنبيه على ان أحوال الدنيا غير مقصودة لذواتها ؛  وإنما المراد منها ،  ما يصلح أن يكون زادا ليوم المعاد .

في أعقاب التفسير

1 – روى ابن أبي حاتم وابن جرير الطبري ،  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال :  لقد قللوا في أعيننا حتى قلت لرجل إلى جنبي :  أتراهم سبعين ؟  فقال :  أراهم مائة !  فأسرنا رجلا منهم ،  فقلنا له :  كم كنتم ؟  قال :  ألفاxxxii .

2 – قال الزمخشري :

فإن قلت :  الغرض في تقليل الكفار في أعين المؤمنين ظاهر ،  فما الغرض في تقليل المؤمنين في أعينهم ؟

قلت :  قد قللهم في أعينهم قبل اللقاء ،  ثم كثّرتم فيما بعده ،  ليجترئوا عليهم ؛  قلة مبالاة بهم ،  ثم تفجؤهم الكثرة ،  فيبهتوا ويهابوا ،  وتقل شوكتهم ،  حين يرون ما لم يكن في حسابهم وتقديرهم ،  وذلك قوله تعالى :  {  قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأى العين } . ( آل عمران :  13 ) ولئلا يستعدوا لهم ،  وليعظم الاحتجاج عليهم ،  باستيضاح الآية البينة من قلتهم أولا ،  وكثرتهم آخرا .

3 – قال الفخر الرازي :  قال مجاهد :  أرى الله النبي صلى الله عليه وسلم ،  كفار قريش في منامه قليلا ؛  فأخبر بذلك أصحابه ،  فقالوا :  رؤيا النبي حق ،  القوم قليل ؛  فصار ذلك سببا لجرأتهم وقوة قلوبهم .

4 – تفيد كتب السيرة :  أن أسيرين من المشركين وقعا في الأسر ،  فسألهما النبي صلى الله عليه وسلم عن عدد المشركين ،  فقالا ليس لدينا علم بعددهم ،  فسألهما كم يذبحون من الإبل كل يوم ؛  قالا :  يذبحون في بعض الأيام تسعا ،  وفي بعضها عشرا من الإبل .

فقال صلى الله عليه وسلم :  القوم بين التسعمائة والألف أي :  أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر المسلمين بعدد المشركين في غزوة بدر ،  بناء على اجتهاده ودقة تقديره .

فكيف نوفق بين ذلك ،  وبين إخباره لهم بأنه رأى في الرؤيا أن عددهم قليل ؟

والجواب :  أن القلة في المنام رمز على قلة غنائهم وقلة وزنهم في المعركة ؛  لأنه ينقصهم الإيمان الصحيح الذي يقوي القلوب ،  ويدفع النفوس إلى الإقدام والنصر ؛  طلبا للمثوبة ،  وحرصا على الشهادة في سبيل الله .

5 – قال السيد رشيد رضا في تفسير المنار :

 " قد تقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم قدر عدد المشركين بألف ،  وأخبر أصحابه بذلك ،  ولكنه أخبرهم مع هذا ،  أنه رآهم في منامه قليلا ،  لا أنهم قليل في الواقع ،  فالظاهر أنهم أولوا الرؤيا بأن بلاءهم يكون قليلا ،  وأن كيدهم يكون ضعيفا فتجرءوا وقويت قلوبهم "  .

6 – ذكر الدكتور محمد سيد طنطاوي في تفسير سورة التوبة أثناء تعليقه على تفسير هذه الآيات قوله :

 " وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد حكت لنا جانبا من أحداث غزوة بدر ،  بأسلوب تصويري بديع ؛  في استحضاره لمشاهدها ومواقفها ،  وكشفت لنا عن جوانب من مظاهر قدرة الله ،  ومن تدبيره المحكم ،  الذي كان فوق تدبير البشر ،  ومن تهيئة الأسباب الظاهرة والخفية التي أدت إلى نصر المؤمنين ،  وخذلان الكافرين " xxxiii .