66 – {  الآنَ خَفَّفَ اللّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا فَإِن يَكُن مِّنكُم مِّئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُواْ مِئَتَيْنِ وَإِن يَكُن مِّنكُمْ أَلْفٌ يَغْلِبُواْ أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ اللّهِ وَاللّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ } .

أي :  الآن خفف الله عنكم إيجاب ثبات الواحد لعشرة ،  وقد علم أن فيكم ضعفا في أبدانكم أو كثرة أعبائكم ؛  أو دخول جموع من الأعراب ؛  والأتباع الذين أسلموا تبعا لقادتهم ،  ولم يستقر الإيمان كاملا في قلوبهم ؛  فاستوجب ذلك التخفيف من الله العليم القدير .

{  فإن يكن منكم مائة صابرة } .  عند اللقاء ثابتة في محاربة الأعداء ،  مطمئنة إلى نصر الله للصابرين ؛  فإنهم يغلبوا مائتين .  من الأعداء .

{  وإن يكن منكم ألف } .  صابرون {  يغلبوا ألفين } .  بالنصر والمعونة الإلهية {  بإذن الله } .  وقوته وقدرته ،  {  والله مع الصابرين } .  بتأييده ورعايته ونصره .

وفيه تنبيه على أسباب النصر ،  ومنها :  الصبر والثبات ،  والإعداد المادي والنفسي ،  والمعرفة بحقائق الأمور ومقاصد الجهاد ،  ومصاولة اليأس ،  ومقاومة الشائعات والأراصف ،  والبعد عن أسباب الخلاف والفرقة ،  وطاعة الرحمان .

القول بالنسخ

ذهب بعض المفسرين إلى أن الآية 66 ناسخة للآية السابقة عليها ،  واستشهدوا بما رواه البخاري عن ابن عباس قال :  لما نزلت :  {  إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين } .  شق ذلك على المسلمين ،  حين فرض عليهم ألا يفر الواحد من عشرة .

فجاء التخفيف فقال :  {  الآن خفف الله عنكم .  .  .  .  }

وقال الجصاص في أحكام القرآن :

لا محالة قد وقع النسخ عن المسلمين فيما كلفوا به أولا ،  ولم يكن أولئك القوم قد نقصت بصائرهم ،  ولا قل صبرهم ،  إنما خالطهم قوم لم يكن لهم مثل بصائرهم ونياتهم ،  وهم المعنيون بقوله تعالى :  {  وعلم أن فيكم ضعفا } .

وذهب آخرون إلى أنه لا نسخ بين الآيتين :   " فإن القول بالنسخ يقتضي أن يكون بين الآيتين – الناسخة والمنسوخة – مسافة زمنية ،  بحيث يكون لتغير الحكم ونسخه بحكم آخر مقتضى اقتضاه تغير الحال بامتداد الزمن ،  وليس هناك دليل على أن فارقا زمنا وقع بين نزول الآيتين .  .  .  بل ظاهر الآيتين ينبئ عن أنهما نزلتا معا في وقت واحد ،  وقد قيل :  إنهما نزلتا في غزوة بدر ،  وقيل :  قبل بدء القتال " lxi .

وقد ذهب الأستاذ على حسب الله في كتابه أصول التشريع الإسلامي إلى أنه لا نسخ بين الآيتين .

فالآية الأولى تمهيد للآية الثانية ؛  حتى يتحمل المسلمون الثبات أمام ضعف عددهم بنفس ثابتة مطمئنة .

وذلك كما يقول الأستاذ لتلميذه :  أنا أعرف أنك ذكي مجتهد تستطيع أن تقرأ مائة صفحة من هذا الكتاب ،  ومع ذلك فإني أطلب منك أن تقرأ عشرين صفحة بصبر وتفهم ووعي .

واختار الشيخ حسنين محمد مخلوف في كتابه :   " صفوة البيان لمعاني القرآن "  .

أن الآية الثانية رخصة كالفطر للمسافر ؛  فإذا كان المسلمون في شدة وحرج وخطر ،  واقتضى الأمر ثبات لعشرة ؛  وجب أن يثبتوا .

وإذا كانوا في سعة ويسر ؛  جاء التخفيف ،  وفرض على الواحد الثبات للاثنين من الكفار ،  ورخص له في الفرار ؛  إذا كان العدو أكثر من اثنين .

والجمهور على أن الآية الثانية ناسخة للأولى .

ويرى بعض العلماء أنه يمكن العمل بالآيتين ،  فالآية الأولى عند القوة والحاجة ،  والآية الثانية عند السعة واليسر .

يقول الأستاذ عبد الكريم الخطيب :

 " وقد فعل المسلمون هذا فعلا ،  في سيرتهم مع الإسلام ،  وفي انتصارهم على أعداء تكثرهم أكثر من عشرة أضعاف .  فإن كنت في شك من هذا فاسأل التاريخ .  .  .  بكم من المسلمين فتح خالد بن الوليد مملكة فارس ؟  !  وبكم من المسلمين فتح أبو عبيدة بن الجراح بلاد الروم ؟  !

وكم كانت أعداء المسلمين الذين فتح بهم عمرو بن العاص مصر ؟  ! وبكم من المسلمين اقتحم طارق ابن زياد بلاد الأندلس ،  واستولى على زمام الأمر فيها ؟  !

وجواب التاريخ هنا شهادة قاطعة :  بأن المسلم إذا استنجد بإيمانه بالله ؛  كان وحده كتيبة تغلب العشرات ،  لا العشرة من جند العدو " lxii .

من تفسير المنار

يقول السيد رشيد رضا في تفسير المنار :

 " والآية تدل على أن من شأن المؤمنين ،  أن يكونوا أعلم من الكافرين ،  وأفقه منهم بكل علم وفن يتعلق بحياة البشر ،  وارتقاء الأمم ،  وأن حرمان الكفار من هذا العلم ؛  هو السبب في كون المائة منهم دون العشرة من المؤمنين الصابرين .

وهكذا كان المؤمنون من قرونهم الأولى .  .  .  أما الآن ،  فقد أصبح المسلمون غافلين عن هذه المعاني الجليلة ؛  فزال مجدهم !  "