المفردات :

ألف بين قلوبهم :  جمع بين قلوب الأوس والخزرج .

63 – {  وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً مَّا أَلَّفَتْ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } .

تستمر هذه الآيات في تشجيع الرسول صلى الله عليه وسلم ،  على السير في طريق الصلح ،  ما دام فيه مصلحة للإسلام والمسلمين ،  وتبشره بأن الله سينصره وسيكفيه أمر الأعداء ،  حتى لو أرادوا المخادعة والمراوغة ،  وتضرب لذلك مثالا عمليا شاخصا للعيان .

فهؤلاء الأوس والخزرج كانوا في الجاهلية أبناء عمومة ،  وكانت بينهم حروب لا تهدأ ،  وثارات لم تنطفئ ،  ولم يجتمعوا تحت راية ،  حتى جاء الإسلام ،  ودخل فيه من الأوس ومن الخزرج ؛  وتحولت البغضاء والإحن ،  والأحقاد والعداوة ،  إلى حب عظيم في الله وفي دينه ،  وفي رسوله وفي كتابه ،  وألف الله بين قلوبهم ،  بقدرته ورحمته ،  فقلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمان يقلبها كيف يشاء ؛  فالحب والهداية والإيمان كلها من خلق الله ،  وذلك لأن الألفة والمودة والمحبة الشديدة إنما حصلت بفضل الله ومتابعة الرسول الله صلى الله عليه وسلم .

{  لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم } .

أي :  لو جمعت ما في الأرض من ذهب وفضة ،  وأنفقته لتقضي على ما كان بينهم من التنازع والتخاصم والفرقة ،  وتزرع بدلا منه المودة والألفة والرحمة ؛  ما استطعت إلى ذلك سبيلا بوسائلك المادية ؛  ولكن الله تعالى ،  أماط عنهم البغضاء والشحناء ،  وزرع مكان ذلك الحب والمودة والإيثار ؛  لأنه سبحانه هو مقلب القلوب وولى تصريفها .

وكان من دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم :   " اللهم يا مقلب القلوب والأبصار ،  ثبت قلبي على دينك "  .

فقالت عائشة :  يا رسول الله ،  أراك تكثر من هذا الدعاء .  فقال صلى الله عليه وسلم :   " يا عائشة ،  إن قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمان يقلبها كيف يشاء " liii .

ومن الدعاء المأثور :   " اللهم آت نفسي تقواها وزكاها أنت خير من زكاها ،  أنت وليها ومولاها " liv .

{  إنه عزيز حكيم } .

إنه سبحانه غالب على أمره ،  لا يعجزه أمر أراده حكيم ،  لا يخرج شيء عن حكمته .

وقد ذكر الزمخشري في تفسير الكشاف كلاما نفيسا في وصف حالة العرب في الجاهلية ،  وما كانوا فيه من الحمية والعصبية ،  ثم بيان أثر هداية الإسلام في وحدتهم وألفتهم وتعاونهم .  اه .

وفي الصحيحين :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خطب الأنصار في شأن غنائم حنين ؛  قال لهم :  يا معشر الأنصار ،  ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي ؟  وعالة فأغناكم الله بي ؟  وكنتم متفرقين فألفكم الله بي ؟  !  فقالت الأنصار :  نعم يا رسول الله ،  ولله ولرسوله الفضل والمنةlv .

وذكر الحافظ أبو بكر البيهقي عن ابن عباس قال :   " قرابة الرحم تقطع ،  ومنه النعمة تكفر ،  ولم ير مثل تقارب القلوب "  :  يقول الله تعالى :  {  لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم } .