{  إِذْ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِّنْهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم مِّن السَّمَاء مَاء لِّيُطَهِّرَكُم بِهِ وَيُذْهِبَ عَنكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَان وَلِيَرْبِطَ عَلَى قُلُوبِكُمْ وَيُثَبِّتَ بِهِ الأَقْدَامَ ( 11 ) إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلآئِكَةِ أني مَعَكُمْ فَثَبِّتُواْ الَّذِينَ آمَنُواْ سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُواْ الرَّعْبَ فَاضْرِبُواْ فَوْقَ الأَعْنَاقِ وَاضْرِبُواْ مِنْهُمْ كُلَّ بَنَان ( 12 ) ذَلِكَ بِأنهُمْ شَآقُّواْ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَمَن يُشَاقِقِ اللّهَ وَرَسُولَهُ فَإن اللّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ( 13 ) ذَلِكُمْ فَذُوقُوهُ وَأن لِلْكَافِرِينَ عَذَابَ النَّارِ ( 14 ) }

المفردات :

يعشيكم النعاس :  أي :  يغطيكم الله ويشملكم بالنعاس ،  والنعاس :  فتور في الحواس وأعصاب الرأس ،  ويعقبه النوم ،  يضعف الإدراك ولا يزيله .

أمنة منه :  أي :  أمنا من الله وطمأنينة .

رجز الشيطان :  أي :  وسوسته وتخويفهم لهم .

وليربط على قلوبكم :  الربط :  الشد ،  ويقال لكل من صبر على أم ربط على قلبه .

التفسير :

{  11 - إذ يُغَشِّيكُمُ النُّعَاسَ أَمَنَةً مِّنْهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم مِّن السَّمَاء مَاء لِّيُطَهِّرَكُم بِهِ .  .  .  } الآية .

يمن الله تعالى على المؤمنين في هذه الغزوة بطائفة من النعم ،  منها ما سبق إمدادهم بالملائكة للبشرى بالنصر ،  وهنا ذكر منه أخرى ،  وهي إرسال النعاس عليهم ليلة المعركة ؛  حتى تهدأ نفوسهم ،  وتستريح أبدانهم ،  وقد كانوا في حالة قلة من العدة والعدد أمام عدو كثير العدة والعدد ،  ومن شأن هذه الحالة أن تذهب النعاس وأن تترك الإنسان يضرب أخماسا في أسداس فيحارب ليلة في غير حرب ،  ثم يصبح عند لقاء العدو ضعيف القوة واهن البدن ،  فكان من نعمة الله عليهم إرسال النعاس والنوم عليهم ليلة المعركة .

عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال :  ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد بن الأسود ،  ولقد رأيناه وما فينا إلا نائم ،  إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي تحت شجرة حتى أصبح .

وفي تفسير ابن كثير :  وجاء في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لما كان يوم بدر في العريش مع الصديق وهما يدعوان ،  أخذت رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة من النوم ،  ثم استيقظ مبتسما ،  فقال :  أبشر يا أبا بكر ،  هذا جبريل على ثناياه النقع !  ثم خرج من باب العريش وهو يتلو قول الله تعالى :  {  سيهزم الجمع ويولون الدبر } .

ومن المفسرين من ذهب إلى أن الله امتن عليهم بأن غشيهم النعاس بالليل ،  أي :  في ليلة المعركة ؛  حتى يستريحوا وتهدأ النفوس ،  ويذهب عنهم القلق والاضطراب ،  واستبعد أن ينزل النعاس عليهم أثناء المعركة ؛  لأنه معطل لهم .

ذهب إلى ذلك الفخر الرازي في تفسيره الكبير فقال :

1 – إن الخائف إذا خاف من عدوه ؛  فإنه لا يأخذه النوم ،  وإذا نام الخائفون ؛  أمنوا ،  فصار حصول النوم لهم في وقت الخوف الشديد نعمة من الله .

2 – إنهم ناموا نوما غير مستغرق بل كان نعاسا يذهب الإعياء والكلال ،  ولو قصدهم العدو في هذه الحالة لعرفوا وصوله ،  ولقدروا على دفعه .

3 – إنه غشيهم هذا النعاس دفعة واحدة مع كثرتهم ،  وحصول النعاس للجمع العظيم في الخوف الشديد أمر خارق للعادة ،  فلهذا السبب قيل :  أن ذلك النعاس كان في حكم المعجز .

وقال الإمام محمد عبده :  لقد قضت سنة الله في الخلق ،  بأن من يتوقع في صبيحة ليلته هولا كبيرا ومصابا عظيما ؛  فإنه يتجافى جنبه عن مضجعه ،  فيصبح خاملا ضعيفا ،  وقد كان المسلمون يوم بدر يتوقعون مثل ذلك ،  إذ بلغهم أن جيشا يزيد على عددهم ثلاثة أضعاف سيحاربهم غذا ،  فكان من مقتضى العادة أن يناموا على بساط الأرق والسهاد .  .  .  ولكن الله رحمهم بما أنزل عليهم من النعاس ،  غشيهم فناموا واثقين بالله ،  مطمئنين لوعده ،  وأصبحوا على همة ونشاط في لقاء عدوهم وعدوه فالنعاس لم يكن يوم بدر في وقت الحرب بل قبلها .  .  .  .

والأستاذ عبد الكريم الخطيب :  يرى أن النعاس الذي غشى المسلمين إنما كان ليلة الحرب ،  لا في ميدان القتال ،  كما يرى بعض المفسرين .  .  .  لأن وقوع النوم والمعركة دائرة ،  من عوامل الخذلان لا من عدة النصر .

كما جاء في التفسير الوسيط بإشراف مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر :

إن النعاس كان في الليلة السابقة على القتال ،  وإذا تأملنا في الموضوع وجدنا أنه ليس هناك ما يمنع أن يكون النعاس قد أصاب المقاتلين ليلة المعركة ،  وأن يكون النعاس قد أصاب النبي صلى الله عليه وسلم صبيحة المعركة ،  كما أصاب بعض المسلمين على أنه استراحة يسيرة ،  أو إغفاءة محدودة ،  تهدأ فيها الأعصاب ،  وتسكن النفس ،  ويستجمع الجسم ثباته وقوته .

خصوصا أنه قد ورد في الصحيح :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قد أخذته سنة من النوم صبيحة المعركة ،  إننا نقيس الأمور بمقياس نظام الدنيا ،  أما إذا كان الأمر بمقياس فضل الله ومنته ،  فإنه يمكن أن يصيب النعاس الجيش في صبيحة المعركة خلال ربع ساعة ،  أو أقل أو أكثر ،  يوقتها العليم الخبير ،  في وقت لا يضر باستعدادات الجيش ،  ولا بعلمه أثناء القتال .

ويذكر الأستاذ سيد قطب :  أن الإنسان أحيانا يكون مرهقا متعبا ثم يغفى إغفاءة يسيرة ،  يقوم بعدها في غاية القوة والنشاط .

وقد مر بنا ما رواه ابن كثير من أنه جاء في الصحيح :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان يوم بدر في العريش مع الصديق وهما يدعوان ،  أخذت رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة من النوم ،  ثم استيقظ مبتسما ،  فقال :  أبشر يا أبا بكر ،  هذا جبريل على ثناياه النقع !  ثم خرج من باب العريش وهو يتلو قول الله تعالى :

{  سيهزم الجمع ويولون الدبر } . xv( القمر :  45 ) .

إن المعجزة :  أمر خارق للعادة يظهره الله على يد مدعى الرسالة ؛  تصديقا له في دعواه .

والمعونة :  توفيق ونجاح يصيب بعض الصالحين في أعمالهم ،  وقد كان النعاس معجزة للرسول صلى الله عليه وسلم ومعونة للمؤمنين ،  سواء أكان ذلك في الليل أم في النهار قبيل المعركة ،  خاصة بعد أن امتن الله به عليهم وقال :  إذ يغشيكم النعاس أمنة منه .

{  وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان .  .  .  }

تحكي الآية جوانب متعددة من فضل الله على المؤمنين في معركة بدر .

فقد أرسل الله عليهم النوم ليلة المعركة ،  وأصبح بعضهم جنبا نتيجة الاحتلام في النوم ،  وجاء الشيطان يوسوس لهم ويثبط همتهم ،  فالماء شحيح قليل ،  صحيح أنه يمكن الاستغناء عن الاغتسال والوضوء بالتيمم ،  إلا أن المؤمن كما يقول الإمام فخر الدين الرازي :   " يكاد يستقذر نفسه إذا كان جنبا ،  ويغتم إذا لم يتمكن من الاغتسال ،  ويضطرب قلبه لأجل هذا السبب .  .  .  "  .

وكان جيش المسلمين قد نزل بعدوة الوادي القريبة من المدينة بعيدا عن الماء في أرض رملية وسبخة ،  أما المشركون فقد نزلوا على ماء بدر بالعدوة القصوى في أرض جلدة .

فأصبح المسلمون لا يجدون الماء ليشربوا ويغتسلوا ويتوضئوا ،  فكان هذا موقف مزرعة لأحاديث الشيطان النفسية ،  ووسوسته للمؤمنين ،  وتخويفه إياهم من العطش وغيره عند فقدهم الماء ،  فأدرك الله المؤمنين بلطفه ،  وأنزل عليهم من السماء مطرا سال به الوادي ،  فشربوا واتخذوا الحياض على عدوة الوادي الدنيا ،  واغتسلوا وتوضئوا وملئوا الأسقية ،  وتلبدت الأرض السبخة وثبتت عليها الأقدام ،  على حين كان المطر كارثة على المشركين ،  فقد تحولت الجلدة إلى أوحال لا يقدرون معها على الحركة في القتال .

لقد كان الماء طهارة حسية من الحدث الأصغر والأكبر ،  وطهارة نفسية رفعت روحهم المعنوية ،  وجعلتهم في حالة من الصفاء والرغبة في التضحية والموت في سبيل الله ،  وبهذا ذهب عنهم رجز الشيطان أي :  وسوسته وأصل الرجز :  الاضطراب ،  يقال :  ناقة رجزاء ؛  إذا تقارب خطوها واضطرب ؛  لضعفها ومن في قلبه رجز الشيطان ووسوسته ،  ضعيف العزيمة ؛  لأن همته خائرة مترددة بين الإقدام والإحجام .

قال تعالى :  {  إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون } . ( الأعراف :  201 ) .

{  وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام } .

أي :  ويقوى قلوبكم بالثقة في نصر الله ،  وليوطنها على الصبر والطمأنينة .

وأصل الربط :  الشد ،  ويقال لكل من صبر على أمر :  ربط قلبه عليه ،  أي :  حبس قلبه عن أن يضطرب أو يتزعزع ،  ومنه قولهم :  رجل رابط الجأش ،  أي :  ثابت متمكن .  .  .

{  ويثبت به الأقدام } .  أي :  أن الله أنزل عليهم المطر ليلة المعركة لتطهيرهم حسيا ومعنويا ،  ولتقويتهم وطمأنتهم ،  ولتثبيت الأقدام به حتى لا تسوخ في الرمال .

ومن جهة أخرى فإن طهارتهم الحسية والمعنوية ،  وذهاب رجز الشيطان ووسوسته ،  وقوة اليقين في القلب ورباطة الجأش ،  من شأنها أن تثبت قدم المقاتل في مواطن القتال .

أي :  أنه كان هناك تثبيت للأقدام حسيا بماء المطر حين يختلط بذرات التراب ،  فلما أمسك المطر وسطعت الشمس ؛  جفت الأرض ،  وصار على وجهها طبقة صلبة ،  أشبه بالطين اللازب ،  فثبتت عليه أقدامهم ،  وكان هناك يقين القلب وطمأنينة النفس ،  التي تؤدي بدورها إلى ثبات القدم ،  بحيث يصبح المقاتل واثقا بنفسه ؛  لأنه يؤدى دورا في مرضاة الله وتوفيقه .

من كتب التفسير :

1 – جاء في تفسير ابن جرير الطبري :  عن ابن عباس قال :

 " نزل النبي صلى الله عليه وسلم حين سار إلى بدر ،  والمسلمون بينهم وبين الماء رملة دعصة – أي :  كثيرة مجتمعة – فأصاب المسلمين ضعف شديد ،  وألقى الشيطان في قلوبهم الغيظ ،  فوسوس بينهم :  تزعمون أنكم أولياء الله وفيكم رسوله ،  وقد غلبكم المشركون على الماء ،  وأنتم تصلون مجنبين .  فأمطر الله عليهم مطرا شديدا ،  فشرب المسلمون وتطهروا ،  وأذهب الله عنهم رجز الشيطان ،  وثبت الرمل حين أصابه المطر ،  ومشى الناس عليه والدواب ،  فساروا إلى القوم .  .  . xvi "

2 – جاء في تفسير ابن كثير ما يأتي :

 " عن عروة بن الزبير قال :  بعث الله السماء وكان الوادي دهسا فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما لبد بهم الأرض ،  ولم يمنعهم من السير ،  وأصاب قريشا ما لم يقدروا على أن يرحلوا معه .  .  .  " xvii