المفردات :

يخدعونك :  يظهروا لك السلم ويبطنوا الغدر والخيانة .

حسبك الله :  كافيك الله .

أيدك :  قواك .

62 – {  وَإِن يُرِيدُواْ أَن يَخْدَعُوكَ فَإِنَّ حَسْبَكَ اللّهُ .  .  .  }الآية .

أي :  وإن يريدوا بالصلح خديعة ليتقوا ويستعدوا ،  فالله يكفيك أمرهم ،  وينصرك عليهم ،  فهو كافيك وحده ،  وعاصمك من مكرهم وخديعتهم ،  ومن تولى الله كفايته وحفظه ؛  لا يضره شيء .

{  هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين } .

هو الذي أنزل عليك نصره في بدر بدون إعداد العدة الكافية ،  وأيدك بالمؤمنين من الأنصار والمهاجرين ونفذ ما قضى وحققه .

والتأييد ليس إلا من الله لكنه على قسمين :

أحدهما :  ما يحصل من غير واسطة أسباب معلومة معتادة .  والثاني :  ما يحصل بواسطة أسباب معلومة .

فالأول :  هو المراد من قوله :  {  أيدك بنصره } .

والثاني :  هو المراد من قوله :  {  وبالمؤمنين }lii .

وهذه الآيات دليل واضح على جنوح الإسلام إلى السلم ؛  ما دام فيه مصلحة الإسلام وأهله ولهذا لما طلب المشركون عام الحديبية الصلح ،  ووضع الحرب بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين ؛  أجابهم إلى ذلك ،  مع ما اشترطوا من شروط مجحفة في حق المسلمين .

هل هذه الآية منسوخة

زعم بعض المفسرين أن هذه الآية منسوخة ؛  آية السيف في براءة :  {  قالوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر . ( التوبة :  29 ) .

وقد ذكر الإمام الزركشي في كتابه :   " البرهان في علوم القرآن "  نقلا عن الشاطبي في الموافقات :

أن هذا ليس نسخا ولكنه تدرج في التشريع ؛  فحينما كان المسلمون ضعافا ؛  أمروا بالجنوح إلى الصلح والسلام .

ولما كانوا أقوياء قادرين ؛  أمروا بالقتال وإخراج المشركين من جزيرة العرب .

وجاء في تفسير ابن كثير ما يأتي :

قال ابن عباس ،  ومجاهد ،  وزيد بن أسلم ،  وعطاء الخراساني ،  وعكرمة ،  والحسن ،  وقتادة :  إن هذه الآية منسوخة ،  بآية السيف في براءة .

وفيه نظر أيضا ؛  لأن آية براءة فيها الأمر بقتالهم إذا أمكن ذلك .

فأما إذا كان العدو كثيفا ؛  فإنه يجوز مهادنتهم ،  كما دلت عليه الآية الكريمة :  {  وإن جنحوا للسلم فاجنح لها .  .  .  } .

وكما فعل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية .  فلا منافاة ولا نسخ ولا تخصيص .

وإذا تأملت الآية ،  وجدتها تقرر مبدأ عاما في معاملة الأعداء ؛  هو أنه من الجائز مهادنتهم ومسالمتهم ؛  ما دام ذلك في مصلحة المسلمين .

فالحاكم المسلم له بصيرته وحسن تقديره للأمور ،  وله مشورته للمسلمين ،  واختيار الأصلح والأنسب ؛  فله أن يختار الحرب ،  وله أن يختار المفاوضة والصلح ؛  والحكمة ضالة المؤمن ،  والحكمة :  هي حسن التأني للأمور ،  ووضع الأمور في نصابها ،  واختيار الأنسب والأوفق والأولى .

قال تعالى :  {  يؤتى الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب } . ( البقرة :  269 ) .