المفردات :

الرعب :  الخوف والفزع :

كل بنان :  أي :  كل طرف من أطراف الأصابع من اليدين والرجلين ،  وقيل :  كل أصبع من الأصابع ،  وتطلق البنان أيضا :  على كل طرف من أطراف الإنسان كاليد والرجل .

التفسير :

12 – {  إذ يوحي ربك إلى الملائكة أنى معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب .  .  .  } الآية .

في هذه الآية تذكير الله تعالى المؤمنين بنعمة أخرى ،  هي نعمة الإمداد بالملائكة ،  تنزل إلى المعركة في صفوف المسلمين فتكثر سواد المسلمين ،  ويصبح الجيش في مظهره قوة عظيمة ،  تلقى الثبات والثقة واليقين بالنصر في قلوب المؤمنين ،  وفي نفس الوقت فإن الملاك يقوم بإلقاء الخير والإلهام والثبات واليقين في قلب المؤمن .

وقد تكفل الله تعالى بإلقاء الرعب والخوف في نفوس المشركين ،  ووجه الحق سبحانه المسلمين بأن يضربوا المشركين ،  فوق الرقاب أي :  في أعلى الرقبة ،  مكان الذبح ،  أو على الأطراف والأصابع وبذلك تتعطل أيديهم عن القتال .

قال والآلوسي في تفسير الآية :

والمراد بالتثبيت :  الحمل على الثبات في موطن الحرب ،  والجد في مقاساة شدائد القتال ،  كان الملاك يأتي المؤمن في صورة رجل يعرفه ويقول له :  أبشر ؛  فالله سينصر المؤمنين ،  فقد أخرج البيهقي في دلائل النبوة :  أن الملك كان يأتي في صورة الرجل يعرفه ،  فيقول له :  أبشروا فإنهم ليسوا بشيء ،  والله معكم ،  كروا عليهم .

وقال الزجاج :  كان بأشياء يلقونها في قلوبهم تصح بها عزائمهم ،  ويتأكد جدهم ،  وللملك قوة إلقاء الخير في القلب ،  ويقال له :  إلهام ،  كما أن للشيطان قوة إلقاء الشر ويقال له :  وسوسة . xviii

{  سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب } .

أي :  سألقي بالخوف والجزع والهلع في نفوس المشركين ،  فلا يستطيعون الثبات في القتال ،  والرعب انزعاج النفس ،  وخوفها من توقع مكروه .

{  فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان } .  الخطاب في هذه الفقرة للمؤمنين وقيل :  للملائكة .

قال الزمخشري :  والمراد بما فوق الأعناق :  أعالي الأعناق التي هي المذابح ؛  لأنها مفاصل ،  فكان إيقاع الضرب فيها جزا وتطييرا للرءوس ،  والمراد بالبنان :  الأصابع أو مطلق الأطراف ،  كالأيدي والأرجل فكل ذلك يطلق عليه بنان ،  حقيقة أو مجازا .

فكأنه تعالى يقول للمؤمنين :  سألقي في قلوب الذين كفروا الفزع والخوف منكم ؛  لتتمكنوا من إصابتهم ،  فاضربوهم فوق الأعناق ،  أي :  في رءوسهم ورقابهم ،  واضربوا منهم كل بنان ،  أي :  اضربوا أصابعهم وأطراف أبدانهم كالأيدي والأرجل .

في أعقاب الآية :

هناك روايات في كتب التفسير تفيد أن الملائكة باشرت القتال في معركة بدر ،  وقتلت أعدادا من المشركين ،  نجد هذا في معالم التنزيل للبغوي ،  كما نجده في تفسير الخازن والكشاف ،  والفخر الرازي .

وجاء في تفسير أبي السعود ما يأتي :  روى عن أبي داود المازني رضي الله عنه – وكان ممن شهد بدرا – أنه قال :  اتبعت رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه ،  فوقعت رأسه بين يدي ،  قبل أن يصل إليه سيفي .

وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال :

لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا يشير بسيفه إلى المشرك ،  فتقع رأسه عن جسده ،  قبل أن يصل إليه السيف .

وذهب عدد من المفسرين إلى استبعاد أن تكون الملائكة قد باشرت القتال بنفسها ،  وإنما كان عمل الملائكة قاصرا على تثبيت المؤمنين ،  واستدلوا على ذلك بأن الملك الواحد كفيل بإهلاك قريش ،  لو كان يقاتل المشركين مع المؤمنين ،  فحيث كان المثبتون من الملائكة ألفا أو أكثر ،  فلا بد أن تثبيتهم معنوي لا قتالي .

أما الروايات الواردة التي تفيد أن الملائكة قد باشرت القتال ،  فإن المتأمل فيها يجدها بلا أسانيد صحيحة ،  فلا يمكن التعويل عليهاxix .

وقد أنكر أبو بكر الأصم قتال الملائكة ثم قال :   " إن الملك الواحد يكفي في إهلاك أهل الأرض ،  كما فعل جبريل بمدائن قوم لوط ،  فإذا حضر هو يوم بدر فأي حاجة إلى مقاتلة الناس مع الكفار ؟  "

بل أي حاجة إلى إرسال سائر الملائكة ؟  وأيضا فإن الكفار كانوا مشهودين ،  وقاتل كل منهم من الصحابة معلوم .  .  .  "  إلخxx .

وإذا تأملنا آيات القرآن الكريم ،  وجدنا أنها تفيد أن الله تعالى أمد المؤمنين بالملائكة ،  ونحن نؤمن بهذا ،  ونكتفي بأن الملائكة ساعدت المؤمنين نوعا من المساعدة سواء أكان ذلك بالقتال أم بتثبيت القلوب وإلقاء الحماس والشجاعة ورفع الروح المعنوية ،  وهي أمور لا تقل أهمية عن القتال المباشر فقد ثبت في الحروب الحديثة أن للروح المعنوية أبلغ الأثر في إحراز النصر .