المفردات :

من قوة :  من كل ما يتقوى به في الحرب .

رباط الخيل :  المكان الذي ترابط فيه الخيل المعدة للقتال .

ترهبون :  تخوفون .

لا تعلمونهم :  لا تعرفونهم بأعيانهم أو لا تعلمونهم كما هم عليه من العداوة .

60 – {  وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة .  .  .  } الآية .

انتصر المسلمون في غزوة بدر بفضل الله وعونه ،  وأراد القرآن أن ينبه المسلمين ،  على وجوب إعداد القوة الحربية والمادية والأدبية والنفسية والمعنوية ،  وكل وسائل القوة يجب إعدادها وتجهيزها ؛  فلا شيء يمنع الحرب مثل الإعداد لها .

والمعنى :

هيئوا لقتال الأعداء ،  وما أمكنكم من أنواع القوى المادية والمعنوية ،  من كل ما يتقوى به عليهم في الحرب ؛  من حصون وقلاع وسلاح .

ويشمل ذلك وسائل القوة الحديثة كالمدافع والبوارج ،  والدبابات ،  والمصفحات ،  والمدرعات ،  ودراسة الفنون الحربية الحديثة التي تساعد على توجيه الأسلحة ،  وإحكام تصويب القتال والرمي ،  فإن النصر متوقف على استخدام القوة المتاحة ،  وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .

{  ومن رباط الخيل } .

{  رباط الخيل } :  هو المكان الذي تربط فيه الخيل عند الحدود ،  ليحرس فرسانه الثغور ،  ويراقبوا العدو ،  وقد كانت الخيول أداة الحرب البرية الرهيبة في الماضي ،  وما تزال لها أهميتها أحيانا في الحاضر ،  مثل نقل بعض المؤن و الذخيرة في الطرق الجبلية .  وإن كان الدور الحاسم اليوم هو لسلاح الطيران ،  والمدافع ،  والدبابات ،  والغواصات البحرية ،  المزودة بوسائل التقنية الحديثة ،  المساعدة على إحكام الرمي وإصابة الهدف .

ومن الحديث الشريف :   " ألا إن القوة الرمي " l .

وقد كان الرمي وسيلة لإصابة أهداف العدو من بعيد ؛  فكل ما يحقق النصر يجب اتخاذه من عدد الحرب ؛  لأن المهم تحقيق الأهداف ،  وأما الوسائل والآلات ؛  فهي التي يجب إعدادها بحسب متطلبات العصر ،  ويكون المقصود إعداد جيش دائم ،  مستعد للدفاع عن البلاد ،  مزود بأحدث الأسلحة وأقدرها على إحراز النصر .  مع التدريب المستمر ،  وإنفاق المال على تسليح الجيش ؛  بحسب الطاقة .

وقد خص الله الخيل بالذكر ،  وإن كانت داخلة في القوة ؛  تشريفا لها وتكريما ،  واعتدادا بأهميتها .

كما ذكر جبريل وميكائيل مع الملائكة تشريفا لهما .

{  ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم } .

تبين الآية هنا سبب الإعداد وحكمته وهو إرهاب عدو الله وعدو المسلمين ،  من الكفار الذين ظهرت عداوتهم .  مثل مشركي مكة في الماضي ،  وإرهاب العدو الخفي الموالي لهؤلاء الأعداء ،  سواء أكان معلوما لنا أم معلوم بل الله يعلمهم ؛  لأنه علام الغيوب ،  وهذا يشمل اليهود والنافقين في الماضي ،  ومن تظهر عداوتهم مثل فارس والروم ،  وسلالتهم ف دول العالم المعاصر .

وقد رجح ابن جرير الطبري أن المراد بقوله تعالى :  {  لا تعلمونهم الله يعلمهم } .  كفار الجن أي :  ترهبون بني آدم وترهبون جنسا آخر من غير بني آدم لا ترونهم ولا تعلمونهم ولكن الله يعلمهم ،  ورجح الفخر الرازي أن المراد بهم :  المنافقون ؛  فعداوتهم للمؤمنين قد تكون خفية ؛  وهم يتربصون بهم الدوائر ؛  فإذا لاحظوا ضعفا منهم تحرشوا بهم ،  ولا شك أن العدو المجاهر والمستخفي إذا عرف قوة استعدادنا الحربي ؛  منعه ذلك من التحرش بنا ،  أو التفكير في أن يجرب حظه معنا .

{  وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون } .

تأتي هذه الفقرة في أعقاب الحث على الإعداد ؛  لبيان أن الإعداد الملائم للحرب يحتاج إلى المال ،  والإنفاق منه في سبيل الله ،  فبينت الآية :  أن أي شيء تقدمونه من مال قل أو كثر ،  في إعداد الجيوش أو رعاية المحاربين وأسرهم بما يحتاجون إليه ؛  فإن الله يوفى أجره كاملا للمنافقين ،  ويجازيهم عليه على أتم وجه ،  ولا ينقصون شيئا من ثواب أعمالهم ،  مهما قلت أو كثرت .

من هدى السنة النبوية

روى البخاري :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

 " من جهز فقد غزا ،  ومن خلف غازيا في أهله بخير فقد غزا " li .

وجاء في رياض الصالحين للإمام النووي عن أبي داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن الدرهم يضاعف ثوابه في سبيل الله إلى سبعمائة ضعف "  .

قال تعالى :

{  مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم } . ( البقرة :  261 ) .

مما يتعلق بالآية

1 – لا يزال الإعداد المادي والمعنوي ،  وتجهيز الجيوش الضاربة المقاتلة ؛  هدف كل أمة في القديم والحديث .

2 – سبق القرآن على دعوة المسلمين وتوجيههم إلى إعداد القوة المادية والمعنوية ،  وسائر وسائل الحرب الحديثة ؛  حتى يكونوا أعزة أقوياء ،  وقد تمسك المسلمون الأولون بذلك ؛  فتقدموا وانتصروا ،  ودالت لهم دول الأكاسرة والقياصرة .

3 – إن وضع المسلمين الآن لا يسر الصديق ،  ولا يكيد العدو ؛  فبلاد المسلمين تتخطف من حولهم ،  ويطمع فيها الأعداء ،  والمسلمون متقاعسون عن الجهاد وعن الإنفاق في سبيل الله .

4 – يجب أن تعود معامل الأسلحة وصيانتها إلى بلاد المسلمين ،  وأن نعمل بقوله الله تعالى ؛  فنعد العدة التي أمر الله بإعدادها ،  ونتلافى ما فرطنا ،  ونأخذ بأسباب الوحدة والقوة .

5 – المقصود من إعداد العدة :  إرهاب الأعداء ؛  حتى لا يكفروا في الاعتداء على المسلمين ،  وحتى يعيش المسلمون في ديارهم آمنين مطمئنين .

وليس المقصود من إعداد العدة إرهاب المسلمين ،  أو العدوان على الآمنين ،  أو قهر الناس واستغلالهم .

قال تعالى :  {  ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم } .

6 – ينبغي أن نعود إلى هدى القرآن الكريم ،  والسنة المطهرة ،  وسيرة السلف الصالح ،  وأن نهجر الهوى والترف ،  وأن نبني الأفراد والأسر والمجتمعات بالخلق السليم ،  والتربية الصالحة ،  والمحضن الصالح ،  والمجتمع المتميز ،  والجيش القوي .

قال تعالى :  {  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا } . ( الكهف :  30 ) .