{ *لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا 18 } .

{ لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة } يعني بيعة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية ،  حين بايعوه على مناجزة قريش الحرب ،  وعلى أن لا يفرّوا ،  ولا يولوهم الدبر ،  تحت شجرة هناك .

وقد أجمع الرواة في ( الصحاح ) على أن الشجرة لم تعلم بعد .  ففي ( الصحيحين )  من حديث أبي عوانة عن طارق ،  عن سعيد بن المسيّب قال : ( كان أبي ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة .  قال : فانطلقنا من قابل حاجّين .  فخفي علينا مكانها ،  وإن كان بينت لكم ،  فأنتم أعلم ) .

وفيهما أيضا عن سفيان قال : إنهم اختلفوا في موضعها .

وروى ابن جرير : عن قتادة ،  عن سعيد بن المسيّب قال : كان جدي يقال له ( حزن ) ،  وكان ممن بايع تحت الشجرة ،  فأتيناها من قابل ،  فعُمِّيَتْ علينا .

ثم قال ابن جرير :  وزعموا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرّ بذلك المكان بعد أن ذهبت الشجرة فقال : أين كانت ؟ فجعل بعضهم يقول : هنا ،  وبعضهم يقول : هاهنا ! فلما كثر اختلافهم قال : سيروا ،  هذا التكلّف ،  فذهبت الشجرة ،  وكانت سمرة ،  إما ذهب بها سيل ،  وإما شيء سوى ذلك .  انتهى .

/ وقال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) روى ابن سعد بإسناد صحيح عن نافع ،  أن عمر بلغه أن قوما يأتون الشجرة ،  فيصلّون عندها ،  فتوعّدهم ،  ثم أمر بقطعها ،  فقطعت !

ولا ينافي ما تقدم ،  لاحتمال أن هؤلاء علموا مكانها ،  أو توهّموها ،  فاتخذوها مسجدا ،  ومكانا مقدسا ،  فقطعها عمر حالتئذ ،  صونا لعقيدتهم من الشرك ،  لأن الاجتماع على العبادة حولها يفضي إلى عبادتها بعدُ ،  كما أفضى نصب الأوثان إلى عبادتها ،  وكان أول أمرها لتعظيم مسمياتها ،  وإجلال مثال أصحابها .

وقال في ( الفتح ) أيضا في شرح حديث ابن عمر ،  وقوله : ( رجعنا من العام المقبل ،  فما اجتمع منا اثنان على الشجرة التي بايعنا تحتها .  كانت رحمة من الله ) ما مثاله :

وقد وافق المسيّب بن حزن ،  والد سعيد ،  ما قاله ابن عمر من خفاء الشجرة .  والحكمة في ذلك أن لا يحصل بها افتتان ،  لما وقع تحتها من الخير ،  فلو بقيت لما أمن تعظيم بعض الجهّال لها ،  حتى ربما أفضى بهم إلى اعتقاد أن لها قوة نفع أو ضر ،  كما نراه الآن مشاهدا فيما هو دونها .  وإلى ذلك أشار ابن عمر بقوله ( كانت رحمة من الله ) أي كان خفاؤها عليهم ،  بعد ذلك ،  رحمة من الله تعالى .  انتهى .

وهذه البيعة تسمى بيعة الرضوان ،  سميت لهذه الآية ،  وتقدمت قصتها مفصلة .

{ فعلم ما في قلوبهم } أي من الصدق والعزيمة على الوفاء بالعهد { فأنزل السكينة عليهم } أي الصبر والطمأنينة والوقار .  { وأثابهم فتحا قريبا } قال ابن جرير : أي وعوّضهم في العاجل مما رجوا الظفر به من غنائم أهل مكة ،  بقتالهم أهلها ،  فتحا قريبا ،  وذلك – فيما قيل- فتح خيبر .