بسم الله الرحمن الرحيم

{ إنا فتحنا لك فتحا مبينا 1 } .

{ إنا فتحنا لك فتحا مبينا } قال الرازي : في الفتح وجوه :

أحدها – فتح مكة ،  وهو ظاهر .

وثانيها – فتح الروم وغيرها .

وثالثها – المراد من الفتح ،  صلح الحديبية .

ورابعها – فتح الإسلام بالحجة والبرهان ،  والسيف والسنان .

وخامسها – المراد منه الحكم ،  كقوله : { ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق } ،  وقوله : { ثم يفتح بيننا بالحق } .  انتهى .

ولا يخفى أن الوجوه المذكورة كلها ،  مما يصدق عليها الفتح الربانيّ ،  وجميعها مما تحقق مصداقه .  إلا أن سبب نزول الآية ،  الذي حفظ الثقات زمنه ،  يبين المراد من الفتح بيانا لا خلاف معه ،  وهو أنه الوجه الثالث المذكور .

قال الإمام ابن كثير : نزلت هذه السورة الكريمة لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية ،  في ذي القعدة من سنة ست من الهجرة ،  حين صدّه المشركون عن الوصول إلى المسجد الحرام ،  ليقضي عمرته فيه ،  وحالوا بينه وبين ذلك ،  ثم مالوا إلى المصالحة والمهادنة ،  وأن يرجع عامه هذا ،  ثم يأتي من قابل ،  فأجابهم إلى ذلك ،  على تكرّه من جماعة من الصحابة ،  منهم عمر بن الخطاب ،  رضي الله عنهم ،  كما سيأتي تفصيله في موضعه من تفسير هذه السورة إن شاء الله تعالى .  فلما نحر صلى الله عليه وسلم هدية حيث أُحْصِرَ ورجع ،  أنزل الله عز وجل / هذه السورة ،  فيما كان من أمره وأمرهم ،  وجعل ذلك الصلح فتحا ،  باعتبار ما فيه من المصلحة ،  وما آل الأمر إليه ،  كما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه وغيره أنه قال : ( إنكم تعدون الفتح فتح مكة ،  ونحن نعد الفتح صلح الحديبية ) .  وعن جابر رضي الله عنه قال : ( ما كنا نعد الفتح إلا يوم الحديبية ) .  وروى البخاري عن البراء رضي الله عنه قال : ( تعدون أنتم الفتح فتح مكة ،  وقد كان فتح مكة فتحا ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان ،  يوم الحديبية ) .

وروى الإمام أحمد عن أنس بن مالك قال : ( نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } مرجعه من الحديبية .  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم : لقد أنزلت عليّ آية أحبّ إليّ مما على الأرض ،  ثم قرأها عليهم النبيّ صلى الله عليه وسلم ) – أخرجاه في ( الصحيحين )  من رواية قتادة به - .

وروى الإمام أحمد  عن مجمّع بن جارية الأنصاريّ رضي الله عنه – وكان أحد القراء الذين قرأوا القرآن – قال : ( شهدنا الحديبية ،  فلما انصرفنا عنها ،  إذا الناس ينفرون الأباعر .  فقال الناس بعضهم لبعض : ما للناس ؟ قالوا : أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فخرجنا مع الناس نرجف ،  فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته عند كراع الغميم ،  فاجتمع الناس عليه ،  فقرأ عليهم { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } .

قال ،  فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي رسول الله ! أو فتح هو ؟ قال صلى الله عليه وسلم : أي والذي نفس محمد بيده ! إنه لفتح ) .  ورواه أبو داود في الجهاد .

ثم قال ابن كثير : فالمراد بقوله تعالى : { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } - أي بينا ظاهرا- هو صلح الحديبية ،  فإنه حصل بسببه خير جزيل ،  وأَمِنَ الناس ،  واجتمع بعضهم ببعض ،  وتكلم المؤمن مع الكافر ،  وانتشر العلم النافع والإيمان .  انتهى .

/ وقال الإمام ابن القيم في ( زاد المعاد ) في الكلام على ما في غزوة الحديبية من الفقه واللطائف ،  ما مثاله :

كان صلح الحديبية مقدمة وتوطئة بين يدي هذا الفتح العظيم ،  أَمِنَ الناس به ،  وكلّم بعضهم بعضا وناظره في الإسلام ،  وتمكّن من اختفى من المسلمين بمكة من إظهار دينه ،  والدعوة إليه ،  والمناظرة عليه ،  ودخل بسببه بشر كثير في الإسلام .  ولهذا سماه الله فتحا في قوله : { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } نزلت في الحديبية ،  فقال عمر : ( يا رسول الله ! أو فتح هو ؟ قال : نعم ) .  وأعاد سبحانه ذكر كون ذلك فتحا قريبا .  وهذا شأنه سبحانه أن يقدم بين يدي الأمور العظيمة مقدمات تكون كالمدخل إليها ،  المنبئة لها وعليها ،  كما قدم بين يدي قصة المسيح وخلقه من غير أب ،  قصة زكريا ،  وخلق الولد له ،  مع كونه كبيرا ،  لا يولد لمثله .  وكما قدم بين يدي نسخ القبلة ،  قصة البيت وبنائه وتعظيمه والتنويه به ،  وذكر بانيه ،  وتعظيمه ومدحه .  ووطأ قبل ذلك كله بذكر النسخ وحكمته المقتضية له ،  وقدرته الشاملة له .  وهكذا ما قدم بين يدي مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من قصة الفيل ،  وبشارات الكهان به ،  وغير ذلك .  وكذلك الرؤيا الصالحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم كانت مقدمة بين يدي الوحي في اليقظة .  وكذلك الهجرة ،  كانت مقدمة بين يدي الأمر بالجهاد .  ومن تأمّل أسرار الشرع والقدر ،  رأى من ذلك ما تبهر حكمته أولي الألباب .  انتهى .