قوله : { يَوْمَ تَرْجُفُ } : فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنه منصوبٌ ب  "  ذَرْني  "  ،   وفيه بُعْدٌ .   والثاني : أنه منصوبٌ بالاستقرارِ المتعلِّقِ به  "  لَدَيْنا  "  .   والثالث : أنه صفةٌ ل  "  عذاباً  "  فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   أي : عذاباً واقعاً يومَ تَرْجُفُ .   والرابع : أنه منصوبٌ ب  "  أليم  "  .   والعامَّةُ  "  تَرْجُفُ  "  بفتح التاءِ وضمِّ الجيمِ مبنياً للفاعلِ ،   وزيدُ بن علي يقرؤُه مبنياً للمفعولِ مِنْ أَرْجَفَها .

قوله : { مَّهِيلاً } أصلُه مَهْيُول كمَضْروب ،   فاستُثْقِلَتِ الضمةُ على الياءِ فنُقِلَتْ إلى الساكن قبلَها ،   وهو الهاءُ ،   فالتقى ساكنان .   فاختلف النحاةُ في العمل في ذلك : فسيبويه وأتباعُه حذفوا الواوَ ،   وكانَتْ أَوْلى بالحَذْفِ ؛ لأنها زائدةٌ ،   وإنْ كانَتْ القاعدةُ أنَّ ما يُحْذَفُ لالتقاءِ الساكنَيْن الأولُ ،   ثم كَسَرُوا الهاءَ لتَصِحَّ الياءُ ،   ووزنُه حينئذٍ مَفِعْل .   والكسائيُّ والفراء والأخفش حذفوا الياءَ ؛ لأنَّ القاعدةَ في التقاءِ الساكنَيْنِ إذا احْتِيج إلى حَذْفِ أحدِهما حُذِفَ الأولُ وكان ينبغي على قولِهم أَنْ يُقال : فيه : مَهُوْل ،   إلاَّ أنَّهَم كَسَروا الهاءَ لأجلِ الياءِ التي كانَتْ ،   فقُلِبت الواوُ ياءً ،   ووزنُه حينئذٍ مَفُوْلاً على الأصلِ ،   ومَفِيلاً بعد القلب .

قال مكي :  "  وقد أجازوا كلُّهم أَنْ يأتيَ على أصلِه في الكلامِ فتقول : مَهْيُوْل ومَبْيُوْع ،   وما أشبه ذلك مِنْ ذواتِ الياءِ .   فإنْ كان مِنْ ذواتِ الواوِ لم يَجُزْ أَنْ يأتيَ على أصلِه عند البصريين ،   وأجازه الكوفيون نحو : مَقْوُوْل ومَصْوُوْغ ،   وأجازوا كلُّهم مَهُوْل ومَبُوْع على لغةِ مَنْ قال : بُوع المتاعُ ،   وقوُل القولُ ،   ويكونُ الاختلافُ في المحذوفِ منه على ما تقدَّم  "  .   قلت : التتميمُ في مَبْيُوع ومَهْيُوْل وبابِه لغةُ تميم ،   والحَذْفُ لغةُ سائرِ العربِ .   ويُقال : هِلْتُ الترابَ أَهيلُه هَيْلاً فهو مَهِيل .   وفيه لغةٌ : أَهْلتُه  رباعياً  إهالةً فهو مُهال نحو : أبَعْتُه إباعَةً فهو مُباعٌ .

والكثيبُ : ما اجتمع من الرَّمْل/ والجمعُ في القلَّة : أَكْثِبَة ،   وفي الكثرة : كُثْبان وكُثُب ،   كرَغِيف وأرْغِفَة ورُغْفان ورُغُفُ .   قال ذو الرمة :

فقلت لها : لا إنَّ أهليَ جيرةٌ *** لأكثبةِ الدَّهْنا جميعاً وماليا

والمَهيلُ : ما انهالَ تحت القَدَمَ ،   أي : انصَبَّ ،   مِنْ هِلْتُ الترابَ ،   أي : طَرَحْتُه ،   قال الزمخشري :  "  مِنْ كَثَبْتُ الشيءَ إذا جَمَعْتَه ،   ومنه الكُثْبةُ من اللبن .   قالت الضائنة : أُجَزُّ جُفالاً وأُحْلَبُ كُثَباً عِجالاً  "  .