قوله : { إِلاَّ قَلِيلاً نِّصْفَهُ } : للناس في هذا كلامٌ كثيرٌ ،   واستدلالٌ على جوازِ استثناءِ الأكثرِ والنصفِ ،   واعتراضاتٌ وأجوبةٌ عنها .   وها أنا أذكرُ ذلك مُحَرِّراً له بعون اللهِ تعالى .

اعلم أنَّ في هذه الآيةِ ثمانيةَ أوجهٍ أحدُها : أنَّ  "  نصفَه  "  بدلٌ من  "  الليلَ  "  بدلُ بعضٍ من كلٍ .   و  "  إلاَّ قليلاً  "  استثناءٌ من النصفِ كأنه قيل : قُمْ أقلَّ مِنْ نصفِ الليلِ .   والضميرُ في  "  مِنْه  "  و  "  عليه  "  عائدٌ على النصفِ .

والمعنى : التخييرُ بين أمرَيْنِ : بينَ أَنْ يقومَ أقلَّ مِنْ نصفِ الليلِ على البَتِّ ،   وبين أَنْ يَخْتارَ أحدَ الأمرَيْن ،   وهما : النُّقْصانُ من النصفِ والزيادةُ عليه ،   قاله الزمخشريُّ : وقد ناقَشَه الشيخ : بأنه يَلْزَمُه تكرارٌ في اللفظِ ؛ إذ يَصير التقديرُ : قُم نِصفَ الليلِ إلاَّ قليلاً مِنْ نِصْفِ الليل ،   أو انقُصْ مِنْ نصفِ الليل .   قال :  "  وهذا تركيبٌ يُنَزَّهُ القرآنُ عنه  "  .   قلت : الوجهُ فيه إشكالٌ ،   لا من هذه الحيثية فإنَّ الأمرَ فيها سهلٌ ،   بل لمعنىً آخرَ [ سأَذْكرهُ قريباً إنْ شاء الله ] .

وقد جعل أبو البقاءِ هذا الوجهَ مرجوحاً فإنه قال :  "  والثاني هو بدلٌ مِنْ قليلاً  يعني النصف  قال :  "  وهو أَشبهُ بظاهرِ الآية لأنه قال :  "  أو انقُصْ منه أو زِدْ عليه  "  ،   والهاءُ فيهما للنِّصْفِ .   فلو كان الاستثناءُ من النصف لصار التقديرُ : قُم نصفَ الليل إلاَّ قليلاً أو انقُصْ منه قليلاً ،   والقليلُ المستثنى غيرُ مقدَّر ،   فالنقصانُ منه لا يُعْقَلُ  "  .   قلت : الجوابُ عنه : أنَّ بعضَهم قد عَيَّنَ هذا القليلَ : فعن الكلبيِّ ومقاتلٍ : هو الثلثُ ،   فلم يكن القليلُ غيرَ مقدَّرٍ .   ثم إنَّ في قولِه تناقضاً لأنه قال :  "  والقليلُ المستثنى غيرُ مقدَّرٍ ،   فالنقصانُ منه [ لا يُعْقَل  "  ] فأعاد الضميرَ على القليل ،   وفي الأولِ أعادَه على النصفِ .

ولقائلٍ أن يقولَ : قد يَنْقَدحُ هذا الوجهُ بإشكالٍ قويٍّ : وهو أنَّه يَلْزَمُ منه تكرارُ المعنى الواحدِ : وذلك أنَّ قولَه :  "  قُمْ نِصْف الليلِ إلاَّ قليلاً  "  بمعنى : انقُصْ مِنْ الليل ؛ لأنَّ ذلك القليل هو بمعنى النقصانِ ،   وأنت إذا قلت : قُمْ نصفَ الليلِ إلاَّ القليلَ مِن النصفِ ،   وقُمْ نصفَ الليل ،   أو انقُصْ من النصفِ ،   وجدتَهما بمعنىً .   وفيه دقةٌ فتأمَّلْه ،   ولم يَذْكُرِ الحوفيُّ غيرَ هذا الوجهِ المتقدِّمِ ،   فقد عَرَفْتَ ما فيه .

ومِمَّنْ ذَهَبَ إليه أبو إسحاقَ فإنه قال :  "  نصفَه  "  بدلٌ من  "  الليل  "  و  "  إلاَّ قليلاً  "  استثناءٌ من النصفِ .   والضميرُ في  "  منه  "  و  "  عليه  "  عائدٌ للنصف .   المعنى : قُمْ نصفَ الليل أو انقُصْ من النصفِ قليلاً إلى الثلثِ ،   أو زِدْ عليه قليلاً إلى الثلثِ ،   أو زِد عليه قليلاً إلى الثلثَيْن ،   فكأنَّه قال : قُمْ ثلثَيْ الليلِ أو نصفَه أو ثلثَه  "  .

قلت : والتقديراتُ التي يُبْرزونها ظاهرةٌ حسنةٌ ،   إلاَّ أنَّ التركيبَ لا يُساعِدُ عليها ،   لِما عَرَفْتَ من الإِشكال الذي ذكَرْتُه لك آنفاً .

الثاني : أَنْ يكونَ  "  نصفَه  "  بدلاً مِنْ  "  قليلاً  "  ،   وإليه ذهب الزمخشريُّ وأبو البقاء وابنُ عطية .   قال الزمخشريُّ :  "  وإنْ شِئْتَ جَعَلْتَ  "  نصفَه  "  بدلاً مِنْ  "  قليلاً  "  ،   وكان تخييراً بين ثلاثٍ : بين قيامِ النصفِ بتمامِه ،   وبين قيامِ الناقصِ منه ،   وبين قيامِ الزائدِ عليه ،   وإنما وَصَفَ النصفَ بالقِلَّةِ بالنسبة إلى الكلِّ  "  .   قلت : وهذا هو الذي جعله أبو البقاء أَشْبَهَ مِنْ جَعْلِه بدلاً من  "  الليل  "  كما تقدَّمَ .

إلاَّ أنَّ الشيخ اعترض هذا فقال :  "  وإذا كان  "  نصفَه  "  بدلاً مِنْ  "  إلاَّ قليلاً  "  فالضميرُ في  "  نصفَه  "  : إمَّا أَنْ يعودَ على المبدلِ منه أو على المستثنى منه ،   وهو  "  الليلَ  "  ،   لا جائِزٌ أَنْ يعودَ على المبدلِ منه ؛ لأنه يَصيرُ استثناءَ مجهولٍ مِنْ مجهولٍ ؛ إذ التقديرُ : إلاَّ قليلاً نصفَ القليل ،   وهذا لا يَصِحُّ له معنىً البتةَ ،   وإن عاد الضميرُ على الليل فلا فائدةَ في الاستثناءِ من  "  الليل  "  ،   إذ كان يكونُ أَخْصَرَ وأوضحَ وأَبْعَدَ عن الإِلباس : قُمِ الليلَ نصفَه .   وقد أَبْطَلْنا قولَ مَنْ قال :  "  إلاَّ قليلاً  "  استثناءٌ من البدلِ ،   وهو  "  نصفَه  "  ،   وأنَّ التقديرَ : قُم الليلَ نصفَه إلاَّ قليلاً منه ،   أي : من النصفِ .   وأيضاً : ففي دَعْوى أنَّ  "  نصفَه  "  بدلٌ مِنْ  "  إلاَّ قليلاً  "  والضميرُ في  "  نِصفَه  "  عائدٌ على  "  الليل  "  ،   إطلاقُ القليلِ على النصفِ ،   ويَلْزَمُ أيضاً أَنْ يصيرَ التقديرُ : إلاَّ نصفَه فلا تَقُمْه/ ،   أو انقُصْ من النصفِ الذي لا تقومه وهذا معنىً لا يَصِحُّ وليس المرادَ من الآيةِ قطعاً  "  .

قلت : نقولُ بجواز عَوْدِه على كلٍ منهما ،   ولا يَلْزَمُ محذورٌ .   أمَّا ما ذكره : مِنْ أنه يكونُ استثناءَ مجهولٍ مِنْ مجهولٍ فممنوعٌ ،   بل هو استثناءُ معلومٍ من معلومٍ ،   لأنَّا قد بَيَّنَّا أنَّ القليل قَدْرٌ معيَّنٌ وهو الثلثُ ،   والليل ،   فليس بمجهولٍ .   وأيضاً فاستثناءُ المُبْهَمِ قد وَرَدَ .   قال تعالى : { مَّا فَعَلُوهُ إِلاَّ قَلِيلٌ مِّنْهُمْ } [ النساء : 66 ] .   وقال تعالى : { فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ } [ البقرة : 249 ] وكان حقُّه أَنْ يقولَ : لأنه بدلُ مجهولٍ مِن مجهولٍ .   وأمَّا ما ذكره مِنْ أَنَّ أَخْصَرَ منه وأَوْضَحَ كيتَ وكيت : أمَّا الأخْصَرُ فمُسَلَّمٌ .   وأمَّا أنه مُلْبِس فممنوعٌ ،   وإنما عَدَلَ عن اللفظِ الذي ذكَرَه لأنه أَبْلَغ .

وبهذا الوجهِ اسْتَدَلَّ مَنْ قال بجوازِ استثناءِ النصفِ والأكثرِ .   ووجهُ الدلالةِ على الأولِ : أنَّه جَعَلَ  "  قليلاً  "  مستثنى من  "  الليل  "  ،   ثم فَسَّر ذلك القليلَ بالنصفِ فكأنه قيل : قُمِ الليلَ إلاَّ نصفَه .

ووَجْهُ الدلالةِ على الثاني : أنَّه عَطَفَ  "  أو زِدْ عليه  "  على  "  انقُصْ منه  "  فيكونُ قد استثنى الزائدَ على النصفِ ؛ لأنَّ الضميرَ في  "  مِنْه  "  ،   وفي  "  عليه  "  عائدٌ على النصفِ .   وهو استدلالٌ ضعيفٌ ؛ لأنَّ الكثرة إنما جاءَتْ بالعطفِ ،   وهو نظيرُ أَنْ تقول :  "  له عندي عشرةٌ إلاَّ خمسةً ودرهماً ودرهماً  "  فالزيادةُ على النصفِ بطريقِ العطفِ لا بطريقِ أن الاستثناءِ أخرجَ الأكثرَ بنفسِه .

الثالث : أنَّ  "  نصفَه  "  بدلٌ من  "  الليلَ  "  أيضاً كما تقدَّم في الوجه الأولِ ،   إلاَّ أنَّ الضميرَ في  "  منه  "  و  "  عليه  "  عائدٌ على الأقلِّ من النصف .   وإليه ذهب الزمخشري فإنه قال :  "  وإنْ شِئْتَ قلت : لَمَّا كان معنى { قُمِ الْلَّيْلَ إِلاَّ قَلِيلاً نِّصْفَهُ } إذا أَبْدَلْتَ النصفَ من  "  الليل  "  : قُمْ أقلَّ مِنْ نصفِ الليل ،   رَجَعَ الضميرُ في  "  منه  "  و  "  عليه  "  إلى الأقلِّ من النصفِ ،   فكأنه قيل : قُمْ أقلَّ مِنْ نصفِ الليلِ أو قُمْ أنقصَ مِنْ ذلك الأقلِّ أو أزيدَ مِنْه قليلاً ،   فيكون التخييرُ فيما وراءَ النصفِ بينه وبينَ الثُّلُثِ  "  .

الرابع : أَنْ يكونَ  "  نصفَه  "  بدلاً مِنْ  "  قليلاً  "  كما تقدَّمَ ،   إلاَّ أنَّك تجعلُ القليلَ الثاني رُبْعَ الليلِ .   وقد أوضح الزمخشريُّ هذا أيضاً فقال :  "  ويجوز إذا أَبْدَلْتَ  "  نصفَه  "  مِنْ  "  قليلاً  "  وفَسَّرْتَه به أَنْ تجعلَ  "  قليلاً  "  الثاني بمعنى نصفِ النصفِ ،   بمعنى الربع ،   كأنه قيل : أو انقص منه قليلاً نصفَه ،   وتجعلَ المزيدَ على هذا القليل  أعني الربعَ  نصفَ الربع ،   كأنه قيل : أو زِدْ عليه قليلاً نصفَه .   ويجوزُ أَنْ تجعلَ الزيادةَ لكونِها مُطْلَقَةً تتمَّةَ الثلثِ فيكون تخييراً بين النصفِ والثلثِ والرُّبُع  "  انتهى .   وهذه الأوجهُ التي حَكَيْتُها عن أبي القاسم مِمَّا يَشْهدُ له باتِّساعِ عِلْمِه في كتاب الله .   ولَمَّا اتسَعَتْ عبارتُه على الشيخ قال :  "  وما أوسعَ خيالَ هذا الرجلِ ! ! فإنه يُجَوِّزُ ما يَقْرُبُ وما يَبْعُدُ  "  .   قلت : وما ضَرَّ الشيخَ لو قال : وما أوسعَ عِلْمَ هذا الرجلِ ! ! .

الخامس : أَنْ يكونَ  "  إلاَّ قليلاً  "  استثناءً مِنْ القيامِ ،   فتجعلَ الليلَ اسم جنسٍ ثم قال :  "  إلاَّ قليلاً  "  أي : إلاَّ اللياليَ التي تترُكُ قيامَها عند العُذْرِ البيِّن ونحوِه : وهذا النَّظر يَحْسُنُ مع القولِ بالنَّدْبِ ،   قاله ابنُ عطية ،   احتمالاً مِنْ عندِه .   وفي عبارته :  "  التي تُخِلُّ بقيامِها  "  فأَبْدَلْتُها :  "  التي تَتْرُكُ قيامَها  "  .   وفي الجملة فهذا خلافُ الظاهرِ ،   وتأويلٌ بعيدٌ .

السادس : قال الأخفش :  "  إنَّ الأصل : قُم الليلَ إلاَّ قليلاً أو نصفَه ،   قال :  "  كقولك : أَعْطِه درهماً درهَمْين ثلاثةً  "  .

أي : أو درهمَيْن أو ثلاثةً  "  .   وهذا ضعيفٌ جداً ؛ لأن فيه حَذْفَ حرفِ العطفِ ،   وهو ممنوعٌ لم يَرِدْ منه إلاَّ شَيْءٌ شاذٌّ يمكن تأويلُه كقولِهم :  "  أكلْتُ لحماً سَمَكاً تَمْراً  "  .   وقول الآخر :

كيف أَصْبَحْتَ كيف أَمْسَيْتَ مِمَّا *** يَزْرَعُ الوُدَّ في فؤادِ الكريم

أي : لحماً وسمكاً وتمراً ،   وكذا كيف أصبَحْتَ وكيف أمسَيْتَ .   وقد خَرَّجَ الناس هذا على بَدَلِ البَداء .

السابع : قال التبريزيُّ :  "  الأمرُ بالقيام والتخييرُ في الزيادةِ والنقصان ،   وقعَ على الثلثَيْن مِنْ آخرِ الليلِ ؛ لأنَّ الثلثَ الأولَ وقتُ العَتَمَةِ ،   والاستثناءُ واردٌ على المأمورِ به ،   فكأنه قال : قُمْ ثُلُثي الليلِ إلاَّ قليلاً ،   أي : ما دونَ نصفِه ،   أو زِدْ عليه ،   أي : على الثلثَيْنِ ،   فكان التخيير في الزيادةِ والنقصانِ واقعاً على الثلثَيْن  "  وهو كلامٌ غريبٌ لا يَظْهَرُ من هذا التركيبِ .

الثامن : أنَّ  "  نصفَه  "  منصوبٌ على إضمارِ فِعْلٍ/ ،   أي : قُمْ نصفَه ،   حكاه مكيٌّ عن غيرِه ،   فإنَّه قال :  "  نصفَه بدلٌ من  "  الليل  "  وقيل : انتصبَ على إضمارِ : قُمْ نصفَه  "  .   قلت : وهذا في التحقيقِ هو وجهُ البدلِ الذي ذكرَه أولاً ؛ لأنَّ البدلَ على نيةِ تَكْرارِ العاملِ .