قوله : { إِنَّ نَاشِئَةَ اللَّيْلِ } : في الناشئةِ أوجهٌ ،   أحدها : أنها صفةٌ لمحذوفٍ ،   أي : النفسَ الناشئةَ بالليلِ التي تَنْشَأُ مِنْ مَضْجَعِها ،   للعبادة ،   أي : تَنْهَضُ وترتفعُ .   مِنْ نَشَأَتِ السحابةُ : إذا ارتفعَتْ .   ونَشَأ مِنْ مكانِه ونَشَز : إذا نَهَضَ قال :

نَشَأْنا إلى خُوْصٍ بَرَى نَيَّها السُّرى *** وأَشْرَف منها مُشْرِفاتِ القَماحِدِ

والثاني : أنَّها مصدرٌ بمعنى قيامِ الليل ،   على أنها مصدرٌ مِنْ نَشَأَ ،   إذا قام ونَهَضَ ،   فتكونُ كالعافية ،   قالهما الزمخشري .

الثالث : أنها بلغةِ الحبشةِ ،   نَشَأَ الرجلُ : أي قامَ من الليل .   قال الشيخ :  "  فعلى هذا هي جمعُ ناشِىء ،   أي : قائِم  "  ،   أي : قائِم  "  .   قلت : يعني أنها صفةٌ .   لشيءٍ يُفْهِمُ الجَمْعُ ،   أي : طائفةً أو فِرْقةً ناشئِةً ،   وإلاَّ ففاعلٌ لا يُجْمَعُ على فاعِلة .

الرابع : أنَّ  "  ناشئة الليل  "  ساعاتُه ؛ لأنها تَنْشَأ شيئاً بعد شيء .   وقَيَّدها ابنُ عباس والحسنُ بما كان بعد العِشاء ،   وما كان قبلَها فليسَ بناشئةٍ .   وخَصَّصَتْها عائشةُ  رضي الله عنها  بمعنىً آخرَ : وهو أَنْ يكونَ بعد النومِ ،   فلو لم يتقدَّمْها نومٌ لم تكُنْ ناشئةً .

قوله : { وَطْأً } قرأ أبو عمروٍ وابنُ عامر بكسرِ الواو وفتح الطاءِ بعدَها ألفٌ .   والباقون بفتح الواو وسكون الطاء .   وقرأ قتادةُ وشبلٌ عن أهل مكة  "  وِطْئاً  "  .   وظاهرُ كلامِ أبي البقاءِ يُؤْذِنُ أنه قُرِىء بفتحِ الواو مع المدِّ فإنه قال :  "  وِطاء  بكسرِ الواو  بمعنى : مُواطَأَة ،   وبفتحها اسمٌ للمصدر ،   و  "  وَطْئاً  "  على فَعْل ،   وهو مصدرٌ وَطِىءَ  "  فالوِطاءُ مصدرُ واطَأَ كقِتال مصدرِ قاتَل .   والمعنى : أنها أشدُّ مواطَأةً ،   أي : يُواطِىءُ قلبُها لسانَها ،   إنْ أَرَدْتَ النفسَ ،   أو يُواطىء فيها قَلْبُ القائمِ لسانَه ،   إنْ أَرَدْتَ القيامَ أو العبادةَ أو الساعاتِ ،   أو أشدُّ موافقةً لِما يُراد من الخُشوعِ والإِخلاصِ ،   والوَطْءُ  بالفتح أو الكسرِ  على معنى : أشدُّ ثَباتَ قَدَمٍ وأَبْعدُ مِن الزّلَلِ ،   أو أثقلُ وأغلظُ مِنْ صلاةِ النهارِ على المصلِّي ،   من قولِه عليه السلام :  "  اللهم اشْدُدْ وَطْأَتَكَ على مُضَرَ  "  وعلى كلِّ تقدير فانتصابُه على التمييز .

قوله : { وَأَقْوَمُ } حكى الزمخشري :  "  أنَّ أَنَساً قرأ  "  وأَصْوَبُ قِيلاً  "  فقيل له : يا أبا حمزةَ إنما هي : وأقومُ ! !  "  فقال :  "  إِنَّ أَقْوَمَ وأَصْوَبَ وأَهْيَأ واحدٌ  "  وأنَّ أبا سرار الغَنَوِيَّ قرأ  "  فحاسُوا خلالَ الديارِ  "  بالحاءِ المهمةِ فقيل له : هي بالجيم .   فقال : حاسُوا وجاسُوا واحدٌ  "  .   قلت : له غَرَضٌ في هاتَيْن الحكايَتَيْن ،   وهو جوازُ قراءةِ القرآنِ بالمعنى ،   وليس في هذا دليلٌ ؛ لأنه تفسيرُ معنىً .   وأيضاً فما بَيْنَ أيدينا قرآنٌ متواترٌ ،   وهذه الحكايةُ آحادٌ .   وقد تقدَّم أنَّ أبا الدرداءِ كان يُقرِىءُ رجالاً

{ إِنَّ شَجَرَةَ الزَّقُّومِ طَعَامُ الأَثِيمِ } [ الدخان : 44 ] فجعل الرجلُ يقول : اليتيم .   فلمَّا تَبَرَّم به قال : طعامُ الفاجرِ يا هذا .   فاستَدَلَّ به على ذلك مَنْ يَرَى جوازَه .   وليس فيه دليلٌ ؛ لأنَّ مقصودَ/ أبي الدرداءِ بيانُ المعنى ،   فجاء بلفظٍ مبينٍ .