والغرض من إرسال الحق للرسول هو أن يعلم الناس شرع الله المتمثل في المنهج ،  وأن يهديهم إلى دين الحق .  والمنهج يحمل قواعد هي : افعل ،  ولا تفعل ،  وما لا يرد فيه " افعل ولا تفعل "  من أمور الحياة فالإنسان حر في اختيار ما يلائمه .  وأي رسول لا يأتي بتكليفات من ذاته ،  بل إن التكليفات تجيء بإذن الله .  وهو لا يطاع إلا بإذن من الله .  فالرسول صلى الله عليه وسلم جاء بطاعة الله إلا أن يفوض من الله في أمور أخرى ،  وقد فوض الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله الحق : {  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ( من الآية 7سورة الحشر ) .

فالمؤمنون برسالة محمد صلى الله عليه وسلم  إذن  عليهم طاعة الرسول في إطار ما فوضه الله والله أذن له أن يشرع .

ويتابع الحق : {  ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما } .  وظلم النفس :  أن تحقق لها شهوة عاجلة لتورثها شقاء دائما .  وظلم النفس أشقى أنواع الظلم ،  فمن المعقول أن يظلم الإنسان غيره ،  أما أن يظلم نفسه فليس معقولا .  وأي عاص يترك واجبا تكليفيا ويقبل على أمر منهي عنه ،  قد يظن في ظاهر الأمر أنه يحقق لنفسه متعة ،  بينما هو يظلم نفسه ظلما قاسيا ؛  فالذي يترك الصلاة ويتكاسل أو يشرب الخمر أو يرتكب أي معصية نقول له :  أنت ظلمت نفسك ؛  لأنك ظننت أنك تحقق لنفسك متعة بينما أورثتها شقاء أعنف وأبقى وأخلد ،  ولست أمينا على نفسك .

والنفس  كما نعلم  تطلق على اجتماع الروح بالمادة ،  وهذا الاجتماع هو ما يعطي النفس الإنسانية صفة الاطمئنان أو صفة الأمارة بالسوء ،  أو صفة النفس اللوامة .  وساعة تأتي الروح مع المادة تنشأ النفس البشرية .  والروح قبلما تتصل بالمادة هي خيرة بطبيعتها ،  والمادة قبلما تتصل بالروح خيرة بطبيعتها ؛  فالمادة مقهورة لإرادة قاهرها وتفعل كل ما يطلبه منها .  فإياك أن تقول :  الحياة المادية والحياة الروحية ،  وهذه كذا وكذا . لا .

إن المادة على إطلاقها خيرة ،  طائعة ،  مسخرة ،  عابدة ،  مسبحة .  والروح على إطلاقها كذلك ،  فمتى يأتي الفساد ؟  .  ساعة تلتقي الروح بالمادة ويوجد هذا التفاعل نقول :  أنت يا مكلف ستطمئن إلى حكم الله وتنتهي المسالة أم ستبقى نفسك لوامة أم ستستمرئ المعصية وتكون نفسك أمارة بالسوء ؟  .

فمن يظلم من إذن ؟  .  إنه هواك في المخالفة الذي يظلم مجموع النفس من روحها ومادتها ،  فأنت في ظاهر الأمر تحقق شهوة لنفسك بالمخالفة ،  لكن في واقع الأمر أنك تتعب نفسك ،  {  ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم } .  ولنعلم أن هناك فرقا بين أن يأتي الفاحشة إنسان ليحقق لنفسه شهوة .  وأن يظلم نفسه ،  فالحق يقول : {  والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله } ( من الآية135 سورة آل عمران ) .

إذن فارتكاب الفاحشة شيء وظلم النفس شيء آخر ،  " فعل الفاحشة "  قد متع إنسان نفسه قليلا ،  لكن كم ظلم نفسه لم يفعل ذلك .  فهو لم يمتعها ولم يتركها على حالها ،  إذن فقد ظلم نفسه ؛  لا أعطاها شهوة في الدنيا ؛  ولم يرحمها من عذاب الآخرة ،  فمثلا شاهد الزور الذي يشهد ليأخذ واحد حق آخر ،  هذا ظلم قاس للنفس ،  ولذلك قال الرسول :

( بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ،  أو يمسي مؤمنا ويصبح كافرا ،  يبيع دينه بعرض من الدنيا ) .

{  ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله } .  وظلم النفس أيضا بأن يرفع الإنسان أمره إلى الطاغوت مثلا ،  لكن عندما يرفع الإنسان أمره للحاكم ،  لا تعرف أيحكم لنا أم لا ؛  وقد يهديه الله ساعة الحكم .

إن قوله : {  ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك } فالمسألة أنهم امتنعوا من المجيء إليك يا رسول الله ؛  فأول مرتبة أن يرجعوا عما فعلوه ،  وبعد ذلك يستغفرون الله ؛  لأن الذنب بالنسبة لعدم مجيئهم للرسول قبل أن يتعلق بالرسول تعلق بمن بعث الرسول ،  ولذلك يقولون :  إهانة الرسول تكون إهانة للمرسل ؛  فصحيح أن عدم ذهابهم للرسول هو أمر متعلق بالرسول ولكن إذا صعدته تجده متعلقا بمن بعث الرسول وهو الله ،  لأن الرسول لم يأت بشيء من عنده ،  وبعد أن تطيب نفس الرسول فيستغفر الله لهم ،  إذن فأولا :  يجيئون ،  وثانيا :  يستغفرون الله وثالثا :  يستغفر لهم الرسول .

وبعد ذلك يقول سبحانه : {  لوجدوا الله توابا رحيما } إذن فوجدان الله توابا رحيما مشروط بعودتهم للرسول بدلا من الإعراض عنه ثم أن يستغفروا الله ؛  لأن الله ما أرسل من رسول إلا ليطاع بإذنه ،  فعندما تختلف معه لا تقل :  إنني اختلفت مع الرسول ؛  لا .  إنك إن اختلفت معه تكون قد اختلفت مع من أرسله وعليك أن تستغفر الله .

ولو أنك استغفرت الله دون ترضية الرسول فلن يقبل الله ذلك منك .  فلا يقدر أحد أبدا أن يصلح ما بينه وبين الله من وراء محمد عليه الصلاة والسلام .

وحين يفعلون ذلك  من الجيء الى الرسول واستغفارهم الله واستغفار الرسول لهم سيجدون الله توابا رحيما ،  وكلمة " تواب :  مبالغة في التوبة فتشير إلى أن ذنبهم كبير .

إن الحق سبحانه وتعالى خلق خلقه ويعلم أن الأغيار تأتي في خواطرهم وفي نفوسهم وأن شهواتهم قد تستيقظ في بعض الأوقات فتنقلب إلى بعض الذنوب ،  ولأنه رب رحيم بين لنا ما يمحص كل هذه الغفلة ،  فإذا أذنب العبد ذنبا أربه الرحيم يتركه هكذا للذنب ؟  لا .  إنه سبحانه شرع له العودة إليه ؛  لأن الله يحب أن يئوب عبده ويرجع إليه وإن غفل بمعصيته .

إن الحق سبحانه وتعالى يعلمنا كيف نزيل عنا آثار المعاصي ، فقال : {  ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك } فالعلاج من هذه أن يجيئوك لأنهم غفلوا عن أنك تنطق وتبلغ من قبل الحق في التشريع وفي الحكم ،  وبعد المجيء يستغفرون الله ويستغفر لهم الرسول ،  تأييدا لاستغفارهم لله ،  حينئذ الله توابا رحيما .