وقوله : {  وإن خفتم شقاق بينهما } يعني أن الشقاق لم يقع بعد ،  إنما تخافون أن يقع الشقاق ،  وما هو "  الشقاق "  ؟  الشقاق مادته من الشق ،  وشق :  أي أبعد شيئا عن شيء ،  شققت اللوح :  أي أبعدت نصفيه عن بعضهما ،  إذن فكلمة " شقاق بينهما "  تدل على أنهما التحما بالزواج وصارا شيئا واحدا ،  فأي شيء يبعد بين الاثنين يكون  " شقاقا "  إذ بالزواج والمعاشرة يكون الرجل قد التحم بزوجه هذا ما قاله الله : {  وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا }( من الآية 21 سورة النساء ) .

ويتأكد هذا المعنى في آية أخرى :

{  هن لباس لكم وأنتم لباس لهن } ( من الآية 187 سورةالبقرة ) .

وهذا يعني أن المرأة مظروفة في الرجل والرجل مظروف فيها .  فالرجل ساتر عليها وهي ساترة عليه ،  فإذا تعداهما الأمر ،  يقول الحق : {  وإن خفتم شقاق بينهما } من الذين يخافون ؟  .  .  أهو ولي الأمر أم القرابة القريبة من أولياء أمورها وأموره ؟  أي الناس الذين يهمهم هذه المسألة .

{  وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها } إنهم البيئة والمجال العائلي ،  إذن فلا ندع المسائل إلى أن يحدث الشقاق ،  كان الإسلام والقرآن ينبهنا إلى أن كل أناس في محيط الأسرة يجب أن يكونوا يقظين إلى الحالات النفسية التي تعترض هذه الأسرة ،  سواء أكان أبا أم أخا أم قريبا عليه أن يكون متنبها لأحوال الأسرة ولا يترك الأمور حتى يحدث الشقاق بدليل أنه قال : {  وإن خفتم شقاق بينهما } .  .  فالشقاق لم يحدث ،  ويجب ألا تترك المسالة إلى أن يحدث الشقاق ، {  وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا } وهذا القول هو لولي الأمر العام أيضا إذا كانت عيونه يقظة إلى أنه يشرف على علاقات كل البيوت ،  ولكن هذا أمر غير وارد في ضوء مسئوليات ولي الأمر في العصر الحديث . إذن فلا بد أن الذي سيتيسر له تطبيق هذا الأمر هم البارزون من الأهل هنا وهناك ،  وعلى كل من لهم وجاهة في الأسرة أن يلاحظوا الخط البياني للأسرة ،  يقولون :  نرى كذا وكذا .

ونأخذ حكما من هنا وحكما من هناك وننظر المسالة التي ستؤدي إلى عاصفة قبل أن تحدث العاصفة ؛  فالمصلحة انتقلت من الزوجين إلى واحد من أهل الزوج وواحد من أهل الزوجة ،  فهؤلاء ليس بينهما مسألة ظاهرة بأدلتها ،  ولم تتبلور المشكلة بعد ،  وليس في صدر أي منهما حكم مسبق ،  ويجوز أن يكون بين الزوجين أشياء ،  إنما الحكم من أهل الزوج والحكم من أهل الزوجة ليس في صدر أي منهما شيء ،  ومادام الاثنان ستوكل إليهما مهمة الحكم .  فلا بد أن يتفقا على ما يحدث بحيث إذا رأى الاثنان أنه لا يصلح إلا بأن تطلق ،  فهما يحكمان بالطلاق ،  والناس قد تفهم أن الحكم هم أناس يصلحون بين الزوجين فإن لم يعجبهم الحكم بقي الزوجان على الشقاق ،  لا .  فنحن نختار حكما من هنا وحكما من هناك .

إن ما يقوله الحكمان لا بد أن ننفذه ،  فقد حصرت هذه المسالة في الحكمين فقال : {  إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما } .  .  فكأن المهمة الأساسية هي الإصلاح وعلى الحكمين أن يدخلا بنية الإصلاح ،  فإن لم يوفق الله بينهما فكان الحكمين قد دخلا بألا يصلحا .

إن على كل حكم أن يخاف على نفسه ويحاول أن يخلص في سبيل الوصول إلى الإصلاح ؛  لأنه إن لم يخلص فستنتقل المسالة إلى فضيحة له .  فالذي خلق الجميع :  الزوج والزوجة والحكم من أهل الزوج والحكم من أهل الزوجة قال : {  إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما } فليذهب الاثنان تحت هذه القضية ،  ويصرا بإخلاص على التوفيق بينهما ؛  لأن الله حين يطلق قضية كونية ،  فكل واحد يسوس نفسه وحركته في دائرة هذه القضية .  وحين يطلق الله قضية عامة فهو العليم الخبير ،  ومثال ذلك قوله :

{  وإن جندنا لهم الغالبون 173 } ( سورة الصافات ) .

إنه سبحانه قال ذلك ،  فليحرص كل جندي على أن يكون جنديا لله ؛  لأنه إن انهزم فسنقول له :  أنت لم تكن جنديا لله ،  فيخاف من هذه .  إذن فوضع القضية الكونية في إطار عقدي كي يجند الإنسان كل ملكاته في إنجاح المهمة ،  وعندما يقول الله : {  إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما } ،  فإياك أن تغتر بحزم الحكمين ،  وبذكاء الحكمين ،  فهذه أسباب .  ونؤكد دائما :  إياك أن تغتر بالأسباب ؛  لأن كل شيء من المسبب الأعلى ،  ولنلحظ دقة القول الحكيم : {  يوفق الله بينهما } .  فسبحانه لم يقل :  إن يريدا إصلاحا يوفقا بينهما .  بل احتفظ سبحانه لنفسه بفضل التوفيق بين الزوجين .

ويذيل سبحانه الآية : {  إن الله كان عليما خبيرا } أي بأحوال الزوج ،  وبأحوال الزوجة ،  وبأحوال الحكم من أهله ،  وبأحوال الحكم من أهلها ،  فهم محوطون بعلمه .  وعلى كل واحد أن يحرص على تصرفه ؛  لأنه مسئول عن كل حركة من الحركات التي تكتنف هذه القضية ؛  فربنا عليم وخبير .

وما الفرق بين " عليم "  و " خبير "  ؟  .  .  فالعلم قد تأخذه من علم غيرك إنما الخبرة فهي لذاتك .