وبعد ذلك يقول الحق سبحانه : {  بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما( 138 ) } .

سمة التردد والتذبذب بين الإيمان والكفر لا تأتي من أصيل في الإيمان ،  بل تأتي من متلون في الإيمان تبدو له أسباب فيؤمن ،  وبعد هذا تبدو له أغيار فيكفر وذلك شأن المنافقين المذبذبين بين هؤلاء وهؤلاء فيقول الحق :  " بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما "  .

ونحن نعلم أن المنافق هو الذي جمع بين أمرين : إعلان إسلام وإبطان كفر ،  والنفاق مأخوذ من نافقاء اليربوع وهي إحدى جحوره التي يستتر ويختفي فيها ،  واليربوع حيوان صحراوي يخادع من يريد به شرا فيفتح لنفسه بابين يدخل أمام الرجل من باب ثم يخرج من باب آخر فإن انتظره الرجل على باب فاليربوع يخرج من الآخر .

 " بشر المنافقين " والبشارة هي الإخبار بشيء يسر سيأتي زمنه بعد ،  وهل المنافقون يبشرون ؟ لا إن البشارة تكون بخير لذلك نتوقع أن ينذر المنافقون ولا يبشرون ولكن لله في أساليبه البلاغية تعبيرات لتصعيد العذاب فلو قال :

أنذرهم بعذاب أليم ،  لكان الكلام محتملا فهم كمنافقين مستعدون لسماع الشر ولكن الحق يقول :  " بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما "  وذلك هو التهكم والاستهزاء والسخرية ،  وهي من معينات البليغ على أداء مهمته البلاغية ونسمع المفارقات أحيانا لتعطينا صورة أصدق من الحقيقة فإذا جئت إلى بخيل مثلا وقلت له : مرحبا بك يا حاتم ماذا يكون موقف من يحضر هذا اللقاء ؟  .

أنت تنقله من واقع البخيل إلى تصور حاتم الطائي أصل الكرم وبذلك نقلت البخيل نقلتين : نقلة من وضعه كبخيل ثم السخرية منه لأن قولك لبخيل ما : يا حاتم هو تقريع وتهكم وسخرية واستهزاء لأنك نقلته من وصف خسيس وحقير إلى وصف مقابل هو سام ورفيع وعظيم تحقيرا له واستهزاء به ،  ومن المقارنة يبدو الفارق كبير ،  وإذا ما جئت مثلا لرجل طويل جدا وقلت : مرحبا بك يا قزم هذه هي المفارقة كما تقول لقصير : مرحبا يا مارد أو إذا جئت لطويل لتصافحه فيجلس على الأرض ليسلم عليك هذه أيضا مفارقة وإن جئت لرجل قصير لتصافحه فتجلس على الأرض لتسلم عليه فهذه هي السخرية والتهكم .

وهذه المفارقات إنما تأتي للأداء البلاغي للمعنى الذي يريده المتكلم فقول الحق :  " بشر المنافقين "  معناه : أنكم أيها المنافقون قد صنعتم لأنفسكم بالنفاق ما كنتم تحبون ،  وكأنكم نافقتم لأنكم تحبون العذاب ،  ومادمتم قد نافقتم لأنكم تحبون العذاب ،  فأنا أبشركم بأنكم ستتعذبون والذي ينافق ألا يريد من ذلك غاية ؟  لذلك يصور له الحق أن غايته هي العذاب فقال الحق :  " بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما "  .

إنك حين تريد تصعيد أمر ما ،  فأنت تنقل مخاطبك من شيء إلى الشيء المقابل وهو النقيض مثال ذلك :  إنسان عطشان لأنه محجوز أو مسجون وأراد أن يشرب شربة ماء ،  من الممكن أن يقول له الحارس : لا ،  ويجعله ييأس من أن يأتي له بكوب ماء ،  أما إن أراد الحارس تصعيد العذاب له فهو يذهب ويأتي بكوب ماء ويقربه منه فإذا مد السجين يده ليأخذ كوب الماء فيسكب الحارس كوب الماء على الأرض هذا هو تصعيد العذاب وحين يقال :   " بشر "  فالمستمع يفهم أن هناك شيئا يسر ،  فإذا قال الحق :   " بأن لهم عذابا أليما " فمعنى ذلك أن الغم يأتي مركبا فقد بسط الحق أنفسهم بالبشارة أولا ثم أنهاها بالنذارة .

وعلى سبيل المثال ولله المثل الأعلى يقول الأب لابنه : استذكر يا بني حتى لا ترسب ،  لكن الابن يستمر في اللعب ثم يقول الأب : يا بني لقد اقترب الامتحان ولا بد أن تذاكر ولا يأبه الابن لكلام الأب ثم يأتي الامتحان ويذهب الأب يوم إعلان النتيجة فيكون الابن راسبا فيقول الأب لابنه : أهنئك لقد رسبت في الامتحان فقوله أهنئك تبسط نفس الابن لأنه يتوقع سماع خبر سار ،  ويسمع بعدها لقد رسبت تعطيه الشعور بالقبض .

والحق سبحانه وتعالى يبلغ رسوله :   " بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما "   " بشر "  لها علاقة بالمدلول الاشتقاقي لأن الانفعالات يظهر أثرها على بشرة وجهه فإن كان الانفعال حزنا فالوجه يظهر عليه الحزن بالانقباض وإن كان الانفعال سرورا فالوجه يظهر عليه السرور بالانبساط وتعكس البشرة انفعالات النفس البشرية من سرور وبشاشة وإشراق أو عبوس وتجهم فالبشارة تصلح للإخبار بخبر يسر أو بخبر يحزن ويسيء ولكنها غلبت على الخبر السار وخصت النذارة بالخبر الذي يحزن وتنقبض النفس له .

 " بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما "  .  والبشارة كما قلنا توحي بأن هناك خبرا سارا ،  فيأتي الخبر غير سار وكما يقول الحق في آية أخرى يصور بها عذاب الكافرين يوم القيامة وكيف أنه يصعد العذاب معهم .

{  وإن يستغيثوا يغاثوا }( من الآية 29سورة الكهف ) .

ساعة نسمع   " وإن يستغيثوا يغاثوا بماء "  نفهم أن بردا يأتي لهم أو رحمة تهب عليهم ولكن الإغاثة التي تأتي لهم هي  " كالمهل  "  ( من الآية 29 سورة الكهف ) .

ويتساءل السامع أو القارئ : هل هذه إغاثة أو تعذيب ؟ وهذا تصوير لتصعيد العذاب ،  فالماء الذي يعطى لهم كالمهل يصعد الألم في نفوسهم .

والعذاب كما نعلم يأخذ قوته من المعذب فإن كان المعذب ذا قوة محدودة كان العذاب محدودا وإن كان المعذب غير محدود القوة فالعذاب غير محدود فإذا ما نسب العذاب إلى قوة القوي وهو الله فكيف يكون ؟ والعذاب يوصف مرة بأنه أليم ،  ومرة بأنه مهين ،  ومرة بأنه عظيم هذه الأوصاف كلها تتجمع ولكل وصف منها جهة ،  فالألم هو إحساس النفس بما يتعبها والعذاب العظيم هو العذاب الذي يبلغ القمة وقد يبلغ العذاب القمة ولكن المعذب يتجلد ،  وعذاب الحق يفوق قدرة متلقي العذاب فلا يقدر أن يكتم الألم ،  لأن درجة تحمل أي إنسان مهما تجلد لا تستطيع أن تدفع الألم ،  ومع العذاب العظيم نجده أليما أيضا فيكون العذاب الأليم العظيم مؤلما للمادة لكن النفس قد تكون متجلدة متأبية ثم تنهار حينئذ يكون العذاب مهينا .