ويقول الحق من بعد ذلك :

{  ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما( 110 ) } .

وسبحانه وتعالى حينما خلق الخلق جعلهم أهل أغيار ،  لذلك لم يشأ أن يخرج مذنبا بذنب عن دائرة قدرته ورحمته بل إنه سبحانه شرع التوبة للمذنب حماية للمجتمع من استشراء شره ،  فلو خرج كل من ارتكب ذنبا من رحمة الله فسوف يعاني المجتمع من شرور مثل هذا الإنسان ،  ويصبح كل عمله نقمة مستطيرة الشر على المجتمع إذن فالتوبة من الله ،  مشروعية وقبولا إنما هي حماية للبشر من شراسة من يصنع أول ذنب .  وهكذا جاءت التوبة لتحمي الناس من شراسة أهل المعصية الذين بدأوا بمعصية واحدة .

إن الذين وقفوا في محاولة تبرئة  " ابن أبيرق "  انقسموا إلى قسمين : قسم في باله أن يبرئ " ابن أبيرق " وقسم في باله ألا يفضح مسلما وكل من القسمين قد أذنب ولكن هل يخرجهم هذا الذنب من رحمة الله ؟  لا ،  فسبحانه يقول :  " يجد الله غفورا رحيما " والحق يعفو عن تلك المسألة إن القسمين جميعا أصبحوا مطالبين بعمل طيب بعد أن أوضح لهم الرسول وفهموا مراد الحق ،  وسبحانه يبقيهم في الصف الإيماني ،  وقد حكم رسول الله على " ابن أبيرق "  لصالح اليهودي ،  وبعد ذلك ارتد " ابن أبيرق " وذهب إلى مكة مصاحبا لعادة الخيانة ،  فنقب حائطا على رجل ليسرق متاعه فوقع الحائط عليه فمات .

والحق سبحانه يضع المعايير فمن يرتكب ذنبا أو يظلم نفسه بخطيئة ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما .  ونلاحظ أن بعض السطحيين لا يفهمون جيدا قول الحق : ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما " فيتساءلون : أليس الذي ارتكب العمل السيئ قد ظلم نفسه ؟  .

ونقول : إن دقة القرآن توضح لنا المعنى فمعنى عمل سوءا أضر بهذا العمل آخرين ،  إنه غير الذي ارتكب شيئا يضر به نفسه فقط ،  فالذي سرق أو قتل أو اعتدى على آخر قذفا أو ضربا أو إهانة ،  مثل هذه الأعمال هي ارتكاب للسوء فالسوء هو عمل يكرهه الناس ،  ويقال : فلان رجل سوء ،  أي يلقى الناس بما يكرهون .

لكن الذي يشرب الخمر قد يكون في عزلة عن الناس لم يرتكب إساءة إلى أحد ،  لكنه ظلم نفسه لأن الإنسان المسلم مطلوب منه الولاية على نفسه أيضا والمنهج يحمي المسلم حتى من نفسه ويحمي النفس من صاحبها بدليل أننا نأخذ من يقتل غيره بالعقوبة وكذلك يحرم الله من الجنة من قتل نفسه انتحارا .

وهكذا نرى حماية المنهج للإنسان وكيف تحيطه من كل الجهات لأن الإنسان فرد من كون الله ،  والحق يطلب من كل فرد أن يحمي نفسه ،  فإن صنع سوءا أي أضر بغيره فهذا اسمه " سوء " أما حين يصنع فعلا يضر نفسه فهذا ظلم النفس :

{  والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون( 135 ) }( سورة آل عمران ) .

وهل فعل الفاحشة مخالف لظلم النفس ؟ إنه إساءة لغيره أيضا لكن ظلم النفس هو الفعل الذي يسيء إلى النفس وحدها ،  أو أن الإنسان يصنع سيئة ويمتع نفسه بها لحظة من اللحظات ولا يستحضر عقوبتها الشديدة في الآخرة ،  وقد تجد إنسانا يرتكب المعصية ليحقق لغيره متعة ،  مثال ذلك شاهد الزور الذي يعطي حق إنسان لإنسان آخر ولم يأخذ شيئا لنفسه ،  بل باع دينه بدنيا غيره وينطبق عليه قول الرسول صلى الله عليه وسلم :

 " بادروا بالأعمال ستكون فتنة كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ،  أو يمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض الدنيا "  .

{  ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } والله غفور ورحيم أزلا ودائما ،  والعبد التائب يرى مغفرة الله ورحمته .