وبعد ذلك يقول سبحانه :

{  والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما 27 } .

سبحانه قال في الآية السابقة : {  يريد الله ليبين لكم } ،  وبعد ذلك يقول :  {  ويهديكم } ،  وبعد ذلك : {  ويتوب عليكم } ،  وفي الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها : {  والله يريد أن يتوب عليكم } ،  فلماذا جاء أولا ب{  ويتوب عليكم } وجاء هنا ثانيا ب{  والله يريد أن يتوب عليكم } ؟  .

نقول :  التوبة لا بد أن تكون مشروعة أولا من الله ،  وإلا فهل لك أن تتوب إلى الله من الذنب لو لم يشرع الله لك التوبة ؟  أتصح هذه التوبة ؟  إنه سبحانه إذن يشرع التوبة أولا ،  وبعد ذلك أنت تتوب على ضوء ما شرع ،  ويقبل هو التوبة ،  وبذلك نكون أمام ثلاث مراحل :  أولا مشروعية التوبة من الله رحمة

منه بنا ،  ثم توبة العبد ،  وبعد ذلك قبول الله التوبة ممن تاب رحمة منه  سبحانه  إذن فتوبة العبد بين توبتين من الرب :  توبة تشريع ،  وتوبة قبول .

{  والله يريد أن يتوب عليكم } ،  مادام سبحانه قد شرع التوبة أيشرعها ولا يقبلها ؟  !  لا ،  فمادام قد شرع وعلمني  أن أتوب فمعنى ذلك أنه فتح لي باب التوبة ،  وفتح باب التوبة من رحمة العليم الحكيم بخلقه ؛  لأن الحق حينما خلق الإنسان زوده دون سائر الأجناس بطاقة من الاختيارات الفاعلة ،  أي أن الإنسان يستطيع أن يفعل هذه أو يفعل تلك ،  وجعل أجهزته تصلح للأمر وللنهي ،  فالعين صالحة أن ترى آية في كون الله تعتبر بها ،  والعين  أيضا  صالحة أن تمتد إلى المحارم .  واللسان صالح أن تسب به ،  صالح أن تذكر الله به قائلا :  لا إله إلا الله وسائر أنواع الذكر .  واليد عضلاتها صالحة أن ترفعها وتضرب بها ،  وصالحة لأن تقيل وترفع بها عاثرا واقعا في الطريق .

هذا هو معنى الاختيار في القول وفي الفعل وفي الجوارح ،  فالاختيار طاقة مطلقة توجهها إرادة المختار ،  وإذا نظرت إلى اليد تجد أنك إذا أردت أن ترفعها ،  فإنك لا تعرف شيئا عن العضلات التي تستعملها كي ترفع اليد .  فالذي يرفع يده ماذا يفعل ؟ وما العضلات التي تخدم هذا الرفع ؟  وأنت ترى ذلك مثلا في الإنسان الميكانيكي أو تراه في رافعة الأثقال  الونش  التي ترفع الأشياء ،  انظر كم عملية لتفعل ذلك ؟  أنت لا تعلم شيئا عن هذه المسألة في نفسك ،  لكنك بمجرد أن تريد تحريك يدك فأنت تحركها وتطيعك .  وعندما يريد المهندس أن يحرك الإنسان الآلي فهو يوجهه بحسابات معينة ليفعل كذا وكذا ،  أما الإنسان فيحرك اليد أو القدم أو العين بمجرد الإرادة .

والحق حين يسلب قدرة الإنسان  والعياذ بالله  يصيبه بالشلل ،  إنه يريد فلا تنفعل له اليد أو غيرها ولا يعلم ما الذي تعطل إلى أن يذهب إلى الأطباء ليبحثوا في الجهاز العصبي ،  ويعرفوا لماذا لم تنفذ أعصابه الأوامر ،  إنها عملية طويلة .  إذن فالإنسان  عندما يريد الحركة  يوجه الطاقة المخلوقة لله فقط ،  فليس له فعل في الحقيقة ،  فأنا إن أثابني الله وجازاني على طاعة فذلك لأني وجهت الآلة الصالحة للفعل إلى عمل الخير ،  وعندما تسمع أنه لا أحد بيده أن يفعل شيئا فهذا صحيح ؛  لأن أحدا لا يعرف كيف يفعل أي شيء ،  إنه فقط يريد ،  فإن وجهت الطاقة للفعل فهذا عملك أنت .  فمعنى الاختيار  إذن  أن تكون صالحا للفعل ومقابل الفعل وهو الانتهاء والترك .

وعندما يبين الحق سبحانه وتعالى لك وينزل لك المنهج الذي يقول لك :  وجه طاقتك لهذه ولا توجهها لهذه ،  معنى ذلك أن طاقتك صالحة للاثنين .  إذن فأنت مخلوق على صلاحية أن تفعل وألا تفعل ،  وما تركه المنهج دون أن يقول لك فيه  " افعل "  ولا "  تفعل "  فإن فعلته على أي وجه لا يفسد به الكون ولا تفسد به حركة حياتك فهذا هو المباح لك .

وحينما شرع الحق سبحانه التوبة أوضح :  أنه إذا انفعل مريد لعمل شيء فوجه طاقته لعمل شيء مخالف ،  قد تكون شهوته أو شرته قد غلبت عليه ،  فتوجه في ساعة ضعف إلى عمل شر ؛  لذلك شرعت التوبة .  .  لماذا ؟  لأننا لو أخرجنا هذا الإنسان من حظيرة المطيعين بمجرد فعل أول عمل شر لصارت كل انفعالاته من بعد ذلك شرورا ،  وهذا هو الذي نسميه " فاقدا "  ،  فيشرع الحق :  إن فعلت ذنبا فلا تيأس ،  فنحن سنسامحك ونتوب عليك .

فساعة شرع الله التوبة رحم المجتمع من شراسة أول عاص ،  فلو لم تأت هذه التوبة لكثرت المعاصي بعد أول معصية .  ومقابل قول الحق : {  والله يريد أن يتوب عليكم } وتنبيهه أن الذنوب التي فعلتها قبل ذلك يطهرك منها بالتوبة ،  مقابل ذلك الذين يتبعون الشهوات ويريدون منك أن تأتي بذنوب جديدة ؛  لذلك يقول الحق سبحانه : {  ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا } والميل هو مطلق عمل الذنوب .  إنك بذلك تميل عن الحق ؛  لأن الميل هو انحراف عن جادة مرسومة لحكيم ،  والجادة هي الطريق المستقيم .

هذه الجادة من الذي صنعها ؟  إنه الحكيم .  .  فإذا مال الإنسان مرة فربنا يعدله على الجادة مرة ثانية ،  ويقول له :  " أنا تبت عليك "  ،  إنه  سبحانه  يعمل ذلك كي يحمي العالم من شره ،  لكن الذين يتبعون الشهوات لا يحبون لكم فقط أن تميلوا لمرة واحدة ،  بل يريدون لكم ميلا موصوفا بأنه ميل عظيم .  لماذا ؟  .  .  لأن الإنسان بطبيعته  كما قلنا سابقا  إن كان يكذب فإنه يحترم الصادق ،  وإن كان خائنا فهو يحترم الأمين ،  بدليل أنه إن كان خائنا وعنده شيء يخاف عليه فهو يختار واحدا أمينا ليضع هذا الشيء عنده .

إذن فالأمانة والصدق والوفاء وكل هذه القيم أمور معترف بها بالفطرة ،  فساعة يوجد إنسان لم يقو على حمل نفسه على جادة القيم ،  ووجد هذا الإنسان واحدا آخر قدر على أن يحمل نفسه على جادة القيم فهو يصاب بالضيق الشديد ،  وما الذي يشفيه ويريحه ؟  إنه لا يقدر أن يصوب عمله وسلوكه ويقوم من اعوجاج نفسه ؛  لذلك يحاول أن يجعل صاحب السلوك القويم منحرفا مثله ،  وإن كانت الصداقة تربط بين اثنين وانحرف أحدهما فالمنحرف يستخذى أمام نفسه بانحرافه ،  ويحاول أن يشد صديقه إلى الانحراف كي لا يكون مكسور العين أمامه .  وهو لا يريده منحرفا مثله فقط بل يريده أشد انحرافا ؛  ليكون هو متميزا عليه .  إذن فالقيم معترف بها أيضا حتى لدى المنحرفين ،  واذكروا جيدا أننا نقرأ في سورة يوسف هذا القول الحكيم :

{  ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين 36 } .  ( سورة يوسف ) .

هم في السجن مع يوسف ،  لكن لكل سبب في أنهم سجنوه ،  فسبب هؤلاء الذين سألوا يوسف هو أنهم أجرموا ،  لكن سبب وجود يوسف في السجن أنه بريء .  والبريء كل فكره في الله ،  أما الذين انحرفوا ودخلوا معه السجن عندما ينظرون إليه يجدونه على حالة حسنة ،  بدليل أن أمرا جذبهم وهمهم في ذاتهم بأن رأوا رؤيا ،  فذهبوا لمن يعرفون أنه إنسان طيب برغم وجوده معهم في السجن ،  فقد أعجبوا به بدليل انهم قالوا له : {  إنا نراك من المحسنين } .  ومن يقول : {  إنا نراك من المحسنين } لا بد أن تكون عنده قدرة على تمييز القيم ،  ثم قاسوا فعل يوسف عليها فوجدوها حسنة ،  وإلا فكيف يعرف ؟  .  إذن فالقيم معروفة عندهم ،  فلما جاء أمر يهمهم في ذاتهم ذهبوا إلى يوسف .

ومثال ذلك :  هناك لص لا يمل من السرقة ولا يكف عنها ،  وبعد ذلك جاء له أمر يستدعيه للسفر إلى مكان غير مأمون ،  فاللص في هذه الحالة يبحث عن إنسان أمين ليقضي الليل عنده ولا يذهب للص مثله .  إذن فالقيم هي القيم ،  وعندما قال أصحاب يوسف في السجن : {  إنا نراك من المحسنين "  ،  استغل سيدنا يوسف هذه المسألة ووجدهم واثقين فيه فلم يقل لهم عن حكايتهم ابتداء ويؤول لهم الرؤيا ،  بل استغل حاجتهم إليه وعرض عليهم الإيمان قال :

{  يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار 39 } ( سورة يوسف ) .

لقد نقلهم من حكايتهما لحكايته ،  فماداما يريدان استغلال إحسانه فلماذا لا يستغل حاجتهما له ويعظهما ويبشرهما بدين الله ؟  وكأنه يقول لهما :  أنتما جئتما إلى لأنكما تقولان إنني من المحسنين .  وأنتما لم تريا كل ما عندي بل إن الله أعطاني الكثير من فيضه وفضله ،  ويقول الحق على لسان يوسف :

{  لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله } ( من الآية 37 سورة يوسف ) .

أي أن يوسف الصديق عنده الكثير من العلم ،  ويقر لهما بفضل الله عليه :  فليس هذا العلم من عندي :

{  ذالكما مما علمني ربي } ( من الآية 37 سورة يوسف ) .

وبعد ذلك يدعوهما لعبادة الإله الواحد كي يستنجدا به بدلا من الآلهة المتعددة التي يتخذانها معبودا لهما وهي لا تضر ولا تنفع .

{  أأرباب متفرقون  خيرأم الله الواحد القهار } ( من الآية 39 سورة يوسف ) .

إذن فالقيم واحدة ،  والله يريد أن يتوب عليكم ،  ولكن الذين يتبعون الشهوات يريدون أن تميلوا ميلا عظيما ،  حتى لا تكونوا مميزين عليهم تميزا يحقرهم أمام أنفسهم ،  فهم يريدون أن تكونوا في الانحراف أكثر منهم ،  لأنهم يريدون أن يكونوا متميزين في الخير أيضا ويقولون لأنفسهم :  "  إن كنا شريرين فهناك أناس شر منا "  .