والحق سبحانه وتعالى هو الذي خلق الخلق وأمر بالعدالة في المستطاع وعلى الرجل أن يعدل زمنا ،  ويعدل نفقة ويعدل ابتسامة ويعدل مؤانسة ومواساة والرجل في كل ذلك يستطيع لكنه لا يستطيع أن يعدل في ميل القلب وهو أمر مكتوم لذلك قال الحق :

{  ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما( 129 ) } .

أي أن العدل الحبي مستحيل وقال النبي عليه الصلاة والسلام( اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك ) يعني القلب .

إذن ففيه فرق بين ميل القلب وهو مواجيد نفسية والنزوع النفسي ،  والعملية الوجدانية لا يقدر عليها أحد ،  ولا يوجد تقنين يقول للرجل :  " أحب فلانة "  إلا إذا أراد الحب العقلي ،  أما الحب العاطفي فلا ،  والذي يأمر به الشرع هو أن يحب الإنسان بالعقل أما حب العاطفة فلا تقنين له أبدا .

وقد يحب الإنسان الدواء المر بعقله لا بعاطفته ويسر الإنسان من صديق جاء بهذا الدواء من الخارج ،  لأن الدواء سيشفيه بإذن الله .

إذن " ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل "  ،  ما هو كل الميل ؟ ويوضحه سبحانه بقوله :  " فتذروها كالمعلقة " وهي المرأة التي لا هي أيم أي لا زوج لها فتطلب الزواج ،  ولا هي متزوجة فتستمتع بوجود زوج ،  ويحجزها الرجل دون أن يمارس مسؤوليته عنها ،  فيوضح الحق : أنا لا أطلب منك أن تميل بقلبك هنا ،  أو هناك لأن هذه المسألة ليست ملكا لك ،  ولكني أريد العدالة في الموضوعات الأخرى ،  كأن تسوي في البيتوتة والنفقة ،  ومطلوبات أولادك ،  وأن تعدل بين أزواجك في المؤانسة ،  أما المعنى الآخر وهو ميل القلب فأنا لا أكلف به .

وسبحانه حينما يشرع لخلقه أعلم بمن خلق وقد جعل لكل مخلوق منا عواطف ينشأ عنها ميل ،  وجعل له غرائز وخيارات في الانفعالات ولو أراد سبحانه أن يحجر على الميل لما خلقه ولكنه جل وعلا يطلق الميول لتتم بالميول مصالح الكون مجتمعة ،  فحين يمنح القلب أن يحب يعلم سبحانه أن عمارة الكون تنشأ بالحب ،  فلو لم يحب العالم أن يكتشف أسرار الله في خلقه لما حمل نفسه متاعب البحث والإطلاع والتجربة وكل ما يترتب على ذلك من مشقات .

ولو لم يحب الإنسان إتقان عمله لما رأيت عملا مجودا ،  ولو لم يحب الإنسان أولاده لما تحمل المشقة في تبعات تربيتهم ،  إذن فالحب له مهمة ،  والله لا يريد منا أن نمنع الحب ،  لكنه يريد منا أن نعلي مطالب الحب ،  فنجعل للحب مجالاته المشروعة لا أن ينطلق الحب في الكون ليعربد في أعراض الناس .

إنك حين تجعل الحب موجها إلى خير لا يأتيك منه أو للناس شر ،  وعندما ننظر مثلا إلى دافع وغريزة حب الاستطلاع نجد أن الله قد خلقها في الإنسان ليصعد ابتكاراته المسعدة في الحياة ،  ولو لم توجد غرائز حب الاستطلاع لما تعب المكتشف في أن يبتكر شيئا أو يخترعه ويكتشفه حتى يريحنا نحن البشر ،  ولما فكر الإنسان في أن يستعمل البخار ليحمل عن الناس مشقات السفر ومشقات حمل الثقيل أن هذا الاكتشاف أراحنا باختراع الباخرة أو القطار .

ولكن الله سبحانه وتعالى يريد أن يعلي غريزة حب الاستطلاع فينبغي أن نجعلها في مجالها المشروع فلا نجعلها تجسسا على عورات الناس مثلا وكذلك جعل الله غريزة حب المال في الإنسان لأن حب المال يدفع الإنسان إلى أن يعمل ويستفيد الناس من عمله أراد أو لم يرد ،  كذلك غريزة الجنس جعلها الله في الإنسان ولها سعار ليحفظ بها النوع الإنساني ،  إنه سبحانه لا يريد منها أن تنطلق انطلاقا يلغ في أعراض الناس إذن فالغرائز خلقها الله لمهمة والشرائع جاءت لتحفظ الغرائز في مجال مهمتها وتمنع عنها انطلاقاتها المسعورة في غير المجالات التي حددها لها المنهج .

إذن فالميل أمر فطري في النفس البشرية وقد أوضح الحق سبحانه : أنا خلقت الميل ليخدم في عمارة الكون ،  ولكن أريد منكم أن تصعدوا الهوى وتعلوه في هذا الميل ،  وحين تعددون الزوجات لا أطلب منكم البعد عن كل الميل ،  لأن ذلك أمر لا يحكمه منطق عقلي ،  ولكن أحب أن تحددوا الميل وتجعلوه في مجاله القلبي فقط ،  ولا يصح أن يتعدى الميل عند أحدكم إلى ميله القلبي .

أحب أيها العبد المؤمن من شئت وأبغض من شئت ،  لكن لا تجعل هذا الحب يقود قالبك لتعطي من تحب خير غيره ظلما ،  وأبغض أيها العبد من شئت فلا يستطيع مقنن أن يقنن للقلب أن يبغض أو يحب ،  لكن بغضك لا تعديه عن قلبك إلى جوارحك لتظلم من تبغض .

ولنا الأسوة في سيدنا عمر ابن الخطاب رضوان الله عليه حينما مر عليه قاتل أخيه ،  ولفت نظره جليس له ،  هذا قاتل أخيك .

هنا قال عمر رضي الله عنه : وماذا أفعل به وقد هداه الله للإسلام ؟  كأن إسلام هذا القاتل قد أنهى المسألة عند عمر رضي الله عنه وعندما جاء هذا القاتل لمجلس عمر ،  قال له سيدنا عمر :  إذا أقبلت علي إلو وجهك عني ،  لأن قلبي لا يرتاح لك ،  فسأل الرجل : أو عدم حبك لي يمنعني حقا من حقوقي ؟ قال عمر : لا .

قال الرجل : إنما يبكي على الحب النساء .  هذا عمر وهو الخليفة والرجل من الرعية لكن عمر الخليفة يخاف من الظلم ويملك هذا الشخص وهو تحت إمرة وحكم الخليفة عمر رضي الله عنه قدرة الرفض لمشاعر الحب والكراهية ما دامت لا تمنع حقوقه كمواطن .

إن الحق سبحانه وتعالى حينما يخلق ميول القلوب يضع أيضا القاعدة : إياك أيها المؤمن أن تعدي ميل القلب إلى القالب ،  وليكن ميل القلب كما تحب ،  كذلك إن أنت أيها المؤمن تزوجت وبعد ذلك تزوجت امرأة أخرى فالمنهج لا يطلب منك أن تعدل العدل المطلق الذي ينصب على شيء لا تملكه وهو ميل قلبك ولكن المنهج يضع لك القواعد التي يسير عليها سلوك قالبك ،  وعليك أن تعدل في قسمة الزمن والنفقة والكسوة وبشاشة الوجه وحسن الحديث ،  ولا تخضع ذلك لميل القلب ،  وبعد ذلك أنت وقلبك أحرار .

ونرى بعضا من الذين يحبون أن يظهروا بين الناس كفاهمين للقرآن أو دعاة تجديد ،  يركبون الموجة ضد التعدد ونقول : قبل أن يركب الواحد منكم الموجة ضد التعدد ويقف منه موقف الرافض له مدعيا أنه يفهم النص القرآني ،  إننا نقول له : عليك أن تبحث عن أسباب السخط على التعدد هي ليست في التعدد في ذاته ولكنها تأتي من أن المسلم يأخذ إباحة الله للتعدد ،  ولا يأخذ حكم الله في العدالة فلو أن المسلم أخذ بالعدالة مع التعدد لما وجدنا مثل هذه الأزمة ولذلك يقول الواحد من هؤلاء : إن الحق سبحانه وتعالى أمر بلزوم واحدة والاقتصار عليها عند خوف ترك العدل في التعدد فقال : {  فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة }( من الآية3سورة النساء ) .

ثم جاء في آية أخرى وقال :  " ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم "  .

ونقول : إن الواحد منكم إن أراد أن يفهم القرآن فعليه أن يعلم أن الحق سبحانه لم يقف في هذه الآية عند قوله ( ولو حرصتم )إنما فرع على عدم الاستطاعة في العدل فقال :  " فلا تميلوا كل الميل "  إنه سبحانه فرع على عدم الاستطاعة في العدل فأمر بعدم الميل كل الميل ،  وتلك حكمة المشرع الأول الذي يعلم من خلق وكيف خلق ،  ولو أن الحق لم يفرع على  " ولن تستطيعوا "  لجاز لهؤلاء الذين يركبون الموجة المطالبة بعد التعدد أن يقولوا ما يقولون ،  لذلك نقول لهم : انتبهوا إلى أن الحق سبحانه أوضح : عدم استطاعتكم للعدل هو أمر أنا أعلمه ،  ولذلك أطلب منكم ألا تميلوا كل الميل وذلك باستطاعتكم ومعنى هذا أنه سبحانه قد أبقى الحكم ولم يسلبه .

 " فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة "  وفي هذا القول أمر بألا يترك الرجل زوجته الأولى كالمعلقة وهي المرأة التي لم يتحدد مصيرها ومسارها في الحياة فلا هي بغير زوج فتتزوج ولا هي متزوجة فتأخذ قسمها وحظها من زوجها ،  بل عليه أن يعطيها حظها في البيتوتة والنفقة والملبس وحسن الاستقبال والبشاشة والمؤانسة والمواساة .

ويقول الحق من بعد ذلك :  " وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما "  .

وقوله :  " تصلحوا "  دليل على أنه كان هناك إفساد موجود والمطلوب أن تقوم بالبحث عن الأسباب التي جعلت الرجل يفسد في علاقته الزوجية ليقضي عليها ،  وبعد ذلك على المسلم أن يستأنف تقوى جديدة في المعاملة على ضوء ما شرع الله .  وحين يصلح المسلم ما أفسد من جعل الزوجة الأولى كالمعلقة ويعطيها حقها في البيتوتة والنفقة ورعاية أولادها والإقبال عليها وعلى الأولاد بصورة طيبة فالله سبحانه يغفر ويرحم ولا يصلح المسلم ما أفسد إلا وهو ينوي ألا يستأنف عملا إلا إذا كان على منهج التقي ،  ويجد الحق غفورا لما سبق ورحيما به .

وإن لم يستطع الرجل هذا ،  ولا قبلت المرأة أن تتنازل عن شيء من قسمها ترضية له تكن التفرقة هنا أمرا واجبا ،  فليس من المعقول أن نحكم الحياة الزوجية والحياة الأسرية بسلاسل من حديد ،  ولا يمكن أن نربط الزوجين بعدم الافتراق إن كانت القلوب متنافرة وكذلك لا نأمن على المرأة أن تعيش هكذا .

إن الذي يقول :  لا يصح أن نفرق بين الزوجين نقول له :  كيف تريد أن تحكم الحياة الزوجية بالسلاسل ؟ والزواج صلة مبناها السكن والمودة والرحمة ،  فإن انعدمت هذه العناصر فكيف يستمر الزواج وكيف ترغم زوجا على أن يعايش زوجة لا يحبها ولا يقبلها وترغم زوجة أن تعيش مع زوج لا تحبه ؟ إن التفريق بينهما في مثل هذه الحالة قد يكون وسيلة أرادها الله سبحانه وتعالى ليرزق الزوج خيرا منها ويرزق الزوجة خيرا منه .

وكثيرا ما شهدنا هذا في واقع الحياة وعاش الزوج مع الزوجة الجديدة سعيدا ،  وعاشت الزوجة مع الزوج الجديد سعيدة أما الذين تشدقوا بمسألة عدم التفريق مع استحالة الحياة الزوجية وهاجموا الإسلام في هذا المجال .  فهم يرددون ما كان عند أهل الغرب : من أن الزواج لا انفصال فيه .