{  لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما( 162 } .

إذن لم يعمم الله الحكم على أهل الكتاب الذي سبق بكفرهم وظلمهم لأنفسهم وأخذهم الربا وغير ذلك ،  بل وضع الاستثناء ومثال لذلك  " عبد الله بن سلام "  الذي أدار مسألة الإيمان برسول الله في رأسه وكان يعلم أن اليهود قوم بهت .

فقال لرسول الله : إني أومن بك رسولا ،  والله لقد عرفتك حين رأيتك كمعرفتي لابني ومعرفتي لمحمد أشد .

ويقول الحق عن مثل هذا الموقف :   " الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبنائهم "  ولا أحد يتوه عن معرفة ابنه ،  كذلك الراسخون في العلم يعرفون محمدا رسولا من الله ومبلغا عنه ،  والراسخ في العلم هو الثابت على إيمانه لا يتزحزح عنه ولا تأخذه الأهواء والنزوات بل هو صاحب ارتقاء صفائي في اليقين لا تشوبه شائبة أو شبهة .

لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك "  ،  وقوله الحق  " بما أنزل إليك "  هو القرآن وهو أصل يرد إليه كل كتاب سابق عليه ،  فحين يؤمنون بما أنزل إلى سيدنا رسول الله ،  لا بد أن يؤمنون بما جاء من كتب سابقة .

والملاحظ للنسق الأسلوبي سيجد أن هناك اختلافا فيما يأتي من قول الحق :  " والمقيمين الصلاة "  فقد بدأ الحق الآية :   " لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة "  .

ونحن نعلم أن جمع المذكر السالم يرفع بالواو وينصب ويجر بالياء ،  ونجد هنا  " المقيمين "  جاءت بالياء ،  على الرغم من أنها معطوفة على مرفوع ويسمي علماء اللغة هذا الأمر ب  " كسر الإعراب "  ،  لأن الإعراب يقتضي حكما ،  وهنا نلتفت لكسر الحكم والأذن العربية التي نزل فيها القرآن طبعت على الفصاحة تنتبه لحظة كسر الإعراب .

لذلك فساعة يسمع العربي لحنا في اللغة فهو يفزع وكلنا يعرف قصة العربي الذي سمع خليفة من الخلفاء يخطب ،  فلحن الخليفة لحنة فصر الأعرابي أذنيه أي جعل أصابعه خلف أذنيه يديرها وينصبها ليسمع جيدا ما يقول الخليفة ،  ثم لحن الخليفة لحنة أخرى ،  فهب الأعرابي واقفا ثم لحن الثالثة فقال الأعرابي : أشهد أنك وليت هذا الأمر بقضاء وقدر وكأنه يريد أن يقول :  " أنت لا تستحق أن تكون في هذه المكانة "  .

وعندما تأتي آية في الكتاب الذي يتحدى بالفصاحة وفيها كسر في الإعراب كان على أهل الفصاحة أن يقولوا كيف يقول محمد إنه يتحدى بالفصاحة ولم يستقم له الإعراب ،  لكن أحدا لم يقلها مما يدل على أنهم تنبهوا إلى السر في كسر الإعراب الذي يلفت به الحق كل نفس إلى استحضار الوعي بهذه القضية التي يجب أن يقف الذهن عندها :  " والمقيمين الصلاة "  .

لماذا ؟  لأن الصلاة تضم وتشمل العماد الأساسي في أركان الإسلام ،  لأن كل ركن من الأركان له مدة وله زمن وله مناط تكليف فالشهادة بأن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله يكفي أن يقولها المسلم مرة واحدة في العمر ،  والصوم شهر في العام وقد لا يصوم الإنسان ويأخذ برخص الإفطار إن كانت له من واقع حياته أسباب للأخذ برخص الإفطار والزكاة يؤديها المرء كل عام أو كل زراعة إن كان لديه وعاء للزكاة .  والحج قد يستطيعه الإنسان وقد لا يستطيعه وتبقى الصلاة كركن أساسي للدين ولذلك نجد هذا القول الكريم :

{  ما سلككم في سقر( 42 )قالوا لم نك من المصلين( 43 ) }( سورة المدثر ) .

وأركان الإسلام كما نعلم خمسة وهي واضحة ومن الجائز ألا يستطيع المسلم إقامتها كلها بل يقيم فقط ركنين اثنين ،  كالشهادة وإقامة الصلاة وحين يقول الحق :  " والمقيمين الصلاة "  يلفت كل مؤمن إلى استمرارية الودادة مع الله ،  فهم قد يودون الله شهرا في السنة بالصيام ،  أو يودون بإيتاء الزكاة كلما جاء لهم عطاء من أرض أو من مال ،  أو يودون الله فقط إن استطاعوا الذهاب إلى الحج ،  وبالصلاة يود المؤمن ربه كل يوم خمس مرات ،  هي إذن إعلان دائم للولاء ،  لقد قلنا : إن الصلاة جمعت كل أركان الدين ففيها نقول :   " أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله "  ،  ونعلم أننا نزكي بالمال ،  والمال فرع العمل ،  والعمل يحتاج إلى وقت والإنسان حين يصلي يزكي بالوقت والإنسان حين يصلي يصوم عن كل المحللات له ،  ففي الصلاة صيام ويستقبل المسلم البيت الحرام في كل صلاة فكأنه في حج .

إذن فحين يكسر الحق الإعراب عند قوله :  " والمقيمين الصلاة "  إنما جاء ليلفتنا إلى أهمية هذه العبادة ولذلك يقولون : هذا كسر إعراب بقصد المدح فهي منصوبة على الاختصاص ويخص به الحق المقيمين الصلاة لأن إقامة الصلاة فيها دوام إعلان الولاء لله ،  ولا ينقطع هذا الولاء في أي حال من أحوال المسلم ولا في أي زمن من أزمان المسلم مادام فيه عقل .

ويقول الحق من بعد ذلك :   " والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر "  كأن كل الأعمال العبادية من أجل أن يستديم إعلان الولاء من العبد للإيمان بالله ،  والإيمان كما نعلم بين قوسين : القوس الأول : أن يؤمن الإنسان بقمة الإيمان وهو الإيمان بالله ،  والقوس الثاني : أن يؤمن الإنسان بالنهاية التي نصير إليها وهي اليوم الآخر ويقول سبحانه جزاءا لهؤلاء :   " أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما " هو أجر عظيم ،  لأن كل واحد منهم قد شذ عن جماعته من بقية أهل الكتاب ووقف الموقف المتأبي والرافض المتمرد على تدليس غيره ،  ولأنه فعل ذلك ليبين صدق القرآن في أن الإعلام بالرسول قد سبق وجاء في التوراة .