{  يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم 26 } .

ماذا يبين لنا ؟  إنه  سبحانه  يبين القوانين الحاكمة لانتظام الحياة .  .  وقلنا إنه لا يمكن أن يوجد تجريم إلا بنص ولا توجد عقوبة إلا بتجريم .  فقبلما يعاقبك على أمر فهو يقول لك :  هذه جريمة وينص عليها ،  إنه لا يأتي ليقول لك :  فعلت الشيء الفلاني وهذه عقوبته ؛  لأنك قد تقول له :  فعلت هذا الفعل من قبل ولم أعرف أنه جريمة وعليه عقوبة .  إذن فلا يمكن أن تعاقب إلا إذا أجرمت ،  ولا يمكن أن تجرم إلا بنص ،  فيريد الله أن يبصركم ببيان ما تصلح به حركة حياتكم ،  والله آمن عليكم من أنفسكم ،  لأنه هو سبحانه الذي خلق وهو يعلم من خلق .

إن سبحانه  وحده  الذي يقنن ما يصلح مخلوقه ،  أما أن يخلق هو وأنت تقنن فهذا اعتداء ؛  لأنه سبحانه يقنن لما يعلم  ولله المثل الأعلى  وقلنا سابقا :  إن المهندس الذي يصنع التلفزيون هو الذي يضع له قانون الصيانة ؛  لأنه هو الذي صمم الآلة ،  وهو الجدير بأن يضع لها قانون صيانتها ،  فيعلمنا :  المفتاح هذا لكذا ،  وهذا للصورة وهذا للصوت .

إن الذي خلق الإنسان هو الذي يضع قانون صيانته المتمثل في "  افعل ولا تفعل "  ،  وترك سبحانه أمورا لم يرد فيها افعل ولا تفعل ،  وهي متروكة على الإباحة ،  تفعله أو لا تفعله ،  إنه سبحانه : {  يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم } ،  والسنة هي الناموس الحاكم لحركة الحياة .  والحق يقول :

{  سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا 62 } ( سورة الأحزاب ) .

والرسل سبقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم .  .  وعرفنا الذين أطاعوا رسلهم ماذا حدث لهم ،  والذين كذبوا رسلهم ماذا حدث لهم .  لقد قال الحق في شأنهم : {  فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون 40 } ( سورة العنكبوت ) .

فالله يريد أن يبين لنا سنن من قبلنا ،  أي الطرائق التي حكموا بها ،  وماذا حدث لأهل الحق وماذا حدث لأهل الباطل .  إذن فهو ليس تقنينا أصم ،  بل هو تقنين مسبوق بوقائع تؤكده وتوثقه ، {  ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم } وهو سبحانه يبين ويوضح ويتوب ،  {  والله عليم } لأنه خالق ،   " حكيم "  يضع الأمر في موضعه والنهي في موضعه .  فالحكمة هي :  وضع الشيء في موضعه ،  وسبحانه يضعه عن علم ،  فالعلم يقتضي اتساع المعلومات ،  والحكمة هي وضع كل معلوم في موقعه .