ويأتي الحق من بعد ذلك بمزيد من الاستنكار فيقول :  " وكيف تأخذونه "  .  إنه استنكار لعملية أخذ شيء من المهر بحيثية الحكم فيقول :

{  وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا 21 } .

فلو أدركتم كل الكيفيات فلن تجدوا كيفية تبرز لكم الأخذ ،  لماذا ؟  لأن الحق قال :  " وكيف تأخذونه "  وانظر للتعليل :  " وقد أفضى بعضكم إلى بعض "  .  إذن فثمن البضع هو الإفضاء ،  وكلمة "  أفضى بعضكم إلى بعض "  كلمة من اله ؛  لذلك تأخذ كل المعاني التي بين الرجل والمرأة ،  "  و "  أفضى "  مأخوذة من  " الفضاء "  والفضاء هو المكان الواسع ،  و " أفضى بعضكم "  يعني دخلتم مع بعض دخولا غير مضيق .

إذن فالإفضاء معناه :  أنكم دخلتم معا أوسع مداخلة ،  وحسبك من قمة المداخلة أن عورتها التي تسترها عن أبيها وعن أخيها وحتى عن أمها وأختها تبينها لك ،  ولا يوجد إفضاء أكثر من هذا ،  ودخلت معها في الاتصال الواسع ،  أنفاسك ،  ملامستك ،  مباشرتك ،  معاشرتك ،  مدخلك ،  مخرجك ،  في حمامك ،  في المطبخ ،  في كل شيء حدثت إفضاءات ،  وأنت ما دمت قد أفضيت لها وهي قد أفضت لك كما قال الحق أيضا في المداخلة الشاملة :

{  هن لباس لكم أنتم لباس لهن } ( من الآية 187 سورة البقرة ) .

أي شيء تريد أكثر من هذا !  ؟  ولذلك عندما تشتد امرأة على زوجها ،  قد يغضب ،  ونقول له :  يكفيك أن الله أحل لك منها ما حرمه على غيرك ،  وأعطتك عرضها ،  فحين تشتد عليك لا تغضب ،  وتذكر حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي "  .

 " وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا "  والميثاق هو :  العهد يؤخذ بين اثنين ،  ساعة سألت وليها :  " زوجني " فقال لك :  زوجتك ،  ومفهوم أن كلمة الزواج هذه ستعطي أسرة جديدة ،  وكل ميثاق بين خلق وخلق في غير العرض هو ميثاق عادي ،  إلا الميثاق بين الرجل والمرأة التي يتزوجها ؛  فهذا هو الميثاق الغليظ ،  أي غير اللين ،  والله لم يصف به إلا ميثاق النبيين فوصفه بأنه غليظ ،  ووصف هذا الميثاق بأنه غليظ .  ففي هذه الآية "  أفضى بعضكم إلى بعض "  فهنا إفضاء وفي آية أخرى يكون كل من الزوجين لباسا وسترا للآخر "  هن لباس لكم وأنتم لباس لهن "  لهذا كان الميثاق غليظا ،  وهذا الميثاق الغليظ يحتم عليك إن تعثرت العشرة أن تتحملها وتعاملها بالمعروف ،  وإن تعذرت وليس هناك فائدة من استدامتها فيصح أن تستبدلها ،  فإن كنت قد أعطيتها قنطارا إياك أن تأخذ منه شيئا ،  لماذا ؟  لأن ذلك هو ثمن الإفضاء ،  ومادام هذا القنطار هو ثمن الإفضاء وقد تم ،  فلا تأخذ منه شيئا ،  فالإفضاء ليس شائعا في الزمن كي توزعه ،  لا .

والحق يقول :  " وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا "  هنا يجب أن نفهم أن الحق حين يشرع الحقوق ،  ولكنه لا يمنع الفضل ،  بدليل أنه قال :

{  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } ( من الآية 4 سورة النساء ) .

إذن ففيه فرق بين الحق وما طاب لكم ،  والأثر يحكى عن القاضي الذي قال لقومه :  أنتم اخترتموني لأحكم في النزاع القائم بينكم فماذا تريدون مني ؟  !  أأحكم بالعدل أم بما هو خير من العدل ؟  فقالوا له :  وهل يوجد خير من العدل ؟  قال :  نعم ،  الفضل .  فالعدل :  أن كل واحد يأخذ حقه ،  والفضل :  أن تتنازل عن حقك وهو يتنازل عن حقه ،  وتنتهي المسألة ،  إذن فالفضل أحسن من العدل ،  والحق سبحانه وتعالى حين يشرع الحقوق يضع الضمانات ،  ولكنه لا يمنع الفضل بين الناس :

فيقول  جل  شأنه  :

{  ولا تنسوا الفضل بينكم } ( من الآية 237 سورة البقرة ) .

ويقول الحق في آية الدين :

{  ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا } ( من الآية 282 سورة البقرة ) .

ويأمركم الحق أن توثقوا الدين .  .  لأنكم لا تحمون مال الدائن فحسب بل تحمون المدين نفسه ،  لأنه حين يعلم أن الدين موثق عليه ومكتوب عليه فلن ينكره ،  لكن لو لم يكن مكتوبا فقد تحدثه نفسه أن ينكره ،  إذن فالحق يحمي الدائن والمدين من نفسه قال :  " ولا تسأموا أن تكتبوه "  ،  وقال بعدها :

{  فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته } ( من الآية 283 سورة البقرة ) .

فقد تقول لمن يستدين منك :  لا داعي لكتابة إيصال وصك بيني وبينك ،  وهذه أريحية لا يمنعها الله فمادام قد أمن بعضكم بعضا فليستح كل منكم وليؤد الذي اؤتمن  امانته  وليتق الله ربه .

ومادام قد جعل للفضل مجالا مع تسجيل الحقوق فلا تنسوا ذلك .  فما بالنا بالميثاق الغليظ بين الرجل والمرأة .  .  وغلظ الميثاق إنما يتأتى بما يتطلبه الميثاق ،  ولا يوجد ميثاق أغلظ مما أخذه الله من النبيين ومما بين الرجل والمرأة ؛  لأنه تعرض لمسألة لا تباح من الزوجة لغير زوجها ،  ولا من الزوج لغير زوجته .  إن على الرجل أن يوفي حق المرأة ولا يصح أن ينقصها شيئا إلا إذا تنازلت هي .  فقد سبق أن قال الحق :

{  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } ( من الآية 4 سورة النساء ) .

وما دامت النفس قد طابت ،  إذن فالرضا بين الطرفين موجود ،  وذلك استطراق أنسي بين الرجل والمرأة .  فالمهر حقها ،  ولكن لا يجب أن يقبض بالفعل ،  فهو في ذمة الزوج ،  إن شاء أعطاه كله أو أخره كله أو أعطى بعضه وأخر بعضه .  ولكن حين تنفصل الزوجة بعد الدخول يكون لها الحق كاملا في مهرها ،  إن كان قد أخره كله فالواجب أن تأخذه ،  أو تأخذ الباقي لها إن كان قد دفع جزءا منه كمقدم صداق .

ولكن حين تنتقل ملكية المهر إلى الزوجة يفتح الله باب الرضا والتراضي بين الرجل والمرأة فقال :  "  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا "  فهو هبة تخرج عن تراض .  وذلك مما يؤكد دوام العشرة والألفة والمودة والرحمة بين الزوجين .  وبعد ذلك يبقى حكم آخر .  هب أن الخلاف استعر بين الرجل والمرأة .

حالة تكره هي وتحب أن تخرج منه لا جناح أن تفتدى منه نفسها ببعض المال لأنها كارهة ،  ومادامت هي كارهة ،  فسيضطر هو إلى أن يبني بزوجة جديدة ،  إذن فلا مانع أن تختلع المرأة منه بشيء تعطيه للزوج :

{  فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } ( من الآية 229 سورة البقرة ) .

والحق سبحانه وتعالى أراد أن يعطينا الدليل على أن حق المرأة يجب أن يحفظ لها ،  ولذلك جاء بأسلوب تناول مسألة أخذ الزوج لبعض مهر الزوجة في أسلوب التعجب :

{  وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا 21 } ( من الآية 21 سورة النساء ) .

فكأن  " وكيف تأخذونه "  هذه دليل على أنه لا يوجد وجه من وجوه الحق يبيح لك أن تأخذ منها مهرها ،  فساعة يستفهم فيقول :  "  كيف "  فهذا تعجيب من أن تحدث هذه ،  وقلنا :  إن كل المواثيق بين اثنين لا تعطي حقوقا دون العرض ،  ولكن ميثاق الزواج يعطي حقوقا في العرض ،  ومن هنا جاء غلظ الميثاق ،  وكل عهد وميثاق بين اثنين قد ينصب إلى المال ،  وقد ينصب إلى الخدمة ،  وقد ينصب إلى أن تعقل عنه الدية ،  وقد ينصب إلى أنك تعطيه مثلا المعونة ،  هذه ألوان من المواثيق إلا مسألة العرض ،  فمسألة العرض عهد خاص بين الزوجين ،  ومن هنا جاء الميثاق الغليظ .