ومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه :

{  لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما( 148 ) } .

إنه سبحانه وتعالى يريد أن يحمي آذان المجتمع الإيماني من " قالات السوء "  أي من الألفاظ الرديئة لأننا نعلم أن الناس إنما تتكلم بما تسمع فاللفظ الذي لا تسمعه الأذن لا تجد لسانا يتكلم به ،  ونجد الطفل الذي نشأ في بيت مهذب لا ينطق ألفاظا قبيحة ،  وبعد ذلك تجيء على لسانه ألفاظ قبيحة وحينئذ نتساءل : من أين جاءت هذه الألفاظ على لسان هذا الابن ؟ ونعرف أنها جاءت من الشارع ،  لأن البيئة الدائمة للطفل ليس بها ألفاظ رديئة ،  وعندما يتقصى الإنسان عن مصدر هذه الألفاظ يعرف أن الطفل المهذب قضى بعضا من الوقت في بيئة أخرى تسربت إليه منها بعض الألفاظ الرديئة .

إذن فاللغة هي بنت المحاكاة ،  وما تسمعه الأذن يحكيه اللسان ونعلم أن اللغة ليست جنسا وليست دما ،  بمعنى أن الطفل الإنجليزي لو نشأ في بيئة عربية فهو يتحدث العربية ولو أخذنا طفلا عربيا ووضعناه في بيئة إنجليزية فسيتكلم الإنجليزية .

واللغة الواحدة فيها ألفاظ لا يتكلم بها لسان إلا إن سمعها ،  وإن لم يسمعها الإنسان فلن ينطق بها ،  والحق سبحانه وتعالى يريد أن يحمي المجتمع الإيماني من قالات السوء التي تطرق آذان الناس لأنها ستعطيهم لغة رديئة ،  لأن الناس إن تكلمت بقالات السوء ،  فسيكون شكل المجتمع غريبا وتتردد فيه قالات سوء في آذان السوء فكأن الحق سبحانه يوضح : إياكم أن تنطق ألسنتكم بأشياء لا يحبها الله ،  فليست المسألة أن يريح الإنسان نفسه فقط بنطق كلمة ،  ولكن نطق هذه الكلمة سيرهق أجيالا لأن من يسمع الكلمة الرديئة سيرددها وسيسمعها غيره فيرددها ،  وتتوالى القدوة السيئة ويتحمل الوزر الإنسان الذي نطق بكلمة السوء أولا .

وقالات السوء هذه قد تكون بالحق وقد تكون بالباطل ،  فإن كانت في الحق مثلا فلن نستطيع أن نقول : إن كل الناس أهل سوء وقد يبتدئ إنسان آخر بسباب ،  ويجوز أن يدعي إنسان على آخر سبابا إذن فالحق سبحانه وتعالى يريد أن يحمي الآذان الإيمانية من ألسنة السوء ،  لذلك يقول :  " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول " ومقابلها بالطبع هو : أن الله يحب الجهر بالحسن من القول وساعة يحبك الحق المجتمع هذه الحبكة الإيمانية ،  أيعالج ملكة على حساب ملكة أخرى ؟  لا .

ونعلم أن النفس فيها حب الانتقام وحب الدفاع عن النفس وحب الثأر وما يروح به عن نفسه ويخفف ما يجده من الغيظ ،  والمثل العربي يقول :   " من استغضب ولم يغضب فهو حمار "  ،  لأن الذي يستغضب ولا يغضب يكون ناقص التكوين ،  فهل معنى ذلك أن الله يمنع الناس من قول كلمة سوء ينفث بها الإنسان عن صدره ويريح بها نفسه ؟ لا ،  لكنه سبحانه يضع شرطا لكلمة السوء هو :  " إلا من ظلم "  ،  لأن الظلم هو أخذ حق من إنسان لغيره ،  وكل إنسان حريص على نفسه وعلى حقوقه فإن وقع ظلم على إنسان فملكات نفسه تغضب وتفور ،  فإما أن ينفث بما يقول عن نفسه ،  وإما أن يكبت ويكتم ذلك .

فإن قال الله :  " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول " واكتفى بذلك لكان كبتا للنفس البشرية ،  وعملية الكبت هذه وإن كانت طاعة لأمر الله لأنه لا يحب الجهر بالسوء من القول ،  ولكن قد ينفلت الكبت عند الانفعال ،  وينفجر لذلك يضع الحق الشرط وهو وقوع ظلم ،  فيوضح سبحانه : أنا لا أحب الجهر بالسوء من القول ،  وأسمح به في حدوده المنفثة عن غيظ القلوب ،  لأني لا أحب أن أصلح ملكة على حساب ملكة أخرى ،  ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " إن الغضب جمرة توقد في القلب ألم تروا إلى انتفاخ أوداجه وحمرة عينيه فإذا وجد أحدكم من ذلك شيئا فإن كان قائما فليجلس وإن كان جالسا فلينم فإن لم يزل ذلك فليتوضأ بالماء البارد أو يغتسل فإن النار لا يطفئها إلا الماء "  .

أي أن يتحرك الإنسان من فور إحساسه بالغضب فيغير من وضعه أو يقوم إلى الصلاة بعد أن يتوضأ أو يغتسل لأنه بذلك ينفث تنفيثا حركيا ليخفف من ضغط المواجيد على النفس الفاعلة ،  تماما كما يفك إنسان صماما عن آلة بها بخار ليخرج بعض البخار .

إذن فمن وقع عليه ظلم له أن يجهر بالسوء والجهر له فائدتان : الأولى : أن ينفث الإنسان عن نفسه فلا يكبت ،  وثانيا : أنه أشاع وأعلن أن : هذا إنسان ظالم ،  وبذلك يحتاط الناس في تعاملهم معه وحتى لا يخدع إنسان نفسه ويظن أنه بمنجاة عن سيئاته ،  فلو ستر كل إنسان الظلم الذي وقع عليه لاستشرى الظلم في عمل السيئات ولكن إياك أن تتوسع أيها العبد في فهم معنى كلمة  " ظلم "  هذه ،  لأن الذي ينالك ممن ظلمك إما فعل وإما قول وعليك أيها المسلم أن تقيس الأمر بمقياس دقيق على قدر ما وقع عليك من ظلم .

{  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم }( من الآية 194سورة البقرة ) .

إذن فالحق سبحانه وتعالى لا يعطينا في الاستثناء إلا على قدر الضرورة ،  ويوضح : إياكم أن تزيدوا على هذه الضرورة فإن كان ظلمكم بقول فأنا السميع وإن كان ظلمكم بفعل فأنا العليم فلا يتزيد واحد عن حدود اللياقة .

وبذلك يضع الحق الضوابط الإيمانية والنفسية فأزاح الكبت وفي الوقت نفسه لم يقفل باب الطموح الإيماني لقد سمح للعبد أن يجهر إن وقع عليه ظلم ،  لكن إن امتلك الإنسان الطموح الإيماني فيمكنه ألا يجهر وأن يعفو ،  إذن فهناك فارق بين أمر يضعه الحق في يد الإنسان وأمر يلزمه به قسرا وإكراها عليه ،  فمن ناحية الجهر جعل سبحانه المسألة في يد الإنسان ،  ويحب سبحانه أن يعفو الإنسان لأن المبادئ القرآنية يتساند بعضها مع بعض وسبحانه يقول : {  ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم }( من الآية34سورة فصلت ) .

فإن أباح الله لك أن تجهر بالسوء من القول إذا ظلمك أحد فقد جعل لك ألا تجهر بل تعفو عنه ،  وغالب الظن أن صاحب السوء يستخزي ويعرف أن هناك أناسا أكرم منه في الخلق ،  ولا يتعب إنسان إلا أن يرى إنسانا خيرا منه في شيء ،  وعندما يرى الظالم أن المظلوم قد عفا فقد تنفجر في نفسه الرغبة أن يكون أفضل منه .

إذن فالمبدأ الإيماني :   " ادفع بالتي هي أحسن "  جعله الله مجالا محبوبا ولم يجعله قسرا ،  لأنك إن أعطيت الإنسان حقه ،  ثم جعلت لأريحيته أن يتنازل عن الحق فهذا إرضاء للكل وهكذا ينمي الحق الأريحية الإيمانية في النفس البشرية لأنه لو جعلها قسرا لأصلح ملكة على حساب ملكة أخرى ولذلك إذا رأيت إنسانا قد اعتدى على إنسان آخر فدفع الإنسان المعتدي عليه بالتي هي أحسن وعفا وأصلح فقد ينصلح حال المعتدي ،  وسبحانه القائل : ( ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ) .

فإذا تمادى من بعد ذلك فعلى الإنسان أن يعرف أن الله لا يكذب أبدا ،  ولا بد أن الخلل في سلوكك يا من تظن أنك دفعت بالتي هي أحسن .

قد يكون الذي دفع بالتي هي أحسن قد قال بلهجة من التعالي :  سأعفو عنك ،  ومثل هذا السلوك المتكبر لا يجعل أحدا وليا حميما ،  لكم إن دفع حقيقة بالتي هي أحسن تواضعا وسماحة ،  فلا بد أن يصير الأمر إلى ما قاله الله :  ( فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ) والتفاعلات النفسية المتقابلة يضعها الله في إطارات واضحة وسبحانه القائل :

{  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم }( من الآية194سورة البقرة )

وذلك حتى لا يستشري المعتدي أيضا ،  فهناك إنسان إذا تركناه مرة ومرة يستشري ،  لكن إذا ما أوقفناه عند حده فهو يسكت ،  وبذلك نرحم المجتمع من استشراء الفساد ويصعب الحق المسألة في رد الاعتداء .

ويثور سؤال : من القادر على تحقيق المثلية بعدالة ؟ ونجد على سبيل المثال إنسانا ضرب إنسانا آخر صفعة على الوجه ،  فبأية قوة دفع قد ضرب ؟  وفي أي مكان ضرب ؟  ولذلك نجد أن رد العدوان على درجة المثلية المتساوية أمر صعب ومادام المأمور به أن أعتدي بمثل ما اعتدى  به علي ،  ولم أستطيع تحقيق المثلية ،  ولربما زاد الأمر على المثلية وبعد أن كنت المعتدى عليه صرت المعتدي ،  بذلك يكون العفو أقرب وأسلم .

والعملية الشعورية التي تنتاب الإنسان في التفاعلات المتقابلة يكون لها مواجيد في النفس تدفع إلى النزوع والعملية النزوعية هي رد الفعل لما تدركه فإن آذاك إنسان وأتعبك واعتدى عليك فأنت تبذل جهدا لتكظم الغيظ ،  أي أن تحبس الغيظ على شدة فالغيظ يكون موجودا ،  ولكن المطلوب أن يمنع الإنسان الحركة النزوعية فقط ،  وعلى المغتاظ أن يمنع نفسه من النزوع ،  وإن بقي الغيظ في القلب .

{  والكاظمين الغيظ }( من الآية134سورة آل عمران ) .

هذه مرحلة أولى تتبعها مرحلة ثانية هي :

{  والعافين عن الناس }( من الآية134سورة آل عمران ) .

فإذا كان المطلوب في المرحلة الأولى منع العمل النزوعي ،  فالأرقى من ذلك أن تعفو ،  والعفو هو أن تخرج المسألة التي تغيظك من قلبك ،  وإن كنت تطلب مرحلة أرقى في كظم الغيظ والعفو فأحسن إليه ،  لأن من يرتكب الأعمال المخالفة هو المريض إيمانيا وعندما ترى مريضا في بدنه فأنت تعاونه وتساعده وإن كان عدوا لك وتتناسى عداوته فما بالنا بالمصاب في قيمه . إنه يحتاج منا إلى كظم الغيظ ،  أو العفو كدرجة أرقى أو الإحسان إليه كمرحلة أكثر علوا في الارتقاء .  إذن فالحق سبحانه وتعالى يبيح أن تعتدي بالمثل ،  ثم يفسح المجال لنكظم الغيظ فلا نعتدي ولكن يظل السبب في القلب ثم يرتقي بنا مرحلة أخرى إلى العفو وأن نخرج المسألة من قلوبنا ،  ثم يترقى ارتقاء آخر ،  فيقول سبحانه : ( والله يحب المحسنين ) ،  ومن فينا غير راغب في حب الله ؟ وهكذا نرى أن الدين الإسلامي يأمر بأن يحسن المؤمن إلى من أساء إليه .

وقد يتساءل إنسان :  كيف تطلب مني أن أحسن إلى من أساء إلي ؟  والرد :  أنت وهو لستما بمعزل عن القيوم ،  فهو قيوم ولا تأخذه سنة ولا نوم وكل شيء مرئي له وكلاهما صنعة الله ،  وعندما يرى الله واحدا من صنعته يعتدي عليك أو يسيء إليك فسبحانه يكون معك ويجيرك ،  ويقف إلى جانبك لأنك المعتدى عليه ،  إذن فالإساءة من الآخر تجعل الحق سبحانه في جانبك ،  وتكون تلك الإساءة في جوهرها هدية لك .

وعندما نفلسف كل المسائل نجد أن الذي عفا قد أخذ أكثر مما لو كان قد انتقم وثأر لنفسه ،  لأنه إن انتقم سيفعل ذلك بقدرته المحدودة وحين يعفوا فهو يجعل المسألة لله وقدرته سبحانه غير محدودة ،  إن أراد أن يرد عليه ،  وبعطاء غير محدود إن أراد أن يرضى المعتدي عليه هذا هو الحق سبحانه وتعالى عندما يلجأ إليه المظلوم العافي المحسن وهو السميع العليم بكل شيء .