وبعد ذلك يقول الحق سبحانه مخاطبا سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :

{  فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا 84 } .

وحين ترى جملة فيها الفاء فاعلم أنها مسببة عن شيء قبلها ،  وإذا سمعت مثلا قول الحق سبحانه وتعالى : {  ثم أماته فأقبره21 }( سورة عبس ) .

ومعنى ذلك أن القبر جاء بعد الموت ،  فإذا وجدت " الفاء "  فاعرف أن ما قبلها سبب فيما بعدها ،  ويسمونها " فاء السببية "  .

فما الذي كان قبل هذه الآية لتترتب عليه السببية في قول الله سبحانه لسيدنا رسول الله : {  فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك } نقول :  مادام الأمر جاء " فقاتل "  ،  فعلينا أن نبحث عن آيات القتال المتقدمة ،  ألم يقل قبل هذه الآية : {  فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما 74 }( سورة النساء ) .

والآية الثانية : {  وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء } ( من الآية 75 سورة النساء ) .

إذن أمر القتال موجود من الله لمن ؟  لرسول الله ،  والرسول يبلغ هذا الأمر للمؤمنين به ،  والرسول يسمعه من الله مرة واحدة ؛  لذلك فإنه صلى الله عليه وسلم أول من يصدق أمر الله في قوله : {  فليقاتل في سبيل الله } .  ثم ينقلها إلى المؤمنين ،  فمن آمن فهو مصدق لرسول الله في هذا الأمر .  فالرسول هو أول منفعل بالقرآن فإذا قال الحق : {  فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا } ( من الآية74 سورة النساء ) .

أو عندما يقول له الحق : {  وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله } ( من الآية75 سورة النساء ) .

ومادام الرسول صلى الله عليه وسلم هو أول منفعل بأوامر الله ،  فإذا جاءه الأمر فعليه أن يلزم نفسه أولا به ،  وإن لم يستمع إليه أحد وإن لم يؤمن به أحد أو لم يتبعه أحد ،  وهذا دليل على أنه واثق من الذي قاله له : {  ومالكم لا تقاتلون في سبيل الله } ومادام صلى الله عليه وسلم هو أول منفعل فعليه اولا نفسه ؛  لأنه صلى الله عليه وسلم بإقباله على القتال وحده ،  إنما يدل من سمع القرآن على أن الرسول الذي نزل عليه هذا القرآن ،  أول مصدق ،  ومحمد لن يغش نفسه .  فقبل أن يأمر المؤمنين أن يقاتلوا ،  يقاتل هو وحده .  ولذلك نجد أن سيدنا أبا بكر الصديق  رضوان الله عليه  حينما انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى وحدثت الردة من بعض العرب ،  وأصر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يقاتل المرتدين وقال :  لو منعوني عقال بعير كانوا يؤدونه لرسول الله صلى الله عليه وسلم لجالدتهم عليه بالسيف .  وحاول بعض الصحابة أن يثنى أبا بكر الصديق عن عزمه فقال : والله لو عصت يميني أن تقاتلهم لقاتلتهم بشمالي .

إذن فقول الله لرسوله صلى الله عليه وسلم : {  فقاتل في سبيل الله } ينبهنا إلى أن هناك فرقا بين البلاغ وبين تنفيذ المبلغ .  ومادام الرسول صلى الله عليه وسلم قد سمع من الله ،  فهو ملزم بتطبيق الفعل أولا ،  وبعد ذلك يبلغ الرسول المؤمنين ،  فمن استمع إليه فعل فعله .

وقول الحق : {  لا تكلف إلا نفسك } هو تكليف بالفعل لا بالبلاغ فقط ،  فالرسول يبلغ ،  لكن أن يفعل المؤمنون ما بلغهم به عن الله أو لا يفعلوا فهذا ليس من شأنه ولا هو مكلف به .  ولكن على الرسول ان يلزم ويكلف نفسه ليقاتل في سبيل الله . {  فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك } .

أمعنى ذلك أن يترك الرسول الذين آمنوا به لنفوسهم ؟  .  لا .  فالحق قد أوضح :  عليك أيضا أن تحرضهم على القتال فلا تتركهم لنفوسهم : {  وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا } ومعنى " حرض "  مأخوذ من  " الحرض "  وهو ما به إزالة العوائق وما ينظف الأيدي والملابس مما يرين عليها ويعلوها من الوسخ والدنس ،  فعليك يا رسول الله أن تنظر في أمر صحابتك وإتباعك وتعرف لماذا لا يريدون أن يقاتلوا ،  وعليك أن تنفض عنهم الموانع وتزيل العوائق التي تمنعهم أن يقاتلوا .

{  وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا } ،  وكأن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يقول لرسوله :  إنك لا تنصر بالكثرة المؤمنة بك ،  ولكن المؤمنين هم ستر ليد الله في النصر ،  فالنصر منه سبحانه : {  وما النصر إلا من عند الله } ( من الآية126 سورة آل عمران ) .

وورود كلمة " بأس "  في الآية التي نحن بصددها ،  يراد بها القوة والشدة في الحرب ،  ويراد بها المكيدة ،  ويراد بها هزيمة الأعداء .  فكلمة  " بأس "  فيها معان بشريتك :  كيف أقاتل هؤلاء وحدي فإن القوم المؤمنين معك وإذا ما دخلوا القتال فهم لا ينصرونك ولكنهم يسترون يد الله في النصر : {  قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم } ( من الآية14 سورة التوبة ) .

ولماذا لا ينصر الله المؤمنين والرسول مباشرة دون قتال لغيرهم من الكفار والمشركين ؟  .  لأن النصر لو جاء بسبب غيبي من الحق ربما قالوا ظاهرة طبيعية قد نشأت .  .  ولكن الحق يريد أن يظهر أن القلة المؤمنة هي التي غلبت ،  فالمؤمن يقبل على الأسباب ولا ينسى المسبب ،  فحينما نظر المسلمون إلى الأسباب فقط في " حنين "  ،  وقال بعضهم :  لن نهزم عن قلة فنحن كثير ،  هنا ذاق المسلمون طعم الهزيمة أولا ،  وبعد أن أعطاهم الحق الدرس التأديبي أولا .  .  نصرهم ثانيا .  والحق يقول : {  ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا } ( من الآية 25 سورة التوبة ) .

وهذا لفت للمؤمنين أن يكونوا مع الأسباب ويتذكروا المسبب دائما ؛  لأن الأسباب إنما تأتي فقط لإثبات أن الله مع المؤمنين فلو أن المؤمنين انتصروا بأي سبب غيبي آخر لقال الأعداء :  إن هذا الذي حدث هو ناتج ظاهرة طبيعية .  والفرق بين الظاهرة الطبيعية والظاهرة المادية في الخصوم ما حدث لسيدنا إبراهيم عليه السلام .  فلم يرد الحق مجرد إنقاذ سيدنا إبراهيم من النار ؛  لأن الأمر لو كان كذلك لما مكن أعداء إبراهيم عليه السلام من القبض عليه .  .  ولو فعل الحق ذلك لقال أعداء سيدنا إبراهيم :  آه لو كنا قد أمسكنا به ،  ولكان ذلك فرصة لكفرهم .

ولكن الحق يجعلهم يمسكون بإبراهيم عليه السلام :  وترك النار تتأجج ،  ويقطع سبحانه الأسباب : {  قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم69 } ( سورة الأنبياء ) .

هذه هي النكاية ،  فلو جاء إنقاذ إبراهيم بطريق غير ذلك من الأمور الغيبية غير المادية المحسة ،  لوجد خصوم إبراهيم المخارج لتبرير هزيمتهم .

ولذلك فالحق سبحانه وتعالى يوضح لرسوله :  يا محمد انا الذي أرسلتك ،  ولم أكلك إلى نصرة من يؤمن بك ،  وإنني قادر على نصرك وحدك بدون شيء ،  ولكن أردت لأمتك التي آمنت بك أن ينالها يمن الإيمان بك فيستشهد بعضها ،  فتثاب الأمة ،  وتنتصر فتعلو وترتفع هامتها على العرب ،  فلو كان الأمر مقصورا على نصر رسول الله لنصره الله دون حرب أو جهاد .

وقول الحق سبحانه : {  عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا } أي أنه سبحانه قادر على أن يوقف ويمنع حرب وكيد الكافرين فيبطله ويهزمهم .  وهذا ما حدث ،  فبعد موقعة " أحد "  التي ماعت نهايتها ولا يستطيع أحد أن يحدد من المنتصر فيها ومن المهزوم ؛  لأن رسول الله قد انتصر أولا ،  ثم خالف الرماة أمر رسول الله ،  فحدث خلل في صفوف المقاتلين المسلمين ،  ولكن لم يبق المحاربون من قريش في مكان المعركة ،  وأيضا لم يتجاوزوها إلى داخل المدينة ،  ولذلك لم تنته معركة أحد بنصر أحد .  وبعد ذلك هددوا بأن الميعاد في بدر الصغرى في العام القادم .

ومر العام ،  وجاء الميعاد ،  وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرج ،  فلما طالب بالخروج وجد كسلا من القوم ،  ولم يطعه إلا سبعون رجلا ،  وخرجوا إلى المكان المحدد .  وأثبتوا أنهم لم يخافوا الموقف ،  وقذف الله الرعب في قلب أبي سفيان وقومه فلم يخرجوا .  إذن فربنا قادر أن يكف بأس الذين كفروا ،  فقد أقام رسول الله في المكان ،  وجلس مع المقاتلين وكان معهم تجارة وباعوها وغنم المسلمون الكثير من هذه التجارة .

{  عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا } وكلمة " عسى "  في اللغة تأخذ أوضاعا متعددة ،  ف " عسى "  معناها في اللغة الرجاء ،  كقول واحد :  عسى أن يجيء فلان .  أي :  أرجو أن يجيء فلان .  أو قول واحد مخاطبا صاحبا له :  عسى أن يأتيك فلان بخير .  وهذا رجاء أن يأتي فلان إلى فلان ببعض الخير ،  وقد يأتي فلان بالخير وقد لا يأتي ،  لكن الرجاء قد حدث .

وقد يقول واحد لصاحبه :  عسى أن آتيك أنا بخير .  هنا يكون الرجاء أكثر قوة ؛  لان الرجاء في الأولى في يد واحد آخر غير المتحدث ،  أما الخير هنا فهو في يد المتحدث .  لكن أيضمن المتحدث أن توجد له القوة والوجود حتى يأتي بالخير لمن يتحدث إليه ؟  .

إنه صحيح ينوي ذلك ولكنه لا يضمن أن توجد عنده القدرة .

وإذا قال قائل :  عسى الله أن يأتيك بالفرج .  هذه هي الأوغل في الرجاء .  لكن هل من يقول ذلك واثق من أن الله يجيب هذا الرجاء ؟  .  قد يجيب الله وقد لا يجيب وفقا لإرادة الله لا لمعايير من يرجو أو المرجو له .  أما عندما يقول الحق عن نفسه : {  عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا } فهذا هو القول البالغ لنهايات كل الرجاءات .  ف " عسى "  بمراحلها المختلفة تبلغ قمتها عندما يقول الحق ذلك .

وهكذا نرى مراحل " عسى "  .  أن يقول قائل :  عسى أن يفعل لك فلان خيرا .  هذه مرحلة أولى في الرجاء ،  وأن يقول قائل :  عسى أن آتيك أنا بخير .  هذه مرحلة أقوى في الرجاء ،  فقد يحب الإنسان أن يأتي بالخير لكن قد تأتي له ظروف تعوقه عن ذلك .  وأن يقول قائل :  عسى الله أن يفعل كذا ،  هذه مرحلة أكثر قوة ؛  لأن الخير فيها منسوب إلى القوة العليا ،  لكن هذا الرجاء قد يجيبه الله وقد لا يجيبه .

والأقوى على الإطلاق هو أن يقول الله عن نفسه :  {  عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا }

و " عسى "  بالنسبة لله رجاء محقق لأنه إطماع من الله عز وجل ،  والإطماع منه واجب تحققه لأنه  سبحانه  هو الذي يحثنا ويدفعنا إلى الطمع في فضله لأنه كريم ،  وهو القائل سبحانه : {  عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا } لأن أصحاب البأس من الخلق هم أهل أغيار ،  فالقوي منهم قد يضعف أو يصاب ببعض من الرعب فتخلخل عظامه .  أما واهب الفعل وواهب القوى لخلقه فهو القادر على أن يفعل فهو الأشد بأسا وهو سبحانه أشد تنكيلا .

وساعة يسمع الإنسان أي شيء من مادة " نكل "  فعليه أن يعرف أنها مأخوذة من  " النكل "  وهو القيد .  وعندما يوقع الحاكم  مثلا  العذاب على مرتكب لجريمة ،  والشخص الذي يرى هذا العذاب يخاف من ارتكاب مثل هذه الجريمة ،  فكان الحاكم قد قيدهم بالعذاب الذي أنزله بأول مجرم أن يفعلوا مثل فعله .  ولذلك يقال على ألسنة الحكام :  سأجعل من فلان نكالا .  أي أن القائل سيعذب فلانا ،  بحيث يكون عبرة لمن يراه فلا يرتكب جريمة مثلها أبدا خوفا من أن تنزل به العقوبة التي نزلت ولحقت بمن فعل الجريمة .

إذن فالتنكيل والنكال والنكل كلها راجعة إلى القيد الذي يمنع إنسانا أن يتحرك نحو الجريمة ،  أو قيد يمنع الإنسان أن يرجع إلى الجريمة التي فعلها أولا ،  أو أن هذا القيد وهو العذاب الذي عوقب به مرتكب الجريمة يكون ماثلا أمام الناس يحذرهم من الوقوع فيها كي لا تنالهم عقوبتها ونكالها .

إن الحق سبحانه وتعالى حين خلق الخلق ووزع عليهم فضل المواهب فلا يوجد واحد قد جمع كل المواهب ؛  لأن فكر الإنسان وطاقته وزمنه وظروفه شاء الله أن تختلف وشاء سبحانه ألا يجعل الإنسان موهوبا في كل مجال ،  وحين يوزع الله على كل عبد جزءا من المواهب ويعطي العبد الآخر جزءا آخر حتى يتكامل العباد معا .  فلو أن صاحب موهبة تجمعت لديه مواهب الآخرين لاستغنى كل إنسان عن مواهب الآخرين ،  والله يريد منا مجتمعا متساندا متكافلا متكاملا ،  فما أفقده أنا أجده عند غيري .  فتجد بارعا في الهندسة وعندما يصاب هذا المهندس البارع بألم فهو يطلب طبيبا ،  والطبيب الذي يريد بناء عيادة يطلبها من المهندس .  وكلاهما يطلب مشورة المحامي في كتابة العقود ،  وكل هؤلاء في حاجة إلى من يقيم البناء ،  والذين يقيمون البناء من مهن متعددة أخرى يحتاج بعضهم إلى بعض .

إذن لا يوجد فرد واحد قادر على أن يقوم بكل هذه العمليات بمفرده ،  ولو أن هناك واحدا يستطيع كل ذلك لما احتاج إلى أحد ،  ولو حدث ذلك لكان التفكك في المجتمع .  ولذلك جاء قول الحق : {  ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا } ( من الآية 32 سورة الزخرف ) .

والناس حين تنظر لتفضيل الله لبعض الناس على بعض درجات ينظرون إلى ذلك في مجال المال فقط .  .  ونقول لمن يظن ذلك :   أنت مخطئ ،  فإن فضلك الله في القوة والجسم فهذه رفعة ،  وان فضلك في العلم فذلك رفعة ايضا وان فضلك في الحلم فهذه رفعة إن تفضيل الحق لك في أي مجال هو رفعة لك ،  فأنت كعبد تكون مفضلا ؛  ومفضلا عليك .

إذن فحين يقول الحق : {  ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات } .  قد يسأل إنسان :  أي بعض مرفوع وأي بعض مرفوع عليه ؟  .  ونقول :  كل واحد مرفوع بموهبته ،  وغيره مرفوع عليه بموهبته .

ومن القصور أن ننظر إلى التفضيل في مجال المال فقط ،  فلا يصح أن ننظر إلى هذه الزاوية وحدها ولكن لننظر من كل الزوايا .  وعندما ننظر في الزوايا جميعا نجد الفرد جميعها نجد الفرد مرفوعا في شيء ،  ومرفوعا في شيء ،  ومرفوعا عليه في أشياء ،  وكل منا مسخر لغيره .  إذن فعندما خلق الله العباد جعل كلا منهم مسخرا للآخر ،  ومادام الأمر كذلك ،  فيجب ألا يترك الفرد في البيئة الإيمانية فذا ،  بل على كل ذي موهبة يفقدها غيره أن يمده بهذه الموهبة .  فبعد أن كان فذا  أي فردا  يصير شفعا .  والشفع  كما نعلم  هو ضم شيء إلى مثله ،  فما ضم إلى غيره ليصيرا زوجا فهو شفع بخلاف الوتر فإنه الواحد .