وأوضحنا من قبل أن الإنسان حين يجد شابا ينظر إلى إحدى محارمه ،  فهو يتغير وينفعل ويتمنى الفتك به ،  لكن إن جاء هذا الشاب بطريق الله المشروع وقال والد الشاب لوالد الفتاة :  " أنا أريد خطبة ابنتك لابني "  فالموقف يتغير وتنفرج الأسارير ويقام الفرح .

إنها كلمة الله التي أثرت في التكوين الكيميائي للنفس وتصنع كل هذا الإشراق والبشر ،  وإعلان مثل هذه الأحداث بالطبول والنوار والزينات هو دليل واضح على أن هناك حاجة قد عملت وأحدثت في النفس البشرية مفعولها الذي أراده الله من الاتصال بالطريق النظيف الشريف العفيف .

فكل اتصال عن غير هذا الطريق الشريف والعفيف لا بد أن ينشأ عنه خلل في التكوين الإنساني يؤدي إلى أوبئة نفسية وصحية قد لا يستطيع الإنسان دفعها مثل ما هو كائن الآن .

وعلى هذا فيكون قول الحق سبحانه :

وكانت هذه مرحلة أولية إلى أن طبق الرسول إقامة الحد .

{  واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما 16 } .

والحق سبحانه وتعالى تواب ورحيم ،  ونعرف أن صفة المبالغة بالنسبة لله لا تعني أن هناك صفة لله تكون مرة ضعيفة ومرة قوية ،  وكل صفات الله واحدة في الكمال المطلق .  وقلت من قبل :  إنني عندما أقول :  " فلان أكال "  قد يختلف المعنى عن قولي :  " فلان آكل "  ،  فبمثل هذا القول أبالغ في وصف إنسان يأكل بكثرة ،  فهل هو يأكل كثيرا في الوجبة الواحدة ،  أو أن الوجبة ميزانها محدود لكن هذا الموصوف يعدد الوجبات ،  فبدلا من أن يأكل ثلاث مرات فهو يأكل خمس مرات ،  عندئذ يقال له :  " أكال "  ،  أي أنه عدد الوجبات ،  وإن كانت كل وجبة في ذاتها لم يزد حجمها .

أو هو يأتي في الوجبة الواحدة فيأكل أضعاف ما يأكله الإنسان العادي في الوجبة العادية ،  فيأكل بدلا من الرغيف أربعة ،  فنقول :  إنه " أكول "  ،  إذن فصيغة المبالغة في الخلق إما أن تنشأ في قوة الحدث الواحد ،  وإما أن تنشأ من تكرار الحدث الواحد .

إن قولك :  " الله تواب "  معناه أنه عندما يتوب على هذا وذاك وعلى ملايين الملايين من البشر ،  فالتوبة تتكرر .  وإذا تاب الحق في الكبائر أليست هذه توبة عظيمة ؟  هو تواب ورحيم لأنه سبحانه وتعالى يتصف بعظمة الحكمة والقدرة على الخلق والإبداع ،  وهو الذي خلق النفس البشرية ثم قنن لها قوانين وبعد ذلك جرم من يخالف هذه القوانين ،  وبعد أن جرم الخروج عن القوانين وضع عقوبة على الجريمة .

والتقنين في ذاته يقطع العذر ،  فساعة ان قنن الحق لا يستطيع واحد أن يقول :  " لم أكن أعلم "  ؛  لأن ذلك هو القانون ،  وحين يجرم فهذا إيذان منه بأن النفس البشرية قد تضعف ،  وتأتي بأشياء مخالفة للمنهج ،  فنحن لسنا ملائكة ،  وسبحانه حين يقنن يقطع العذر ،  وحين يجرم فهو إيذان بأن ذلك من الممكن أن يحدث .  وبعد ذلك يعاقب ،  وهناك أفعال مجرمة ،  ولكن المشرع الأول لم يجرمها ولم يضع لها قانونا ؟  ،  لا عن تقصير منه ،  ولكن التجريم يأتي كفرع .

إن الله سبحانه قد قدر أن النفس البشرية قد تفعل ذلك ،  كالسرقة  مثلا  إنه سبحانه وضع حدا للسرقة ،  وقد تضعف النفس البشرية فتسرق ،  أو تزني ؛  لذلك فالحد موجود ،  لكن هناك أشياء لا يأتي لها بالتجريم والعقوبة ،  وكأنه سبحانه يريد أن يدلنا من طرف خفي على أنها مسائل ما كان يتصور العقل أن تكون .  مثال ذلك اللواط ،  لم يذكر له حدا ،  لماذا ؟  لأن الفطرة السليمة لا تفعله ،  بدليل أن اللواط موجود في البشر وغير موجود في الحيوان .

لكن ليس معنى ألا يجرم الحق عملا أنه لا يدخل في الحساب ،  لا ،  إنه داخل في الحساب بصورة أقوى ؛  لأن التجريم والعقوبة على التجريم تدل على أن الفعل من الممكن أن يحدث ، و حين يترك هذه المسألة بدون تجريم ،  فمعنى ذلك أن الفطرة السليمة لا يصح ان تفعلها ،  ولذلك لم يضع لها حدا أو تجريما ،  وترك الأمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو المكلف بالتشريع أن يضع حدا لهذه المسألة .

إذن فعدم وجود نص على جريمة أو عقوبة على جريمة ليس معناه ألا يوجد حساب عليها ،  لا .  هناك حساب ،  فقد تكون العقوبة أفظع ،  وقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بإلقاء الفاعل للواط والمفعول به من أعلى جبل .  إن عقوبتهما أن يموتا بالإلقاء من شاهق جبل ،  إذن فالعقوبة أكثر من الرجم .  وهكذا نعرف أن عدم التجريم وعدم التقنين بالعقوبة لأي أمر غير مناسب للعقل وللفطرة السليمة دليل على أن هذا الأمر غير مباح ،  والحق لم يترك تلك الأمور سكوتا عنها ،  ولكن هو إيحاء من طرف خفي أن ذلك لا يصح أن يحدث ،  بدليل انها لا تحدث في الحيوانات التي هي أدنى من الإنسان .

وبعد ذلك قد يتعلل الإنسان الفاعل لمثل هذا القبح الفاحش بأنها شهوة بهيمية .  نقول :  يا ليت شهوتك المخطئة في التعبير عن نفسها بهيمية ؛  لأن البهائم لا يحدث منها مثل ذلك الفعل أبدا ،  فلا أنثى الحيوانات تقترب من أخرى ،  وكذلك لا يوجد ذكر حيوان يقترب من ذكر آخر ،  وإذا ما حملت أنثى الحيوان فإنها لا تسمح لأي ذكر من الحيوانات بالاقتراب منها ،  إذن فالقبح الفاحش من المخالطة على غير ما شرع الله يمكن أن نسميها شهوة إنسانية ،  فالبهائم لا ترتكب مثل تلك الأفعال الشاذة .  ومن يقول عن الشهوة إنها بهيمية فهو يظلم الحيوانات .  والحق سبحانه وتعالى على الرغم من هذه الخطايا يوضح لنا :  أنه التواب الرحيم ،  لماذا ؟  .

انظر الحكمة في التوبة وفي قبولها ،  فلو لم تحدث معصية من الإنسان الذي آمن ،  لفقد التكليف ضرورته .  معنى التكليف أنه عملية يزاحم الإنسان فيها نفسه ويجاهدها لمقاومة تنفيذ المعاصي أو لحملها على مشقة الطاعة .

فمقاومة الإنسان للمعاصي خضوعا للتكليف الإيماني دليل على أن التكليف أمر صحيح ،  اسمه " تكليف "  وإلا لخلقنا الله كالملائكة وانتهت المسألة .  وحين يشرع الله التوبة ،  فذلك يدل على أن الإنسان ضعيف ،  قد يضعف في يوم من الأيام أمام معصية من المعاصي ،  وليس معنى ذلك أن يطرده الله من عبوديته له سبحانه ،  بل هو يقنن العقوبة ،  وتقنين العقوبة للعاصي دليل على أنه سبحانه لم يخرج الذي اختار الإسلام وعصى من حظيرة الإسلام أو التكليف ،  ولو فرضنا أن الحق سبحانه لم يقنن التوبة لصارت اللعنة مصير كل من يضعف أمام شهوة ،  ولصار العاصي متمردا لا يأبه ولا يلتفت من بعد ذلك إلى التكليف ،  يلغ في أعراض الناس ويرتكب كل الشرور .

إذن فساعة شرع الله التوبة سد على الناس باب " الفاقدين "  الذين يفعلون ذنبا ثم يستمرون فيه ،  ومع ذلك فسبحانه حين تاب على العاصي رحم من لم يعص إنه القائل :  " إن الله كان توابا رحيما "  .  ولو قال الحق إنه تواب فقط لأذنب كل واحد منا لكي يكون الوصف معه وقائم به لا محالة ،  ولكنه أيضا قال :  " توابا رحيما "  أي أنه يرحم بعضا من خلقه فلا يرتكبون أي معصية من البداية .  فالرحمة ألا تقع في المعصية .