وبعد ذلك يقول سبحانه :

{  الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا87 } .

وهذا يعني :  أنه لا يوجد إله آخر سيأتي ليتدخل وينهى المسائل من خلف ظهر الخالق الأعلى سبحانه . {  الله لا إله إلا هو } فليس هناك إله سواي ،  لا تشريع يرسم صلاح البشر إلا تشريعي وسترجعون إلي ،  وليس هناك واحد يقول :  " افعل "   " ولا تفعل "  ،  والآخر يقول بالعكس ،  إنه إله واحد ،  والأمر منه ب " افعل "  هو الأمر الوحيد الصالح للإنسان .  والنهي منه ب " لا تفعل "  هو النهي الوحيد الذي يجب على العاقل أن يتجنبه ،  ولذلك تجده يقول : {  قل يا أيها الكافرون 1لا أعبد ما تعبدون2 ولا أنتم عابدون ما أعبد3 ولا أنا عابد ما عبدتم4 ولا أنتم عابدون ما أعبد5 لكم دينكم ولي دين6 }( سورة الكافرون ) .

إنه سبحانه يوضح :  ليس هناك مضارة بين دينين ،  دين للكافرين ،  ودين للمؤمنين ،  لا ،  بل هو دين ومنهج واحد صالح للإنسان هو منهج التوحيد جاءت به الرسل جميعا وختم بالإسلام الذي لا دين بعده ،  ولذلك جاء بعدها مباشرة : {  إذا جاء نصر الله والفتح1 }( سورة النصر ) . ويأتي بعد ذلك بسورة المسد : {  تبت يدا أبي لهب وتب1 ما أغنى عنه ماله وما كسب2 سيصلى نارا ذات لهب3 وامرأته حمالة الحطب4 في جيدها حبل من مسد5 } ( سورة المسد ) .

أما كان أبو لهب يقدر أن يقول بعدها :  أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؟  كان يقدر ،  ولو قالها لشكك في هذه الآية ،  ولقالوا :  إنه لن يصلى نارا ذات لهب .  إن هذا الأمر كان له فيه اختيار ،  ولم يوفقه الله إلى أن يقولها ولو نفاقا ،  لماذا ؟  لأن الحق قال بعد هذه الآية مباشرة : {  قل هو الله أحد1 }( سورة الإخلاص ) .

أي فليس هناك إله آخر يرد أمره سبحانه وتعالى : {  الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة } .  وكلمة " يجمع "  تعني أنه يخرجنا مع بعضنا من قبورنا جميعا ،  ويحشرنا جميعا أمامه ،  وقد تعني " ليجمعنكم " أي ليحشرنكم من قبوركم لتلقى جزاء يوم القيامة .

لماذا جاء هذا القول ؟  جاء لكي يتفحصه العاقل ،  فلا يأخذ انفلات نفسه من منهج الله إلا بملاحظة الجزاء على الانفلات من المنهج ،  فلو أخذ نفسه منفلتا عن منهج الله بدون أن يقدر الجزاء لكان أحمق وأخرق .

ولذلك قلنا :  إن الذين يسرفون على أنفسهم في المعصية لا يستحضرون أمام عيونهم الجزاء على المعصية .  ولذلك يقولون :  كل الجرائم إنما تتم في غفلة صاحبها عن الجزاء ؛  فالمجرم يرتكب جريمته وهو مقدر السلامة لنفسه ،  والسارق يذهب إلى السرقة وهو مقدر السلامة ،  لكن لو وضع في ذهنه أنه من الممكن أن يتم القبض عليه لما فعلها أبدا .

والحق سبحانه وتعالى يوضح :  إياك يا من تريد  بالاختيار الذي أعطيته لك  الانحراف عن منهجي ألا تقدر الجزاء على هذه المخالفة .  بل عليك أن تأخذها قضية واضحة ،  واسأل كم ستعطيك من نفع وكم سيعطيك الله من خير على الطاعة ،  وضع الاثنين في كفتي ميزان ؛  فالذي يعطيك الخير الأبقى افعله ،  وابتعد عما لا يعطيك الخير بل إنه يوقعك في الشقاء والشر .

{  الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة } ويوم القيامة هو اليوم الذي قال فيه الحق : {  يوم يقوم الناس لرب العالمين6 }( سورة المطففين ) .

ولماذا يوم القيامة ؟  لأن آخر مظهر من مظاهر دنيا الناس أنهم حين يموتون ينامون ،  وهذا ما نراه ،  وبعد ذلك ندخله إلى القبر ولا نعرف كيف يأتي قائما من نومه إلا بقول الحق :  {  ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه } .

أي يجب أن يكون الإيمان بيوم القيامة لا شك فيه ؛  لأنك لو قدرت أن العالم الذي خلقه الله مختارا ،  إن شاء فعل الخير وإن شاء فعل الشر ،  وهو  سبحانه  زود العباد بالمنهج ،  وجعل لهم الاختيار ،  وأنه  سبحانه  هو القادر على الجمع يوم القيامة لو قدرت هذا لا مت بما طلبه الله منك .

ونضرب هذا المثل لا للتشبيه ،  ولكن للتقريب  ولله المثل الأعلى  الوالد يعطي ابنه جنيها ويقول له :  اشتر ما تريد ،  ولكن لاحظ أنك إن اشتريت شيئا مفيدا فسأكافئك ،  وإن اشتريت شيئا فاسدا كأوراق اللعب أو غيرها فسأعاقبك .

ساعة أعطى الوالد ابنه القوة الشرائية وقال له :  انزل اشتر ما تريد ،  والابن ساعة اشترى أوراق اللعب .  هل هذا الشراء قد تم قهرا عن أبيه ؟  لا ؛  لأن الأب هو من أعطاه الاختيار ،  لكن الابن فعل فعلا غير محبوب لأبيه .

فما بالنا بالعبد عندما يعطيه الحق الاختيار ؟  ولو أردا الله الناس جميعا على هداية لجعلهم كالملائكة ،  ولما جرؤ ولا قدر أحد أن يفعل معصية .  فالعاصي عندما يرتكب المعصية إنما يفعلها لأن الله خلق له الاختيار .  ولذلك فعندما يقول واحد :  كل فعل من الله ،  هو صادق .  ولماذا يتعذب مرتكب المعصية مع أنه يوجه الة الاختيار الى ما تصلح له ؟ ونقول انه وجهها مخالفا لامر الله فالسكين للذبح ان ذبحت بها دجاجة لما استحق الذابح على ذلك عقابا ،  لكن لو ذبحنا بها إنسانا لوقعنا في محظور يشبهه الحق بقتل الناس جميعا .  فالذي جاء بالسكين إلى المنزل هل نقول له :  " أنت أتيت بأداة الجريمة "  ؟  لا ؛  لأنه جاء بأداة صالحة لأن تكون أداة لذبح ما يحل ذبحه أو أداة لجريمة .  إذن فحتى المختار لم يفعل اختياره إلا من باطن أن الله خلقه مختارا .

لكن هل ألزمه الحق سبحانه وتعالى بأن يفعل المعصية ؟ لا ،  فسبحانه أوضح لك :  هذا لا أحبه ،  وهذا أحبه .  واختيارك له مجال ،  ولك أن تختار الشيء الذي يأتي بالنفع ولا يأتي بالضرر أو أن تختار عكس ذلك .

{  الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه } هذا خبر من الله .  والكلام الخبري عندنا يحتمل الصدق والكذب لذاته ،  لكن لأن الخبر من الله فهو صادق .  أما الكلام في ذاته فيحتمل الصدق ويحتمل الكذب ،  ولذلك يذيل الحق الآية بما يلي : {  ومن أصدق من الله حديثا } وهل الصدق فيه تفاضل ؟  .  ليس في الصدق تفاضل ،  فمعنى الصدق مطابقة الكلام للواقع ،  فالإنسان قبل ان يتكلم وهو عاقل ،  يدير المسألة التي يريد الكلام فيها ليعمل العقل فيها ،  وبعد هذا ينطبق بالكلام .

إذن ففي الكلام نسبة ذهنية ،  ونسبة كلامية ،  ونسبة واقعية .  فعندما يقول واحد :  " زيد مجتهد "  هو قبل أن يقول ذلك جاء في ذهنه أنه مجتهد ،  وهذه هي " النسبة الذهنية "  ،  وعندما ينطقها صاحبها تكون " نسبة كلامية "  ،  ولكن هل صحيح أن هناك واحدا اسمه " زيد "  وأنه مجتهد ؟  . إن طابقت النسبة الواقعية كلا من النسبة الذهنية والنسبة الكلامية يكون الكلام صدقا .  وإن لم يكن هناك أحد اسمه زيد ولا هو " مجتهد "  لا تتطابق النسبة الخارجية الواقعية مع النسبتين " الذهنية والكلامية "  فيكون الكلام كذبا .  فالصدق يقتضي أن تتطابق النسبة الكلامية مع الواقع ،  أي مع النسبة الخارجية الحاصلة .

ولماذا يكذب الكذاب إذن ؟  .  ليحقق لنفسه نفعا يفوته ولا يحققه الصدق في نظره أو يدفع عنه ضرا .  مثال ذلك :  يكسر الابن شيئا في المنزل كمنضدة . فالأب يقول لابنه :  هل كسرت هذه المنضدة ؟  . وينكر الابن : لا لم أكسرها .  هو يريد أن يحقق لنفسه نفعا أو يدفع عنها ضررا وهو الإفلات من العقاب ،  لأنه يعلم أن الصدق قد يسبب له عقابا .  ولا يحمله على الكذب إلا تفويت مضرة قد تصيبه من الصدق فيلجأ إلى الكذب .  ويقول كلاما يخالف الواقع .

إذن هو يريد أن يحقق لنفسه نفعا أو يدفع عن نفسه ضررا .  والذي ينفع الإنسان لابد أن يكون أقوى منه ،  وكذلك الذي يضره .  لكن بالنسبة لله لا يوجد من يسبب له سبحانه نفعا أو ضرا .  إذن فإذا قال الله فقوله الصدق ؛  لأن الأسباب التي تدفع إلى الكذب هو سبحانه  منزه عنها .

وإذا كان الحق يعطينا الكلام الذي يوضح لنا واقع الحياة ويعطينا الكلام الذي لا يدخل في واقع حياتنا ويصف لنا الغيب الذي لا يدخل في نطاق ما نراه ،  إذن فهو يكلمنا كثيرا .

فقوله الحق : {  ومن أصدق من الله حديثا } مؤكد بالنسبة لنا .  وأفعل التفضيل هنا لا تأتي للتمييز بين كلام صادق وكلام أصدق ،  ولكن لنعرف أن كلام الله لنا كثير .  فالتكثير هنا إنما يجيء من ناحية كثرة الكلام ،  لا من ناحية أن هناك كلاما صادقا وكلاما أصدق .

والتفاوت قد يوجد في الصدق أيضا ،  كيف ؟  .  لنفرض أن إنسانا رأى حادثة يقتل فيها إنسان إنسانا آخر ،  فيشهد الشاهد بأنه رأى الدم ينزف من القتيل إثر التحام القاتل به ،  ولكن هناك شاهد آخر يروي كل التفاصيل التي بدأت من قبل المشاجرة بين القاتل والقتيل إلى أن صار هناك قاتل وقتيل .  وهكذا نجد أن الشاهد الثاني أشمل في الصدق من الشاهد الأول ،  صحيح أن الشاهد الأول قال شهادة صادقة ،  لكن شهادة الشاهد الثاني أشمل في القضية نفسها .

إذن فقوله الحق : {  ومن أصدق من الله حديثا } أي أن الحق هو الأصدق بمعنى أن إخباره لنا جاء بالشمول الكامل ،  وهو صدق لا تفاوت فيه ،  فالصدق هو مطابقة النسبة الكلامية للواقع ،  ومادام هو كذلك فليس هناك صادق واصدق ،  ولكن أفعل التفضيل تأتي في " أصدق "  باعتبار أن كمية الصدق الصادرة لا حدود لها وأنه سبحانه يعلم الأشياء على وفق ما هي عليه أي بشمول كامل .  وخلقه إن حدث منهم صدق في شيء فقد يحدث منهم الكذب في شيء آخر .  فقد تقول قضية تعلم أنها صدق ،  ولكنها في الواقع لا تكون صدقا .

مثلا ؛  فقد يقول قائل : زار فلان فلانا بالأمس .  هو اعتقد ذلك لأنه رأى حجرة الاستقبال في بيت فلان مضاءة فسأل عن الزائر فقيل له :  " فلان "  فهو يروي خبر هذه الزيارة على وفق ما يعتقد ،  ولا يقال :  إن القائل قد كذب .

إننا يجب أن نفرق بين " الخبر "  وبين " المخبر "  ،  كيف ؟  .  إذا قلنا :  " زيد مجتهد "  ،  أيوجد واحد اسمه زيد ومجتهد بالفعل ؟  . هذا اسمه الواقع .  وهل أنت تعتقد هذا ؟  . إذن فالإنسان هنا يحتاج إلى أمرين : معرفة وجود الشيء ،  واعتقاد الشيء ،  وبذلك يكون الخبر صادقا والمخبر صادقا أيضا .

وافرض أنك أخبرت أن زيدا مجتهد بناء على أن أحدا قد أخبرك بذلك ولكنه لم يكن كذلك ،  أنت هنا صادق وفق اعتقادك  لكن الخبر غير صادق في الواقع اذن ففيه فرق بين صدق الخبر وصدق المخبر .  فإذا التقى الاعتقاد بالواقع صدق الخبر وصدق المخبر .  وإذا كان الخبر موافقا للواقع ومخالفا للاعتقاد فالخبر صادق كموقف المنافقين الذين قال الحق فيهم : {  إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله }( من الآية1سورة المنافقون ) .

هذه القضية واقعة صادقة وأعلنوا هم ذلك ،  ولكن الحق أضاف : {  والله يشهد إن المنافقين لكاذبون }( من الآية1 سورة المنافقون ) .

فالقضية صادقة ولكنهم كاذبون ؛  لأنهم قالوها بلا اقتناع فكانوا كاذبين .  والدقة هنا توضح الفرق بين صدق الخبر وكذب الاعتقاد .  إذن فصدق المخبر أن يطابق الكلام الاعتقاد .  والتكذيب واضح في قولهم :  " نشهد "  ؛  وليس في مقول القول وهو " إنك لرسول الله "  فالشهادة تقتضي أن يواطئ ويوافق اللسان القلب .

ولذلك عندما يقرأ بعض الناس القرآن دون فهم اللغة العربية .  . فيفهم بالسطحية هذه الآية فهما خاطئا : {  إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون1 }( سورة المنافقون ) .

فكيف يشهد الله أنهم كاذبون ،  على الرغم من أنه سبحانه يعلم مثلما شهد المنافقون ؟  .  ونرد :  إن الخبر هنا لم يكن كذبا ،  ولم يقل الحق ما يكذب الخبر ،  لكنه أوضح صدق الخبر وكذب المنافقين في شهادتهم لأنهم يظهرون غير ما يبطنون ويعتقدون ،  فالتكذيب منصب على شهادتهم لا على خبر أن محمدا رسول الله .

{  الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا } .

إن المؤمن يعتقد أن يوم القيامة لاشك فيه ،  فيوم القيامة يجب منطقيا ألا يوجد شك فيه ؛ لأنه لو كان هناك ريب لكان الذين انحرفوا في الحياة الدنيا وولغوا في أعراض الناس وأخذوا أموالهم وعاثوا في الأرض فسادا هم الذين كسبوا وفازوا ،  ويكون الطيبون والأخيار قد عاشوا في سذاجة .  فالمنطق يقتضي أنه مادام قد وجد أناس قد ظلموا واعتدوا ،  وأناس اعتدى عليهم ،  فلابد أن يكون هناك حساب .  ولا يكون هناك حساب إلا إذا انتهت حكاية الموت ،  بالإحياء والحشر والخروج إلى لقاء الله .  ودليل هذا من الجاحدين أنفسهم ،  كيف ؟  .

نحن نعرف أن المجتمعات غير المتدينة يضع قادتها القوانين التي تكفل حماية حركة المجتمع .  هم يضعون مثل هذه القوانين ،  ومن يخالفها يتم حسابه وعقابه .  فإذا كان العقاب يمنع المجاهرة بالجريمة ،  فماذا يكون الموقف ؟ إن الماهر إذن هو من يفلح في المداراة عن عيون قادة هذا المجتمع ،  ويستر نفسه عنهم حتى لا يناله العقاب .

إن هذه المجتمعات الملحدة تضع التقنينات لحماية نفسها ،  فماذا تفعل هذه المجتمعات في الذين ستروا أنفسهم ؟  .  هم بقانون هذه المجتمعات كان يجب أن يعاقبوا ،  وكان يجب أن تقولوا أنتم إن هناك مكانا آخر ودارا أخرى يتم فيها عقاب من أفلت منا .  فأنت أيها الملحد قد قننت لمن خالف تقنينك عقوبة .  وهذا إن وقعت عليه عينيك ،  وقبضت عليه يدك ،  فما قولك فيمن لم تقع عليه عينك ولم تقبض عليه يدك ؟  .

إذن فنحن أهل الإيمان عندما نقول للملحد : إننا نكمل لك تفكيرك الناقص ونقول لكل الخلق :  إنكم إن عميتم على قضاء الأرض فلن تعموا على قضاء السماء الذي لا تخفى عليه خافية .  إذن فغير المؤمن بمنهج نأخذ منه الدليل على ضرورة المنهج .  وعلى غير المؤمن بالمنهج أن يشكر أهل الإيمان ؛  لأننا نحن أهل الإيمان قد أكملنا له نقصا في تقنين البشر ،  وهذا لحماية المجتمع من الكيد بالجريمة والستر بالمخالفة .

{  ومن أصدق من الله حديثا } أي لا أحد أصدق من الله في الحديث .  و " أصدق "  جاءت كأفعل تفضيل لا لأن هناك صدقا يعلوه صدق أصدق ،  بل الصدق واحد ؛  لأنه مطابقة النسبة الكلامية للواقع ،  ولكن " أصدق "  هنا لكثرة الحديث الذي حدثنا الله به عما نشهد من عالم الملك ومما لا نشهد من عالم الملكوت  فإن تحدث الناس فإنما يتحدثون في عالم الملك الذي يدركونه بحواسهم ،  ولكن الله إذا حدثنا فسبحانه يحدثنا عن عالم الملكوت أيضا ،  فالله أصدق حديثا ؛  لأنه أكثر من حدث .