ويقول الحق بعد ذلك :

{  يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما( 170 ) } :

{  يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما( 170 ) } :

فبعد أن وصف لنا بإيجاز محكم سلسلة المعارك التي نشأت بين الرسول واليهود مرة ،  ومرة أخرى بينه وبين المشركين وها هو ذا سبحانه يخاطب الناس جميعا ،  ليصفي مركز منهج الله في الأرض ،  فيقول منبها كل الناس :  لقد جاءت رسالة محمد عليه الصلاة والسلام تصفية لكل الرسالات التي سبقت ،  وعلى الناس جميعا أن يميزوا ،  ليختاروا الحياة الإيمانية الجديدة ،  لأن الرسول قد جاء بالنور والبرهان ،  البرهان الذي يرجح ما هو عليه صلى الله عليه وسلم على ما هم عليه ،  والنور الذي يهديهم سواء السبيل .

لقد كان الناس قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملل وعلى أديان ونحل شتى ،  فجاء البرهان بأن الإسلام قد جاء ناسخا وخاتما والبرهان هو تعاليم هذا الدين وأدلته ،  فلا حجة لأحد أن يتمسك بشيء مما كان عليه وجاء محمد بالنور الذي يهدي الإنسان إلى سواء السبيل ،  وهذه تصفية عقدية شاملة ،  أو كما نقول بالعامية  " أوكازيون إيماني "  تتخلص به البشرية من كل ما يشوب عقائدها ولتبدأ مرحلة جديدة .

 " يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم "  والحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير مهما تغيرت عليه الظروف ،  لأن الحق صدق له لون واحد ،  فإذا ما رأيتم جميعا حادثة واحدة ثم جاء كل واحد منكم فأخبر بها إخبار صدق فلن تختلف رواية الحادثة من واحد لآخر ،  أما إن سولت نفس بعض الناس لهم أن يتزيدوا في الحادثة فكل واحد سيحكي الحادثة على لون مختلف عن بقية الألوان ،  وقد يسافر خيال أحدهم في شطحة الكذب ويسترسل فيه .

إذن فالذي لا يتغير في الحق هو أن يحكوا جميعا الرواية الواحدة بصدق ولو كانوا ملايين الناس ،  لكن إن سولت نفوس بعضهم الكذب وحسنته له وأغرته به لاختلفت الرواية ،  لأن الكذب مشاع أوهام ولا حقيقة له ،  والحق سبحانه وتعالى يوضح لنا :  لقد جاءكم الرسول بالحق مهما تغيرت الظروف والأحوال ،  ومهما جئتم إليه من أي لون ،  سواء في العقديات أو في العباديات أو في الأخلاق أو في السلوك وستجدون كل شيء ثابتا لأنه الحق .

ويضرب الحق سبحانه وتعالى لنا مثلا في هذا الحق : {  أنزل من السماء ماءا فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل }( من الآية17سورة الرعد ) .

كل واد يأخذ ماء على قدر حجمه ،  وساعة ينزل السيل من الجبال يحمل معه التراب والقش والأشياء التي لا لزوم لها ،  وهو ما نسميه  " الريم "  وهو الزبد الرابي ،  وكذلك الحديد أو النحاس أو الذهب الذي نصنع منه الحلي أو أدوات المتاع ،  وعندما نضع هذه المعادن في النار نجد الزبد يفور على سطح هذه المعادن عندما تنصهر ،  وتسمى هذه الأشياء الخبث ،  ويوضح الحق لنا كيف يضرب الحق والباطل .

{  فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض }( من الآية17سورة الرعد ) ،

ومهما اختلطت بالحق أشياء فهو كحق يبعد ويطرد هذه الفقاقيع والخبث وينجيها عنه ،  فإن علا الباطل يوما على الحق فلنعلم أنه علو الزبد الذي يذهب جفاء مرميا به ومطروحا ،  وسيظل الحق هو الحق ،  وسبحانه يقول :   " يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فآمنوا خيرا لكم "  .  والإيمان هو اعتناق  العقيدة بوجود الإله الأعلى ،  والبلاغ عنه بواسطة الرسل ،  وأن للحق ملائكة وأن هناك بعثا بعد الموت وحسابا ويقتضي الإيمان أن نعمل العمل وفق مقتضياته وذلك هو اختيار الخير ،  ولنعلم جيدا أن الإيمان لا ينفصل عن العمل .

وماذا يحدث لو لم يؤمن الناس ؟ ها هو ذا الحق يقول :   " وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما "  وسبحانه غني وسيظل كونه الثابت بنظرية القهر والتسخير هو كونه ،  ولن يتغير شيء في الكون بكفر الكافرين ،  سوى سخط الكون عليهم لأنه مسخر لهم ،  لأن الكون ملك الله ،  ولن تتغير السماء ولا النجوم ولا القمر ولا المطر ولا أي شيء .

ونقول لك : لو نظرت إلى الدنيا لوجدت الفساد فيها ناشئا مما فعلته وأحدثته يد الإنسان على غير منهج الله ،  أما الشيء الذي لم تدخل فيه يد الإنسان فهو لا يفسد ،  ولم نر يوما الشمس وقد عصيت عن الشروق أو الغروب ،  وكذلك القمر لم تختل حركته ،  وكذلك النجوم في الأفلاك ،  وتسير الرياح بأمر خالقها ،  وكل شيء في الكون منتظم الحركة ،  اللهم إلا الأشياء التي يتدخل فيها الإنسان ،  فإذا كان قد دخلها بمواصفات منهج الله فهي منسجمة مع نفسها ومع الكون ،  وإن دخلها بغير مواصفات منهج الله فلن تستقيم ،  بل تفسد .

ولذلك قال الحق :  {  إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم }( من الآية11سورة الرعد ) .

إن الأمر الفاسد إنما يأتي من داخل نفوس البشر عندما يضلون عن منهج الله ولذلك نقول : أشكى الناس أزمة ضوء ؟ لا ،  لأن الشمس في متناولنا ،  وكذلك لم يشك الناس أزمة هواء ،  لكنهم يشكون أزمة طعام لأن الطعام ينبت من الأرض فإما أن يكسل الإنسان مثلا فلا يعمل ،  وإما أن يعمل ويخرج ثمرا فيأخذه بعضهم ويضنوا ويبخلوا ولا يعطوه لغيرهم وهذا سبب من أسباب الفساد الناشئ في الكون .