وقوله سبحانه : {  فمنهم من آمن به } .  والمقصود الإيمان بما جاء في منهج إبراهيم والرسل الذين جاءوا من بعده الذين آتاهم الله النبوة والملك ،  أو  " منهم "  أي من أهل الكتاب الذين نتكلم عنهم من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم كعبد الله بن سلام ،  وكعب الأحبار مثلا ،  و " منهم من صد عنه "  أي أن منهم من كفر بمنهج الله ؛  لذلك يقول سبحانه بعدها :  {  وكفى بجهنم سعيرا } فكأن نتيجة الصد عن المنهج أنه لا يأتي بعده إلا العذاب بجهنم ليصلوا بنارها ،  وتكون مسعرة عليهم جزاء على ما فعلوا .

وبعد أن بين الحق سبحانه وتعالى موكب الرسل حينما أرسله الله على تتابع في كونه ،  جاء ليذكر الناس بالمنهج ،  فالمنهج هو الأصل الأصيل في مهمة آدم وذريته ؛  لأنه سبحانه وتعالى قد قال :  {  فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى } ( من الآية 123 سورة طه ) .

وينقل آدم إلى ذريته معلوماته عن حركة الحياة وعن الحق وعن المنهج .  إلا أن الله قدر الغفلة في خلقه عن منهجه فهذه المناهج تأتي دائما ضد شهوات النفس الحمقاء العاجلة ،  لكن لو نظرت إلى حقيقة المنهج الإلهي فأنت تجده يعطي النفس شهوات لكنها معلاة مثال ذلك عندما يقول :  {  ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } ( من الاية9 سورة الحشر ) .

وكل واحد عنده أشياء ويحتاج إليها ،  لكنه يجد أخاه المؤمن يحتاج إليها أكثر منه فيؤثره على نفسه أهو يفضله عن نفسه ؟ لا لكنه يعطي هذا الشيء القليل في الفانية كي ياخذه في الباقية فاخذ شهوة نفسه  لكن بشهوة معلاة ،  والذي قلنا له :  غض طرفك عن محارم غيرك .  ظاهر هذا الأمر أننا نحجبه عن شهوة يشتهيها لكننا ساعة نحجبك عن شهوة تشتهيها في حرام الفانية ،  نريد أن نحقق لك شهوة في حلال الخالدة .  فأيهما أعشق للجمال ؟  الذي ينظر بتفحص للمرأة الجميلة وهي تسير ،  أم الذي يغض عينه عنها ؟  الأعشق للجمال هو الذي غض بصره .

إن الدين لم يأت إلا ضد النفس الحمقاء التي تريد عاجل الأمر وإن كان تافها .  ويوضح له :  كن للآجل ومعه ؛  لأنه يبقى فلا يتركك ولا تتركه ،  أما أي شهوة تأخذها في هذه الدنيا فإما أن تتركها وإما أن تتركك ،  لكن في الآخرة لا تتركها ولا تتركك .

لقد عرف الصالحون الورعون كيف يستفيدون ،  لكن الآخرين هم الحمقى الذين لم يستفيدوا ،  فالحق سبحانه وتعالى يوضح لنا أن الحسرة تكون لمن أراح نفسه بشهوة عاجلة ثم أعقبها العذاب الآجل المقيم ،  فهذه هي الخيبة الحقة ،  فالدنيا دار الأغيار ،  يأتي للإنسان فيها ما يؤلمه وما يسره ،  وليس فيها دوام حال أبدا ؛  لأنها دنيا الأغيار ،  وما دامت دنيا الأغيار فيكون كل شيء فيها متغيرا .  ومادام كل شيء فيها متغيرا إذن فالذي في نعمة قد يصيبه شيء من الضر ،  والذي في قوة قد يصيبه شيء من الضعف ،  والذي في ضعف قد تأتيه قوة ،  وإلا لو ظل الضعيف ضعيفا وظل القوي قويا لما كانت الدنيا أغيارا .

ولذلك يقولون :  احذر أن تريد من الله أن يتم عليك نعمته كلها ؛  لأنها لو تمت لك النعمة كلها وأنت في دار الأغيار فانتظر الموت ؛  فتمام النعمة هو صعود لأعلى منطقة في الجبل وأنت في دار الأغيار ،  فهل تظل على القمة ؟  لا ،  بل لابد أن تنزل ،  فإياك أن تسر عندما تبلغ المسألة ذروتها ؛  لأنه سبحانه وتعالى يوضح :  إنكم لابد أن تأخذوا هذه الدنيا على أنها معبر ،  والذي يتعب الناس أنهم لا يحددون الغاية البعيدة ،  بل إنهم يحددون الغايات القريبة .

إن من حمق بعض الناس أن يحزن الواحد منهم على فراق حبيب أو قريب له ،  وخذها بالمنطق :  ما غايتنا جميعا ؟  إنها الموت ونعود إلى خالقنا .  وهل عندما نعود إلى خالقنا نحزن ؟  لا ،  بل يجب أن نسر ؛  لأننا في الدنيا مع الأسباب ،  أما بعد أن ننتقل إلى الآخرة فنكون مع المسبب .  ففي الدنيا تكون مع النعمة وستصبح بعد ذلك مع المنعم ،  فما يحزنك في هذا ؟  إن هذا يحزنك ساعة أن كنت مع النعمة ولم تراع المنعم ،  لكن لو كنت مع النعمة وراعيت المنعم لسررت أنك ذاهب للمنعم .

وإن كانت المسالة هي أن نصل إلى المنعم الحق ونكون في حضانته فلماذا الحزن إذن ؟  ومن الحمق أن بعض الناس لا تعامل الحق سبحانه وتعالى كما يعاملون أنفسهم .

هب أن إنسانا من غايته أن يخرج من أسوان إلى القاهرة ،  إذن فالقاهرة هي الغاية .  ثم جاء واحد وقال له :  سنذهب سيرا على الأقدام ،  وقال الآخر :  أنا سآتي بمطايا حسنة نركبها .  وقال ثالث :  سآتي بعربة ،  وقال رابع :  سنسافر بطائرة وقال خامس :  سنسافر بصاروخ ،  إذن فكل وسيلة تقرب من الغاية تكون محمودة ،  ومادامت غايتنا أن نعود إلى الحق فلماذا نحزن عندما يموت واحد منا ؟  أنت  إذن  تحزن على نفسك ولا تحزن على من مات ،  إن الذي يموت بعد أن يرعى حق الله في الدنيا يكون مسرورا لأنه في حضانة الحق ومع المنعم ،  وأنت مع النعمة الموقوتة إنه يسخر منك لأنك حزنت ،  ويقول :  انظر إلى الساذج الغافل ،  كان يريدني أن أبقى مع الأسباب وأترك المسبب !  .

إننا نجد الذين يحزنون على أحبائهم لا يرونهم في المنام أبدا ؛  لأن الميت لا تأتي روحه لزيارة من حزن لأنه ذهب إلى المنعم ،  وعلى الناس أن تدرك الغاية من الوجود بأن تكون مع أسباب الحق في الدنيا ثم تصير مع الحق ،  والموت هو النقلة التي تنقلك من الأسباب إلى المسبب ،  فما الذي يحزنك في هذا ؟  .

نحن نقصر عليك المسافة .  .  فبدلا من أن تقابلك عقبات الطريق ،  وقد تنجح أو لا تنجح ،  وبعضهم يقول :  مات وهو صغير ولم ير الدنيا ،  نقول لهم :  وهل هذه تكون خيرا له أو لا ؟  أنت مثلا كبرت وقد تكون مقترفا للمعاصي ؛  فلعل الله أخذ الصغير حتى لا يعرضه للتجربة ،  ضع المسألة أمامك واجعلها حقيقة .

عن الحارث بن مالك الأنصاري أنه مر برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له :  كيف أصبحت يا حارث ؟  فقال :  أصبحت مؤمنا حقا .  قال :  " انظر ما تقول ؛  فإن لكل شيء حقيقة فما حقيقة إيمانك ؟  فقال :  عزفت نفسي عن الدنيا فأسهرت ليلي ،  وأظمأت نهاري وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا ،  وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها ،  وكأني أنظر إلى أهل النار يتضاغون فيها فقال :  " يا حارث عرفت فالزم ،  ثلاثا "  .

ولنا العبرة في سيدنا حذيفة  رضي الله عنه  حينما سأله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :  كيف أصبحت ؟  أي كيف حالك الإيماني ؟  قال حذيفة :  يا رسول الله ،  عزفت نفسي عن الدنيا فاستوى عندي ذهبها ومدرها  أي أن الذهب تساوي مع الحصى ،  هذه هي مسألة الدنيا  وأضاف حذيفة :  وكأني أنظر أهل الجنة في الجنة ينعمون ،  وإلى أهل النار في النار يعذبون .

وساعة لا تغيب عن بال سيدنا الحارث صورة الآخرة ،  فهو يسير في الحياة مستقيما .  .  فقال له النبي صلى اله عليه وسلم :  " عرفت فالزم "  .