{  يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا 42 } .

وساعة ترى  " يومئذ "  وتجد فيها هذا لتنوين فاعلم أنه عوض عن شيء محذوف والمحذوف هنا أكثر من جملة ويصبح المعنى :  يوم إذ نجئ من كل أمة بشهيد وتكون أنت عليهم شهيدا ،  وفي هذا اليوم{  يود الذين كفروا وعصوا الرسول } لأنهم فوجئوا بعملية كانوا يكذبونها ،  فلم يكونوا معتقدين أن الحكاية جادة ،  كانوا يحسبون أن كلام الرسول مجرد كلام ينتهي ،  فعندما يفاجئهم يوم القيامة ماذا يكون موقفهم ؟  .  {  يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض } وما معنى " تسوى بهم الأرض "  ؟  كما تقول سأسوي بفلان الأرض ؛  أي تدوسه دوسة بحيث يكون في مستوى الأرض .

{  ولا يكتمون الله حديثا } .  فكيف لا يكتمون الله حديثا ؟  وهو قد قال في آية أخرى :

{  قال اخسئوا فيها ولا تكلمون 108 } ( سورة المؤمنون ) .

قال الحق ذلك عنهم لأن الأمر له مراحل :  فمرة يتكلمون ،  ويكذبون ،  فهم يكذبون عندما يقولون :

{  والله ربنا ما كنا مشركين 23 } ( من الآية 23 سورة الأنعام ) .

وسيقولون عن الأصنام التي عبدوها :

{  وما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } ( من الآية 3سورة الزمر ) .

إذن فقوله : {  ولا يكتمون الله حديثا } دليل على أن الحديث مندفع ولا يقدر صاحبه أن يكتمه .  فالكتم :  أن تعوق شيئا يخرج بطبيعته من شيء آخر فتكتمه .  والواحد منهم في الآخرة :  لا يقدر أن يكتم حديثا ؛  لأن ذاتية النطق ليست في أداة النطق كما كان الأمر في الدنيا فقط ،  بل سيجدون انفسهم وقد قدموا إقرارات بخطاياهم ،  وبألسنتهم وبجوارحهم ؛  لأن النطق ليس باللسان فقط ،  فاللسان سيشهد والجلود تشهد ،  واليدان تشهدان ،  بل كل الجوارح تشهد .

إذن فالمسألة ليست تحت سيطرة أحد ،  لماذا ؟  ؛  لأن هناك ما نسميه " ولاية الاقتدار "  ،  ومعناها أن :  هناك قادرا ،  وهناك مقدور عليه .  ولكي نقرب الصورة ،  عندما توجد كتيبة من الجيش وعليها قائد .  وبعد ذلك قامت الكتيبة في مهمة ،  والقانون العام في هذه المهمة :  أن يجعل لهذا القائد قادرية الأوامر وعلى الجنود طاعته ؛  وألا يخالفوا الأوامر العسكرية ،  فإذا أصدر هذا القائد أمرا تسبب في فشل معركة ما ،  وذهب الجنود للقائد الأعلى منه ،  ويسمونه الضابط الأعلى من الضابط الصغير ،  فيكون للجنود معه كلام آخر ،  إنهم يقدرون أن يقولوا :  هو الذي قال لنا ونفذنا أوامره .

أقول ذلك لتقريب المعنى لحظة الوقوف أمام الحق سبحانه وتعالى .  فحينما خلق سبحانه الإنسان خلق جوارحه منفعلة لإرادته ،  وإرادته مكيفة حسب اختياره .  فإرادة الطائع إطاعة أمر واجتناب نهي ،  وإرادة العاصي على العكس ؛  لا يطيع الأمر ولا يتجنب المنهي عنه .  فواحد أراد أن يشرب الخمر ،  فرجله مشت ،  ولسانه نطق للرجل الذي يعطيه الكأس ،  ويده امتدت وأخذت الكأس وشرب ،  والجوارح التي حين تذهب إلى من دبر هذا الأمر في الآخرة تقول له :  يا رب هو عمل بي كذا وكذا ،  لماذا ؟  لأن قادرية الإرادة امتنعت :

{  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار 16 } ( من الآية 16 سورة غافر ) .

وليس لي ولا لأحد إرادة في الآخرة ،  ومادام ليس لي إرادة فاليد تتكلم وتعترف :  عمل بي كذا وكذا وكنت يا رب مقهورة لقادرية إرادته التي أعطيتها له فبمجرد ما يريد فأنا أنفذ .  عندما أراد أن أضرب واحدا لم أمتنع .  ويعترف اللسان بسبه لفلان ،  أو مدحه لآخر ،  إذن فكل هذه ولاية القادرية من الإرادة على المقدورات من الجوارح .  لكن إذا ما ذهبت إلى من وهب القادرية للإرادة ؛  فلا يوجد أحد له إرادة .  فكأن الجوارح حين تصنع غير مرادات الله بحكم أنها خاضعة للمريد وهو غير طائع تكون كارهة ؛  لذلك تفعل أوامر صاحبها وهي كارهة ،  فإذا ما انحلت إرادته وجدت الفرصة فتقول ما حدث :

{  وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء } ( من الآية21 سورة فصلت ) .

{  يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض } ،  لأن الكافر سيقول :

{  يا ليتني كنت ترابا 40 } ( من الآية 40 سورة النبأ ) .