ويستكمل الحق وصف الحالة النفسية للمنافقين فيقول :

{  مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا( 143 ) } .

والشيء المذبذب مثل المعلق في خيط فيأخذه الريح إلى ناحية ليقذفه في ناحية أخرى لأنه غير ثابت ،  مأخوذ من  " المذبة " ومنه جاءت تسمية  " الذباب " الذي يذبه الإنسان فيعود مرة أخرى ،  فمن سلوك الذباب أنه إذا ذب عن مكان لا بد أن يعود إليه .

 " مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء "  فهل هم الذين ذبذبوا أنفسهم أم تلك هي طبيعتهم ؟ ولنتأمل عظمة الحق الذي سوى النفس البشرية ففي الذات الواحدة آمر ومأمور والحق يقول : {  يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا }( من الآية6سورة التحريم ) .

أي أن الإنسان يقي نفسه بأن يجعل الآمر يوجه الأمر للمأمور ويجعل المأمور يطيع الآمر ودليل ذلك قول الحق عن قابيل : {  فطوعت له نفسه قتل أخيه }( من الآية30سورة المائدة ) .

أي أن جزءا من الذات هو الذي طوع بقية ذات قابيل لتقتل هابيل ،  فقد خلق الله النفس البشرية كملكات متعددة ،  ملكة تحت الأريحية وأخرى تحب الشح ،  والملكة التي تحب الأريحية إنما تطلب ثناء الناس ،  والتي تحب الشح إنما تفعل ذلك ليطمئن صاحبها أنه يملك ما يغنيه ،  وكلتا الملكتين تتصارع في النفس الواحدة ،  لذلك يقول الحق :  " قوا أنفسكم " فالنفس تقي النفس ،  لأن الملكات فيها متعددة وبعض الملكات تحب تحقيق المتعة والشهوة ،  لكن هناك ملكة إيمانية تقول : تذكر أن هذه الشهوات عاجلة ولكنها عظيمة المتاعب فيما بعد .

إذن فهناك صراع داخل ملكات الإنسان ،  ويوضح لنا الحق هذا الصراع في قوله : ( فطوعت له نفسه قتل أخيه ) .

لأن قابيل أراد أن يقتل هابيل بغريزة الاستعلاء ،  ونازعته نفسه بالخوف من الإثم لقد دارت المراودة في نفس قابيل إلى أن سيطرت غريزة الاستعلاء فأمرت بالقتل وطوعت بقية النفس ،  وهذا يكشف لنا أن النفس البشرية فيها ملكات متعددة كل ملكة لها مطلوب والدين هو الذي يقيم التعايش السلمي بين الملكات .

مثال آخر : الغريزة الجنسية تقيم السعار في النفس ،  فيقوم الوعي الإيماني بردع ذلك بأن تقول النفس الإيمانية : إياك أن تلغ في أعراض الناس حتى لا تلغ الناس في أعراضك ،  ولماذا لا تذهب وتتزوج كما شرع الله ،  ولا ترم أبناءك في فراش غيرك ،  لأن الغريزة مخلوقة لله فلا تجعل سلطان الغريزة يأمر وينهى .

وهكذا نرى أن النفس تضم وتشمل الملكات والغرائز ،  ولا يصح أن يعدي الإنسان غريزة إلى أمر آخر ،  لأنه إن عدى الشهوات فسدت الدنيا .

وعلى سبيل المثال نحن نستخدم الكهرباء التي تعطي لنا النور في حدود ما يرسم لنا مهندس الكهرباء ،  الذي وضع القطب الموجب في مجاله وكذلك القطب السالب ،  بحيث نأخذ الضوء الذي نريده أو تعطينا شرارة لنستخدمها كقوة لإدارة آلة ،  لكن لو التقى القطب الموجب بالقطب السالب على غير ما صنع المهندس لحدثت قفلة كهربائية تسبب حريقا أو فسادا ،  وكذلك النفس البشرية إن التقى الذكر مع الأنثى كما شرع الله فإن البشرية تسعد وإن حدث غير ذلك فالذي يحدث في المجتمع يصير حريقا نفسيا واجتماعيا لا حدود لآثاره الضارة ،  وهكذا نرى أن النفس ليس فيها دافع واحد بل فيها دوافع متعددة .

ونجد غريزة الجوع تحرك النفس إلى الطعام ويستجيب الدين لذلك لكنه يوصي أن يأكل الإنسان بشرط ألا يتحول تناول الطعام إلى شره ،  كما جاء في الحديث :  " بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه "  .

فالطعام لبقاء النوع والإنسان محب للاستطلاع فيأمر الإسلام الإنسان بأن يستطلع أسباب الله في الكون ليزيد من صلاح الكون ،  وينهى الإسلام عن استخدام حب الاستطلاع في التجسس على الناس ،  وهكذا تتوازن الملكات بمنهج الإسلام ،  وعلى المسلم أن يعايش ملكاته في ضوء منهج الله معايشة سليمة حتى تكون النفس الإنسانية متساندة لا متعاندة لتعيش كل الملكات في سلام ويؤدي كل جهاز مهمته كما أراد الله .

لكن المنافق يحيا مذبذبا وقد صنع ذلك بنفسه ،  فقد أرخى لبعض ملكاته العنان على حساب ملكات أخرى " مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء " إن الكافر يمتاز عن المنافق ظاهرا بأنه منسجم مع نفسه ،  هو غير مؤمن بالإسلام ويعلن ذلك ولكنه في حقيقة الأمر يتصارع مع فطرته التي تدعوه إلى الإيمان .

قد يقول قائل : وكيف يتساوى الذي أظهر الإيمان وأبطن الكفر مع الذي أعلن الكفر ؟ ونقول : الكافر لم يخدع الطائفة المؤمنة ولم يقل كالمنافق إنه من الفئة المؤمنة وهو ليس معها ،  بل يعلن الكافر كفره منسجما مع نفسه ،  لكن المنافق مذبذب خسيس في وضعه الإنساني والرجولي .

 " مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا "  .

والله لا يضل عبدا بشكل مباشر ،  فسبحانه يعلم خلقه أولا بالرسل والمنهج ،  لكنه يضل من يصر على عدم الإيمان لذلك يتركه على ضلاله وعماه ،  صحيح أن في قدرة الله أن يأخذه إلى الإيمان قهرا ،  لكنه سبحانه يترك الإنسان لاختياره .

فإذا أقبل الإنسان على الله فسبحانه يعينه على الهداية ،  أما إن لم يقبل فليذهب إلى تيه الضلال ،  ويزين الدنيا ويعطيه منها لكنه لم يجد سبيلا فسبيل الله واحد وليس هناك سبيلان .

ونذكر هذه الحكاية لنعرف قيمة سبيل الله كان الأصمعي وهو مؤلف عربي له قيمة كبيرة يملك أذنا أدبية تميل إلى الأساليب الجميلة من الشعر والنثر ،  ووجد الأصمعي إنسانا يقف أمام باب الملتزم بالكعبة المشرفة ،  وكان الرجل يدعو الله دعاء حارا " يا رب : أنا عاصيك ولولا أنني عاصيك لما جئت أطلب منك المغفرة ،  فلا إله إلا أنت ،  كان يجب أن أخجل من معصيتك ولكن ماذا أفعل "  .  وأعجب الأصمعي بالدعاء ،  فقال : يا هذا إن الله يغفر لك لحسن مسألتك .