إذن لابد أن نستقبل الإيمان  بالاقبال على كل ما جاء به رسول الله ،  فساعة حكم المنافقون غيره برغم إعلانهم للإسلام جاء الحكم بخروجهم من دائرة الإيمان ،  وعلى المؤمنين أن يتعظوا بذلك .

ونلحظ في قول الحق : {  فلا وربك } وجود " لا "  نافية ،  وأنه  سبحانه  أقسم بقوله : {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك } ،  ونعلم أن المنافقين قد ذهبوا فحكموا غير رسول الله ،  مع أنهم شاهدون بأنه رسول الله فكيف يشهدون أنه رسول الله ،  ثم يحكمون غيره ولا يرضون بقضائه ؟  وتلك قضية يحكم الحق فيها فيقول :  لا .  هذه لا تكون أبدا .  إذن ف " لا "  النافية جاءت هنا لتنفي إيمانهم وشهادتهم أنه رسول الله ؛  لأنهم حكموا غيره .  فإذا ثبت أنهم شهدوا أنه رسول الله ثم ذهبوا لغيره ليقضي بينهم إذا حدث هذا .  فحكمنا في القضية هو :  لا يكون لهم أبدا شرف شهادة أنه رسول الله .

وبعد ذلك أقسم الحق فقال : {  وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } ونحن الخلق لا نقسم إلا بالله ،  لكنه سبحانه له أن يقسم بما شاء على من يشاء ،  يقسم بالمادة الجبلية :

{  والطور1 } ( سورة الطور ) .

ويقسم بالذاريات :

{  والذاريات ذروا 1 } ( سورة الذاريات ) .

والذاريات هي الرياح ،  ويقسم بالنبات :

{  والتين والزيتون 1 } ( سورة التين ) .

ويقسم بالملائكة : {  والصافات صفا 1 } ( سورة الصافات ) .

ولكنك إن نظرت إلى الإنس فلن تجده أقسم بأحد من سيد هذا الكون وهو الإنسان إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأقسم بحياته فقال :

{  لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون72 } ( سورة الحجر ) .

و " لعمرك "  يعني :  وحياتك يا محمد إنهم في سكرتهم يعمهون ،  أي هم في غوايتهم وضلالهم يتحيرون فلا يهتدون إلى الحق ،  وأقسم الله بعد ذلك بنفسه ،  فقال :

{  فورب السماء والأرض إنه لحق } ( من الآية 23 سورة الذاريات ) .

وساعة يقول :  {  فورب السماء والأرض } .  فلابد أن يأتي بربوبيته لخلق عظيم نراه نحن ،  ولذلك قال : {  لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس } ( من الآية 57 سورة غافر ) .

يعني إذا فكرت أيها الإنسان في خلق السماوات والأرض لوجدته أكبر من خلق الناس .

وفي الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الله تعالى : {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } وهذا تكريم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ودليل على أن محمدا عليه الصلاة والسلام ذو منزلة عالية ،  إياكم أن تظنوا انه حين قال : {  لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس } أن محمدا قد دخل في الناس ،  إنه سبحانه يوضح : لا ،  سأقسم به كما أقسمت بالسماء والأرض ، {  فوربك لنسألنهم } ،  ولماذا يقسم برب السماء والأرض ؛ لأن الرب به قدرة عظيمة هائلة ، فهو يخلق ويربي ،  ويتعهد ويؤدب .

إن خلق السماوات والأرض يكفي فيها الخلق وناموس الكون والتسخير . لكن عندما يخلق محمدا فلا يريد الخلق والإيجاد فقط ،  بل يريد تربية فيها ارتقاءات النبوة مكتملة فيقول له :  فوربك الذي خلقك ،  والذي سواك والذي رباك ،  والذي أهلك لأن تكون خير خلق الله وأن تكون خاتم الرسل ،  ولأن تكون رحمة الله للعالمين ،  يقسم بهذا كله فيقول : {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } أبعد ما يدخل سبحانه فينا هذه المهابة بالقسم برب رسول الله نقول :  لا نحكم محمدا ومنهجه في حياتنا ؟  .  إذن فقوله : {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } وحكم كل مادتها مثل " الحكم "  و " التحكيم " و " الحكمة " و " التحكم "  وكل هذا مأخوذ من الحكمة وهي حديدة اللجام الذي يوضع في فم الفرس يمنعه به صاحبه أن يشرد ،  ويتحكم فيه يمينا ويسارا ،  فكذلك " الحكمة " تعوق كل واحد عن شروده في أخذ حق غيره ،  فالتحكيم والحكم ،  والحكمة كلها توحي بأن تضع الشيء في موضعه الصحيح .

وكلمة  " شجر "  مأخوذة من مادة ( الشين والجيم والراء ) وإذا رأيتها فافهم أنها مأخوذة من الشجر الذي تعرفه .  وهناك نباتات لا تلتصق ببعضها ،  وهناك نباتات تكبر فيلتصق بعضها ببعض فتتشابك ،  كما نرى مثلا شجرا متشابكا قي بعضه ،  وتداخلت الأفرع مع بعضها بحيث لا تستطيع أيها الناظر أن تقول :  إن هذه ورقة هذه الشجرة أو ورقة تلك الشجرة .  وإذا ما أثمرتا وكانتا من نوع واحد لا تقدر أن تقول :  إن هذه الثمرة من هذه الشجرة ،  ولا هذه الثمرة من تلك الشجرة ،  أي أن الأمر قد اختلط .

{  وشجر بينهم } أي قام نزاع واختلاط في أمر ،  فأنت تذهب لتفصل هذه الشجرة عن تلك ،  وهذه الثمرة عن تلك الثمرة ،  وساعة ترى أشجارا من نوع واحد ،  وتداخلت مع بعضها واختلطت ،  لا يعنيك إن كنت جاني الثمرة أن تكون هذه الثمرة التي قطفتها من هنا أو من هناك فأنت تأخذ الثمرة حيث وجدت ،  لا يعنيك أن تكون من هذه أو من تلك ،  وإن كنت تستظل تحت شجر لا يعنيك أن تعرف هل جاء هذا الظل من ورق هذه الشجرة أو من تلك الشجرة ،  فهذه فائدة اختلاط المتساوي ،  لكن إذا أردت ورقة شجرة من نوع معين فأنتقيها لأنني أريدها لأمر خاص .

والخلق كلهم متساوون فكان يجب إن اختلطوا أن تكون المسألة مشاعا بينهم لكن طبيعة النفس الشح ،  فتنازعوا ،  ولذلك فالقاضي الذكي يقول للمتخاصمين أتريدان أن أحكم بينكما بالعدل أم بما هو خير من العدل ؟  .  فيفزعان ويقولان أهناك خير من العدل ؟  .  يقول :  نعم إنه الفضل فما دامت المسألة أخوة واحدة ،  والخير عندك كالخير عندي فلا نزاع ،  أما إذا حدث الشجار فلابد من الفصل .

ومن الذي يفصل ؟  .  إنه سيدنا رسول الله بحكم قول الحق : {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } .  .  فالإيمان ليس قولة تقال فحسب وإنما هو قولة لها وظيفة ،  فأن تقول :  لا إله إلا الله وتشهد أن محمدا رسول الله فلابد أن لهذا القول وظيفة ،  وأن تحكم حركة حياتك على ضوء هذا القول فلا معبود إلا الله ،  ولا آمر إلا الله ،  ولا نافع إلا الله ،  ولا ضار إلا الله ،  ولا مشرع إلا الله ،  فهي ليست كلمة تقولها فقط !  وينتهي الأمر ،  ثم عندما يأتيك أمر يحتاج إلى تطبيقها تفر منه .  {  فلا وربك لا يؤمنون } بمنهج الإسلام {  حتى يحكموك } فهذا هو التطبيق : {  فيما شجر بينهم } ولا يصح أن يحكموك صوريا ،  بل لابد أن يحكموك برضا في التحكيم ،  {  ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا } أي ضيقا {  مما قضيت } .  فعندما يحكم رسول الله لا تتوانوا عن حكمه ،  ولا تضيقوا به {  ويسلموا تسليما } أي يذعنوا إذعانا .

إذن فالإيمان لا يتمثل في قول يقال وإنما في توظيف ذلك القول .  بأن تلجأ إليه في العمليات الحركية في الحياة ، {  فلا وربك لا يؤمنون } حتى يترجم الإيمان إلى قضية واقعية اختار الحق لها أعنف ساعات الحرج في النفس البشرية وهي ساعة الخصومة التي تولد اللدد والميل عن الحق ، {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا } لأنه قد يجد حرجا ولا يتكلم .

وانظروا إلى الثلاثة :  الأولى : {  ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك } ،  هذه واحدة ، {  فاستغفروا الله } هذه هي الثانية ، {  واستغفر لهم الرسول } هذه هي الثالثة ،  هذه ممحصات الذنوب ،  والذي يدخلك في حظيرة الإيمان ثلاثة أيضا :  {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } هذه هي الأولى ، {  ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت }هذه هي الثانية ،  و{  يسلموا تسليما } هذه هي الثالثة .  إذن فالقولان في رسول الله صلى الله عليه وسلم :  دخول في حظيرة إيمان ،  وخروج من غل ذنب .

وهنا وقفة لا أبالغ إذا قلت :  إنها شغلتني أكثر من عشر سنين ،  هذه الوقفة حول قول الله : {  ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما } ذلك يا رب تمحيص من عاصر رسولك صلى الله عليه وسلم ،  فما بال الذين لم يعاصروه ؟  فأين الممحص الذي يقابل هذا لمن لم يعاصر حضرة النبي صلى الله عليه وسلم ،  والرسول إنما جاء للناس جميعا ،  فكيف يوجد ممحص لقوم عاصروا رسول الله ثم يحرم من جاءوا بعد رسول الله من هذا التمحيص ؟  .

هذه مسألة ظلت في ذهني ولا أجد لها جوابا ،  إلا أني قلت :  لقد ثبت عندي وعند بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مطمئنا المؤمنين في كافة العصور :

( حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم فإذا أنا مت كانت وفاتي خيرا لكم تعرض علي أعمالكم فإن رأيت خيرا حمدت الله وإن رأيت شرا استغفرت لكم ) .

انظر إلى التطمين في قوله صلى الله عليه وسلم : ( تعرض علي أعمالكم فإن رأيت خيرا حمدت الله ،  وإن رأيت غير ذلك استغفرت لكم ) .

فاستغفار الرسول لنا موجود .  إذن فما بقي منها إلا أن نستغفر الله ،  وما بقي إلا {  جاءوك } أي يجيئون لسنتك ولما تركت منها فصلى الله عليه وسلم هو القائل :

( تركت فيكم شيئين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ) .

فكما كان الأحياء يجيئونه ،  فنحن نجيء إلى حكمه وسنته وتشريعه ،  وهو يستغفر لنا جميعا ،  إذن فهذه منتهية ،  فبقي أن نستغفر الله قائلين :  نستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم ونتوب إليه .  .  نفعل ذلك إن شاء الله .

وقوله سبحانه وتعالى : {  ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } أي لا يجدوا حرجا عندما يذعنون لأي حكم تكليفي أو حكم قضائي ،  والحكم التكليفي نعرفه في :  افعل ولا تفعل ،  أما الحكم القضائي فهو عندما يتنازع اثنان في شيء وهذا يقتضي أن نقبل الحكم في النزاع إذا ما صدر عن رسول الله أو عن منهجه .  إذن فلابد أن نسلم تسليما في الاثنين :  في الحكم التكليفي ،  وفي الحكم القضائي .