وبعد ذلك جاء ليتكلم في قضية متصلة بقول الحق سبحانه : {  ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } فقال :

{  الرجال قوامون على النساء } ،  أول ما نلتفت إليه أن بعضهم لم يفسروا الآية إلا على الرجل وزوجته على الرغم من أن الآية تكلمت عن مطلق رجال ومطلق نساء ،  فليست الآية مقصورة على الرجل وزوجه ،  فالأب قوام على البنات ،  والأخ على أخواته .  ولنفهم أولا  " الرجال قوامون "  وماذا تعني ؟  وننظر أهذه تعطي النساء التفوق والمركز أم تعطيهن التعب .  والحق سبحانه وتعالى يطلب منا أن نحترم قضية كونية ،  فهو الخالق الذي أحسن كل شيء خلقه وأوضح القضية الإيمانية  " الرجال قوامون على النساء "  والذي يخالف فيها عليه أن يوضح  إن وجد  ما يؤدي إلى المخالفة ،  والمرأة التي تخاف من هذه الآية ،  نجد أنها لو لم ترزق بولد ذكر لغضبت ،  وإذا سألناها :  لماذا إذن ؟  تقول :  أريد ابنا ليحمينا .  كيف وأنت تعارضين في هذا الأمر ؟  .

ولنفهم ما معنى " قوام "  ،  القوام هو المبالغ في القيام .  وجاء الحق هنا بالقيام الذي فيه تعب ،  وعندما تقول :  فلان يقوم على القوم ؛  أي لا يرتاح أبدا .  إذن فلماذا تأخذ " قوامون على النساء "  على أنه كتم أنفاس ؟  لماذا لا تأخذها على أنه سعي في مصالحهن ؟  فالرجل مكلف بمهمة القيام على النساء ،  أي أن يقوم بأداء ما يصلح الأمر .  ونجد أن الحق جاء بكلمة  " الرجال "  على عمومها ،  وكلمة " النساء "  على عمومها ،  وشيء واحد تكلم فيه بعد ذلك في قوله : {  بما فضل الله بعضهم على بعض } فما وجد التفضيل ؟  .

إن وجه التفضيل أن الرجل له الكدح وله الضرب في الأرض وله السعي على المعاش ،  وذلك حتى يكفل للمرأة سبل الحياة اللائقة عندما يقوم برعايتها .  وفي قصة آدم عليه السلام لنا المثل ،  حين حذر الحق سبحانه آدم وزوجته من الشيطان ،  إبليس الذي دعي إلى السجود مع الملائكة لآدم فأبى ،  وبذلك عرفنا العداوة المسبقة من إبليس لآدم ،  وحيثيتها :

{  قال أأسجد لمن خلقت طينا } ( من الآية 61 سورة الإسراء ) .

وأوضح الحق لآدم :  إذا هبطت إلى الأرض فاذكر هذه العداوة .  وأعلم أنه لن يتركك ،  وسيظل يغويك ويغريك ؛  ؟  لأنه لا يريد أن يكون عاصيا بمفرده ،  بل يريد أن يضم إليه آخرين من الجنس الذي أبى أن يسجد هو لأبيهم آدم يريد أن يغويهم ،  كما حاول إغواء آدم :

{  إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة } ( من الآية 117 سورة طه ) .

وهل قال الحق بعدها :  فتشقيا او فتشقى ؟  قال سبحانه :

{  فتشقى } ( من الآية 117 سورة طه ) .

فساعة جاء الشقاء في الأرض والكفاح ستر المرأة وكان الخطاب للرجل .  وهذا يدل على أن القوامة تحتاج إلى تعب ،  وإلى جهد ،  وإلى سعي ،  وهذه المهمة تكون للرجل .

ونلحظ أنه ساعة التفضيل قال : {  الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض } لقد جاء ب " بعضهم "  لأنه ساعة فضل الرجل لأنه قوام فضل المرأة أيضا لشيء آخر وهو كونها السكن حين يستريح عندها الرجل وتقوم بمهمتها .

ثم تأتي حيثية القوامة : {  وبما أنفقوا من أموالهم } .  والمال يأتي نتيجة الحركة ونتيجة التعب ،  فالذب يتعب نقول له :  انت قوام ،  إذن فالمرأة يجب أن تفرح بذلك ؛  لأنه سبحانه أعطى المشقة وأعطى التعب للجنس المؤهل لذلك .  ولكن مهمتها وإن كانت مهمة عظيمة إلا أنها تتناسب والخصلة المطلوبة أولا فيها :  الرقة والحنان والعطف والوداعة .  فلم يأت بمثل هذا ناحية الرجل ؛  لأن الكسب لا يريد هذه الأمور ،  بل يحتاج إلى القوة والعزم والشدة ،  فقول الله :  " قوامون "  يعني مبالغين في القيام على أمور النساء .

ويوضح للنساء :  لا تذكرن فقط أنها حكاية زوج وزوجة .  قدرن أن القيام يكون على أمر البنات والأخوات والأمهات .  فلا يصح أن تأخذ  " قوام "  على أنها السيطرة ؛  لأن مهمة القيام جاءت للرجل بمشقة ،  وهي مهمة صعبة عليه أن يبالغ في القيام على أمر من يتولى شئونهن .

{  وبما أنفقوا من أموالهم } فإذا كان الزواج متعة للأنثى وللذكر .  والاثنان يستمتعان ويريدان النوع في الذرية ،  فما دامت المتعة مشتركة وطلب الذرية أيضا مشتركا فالتبعات التي تترتب على ذلك لم تقع على كل منهما ،  ولكنها جاءت على الرجل فقط .  .  .  صداقا ونفقة حتى ولو كانت المراة غنية لا يفرض عليها الشرع حتى أن تقرض زوجها .

إذن فقوامة الرجال جاءت للنساء براحة ومنعت عنهن المتاعب .  فلماذا تحزن المراة منها ؟  ف " الرجال قوامون على النساء "  أي قائمون إقامة دائمة ؛  لأنه لا يقال قوام لمطلق قائم ،  فالقائم يؤدي مهمة لمرة واحدة ،  لكن  " قوام "  تعني مستمر في القوامة .

{  الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } وما دمنا نكدح ونتعب للمرأة فلا بد أن تكون للمرأة مهمة توازي ذلك وهي أن تكون سكنا له ،  وهذه فيها تفضيل أيضا .

لقد قدم الحق سبحانه وتعالى في صدر الآية مقدمة بحكم يجب أن يلتزم به ؛  لأنه حكم الخالق الذي أحسن كل شيء خلقه ،  فأوضح القضية الإيمانية :  " الرجال قوامون على النساء "  ثم جاء بالحيثيات فقال :  {  بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } ويتابع الحق : {  فالصالحات قانتات حافظات للغيب } والمرأة الصالحة هي المرأة التي استقامت على المنهج الذي وضعه لها من خلقها في نوعها ،  فمادامت هي صالحة تكون قانتة ،  والقنوت هو دوام الطاعة لله ،  ومنه قنوت الفجر الذي نقنته ،  وندعو ونقف مدة أطول في الصلاة التي فيها قنوت .

والمرأة القانتة خاضعة لله ،  إذن فحين تكون خاضعة لله تلتزم منهج الله وأمره فيما حكم به من أن الرجال قوامون على النساء ،  {  فالصالحات قانتات حافظات للغيب } وحافظات للغيب تدل على سلامة العفة .  فالمرأة حين يغيب عنها الراعي لها والحامي لعرضها كالأب بالنسبة للبنت والابن بالنسبة للأم ،  والزوج بالنسبة للزوجة ،  فكل امرأة في ولاية أحد لا بد أن تحفظ غيبته ؛  ولذلك فالرسول صلى الله عليه وسلم حينما حدد المراة الصالحة قال في حديث عن الدنيا :

 " الدنيا  كلهامتاع ،  وخير متاع الدنيا المراة الصالحة "  .

لقد وضع صلى الله عليه وسلم قانونا للمرأة الصالحة يقول فيه :

( خير النساء التي تسره إذا نظر وتطيعه إذا أمر ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره ) .

وأي شيء يحتاج الرجل إليه أحسن من ذلك .  وكلمة  " إن نظرت إليها سرتك "  إياك أن توجهها ناحية الجمال فقط ،  جمال المبنى ،  لا ،  فساعة تراها اجمع كل صفات الخير فيها ولا تأخذ صفة وتترك صفة ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم حذرنا من أن نأخذ صفة في المراة ونترك صفة أخرى ،  بل لا بد أن نأخذها في مجموع صفاتها .  فقال :

 " تنكح المرأة لأربع :  لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها ،  فاظفر بذات الدين تربت يداك "  .

المطلوب ألا تنظر إلى زاوية واحدة في الجمال ،  بل انظر إلى كل الزوايا ،  فلو نظرت إلى الزاوية التي تشغل الناس ،  الزاوية الجمالية ،  لوجدتها أقل الزوايا بالنسبة إلى تكوين المراة ؛  لأن عمر هذه المسألة  " شهر عسل "   كما يقولون  وتنتهي ،  ثم بعد ذلك تبدو المقومات الأخرى .  فإن دخلت على مقوم واحد وهي أن تكون جميلة فأنت تخدع نفسك ،  وتظن أنك تريدها سيدة صالون !  ونقول لك :  هذه الصفة أمدها بسيط في عمر الزمن ،  لكن ما يبقى لك هو أن تكون أمينة ،  أن تكون مخلصة ،  أن تكون مدبرة ؛  ولذلك فالفشل ينشأ في الأسرة من أن الرجال يدخلون على الزواج بمقياس واحد هو مقياس جمال البنية ،  وهذا المقياس الواحد عمره قصير ،  يذهب بعد فترة وتهدأ شرته .  وبعد ذلك تستيقظ عيون الرجل لتتطلع إلى نواحي الجمال الأخرى ،  فلا يجدها .  فيحدث الفشل ؛  لذلك لا بد أن تأخذ مجموعة الزوايا كلها .  إياك أن تأخذ زاوية واحدة ،  وخير الزوايا أن يكون لها دين .  وكذلك المقياس بالنسبة لقبول المراة للزوج ،  أيضا خير الزوايا أن يكون له دين ،  قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  ( إذا أتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه إن لا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض ) .

وعندما استشار رجل سيدنا الحسن بن علي  رضي الله عنهما  قال :  زوجها من ذي الدين ،  إن أحبها وأكرمها ،  وإن كرهها لم يظلمها .

إذن فالدين يرشدنا :  لا بد أن ننظر إلى المسألة التي سيكون لها عمر طويل في الحياة الممتدة ،  وبعد ذلك إذا أرادت أن تكون ناجحة فعليها أن ترى إطار نوعيتها وتنبغ فيه ،  ومن الممكن إن كان عندها وقت أن توسع دائرة مهمتها في بيتها ،  فإذا كان عندها أولاد فعليها أن تتعلم الحياكة وتقوم بتفصيل وحياكة ملا بسها وملابس أولادها فتوفر النقود ،  أو تتعلم التطريز كي لا تدفع أجرة ،  أو تتعلم التمريض حتى إذا مرض ولدها استطاعت أن تمرضه وترعاه ،  أن تتعلم كي تغنى عن مدرس خصوصي يأخذ نقودا من دخل الأسرة ،  وإن بقي عندها وقت فلتتعلم السباكة لتوفر أجرة السباك إذا فسد صنبور ماء ،  أو تتعلم إصلاح الكهرباء لتصلح مفتاح الإضاءة .  وتستطيع المراة أن تقوم بأي عمل وهي جالسة في بيتها وتوفر دخلا لتقابل به المهام التي لا تقدر أن تفعلها ،  والمرأة تكون من  " حافظات الغيب "  ليس بارتجال من عندها أو باختيار ،  بل بالمنهج الذي وضعه الله لحفظ الغيب ؟  .  .

فما المنهج الذي وضعه الله لحفظ الغيب ؟  تحافظ على عرضها وعلى مال زوجها في غيبته ،  فتنظر المنافذ التي تأتي منها الفتنة وتمتنع عنها ،  لا تخرج إلى الشوارع إلا لحاجة ماسة أو ضرورة كي لا ترى أحدا يفتنها أو يفتن بها ؛  لأن هذه هي مقدمات الحفظ ،  ولا تذهب في زحمة الحياة ،  وبعد ذلك نقول لها :  " حافظي على الغيب "  بل عليها أن تنظر ما بينه الله في ذلك .  فإن اضطررت ان تخرجي فلتغضي البصر ؛  ولذلك قال سبحانه :

{  وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } ( من الآية 31 سورة النور ) .

فالمرأة إن لم تغض النظر يحدث التفات عاطفي ؛  لأن كل شعور في الإنسان له ثلاث مراحل :  مرحلة أن يدرك ،  ومرحلة أن يجد في نفسه ،  ومرحلة أن ينزع ،  أي يحول الأمر إلى سلوك ،  ونضرب دائما المثل بالوردة .  وأنت تسير ترى وردة في بستان وبمجرد رؤيتك لها فهذا إدراك ،  وإذا أعجبتك الوردة وعشقتها وأحببتها فهذا اسمه وجدان .  وإذا اتجهت لتقطفها فهذه عملية نزوعية ،  فكم مرحلة ؟  ثلاث مراحل :

إدراك ،  فوجدان .  فنزوع .

ومتى يتدخل الشرع ؟  الشرع يتدخل في عملية النزوع دائما .  يقول لك :  أنت نظرت الوردة ولم نعترض على ذلك ،  أحببتها وأعجبتك فلم نقل لك شيئا ،  لكن ساعة جئت لتمد يدك لتأخذها قلنا لك :  لا ،  الوردة ليست لك .

إذن فأنت حر في أن تدرك ،  وحر في أن تجد في نفسك ،  إنما ساعة تنزع نقول لك :  لا ،  هي ليست لك ،  وإن أعجبتك فازرع لك وردة في البيت ،  أو استأذن صاحبها مثلا .

إذن فالتشريع يتدخل في منطقة النزوع ،  إلا في أمر المرأة فالتشريع يتدخل من أول الإدراك ؛  لأن الذي خلقنا علم أننا إن أدركنا جمالا ،  نظرنا له ،  وستتولد عندنا مواجيد بالنسبة للأشياء التي نراها ونشتهيها ،  وساعة يوجد إدراك واشتهاء ،  لا يمكن أن ينفصل هذا عن النزوع ؛  لأنك  كرجل  مركب تركيبا كيميائيا بحيث إذ أدركت جمالا ثم حدث لك وجدان واشتهاء ،  فالاشتهاء لا يهدأ إلا بنزوع ،  فيبين لك الشرع :  أنا رحمتك من أول الأمر ،  وتدخلت من اول المسألة .  وكل شيء أتدخل فيه عند النزوع إلا المرأة فقد تدخلت فيها من أول الإدراك ؛  لذلك أمر الحق الرجل أن يغض البصر ،  وكذلك أمر المرأة .

لماذا ؟  لأنك إن أدركت فستجد ،  وإن وجدت فستحاول أن تنزع ونزوعك سيكون عربدة في أعراض الناس ،  وإن لم تنزع فسيبقى عندك كبت ؛  لذلك حسم الحق المسألة من أولها وقال :

{  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون 30 وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن } ( الآية 30 وجزء من الآية 31 سورة النور ) .

فامنعوا المسألة من أول مراحلها لماذا ؟  لأنني عندما أرى وردة ،  ثم قالوا لي :  هي ليست لك فلا تقطفها ،  فلا يحدث عندي ارتباك في مادتي ،  لكن عندما يرى الرجل امرأة جميلة وتدخل في وجدانه فسيحدث عنده النزوع ؛  لأن له أجهزة مخصوصة تنفعل لهذا الجمال ،  ولذلك يوضح لك الحق :  أنا خالقك وسأتدخل في المسألة من أول الأمر ،  فقوله :  " بما حفظ الله "  أي بالمنهج الذي وضعه الله للحفظ :  ألا أعرض نفسي إلى إدراك ،  فينشأ عنه وجدان ،  وبعد ذلك أفكر في النزوع ،  فإن نزعت أفسدت ،  وإن لم تنزع تعقدت ،  فيأتي شر من ذلك ،  هذا معنى  " بما حفظ الله "  ،  يعني انظروا إلى المنهج الذي وضعه الله لأن تحفظ المراة غيبة زوجها ،  وهي تحفظه ليس بمنهج من عندها .  بل بالمنهج الذي وضعه خالقها وخالقه .

وها هو ذا الحق سبحانه وتعالى حينما يربي في عبده حاسة اليقظة قال :  {  واللاتي تخافون نشوزهن } فالنشوز لم يحدث بل مخافة أن يحدث ،  فاليقظة تقتضي الترقب من أول الأمر ،  لا تترك المسألة حتى يحدث النشوز ،  و " النشوز "  من  " نشز "  أي ارتفع في المكان .  ومنه  " النشز "  وهو المكان المرتفع ،  ومادام الحق قد قال : {  الرجال قوامون على النساء }فالمعنى هنا :  من تريد أن تتعالى وتوضع في مكانة عالية ؟  ؛  ولذلك فالنشاز حتى في النغم هو :  صوت خارج عن قواعد النغم فيقولون :  هذه النغمة نشاز ،  أي خرجت عن قاعدة النغمة التي سبقتها .  وكذلك المرأة المفروض فيها أنها تكون متطامنة ،  فإن شعرت أن في بالها أن تتعالى فإياك أن تتركها إلى أن تصعد إلى الربوة وترتفع .  بل عليك التصرف من أول ما تشعر ببوادر النشوز فتمنعه ،  ومعنى قوله :  " واللاتي تخافون "  يعني أن النشوز أمر متخوف منه ومتوقع ولم يحدث بعد .

وكيف يكون العلاج ؟  يقول الحق :  " فعظوهن "  أي ساعة تراها تنوي هذا فعظها ،  والوعظ :  النصح بالرقة والرفق ،  قالوا في النصح بالرقة :  أن تنتهز فرصة انسجام المرأة معك ،  وتنصحها في الظرف المناسب لكي يكون الوعظ والإرشاد مقبولا فلا تأت لإنسان وتعظه إلا وقلبه متعلق بك .

ولنفترض أن ابنا طلب من والده طلبا ،  ولم يحضره الأب ،  ثم جاءت الأم لتشكو للأب سلوك الابن ،  فيحاول الأب إحضار الطلب الذي تمناه الابن ،  ويقول له :

 تعال هنا يا بني ،  إن الله قد وفقني أن أحضر لك ما طلبت .

وفي لحظة فرح الابن بالحصول على ما تمنى ،  يقول له الأب :  لو تذكرت ما قالته لي أمك من سلوكك الردئ لما أحضرته لك .

ولو سب الأب ابنه في هذه اللحظة فإن الابن يضحك .

لماذا ؟  لأن الأب أعطى الابن الدرس والعظة في وقت ارتباط قلبه وعاطفته به .  ولكن نحن نفعل غير ذلك .  فالواحد يأتي للولد في الوقت الذي يكون هناك نفور بينهما ،  ويحاول أن يعظه ؛  لذلك لا تنفع الموعظة ،  وإذا أردنا أن تنفع الموعظة يجب أن نغير من أنفسنا ،  وأن ننتهز فرصة التصاق عواطف من نرغب في وعظه فنأتي ونعطي العظة .

هكذا " فعظوهن "  هذه معناها :  برفق وبلطف ،  ومن الرفق واللطف أن تختار وقت العظة ،  وتعرف وقت العظة عندما يكون هناك انسجام ،  فإن لم تنفع هذه العظة ورأيت الأمر داخلا إلى ناحية الربوة ؛  والنشوز فانتبه .  والمرأة عادة تدل على الرجل بما تعرف فيه من إقباله عليها .  وقد تصبر المراة على الرجل أكثر من صبر الرجل عليها ؛  لأن تكوين الرجل له جهاز لا يهدأ إلا أن يفعل .  لكن المرأة تستثار ببطء ،  فعندما تنفعل أجهزة الرجل فهو لا يقدر أن يصبر ،  لكن المرأة لا تنفعل ولا تستثار بسرعة ،  فأنت ساعة ترى هذه الحكاية ،  وهي تعرفك أنك رجل تحب نتائج العواطف والاسترسال ؛  فأعط لها درسا في هذه الناحية ،  اهجرها في المضجع .

وانظر إلى الدقة ،  لا تهجرها في البيت ،  لا تهجرها في الحجرة ،  بل تنام في جانب وهي في جانب آخر ،  حتى لا تفضح ما بينكما من غضب ،  اهجرها في المضجع ؛  لأنك إن هجرتها وكل البيت علم أنك تنام في حجرة مستقلة أو تركت البيت وهربت ،  فأنت تثير فيها غريزة العناد ،  لكن عندما تهجرها في المضجع فذلك أمر يكون بينك وبينها فقط ،  وسيأتي ظرف عاطفي فتتغاضى ،  وسيأتيك انت أيضا ظرف عاطفي فتتغاضى ،  وقد يتمنى كل منكما أن يصالح الآخر .

إذن فقوله :  " فاهجروهن في المضاجع "  كأنك تقول لها :  إن كنت ستدلين بهذه فأنا أقدر على نفسي .  ويتساءل بعضهم :  وماذا يعني بأن يهجرها في المضاجع ؟  .  نقول :  مادام المضجع واحدا فليعطها ظهره وبشرط ألا يفضح المسألة ،  بل ينام على السرير وتغلق الحجرة عليهما ولا يعرف أحد شيئا ؛  لأن أي خلاف بين الرجل والمرأة إن ظل بينهما فهو ينتهي إلى أقرب وقت ،  وساعة يخرج الرجل وعواطفه تلتهب قليلا ،  يرجع ويتلمسها ،  وهي أيضا تتلمسه .  والذي يفسد البيوت أن عناصر من الخارج تتدخل ،  وهذه العناصر تورث في المراة عنادا وفي الرجل عنادا لذلك لايصح ان يفضح الرجل  ما بينه وبينه المرأة عند الأم والأب والأخ ،  ولنجعل الخلاف دائما محصورا بين الرجل والمرأة فقط .  فهناك أمر بينهما سيلجئهما إلى أن يتسامحا معا .

{  فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن } وقالوا :  إن الضرب بشرط ألا يسيل دما ولا يكسر عظما .  .  أي يكون ضربا خفيفا يدل على عدم الرضا ؛  ولذلك فبعض العلماء قالوا :  يضربها بالسواك .

وعلمنا ربنا هذا الأمر في قصة سيدنا أيوب عندما حلف أن يضرب امرأته مائة جلدة ،  قال له ربنا :

{  وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث } ( من الآية 44 سورة ص ) .

والضغث هو الحزمة من الحشيش يكون فيها مائة عود ،  ويضربها ضربة واحدة فكأنه ضربها مائة ضربة وانتهت .  فالمرأة عندما تجد الضرب مشوبا بحنان الضارب فهي تطيع من نفسها ،  وعلى كل حال فإياكم أن تفهموا أن الذي خلقنا يشرع حكما تأباه العواطف ،  إنما يأباه كبرياء العواطف ،  فالذي شرع وقال هذا لا بد أن يكون هكذا . {  واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن } أي ضربا غير مبرح ،  ومعنى :  غير مبرح أي ألا يسيل دما أو يكسر عظما ويتابع الحق : {  فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } .

فالمسألة ليست استذلالا .  بل إصلاحا وتقويما ،  وأنت لك الظاهر من أمرها ،  إياك أن تقول :  إنها تطيعني لكن قلبها ليس معي ؛  وتدخل في دوامة الغيب ،  نقول لك :  ليس لك شان لأن المحكوم عليه في كل التصرفات هو ظاهر الأحداث .  أما باطن الأحداث فليس لك به شأن مادام الحق قال :  " أطعنكم "  ؛  فظاهر الحدث إذن أن المسألة انتهت ولا نشوز تخافه ،  وأنت إن بغيت عليها سبيلا بعد أن أطاعتك ،  كنت قويا عليها فيجب أن تتنبه إلى أن الذي أحلها لك بكلمة هو أقوى عليك منك عليها وهذا تهديد من الله .

ومعنى التهديد من الله لنا أنه أوضح :  هذه صنعتي ،  وأنا الذي جعلتك تأخذها بكلمتي " زوجني .  .  زوجتك "  .  .  وما دمت قد ملكتها بكلمة مني فلا تتعال عليها ؛  لأنني كما حميت حقك أحمي حقها .  فلا أحد منكما أولى بي من الآخر ،  لأنكما صنعتي وأنا أريد أن تستقر الأمور .