ومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه :

{  يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا( 136 ) } .

وقد يقول إنسان ما : كيف يقول الحق في صدر هذه الآية مناديا المؤمنين بالإيمان فقال : آمنوا ،  وبعد ذلك يطالبهم بأن يؤمنوا ؟ ونقول : نرى في بعض الأحيان رجلا يجري كلمة الإيمان على لسانه ويعلم الله أن قلبه غير مصدق لما يقول ،  فتكون كلمة الإيمان هي حق صحيح ،  ولكن بالنسبة لمطابقتها لقلبه ليست حقا ،  وتعرضنا من قبول لقول الحق :

{  إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون( 1 ) }( سورة المنافقون ) .

لقد شهد المنافقون أن رسول الله مرسل من عند الله هذه قضية صدق لكن الله العليم بما في القلوب يكشف أمرهم إلى الرسول فيقول : {  والله يشهد إن المنافقين لكاذبون }( من الآية1سورة المنافقون ) .

لقد وافقت شهادتهم بألسنتهم ما علمه الله لكن القول منهم يخالف ما في قلوبهم ،  فشهد الحق إنهم لكاذبون ،  ويعلم سبحانه كذبهم في شهادتهم لأن المنافق منهم لم يشهد صحيح الشهادة لأن الشهادة الحقة هي أن يواطئ اللسان القلب ،  وبعض من الأغبياء الذين يحاولون الاستدراك على القرآن قد عميت بصيرتهم عن الإحساس باللغة والفهم لأسرارها لذلك يتخبطون في الفهم فهم لا يعرفون صفات التلقي عن الله ،  وقالوا : إن بالقرآن تضاربا ولم يعرفوا أن كذب المنافقين لم يكن في مقولة : إن محمدا رسول الله ولكن في شهادتهم بذلك وكذبهم الله في قولهم :  " نشهد "  فقط ،  فقد أعلنوا الإيمان بألسنتهم ولم تؤمن قلوبهم .

وإن أردنا أن نفهم أن الخطاب للمؤمنين عامة بأن يؤمنوا فهذا طلب للارتقاء بمزيد من الإيمان ولنا في قول الحق المثل الواضح في حديثه للنبي قال الحق :

{  يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما( 1 ) }( سورة الأحزاب ) .

الحق هنا يقول للمتقي الأول محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اتق الله "  ،  أي يأمره بالقيام دائما على التقوى .

إذن فمعنى قول الحق :  " يا أيها الذين آمنوا آمنوا "  ،  أن الحق يخاطبكم بلفظ الإيمان ويريد أن يتصل إيمانكم بعد كلامه الحق مع إيمانكم قبل كلامه ،  فلا ينقطع ولا ينفصم خيط الإيمان أبدا ،  بل لا بد من المداومة على الإيمان وألا يترك مؤمن هذا الشرف ،  فإن رأى واحد منكم منادى بوصف طلب منه الوصف بعده فليعلم أن المراد هو المداومة .

ونعلم أن الحق هنا يخاطب مؤمنين ومنافقين وأهل الكتاب ،  لذلك فلا بد أن تشملهم الآية :  " يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله " لأن الإنسان إن آمن بالله فقط ،  فهذا يقتضي أن يبحث المؤمن بالله عن مطلوب الله ومطلوب الله إنما جاء به رسول .  لذلك فالإيمان بالله يقضي أن يؤمن الإنسان برسول ،  لأن قصارى ما يعطيك العقل أيها الإنسان أن تؤمن بأن وراء الكون إلها خلقه ويدبره ،  ولكن ما اسم هذا الإله ؟ لا يعرف الإنسان ذلك إلا عن طريق الرسول .

إن هذه الأمور لا تعرف بالعقل ولكن لا بد من الإخبار بها ،  وكذلك مطلوبات الله ،  وكذلك جزاء المؤمنين على حسن إيمانهم ،  ولذلك لا بد من مجيء رسول للبلاغ .

إذن فلا بد مع الإيمان بالله أن تؤمن بالرسول ومادمت أيها المؤمن قد آمنت برسوله فلا بد أن تؤمن بالكتب التي جاءت على لسان الرسول ،  وهذه الكتب تقول لك : إن هناك خلقا لله لا تراهم وهم الملائكة والملك يأتي بالوحي وينزل به على الرسول على الرغم من أنك لم تر الملك فأنت تؤمن بوجوده .

إذن فالقمة الإيمانية هي أن تؤمن بالله ،  ولازمها أن تؤمن برسول الله وأن تؤمن بكتاب مع الرسول وأن تؤمن بما يقوله الله عن خلق لا تستطيع أن تدركهم كالملائكة وهذا الأمر بالإيمان هو مطلوب من أهل الكتاب لأنهم آمنوا برسلهم ،  ويطلب منهم أن يؤمنوا برسول الله وبما أنزل عليه ، ويترك الحق سبحانه وتعالى لخلقه أن يكتشفوا وجودا لكائنات لم تكن معلومة لأنهم حدثوا بأن في الكون كائنات أبلغنا الله بوجودها ولا ندركها وهم الملائكة إذن فالدليل عندهم يحثهم ويدفعهم إلى الكشف والبحث .

والمثال على ذلك الميكروب الذي لم تعرفه البشرية إلا في القرن السابع عشر الميلادي وكان الميكروب موجودا من البداية ،  لكننا لم نكن ندركه وبعد أن توصلت البشرية إلى صناعة المجاهر أدركناه وعرفنا خصائصه وفصائله وأنواعه ومازالت الاكتشافات تسعى إلى معرفة الجديد فيه ،  هو جديد بالنسبة لنا ،  لكنه قديم في وجوده .

ومعنى ذلك أن الله يوضح لنا : إذا حدثت أيها الإنسان من صادق على أن في الكون خلقا لا تدركه أنت الآن فعليك بالتصديق فقبل اكتشاف الميكروب لو حدث الناس أحد بوجود الميكروب في أثناء ظلام العصور الوسطى لما صدقوا ذلك ،  على الرغم من أن الميكروب مادة من مادة الإنسان نفسها لكنه صغير الحجم بحيث لا توجد آلة إدراك تدركه وعندما اخترعنا واكتشفنا الأشياء التي تضاعف صورة الشيء مئات المرات استطعنا رؤيته فعدم رؤية الشيء لا يعني أنه غير موجود .

فإذا ما حدثنا الله عن خلق الملائكة والجن والشيطان الذي يجري في الإنسان مجرى الدم ،  فهنا يجب أن يصدق ويؤمن الكافر والملحد بذلك لأنه يصدق أن الميكروب يدخل الجسم دون أن يشعر الإنسان وبعد ذلك يتفاعل مع الدم ثم تظهر أعراض المرض من بعد ذلك وقد علم ذلك بعد أن تهيأت أسباب الرؤية والعلم فإذا كان الله قد خلق أجناسا من غير جنس مادة الإنسان فلنصدق الحق :

{  يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل }( من الآية136سورة النساء ) .

والمعروف أن الكتاب هو القرآن وهو علم عليه ،  أما الكتاب الذي أنزل من قبل فلنعرف أن المراد به هو جنس الكتاب أي كل الكتب التي نزلت على الرسل السابقين على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولذلك يقال على  " ال "  السابقة لكلمة الكتاب الثانية : هي  " ال " الجنسية والجنس كما نعلم تحته أفراد كثيرة بدليل أن الحق سبحانه يأتي بالمفرد ويدخل عليه الألف واللام ويستثني منه جماعة ،  مثال ذلك :

{  والعصر( 1 )إن الإنسان لفي خسر( 2 )إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات }( سورة العصر )

نجد  " الإنسان " هنا مفرد ،  ودخلت عليه " ال "  ،  واستثنى من الإنسان جماعة هم الذين آمنوا وهذا دليل على أن  " الإنسان "  أكثر من جماعة ،  ولذلك يقولون : إن الاستثناء معيار العموم أي أن اللفظ الذي استثنينا وأخذنا وأخرجنا منه لفظ عام .

ويطالبنا الحق بالإيمان بالكتاب أي القرآن ،  فإذا أطلقت كلمة " الكتاب "  انصرفت إلى القرآن ،  لأن  " ال "  هنا( للغلبة ) ،  مثال ذلك : يقال :  " هو الرجل "  ،  وهذا يعني أنه رجل متفرد بمزايا الرجولة وشهامتها وقوتها فإذا أطلقنا الكتاب فهي تعني القرآن ،  لأن كلمة الكتاب غلب إطلاقها على القرآن فلا تنصرف إلا إليه ،  أو أنه هو الكتاب الكامل الذي لا نسخ ولا تبديل له ،  ف " ال "  هنا للكمال أما الكتاب الذي أنزل من قبل فهو يشمل التوراة والإنجيل وسائر الكتب والصحف المنزلة على الأنبياء السابقين .

 " ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا " أي إن آمن بالله وكفر ببقية ما ذكر في الآية فهو كافر أيضا .

وكان بعض اليهود كعبد الله بن سلام وسلام بن أخته وسلمة بن أخيه ،  وأسد وأسيد ابني كعب ،  وثعلبة بن قيس ،  ويامين بن يامين قد ذهبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : نحن نؤمن بك وبكتابك وموسى والتوراة وعزير ونكفر بما سواه من الكتب والرسل ،  فقال عليه الصلاة والسلام :  " بل آمنوا بالله ورسوله محمد وكتابه القرآن وبكل كتاب كان قبله " فقالوا : لا نفعل فنزلت فآمنوا كلهم .

والخطاب والنداء يشمل أيضا المنافقين أي يا أيها الذين آمنوا في الظاهر نفاقا ،  أخلصوا لله واجعلوا قلوبكم مطابقة لألسنتكم فالنداء إذن يشمل المؤمنين ليستديموا ويستمروا على إيمانهم ويضم الكافرين من أهل الكتاب ليؤمنوا بكل رسول وبكل كتاب ،  وهو أيضا للمنافقين ليخلصوا في إيمانهم حتى تطابق وتوافق قلوبهم ألسنتهم .

إذن فمن كفر بأي شيء ذكره الله في هذه الآية فقد كفر بالله .

 " ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا ،  و " ضل "  أي سار على غير هدى ،  فعندما يتوه الإنسان عن هدفه المقصود يقال : ضل الطريق والذي  " ضل ضلالا بعيدا " هو من يذهب إلى متاهة بعيدة ،  والمقصود بها متاهة الكفر .

وهناك ضلال عن الهدى يمكن استدراكه أما الضلال البعيد والغرق في متاهة الكفر فمن الصعب استدراكه والضلال متحدون في نقطة البداية ،  لكنهم فريقان يختلفان فأحدهما يسير في طريق الإيمان وهو منتبه دائما إلى غايته وهي رضاء الله بتطبيق مطلوباته ويحذر أن يخالف عن أمره والآخر انحرف من البداية فوصل إلى متاهة الكفر .