نعلم أن كل التشريعات التي جاءت من السماء لا يوجد فيها تضارب ؛  فالمشرع واحد .  ولن يشرع اليوم شريعة ثم يأتي رسول آخر يشرع شريعة أخرى جديدة .  فأصول الأديان كلها التي جاء بها ركب الرسالات واحدة ،  ولا تختلف إلا في بعض الأحكام التي تتطلبها ظروف العصور ،  وفي التشريع الواحد تتطور الأحكام وخصوصا ما يتعلق بالعادات .  وما كان الله سبحانه وتعالى الرحيم بعباده يأتي لمسألة من المسائل تعرض الناس فيها لعادة فتمكنت منهم تلك العادة ،  وأصبحت تقودهم ان يفعلوها ثم يأتي لينهيها بكلمة .  لم تأت الكلمة الفصل إلا في العقيدة .  لكن المسائل التي تحتاج إلى التعود فالحق يتلطف في أن يخرجها خروجا ميسورا ،  بمعنى أنه يجعلها مرحليات كي لا توجد فجوة الانتقال .

ويمكننا أن نشبه فجوة الانتقال :  مثلما يكون هناك من يدخن السجائر ،  ويصل معدل تدخينه في اليوم مائة سيجارة ،  فإذا قلنا له :  اجعله خمسين سيجارة ،  ثم ثلاثين ،  وهكذا ،  وبذلك نكون قد وزعنا عادته على بعض الزمن ،  وبدلا من أن تكون المسافة بين السيجارة والسيجارة عشر دقائق أو نصف ساعة فلنجعلها ساعة فنكون قد كسرنا جزءا من الاعتياد ،  وكذلك مرحليات الأمور الاجتماعية التي تنشأ من رتابة التعود .

إن الحق سبحانه وتعالى يقول : {  يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم } .  فالحق يوضح :  لم نأت بحاجة جديدة ،  بل كلها مما عندكم .  قد يقول قائل :  مادامت مما عندهم فما الداعي لها ؟  .  نقول :  لأن هناك جديدا في أقضية العصر التي لم تكن موجودة عندهم ،  والذي زاد هو معالجة تلك الأقضية الجديدة ،  ولكن أصل الإيمان موجود بالقرآن المعجز الذي ينزل من السماء ؛  بالمعجزة ،  بالتوحيد ،  والقضايا العقدية ،  كل هذه لا يوجد فيها خلاف .

{  يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا } ،  وكلمة " أوتوا الكتاب "  إلزام لهم بالحجة ،  وتعني :  نحن لا نكلمكم بكلام لا تعرفونه ؛  لأنه يقول :  " مصدقا لما معكم "  إنهم يعلمون ما معهم جيدا ،  فكان من الواجب أن يقارنوا ويوازنوا ما جاء لهم من جديد على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما عندهم ،  فإن وجدوه مصدقا لما عندهم فقد انتهت المسألة .

ثم انظر إلى التهديد{  من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت ،  وكان أمر الله مفعولا } ،  سبحانه يناديهم :  بادروا ،  كما نقول مثلا :  "  الحق نفسك وآمن "  ويقول الحق : {  من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها } .  والطمس هو :  المحو .  فالشيء الذي طمس هو الذي محي بعدما كان شيئا مميزا ،  وكلمة " وجوه " وردت في القرآن بمعان متعددة ،  فتطلق مرة في البدن على ما يواجه وهو " الوجه "  كما في قوله :

{  يوم تبيض وجوه } ( من الآية 106 سورة آل عمران ) .

ونطلق الكلمة مرة على القصد والنية والوجهة ،  قال تعالى :

{  بلى من أسلم وجهه لله } ( من الآية 112 سورة البقرة ) .

و " أسلم وجهه "  تعني قصده ووجهته ونيته .

إذن فمرة يطلق الوجه على الوجه الذي به المواجهة ،  ومرة يطلق على القصد ،  وما العلاقة بين القصد ،  والنية ،  والوجه ؟  .  لأن الإنسان إذا قصد شيئا اتجه إليه بوجهه ،  وسار له .  إذن فالوجه يطلق على الجارحة " الوجه "  ،  ويطلق على القصد والنية .  ومادام يطلق بإطلاقين فيطلق على الوجه المعروف فينا ،  ويطلق على القصد والنية التي توجهنا فالاثنان يصحان .

وقوله :  " نطمس وجوها "  لأنه سبحانه أوضح :  أنا مكرمكم وجعلت لكم سمات تميزكم ،  بشكلها :  حواجب ،  وعينين ،  وأنفا جميلا ،  وفما ،  بحيث إنك لو أردت أن تخلق هذه الخلقة ،  لما استطعت ،  وسبحانه يعلن :  أنا أقدر أن أطمس هذه الوجوه التي تميزكم ،  بحيث أردها على الأدبار ،  فيكون الوجه مثل القفا ،  هذه الوجوه التي تميزكم ،  بحيث أردها على الأدبار ،  فيكون الوجه مثل القفا ،  وتصبح كقطعة اللحم ،  هذا إن أردنا بقوله :  " وجوها "  ،  الوجه الذي في البدن .

وإن أردنا بالوجه " القصد "  نقول :  الذين يشترون الضلالة ،  والذين يريدون أن تضلوا السبيل ،  والذين يحرفون الكلام عن مواضعه ،  والذين يقولون :  " راعنا "  ،  والذين يقولون :  " اسمع غير مسمع :  .  أليس لهم وجهة ؟  وما وجهتهم في هذا الموقف وما قصدهم ؟  .

إن قصدهم هو صرف أنفسهم وصرف الناس عن إتباع محمد ،  فكأنه يقول لهم :  بادروا وآمنوا قبل أن نطمس ونمحو قصدكم فلا يصل إلى منتهاه من صدكم عن الإيمان برسول الله ،  الحقوا أنفسكم قبل أن يحدث ذلك ونلعنكم ونطردكم من رحمتنا ،  ولذلك نجد سيدنا عبد الله بن سلام عندما سمع الآية ،  ذهب إلى رسول الله ويده على وجهه وقال :  والله لقد خفت قبل أن أسلم أن يطمس وجهي .

وهذا دليل على أنه آمن بأن الذي قال هذا الكلام قادر على الإنقاذ .  وفي عهد سيدنا عمر  رضي الله عنه  نجد كعب الأحبار يذهب له ،  ولم تكن الآية قد بلغته ،  فلما بلغته ذهب إلى سيدنا عمر وهو واضع يده على وجهه خائفا أن يطمس وجهه قبل أن يعلن إسلامه .  وذلك دليل على يقينه من أن الذي قال هذا الكلام قادر على الإنفاذ .

وقد يقول قائل :  ولكن منهم أناس لم يؤمنوا ولم يحدث لهم هذا الطمس .  نقول :  أهو قال سنطمس الوجوه فقط ؟  لا ،  بل قال أيضا : {  أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت } ويكفي أن هناك أناسا اعتقدوا أن الطمس قد يجيء وهم من وجوه أهل الكتاب ومن أحبارهم ،  فالذين آمنوا برسول الله من هؤلاء كانوا يعلمون كيد اليهود ،  فسيدنا عبد الله بن سلام قبل أن يسلم قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  أنا أحب أن أسلم ،  ولكني أخشى إن أسلمت أن يقول اليهود في شرا فقبل أن أسلم أسألهم عني ،  فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبار اليهود :  ماذا تقولون في عبد الله بن سلام ؟  قالوا :  سيدنا وابن سيدنا وعالمنا وحبرنا ومجدوه ،  فلما سمع ابن سلام منهم هذا الكلام قال :  أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله فقالوا :  هو ابن كذا وابن كذا وسبوه ،  فقال ابن سلام :  يا رسول الله ألم أقل لك :  إنهم قوم بهت .

فقد روى أن عبد الله بن سلام لما سمع بمقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه فنظر إلى وجهه الكريم فعلم أنه ليس بوجه كذاب ،  وتأمله فتحقق أنه النبي المنتظر ،  فقال له :  إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي :  ما أول شرائط الساعة ؟  وما أول طعام يأكله أهل الجنة ؟  والولد ينزع إلى أبيه أو إلى أمه ؟  فقال عليه السلام :  " أما أول أشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق إلى المغرب ،  وأما أول طعام أهل الجنة فزيادة كبد الحوت ،  وأما الولد فإن سبق ماء الرجل نزعه ،  وإن سبق ماء المرأة نزعته "  فقال :  أشهد أنك رسول الله حقا فقام ثم قال :  يا رسول الله ،  إن اليهود قوم بهت فإن علموا بإسلامي قبل أن تسألهم عني بهتوني عندك ،  فجاءت اليهود فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم :  أي رجل عبد الله فيكم ؟  فقالوا :  خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا وأعلمنا وابن أعلمنا ،  قال :  أرأيتم إن أسلم عبد الله ؟  قالوا أعاذه الله من ذلك ،  فخرج إليهم عبد الله فقال :  أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  فقالوا :  شرنا وابن شرنا وانتقصوه ،  قال :  هذا ما كنت أخاف يا رسول الله واحذر .  قال سعد بن أبي وقاص  رضي الله عنه  :  ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشي على الأرض :  إنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام ،  وفيه نزل :  {  قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } .

{  ومن قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها } فإن أردنا طمس الوجه حقيقة ،  فهو الأمر الذي خاف منه عبد الله بن سلام وكعب الأحبار ،  هذا ذهب إلى رسول الله وذاك ذهب إلى عمر ،  وكل منهما كان يمسك وجهه خشية أن يطمس ،  إذن فقوله " نطمس وجوها "  أي نجعلها مثل " القفا "  مجرد قطعة لحم من غير تمييز ،  أو نحول بينهم وبين قصدهم أي لا نمكنهم من الوصول إلى ما يريدون من صدهم الناس عن الإيمان برسول الله .  .  {  من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم } أو أن نطردهم من رحمتنا ومن ساحة إيماننا ،  فيقول الحق :

{  ختم الله على قلوبهم } ( من الآية 7 سورة البقرة ) .

ماداموا هم قد كفروا نقول لكل منهم :  ألم تكن تريد أن تكفر ؟  والله سيزيد لك الختم على قلبك وسنعينك على هذه الحكاية أيضا قال تعالى :

{  في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا } ( من الآية 10 سورة البقرة ) .

فإذا كنت أنت تريد هذه فسنعطيك ما في نفسك{  فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت } وسبحانه يخاطب اليهود ،  واليهود يعرفون قصة السبت ويعرفون أنها واقعة حدثت ،  وطردهم الله وأهلكهم ولعنهم وأعد لهم عذابا عظيما .  إذن فهو لا يأتيهم بمسألة وعيد بدون رصيد ،  لا ،  فهذا وعيد يسبقه رصيد .  .  أنتم  يا معشر يهود  تؤمنون به وتذكرونه وله تاريخ عندكم ،  {  كما لعنا أصحاب السبت } ،  وقصة أصحاب السبت معروفة وإن كانت ستأتي في سورة أخرى ،  و " السبت "  وهو السكون والراحة ،  ومنه السبات أي النوم ،  فسبت يسبت يعني سكن واستقر وارتاح .

{  أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت } ،  واللعن قالوا فيه :  إنه الطرد والإهانة ،  وقالوا في معناه :  إنه الإهلاك .  والذين يحاولون أن يشككوا في مفهومات آيات القرآن يقولون :  أنتم لا تقفون عند معنى واحد للكلمة ،  إما أن يراد كذا ،  وإما أن يراد كذا .  نقول لهم :  أنتم ليست لكم ملكة في اللغة حتى وإن تعلمتم اللغة فتعلمكم للغة تعلم صنعة لا تعلم ملكة .  وتعلم الصنعة يعطيك القاعدة ولكن لا يعطيك قدرة وضع اللفظ في معناه الحقيقي ولا بيان المراد منه  واللعن  إذا كان معناه الطرد  كان يجب أن تفهموا أن الطرد يقتضي طاردا ،  ويقتضي مطرودا ويقتضي مطرودا منه .

ومن الذي يطرد ؟  .

ومن الذي يطرد ؟  .

وعن أي شيء يطرد ؟  .

حين تأخذون المعنى على هذا الوضع لا تجدون غضاضة في أن تتعدد معاني الطرد .  فهب أنك تجلس للأكل ثم جاءك كلبك الذي تعتز به للحراسة ليحوم حول مائدتك ،  ماذا تصنع له ؟  .  تطرده عن المائدة ،  ذلك طرد .  وهب أن ابنك مثلا صنع شيئا وعندك ضيوف فأردت أن تخرجه من المجلس وقلت له :  اذهب عند أمك ،  هذا طرد .

وإذا كان ذنب الابن كبيرا ولك سيطرة فأنت قد تخرجه من البيت فلا يجلس فيه ،  وهذا طرد .  وإذا كان ذنب الابن لا يحتمل فأنت تخرجه من القرية ،  وهذا طرد .  فإذا كان هناك إنسان قد أذنب ذنبا كبيرا وكنت صاحب قوة نافذة فأنت تخرجه من الحياة كلها فتكون قد أبعدته من الحياة كلها .  إذن فكل ذلك طرد .  فإن أردنا الخزي والهوان يتأتى اللعن ،  وإن أردنا الإهلاك فقد هلك منهم الكثير في المعارك ونالوا الخزي والهوان ؛  لأننا سبينا نساءهم وبناتهم ،  وقهرناهم ،  وأهلكناهم ،  وأخرجناهم من ديارهم إلى بلاد الشام وإلى أذرعات ،  وأهلكهم الله بالموت .  إذن فكل معاني الطرد تتأتى .  فقد جاء يمس كل الذي حدث لهم ،  ولكنه يختلف باختلاف الطارد ،  وباختلاف المطرود ،  وباختلاف المطرود منه .

وحين يقول الحق : {  كما لعنا أصحاب السبت } فهذا يدل على أن اللعن له أشياء مختلفة ،  أنا سآخذ منها لعن أصحاب السبت ،  والسبت يوم من أيام الأسبوع ،  أي وحدة زمنية في الأسبوع ،  ونلحظ أن بقية أيام الأسبوع السبعة فيها إشارات إلى العدد ،  يوم الأحد يعني واحدا ويوم الإثنين تعني اثنين .  وهكذا في الثلاثاء والأربعاء والخميس ،  ففيه خمسة أيام بأعداد موجودة إلا يومين اثنين لم يؤثر فيهما العدد :  يوم  " الجمعة "  ،  ويوم "  السبت "  ،  وهذان اللفظان أخذا معاني غير العددية ،  ولكنهما يأخذان معنى العددية بالبعدية أو القبلية .

يعني عندما نقول مثلا " الخميس "  فيكون يوم الجمعة يعني " ستة "  ،  وإنما لم يقل " ستة "  وقال  " الجمعة "  ويوم  " السبت "  يكون سبعة ،  إذن فأنت تستطيع أن تضع العدد البعدي بعد الأعداد :  واحد .  اثنين ،  ثلاثة ،  أربعة ،  خمسة ،  ستة ،  سبعة ،  لكننا نجد أن لهما اسمين مختلفين ؛  لأن في كل واحد منهما حدثا غلب العددية .  ف " الجمعة "  للاجتماع ،  فتركنا كلمة  " ستة "  وأخذنا بدلا منها " الجمعة "  ،  و " السبت " للسكون ؛  لأن مادتها في اللغة :  سبت يسبت ،  أي سكن وهدأ ولم يتحرك ،  مثل قول الحق :

{  وجعلنا نومكم سباتا 9 } ( سورة النبأ ) . أي سكونا وهدوءا .

والحق سبحانه وتعالى حين يريد ابتلاء بعض خلقه ليعلم منازلهم من الإيمان واليقين والانصياع لأوامر الحق ،  يأتي فيحرم حدثا في زمن وهو مباح في غير ذلك الزمن ،  فقد يحرم الصيد في أحد الأيام وكان مسموحا بأن يصطادوا في كل يوم .  وكانوا يأتون بالسمك كرزق من البحر ،  فجاء في هذا اليوم خصوصا وقال لهم :  لا تصطادوا في هذا اليوم ،  أي أن يسكنوا عن الحركة ،  هذا هو "  السبت "  بمعنى السكون ،  و " أصحاب السبت "  هم الجماعة الذي اجتمعوا على حادثة تتعلق بالسبت أو تتعلق بالسكون ،  أي تتعلق بعدم العمل وبعدم الحركة ،  وقضية أصحاب السبت شرحها الحق وتكلم عنها إجماليا في سورة البقرة :

{  ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت } ( من الآية 65 سورة البقرة ) .

وقوله هنا :  {  كما لعنا أصحاب السبت } ،  لكن القصة بالتفصيل ذكرها الحق سبحانه وتعالى وقال مخاطبا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فالله الآمر ،  والرسول هو الذي سأله الله أن يسأل ،  والمسئولون هم أصحاب الحكاية وهم اليهود ،  وحين يطلب الحق خبرا مؤكدا من الأخبار ،  قد يلقيه خبرا فيصدقه أهل اليقين الذين يثقون في الله ويصدقونه ،  وقد لا يتركه خبرا ،  بل يأتي به في صيغة الاستفهام ؛  لأنه واثق أن المستفهم منه لا يجد جوابا إلا الحق الذي يريده سبحانه وتعالى ،  وعندما يقول ربنا لنبيه :

{  وسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون } ( 163 سورة الأعراف ) .

ذلك حدث لا يستطيعون إنكاره ،  وكان من الممكن أن يقص الله الحدث من عنده ،  ولكنه يريد أن يوثق الحدث توثيقا لا يحتمل إنكار منكر ولا مكابرة مكابر ،  فأوضح :  أنا لا أقول عن الحدث ،  ولكن يا محمد اسألهم أنت عن هذه الحادثة فسيكون جوابهم جوابا مطابقا لما حدث ؛  لأنها مسألة واضحة لا تنكر .

{  واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } وكلمة  " قرية "  نأخذها من  " القرى "  .  والقرى هو أن تكرم واحدا مقبلا عليك كضيف مثلا .  ولكن ليس عندك ما يعطيه " قرى كاملا "  أي ما يقيم حياته لأيام أو شهور ،  بل عندك  " قرية واحدة "  ،  أي أكلة واحدة تكفيه لوجبة واحدة ،  فمادام قد مر عليك فأنت تعطيه قرية واحدة  وجبة واحدة  فإن كانت البلد  "  أم القرى "  :  فيكون فيها حاجات كثيرة ؛  أو لأنها أعظم القرى شأنا .  والقرية التي جاء ذكرها في سورة الأعراف يتم تعريفها بأنها :  " حاضرة البحر "  والحاضر هو القريب .  فيقال :  حضر فلان أي أصبح على مقربة مني ،  و " الحاضرة "  أيضا هي :  التي إن طلبت فيها شيئا وجدته ،  كما قال شوقي  رحمة الله عليه :

ليلى بجانبي كل شيء إذن حضر .

فكذلك  " الحضر "  معناه :  أن كل حاجة فيها موجودة ،  أما البادية فحاجاتها تكون على قدر أهلها فقط ،  ولذلك ف " حضر "  ضد  " بادية "  وأخذوا منها  " الحواضر "  مثل العواصم الآن ،  إذن فقوله :  "  حاضرة البحر "  تأخذها بمعنى قريبة من البحر ،  أو أنها هي البلد المتحضر على البحر ،  أو الجامعة لأنواع الخير على البحر ،  وهي التي كانت بين  " مدين " و "  الطور "  واسمها  " أيلة "  .

وقصتهم :  أن الله أراد أن يبتليهم بشيء وهو :  تحريم الصيد في ذلك اليوم ،  ومادامت  " حاضرة البحر "  ،  فرزقهم على الصيد ،  فقال :  لا تصطادوا في هذا اليوم ،  ولكن الله حين يريد أن يحكم الابتلاء ليعلم علم إبراز لخلقه مدى تنفيذهم للابتلاء ،  وإلا فهو عالم ماذا سيفعلون .  فقال :  لا تصطادوا في هذا اليوم .  قد يقول قائل :  لماذا حرم هذا الحدث في ذلك الزمن ؟  .  نقول له :  أنت تريد أن تعلم من الله أن كل تحريم له مضارة ،  نقول لك :  لا ،  فقد يكون تحريم ابتلاء واختبار ،  ولذلك قال تعالى :

{  فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم } ( من الآية 160 سورة النساء ) .

 " الطيبات "  هي الحلال ،  لكنهم هم فعلوا ما يستحقون عليه العقاب ،  فقلنا لهم :  مادمتم تجاوزتم حدودكم وأخذتم ما ليس حلا ،  فجعلتموه حلا فلا بد أن أجعل من الحل الذي هو لكم حراما عليكم ،  هذه مقابل تلك ،  فلماذا اجترأت على محرم فأحللته ؟  وما دمت قد فعلت ذلك ولم ترتض تحليلي وتحريمي فأنا سآخذ شيئا من الذي كان حلا وأحرمك منه .

إذن فلا يتطلب من كل تحريم ان يكون فيه مضارة ،  إن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يكون الإيمان له أصول ثابتة ،  ولذلك يقول :

{  ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين 11 } ( سورة الحج ) .

إذن فالحق لا يريد من الناس أن يعبدوه على حرف .  .  أي على طرف من الدين بل في وسطه وقلبه .  .  أي أنهم على قلق واضطراب في دينهم لا على سكون وطمأنينة ،  كالذي على طرف العسكر والجيش .  .  فإن أحس بظفر ونصر وغنيمة سكن واطمأن ،  وإلا فر وطار على وجهه .  هو يريد منك إيمانا حقا ،  ولذلك فبعض الناس يقول :  سأزكي لأزيد من مالي .  نقول له :  اخرج من بالك ظنك أن مالك سيزيد ،  بل أنت تزكي لأن الله طلب منك أن تزكي .  أما أن يزيد مالك فهذا شيء آخر ،  فلعل الله يبتلي إيمانك ويريد أن يرى :  أأنت مقبل على الحكم لأن الله قاله ،  أم لأنه سيعطيك ربحا زائدا ؟  وسبحانه حين يعطي ربحا زائدا ستزكيه أيضا ،  لكن هو يريد من يقبل على الحكم لأنه سبحانه قد قاله .

وقد حرم الحق سبحانه وتعالى عليهم الصيد يوم السبت بظلم منهم ،  وكان من الجائز جدا ألا يكون هناك مغريات على المخالفة ،  ولكنه أراد أن يبلوهم بلاء حقا فيأتي في اليوم المحرم فيه الصيد ويكثر من السمك ،  ترى السمكة ظاهرة مثل شراع المركب ،  وهذا معناه إغراء بالمخالفة ،  فلو لم يظهر السمك في هذا اليوم لكانت المسالة عادية ،  لكنهم حين ينظرون السمك وقد "  شرع "  مثل المراكب سابحا في الماء ،  {  إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم } .

إذن فالابتلاء جاء من أكثر من زاوية :  يوم سبتهم تأتي الحيتان شرعا ،  وفي غير يوم السبت لا تأتي ،  وهذا الأمر يجعلهم في حالة قلق .  فلو كانوا على اليقين والإيمان لالتزموا بالأمر .

والله سبحانه وتعالى يريد أن يمحصهم التمحيص الدقيق ،  فماذا هم فاعلون ؟  هم يريدون أن ينفذوا الأمر ،  إنما طمعهم المادي يصعب عليهم ألا يصطادوا هذا السمك الذي يأتيهم يوم السبت ،  ولو أنهم وثقوا بعطاء الله في المنع لنجحوا في الاختبار .  ذلك أن الحق قد يجعل في المنع عطاء ،  لكن من الذي يتنبه لذلك ؟  .

لم يقولوا :  ما عند الله خير من هذا السمك الشرع الذي يأتينا ويلفتنا .  لكنهم احتالوا حيلا ،  مثلا :  صنعوا من الأسلاك والحبال  " مصايد "  و " جبى "  .  و " ملاقف "  يحجزون بها هذا السمك الشرع في الماء ثم يأتون في اليوم التالي فيجدونه محبوسا ،  وظنوا أنهم بذلك احتالوا على الله ولم يتفهموا معنى الصيد ،  فالصيد هو جعل السمك في حيازتك ،  ومادمت قد عملت بحيث تتمكن من حيازة السمك في أي وقت تكون قد اصطدت .  إذن فهم يحتالون على الله ؛  ولذلك قال سبحانه :

{  وسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون } ( 163 سورة الأعراف ) .

ومادام الواحد منهم يفسق ويحل لنفسه شيئا حرمه ربنا عليه ،  فيوضح له ربنا :  مادمت قد فعلت ذلك فسوف أحرم عليك شيئا أحللته لك ؛  لأنك أعطيت لنفسك حرية في أن تحل ما حرمت ،  فأنا سأحرم ما أحللت لك .

{  وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون 164 } ( سورة الأعراف ) .

وهذا دليل على وجود عناصر خير فيما بينهم ،  وقالت عناصر الخير :  اتقوا الله .  فقال لهم آخرون :  لم تعظون قوما الله مهلكهم ،  إذن فهناك ثلاث جماعات :  جماعة خالفوا ،  وجماعة أرادوا أن يعظوهم كي لا يقعوا في المخالفة ،  وجماعة لاموا من يعظونهم وقالوا :  دعوهم ليهلكهم الله أو يعذبهم .  .  {  الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا } ،  فقالت الجماعة التي تعظ :  نحن نريد بالوعظ أن يكون لنا عذر أمام الله بأننا لم نسكت على المنكر ونحن نعمل لأنفسنا . {  قالوا معذرة إلى ربكم } وأيضا فلعلهم يتقون ربهم بترك ما هم فيه من المعصية والفسق .  فماذا حدث ؟  .  .  يقول الحق :

{  فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون 165 } ( سورة الأعراف ) .

ومادام قد قال :  " أنجينا "  ،  فهناك مقابلها وهو  " أهلكنا "  ،  إذن فجاء هنا  " اللعن "  بمعنى الهلاك .

ويختم الحق الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها : {  وكان أمر الله مفعولا } نعم لأن الحق سبحانه وتعالى بقدرته الشاملة وصفات جلاله الكاملة ،  لا يتخلف شيء في وجوده عن أمره ،  فإذا وعد بشيء فلا بد أن يحدث ،  فأمر الله غير أوامر البشر ،  فأوامر البشر هي التي تتخلف أحيانا سواء أكانت وعدا أم وعيدا ،  لأنك قد تعد إنسانا بخير ،  ولكنك ساعة أداء الخير لا تستطيعه ،  فتكون قدرتك هي التي تحتاج إلى أداء الخير .  أو توعد إنسانا وتهدده بشر ،  وستعمل فيه كذا غدا ،  وقد يأتيك غدا مرض يقعدك فلا تستطيع إنفاذ وعيدك .

إذن فأنت قد لا تستطيع إنفاذ شيء من وعدك ولا شيء من وعيدك ؛  لأن قدرتك من الأغيار ،  ومادامت قدرتك من الأغيار فقد توجد أو لا توجد .  لكن الحق سبحانه وتعالى إذا قال بوعد أو قال بوعيد أيوجد شيء يغير هذا ؟  لا .  إذن فساعة يقول ربنا بوعد أو وعيد فاعرف أن هذا سيحدث في الوعد ، أما في الوعيد فإن الله قد يتجاوز عنه كرما وفضلا ما عدا الشرك بالله .

ونعرف أن الحق سبحانه وتعالى يوزع الأحداث على الزمن ،  فلا زمن يقيده ؛  لأنه يملك كل الزمن ،  أما أنت كواحد من البشر فتتكلم عن الحدث حسب زمانه .  فإن كان هناك حدث قد حصل قبل أن تتكلم أنت عنه ،  فتقول : فعل  " ماض "  .  أي أن الحدث قد وقع في زمن قبل زمن تكلمك ،  وإن كان الحدث يقع في وقت تكلمك ،  كان الفعل  " مضارعا "  ،  والمضارع صالح للحال وللاستقبال ،  تقول :  فلان يأكل .  وذلك يعني أنه يأكل الآن .  وإن قلت :  " سيأكل "   أي أنه سيأكل بعد قليل ،  فإذا قلت عن أمر مستقبل إن هذا الأمر سيحدث ،  أتملك أنت أن يحدث ؟  لا .  إذن فالكلام منك على الاستقبال قد يكذب وقد يصدق ،  لكن إذا قال الحق وأخبر عن أمر مستقبل وعبر عنه بالفعل الماضي فمعنى ذلك أنه حادث لا محالة ؛  ولذلك فالزمن عند ربنا ملغى .

وعندما نقرأ قول الحق سبحانه وتعالى :

{  أتى أمر الله فلا تستعجلوه } ( من الآية 1 سورة النحل ) .

 " واتى "  هذه فعل ماض ،  وقوله :  " أتى "  يدل على أنه أمر قد حدث قبل أن يتكلم ،  وقوله :  " فلا تستعجلوه "  دل على أنه لم يحدث ،  فالذي يشكك في القرآن يقول :  ما هذا الذي يقوله القرآن .  ؟  يقول :  " أتى "  وهو لم يأت ؟  .  .  نقول له :  هذا الكلام عندك أنت .  لكن إذا قال الله :  إنه " أتى "  فهو آت لا محالة ،  فاحكم على الحدث المستقبل من الله على أنه أمر كائن كما يكون كائنا ماضيا ،  مادام قال فلا راد لأمره .   " أتى أمر الله "  فهي تعني سيأتي .  ولا توجد قدرة في خلقه تصرف مراده أو تعجزه عن أن يفعل .

وقوله سبحانه : {  وكان أمر الله مفعولا } جاء لأنه قال من قبل{  أو نلعنهم } هذه مستقبل .  وقد يقول قائل :  أن " نلعنهم "  تعني أن اللعنة لم تأت وقد لا تحدث ،  ونقول :  لا ؛  لأن أمر الله كان مفعولا ،  فإياك أن تأخذ  " نلعن "  هذه التي للمستقبل كي تطبقها عند ربنا ،  لأن الحق سبحانه وتعالى يوضح لك :  أنت الذي عندك المستقبل ،  والمستقبل قد يقع منك أو لا يقع ؛  لأنك لا تملك أسباب نفسك ،  تقول :  سأعمل الشيء الفلاني غدا .  وقد يأتي غدا وتكون أنت غير موجود هذه واحدة ،  أو تقول :  سأقابل فلانا .  وفلان هذا قد لا يكون موجودا فقد يموت ،  أو قد يتغير رأيك ويأتيك الشيء الذي كنت تطلبه قبل أن تتكلم مع ذلك الإنسان ،  أو قد تقول :  أنا سأنتقم من فلان ،  وعندما يأتي وقت الانتقام يهدأ قلبك .

إذن فأنت لا تملك شيئا من هذا ،  فلا يصح أن تجادل ؛  ولذلك يعلمنا الله الأدب مع الأحداث ومع الكون ومع  المكون ،  ويخرجنا عن أن نكون كذابين فيقول لرسوله :

{  ولا تقولن لشائ إني فاعل ذلك غدا23 إلا أن يشاء الله } ( الآية 23 وجزء من 24 سورة الكهف ) .

يعلمك الحق ذلك حتى لا تكون كذابا ،  فإن قلت :  أنا فاعل ذلك غدا ثم لا تفعله ،  ومادمت لا تفعله فتكون كذابا مجترئا ؛  لأنك افترضت في نفسك القدرة على الوجود .

وكل حدث من الأحداث مثلما قلنا :  يحتاج إلى  " فاعل "  ،  ويحتاج إلى  " مفعول "  يقع عليه ،  ويحتاج إلى  " زمن "  ويحتاج إلى  " سبب "  ،  ويحتاج إلى  " قدرة "  تبرزه في المستقبل ،  قل لي بالله عليك :  ماذا تملكه من عناصر الفعل ؟  .

أنت لا تملك وجود نفسك ولا تملك وجود المفعول ولا تملك السبب ،  ولا تملك القدرة ،  ولا تملك شيئا ،  فأدبا منك عليك أن تقول :  "  إن شاء الله "  فإن لم يحدث تقول :  أنا قلت إن شاء الله وهو لم يشأ ،  فتكون قد خرجت من التبعة ،  ولم تكن كذابا .  إذن فقول الحق : {  وكان أمر الله مفعولا } لأنه قال :  " أو نلعنهم "  .  و " نلعن "  هذا فعل مضارع ويأتي من بعد ذلك ،  فواحد قد يقول :  إنه سبحانه قال :  سيلعن ،  فهل ستتحقق اللعنة ؟  نقول له :  نعم ؛  لأنه قال :  {  وكان أمر الله مفعولا } .  وكذلك ساعة تقرأ أو تقول : {  وكان الله غفورا رحيما } .  فعليك أن تضيف :  ولا يزال غفورا رحيما ،  لأن صفة الرحمة لم توجد له ساعة وجد المرحوم ،  لا .  بل معنى " رحيم "  أنه سبحانه يرحم غيره والذي وجد ليتلقى رحمته سبحانه إنما جاء بعد أزلية رحمة الله ومغفرته .  فسبحانه أزلي قديم .  والصفة أزلية وقديمة بقدمه  سبحانه قبل أن يوجد من يرحمه ،  وهو لا تأتيه أغيار .  ومادام سبحانه رحيما قبل أن يوجد مرحوما له فإذا أوجد مرحوما له ،  أتنحل الصفة أم تبقى ؟  إنها باقية دائما فكان الله ولا يزال غفورا رحيما ، {  وكان أمر الله مفعولا } نعم ،  لأنه قد يفعله بأسبابه وقد يفعله بدون أسباب فالأمر متروك لمشيئته فإما أن يوجد الشيء من غير سبب أو يوجده بسبب ،  والشيء الموجود بالسبب مخلوق بالمسبب فسبحانه خلق الأسباب .