تبدأ هذه الآية بفعل يتحدث عن المستقبل : {  ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويؤمنوا قومهم } . معنى ذلك أن المسلمين لحظة نزول هذه الآية لم يكونوا قد وجدوا مثل هؤلاء القوم الذين يتحدث عنهم الحق ،  ولو لم يحدث للمعاصرين لنزول القرآن أن وجدوا مثل هؤلاء ماذا كانوا يقولون عن هذا الخبر ؟  . لو لم يجدوا مثل هؤلاء القوم لتشككوا في القرآن . وسبحانه يوضح أني عين معكم ،  وعين لكم ،  أخبرتكم بما حدث واختلفتم فيه ،  وأخبركم بما لم يصل إلى أذهانكم وعلمكم فلا تختلفوا فيه ،  وهذا دليل على أنكم في رعايتي وفي عنايتي .

{  ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم }وهؤلاء القوم هم قوم من بني أسد وغطفان ،  وكانوا على مشارف المدينة ،  وكانوا يقابلون المسلمين فيقولون : {  نحن معكم } ،  وكانوا أيضا يقابلون الكفار فيقولون : {  نحن معكم } ،  والحقيقة أنهم عاجزون عن مواجهة أي معسكر . ولذلك يصفهم القرآن : {  ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويؤمنوا قومهم كلما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها } ،  وهؤلاء كلما جاءهم الاختبار{  أركسوا فيها } . أي فشلوا في الاختيار ،  فعناصرهم الإيمانية لم تقو بعد ،  ومازالوا في حيرة من أمرهم .  وعندما جاءتهم الفتنة لتصهرهم وتكشف ما في أعماقهم ازدادت حيرتهم . فالفتنة هي اختبار ،  وليست الفتنة شيئا مذموما ،  وعندما يقال : ان فلانا في فتنة فعلى المؤمن أن يدعو له بالنجاح فيها ، فالفتنة ليست مصيبة تقع ،  ولكن المصيبة تقع إذا رسب الإنسان في الفتنة .

ونعلم أن الفتنة مأخوذة من الأمر الحسي ،  فتنة الذهب وكذلك الحديد : فتنة الذهب هي صهر الذهب في البوتقة حتى ينصهر ؛  فتطفو كالزبد كل العناصر الشائبة المختلطة بالذهب ،  وكذلك الحديد ،  يتم صهره حتى تنفصل الذرات المتماسكة بعضها عن بعض .  ويطفو الخبث .

ونعرف ان الحديد أنواع : فالحديد الزهر شوائبه ظاهرة فيه وسهل الكسر . بينما نجد الحديد الصلب بلا خبث فهو صلب .  وفتنة الذهب والحديد تكشف عن المعادن الغريبة المختلطة به .  ونقلت كلمة " الفتنة " من المحسات إلى المعاني ،  وصارت الفتنة هي الاختبار الذي ينجح فيه الإنسان أو يرسب ،  فهي ليست ضارة في ذاتها ،  ولكنها ضارة لمن يرسب فيها .

وهكذا كان تنبؤ القرآن الذي يخبر المسلمين بأمر قوم على حدودهم ،  تجعلهم الفتنة لا يقوون على الإيمان ،  أي فكلما دعاهم قومهم إلى الشرك وقتال المسلمين ردوا على أعقابهم وانقلبوا على رءوسهم أقبح قلب وأشنعه وكانوا شرا من كل عدو عليكم ،  ويشرح القرآن كيفية سلوك المؤمنين تجاه هؤلاء المر تكسين والمنقلبين في الفتنة : {  فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا } ونلحظ أن الحق أمر بتامين من لجئوا بضعفهم على الرغم من نفاقهم إما إلى المسلمين وإما إلى حلفاء المسلمين حين قال في الآية السابقة : {  فما جعل الله لكم عليهم سبيلا }( من الآية90سورة النساء ) .

وهذا إنصاف وتنبيه إلهي من الحق ألا يسمع أحد صوت حفيظته ويفترس قوما ضعفاء . أما الذين يحاولون التمرد والاستسلام لصوت الكفر وإيقاع الأذى بالمسلمين ، ولم يلقوا بالسلم للمسلمين ويكفوا أيديهم عنهم ،  هؤلاء يأتي فيهم الأمر الإلهي : خذوهم واقتلوهم . وجعل الله للمسلمين على هؤلاء السلطان المبين . والسلطان  كما نعرف  هو القوة ،  والقوة تأخذ لونين : هناك قوة تقهر الإنسان على الفعل كان يأتي واحد ويأمر إنسانا بالوقوف فيقف ، وكان يأمر القوي الضعيف بالسجود فيسجد . وهذا سلطان القوة الذي يقهر القالب ،  لكنه لا يقدر على قهر القلب أبدا . والسلطان الثاني هو سلطان الحجة ،  وقوة المنطق وقوة الأداء والأدلة التي تقنع الإنسان أن يفعل .

والفارق بين سلطان القوة وسلطان الحجة أن سلطان القوة قد يقهر الإنسان على السجود ،  لكن سلطان الحجة يجعل الإنسان يسجد بالاقتناع .  والسلطان المبين الذي جعله الله للمؤمنين على المنافقين الذين يقاتلون المؤمنين ،  هذا السلطان يمكن لكم أيها المسلمون قوة تفعلون بها ما تريدون من هؤلاء ماداموا حاولوا القتال وإلحاق الأذى بالمسلمين ،  فالحزم والعدل هو أخذهم بالعنف .

وحتى نفهم معنى السلطان جيدا فلنتذكر الجدل الذي سيحدث في الآخرة بين الشيطان والذين اتبعوا الشيطان ،  سنجد الشيطان يقول : لقد أغويتكم ،  هذا صحيح ،  وأنتم اتبعتموني ، فأنتم المسئولون عن ذلك ،  فلم يكن لي عليكم من سلطان قوة أو سلطان إقناع : {  وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي }( من الآية22 سورة إبراهيم ) .

وبعد أن تكلم الحق عن القتال ومشروعيته ،  وقتال المنافقين ،  وقتال الآخرين . نجد الكلام يصل إلى موضوع القتل . فأوضح لهم : المسألة أنني أنا الذي عملت البنيان الآدمي ،  والحياة أنا الذي أهبها ،  وليس من السهل لباني البنيان أن يحرض على هدمه ،  إنما أنا أحرض على هدم هؤلاء الذين يقاتلونكم ؛  لكي يسلم باقي البنيان لكم ،  وإياكم أن تجترئوا على بنيانات الناس ،  فملعون من يهدم بنيان الله ؛  فالنفس التي خلقها الله ،  إياك أن تقترب من ناحيتها إلا بحقها وذلك بأن اجترأت على حدود الله ؛  لأنه سبحانه هو الذي خلق الحياة وهو الذي يأخذ الحياة ،  وحياة الناس ليست ملكا لهم ؛ فحياة الإنسان نفسه ليست ملكا لنفسه ،  ولذلك فمن يقتل واحدا ،  عدوانا دون حق نقتص منه ،  وأما ان كان ذلك قد قتل خطا فنأخذ منه الدية ، وتنتهي المسألة . لكن قاتل نفسه تحرم عليه الجنة .

إذن فقبل أن يقول لي : لا تقتل غيرك قال لي : إياك وأن تقتل نفسك . إذن فسبحانه ليس بغيور فقط على الناس منك ،  بل يغار عليك أيضا من نفسك ،  ولذلك فحين شرع سبحانه القصاص في القتل شرعه ليحميك لا ليجرئك على أن تقتل ،  أما عندما يأمر سبحانه : أن من قتل يقتل . فهو يقسط ويعدل ،  والقصد من هذا الحفاظ على حياتين ؛ لأنك إن علمت أنك إن قتلته قتلت لا تقتل . ومادمت لا تقتل فقد حميت حياتين حياة من كنت ستقتله وحياتك من أن يقتص منك وهذا هو معنى قوله : {  ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب }( من الآية 179سورة البقرة ) .

إذن فالذي يتفلسف ويقول : هذه بشاعة وكذا وكذا نقول له : الذي يشرع القصاص أيريد أن يقتل ؟ لا ، بل يريد أن يحمي حياتك ؛ لأن القاتل عندما يعلم أنه إن قتل يقتل فلا يقتل ،  ومادام لا يقتل نكون قد حافظنا على حياته وحياة الآخر . إذن فقوله : {  ولكم في القصاص حياة } قول صدق .