واسمعوا قول الله :

{  واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا 15 } .

و " اللاتي "  اسم موصول لجماعة الإناث ،  وأنا أرى أن ذلك خاص باكتفاء المرأة بالمرأة .  وماذا يقصد بقوله :  " فاستشهدوا عليهن أربعة "  ؟  إنه سبحانه يقصد به حماية الأعراض ،  فلا يلغ كل واحد في عرض الآخر ،  بل لا بد أن يضع لها الحق احتياطا قويا ،  لأن الأعراض ستجرح ،  ولماذا " أربعة "  في الشهادة ؟  لأنهما اثنتان تستمتعان ببعضهما ،  ومطلوب أن يشهد على كل واحدة اثنان فيكونوا أربعة ،  وإذا حدث هذا ورأينا وعرفنا وتأكدنا ،  ماذا نفعل ؟  .

قال سبحانه :  " فأمسكوهن في البيوت "  أي احجزوهن واحبسوهن عن الحركة ،  ولا تجعلوا لهن وسيلة التقاء إلى أن يتوفاهن الموت " أو يجعل الله لهن سبيلا "  وقد جعل الله .

والذين يقولون :  إن هذه المسألة خاصة بعملية بين رجل وامرأة ،  نقول له :  إن كلمة  " واللاتي "  هذه اسم موصول لجماعة الإناث ،  اما إذا كان هذا بين ذكر وذكر .  ففي هذه الحالة يقول الحق :

{  واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما إن الله كان توابا رحيما 16 }( سورة النساء ) .

الآية هنا تختص بلقاء رجل مع رجل ،  ولذلك تكون المسألة الأولى تخص المرأة مع المرأة ،  ولماذا يكون العقاب في مسألة لقاء المرأة بالمراة طلبا للمتعة هو الإمساك في البيوت حتى يتوفاهن الموت ؟  لأن هذا شر ووباء يجب أن يحاصر ،  فهذا الشر معناه الإفساد التام ،  لأن المرأة ليست محجوبة عن المرأة ؛  فلأن تحبس المرأة حتى تموت خير من أن تتعود على الفاحشة .  ونحن لا نعرف ما الذي سوف يحدث من أضرار ،  والعلم مازال قاصرا ،  فالذي خلق هو الذي شرع أن يلتقي الرجل بالمرأة في إطار الزواج وما يجب فيه من المهر والشهود ،  وسبحانه أعد المراة للاستقبال ،  وأعد الرجل للإرسال ،  وهذا أمر طبيعي ،  فإذا دخل إرسال على استقبال ليس له ،  فالتشويش يحدث .

وإن لم يكن اللقاء على الطريقة الشرعية التي قررها من خلقنا فلا بد أن يحدث أمر خاطئ ومضر ،  ونحن عندما نصل سلكا كهربائيا بسلك آخر من النوع نفسه .  .  أي سالب مع سالب أو موجب مع موجب تشب الحرائق ،  ونقول :  " حدث ماس كهربائي "  ،  أي أن التوصيلة الكهربائية كانت خاطئة .  فإذا كانت التوصيلة الكهربائية الخاطئة في قليل من الأسلاك قد حدث ما حدث منها من الإضرار ،  أفلا تكون التوصيلة الخاطئة  في العلاقات الجنسية مضرة في البشر ؟  .

إنني أقول هذا الكلام ليسجل ،  لأن العلم سيكشف  إن متأخرا أو متقدما  أن لله سرا ،  وحين يتخصص رجل بامرأة بمنهج الله " زوجني .  .  وتقول له زوجتك "  فإن الحق يجعل اللقاء طبيعيا .  أما إن حدث اختلاف في الإرسال والاستقبال فلسوف يحدث ماس صاعق ضار ،  وهذه هي الحرائق في المجتمع .

أكرر هذا الكلام ليسجل وليقال في الأجيال القادمة :  إن الذين من قبلنا قد اهتدوا إلى نفحة من نفحات الله ،  ولم يركنوا إلى الكسل ،  بل هداهم الإيمان إلى أن يكونوا موصولين بالله ،  ففطنوا إلى نفحات الله .  والحق هو القائل :

{  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق } ( من الآية 53 سورة فصلت ) .

فإذا كنا قد اهتدينا إلى معرفة أن اتصال سلك صحيح بسلك صحيح فالكهرباء تعطي نورا جميلا .  أما إذا حدث خطأ في الاتصال ؟  ،  فالماس يحدث وتنتج منه حرائق ،  كذلك في العلاقة البشرية ،  لن المسألة ذكورة وأنوثة .

والحق سبحانه القائل :

{  ومن كل شيء خلقنا زوجين }( من الآية 49 سورة الذاريات ) .

فإذا كان النور الجميل يحدث من الاتصال الصحيح بين الموجب والسالب في غير الإنسان ،  وتحدث الحرائق إن كان الاتصال خاطئا ،  فما بالنا بالإنسان ؟  .

وفي بعض رحلاتنا في الخارج ،  سألنا بعض الناس :

 لماذا عددتم للرجل نساء ،  ولم تعددوا رجالا للمرأة ؟  .

هم يريدون أن يثيروا حفيظة المرأة وسخطها على دين الله ؛  حتى تقول المرأة الساذجة  متمردة على دينها  :  " ليس في هذا الدين عدالة "  ؛  لذلك سألت من سألوني :  أعندكم أماكن يستريح فيها الشباب المتحلل جنسيا ؟  .

فكان الجواب :  نعم في بعض الولايات هناك مثل هذه الأماكن .

قلت :  بماذا احتطتم لصحة الناس ؟  .

قالوا :  بالكشف الطبي الدوري المفاجئ .

قلت :  لماذا ؟  .

قالوا :  حتى نعزل المصابة بأي مرض .

قلت :  أيحدث ذلك مع كل رجل وامرأة متزوجين ؟

قالوا :  لا .

قلت :  لماذا ؟  ؟  فسكتوا ولم يجيبوا ،  فقلت :  لأن الواقع أن الحياة الزوجية للمرأة مع رجل واحد تكون المرأة وعاء للرجل وحده لا ينشأ منها أمراض ،  ولكن المرض ينشأ حين يتعدد ماء الرجال في المكان الواحد .

إذن فالحق سبحانه وتعالى يريد أن يستبقي النوع بقاء نظيفا ؛  لذلك قال : {  واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا 15 }( سورة النساء ) .

والمقصود ب "  نسائكم "  هنا المسلمات ،  لأننا لا نشرع لغيرنا ،  لانهم غير مؤمنين بالله .  وطلب الشهادة يكون من أربعة من المسلمين ،  لأن المسلم يعرف قيمة العرض والعدالة .  وإن شهدوا فليحدث حكم الله بالحبس في البيوت .

وقد عرفنا ذلك فيما يسمى في العصر الحديث بالحجر الصحي الذي نضع فيه أصحاب المرض المعدي .  وهناك فرق بين من أصبن ب " مرض معد "  ومن أصبن ب "  العطب والفضيحة "  . فإذا كنا نعزل أصحاب المرض المعدي فكيف لا نعزل اللاتي أصبن بالعطب والفضيحة ؛  لذلك يقول الحق :  " فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا "  أي أن تظل كل منهما في العزل إلى أن يأتي لكل منهن ملك الموت .  وحدثتنا كتب التشريع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل الآية على أنها تختص بزنا يقع بين رجل وامرأة وليس بين امرأتين .

عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " خذوا عني خذوا عني :  البكر البكر جلد مائة ونفي سنة ،  والثيب الثيب جلد مائة والرجم "  .

ثم جاء التشريع بعد ذلك فصفى قضية الحدود إلى أن البكر بالبكر جلد .  .  والثيب بالثيب رجم .  وبعض من الناس يقول :  إن الرجم لم يرد بالقرآن .

نرد فنقول :  ومن قال :  إن التشريع جاء فقط بالقرآن ؟  لقد جاء القرآن معجزة ومنهجا للأصول ،  وكما قلنا من قبل :  إن الحق قال :

{  وما آتاكم الرسول فخذوه }( من الآية 7 سورة الحشر ) .

وبعد ذلك نتناول المسألة :  حين يوجد نص ملزم بحكم ،  قد نفهم الحكم من النص وقد لا نفهمه ،  فإذا فهمنا فله تطبيق عملي في السيرة النبوية .

فإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم لم يأت بالنص فقط ولكن جاء بالعمل نفسه ،  فالأسوة تكون بالفعل في إقامة الحد ؛  لأن الفعل أقوى من النص ،  فالنص قد يوجد ولا يطبق لسبب كالنسخ للحكم مثلا ،  أما الفعل فإنه تطبيق ،  وقد رجم الرسول ماعزا والغا مدية ورجم اليهودي و اليهودية عندما جاءوا يطلبون تعديل حكم الرجم الوارد بالتوراة .  إذن فالفعل من الرسول أقوى من النص وخصوصا أن الرسول مشرع أيضا . وقال واحد مرة :  إن الرجم لمن تزوج ،  فماذا نفعل برجل متزوج قد زنا بفتاة بكر ؟  .

والحكم هنا :  يرجم الرجل وتجلد الفتاة ،  فإن اتفقا في الحالة ،  فهما يأخذان حكما واحدا .  وإن اختلفا فكل واحد منهما يأخذ الحكم الذي يناسبه .

وحينما تكلم الحق عن الحد في الإماء  المملوكات  قال :

{  فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } ( سورة النساء ) .

ويفهم من ذلك الجلد فقط ،  لأن الرجم لا يمكن أن نقوم بتقسيمه إلى نصفين ،  فالأمة تأخذ في الحد نصف الحرة ،  لأن الحرة البكر في الزنا تجلد مائة جلدة ،  والأمة تجلد خمسين جلدة .

ومادام للأمة نصف حد المحصنة ،  فلا يأتي  إذن  حد إلا فيما ينصف ،  والرجم لا ينصف ،  والدليل أصبح نهائيا من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشرع وليس مستنبطا ،  وقد رجم رسول الله .  ولماذا تأخذ الأمة نصف عقاب الحرة ؟  لأن الإماء مهدورات الكرامة ،  أما الحرائر فلا .  ولذلك فهند امرأة أبي سفيان قالت :  أو تزني الحرة ؟  قالت ذلك وهي في عنف جاهليتها .  أي أن الزنا ليس من شيمة الحرائر ،  أما الأمة فمهدورة الكرامة نظرا لأنه مجترأ عليها وليست عرض أحد .

ولذلك فعليها نصف عقاب المحصنات ،  وقد تساءل بعضهم عن وضع الأمة المتزوجة التي زنت ،  والرجم ليس له نصف .

نقول :  الرجم فقد للحياة فلا نصف معه ،  إذن فنصف ما على المحصنات من العذاب ،  والعذاب هو الذي يؤلم .  ونستشهد على ذلك بآية لنبين الرأي القاطع بأن العذاب شيء ،  والقتل وإزهاق الحياة شيء آخر ،  ونجد هذه الآية هي قول الحق على لسان سليمان عليه السلام حينما تفقد الطير ولم يجد الهدهد :

{  لأعذبنه عذابا أو لأذبحنه }( من الآية 21 من سورة النمل ) .

إذن ،  فالعذاب غير الذبح ،  وكذلك يكون العذاب غير الرجم .  فالذي يحتج به البعض ممن يريدون إحداث ضجة بأنه لا يوجد رجم ؛  لأن الأمة عليها نصف ما على المحصنات ،  والرجم ليس فيه تنصيف نقول له :  إن ما تستشهد به باطل ؛  لأن الله فرق بين العذاب وبين الذبح ،  فقال على لسان سليمان :  " لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه "  فإذا كان العذاب غير إزهاق الروح بالذبح ،  والعذاب أيضا غير إزهاق الروح بالرجم .  إذن فلا يصح أن يحاول أحد الإفلات من النص وفهمه على غير حقيقته ولنناقش الأمر بالعقل :

حين يعتدي إنسان على بكر ،  فما دائرة الهجوم على العرض في البكر ؟  إنها أضيق من دائرة الهجوم على الثيب ؛  لأن الثيب تكون متزوجة غالبا ،  فقصارى ما في البكر أن الاعتداء يكون على عرضها وعرض الأب والأخ .  أما الثيب فالاعتداء يكون على عرض الزوج أيضا ،  وهكذا تكون دائرة الاعتداء أكبر ،  إنه اعتداء على عرض الأب والأم .  والإخوة والأعمام مثل البكر ،  وزاد على ذلك الزوج والأبناء المتسلسلون .  فإذا كان الآباء والأمهات طبقة وتنتهي ،  فالأبناء طبقة تستديم ؛  لذلك يستديم العار .  واستدامة العار لا يصح أن تكون مساوية لرقعة ليس فيها هذا الاتساع ،  فإن سوينا بين الاثنين بالجلد فهذا يعني أن القائم بالحكم لم يلحظ اتساع جرح العرض .

إن جرح العرض في البكر محصور وقد ينتهي لأنه يكون في معاصرين كالأب والأم والإخوة ،  لكن ما رأيك أيها القائم بالحكم في الثيب المتزوجة ولها أولاد يتناسلون ؟  إنها رقعة متسعة ،  فهل يساوي الله  وهو العادل  بين ثيب وبكر بجلد فقط ؟  إن هذا لا يتأتى أبدا .

إذن فالمسألة يجب أن تؤخذ مما صفاه رسول الله وهو المشرع الثاني الذي امتاز لا بالفهم في النص فقط ،  ولكن لأن له حق التشريع فيما لم يرد فيه نص !  فسنأخذ بما عمله وقد رجم رسول الله فعلا ،  وانتهى إلى أن هذا الحكم قد أصبح نهائيا ،  الثيب بالثيب هو الرجم ،  والبكر بالبكر هو الجلد ،  وبكر وثيب كل منهما يأخذ حكمه ،  ويكون الحكم منطبقا تماما ،  وبذلك نضمن طهارة حفظ النوع ؛  لأن حفظ النوع هو أمر أساسي في الحياة باستبقاء حياة الفرد واستبقاء نوعه ،  فاستبقاء حياة الفرد بأن نحافظ عليه ،  ونحسن تربيته ونطعمه حلالا ،  ونحفظ النوع بالمحافظة على طهارة المخالطة .

والحق سبحانه وتعالى يمد خلقه حين يغفلون عن منهج الله بما يلفتهم إلى المنهج من غير المؤمنين بمنهج الله ،  ويأتينا بالدليل منة غير المؤمنين بمنهج الله ،  فيثبت لك بأن المنهج سليم .  ولقد تعرضنا لذلك من قبل مرارا ونكررها حتى تثبت في أذهان الناس قال الحق :

{  هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون 33 }( سورة التوبة ) .

فلا يقولن قائل :  إن القرآن أخبر بشيء لم يحدث لأن الإسلام لم يطبق ولم يظهر على الأديان كلها .  ونرد عليه :  لو فهمت أن الله قال :  "  ليظهره على الدين كله " وأضاف سبحانه :  " ولو كره المشركون "  ،   " ولو كره الكافرون "  كما جاء في موقع آخر من القرآن الكريم ،  لقد أوضح الحق أن الإسلام يظهر ويتجلى مع وجود كاره له وهو الكافر والمشرك .  ولم يقل سبحانه :  إن الإسلام سيمنع وجود أي كافر أو مشرك .

وكيف يكره الكفار والمشركون إظهار الله للإسلام ؟  إنهم لا يدينون بدين الإسلام ؛  لذلك يحزنهم أن يظهر الإسلام على بقية الأديان .  وهل يظهر الإسلام على الأديان بأن يسيطر عليها ويبطل تلك الأديان ؟  لا .  إنه هو سبحانه يوضح بالقرآن والسنة كما يوضح لأهل الأديان الأخرى :

بأنكم ستضطرون وتضغط عليكم أحداث الدنيا وتجارب الحياة فلا تجدون مخلصا لكم مما أنتم فيه إلا أن تطبقوا حكما من حكم الإسلام الذي تكرهونه .

وحين تضغط الحياة على الخصم أن ينفذ رأي خصمه فهذا دليل على قوة الحجة ،  وهذا هو الإظهار على الدين كله ولو كره الكافرون والمشركون ،  وهذا قد حدث في زماننا ،  فقد روعت أمة الحضارة الأولى في العالم وهي الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 1981 بما يثبت صدق الإسلام في أنه حين ضمن ووضع للمخالطات التي تبقى النوع نظاما ،  وهو التعاقد العلني والزواج المشروع ،  فالحق قد ضمن صحة الخلق .  لكن الحضارة الأمريكية لم تنته إلى عظمة قانون الحق سبحانه فروعت بظهور مرض جديد يسمى " الإيدز "  و " إيدز "  مأخوذ من بدايات حروف ثلاث كلمات :  حرف " A "  ،  وحرف " I "  ،  و " D "  .

ومعنى اسم المرض بالترجمة العربية الصحيحة " نقص مناعي مكتسب "  والوسيلة الأولى للإصابة به هي المخالطة الشاذة ،  ونشأت من هذه المخالطات الشاذة فيروسات ،  هذه الفيروسات مازال العلماء يدرسون تكوينها ،  وهي تفرز سموما وتسبب آلاما لا حصر لها ،  وإلى الآن يعيش أهل الحضارة الغربية هول الفزع والهلع من هذا المرض .

ومن العجيب أن هذه الفيروسات تأتي من كل المخالطات الشاذة سواء أكانت بين رجل ورجل ،  أو بين رجل وامرأة على غير ما شرع الله .

لقد جعل الحق سبحانه وتعالى عناصر الزواج " إيجابا "  و " قبولا "  و " علانية "  إنه جعل من الزواج علاقة واضحة محسوبة أمام الناس ،  هذا هو النظام الرباني للزوج الذي جعل في التركيب الكيميائي للنفس البشرية " استقبالا "  و " إرسالا "  .

والبشر حين يستخدمون الكهرباء .  .  فالسلك الموجب والسلك السالب  كما قلنا  يعطيان نورا في حالة استخدامهما بأسلوب طبيعي ،  لكن لو حدث خلل في استخدام هذه الأسلاك فالذي يحدث هو ماس كهربائي تنتج منه حرائق .  وكذلك الذكورة والأنوثة حين يجمعها الله بمنطق الإيجاب والقبول العلني على مبدأ الإسلام ،  فإن التكوين الكيميائي الطبيعي للنفس البشرية التي ترسل ،  والنفس البشرية التي تستقبل تعطي نورا وهو أمر طبيعي .