ومن بعد ذلك يقول الحق :

{  ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا( 124 ) } .

وجاءت كلمتا  " ذكر " و  " أنثى " هنا حتى لا يفهم أحد أن مجيء الفعل بصيغة التذكير في قوله( يعمل )أن المرأة معفية منه ،  لأن المرأة في كثير الأحكام نجد حكمها مطمورا في مسألة الرجل ،  وفي ذلك إيحاء بأن أمرها مبني على الستر .

لكن الأشياء التي تحتاج إلى النص فيها فسبحانه ينص عليها ،   " ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى "  ،  وجاء سبحانه هنا بلفظة ( من ) التي تدل على التبعيض أي على جزء من كل فيقول :  " ومن يعمل من الصالحات " ولم يقل :  " ومن يعمل الصالحات "  لأنه يعلم خلقه فلا يوجد إنسان يعمل كل الصالحات ،  هناك من يحاول عمل بعض من الصالحات حسب قدرته والمطلوب من المؤمن أن يعمل من الصالحات على قدر إمكاناته ومواهبه وتبدأ الأعمال الصالحة من أن يترك الإنسان الأمور الصالحة على صلاحها فإبقاء الصالح على صلاحه معناه أن المؤمن لن يعمل الفساد ،  هذه هي أول مرتبة ومن بعد ذلك يترقى الإنسان في الأعمال الصالحة التي تتفق مع خلافته في الأرض ،  وكل عمل تصلح به خلافة الإنسان في الأرض هو عمل صالح ،  فالذي يرصف طريقا حتى يستريح الناس من التعب عمل صالح ،  وتهيئة المواصلات للبشر حتى يصلوا إلى غايتهم عمل صالح ،  ومن يعمل على ألا ينشغل بال البشر بأشياء من ضروريات الحياة فهذا عمل صالح .

كل ما يعين على حركة الحياة هو عمل صالح وقد يصنع الإنسان الأعمال الصالحة وليس في باله إله كعلماء الدولة المتقدمة غير المؤمنة بإله واحد ،  كذلك العلماء الملاحدة قد يصنعون أعمالا صالحة للإنسان كرصف طرق وصناعة بعض الآلات التي ينتفع بها الناس ،  وقاموا بها للطموح الكشفي والواحد من تلك الفئة يريد أن يثبت أنه اخترع واكتشف وخدم الإنسانية ونطبق عليه أنه عمل صالحا ،  ولكنه غير مؤمن لذلك سيأخذ هؤلاء العلماء جزاءهم من الإنسانية التي عملوا لها ،  وليس لهم جزاء عند الله .

أما من يعمل الصالحات وهو مؤمن فله جزاء واضح هو :

{  ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا( 124 ) }( سورة النساء ) .

قد يقول البعض : إن عدم الظلم يشمل من عمل صالحا أو سوءا ونجد من يقول : من يعمل السوء هو الذي يجب أن يتلقى العقاب ،  وتلقيه العقاب أمر ليس فيه ظلم ،  والحق هو القائل :

{  جزاء سيئة بمثلها }( من الآية27سورة يونس ) .

ومن يصنع الحسنة يأخذ عشرة أمثالها ،  وقد يكون الجزاء سبعمائة ضعف ويأتيه ذلك فضلا من الله ،  والفضل من الله غير مقيد وهو فضل بلا حدود ،  فكيف يأتي في هذا المقام قوله تعالى :  ( ولا يظلمون نقيرا ) وهم قد أعطوا أضعافا مضاعفة من الجزاء الحسن ،  ونقول :  إن الفضل من الخلق غير ملزم لهم ،  مثل من يستأجر عاملا ويعطيه مائة جنيه كأجر شهري ،  وفي آخر الشهر يعطيه فوق الأجر خمسين جنيها أو مائة ،  وفي شهر آخر لا يعطيه سوى أجره ،  وهذه الزيادة إعطاؤها ومنحها فضل من صاحب العمل ،  أما الفضل بالنسبة لله فأمره مختلف إنه غير محدود ولا رجوع فيه وهذا هو معنى  " ولا يظلمون نقيرا "  ،  فسبحانه لا يكتفي بجزاء صاحب الحسنة بحسنة ،  بل يعطي جزاء الحسنة عشر أمثالها وإلى سبعمائة ضعف ،  ولا يتراجع عن الفضل ،  فالتراجع في الفضل بالنسبة لله هو ظلم للعبد ،  ولا يقارن الفضل من الله بالفضل من البشر .  فالبشر يمكن أن يتراجعوا في الفضل أما الله فلا رجوع عنده عن الفضل .

وهو القائل :

{  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون( 58 ) }( سورة يونس ) .

وأصحاب العمل الصالح مع الإيمان يدخلون الجنة مصداقا لقوله تعالى :  " فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا " والنقير هو : النقرة في ظهره النواة ،  وهي أمر ضئيل للغاية ،  وهناك شيء آخر يسمى( الفتيل ) وهو المادة التي تشبه الخيط في بطن نواة التمر ،  وشيء ثالث يشبه الورقة ويغلف النواة واسمه " القطمير "  .

وضرب الله الأمثال بهذه الأشياء القليلة لنعرف مدى فضله سبحانه وتعالى في عطائه للمؤمنين .