وبعد ذلك يشرع الحق سبحانه وتعالى للتوبة :  {  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما 17 } .

ولنلتفت إلى دقة الأداء القرآني ،  هو سبحانه يقول :  " إنما التوبة على الله "  وقد يقول واحد :  ما دام الحق شرع التوبة ،  فلأفعل ما أريد من المعاصي وبعد ذلك أتوب .  نقول له :  إنك لم تلتفت إلى الحكمة في إبهام ساعة الموت ،  فما الذي أوحى لك أنك ستحيا إلى أن تتوب ؟  فقد يأخذك الموت فجأة وأنت على المعصية ،  وعليك ان تلتفت إلى دقة النص القرآني :

{  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما 17 } ( سورة النساء ) .

وفعل السوء بجهالة ،  أي بعدم استحضار العقوبة المناسبة للذنب ،  فلو استحضر الإنسان العقوبة لما فعل المعصية .  بل هو يتجاهل العقوبة ؛  لذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ) .

فلو كان إيمانه صحيحا ويتذكر تماما أن الإيمان يفرض عليه عدم الزنا ،  وأن عقوبة الزنا هي الجلد أو الرجم ،  لما قام بذلك الفعل .

والحق قد قال :  "  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب "  فهناك من يفعل المعصية ويخطط لها ويفرح بها ويزهى بما ارتكب ويفخر بزمن المعصية ،  وهناك من تقع عليه المعصية وبمجرد أن تنتهي يظل نادما ويضرب نفسه ويعذبها ويتساءل لماذا فعلت ذلك ؟  .

وأضرب مثلا للتمييز بين الاثنين ،  نجد اثنين يستعد كل منهما للسفر إلى باريس ،  واحد منهما يسأل قبل سفره عن خبرة من عاشوا في عاصمة فرنسا ،  ويحاول أن يحصل على عناوين أماكن اللهو والخلاعة ،  وما إن يذهب إلى باريس حتى ينغمس في اللهو ،  وعندما يعود يظل يفاخر بما فعل من المعاصي .

وأما الآخر فقد سافر إلى باريس للدراسة ،  وبينما هو هناك ارتكب معصية تحت إغراء وتزيين ،  إذن هو إنسان وقعت عليه المعصية ودون تخطيط ،  وبعد أن هدأت شرة الشهوة غرق في الندم ،  وبعد أن عاد استتر من زمن المعصية .  هكذا نرى الفارق بين المخطط للمعصية وبين من وقعت عليه المعصية .

والله سبحانه حين قدر أمر التوبة على خلقه رحم الخلق جميعا بتقنين هذه التوبة ،  وإلا لغرق العالم في شرور لا نهاية لها ،  بداية من أول واحد انحرف مرة واحدة فيأخذ الانحراف عملا له ،  والمهم في التائب أن يكون قد عمل السوء بجهالة ،  ثم تاب من قريب .  والرسول صلى الله عليه وسلم حين حدد معنى " من قريب " قال :

( إن الله تعالى يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ) .

والحوار الذي دار بين الحق وبين إبليس :

{  قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين 39 إلا عبادك منهم المخلصين 40 } ( سورة الحجر ) .

إن إبليس قال ذلك وظن أنه سيهلك البشر جميعا ويوقعهم في المعصية إلا عباد الله الذين اصطفاهم وأخلصهم له ،  لكن الله  سبحانه  خيب ظنه وشرع قبول توبة العبد ما لم يغرغر ،  لم يصل إلى مرحلة خروج الروح من الجسد .  فإذا ما قدم العبد التوبة لحظة الغرغرة فماذا يستفيد المجتمع ؟  لن يستفيد المجتمع شيئا من مثل هذه التوبة ؛  لأنه تاب وقت ألا شر له ؛  لذلك فعلى العبد أن يتوب قبل ذلك حتى يرحم المجتمع من شرور المعاصي .  "  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة " هل يتوب أولا ،  ثم يتوب الله عليه ؟  .

أنه سبحانه يقول :

{  ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم }( من الآية 118 سورة التوبة ) .

هنا وقف العلماء وحق لهم أن يتساءلوا :  هل يتوب العبد أولا وبعد ذلك يقبل الله التوبة ؟  أم أن الله يتوب على العبد أولا ثم يتوب العبد ؟  ،  صريح الآية هو :  " ثم تاب عليهم ليتوبوا "  ونقول :  وهل يتوب واحد ارتجالا منه ،  أو أن الله شرع التوبة للعباد ؟  .  لقد شرع الله التوبة فتاب العبد ،  فقبل الله التوبة .

نحن إذن أمام ثلاثة أمور :  هي أن الله شرع التوبة للعباد ولم يرتجل أحد توبته ويفرضها على الله ،  أي أن أحدا لم يبتكر التوبة ،  ولكن الذي خلقنا جميعا قدر أن الواحد قد يضعف أمام بعض الشهوات فوضع تشريع التوبة .  وهو المقصود بقوله :  " ثم تاب عليهم "  أي شرع لهم التوبة وبعد ذلك يتوب العبد إلى الله " ليتوبوا "  وبعد ذلك يكون القبول من الله وهو القائل :

{  غافر الذنب وقابل التوب } ( من الآية 3 سورة غافر ) .

تأمل كلمة "  إنما التوبة على الله "  تجدها في منتهى العطاء ،  فإذا كان الواحد فقيرا ومدينا وأحال دائنه إلى غنى من العباد فإن الدائن يفرح ؛  لأن الغني سيقوم بسداد الدين وأدائه إلى الدائن ،  فما بالنا بالتوبة التي أحالها الله على ذاته بكل كماله وجماله ،  إنه قد أحال التوبة على نفسه لا على خلقه ،  وهو سبحانه أوجب التوبة على نفسه ولا يملك واحد أن يرجع فيها ،  ثم قال :  " ثم يتوبون من قريب "  أي أن العبد يرجو التوبة من الله ،  وحين قال :  " فأولئك الذين يتوب الله عليهم "  أي أن سبحانه قابل للتوب وغافر للذنب وحين يقول سبحانه :  " وكان الله عليما حكيما "  فنحن نعلم أن كل تقنين لأي شيء يتطلب علما واسعا بما يمكن أن يكون وينشأ .  والذين يتخبطون في تقنيات البشر ،  لماذا يقنون اليوم ثم يعدلون عن التقنين غدا ؟  لأنهم ساعة قننوا غاب عنهم شيء من الممكن أن يحدث ؟  ،  فلما حدث ما لم يكن في بالهم استدركوا على تقنينهم .

إذن فالاضطراب ينشأ من عدم علم المقنن بكل أحوال من يقنن لهم ماضيا وحاضرا ومستقبلا ،  والمقنن من البشر قد لا يستوعب الأحداث الماضية ،  وذلك لأنه لا يستوعبها إلا في بيئته أو في البيئة التي وصلها خبرها ،  فحتى في الماضي لا يقدر ،  ولا في المستقبل يقدر ،  وكذلك في الحاضر أيضا ،  فالحاضر عند بيئة ما يختلف عن الحاضر في بيئة أخرى .  ونحن نعرف أن حواجز الغيب ثلاثة :  أي أن ما يجعل الشيء غيبا عن الإنسان هو ثلاثة أمور :

الأمر الأول :  هو الزمن الماضي وما حدث فيه من أشياء لم يرها المعاصرون ولم يعرفوها ؛  لذلك فالماضي قد حجز عن البشر بحجاب وقوع الأحداث في ذلك الماضي ؛  ولذلك يلفتنا الله سبحانه وتعالى في تصديق رسوله صلى الله عليه وسلم فيقول سبحانه :

{  وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر } ( من الآية 44 سورة القصص ) .

ورسول الله لم يكن مع موسى ساعة أن قضى الله لموسى الأمر ،  ومع ذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أميا لا يمكنه أن يقرأ التاريخ أو يتعلمه .  ويقول أيضا سبحانه :

{  وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون } ( من الآية 44 آل عمران ) .

أي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشهد تلك الأزمان التي يأتيه خبرها عن الله ،  والرسول أمي بشهادة الجميع ولم يجلس إلى معلم .  إذن فالذي اخترق حجاب الزمن وأخبر الرسول بتلك الأحداث هو الله .

والأمر الثاني :  هو حجاب الحاضر ،  حيث يكون الحجاب غير قادم من الزمن لأن الزمن واحد ،  ولكن الحجاب قادم من اختلاف المكان ،  فأنا أعرف ما يحدث في مكاني ،  ولكني لا أعرف ما الذي يحدث في غير المكان الذي أوجد به ،  ولا يقتصر الحجاب في الحاضر على المكان فقط ولكن في الذات الإنسانية بأن يضمر الشخص الشيء في نفسه .  فالحق يقول :

{  ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول } ( من الآية 8 سورة المجادلة ) .

هنا يخبر الله سبحانه الرسول عن شيء حاضر ومكتوم في نفوس أعدائه .  وبالله لو لم يكونوا قد قالوه في أنفسهم ،  لما صدقوا قول الرسول الذي جاءه إخباره عن الله .  وقد خرق الله أمام رسوله حجاب الذات وحجاب المكان .

والأمر الثالث :  هو حجاب المستقبل ،  فيقول القرآن :

{  سيهزم الجمع ويولون الدبر 45 }( سورة القمر ) .

ونلحظ أن كلمة " سيهزم "  فيها حرف " السين "  التي تنبئ عن المستقبل ،  وقد نزلت هذه الآية في مكة وقت أن كان المسلمون قلة وهم مضطهدون ولا يستطيعون الدفاع عن أنفسهم .  وعندما يسمعها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ينفعل ويقول لرسول الله :  أي جمع هذا ؟  .

وجاء الجمع في بدر وولى الدبر .  حدث ذلك الإخبار في مكة ،  ووقعت الأحداث بعد الهجرة .  وكانت الهجرة في الترتيب الزمني مستقبلا بالنسبة لوجود المسلمين في مكة .

أكان من الممكن أن يقول سبحانه :  " سيهزم الجمع ويولون الدبر "  لولا أن ذلك سيحدث بالفعل ؟  .

لو حدث غير ذلك لكذبه المؤمنون به .

إن الرسول صلى الله عليه وسلم قال ذلك إبلاغا عن الله وهو واثق ،  ويطلقها الله على لسان رسوله حجة فيمسكها الخصم ،  ثم يثبت صدقها لأن الذي قالها هو من يخلق الأحداث ويعلمها .

ويأتي في الوليد بن المغيرة وهو ضخم وفحل وله مهابة وصيت وسيد من سادة قريش ،  فيقول الحق :

{  سنسمه على الخرطوم 16 } ( سورة القلم ) .

أي سنضربه بالسيف ضربة تجعل على أنفه علامة في أعلى منطقة فيه .  ويأتي يوم بدر ،  فيجدون الضربة على أنف الوليد .  لقد قالها الحق على لسان رسوله في زمن ماض ويأتي بها الزمن المستقبل ،  وعندما تحدث هذه المسألة فالذين آمنوا بمحمد وبالقرآن الذي نزل على محمد يتأكدون من صدق رسول الله في كل شيء .  ويأخذون الجزئية البسيطة ويرقونها فيصدقون ما يخبرهم به من أمر الدنيا والآخرة .  ويقولون :

 إذا أخبرنا رسول الله بغيب يحدث في الآخرة فهو الصادق الأمين ،  ويأخذون من أحداث الدنيا الواقعة ما يكون دليلا على صدق الأحداث في الآخرة .

ويذيل الحق الآية :  " وكان الله عليما حكيما "  أي عليما بالتقنينات فشرع التوبة لعلمه  جل شأنه  بأنه لو لم يشرع التوبة ،  لكان المذنب لمرة واحدة سببا في شقاء العالم ؛  لأنه  حينئذ  يكون يائسا من رحمة الله .

إذن فرحمة منه  سبحانه  بالعالم شرع الله التوبة .  وهو حكيم فإياك أن يتبادر إلى ذهنك أن الحق قد حمى المجرم فحسب حين شرع له التوبة ،  إنه سبحانه قد حمى غير المجرم أيضا .  وساعة نسمع الزمن في حق الحق سبحانه وتعالى كقوله :  " كان "  فلا نقول ذلك قياسا على زماننا نحن ،  أو على قدراتنا نحن ،  فكل ما هو متعلق بالحق علينا أن نأخذه في نطاق " ليس كمثله شيء "  .

فقد يقول كافر :  " إن علم الله كان "  ويحاول أن يفهمها على أنه علم قد حدث ولا يمكن تكراره الآن ،  لا ،  فعلم الله كان ولا يزال ؛  لأن الله لا يتغير ،  ومادام الله لا يتغير ،  فالثابت له من قبل أزلا يثبت له أبدا .  والحكمة هي وضع الشيء في موضعه .  ومادام قد قدر سبحانه وضع الشيء ،  فالشيء إنما جاء من علم ،  وحين يطابق الشيء موضعه فهذه هي مطلق الحكمة .

والحق يقول :

{  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما 17 } ( سورة النساء ) .

لقد شرع الله سبحانه التوبة ليتوب عباده ،  فإذا تابوا قبل توبتهم ،  وهذا مبني على العلم الشامل والحكمة الدقيقة الراسخة .  وانظروا إلى دقة العبارة في قوله :  " إنما التوبة على الله "  ،  فساعة يوجد فعل إيجابي يقال :  على من ،  لكن عندما لا يأتي بفعل إيجابي لا يقال :  على من ،  بل يقال :  ليس بالنفي .  إن الحق عندما قرر التوبة عليه  سبحانه  وأوجبها على نفسه ،  للذين يعملون السوء بجهالة ويتوبون فورا ،  إنه يدلنا أيضا على مقابل هؤلاء ،  فيقول :  {  وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما 18 } .