وعندما نسمع قول الحق :  " تعالوا "  ،  فهذا يعني نداء بمعنى :  اقبلوا ،  ولكن كلمة " أقبلوا "  تعني الإقبال على المساوي لك ،  أما كلمة " تعالوا "  فهي تعني الإقبال على الأعلى .  فكأن لقضايا البشر تشريعا هابطا ؛  لأنه من صناعة العقل البشري ،  وصناعة العقل البشري في قوانين صيانة المجتمعات  على فرض أننا أثبتنا حسن نياتهم وإخلاصهم  تكون على قدر مستوياتهم في الاستنباط واستقراء الأحداث .

لكن التشريع حينما يأتي من الله يكون عاليا ؛  لأنه  سبحانه  لا تغيب عنه جزئية مهما صغرت ،  لكن التقنين البشري يوضع لحالة راهنة وتأتي أحداث بعدها تستوجب تعديله ،  وتعديل القانون معناه أن الأحداث قد أثبتت قصور القانون وأنه قانون غير مستوعب للجديد ،  وهذا ناشئ من أن أحداثا جدت لم تكن في بال من قنن لصيانة المجتمع ،  وكان ذهن مشرع القانون الوضعي قاصرا عنها ،  كما أن تعديل أي قانون لا يحدث إلا بعد أن يرى المشرع الآثار الضارة في المجتمع ،  تلك الآثار التي نشأت من قانونه الأول ،  وضغطت أحداث الحياة ضغطا كبيرا ليعدلوا في الأحكام والقوانين .

أما تشريع الله فهو يحمي المجتمع من أن تقع هذه الأحداث من البداية ،  هذا هو الفارق بين تشريع وضعي بشري جاء لينقذنا من الأحداث ،  وتشريع رباني إلهي يقينا من تلك الأحداث .  فالتشريع البشري كمثل الطب العلاجي .  أما التشريع السماوي فهو كالطب الوقائي ،  والوقاية خير من العلاج .

لذلك جاء الحق سبحانه بالتشريعات التي تقينا وتحمينا من شر الأحداث ،  أي أنه يمنع عن الإنسان الضرر قبل أن يوجد ؛  وبذلك تتحقق رحمته سبحانه لطائفة من البشر عن أن تعضهم الأحداث ،  بينما نجد للقانون الوضعي ضحايا ،  فيرق قلب المشرعين بعد رؤية هؤلاء الضحايا ليضعوا التعديل لأحكام وضعوها من قبل ،  ففي القانون الوضعي نجد بشرا يقع عليهم عبء الظلم لأنه قانون لا يستوعب صيانة الإنسان صيانة شاملة ،  وبعد حين من الزمن يتدخل المشرعون لتعديل قوانينهم ،  وإلى أن يتم التقنين يقع البشر في دائرة الغبن وعدم الحصول على العدل .  أما الخالق سبحانه فقد برأ وخلق صنعته وهو أعلم بها ؛  لذلك لم يغبن أحدا على حساب أحد ؛  فوضع تشريعاته السماوية ،  ولذلك يقول الحق :

{  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } ( من الآية 82 سورة الإسراء ) .

 " شفاء "  إذا وجد الداء من غفلة تطرأ علينا ،   " ورحمة "  وذلك حتى لا يأتي الداء .  الحق سبحانه وتعالى يقول : {  وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا } .  إنه  سبحانه  يضع من الأحداث ما يفضحهم فيتصرفون بما يكشف نفاقهم ،  وبعد ذلك يخطرهم الرسول ويعرف عنهم المجتمع أنهم منافقون .

وهم {  يصدون عنك صدودا } أي يعرضون عنك يا رسول الله لأنهم منافقون ،  وكل منافق عنده قضيتان :  قضية لسانية وقضية قلبية ؛  فهو باللسان يعلن إيمانه بالله وبرسول الله ،  وفي القلب تتعارض ملكاته عكس المؤمن أو الكافر ،  فالمؤمن ملكاته متساندة ؛  لأن قلبه انعقد على الإيمان ويقود انسجام الملكات إلى الهدى ،  والكافر أيضا ملكاته متساندة ؛  لأنه قال :  إنه لم يؤمن ويقوده انسجام ملكاته إلى الضلال ،  لكن المنافق يبعثر ملكاته !  !  ملكة هنا وملكة هناك ،  ولذلك سيكونون في الدرك الأسفل من النار ،  الكافر منطقي مع نفسه ،  فلم يعلن الإيمان ؛  لأن قلبه لم يقتنع ،  وكان من الممكن أن يقول كلمة الإيمان لكن لسانه لا يرضى أن ينطق عكس ما في القلب ،  وعداوته للإسلام واضحة .  أما المنافق فيقول :  يا لساني .  .  أعلن كلمة الإيمان ظاهرا ؛  كي أنفذ من هذا الإعلان إلى أغراضي وأن تطبق علي أحكام الإسلام فأنتفع بأحكام الإسلام ،  وأنا من صميم نفسي إن وجدت فرصة ضد الإسلام فسأنتهزها .  ولذلك يقول الحق :  {  فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا 62 } .