والحق سبحانه وتعالى جاء في اليتيم الذي هو مظهر الضعف في الأسوة الإنسانية وأراد أن يقنن له فقال :  {  وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا 2 } .

وكيف نؤتي اليتيم ماله وهو لم يبلغ مبلغ الرجال بعد ،  ونخشى أن نعطيه المال ،  فيضيعه ؟  .

انظر إلى دقة العبارة في قوله من بعد ذلك : {  وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم }( من الآية 6 سورة النساء ) .

وقبل ذلك ماذا نفعل ؟  هل ندفع لهم الأموال ؟  الحق يوضح أنك ساعة تكون وليا على مال اليتيم فاحرص جيدا أن تعطي هذا اليتيم ماله كاملا بعد أن يستكمل نضجه كاملا ،  فأنت حفيظ على هذا المال ،  وإياك أن تخلط مالك بماله أو تتبدل منه ،  أي تأخذ الجميل والثمين من عنده وتعطيه من مالك الأقل جمالا أو فائدة .

إذن فقوله :  " وآتوا اليتامى أموالهم "  أي أن الله جعل المال لليتيم ولم يجعل للقيم عليه أن يتصرف في هذا المال إلا تصرف صيانة ،  وأيضا هنا ملحظ آخر هو ما شرحه لنا "  وابتلوا اليتامى "  فهناك أناس يريدون ان يطيلوا أمد الوصاية على اليتيم ،  لكي ينتفع الواحد منهم بهذا المال فيوضح سبحانه :  لا تنتظر إلى أن يبلغ الرشد ثم تقول ننظره ،  لا .  أنت تدربه بالتجربة في بعض التصرفات وتنظر أسيحسن التصرف أم لا ؟  .

إن قول الحق :  " وابتلوا اليتامى "  أي اختبروهم ،  هل يستطيعون أن يقوموا بمصالحهم وحدهم ؟  فإن استطاعوا فاطمئنوا إلى أنهم ساعة يصلون إلى حد الحلم سيحسنون التصرف ،  أعطوهم أموالهم بعد التجربة ؛  لأن اليتيم يعيش في قصور عمري ،  وهو سبحانه يفرق بين اليتيم والسفيه ،  فالسفيه لا يعاني من قصور عمري بل من قصور عقلي ،  وعندما تكلم سبحانه عن هذه المسألة قال : {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم }( من الآية 5 سورة النساء ) .

فهل هي أموالكم ؟  لا .  فحين يكون المرء سفيها فاعلم أنه لا إدارة له على ملكه ،  وتنتقل إدارة الملكية إلى من يتصرف في المال تصرفا حكيما ،  فاحرص على أن تدير مال السفيه كأنه مالك ؛  لأنه ليس له قدرة على حسن التصرف .  لكن لما يبلغ اليتيم إلى مرحلة الباءة والنكاح والرشد يقول الحق : {  فادفعوا إليهم أموالهم }( من الآية 6 سورة النساء ) .

إنه سبحانه يقول مرة في الوصاية :  " أموالكم "  وفي العطاء يقول :  " أموالهم "  إذن فهو يريد ألا تبدد المال ،  ثم يوضح .  احرص على ثروة اليتيم أو السفيه وكأنها مالك ؛  لأنه مادام سفيها فمسئولية الولاية مطلوبة منك ،  والمال ليس ملكا لك .  خذ منه ما يقابل إدارة المال وقت السفه أو اليتم ،  وبعد ذلك يأتي الحق سبحانه وتعالى ليعلم القائمين على أمر اليتامى أو على أمر السفهاء الذين لا يحسنون إدارة أموالهم فيقول : {  وارزقوهم فيها }( من الآية 5 سورة النساء ) .

اجعلوا الرزق مما يخرج منها ،  وإياكم أن تبقوها عندكم ،  وإلا فما قيمة ولايتك ووصايتك وقيامك على أمر السفيه أو اليتيم ؟  إنك تثمر له المال لا ان تأكله أو لا تحسن التصرف فيه بحيث ينقص كل يوم ،  لا .   " وارزقوهم فيها "  ،  و " في "  هنا للسببية ،  أي ارزقوهم بسببها ،  ارزقوهم رزقا خارجا منها .

 " وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب "  والخبيث هو الحرام والطيب هو الحلال ،  ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ،  فقد يكون ضمن مال اليتيم شيء جميل فيأخذه الوصي لنفسه ويستبدله بمثل له قبيح ،  مثال ذلك ،  أن يكون ضمن مال اليتيم فرس جميل ،  وعند الوصي فرس قبيح فيأخذه ويقول :  فرس بفرس ،  أو جاموسة مكان جاموسة ،  أو نخلة طيبة بنخلة لا تثمر ،  هنا يقول الحق :  " ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب "  .

وقوله سبحانه وتعالى :  " ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم "  يعني إياكم ألا تجعلوا فرقا بين أموالهم وأموالكم فتأكلوا هذه مع تلك ،  بل فرقوا بين أكل أموالكم والحفاظ على أموالهم لماذا ؟  تأتي الإجابة :  " إنه كان حوبا كبيرا "  أي إثما فظيعا .