ثم يقول الحق سبحانه وتعالى عودا على هؤلاء اليهود :

{  ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا 49 } .

وتقدم أن أشرنا إلى قول الحق :  " ألم تر "  ،  فإن كانت الصورة التي يخاطب عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرئية أمامه تكن الرؤية على حقيقتها ،  وإن لم تكن مرئية أمامه وكان مراد الحق سبحانه أن يعلمه بها وهي غير معاصرة لرؤياه فالحق يقول :  " ألم تر "  يعني :  ألم تعلم ،  وكان العلم بالنسبة لخبر الله يجب أن يكون أصدق مما تراه العين ؛  لأن العين قد تكذبه والبصر قد يخدعه ،  {  ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم } و " التزكية "  هي أولا :  التطهير من المعايب وهذا يعني سلب النقيصة ،  وبعد ذلك إيجاب كمالات زائدة فيها نماء ،  والتزكية التي زكوا بها أنفسهم أنهم قالوا :

{  نحن أبناء الله وأحباؤه } ( من الآية 18 سورة المائدة ) .

وجاء الرد عليهم في هذه القضية بقوله الحق :

{  قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق }( من الآية 18 سورة المائدة ) .

يعني :  إن كنتم أحباءه وأبناءه فلماذا يعذبكم ؟  إذن فهذه قضية باطلة ،  ثم ما فائدة أن تقولوها لنا ؟  أنملك لكم شيئا ؟  إذا كنتم تكذبونها على من يملك لكم كل شيء وهو الله  سبحانه  فما بالنا نحن بكم ؟  والتزكية التي فعلوها أنهم مدحوا أنفسهم بالباطل وبرأوا أنفسهم من العيوب وادعوا أنهم أبناء الله وهم ليسوا أبناء الله وليسوا أحباءه ،  وقالوا أيضا :

{  لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى } ( من الآية 111 سورة البقرة ) .

وتلك أيضا قضية باطلة ،  وهنا نسأل :  هل إذا زكى الإنسان نفسه بحق تكون تلك التزكية مقبولة ؟  .  نقول :  علينا أن نسأل :  ما المراد منها ؟  إن كان المراد منها الفخر تكن باطلة ،  لكن تكون التزكية للنفس واجبة في أمر يحتم ذلك .  مثاله :  عندما تركب جماعة زورقا ويكون القائد أو من يجدف أو يمسك الشراع متوسط الموهبة ،  ثم قامت عاصفة ولا يقوى متوسط الموهبة على قيادتها .  هنا يتقدم إنسان يفهم في قيادة الزوارق أثناء العواصف ويقول لمتوسط الموهبة :  ابتعد عن القيادة فأنا أكثر فهما وكفاءة وقدرة منك على هذا الأمر ويزحزحه ويمسك القيادة بدلا منه ،  هذه تزكية للنفس ،  وهي مطلوبة ؛  لأن الوقت ليس وقت تجربة ،  وهو يزكي نفسه بحق ،  إذن فهناك فرق بين التزكية بالباطل وبين التزكية بالحق .

ونحن نعلم قصة سيدنا يوسف ،  ونعلم قصة رؤيا الملك حيث رأى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف !  !  وكان المفروض العكس ،  انظر إلى الملحظية ؛  لأن سنين الجدب ستأكل سنين الخصب ،  لكن من الذي يتنبه إلى رموز الرؤيا .  فتعبير الرؤيا ليس علما .  بل هبة من الله يمنحها لأناس ويجعلهم خبراء في فك رموز  شفرة  الرؤيا ،  ودليل ذلك أن الملك قال هذه الرؤيا للناس فقالوا له :  " أضغاث أحلام "  ،  و " أضغاث "  مفردها " ضغث "  وهو الحشيش المخلوط والمختلف ،  لكنهم أنصفوا فقالوا :

{  وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين } ( من الآية 44 سورة يوسف ) .

لقد أنصفوا في قولهم .  لأن الذي يقول لك :  لا أعلم فقد أفتى ،  فمادام قد قال :  لا أدري فسيضطرك إلى أن تسأل سواه ،  لكن إن قال لك أي جواب فستكتفي به وتتورط ،  إذن فمن قال :  لا أدري فقد أجاب .  فهم عندما قالوا :  أضغاث أحلام فقد احتالوا واحتاطوالانفسهم أيضا وقالوا : {  وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين } ،  وكان الحق سبحانه وتعالى قد صنع التمهيد ليوسف وهو في السجن عندما دخل عليه الفتيان :

{  ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله } ( من الآية 36 سورة يوسف ) .

ما الذي جعل الفتيين يعرفان أن يوسف المسجون هذا يعرف تأويل الأحلام ؟  لقد قالا وأوضحا العلة :  {  إنا نراك من المحسنين } ( من الآية 36 سورة يوسف ) .

ومعنى ذلك أنهما شهدا سمته وسلوكه ،  وعرفا أنه إنسان مسالم ،  فلما حزبهما واشتد عليهما أمر يتعلق بذاتهما قالا :  لا يوجد أحسن من هذا الإنسان نسأله ،  وقلت ولا أزال أكررها :  إن القيم هي القيم ،  والصادق محترم حتى عند الكذاب ،  والذي لا يشرب الخمر محترم عند من يشرب بدليل أنهما عندما حزبهما أمر قالا : {  إنا نراك من المحسنين } .

وهل يحكم واحد على آخر أنه محسن إلا إذا كان عنده مقياس يعرف به الحسن ويميزه عن القبح ؟  وعندما قالا ذلك الأمر لسيدنا يوسف ،  كان من الممكن أن يجيبهما إلى تأويل رؤياهما ،  ولكن هذه ليست مهمته ،  بل فكر :  لماذا لا يستغل هو حاجتهما إليه لأمر يتعلق بشخصيهما ،  وبعد ذلك ينفذ إلى مراده هو منهما قبل أن ينفذا إلى مرادهما منه ،  فهو نبي ومن سلالة أنبياء فأوضح لهما :  وماذا رأيتما من إحساني ؟  إن عندي أشياء كثيرة :

{  قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما }( من الآية 37 سورة يوسف ) .

فقد زكى نفسه ،  لكن انظروا لماذا زكى نفسه ؟  هو يريد أن يأخذ بيدهما إلى ربه هو ،  بدليل انه قال :  {  ذلكما مما علمني ربي } ( من الآية 37 سورة يوسف ) .

إذن فالتزكية هنا مطلوبة ،  وقد ردها لله ،  وأعلن أن تلك ليست خصوصية لي ،  بل كل واحد من خلق الله يستطيع أن يكون مثلي : {  إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله } ( من الآية 37 سورة يوسف ) .

وبعد ذلك قال :

{  واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب } ( من الآية 38 سورة يوسف ) .

إذن فمن الممكن أن تكونوا مثلي إذا ما اتبعتم هذا الطريق ،  بعد ذلك قال لهم :

{  أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار } ( من الآية 32 سورة النجم ) .

أي االه واحد احسن ام الهة متعددة ؟ فانتم يااصحاب الالهة المتعددة جئتم لصاحب الاله الواحد مع ان التعدد في الظاهر يعطي القوة لكن هذا التعدد اعطى الضعف لانكم يااصحاب الالهة التعددة لجاتم الى صاحب الاله الواحد :

( ءارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار ) ( من الاية 39 سورة يوسف ) .

إذن فهو زكى نفسه أمامهما لكي يأخذهما إلى جانب من زكى ،  وهو الحق سبحانه وتعالى ،  وبعد ذلك عندما علم الملك قال :  ائتوني به أستخلصه لنفسي ،  ويكون مقربا مني .  ثم بعد ذلك جاءت سنون الجدب التي تنبأ بها أولا في تفسير الرؤيا ،  وأشار عليهم بضرورة الادخار من سنين الخصب لسنين الجدب ،  لقد كانت التجربة إخبارا لأشياء ستحدث ،  فلما وقعت علم أن المسألة ليست تجارب بل هي مسألة دقيقة .  .  فقال للملك : {  اجعلني على خزائن الأرض } ( من الآية 55 سورة يوسف ) .

إذن فقد زكى نفسه ،  وجاء بالحيثية :

{  إني حفيظ عليم } ( من الآية 55 سورة يوسف ) .

لأن هذه المسألة تحتاج حفظا وعلما ،  فهي أمر غير خاضع للتجريب ،  فيجرب واحد فيخيب ،  ويجرب آخر فيخيب ،  لا ،  إنها تحتاج لحفظ وعلم ،  ومثال ذلك أيضا عندما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم الغنائم ،  قال له المنافقون :  اعدل يا محمد !  فيقول لهم :  والله إني لأمين في السماء أمين في الأرض ،  فهو يزكي نفسه ،  إذن فمتى تكون التزكية مطلوبة ؟  أولا :  أن تكون بحق ،  وأن يكون لها هدف عند من يعلم التزكية وإلى من يعطيك التزكية ويثني عليك بما فيك وما  أنت أهل له فتكون هذه تزكية صحيحة ؛  ولذلك يقول الحق :

{  فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى 32 } ( من الآية 32 سورة النجم ) .

لأنك تزكي نفسك عند الذي سيعطي الجزاء وهو يعلم ،  إذن فمن الحمق أن يزكي الإنسان نفسه في غير المواقف التي يحتاج فيها الأمر إلى تزكية تكون لفائدة المسلمين لا لفائدته الخاصة ،  والحق يقول :

{  ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا 49 } ( سورة النساء ) .

إن الحق سبحانه وتعالى لا تخفى عليه خافية ،  فمن الممكن أن واحدا يتصنع ويتكلف في نفسه مدة من الزمن أمامك ،  لكن هناك أشياء أنت لا تدركها ،  لكن ربنا عندما يزكي تكون تزكيته عن علم وعن خبرة ،  ومع ذلك أحين يزكون أنفسهم ،  أهذه محت حسناتهم ؟  لا .  فعلى الرغم من أنهم زكوا أنفسهم فالحق لن يأخذهم هكذا ،  ويضيع حسناتهم ولكنهم  " لا يظلمون فتيلا "  وهذه مطلق العدالة .

ونعرف أن القرآن نزل بلسان عربي على نبي عربي ،  والذين باشروه أولا عرب ،  ونعرف أن أغلب إيحاءاته كانت متوافقة مع البيئة ،  وكان عندهم  " النخل "  وهي الشجرة المفضلة ؛  لأنها شجرة لا يسقط ورقها ،  وكل ما فيها له فائدة ،  فلا يوجد شيء في النخلة إلا وفيه فائدة .

عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وهي مثل المسلم ،  حدثوني ما هي ؟  .

فوقع الناس في شجر البادية ووقع في نفسي أنها النخلة "  قال عبد الله فاستحييت ،  فقالوا :  يا رسول الله أخبرنا بها ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 " وهي النخلة "  قال عبد الله :  فحدثت أبي بما وقع في نفسي ،  فقال :  لأن تكون قلتها أحب إلى من أن يكون لي كذا وكذا "  .

وللنخلة فوائد كثيرة ،  فكل ما نأخذه منها نجد له فائدة حتى الليف حولها يحمل الجريد نأخذه ونصنع منه مكانس وليفا و " مقاطف "  و " كراسي "  .  وحينما يطلب سبحانه وتعالى مثالا على شيء معنوي فهو يأتي بالشيء المحس في البيئة العربية .

 " ولا يظلمون فتيلا "  و " الفتيل "  من  " الفتلة "  ،  ومن معناها :  الشيء بين الأصابع ،  فأنت حين تدلك أصابعك مهما كانت نظيفة يخرج بعض  " الوساخات مثل الفتلة "  ،  أو " الفتيل "  هو :  الخيط في شق نواة البلحة ونواة التمرة ،  وجاء سبحانه وتعالى في القرآن بثلاثة أشياء متصلة بالنواة .

ب " الفتيل "  هنا ،  وجاء ب " النقير "  :  وهو النقرة الصغيرة في ظهر النواة ومأخوذة من المنقار ،  كأنها منقورة ،  وجاء ب "  قطمير "  :  وهي القشرة التي تلف النواة ،  مثل قشرة البيض الداخلية وهي قشرة ناعمة ،  إذن ففي النواة ثلاثة أشياء استخدمها الله .  الفتيل و " النقير "  ،  و " القطمير "  .

والحق يقول :

{  فإذا لا يؤتون الناس نقيرا } ( من الآية 53 سورة النساء ) .

إذن فالحق سبحانه وتعالى أخذ من النواة ثلاثة أشياء ويعطينا من الشيء المحس أمامنا أمثالا يراها العربي في كل وقت أمامه ويأخذ الحق أيضا أمثالا من السماء فيأتينا بمثل :   " الهلال "  ،  يقول في الهلال وهو صغير :

{  كالعرجون القديم } ( من الآية 39 سورة يس ) .

فسباطة البلح فيها شماريخ ،  وفيها يد تحمل الشماريخ ،  فهذا اسمه  " العرجون "  ،  والعرجون عندما يكون جديدا يكون مستقيما ،  لكنه كلما قدم ينثني وينحني ،  فجاء لهم من الهلال في السماء وأعطاهم مثالا له في الأرض  " كالعرجون القديم "  ،  والعرب قد  اخذواأمثالا كثيرة ،  لكن هناك حاجات قد لا يتنبه إليها مثل قول العربي :

وغاب ضوء قمير كنت أرقبه  ****   مثل القلامة قد قدت من الظفر

فساعة تقص أظافرك تجدها مقوسة .  لكن هذه المسألة لا يتنبه لها كل واحد ،  فهو جاء بشيء واضح وقال :  " كالعرجون القديم "  إذن فالحق سبحانه وتعالى حين يعطي مثالا لأمر معنوي فهو يأتي من الأمر المحس أمامك ليقرب لك المعنى ،  وعندما تأكل التمرة لا تلتفت إلى الفتيلة مما يدل على أنها شيء تافه ،  والنقير والقطمير كذلك .  إذن فربنا أخذ من النواة أمثلة ،  وأخذ من النخلة أمثلة كي يقرب لنا المعاني .   " ولا يظلمون فتيلا "  .