فالفضل من الله يستمد حيثيته من سعي الإنسان ،  فقوله : {  وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } حددت الحق الذي لك والذي توجبه عدالة التكليف ،  لكن ربنا لم يقل :  إن هذا العطاء لله من الحق والعدل .  بل هو من الفضل ،  والفضل من الله هو مناط فرح المؤمن ؛  لأنك مهما عملت في التكليف فلن تؤديه كما يجب بالنسبة لله ،  ولذلك أوضح سبحانه لنا :  تنبهوا .  .  أنا كلفتكم وقد تعملون وتجتهدون ،  لكن لا تفرحوا مما سيجمعه هذا العمل من حسنات ،  ولكن سيكون فرحكم بما يعطيكم ربكم من فضله قال سبحانه :

{  قل بفضل من الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون58 } ( سورة يونس ) .

وذلك الفضل من الله يرد على من يقول :  كيف يجيء  " ثوبان "  أو من دون  " ثوبان "  ويكون في الجنة مع النبيين والصديقين ومع الصالحين ،  ونقول :  لو لم تكن منزلته أدنى لما كان في ذلك تفضل ،  إنه ينال الفضل بأن كانت طاعته لله ولرسوله فوق كل طاعة ،  أما حبه لله وللرسول ،  فهذا من سعيه وعمله بتوفيق الله له  وما توفيقي إلا بالله  والفضل هو مناط فرح المؤمن ،  {  ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما } .  ونحن نرضى ونفرح ونكتفي بعلم الله ؛  لأنه سبحانه يرتب أحكامه على علم شامل ومحيط ،  ويعرف صدق الحب القلبي وصدق الودادة ،  وصدق تقدير المؤمن لمن زاد عنه في المنزلة .

وبعد أن أمن الحق لنا داخلية وطننا الإيماني ،  وتجمعنا الإسلامي بالأصول التي ذكرها ،  وهي :  أن نؤدى الأمانات ،  وإذا أدينا الأمانات فلن نحتاج إلى أن نتقاضى ،  فإذا غفل بعضنا ولم يؤد أمانة ،  وحدث نزاع فسيأتي الحكم بالعدل .  وبعد ذلك نحتكم في كل أمورنا إلى الله وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولا نحتكم إلى الطواغيت ،  وهات لي مجتمعا إيمانيا واحدا يؤدي الأمانة ولا يشعر بالاطمئنان .

وعرفنا أن الأمانة هي :  حق لغيرك في ذمتك أنت تؤديه ،  وكل ما عداك غير .  وأنت غير بالنسبة لكل ما عداك ،  فتكون كلها مسالة في الخير المستطرق للناس جميعا ،  وإذا حدثت غفلة يأتي العدل .  والعدل يحتاج حكما ،  وعندما نأتي لنحكم نحتكم لله وللرسول ،  وإياك أن تتحاكم إلى الطاغوت سابقا ،  والآن أيضا يوجد من هم مثل كعب بن الأشرف .  بل هناك طواغيت كثيرة .

إنك إذا رأيت خللا في العالم الإسلامي فأعلم أن هناك خللا في تطبيق التكليف الإسلامي ،  فكيف تستقيم لنا الأمور ونحن بعيدون عن منهج تكاليف الإسلام المكتملة ؟  ولو استقامت الأمور لكانت شهادة بأن هذا المنهج لا ضرورة له .  لكن إذا حدث شيء فهذا دليل صدق التكليف .

وبعد أن طمأننا على المصير الأخروي مع النبيين والصديقين والشهداء أوضح سبحانه :  لاحظوا أن كل رسالة خير تأتي من السماء إلى الأرض ما جاءت إلا لمحاربة فساد وقضاء على فساد طام في الأرض ؛  لأن النفس البشرية إما أن يكون لها وازع من نفسها بحيث إنها قد تهم مرة بمعصية ثم توبخ نفسها وتعود إلى المنهج ،  فتكون مناعتها ذاتية ،  وإما أن المناعة ليست ذاتية في النفس بل ذاتية في البيئة ،  فمثلا نجد واحدا لا يقدر على نفسه .  لكنه يجد واحدا آخر يقول له :  " هذا عيب "  .  وهذا يعني أن البيئة مازال فيها خير ،  وكانت الأمم السابقة قد خلت من المناعة وصارت على هيئة ومسلك واحد وهو ما يصوره الحق بقوله : {  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه } ( من الآية 79 سورة المائدة ) .

إذن فقد فسدت مناعة الذات ،  ولا توجد مناعة في المجتمع ،  فتتدخل  إذن  السماء .  لكن الحق فضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم وميزها على غيرها من الأمم لأن مناعتها دائما في ذوات أفرادها .  فإن لم تكن في ذوات الأفراد ففي المجموع ،  فلا يمكن أن يخلو المجتمع الإيماني من فرد يقول :  لا .  ولذلك لن يأتي رسول بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فلو كانت ستحدث طامة وفسد بها المجتمع ولا نجد فيه من يقول :  لا .  .  لكان ولابد أن يأتي رسول ،  لكن محمدا كان خاتم النبيين ؛  لأن الله سبحانه وتعالى فضل أمة محمد بأن جعل وازعها دائما إما من ذاتها بحيث يرد كل فرد نفسه وتكون نفسه لوامة ،  وإما مناعة في المجتمع وكل واحد فيه يوصي ،  وكل واحد يوصي ،  واقرأ قول الحق سبحانه وتعالى :

{  والعصر1 إن الإنسان لفي خسر 2 إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر 3 } ( سورة العصر ) .

تواصوا لماذا ؟  لأن النفس البشرية أغيار ،  فقد تهيج نفسي لأخرج عن المنهج مرة ؛  فواحد آخر ينهاني ،  وانا أردها له وأهديه وأرشده إلى الصراط المستقيم ،  وواحد آخر أخطا فأنا أقول له وانهاه .  إذن فقوله : {  وتواصوا "  يعني :  ليكن كل واحد منكم موصيا وموصى .  فكلنا ينظر بعضنا ويلاحظه ؛  من ضعف في شيء يجد من يقومه ،  فلا ينعدم أن يوجد في الأمة المحمدية موص بالخير وموصى أيضا بالخير ،  وتوجد في النفس الواحدة أنه موص في موقف وموصى في موقف آخر ؛  بحيث لا يتأبى إن وصاه غيره ؛  لأنه كان يوصي بالأمس ،  وكما قالوا :  " رحم الله امرأ أهدى إلى عيوبي "  .

وبعد أن استكمل الحق بناء البيئة الإيمانية برسالة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وصرتم أنتم آخر الأمم .  فهو سبحانه يطمئننا على أن الشر لا يطم عندنا وستبقى فينا مناعة إيمانية حتى وإن لم يلتزم قوم فسيلتزم آخرون .  وإن لم يلتزم الإنسان في كل تصرفاته ،  فسيلتزم في البعض ويترك البعض ،  ولو لم تتدخل السماء بمنهج قويم لصار العالم متعبا .  وكيف يتعب العالم ؟ ان العالم يتعب إذا تعطلت فيه مناهج الحق الذي استخلفنا في الأرض .  فتطغى مظاهر الجبروت والقوة على مظاهر الضعف .  ويتحكم في كل إنسان هواه .

وفي عالمنا المعاصر نرى حتى في الأمم التي لا تؤمن بدين لا تترك شعوبها لهوى أفرادها ،  بل ينظمون الحياة بتشريعات قد تتعبهم ،  ووضعت الأمم غير المتدينة لنفسها نظاما يحجز هوى النفس ،  ونقول لهم :  أنتم عملتم على قدر فكركم ،  وعلى قدر علمكم بخصال البشر ،  وعلى قدر علمكم بالطبائع وأنتم تجنيتم في هذه ؛  لأنكم تقننون لشيء لم تخلقوه بشيء لم تصنعوه .

وأصل التقنين :  أن تقنن لشيء صنعته ،  كما قلنا :  إن الذي يضع برنامج الصيانة لأي آلة هو من صنع الآلة ،  فالذي صنع التلفزيون أيترك الجزار يضع للتليفزيون برنامج الصيانة ؟ لا ،  فمن صنع التلفزيون هو الذي يضع قانون صيانته ،  فما بالنا بالذي خلقنا ؟  إنه هو الذي يضع قانون صيانتي :  ب " افعل ولا تفعل "  ،  فأنتم يا بشر تتحكمون في أشياء بأهواء بعض الناس وتقولون :  افعل هذه ولا تفعل "  ،  فعلى أي أساس عرفتم شرور المخالفات ؟  هل خلقتم أنتم النفس وتعرفون ملكاتها ؟  لا .  بدليل أنكم تعدلون قوانينكم ،  ويحدث التعديل  كما قلنا  لأن المشرع يتبين خطأ فيستدرك الخطأ ،  والمشرع البشري يخطئ لأنه يقنن لما لم يصنع ،  فإذا كنا لا نريد أن يظهر خطأ فلنترك التقنين لمن صنع وهو الله .