ويقول الحق بعد ذلك :

{  إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا( 137 ) } .

وهؤلاء هم المنافقون الذين أعلنوا الإيمان وأبطنوا الكفر وقال الله عنهم :

{  وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون( 72 ) }( سورة آل عمران ) .

إذن هم حولوا الإيمان من عقيدة إلى مجرد كلمة تقال ،  وكانوا في غاية الحرص على تأدية مطلوبات الإسلام بالأعمال الظاهرية حتى يدفعوا عن إسلامهم الريبة ،  أما قلوبهم فهي مع الكفر لذلك أرادوا أن يلبسوا في المنطق ويدلسوا فيه .

{  قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم }( من الآية14سورة الحجرات ) .

ويفضحهم الحق أمام أنفسهم وبالله عندما يعرفون أنهم مجرد مسلمين باللسان ولكن قلوبهم لم تؤمن ويخبرهم الرسول بذلك ويقول لهم بلاغا عن الله :   " قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم "  وكانوا أسبق الناس إلى صفوف الصلاة وعندما فضحهم الرسول وأوضح لهم : أنتم لم تؤمنوا ولكنكم أسلمتم فقط ،  هنا عرفوا أن محمدا قد عرف خبايا قلوبهم بلاغا عن الله .

ولو قالوا إن محمدا هو الذي عرف هذه الخبايا لما اقتصر اعترافهم به كرسول ،  بل ربما تمادوا في الغي وأرادوا أن يجعلوه إلها ،  ولكن رسول الله يحسم الأمر : ويبين لهم أن الله هو الذي أبلغني بدليل أنه أمر أن يقول لهم :  " قل لم تؤمنوا "  .

ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقر بأن هذا الأمر ليس فيه شيء من عنده بل هو مأمور بالبلاغ عن الله ربه ،  وفي عصرنا قال برناردشو : إن الذين يكذبون أن محمدا رسول من عند الله يريدون أن يجعلوه إلها ،  فمن أين أتى بهذه الأشياء التي لم تكن معلومة في عصره ؟  .

إن الناس جميعا مطالبون بالتصديق بمحمد رسولا من عند الله ،  لأنه قال عن أشياء لا يمكن أن يقولها واحد من البشر والرسول صلى الله عليه وسلم بذاته يوضح بحسم هذا الكلام ويبين أن هذا ليس من عندي لكنه من عند الله .

 " قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم "  .  وهذا كشف محرج ومنطقي لما في قلوبهم لهذا قال السامعون للآية : الحمد لله أن هناك أملا في أن يدخل الإيمان قلوبنا وقد دخل الإيمان في قلوبهم بالفعل لأن كلمة( لما )تفيد نفي الإيمان عنهم في الزمن الماضي ولكنها تفيد أيضا توقع وحصول الإيمان منهم وقد حصل .

 " إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا " أي ماتوا على الكفر ،  أو آمنوا بموسى ثم كفروا بعيسى وجاء أناس آخرون آمنوا بعيسى ،  وازدادوا كفرا بعدم الإيمان بمحمد فليس من بعد محمد صلى الله عليه وسلم استدراك .

ويخبرنا سبحانه بمصيرهم :  " لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا "  ،  لأنهم دخلوا في الإيمان مرة ثم خرجوا من الإيمان ،  ومعنى سلوكهم أنهم قصدوا الفتنة لأن الآخرين سيشاهدونهم وقد آمنوا ،  وسيشاهدونهم وهم يكفرون ،  وسيعللون ذلك بأنهم عندما تعمقوا في المسائل العقدية كفروا وهم يفعلون ذلك ليهونوا من شأن الإسلام ولذلك يقول سبحانه وتعالى : {  وقال طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون( 72 ) }( سورة آل عمران ) .

هم إذن يقصدون الفتنة بإظهار الإيمان ثم إعلانهم الكفر وفي ذلك تشكيك للمسلمين ويكون مصير من تردد بين الإيمان والكفر وكان عاقبة أمرهم أنهم ازدادوا كفرا يكون مصيرهم ما جاء في قوله :   " لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا "  فهم قد دخلوا في الخيانة العظمى الإيمانية التي يحكمها قوله الحق : {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }( من الآية48سورة النساء ) .

ويقول الحق عنهم هنا :  " لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا } والهداية كما نعلم ترد بمعان متعددة فقد يكون المقصود منها الدلالة فإن شئت تدخل الإيمان وإن شئت لا ،  ولا شأن لأحد بك ،  والمعنى الثاني هو المعونة أي يقدم لك الله ما يهديك بالفعل ،  وعندما تعرض القرآن لهذه المسألة قال : {  وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون( 17 ) }( سورة فصلت ) .

فسبحانه هنا قد دلهم على الهداية ولم يقدم لهم الهداية الفعلية لأنهم استحبوا العمى على الهدى فكأن الله قد دل على المنهج الذي يوصل الخير والبر لكل الناس ،  فمن أقبل بإيمان يمده بهداية المعونة ويعاونه على ازدياد الهدى مصداقا لقوله .

{  إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى }( من الآية13سورة الكهف ) .

ولا نريد لهذا المثل أن يغيب عن الأذهان لذلك أؤكده دائما :  شرطي المرور الواقف في بداية الطريق الصحراوي يسأله سائل : ذاهب إلى الإسكندرية عن الطريق ،  فيدله على الطريق الموصل للإسكندرية هنا قام الشرطي بالدلالة ثم شكر الرجل الشرطي وحمد الله على حسن شرح الشرطي ،  ويحس ويشعر رجل المرور بالسعادة ويحذر الرجل المسافر من عقبات الطريق ويركب معه ليشير له على تلك العقبات حتى يتفاداها أي أنه من بعد الدلالة قد حدثت المعونة كذلك الحق يدل الناس على الإيمان وعلى المنهج فالذي يؤمن به يساعده ويخفف عليه الطاعة ،  قال الحق سبحانه في شأن الصلاة :

{  وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين }( من الآية45سورة البقرة ) .

إذن نحن نجد الهداية على مرحلتين هداية الدلالة وهداية المعونة .

ويريد الحق لقضية الإيمان أن تكون قضية ثابتة متأصلة بحيث لا تطفو إلى العقل لتناقش من جديد فمبدأ الإيمان لا يتغير في مواكب الرسالات من سيدنا آدم إلى أن ختمها بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .

وقال سبحانه : {  يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا( 136 ) }( سورة النساء ) .

إذن سبحانه يريد من المؤمن أن يؤمن بالقمة العليا ،  وهي الإيمان بالله واجب الوجود الأعلى ،  وأن يؤمن بالبلاغ عنه كتابا وأن يؤمن بالبلاغ عنه رسالة على لسان أي رسول والذين يؤمنون مرة برسول ثم يكفرون برسول آخر ،  أو الذين يؤمنون برسول ثم يكفرون بنسبة الصاحبة أو الولد لله ثم يزدادون كفرا بالخاتم وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لهم مجال مع الهداية إلى الله لأن الإسلام جاء بالنهاية الخاتمة وليس للسماء من بعد ذلك استدراك ،  وليس لأحد من بعد ذلك استدراك ولذلك قال في أول الآية :  " آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا "  وقال في آخر الآية :   " ثم ازدادوا كفرا "  أي أنهم لم يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وليس هناك مجال أن ينتظروا رسولا آخر لينسخوا كفرهم بمحمد ويؤمنوا بالرسول الجديد .

ويوضح سبحانه : لم يكن الله ليهديهم لأنهم هم الذين صرفوا أنفسهم عنه ،  فالله لا يمنع الهداية عمن قدم يده ومدها إليه ،  بل يعاونه في هدايته أما من ينقض يده من يد الله فلا يبايعه على الإيمان فالله غني عنه ،  ومادام الله غنيا عنه فسيظل في ضلاله لأن الهداية لا تكون إلا من الله ولم يكن الله ليهديهم سبيلا إلى هداية أخرى ولا هادي إلا هو ،  ولم يكن ليهديهم سبيلا إلى الجنة لأنهم لم يقدموا الأسباب التي تؤهلهم للدخول إلى الجنة .

ولذلك يشرحها الله في آية أخرى : {  لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا( 168 )إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا }( من الآية168ومن الآية169سورة النساء )

وهكذا نجد طريق جهنم معبدا مذللا بالنسبة لهم .