وما هي حكاية قوله : {  أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا } ؟  .

إنه  سبحانه  يصفهم بفرط البخل وشدة الشح ،  أي أنهم  في واقع الأمر  ليس لهم ملك الدنيا وليس لهم  أيضا  ملك الله ؛  فالملك له وحده  جل شأنه  يؤتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء ولكنهم لو أعطوا ملك الدنيا وملك الله لبخلوا وضنوا بما في أيديهم .  كما جاء في قوله سبحانه :

{  قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا 100 } ( سورة الإسراء ) .

أي إنكم تخشون الإنفاق حتى لا تقل الأموال عندكم ،  فلو أخذتم خزائن ربنا فستقولون لو أخذنا منها وأعطينا الناس لقلت !  وفحوى العبارة :  أن كل هؤلاء سواء أكانوا كفار قريش أم كبراء اليهود ،  كانوا يحافظون على مكانتهم وأموالهم ؛  لأن رسول الله صلى اله عليه وسلم جاء ليسوي بين الناس ،  فمن الذي يحزن ؟  الذي يحزن هم الذين كانت لهم السيادة لأنهم لا يريدون أن تتساوى الرءوس ،  ويا ليتهم عندما أخذوا السيادة جعلوها خيرا للناس ،  لكنهم لم يفعلوا .  فلو كان لهم الملك والأموال لن يعطوا للناس نقيرا ؛  لأن الإنسان بطبيعته لا ينزل عن جبروته ؛  لأن هذا الجبروت يعطيه سلطانا ،  ومادام الجبروت أعطاه سلطانا فلا يلتفت إلى حقيقة الإيمان ،  فإن خير الخير أن يدوم الخير ،  فليس فقط أن تكون في خير وسلطة لكن اضمن إنه يدوم ،  وهذا الدوام ستأخذه بعمر الدنيا وأمدها قليل وعمرك فيها غير مضمون ،  إذن فدوام الخير هناك في الآخرة :

{  لا مقطوعة ولا ممنوعة 33 } ( سورة الواقعة ) .

فأنتم إن كنتم تحرصون على هذا الجاه ،  وتريدون أن يكون لكم هذا الملك والجاه والعظمة فهل أنتم تعطون الناس من خيركم هذا حتى يكون هناك عذر لكم في الحرص على المال بأن الناس تستفيد منكم ؟  .

فلماذا تريدون أن يديم ربنا عليكم هذه وأنتم في قمة البخل والشح ؟  لا يمكن أن يديمها عليكم .

ولذلك فالحق سبحانه وتعالى يقول في سورة الفجر يوضح هذه العملية :

{  فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن 15 وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن 16 } ( سورة الفجر ) .

إذن فالذي عنده نعمة يقول } ربي أكرمن } ،  والذي ليس عنده نعمة يقول :  {  ربي أهانن } ،  فيقول الحق تعقيبا على القضيتين ( كلا ) .

ومادام سبحانه يقول تعقيبا على القضيتين ( كلا ) فمعنى هذا أن كلا الطرفين كاذب ؛  فأنت تكذب يا من قلت :  إن النعمة التي أخذتها دليل الإكرام ،  وأنت كذاب أيضا يا من قلت :  عدم المال دليل الإهانة ،  فلا إعطاء المال دليل الإكرام ،  ولا سلب المال دليل الإهانة .  وهي قضية صادقة وخاطئة من أساسها .  وقال الحق في حيثيات ذلك :

{  كلا بل لا تكرمون اليتيم 17 } ( سورة الفجر ) .

أي عندكم المال ولا تكرمون اليتيم ،  إذن فهذا المال هو حجة عليكم ،  فهو ليس إكراما لكم بل سيعذبكم به .  ويضيف سبحانه :

{  ولا تحاضون على طعام المسكين 18 } ( سورة الفجر ) .

فكيف يكون المال  إذن  إكراما وهو سيأتيك بمصيبة ؟  فعدمه أفضل ؛  فالمال الذي يوجد عند إنسان ولا يرعى حق الضعفاء فيه هو وبال وشر ؛  لأن الحق يقول :

{  سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة } ( من الآية 180 سورة آل عمران ) .

فإن بخلت كثيرا فستطوق بغل أشد ؛  ولذلك عندما يشتد عليه الغل يقول :  ياليتني خففت هذا الغل ،  والحق يتساءل في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها لماذا يتفقون مع معسكر الشرك ،  ويتركون النصيب الذي أعطوه من الكتاب ،  ويذهبون ليقولوا للذين كفروا :  أنتم أهدى من محمد سبيلا مع أنهم يعلمون بحكم ما عندهم من نصيب الكتاب أن محمدا على حق ؟  .

لقد كانوا يحافظون على سيادتهم ،  ومعسكر الشرك يحافظ على سيادته ،  ونعلم أن اليهود كانوا في المدينة من أصحاب الثروات ،  وكانوا يعيشون على الربا ،  وهم أصحاب الحصون ،  وأصحاب الزراعات وأصحاب العلم ،  إذن فقد أخذوا كل عناصر السيادة .  وعندما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم تزلزلت كل هذه المسائل من تحت أقدامهم ،  وحزنوا .  وكذلك كفار قريش :  كانت لهم السيادة على كل الجزيرة ،  فلا يستطيع أحد من أي قبيلة في الجزيرة أن يتعرض لقافلة قريش ؛  لأن القبائل تخاف من التعرض لهم ،  ففي موسم الحج تذهب كل القبائل في حضن قريش .  والمهابة المأخوذة لهم جاءت لهم من البيت الحرام الذي حفظه الله ورعاه وهزم من أراده بسوء ورد كيده ودمره تدميرا تاما .  كما جاء في قول الحق سبحانه وتعالى : {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل 1 ألم يجعل كيدهم في تضليل 2 وأرسل عليهم طيرا أبابيل 3 ترميهم بحجارة من سجيل 4 فجعلهم كعصف مأكول 5 } ( سورة الفيل ) .

وعلة هذه العملية تأتي في السورة التالية لها ،  وهي قوله سبحانه :

{  لإيلاف قريش 1 إيلافهم رحلة الشتاء والصيف 2 } ( سورة قريش ) .

فلولا أنه سبحانه جعل هذا البيت لعبادته لانتهى وانتهت منهم السيادة فلا يقدرون أن يذهبوا إلى رحلة الشتاء ولا إلى رحلة الصيف ؛  ولذلك يقول سبحانه :

{  فليعبدوا رب هذا البيت 3 } ( سورة قريش ) .

فسبحانه الذي جعل لهم السيادة والعز .  وهو :

{  الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف 4 } ( سورة قريش ) .

وجاء لهم بثمرات كل شيء ،  وآمنهم من خوف حين تسير قوافلهم في الشمال وفي الجنوب .

{  أم لهم نصيب من الملك } فإذا كان لهم هذا النصيب ،  فلا يأتون الناس نقيرا أي لا يعطونهم الشيء التافه .