ثم يقول الحق :

{  فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا 41 } .

وساعة تسمع كلمة " كيف "  فاعرف أن هناك شيئا عجيبا ،  تقول مثلا :  انت سببت السلطان فكيف واجهوك ووجدته أمامك ماذا تفعل ؟  كان مواجهة السلطان ذاتها مسألة فوق التصور .  .  فكل شيء يتعجب منه يؤتى فيه ب " كيف "  ومثال ذلك قوله الحق :

{  كيف تكفرون بالله } ( من الآية 28 سورة البقرة ) .

وهذا يعني تعجيبا من مصيبة وكارثة هي الكفر بالله ،  فقولوا لنا :  كيف جاءت هذه ؟  إنها مسألة عجيبة ،  ونقول :  فكيف يكون حال هؤلاء الكافرين ،  كيف يكون حال هؤلاء العصاة ،  في يوم العرض الأخير ، {  فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد } و  " الشهيد "  هو :  الذي يشهد ليقرر حقيقة ،  ونحن نعلم أن الحق أخبرنا :  {  وإن من أمة إلا خلا فيها نذير } ( من الآية 24 سورة فاطر ) .

وهذا النذير شهيد على تلك الأمة أنه بلغها المنهج ،  ورسول الله صلى الله عليه وسلم شهيد على أمته أنه بلغ ،  فقوله : {  وجئنا  بك على هؤلاء } من هم ؟  ننظر قوله : {  فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد } وهو رسولها الذي بلغ عن الله منهجه ،  وكيف يكون الموقف إذا جاء وقال :  أنا أبلغتهم الموقف ولا عذر لهم لأنني أعلمتهم به ،  " وجئنا بك "  يا محمد  صلى الله عليك وسلم  " على هؤلاء "  فهل المعنى ب " هؤلاء "  هم الشهداء الذين هم الرسل أو على هؤلاء المكذبين لك ؟  وتكون أيضا شهيدا على هؤلاء مثلما أنت شهيد على أمتك ؟  إن كلا من الحالين يصح ،  لماذا ؟  .

لأن الله جاء بكتابه المعجزة وفيه ما يثبت أن الرسل قد بلغوا أممهم ،  فكان الرسول حين سجل في كتابه المعجزة وكتابه المنهج أن الرسل قد بلغوا أممهم فهو سيشهد أيضا :  هم بلغوكم بدليل أن ربنا قال لي في كتاب المعجزة وفي المنهج .  ويكون رسولنا شهيدا على هؤلاء المكذبين الذين أرسل إليهم وهم أمة الدعوة فالمعنى هذا يصلح ،  وكذلك يصلح المعنى الآخر .  ولا يوجد معنى صحيح يطرد معنى صحيحا في كتاب الله ،  وهذه هي عظمة القرآن .  إن عظمة القرآن هي في أنه يعطي إشعاعات كثيرة مثل فص الماس ،  فالماس غال ونفيس ؛  لأنه قاس ويكسر به وكل ذرة فيه لها شعاع ،  المعادن الأخرى لها إشعاع واحد ،  لكن كل ذرة في الماس لها إشعاع ؛  ولذلك يقولون إنه يضوي ويتلألأ ،  فكل ذراته تعطي إشعاعا .

والحق سبحانه وتعالى يوضح :  أن حال هؤلاء سيكون فظيعا حينما يأتي يوم العرض يوم القيامة ، و ويقولون :  إننا بلغناكم ،  أو الحق سبحانه وتعالى عرض هذه المسألة بالنسبة للرسل وأممهم ،  وبالنسبة لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته أو للأمم كلها ،  فنحن أيضا سنكون شهداء :

{  لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } ( من الآية 143 سورة البقرة ) .

وهذه ميزة لأمة محمد صلى الله عليه وسلم لأن أمة محمد هي الأمة الوحيدة التي أمنها الله على أن يحملوا المنهج إلى أن تقوم الساعة ،  فلن يأتي أنبياء أبدا بعد رسول الله ،  فيقول : {  لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } إذن فنحن بنص هذه الآية أخذنا امتداد الرسالة .

عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

{  اقرأ علي القرآن فقلت يا رسول الله :  أقرأ عليك وعليك أنزل ؟  .

قال :  نعم إني أحب أن أسمعه من غيري ،  فقرأت سورة النساء حتى أتيت إلى هذه الآية ( فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا به على هؤلاء شهيدا ) فقال :  حسبك ،  فإذا عيناه تذرفان الدموع "  .

فإذا كان الشهيد بكى من وقع الآية فكيف يكون حال المشهود عليه ؟  الشهيد الذي سيشهد بكى من الآية ،  نعم ؛  لأنك تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ملئ قلبه رحمة بأمته ؛  ولذلك قلنا :  إن حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمته جعل ربه يعرض عليه أن يتولى أمر أمته ،  بعد أن علم سبحانه مدى عنايته صلى الله عليه وسلم بهذه الأمة :

{  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين3 } ( سورة الشعراء ) .

فأمر أمته صلى الله عليه وسلم كان يقلقه جدا على الرغم من أن الحق سبحانه قد أوضح له :  أنت عليك البلاغ وليس عليك أن تهدي بالفعل ،  وهو صلى الله عليه وسلم يعرف هذا .  إنما حرصه ورحمته بأمته جعله يحب أن يؤمنوا ،  وعليه الصلاة والسلام خاف على أمته من موقف يشهد فيه عليهم ضمن من سيشهد عليهم يوم الحشر .  فلما رأى الحق سبحانه وتعالى أن رسوله مشغول بأمر أمته قال له :  لو شئت جعلت أمر أمتك إليك .

وانظر إلى العظمة المحمدية والفهم عن الله ،  والفطنة ،  فقال له :  لا يارب .  أنت أرحم بهم مني . وكأنه صلى الله عليه وسلم يقول للخالق :  "  أتنقل مسألتهم في يدي وأنا أخوهم ،  إنما أنت ربي وربهم ،  فهل أكون أنا أرحم بهم منك ؟  لقد كان من المتصور أن يقول رسول الله :  نعم أعطني أمر أمتي لكنه صلى الله عليه وسلم قال :  يا رب أنت أرحم بهم مني .  فكيف يكون رد الرب عليه ؟  .  قال سبحانه :  فلا أخزيك فيهم أبدا ،  وسبحانه يعلم رحمة سيد البشر صلى الله عليه وسلم بأمته .

عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم : {  رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني .  .  } وقول عيسى عليه السلام :  {  إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } فرفع يديه وقال : {  اللهم أمتي أمتي وبكى ،  فقال الله عز و جل :  يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك "  ؟  فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فسأله فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال وهو أعلم ،  فقال الله :  " يا جبريل اذهب إلى محمد فقل :  إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك "  .

 " فكيف إذا جئنا "  أي كيف يكون حال هؤلاء العصاة المكذبين .  .  " إذا جئنا من كل أمة بشهيد "  أنه أدى وبلغ عن الله مراده من خلقه .   " وجئنا بك على هؤلاء شهيدا "  ؟  .