ويقول الحق سبحانه وتعالى :

{  يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما 11 } .

ونعم الرب خالقنا ؛  إنه يوصينا في أولادنا ،  سبحانه رب العرش العظيم ،  كأننا عند ربنا أحب منا عند آبائنا .  وقوله الكريم :  " يوصيكم الله في أولادكم "  توضح أنه رحيم بنا ومحب لنا .  ومادة الوصية إذا ما استقرأناها في القرآن نجد  بالاستقراء  أن مادة الوصية مصحوبة بالباء ،  فقال سبحانه :

{  ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون }( من الآية 153 سورة النعام ) .

وقال سبحانه :

{  شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا }( من الآية 13 سورة الشورى ) .

وقال الحق أيضا :

{  ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن }( من الآية 14 سورة لقمان ) .

كل هذه الآيات جاءت الوصية فيها مصحوبة بالباء التي تأتي للإلصاق .

لكن عندما وصى الآباء على الأبناء قال :  " يوصيكم الله في أولادكم "  فكأن الوصية مغروسة ومثبتة في الأولاد ،  فكلما رأيت الظرف وهو الولد ذكرت الوصية وما هي الوصية ؟  إنها " للذكر مثل حظ الأنثيين "  وقلنا من قبل "  إن الحق قال{  للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } ( من الآية 7 سورة النساء ) .

ولم يحدد النصيب بعد هذه الآية مباشرة إلا بعد ما جاء بحكاية اليتامى وتحذير الناس من أكل مال اليتيم ،  لماذا ؟  لأن ذلك يربي في النفس الاشتياق للحكم ،  وحين تستشرف النفس إلى تفصيل الحكم ،  ويأتي الحكم بعد طلب النفس له ،  فإنه يتمكن منها .  والشيء حين تطلبه النفس تكون مهيأة لاستقباله ،  لكن حينما يعرض الأمر بدون طلب ،  فالنفس تقبله مرة وتعرض عنه مرة أخرى .  ونلحظ ذلك في مناسبة تحديد أنصبة الميراث .

فقد قال الحق سبحانه أولا :

{  للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } ( من الآية 7 سورة النساء ) .

وعرض بعد ذلك أمر القسمة ورعاية اليتامى والمساكين وأولي القربى ،  ثم يأتي الأمر والحكم برعاية مال اليتيم والتحذير من نهبه ،  وبعد ذلك يقول :  " يوصيكم الله في أولادكم "  ويأتي البند الأول في الوصية " للذكر مثل حظ الأنثيين "  ولماذا لم يقل " للأنثيين مثل حظ الذكر "  .  أو " للأنثى نصف حظ الذكر "  ،  هذه معان يمكن أن تعبر عن المطلوب .

لقد أراد الله أن يكون المقياس ،  أو المكيال هو حظ الأنثى ،  ويكون حظ الرجل هنا منسوبا إلى الأنثى ،  لأنه لو قال :  " للأنثى نصف حظ الرجل ؟  لكان المقياس هو الرجل ،  لكنه سبحانه جعل المقياس للأنثى فقال :  " للذكر مثل حظ الأنثيين "  .

والذين يقولون :  هذا أول ظلم يصيب المرأة ،  نريد المساواة .  نقول لهم :  انظروا إلى العدالة هنا .  فالذكر مطلوب له زوجة ينفق عليها ،  والأنثى مطلوب لها ذكر ينفق عليها ،  إذن فنصف حظ الذكر يكفيها إن عاشت دون زواج و إن تزوجت فإن النصف الذي يخصها سيبقى لها ،  وسيكون لها زوج يعولها .

إذن فأيهما أكثر حظا في القسمة ؟  إنها الأنثى .  ولذلك جعلها الله الأصل والمقياس حينما قال :  " للذكر مثل حظ الأنثيين "  فهل في هذا القول جور أو فيه محاباة للمرأة ؟  إن في هذا القول محاباة للمرأة ؛  لأنه أولا جعل نصيبها المكيال الذي يرد إليه الأمر ؛  لأن الرجل مطلوب منه أن ينفق على الأنثى ،  وهي مطلوب لها زوج ينفق عليها . إذن فما تأخذه من نصف حظ الذكر يكون خالصا لها ،  وكان يجب أن تقولوا :  لماذا حابى الله المرأة ؟  لقد حابى الله المرأة لأنها عرض ،  فصانها ،  فإن لم تتزوج تجد ما تنفقه ،  وإن تزوجت فهذا فضل من الله ،  ثم يقول الحق :  " فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك "  .

وأنا أريد أن نستجمع الذهن هنا جيدا لنتعرف تماما على مراد الحق ومسالك القرآن في تنبيه الأذهان لاستقبال كلام الله .  فقد كرم الله الإنسان بالعقل ،  والعقل لا بد له من رياضة .  ومعنى الرياضة هو التدريب على حل المسائل ،  وإن طرأت مشكلات هيأ نفسه لها بالحل ،  وأن يملك القدرة على الاستنباط والتقييم ،  كل هذه من مهام العقل .  فيأتي الحق في أهم شيء يتعلق بالإنسان وهو الدين ،  والدليل إلى الدين وحافظ منهجه هو القرآن ،  فيجعل للعقل مهمة إبداعية .

إنه  سبحانه  لا يأتي بالنصوص كمواد القانون في الجنايات أو الجنح ،  ولكنه يعطى في مكان ما جزءا من الحكم ،  ويترك بقية القانون لتتضح معالمه في موقع آخر من القرآن بجزئية أخرى ،  لأنه يريد أن يوضح لنا أن المنهج الإلهي كمنهج واحد متكامل ،  وانه ينقلب من شيء إلى شيء ،  ويستكمل حكما في أكثر من موقع بالقرآن .  وذلك حتى تتعرف على المنهج ككل .  وأنك إذا كنت بصدد شيء فلا تظن أن هذا الشيء بمفرده  هو المنهج ،  ولكن هناك أشياء ستأتي استطرادا تتداخل مع الشيء الذي تبحث عن حكم الله فيه ،  مثال ذلك :  مسألة اليتيم التي تتداخل مع أحكام الميراث .  وهذه الآية تعطينا مثل هذه المسألة لماذا ؟  لأن الله يريد لك يا صاحب العقل الدربة في الإطار الذي يضم الحياة كلها .  وما يهمك أولا هو دينك ،  فلتعمل عقلك فيه ،  فإذا أعملت عقلك في الدين أعطيت عقلك النشاط ليعمل في المجال الآخر .

لكن إذا غرق ذهنك في أي أمر جزئي فهذا قد يبعد بك عن الإطار العام لتنشغل بالتفاصيل عن الهدف العام .

وأولادنا من الممكن أن يعلمونا من تجربة من ألعابهم ،  فالطفل يلعب مع أقرانه  " الاستغماية "  ،  ويختبئ كل قرين في مكان ،  ويبحث الطفل عن أقرانه .

ونحن نلعب أيضا مع أولادنا إخفاء شيء ما في يد ونطبق أيدينا ونترك الابن يخمن بالحدس في أي يد يكون الشيء ،  إنها دربة للعقل على الاستنباط ،  فإن كان الولد سريع البديهة قوي الملاحظة ويمتلئ بالذكاء ،  فهو يرى يدي والده ليقارن أي يد ترتعش قليلا ،  أو أي يد ليست طبيعية في طريقة إطباق الأب لها فيختارها ،  وينتصر بذلك ذكاء الولد ،  وهذه عملية ترويض للطفل على الاستنباط والفهم ،  وبذلك تعلم الطفل ألا يأخذ المسائل ضربة لازب بدون فكر ولا دربة .

والحق سبحانه أراد ان تكون أحكامه موزعة في المواقع المختلفة ،  ولننظر إلى قوله :  " يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ،  فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك "  أي أنه إن لم ينجب المورث ذكرا وكان له أكثر من اثنتين فلهن ثلثا ما ترك .

أما لو كان معهن ذكر ،  فالواحدة منهن ستأخذ نصف نصيب الذكر ،  وإن كانت الوارثة بنتا واحدة ،  فالآية تعطيها النصف من الميراث "  وإن كانت واحدة فلها النصف "  وبقي شيء لم يأت الله له بحكم ،  وهو أن يكون المورث قد ترك ابنتين .  وهنا نجد أن الحق قد ضمن للأثنتين في إطار الثلاث بنات أو أكثر أخذ الثلثين من التركة ،  هكذا قال العلماء ،  ولماذا لم ينص على ذلك بوضوح ؟  لقد ترك هذه المهمة للعقل ،  فالبنت حينما ترث مع الذكر تأخذ ثلث التركة ،  وعندما تكون مع ابنة أخرى دون ذكر ،  تأخذ الثلث .

فإذا كانت مع الذكر وهو القائم بمسئولية الكدح تأخذ الثلث ،  ولذلك فمن المنطقي أن تأخذ كل أنثى الثلث إن كان المورث قد ترك ابنتين .  وهناك شيء آخر ،  لتعرف أن القرآن يأتي كله كمنهج متماسك ،  فهناك آية أخرى في سورة النساء تناقش جزئية من هذا الأمر ليترك للعقل فرصة العمل والبحث ،  يقول سبحانه :

{  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم 176 }( سورة النساء ) .

لقد جاء الحق هنا بأختي المورث وأوضح أن لهما الثلثين من التركة ،  فأيهما ألصق بالمورث ،  البنتان أم الأختان ؟  إن ابنتي المورث ألصق به من أختيه ،  ولذلك فللبنتين الثلثان ،  فالابنة إن كانت مع أخيها فستأخذ الثلث ،  وإن كانت قد ورثت بمفردها فستأخذ النصف .  وإن كانت الوارثات من البنات أكثر من اثنتين فسيأخذن الثلثين ،  وإن كانتا اثنتين فستأخذ كل منهما الثلث ،  لماذا ؟  لأن الله أعطى الأختين ثلثي ما ترك المورث إن لم يكن له أولاد .

ومن العجيب انه جاء بالجمع في الآية الاولى الخاصة بتوريث البنات ،  وجاء بالمثنى في الآية التي تورث الأخوات ،  لنأخذ المثنى هناك  في آية توريث الأخوات  لينسحب على الجمع هنا ،  ونأخذ الجمع هنا  في آية توريث البنات  لينسحب على المثنى هناك .

لقد أراد الحق أن يجعل للعقل مهمة البحث والاستقصاء والاستنباط وذلك حتى تأخذ الأحكام بعشق وحسن فهم ،  وعندما يقول سبحانه :  " يستفتونك "  فمعنى يستفتونك أي يطلبون منك الفتوى ،  وهذا دليل على أن المؤمن الذي سأل وطلب الفتيا قد عشق التكليف ،  فهو يحب أن يعرف حكم الله ،  حتى فيما لم يبدأ الله به الحكم .  وقد سأل المؤمنون الأوائل وطلبوا الفتيا عشقا في التكليف "  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة "  والكلالة مأخوذة من الإكليل وهو ما يحيط بالرأس ،  والكلالة هي القرابة التي تحيط بالإنسان وليست من أصله ولا من فصله .

{  إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم }( من الآية 176 سورة النساء ) .

وهذه الآية تكمل الآية الأولى .  ونعود إلى تفصيل الآية الأولى التي نحن بصدد خواطرنا الإيمانية عنها :  " ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث "  .

ومعنى ذلك أن المورث إن لم يكن له أولاد فللأم الثلث ،  والأب له الثلثان ،  فإن كان للمورث إخوة أشقاء أو لأب لأم فللأم السدس حسب النص القرآني " فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين "  ،  وذلك بعد أن تنفذ وصية المورث ،  ويؤدي الدين الذي عليه .  والوصية هنا مقدمة على الدين ؛  لأن الدين له مطالب ،  فهو يستطيع المطالبة بدينه ،  أما الوصية فليس لها مطالب ،  وقد قدمها الحق للعناية بها حتى لا نهملها .  ويذيل الحق هذه الآية :

{  آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما }( من الآية 11 سورة النساء ) .

فإياك أن تحدد الأنصباء على قدر ما تظن من النفعية في الآباء أو من النفعية في الأبناء ،  فالنفعية في الآباء تتضح عندما يقول الإنسان :  " لقد رباني أبي وهو الذي صنع لي فرص المستقبل "  .  والنفعية في الأبناء تتضح عندما يقول الإنسان :  إن أبي راحل وأبنائي هم الذين سيحملون ذكرى واسمي والحياة مقبلة عليهم .  فيوضح الحق :  إياك أن تحكم بمثل هذا الحكم ؛  فليس لك شأن بهذا الأمر :  " لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا "  .

وما دمت لا تدري أيهم أقرب لك نفعا فالتزم حكم الله الذي يعلم المصلحة وتوجيهها في الأنصبة كما يجب أن تكون .

ونحن حين نسمع :  " إن الله كان عليما حكيما "  أو نسمع :  " إن الله كان غفورا رحيما "  فنحن نسمعها في إطار أن الله لا يتغير ،  ومادام كان في الأزل عليما حكيما وغفورا رحيما فهو لا يزال كذلك إلى الأبد .

فالأغيار لا تأتي إلى الله ،  وثبت له العلم والحكمة والخبرة والمغفرة والرحمة أزلا وهو غير متغير ،  وهذه صفات ثابتة لا تتغير .  لذلك فعندما تقرأ :  " إن الله كان عليما حكيما "  أو "  إن الله كان غفورا رحيما "  فالمسلم منا يقول بينه وبين نفسه :  ولا يزال كذلك .