ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما 39 } .

وقوله سبحانه :   " وماذا عليهم "  وأي تبعة ومشقة وضرر عليهم من الإيمان والإنفاق في سبيل الله ؟  إنه سبحانه لم يستفهم منهم عما يصيبهم من ذلك ولكنه  جل شأنه  يذمهم ويوبخهم ويصفهم ويصمهم بالجهل والغفلة عما ينفعهم .

فالتلميذ الذي يلعب ،  فيرسب تقول له :  وماذا عليك لو أنك ذاكرت ؟  !  يعني أي ضرر عليك في هذا ،  إذن فمعنى ذلك أنها لا تقال إلا لإنسان في قدرته ان يفعل الفعل ،  فمثل هذا التلميذ يقدر أن يذاكر .  لكننا لا نأتي لإنسان فيه صفة لا دخل له فيها كالقصر في القامة مثلا ثم نقول لك :  ماذا عليك لو كنت طويلا ؟  !  هذا قول لا ينفع ولا يصح .

إذن فماذا عليك .  لا تقال إلا لمن في قدرته الاختيارية أن يكون كذلك ،  أما من لا يكون في قدرته ألا يكون كذلك فلا تقال له .  ونقول ذلك لأن طائفة الجبرية قالت :  إن الذي كفر لا يقدر أن يؤمن فالكافر يظل كافرا ،  لكنهم لم يلفتوا إلى قول ربنا : {  وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر } فمعنى هذا القول أن الباب مفتوح .  وإلا لو كانوا ملزمين بالكفر لما قال ربنا : {  وماذا عليهم } .  وهذه الآية لا ترد فقط على مذهب الجبرية ،  بل تهدم مذهب الجبرية كله .  فالإنسان ليس مجبرا على فعل وتنتهي المسألة ،  وكما يقولون :  كالريشة في مهب الريح .  ومثلما قال الشاعر :

ألقاه في اليم مكتوفا وقال له *** إياك إياك أن تبتل بالماء

نقول لهم :  أنتم نسبتم لله  والعياذ بالله  الظلم ،  فالله سبحانه وتعالى لم يطلب من الإنسان أن يؤمن به إلا وقد أودع فيه قوة اختيارية تختار بين البديلات .  وأنتم لم تفطنوا إلى حقيقة كتابة كل شيء أزلا فأخذتم منها الشيء الذي لا بد للناس أن تنفذه ،  ولم تلتفتوا إلى أن هناك فرقا بين أن يكون قد كتب ليلزم ،  وأن يكون قد كتب لأنه علم .

هو سبحانه كتب لماذا ؟  لأنه علم أزلا أن عبده سيختار كذا ويختار كذا .  إذن فالكتابة ليست للإلزام ولكن لسبق العلم .  والعلم صفة انكشاف لا صفة تأثير .

وحتى نوضح ذلك نقول :  إن الصفات نوعان :  صفة تكشف الأشياء على ماهي عليه بصرف النظر عن أن تقهر أو لا تقهر ،  والقدرة صفة إبراز وليست صفة انكشاف ،  ومثال ذلك عميد الكلية الذي يأتي فيقول لأستاذ مادة من المواد :  جاءت لي مكافأة للطالب النابغ في مادة كذا ،  فاصنع اختبارا للطلاب حتى نعطي هذه الجائزة لمن يستحقها .  فيقول أستاذ المادة :  لا ضرورة للاختبار لأنني أعلمهم وأعرف مواقعهم من الجد ومواقعهم من الاجتهاد ومواقعهم من فقه العلم ،  فلان هو الأول وأعطه الجائزة ،  فلا يقتنع عميد الكلية ،  ويضع هو اختبارا أو يأتي بأساتذة آخرين يضعون الاختبار دون هذا الأستاذ .  وبعد ذلك يفوز الطالب الذي حدده الأستاذ مسبقا بالدرجة الأولى .

أساعة أجاب الطالب عن الأسئلة التي وضعت له .  أكان مع الطالب الذي فاز بالمركز الأول من يرغمه على أن يكتب المادة العلمية التي جعلته يحصل على الجائزة ؟  لا .  فلماذا قال الأستاذ عنه ذلك ؟  لأنه علم بمن عنده قدرة من العلم .  لقد حكم الأستاذ أولا لأنه يعلم .

ولله المثل الأعلى من قبل ومن بعد ،  فالحق سبحانه وتعالى أعطى للناس الاختيار بين البديلات ،  لكنه أوضح :  أنا أعلم أن عبدي سيختار كذا وكذا .  إذن فهذه سبق علم لا قهر قدرة .  فالقدرة لها تأثير والعلم لا تأثير له ولا قهر .  وقول الله هنا :  {  وماذا عليهم لو آمنوا بالله } فقوله :  {  وماذا عليهم } تعني أي ضرر يلحقهم .  كلمة " عليهم "  دائما تكشف للإنسان ما عليه ؛  لذلك لا يقول  " لهم "  بل يقول :  أي ضرر كان يلحقهم لو أنهم آمنوا بالله ؛  ولذلك يقول الحق :  {  الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم } ( من الآية 46 سورة البقرة ) .

لم يقل سبحانه :  الذين يتيقنون .  بل إن مجرد الظن بلقاء الله جعلهم يعملون الأعمال الصالحة ،  فما بالك إذا كان العبد متيقنا ؟  إن المتيقن يقوم بالعمل الصالح من باب أولى .  ولذلك فهذه المسألة أخرجت " المعري "  عما اتهموه به من أنه ينكر البعث ،  صحيح أنه في أول حياته قال :

تحطمنا الأيام حتى كأننا****  زجاج ولكن لا يعاد لنا سبك

فقالوا :  إن قوله " لا يعاد له سبك "  معناه أنه ينفي قدرة الحق على أن يبعثنا مرة ثانية ،  مع أنه من الممكن أن يتأول فيها ،  أي لا يعاد لنا سبك في حياتنا هذه ،  ونحن لا نرى من مات يعود مرة ثانية .  ونقول كذلك :  إن هذه قالها في أول حياته .  ولكنه قال في آخر الأمر :

زعم المنجم والطبيب كلاهما**** لا تحشر الأجساد قلت إليكما

إن صح قولكما فلست بخاسر****   أو صح قولي فالخسار عليكما

فهو يطلب من الطبيب والمنجم أن يكفا عن إفساد العقول بالشك .  وهب أنه اعتقد ألا بعث ،  وواحد آخر اعتقد أن فيه بعثا ،  نقول له :  إما أن يجيء بعث فيكذب من قال :  لا بعث ،  وإما ألا يجيء بعث ،  فإذا لم يجيء البعث ،  ما الذي ضر من آمن بالبعث ؟  وإذا جاء البعث فمن الذي خسر ؟  سيخسر من أنكره ،  إذن فالذي ينكر البعث ولا يكسب ،  ولكن من قال :  إن هناك بعثا لا يخسر ،  وهكذا .

وقول الحق :  " وماذا عليهم "  إنه تساؤل عن أي ضرر كان يلحقهم  " لو أنهم آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله "  إن من يعطي الصدقة ويضعها في يد الله يستثمرها عند المعطي ،  لكن عندما يقوم بذلك رئاء الناس فهو يثمر عند من لا يعطي ،  وبذلك يكونون قد خسروا أموالهم وخسروا تثمير الأموال في يد الله بالثواب في الآخرة . {  وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما } .  وعلم الله متغلغل وسبحانه يعلم الخفايا .  وسبحانه محيط بكل شيء علما ؛  لذلك يقول الحق بعد ذلك :  {  إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما 40 } .