ويقول الحق من بعد ذلك :

{  وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا 20 } .

فإذا ضاقت بك المسائل ،  بعد أن عاشرت بالمعروف ولم يعد ممكنا أن تستمر الحياة الزوجية في إطار يرضى عنه الله ،  وتخاف أن تنفلت من نفسك إلى ما حرم الله ،  ماذا تفعل ؟  يقول سبحانه :  " وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج "  أي لك أن تستبدل ما دامت المسألة ستصل إلى جرح منهج الله ،  وعليك في هذا الاستبدال أن ترعى المنهج الإيماني مثلما أشار به سيدنا الحسن رضي الله عنه على الرجل الذي كان يستشيره في واحد جاء ليخطب ابنته .  قال سيدنا الحسن  رضي الله عنه  :  إن جاءك الرجل الصالح فزوجه ،  فإنه إن أحب ابنتك أكرمها ،  وإن كرهها لم يظلمها .

والحق يقول :  "  وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج "  فهذا يعني أن الرغبة قد انصرفت عن الأولى نهائيا ،  ولا يمكن التغلب عليها بغير الانحراف عن المنهج .  وقد يحدث أن يضيق الرجل بزوجته وهو لا يعاني من إلحاح في الناحية الغريزية ،  فيطلقها ولا يتزوج ،  فما شروط المنهج في هذا الأمر ؟  .

يقول الحق :  " وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا "  .  كلمة " قنطار "  وكلمة "  قنطرة "  مأخوذة من الشيء العظيم .  وقنطار تعني "  المال "  .  وقدروه قديما بأنه ملء مسك البقرة ،  و " المسك "  هو الجلد ،  فعندما يتم سلخ البقرة يصبح جلدها مثل القربة ،  وملء مسكها يسمى قنطارا ،  والقنطار المعروف عندنا الآن له سمة وزنية ،  والحق حين يعظم المهر بقنطار يقول :  " وآتيتم إحداهن قنطارا "  فهو يأتي لنا بمثل كبير وينهانا بقوله :  " فلا تأخذوا منه

شيئا "  .  لماذا ؟  لأنك يجب أن تفهم أن المهر الذي تدفعه ليس منساحا على زمن علاقتك بالمرأة إلى أن تنتهي حياتكما ،  بل المهر مجعول ثمنا للبضع الذي أباحه الله لك ولو للحظة واحدة ،  فلا تحسبها بمقدار ما مكثت معك ،  لا ،  إنما هو ثمن البضع ،  فقد كشفت نفسها لك وتمكنت منها ولو مرة واحدة .

إذن فهذا القنطار عمره ينتهي في اللحظة الأولى ،  لحظة تمكنك منها .   "  وآتيتم إحداهن قنطارا "  وهذه هي المسألة التي قال فيها سيدنا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  :  أخطأ عمر وأصابت امرأة ،  لأنه كان يتكلم في غلاء المهور ؛  فقالت له المرأة :  كيف تقول ذلك والله يقول :   " وآتيتم إحداهن قنطارا "  ،  فقال :  أصابت امرأة وأخطأ عمر .

عن عمر رضي الله عنه أنه نهى وهو على المنبر عن زيادة صداق المرأة على أربعمائة درهم ثم نزل ،  فاعترضته امرأة من قريش فقالت :  أما سمعت الله يقول :  {  وآتيتم إحداهن قنطارا } ؟  فقال :  اللهم عفوا كل الناس أفقه من عمر ثم رجع فركب المنبر فقال :  "  إني كنت قد نهيتكم أن تزيدوا في صدقاتهن على أربعمائة درهم فمن شاء أن يعطي من ماله ما أحب "  .

وعن عبد الله بن مصعب أن عمر  رضي الله عنه  قال :  "  لا تزيدوا في مهور النساء على أربعين أوقية من فضة ،  فمن زاد أوقية جعلت الزيادة في بيت المال ،  فقالت امرأة :  ما ذاك لك ،  قال ولم ؟  فقالت :  لأن الله تعالى يقول :  "  وآتيتم إحداهن قنطارا "  فقال عمر :  "  امرأة أصابت ورجل أخطأ "  .

ثم ينكر القرآن مجرد فكرة الأخذ فيقول :  " أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا "  لماذا ؟  لأنه ليس ثمن استمتاعك بها طويلا ،  بل هو ثمن تمكنك منها ،  وهذا يحدث أول ما دخلت عليها .  وإن أخذت منها شيئا من المهر بعد ذلك فأنت آثم ،  إلا إذا رضيت بذلك ،  والإثم المبين هو الإثم المحيط .