ثم يقول الحق بعد ذلك :

{  ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا 51 } .

قوله :  {  أوتوا نصيبا من الكتاب } يعني عندهم صلة وعلاقة بالسماء وبالرسل ،  وبالكتب المنزلة من السماء على الرسل التي تحمل مناهج الله ،  ولو كانوا أناسا ليس لهم مثل هذا الحظ لكان كلامهم هذا معقولا لانقطاع أسباب السماء عنهم .  إنما هؤلاء عندهم نصيب من الكتاب ،  وأولى مهمات الكتب السماوية أن تربط المخلوق بالخالق ،  وربط المخلوق بالخالق هو تربيب لقدرات المخلوق وتنميتها ؛  لأن أسباب الله في الكون قد تعز عليك ،  وقد تقفر يدك منها .  فإذا لم يكن لك إله تلجأ إليه عند عزوف الأسباب انهرت ،  وربما فارقت حياتك منتحرا ،  لكن المؤمن بالله ساعة تمتنع عنه أسبابه يقول :  لا تهمني الأسباب ،  لأن عندي المسبب .

إذن فالإيمان بالله يعطيك قوة .  والإيمان بالله يقف المؤمنين على أرض صلبة ،  فمهما عزت أسبابك وانتهت فاذكر المسبب .  وحين تذكر المسبب تجد آفاق حياتك رحبة ،  فالذين ينتحرون إنما يفعلون ذلك لأن الأسباب ضاقت عليهم ،  وعلموا أنه لا مناص من أنهم في عذاب .  لكن المؤمن يقول :  يارب ،  ومجرد أنه يقول :  يا رب ،  فهذا قول يريحه حتى قبل أن يجاب ؛  لأنه التفت إلى مسبب الأسباب حين عزت عليه الأسباب .

وساعة يلتفت إلى مسبب الأسباب عند امتناع الأسباب فهو يأخذ قوة الإيمان من حيث لا يحتسب ،  إنك بمجرد أنك قلت :  يارب تجد نفسك قد ارتاحت ؛  لأنك وصلت كل كيانك بالخالق ،  وكيانك منه ما هو مقهور لك ،  ومنه ما هو غير مقهور لك .  والكيان نفسه سيأتي في الآخرة ويشهد على الإنسان .

ستشهد الأرجل والجلود وغيرها من الأبعاض .  لأنها في الدنيا كانت مقهورة لإرادتي ،  أنا أقول ليدي :  افعلي كذا ،  ولرجلي :  اسعي لكذا ،  وللساني :  سب فلانا ،  فالله سخر الجوارح وأمرها :  يا جوارح أنت خاضعة لإرادة صاحبك في الدنيا .  لكن في يوم القيامة أيكون لي إرادة على جوارحي ؟  لا ،  ستتمرد علي جوارحي :

{  وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء } ( من الآية 21 سورة فصلت ) .

وتقول الجوارح لنا :  أنتم استخدمتمونا في الدنيا وحملتمونا أن نفعل أشياء نحن نكرهها ،  فدعونا اليوم لنشهد ،  إنها تخرج أسرارها ؛  لأن الملك الآن للواحد القهار :

{  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار } ( من الآية 16 سورة غافر ) .

انتهت سيطرة الإنسان وليس لأحد غير الله إرادة على الأبعاض .

إذن فالنصيب من الكتاب هو أول شيء يربط المخلوق بالخالق ،  فإذا ارتبط المخلوق بالخالق قويت أسبابه ،  ويستقبل الأحداث بثبات ،  ويأتيه فرج ربنا ،  وعندما نقرأ القرآن يجب أن نلتفت إلى اللقطات العقدية فيه ،  فقد عرفنا مثلا :  أن سيدنا موسى عندما أراد أن يأخذ بني إسرائيل من فرعون ويخرج بهم ،  وقبل أن يصل بهم إلى البحر تنبه لهم قوم فرعون وجاءوا بجيوشهم ،  وكان قوم فرعون من ورائهم والبحر من أمامهم ،  فقال قوم موسى إيمانا بالأسباب :

{  إنا لمدركون } ( من الآية 61 سورة الشعراء ) .

بالله أأحد يكذب هذه المقولة ؟  !  لا ،  فماذا قال موسى عليه السلام ؟  لم يقل مثلما قال قومه ،  ولكنه نظر للمسبب الأعلى فقال بملء فيه :

{  كلا إن معي ربي سيهدين } ( من الآية 62 سورة الشعراء ) .

وهل تكذب مقولته ؟  لا .  لا تكذب ؛  لأنه لم يقل :  " كلا "  اعتمادا على أسبابه .  فليس من محيط أسبابه أن يخرج من مثل هذا الموقف ،  بل قال : {  إن معي ربي سيهدين } ،  هذه ثمرة الإيمان ،  فلما قال : {  إن معي ربي سيهدين } ،  ماذا قال له الله ؟  .

قال له :  {  اضرب بعصاك البحر } ( من الآية 63 سورة الشعراء ) .

لم يقل له :  اهجم عليهم واغلبهم ،  لا .  بل قال : {  اضرب بعصاك البحر } ؛  كي يعطي الشيء ونقيضه ،  ولتعرف أن مرادات الحق سبحانه وتعالى تعطي الشيء ونقيضه ،  ولا أحد من البشر يقدر أن يصنع مثل ذلك ،  فلما قال له :  اضرب بعصاك البحر ،  ضرب موسى البحر بالعصا ،  وكان موسى يعلم قانون الماء استطراقا وسيولة ،  لكن هاهي ذي المعجزة تتحقق :

{  فكان كل فرق كالطود العظيم } ( من الآية 63 سورة الشعراء ) .

و " الطود "  هو الجبل ،  والجبل فيه صلابة ،  والماء فيه رخاوة .  فكيف انتقلت الرخاوة إلى صلابة ؟  إن الماء مهمته الاستطراق ،  أي لا يمكن أن توجد منطقة منخفضة والماء أعلاها ،  بل لابد أن ينفذ منها ،  وعندما أطاع موسى أمر الله أراد أن يطمئن بأسباب البشر ،  فأراد أن يضرب البحر كي يعود البحر مثلما كان ؛  حتى لا يأتي قوم فرعون وراءه فقال له ربنا :

{  واترك البحر رهوا } ( من الآية24 سورة الدخان ) .

أي :  اتركه كما على هيئته قارا ساكنا ؛  لأنني أريد أن يغريهم ما يرون من اليبس في البحر فينزلوا ،  فأعيد الماء إلى استطراقه وأطبقه عليهم ،  فأكون قد أنجيت وأهلكت بالشيء الواحد .

يقول الحق :  {  الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت } وكيف ذلك ؟  .

بعد موقعة أحد جاء حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف وابن أبي الحقيق ،  وأبو رافع .  هؤلاء هم صناديد اليهود ،  وأخذوا أيضا سبعين من اليهود معهم ونزلوا على أهل مكة ،  ونقضوا العهد الذي بينهم وبين رسول الله .  وبعد ذلك نزل كعب ابن الأشرف  زعيمهم  على أبي سفيان وقال له :  نريد أن نتعاهد على أننا نقف أمام محمد .  فقال أبو سفيان :  أنت صاحب كتاب ،  وعندك توراة ،  وعندك إيمان بالسماء ،  وعندك رسول ،  ونحن ليس عندنا هذا ،  و " محمد "  يقول :  إنه صاحب كتاب ورسول ،  إذن فبينكما علاقة الاتصال بالسماء ،  فما الذي يدرينا أنك متفق معه علينا في هذه الحكاية ؟  إننا لا نامن مكرك ،  ولن نصدق كلامك هذا إلا إذا جئت لآلهتنا وأقمت مراسم العبادة عندها فسجدت لها .

و " الجبت والطاغوت "  هما صنمان لقريش ،  وذهب إليهما اليهود أصحاب التوراة الذين عندهم نصيب من الكتاب وخضعوا لهما ،  أو " الجبت "  هو كل من يدعو لغير الله سواء أكان شيطانا أم كاهنا أم ساحرا ،  فإذا كان هذا هو " الجبت "  .  ف " الطاغوت "  من " طغى "  وهو اسم مبالغة وليس " طاغيا "  .  .  بل  " طاغوت "  وهو الذي كلما أطعته في ظلم ارتقى إلى ظلم أكثر .  .  وسواء أكان الجبت والطاغوت صنمين أم إلهين من الآلهة التي يتبعونها ،  المهم أن وفد اليهود خضعوا لهم وسجدوا ،  لكي تصدق قريش عداء اليهود لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وبعد ذلك سأل كعب بن الأشرف أبا سفيان :  ماذا فعل محمد معكم ؟  قال له :  فارق دين آبائه ،  وقطع رحمه وتركهم وفر إلى المدينة ،  ونحن على غير ذلك .  نحن نسقي الحجيج ،  ونقري الضيف ،  ونفك العاني  الأسير  ونصل الرحم ،  ونعمر البيت ونطوف به .  وعظم أبو سفيان في أفعال قريش !  ،  فقال الذين أوتوا الكتاب لعداوتهم لمحمد  قالوا لأبي سفيان وقومه :  أنتم أهدى من محمد سبيلا !  .

ويوضح ربنا :  يا محمد انظر لعجائبهم ؛  إنهم أوتوا نصيبا من الكتاب ،  ومع ذلك فعداوتهم لك ووقوفهم أمام دينك وأمام النور الذي جئت به ،  جعلهم ينسون نصيبهم من الكتاب ،  ويؤمنون بالجبت والطاغوت ؛  وهم القوم أنفسهم الذين كانوا يقولون للعرب قديما :  إنه سيأتي نبي منكم نتبعه ونقتلكم به قتل عاد وإرم .  لكن هاهم أولاء يذهبون ويؤمنون بالطاغوت والجبت ،  فهل عند مثل هؤلاء شيء من الدين ؟  .

إن الحق سبحانه يريد أن يطمئن رسول الله بأن هؤلاء انعزلوا عن مدد السماء ،  فإن نشب بينك وبينهم حرب أو خلاف فاعلم أن الله قد تخلى عنهم لأنهم تركوا النصيب من الكتاب الذي أوتوه .  وإياك أن يأتي في بالك أن هؤلاء أصحاب كتاب .

إن الحق يطمئن رسوله أنه سبحانه قد تخلى عنهم وأن الله ناصرك  يا محمد  فلا يغرنك أنهم أصحاب مال او اصحاب علم او أصحاب ثروات ،  فكل هذا إلى زوال ؛  لأن حظهم من السماء قد انقطع ؛  ولأن الشرك قد حازهم وملكهم وضمهم إليه وقد جعلوا العداوة لك والانضمام إلى الكفار الذين كانوا يستفتحون عليهم ،  ببعثك ورسالتك ،  ثمنا لأن يتركوا الإيمان .