ثم ينتقل الحق إلى قضية أخرى يجتمع فيها ضعف اليتم ،  وضعف النوع :  ضعف اليتم سواء أكان ذكرا أم أنثى ،  وإن كانت أنثى فالبلوى أشد ؛  فهي قد اجتمع عليها ضعف اليتم وضعف النوع ،  طبعا فاليتيمة عندما تكون تحت وصاية وليها ،  يجوز أن يقول :  إنها تملك مالا فلماذا لا أتزوجها لكي آخذ المال ؟  وهذا يحدث كثيرا .

ولذلك يقول الحق سبحانه :  {  وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا 3 } .

هنا يؤكد الحق الأمر بأن ابتعدوا عن اليتامى .  فاليتيم مظنة ان يظلم لضعفه ،  وبخاصة إذا كان أنثى .  إن الظلم بعامة محرم في غير اليتامى ،  ولكن الظلم مع الضعيفة كبير ،  فهي لا تقدر أن تدفع عن نفسها ،  فالمبالغة الرشيدة من النساء قد تستطيع أن تدفع الظلم عن نفسها .  وقوله الحق :   " وإن خفتم ألا تقسطوا "  من  " أقسط "  ،  أي عدل ،  والقسط من الألفاظ التي تختلط الأذهان فيها ،  و " القسط "  مرة يطلق ويراد به  " العدل "  ،  إذا كان مكسور القاف ،  ولذلك يأتي الحق سبحانه فيقول :

{  شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم 18 } ( سورة آل عمران ) .

وهكذا نعرف أن كلمة " قسط "  تأتي مرة للعدل ومرة للجور .

ف " قسط "   " يقسط "   " قسطا "  و "  قسوطا "  أي ظلم بفتح القاف في  " قسط وضمها في  " قسوط "  .

والقسط بكسر القاف هو العدل .  .  والقسط بفتح القاف  كما قلنا  هو الظلم .  وهناك مصدر ثان هو  " قسوط "  لكن الفعل واحد ،  وعندما يقول الحق :  "  وإن خفتم ألا تقسطوا "  من أقسط .  أي خفتم من عدم العدل وهو الظلم .  وهناك في اللغة ما نسميه همزة الإزالة ،  وهي همزة تدخل على الفعل فتزيله ،  مثال ذلك :  فلان عتب على فلان ،  أي لامه على تصرف ما ،  ويقال لمن تلقى العتاب عندما يرد على صاحب العتاب :  أعتبه ،  أي طمأن خاطره وأزال مصدر العتاب .

ويقال :  محمد عتب على علي .  فماذا كان موقف علي ؟  يقال :  أعتب محمدا أي طيب خاطره وأزال العتاب .  ويقال أعجم الكتاب .  فلا تفهم من ذلك أنه جعل الكتاب معجما ،  لا ،  فأعجمه أي أزال إبهامه وغموضه .  كذلك "  أقسط .  أي ازال القسط  والظلم اذن  القسط هو العدل من اول الامر لكن اقسط إقساطا "  تعني انه كان هناك جور أو ظلم وتم رفعه .  والأمر ينتهي جميعه إلى العدل .  فالعدل إن جاء ابتداء هو :  قسط بكسر القاف .  وإن جاء بعد جور تمت إزالته فهو إقساط .  فحين يقال "  أقسط "  و " تقسطوا "  بالضم ،  فمعناها انه كان هناك جور وظلم تم رفعه ،  ولذلك فعندما نقرأ القرآن نجده يقول :

{  وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا 15 }( سورة الجن ) .

والقاسطون هنا من القسط  بالفتح  ومن القسوط بالضم ،  أي من الجور والظلم ،  ونجد القرآن الكريم يقول أيضا :

{  وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين } ( من الآية 42 سورة المائدة ) .

أي أن الله يحب الذين إن رأوا ظلما أزالوه واحلوا محله العدل .

الحق هنا في سورة النساء يقول :  " وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى "  أي إن خفتم ألا ترفعوا الظلم عن اليتامى ،  ومعنى أن تخاف من ألا تقسط لأنك بار تعرف كيف تنقذ نفسك من مواطن الزلل .  أي فإن خفتم أيها المؤمنون ألا ترفعوا الجور عن اليتامى فابتعدوا عنهم وليسد كل مؤمن هذه الذريعة أمام نفسه حتى لا تحدثه نفسه بأن يجور على اليتيمة فيظلمها .  وإن أراد الرجل أن يتزوج فأمامه من غير اليتامى الكثير من النساء .

ومادامت النساء كثيرات فالتعدد يصبح واردا ،  فهو لم يقل :  اترك واحدة وخذ واحدة ،  لكنه أوضح : اترك اليتيمة وأمامك النساء كثيرات .  إذن فقد ناسب الحال أن تجيء مسألة التعدد هنا ،  لأنه سبحانه وتعالى يريد أن يرد الرجل الولي عن نكاح اليتيمات مخافة أن يظلمهن ،  فأمره بأن يترك الزواج من اليتيمة الضعيفة ؛  لأن النساء غيرها كثيرات .   " وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع "  .

وقوله الحق :  " ما طاب لكم من النساء "  أي غير المحرمات في قوله تعالى :

{  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا 22 }( سورة النساء ) .

وفي قوله سبحانه :

{  حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم التي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم التي في حجوركم من نسائكم التي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما 23 والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم } ( سورة النساء ) .

إذن فما طاب لكم من النساء غير المحرمات هن اللاتي يحللن للرجل " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة او ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا "  وهنا يجب ان نفهم لماذا جاء هذا النص ؛  ولماذا جاء بالمثنى والثلاث والرباع هنا ؟  .

إنه سبحانه يريد أن يزهد الناس في نكاح اليتيمات مخافة أن تأتي إلى الرجل لحظة ضعف فيتزوج اليتيمة ظالما لها ،  فأوضح سبحانه :  اترك اليتيمة ،  والنساء غيرها كثير ،  فأمامك مثنى وثلاث ورباع ،  وابتعد عن اليتيمة حتى لا تكون طامعا في مالها أو ناظرا إلى ضعفها أو لأنها لم يعد لها ولي يقوم على شأنها غيرك .

ونريد أن نقف هنا وقفة أمام قوله تعالى :  " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع "  ما معنى مثنى ؟  يقال  " مثنى "  أي اثنين مكررة ،  كأن يقال :  جاء القوم مثنى ،  أي ساروا في طابور وصف مكون من اثنين اثنين .  هذا يدل على الوحدة الجائية .

ويقال :  جاء القوم ثلاث ،  أي ساروا في طابور مكون من ثلاثة ؛  ثلاثة ويقال :  جاء القوم رباع .  أي جاء القوم في طابور يسير فيه كل أربعة خلف أربعة أخرى .

ولو قال واحد :  إن المقصود بالمثنى والثلاث والرباع أن يكون المسموح به تسعة من النساء .  نقول له :  لو حسبنا بمثل ما تحسب ،  لكان الأمر شاملا لغير ما قصد الله ،  فالمثنى تعني أربعة ،  والثلاث تعني ستة ،  والرباع تعني ثمانية ،  وبذلك يكون العدد ثمانية عشر ،  ولكنك لم تفهم ،  لأن الله لا يخاطب واحدا ،  لكن الله يخاطب جماعة ،  فيقول :  " وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع "  .

فإذا قال مدرس لتلاميذه :  افتحوا كتبكم ،  أيعني هذا الأمر أن يأتي واحد ليفتح كل الكتب ؟  لا ،  إنه أمر لكل تلميذ بأن يفتح كتابه ،  لهذا فإن مقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة آحادا .

وعندما يقول المدرس :  أخرجوا أقلامكم .  أي على كل تلميذ أن يخرج قلمه .

وعندما يقال :  اركبوا سياراتكم ،  أي أن يركب كل واحد سيارته .  إذن فمقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة آحادا ،  وقوله الحق :  " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا "  هو قول يخاطب جماعة ،  فواحد ينكح اثنتين وآخر ينكح ثلاث نساء وثالث ينكح أربع نساء .

والحق سبحانه وتعالى حينما يشرع الحكم يشرعه مرة إيجابا ومرة يشرعه إباحة ،  فلم يوجب ذلك الأمر على الرجل ،  ولكنه أباح للرجل ذلك ،  وفيه فرق واضح بين الإيجاب وبين الإباحة .  والزواج نفسه حتى من واحدة مباح .  إذن ففيه فرق بين أن يلزمك الله أن تفعل وأن يبيح لك أن تفعل .  وحين يبيح الله لك أن تفعل ،  ما المرجح في فعلك ؟  إنه مجرد رغبتك .

ولكن إذا أخذت الحكم ،  فخذ الحكم من كل جوانبه ،  فلا تأخذ الحكم ،  بإباحة التعدد ثم تكف عن الحكم بالعدالة ،  وإلا سينشأ الفساد في الأرض ،  وأول هذا الفساد أن يتشكك الناس في حكم الله .  لماذا ؟  لأنك إن أخذت التعدد ،  وامتنعت عن العدالة فأنت تكون قد أخذت شقا من الحكم ،  ولم تأخذ الشق الآخر وهو العدل ،  فالناس تجنح أما التعدد وتبتعد وتميل عنه لماذا ؟  لأن الناس شقوا كثيرا بالتعدد أخذا لحكم الله في التعدد وتركا لحكم الله في العدالة .

والمنهج الإلهي يجب أن يؤخذ كله ،  فلماذا تكره الزوجة التعدد ؟  لأنها وجدت أن الزوج إذا ما تزوج واحدة عليها التفت بكليته وبخيره وببسمته وحنانه إلى الزوجة الجديدة ،  لذلك فلابد للمرأة ان تكره زواج الرجل عليها بامرأة أخرى .

إن الذين يأخذون حكم الله في إباحة التعدد يجب ان يلزموا انفسهم بحكم الله أيضا في العدالة ،  فان لم يفعلوا فهم يشيعون التمرد على حكم الله ،  وسيجد الناس حيثيات لهذا التمرد ،  وسيقال :  انظر ،  إن فلانا تزوج بأخرى وأهمل الأولى ،  او ترك أولاده دون رعاية واتجه إلى الزوجة الجديدة .

فكيف تأخذ إباحة الله في شيء ولا تأخذ إلزامه في شيء آخر ،  إن من يفعل ذلك يشكك الناس في حكم الله ،  ويجعل الناس تتمرد على حكم الله  والسطحيون في الفهم يقولون :  إنهم معذورون ،  وهذا منطق لا يتأتى .

إن آفة الأحكام أن يؤخذ حكم جزئي دون مراعاة الظروف كلها ،  والذي يأخذ حكما عن الله لا بد أن يأخذ كل منهج الله .

هات إنسانا عدل في العشرة وفي النفقة وفي البيتوتة وفي المكان وفي الزمان ولم يرجح واحدة على أخرى ،  فالزوجة الأولى إن فعلت شيئا فهي لن تجد حيثية لها أمام الناس .  أما عندما يكون الأمر غير ذلك فإنها سوف تجد الحيثية للاعتراض ،  والصراخ الذي نسمعه هذه الأيام إنما نشأ من أن بعضا قد أخذ حكم الله في إباحة التعدد ولم يأخذ حكم الله في عدالة المعدد .  والعدالة تكون في الأمور التي للرجل فيها خيار .  أما الأمور التي لا خيار للرجل فيها فلم يطالبه الله بها .

ومن السطحيين من يقول :  إن الله قال :  اعدلوا ،  ثم حكم أننا لا نستطيع أن نعدل .  نقول لهم :  بالله أهذا تشريع ؟  ،  أيعطي الله باليمين ويسحب بالشمال ؟  ألم يشرع الحق على عدم الاستطاعة فقال :

{  ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما 129 }( سورة النساء ) .

وما دام قد شرع على عدم الاستطاعة في العدل المطلق فهو قد أبقى الحكم ولم يلغه ،  وعلى المؤمن ألا يجعل منهج الله له في حركة حياته عضين بمعنى أنه يأخذ حكما في صالحه ويترك حكما إن كان عليه .  فالمنهج من الله يؤخذ جملة واحدة من كل الناس ؛  لأن أي انحراف في فرد من أفراد الأمة الإسلامية يصيب المجموع بضرر .  فكل حق لك هو واجب عند غيرك ،  فإن أردت أن تأخذ حقك فأد واجبك .  والذين يأخذون حكم الله في إباحة التعدد يجب أن يأخذوا حكم الله أيضا في العدل ،  وإلا أعطوا خصوم دين الله حججا قوية في إبطال ما شرع الله ،  وتغير ما شرع الله بحجة ما يرونه من آثار أخذ حكم وإهمال حكم آخر .

والعدل المراد في التعدد هو القسمة بالسوية في المكان ،  أي أن لكل واحدة من المتعددات مكانا يساوي مكان الأخرى ،  وفي الزمان ،  وفي متاع المكان ،  وفيما يخص الرجل من متاع نفسه ،  فليس له أن يجعل شيئا له قيمة عند واحدة ،  وشيئا لا قيمة له عند واحدة أخرى ،  يأتي مثلا ببجامة " منامة "  صوف ويضعها عند واحدة ،  ويأتي بأخرى من قماش أقل جودة ويضعها عن واحدة ،  لا .  لا بد من المساواة ،  لا في متاعها فقط ،  بل متاعك أنت الذي تتمتع به عندها ،  حتى أن بعض المسلمين الأوائل كان يساوي بينهن في النعال التي يلبسها في بيته ،  فيأتي بها من ولون واحد وشكل واحد وصنف واحد ،  وذلك حتى لا تدل واحدة منهن على الأخرى قائلة :  إن زوجي يكون عندي أحسن هنداما منه عندك .  والعدالة المطلوبة  أيضا  هي العدالة فيما يدخل في اختيارك ؛  لأن العدالة التي لا تدخل في اختيارك لا يكلف الله بها ،

فأنت عدلت في المكان ،  وفي الزمان ،  وفي المتاع لكل واحدة ،  وفي المتاع لك عند كل واحدة ،  ولكن لا يطلب الله منك أن تعدل بميل قلبك وحب نفسك ؛  لأن ذلك ليس في مكنتك .

والرسول صلى الله عليه وسلم يعطينا هذا فيقول :  عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( كان رسول الله صلى اله عليه وسلم يقسم ويعدل ويقول :  " اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك "  يعني القلب ) .

إذن فهذا معنى قول الحق :

{  ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم }( من الآية 129 سورة النساء ) .

لأن هناك أشياء لا تدخل في قدرتك ،  ولا تدخل في اختيارك ،  كأن ترتاح نفسيا عند واحدة ولا ترتاح نفسيا عند أخرى ،  أو ترتاح جنسيا عند واحدة ولا ترتاح عند أخرى ،  لكن الأمر الظاهر للكل يجب أن تكون فيه القسمة بالسوية حتى لا تدل واحدة على واحدة .  وإذا كان هذا في النساء المتعددات  وهن عوارض  حيث من الممكن أن يخرج الرجل عن أي امرأة  بطلاق أو فراق فما بالك بأولادها منه ؟  لا بد أيضا من العدالة .

والذي يفسد جو الحكم المنهجي لله أن أناسا يجدون رجلا عدد ،  فأخذ إباحة الله في التعدد ،  ثم لم يعدل ،  فوجدوا أبناءه من واحدة مهملين مشردين ،  فيأخذون من ذلك حجة على الإسلام .  والذين حاولوا أن يفعلوا ما فعلوا في قوانين الأحوال الشخصية إنما نظروا إلى ذلك ،  التباين الشديد الذي يحدثه بعض الآباء الحمقى نتيجة تفضيل أبناء واحدة على أخرى في المأكل والملبس والتعليم !  .

إذن فالمسلم هو الذي يهجر دينه ويعرضه للنقد والنيل من أعدائه له .  فكل إنسان مسلم على ثغرة من ثغرات دين الله تعالى فعليه أن يصون أقواله وأفعاله وحركاته وسكناته من أي انحراف أو شطط ؛  لأن كل مسلم بحركته وبتصرفه يقف على ثغرة من منهج الله ،  ولا تظنوا أن الثغرات فقط هي الشيء الذي يدخل منه أعداء الله على الأرض كالثغور ،  لا ،  الثغرة هي الفجوة حتى في القيم يدخل منها خصم الإسلام لينال من الإسلام .

إنك إذا ما تصرفت تصرفا لا يليق فأنت فتحت ثغرة لخصوم الله .  فسد كل ثغرة من هذه الثغرات ،  وإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم قد توسع في العدل بين الزوجات توسعا لم يقف به عند قدرته ،  وإن وقف به عند اختياره ،  فالرسول صلى الله عليه وسلم حين مرض كان من الممكن أن يعذره المرض فيستقر في بيت واحدة من نسائه ،  ولكنه كان يأمر بان يحمله بعض الصحابة ليطوف على بقية نسائه في أيامهن فأخذ قدرة الغير .  وكان إذا سافر يقرع بينهن ،  هذه هي العدالة .

وحين توجد مثل هذه العدالة يشيع في الناس أن لا يشرع إلا حقا ،  ولا يشرع إلا صدقا ،  ولا يشرع إلا خيرا ،  ويسد الباب على كل خصم من خصوم دين الله ،  حتى لا يجد ثغرة ينفذ منها إلى ما حرم دين الله ،  وإن لم يستطع المسلم هذه الاستطاعة فليلزم نفسه بواحدة .  ومع ذلك حين يلزم المسلم نفسه بزوجة واحدة ،  هل انتفت العدالة مع النفس الواحدة ؟  لا ،  فلا يصح ولا يستقيم ولا يحل أن يهمل الرجل زوجه .  ولذلك حينما شكت امرأة إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن زوجها لا يأتي إليها وهي واحدة وليس لها ضرائر ،  فكان عنده أحد الصحابة ،  فقال له :  أفتها "  أي أعطها الفتوى "  .

قال الصحابي :  لك عنده أن يبيت عندك الليلة الرابعة بعد كل ثلاث ليال .

ذلك أن الصحابي فرض أن لها شريكات ثلاثا ،  فهي تستحق الليلة الرابعة .  وسر عمر  رضي الله عنه  من الصحابي ؛  لأنه عرف كيف يفتي حتى في أمر المرأة الواحدة .

إذن قول الحق سبحانه وتعالى :

{  ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل }( من الآية 129 سورة النساء ) .

أي لا تظنوا ان المطلوب منكم تكليفا هو العدالة حتى في ميل القلب وحبه ،  لا .  إنما العدالة في الأمر الاختياري ،  ومادام الأمر قد خرج عن طاقة النفس وقدرتها فقد قال  سبحانه  :  "  فلا تميلوا كل الميل "  .  ويأخذ السطحيون الذين يريدون أن يبرروا الخروج عن منهج الله فيقولوا :  إن المطلوب هو العدل وقد حكم الله أننا لا نستطيع العدل .

ولهؤلاء نقول :  هل يعطي ربنا باليمين ويأخذ بالشمال ؟  فكأنه يقول :  اعدلوا وأنا أعلم أنكم لن تعدلوا ؟  فكيف يتأتى لكم مثل هذا الفهم ؟  إن الحق حين قال :  " ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم "  أي لا يتعدى العدل ما لا تملكون من الهوى والميل ؛  لأن ذلك ليس في إمكانكم ،  ولذلك قال :  " فلا تميلوا كل الميل "  .

نقول ذلك للذين يريدون أن يطلقوا الحكم غير واعين ولا فاهمين عن الله ،  ونقوله كذلك للفاهمين الذين يريدون أن يدلسوا على منهج الله ،  وهذه المسألة من المسائل التي تتعرض للأسرة ،  وربها الرجل .  فهب أن رجلا ليس له ميل إلى زوجته ،  فماذا يكون الموقف ؟  أمن الأحسن أن يطلقها ويسرحها ،  أم تظل عنده ويأتي بامرأة تستطيع نفسه ان ترتاح معها ؟  أو يطلق غرائزه في أعراض الناس ؟

إن الحق حينما شرع ،  إنما شرع دينا متكاملا ،  لا تأخذ حكما منه لتترك حكما آخر .

والأحداث التي أرهقت المجتمعات غير المسلمة ألجأتهم إلى كثير من قضايا الإسلام .  وأنا لا أحب أن أطيل ،  هناك بعض الدول تكلمت عن إباحة التعدد لا لأن الإسلام قال به ،  ولكن لأن ظروفهم الاجتماعية حكمت عليهم أنه لا يحل مشاكلهم إلا هذا ،  حتى ينهوا مسألة الخليلات .  والخليلات هن اللائي يذهب إليهن الرجال ليهتكوا أعراضهن ويأتوا منهن بلقطاء ليس لهم أب .

إن من الخير أن تكون المراة الثانية ،  امرأة واضحة في المجتمع .  ومسألة زواج الرجل منها معروفة للجميع ،  ويتحمل هو عبء الأسرة كلها .  ويمكن لمن يريد أن يستوضح كثيرا من أمر هؤلاء الناس أن يرجح إلى كتاب تفسير في هذا الموضوع للدكتور محمد خفاجة حيث أورد قائمة بالدول وقراراتها في إباحة التعدد عند هذه الآية .

وهنا يجب أن ننتبه إلى حقيقة وهي :  أن التعدد لم يأمر به الله ،  وإنما أباحه ،  فالذي ترهقه هذه الحكاية لا يعدد ،  فالله لم يأمر بالتعدد ولكنه أباح للمؤمن أن يعدد .  والمباح أمر يكون المؤمن حرا فيه يستخدم رخصة الإباحة أو لا يستعملها ،  ثم لنبحث بحثا آخر .  إذا كان هناك تعدد في طرف من طرفين فإن كان الطرفان متساويين في العدد ،  فإن التعدد في واحد لا يتأتى ،  والمثل هو كالآتي :

إذا دخل عشرة أشخاص حجرة وكان بالحجرة عشرة كراسي فكل واحد يجلس على كرسي ،  ولا يمكن بطبيعة الحال أن يأخذ واحد كرسيا للجلوس وكرسيا آخر ليمد عليه ساقيه ،  ولكن إذا كان هناك أحد عشر كرسيا ،  فواحد من الناس يأخذ كرسيا للجلوس وكرسيا آخر ليستند عليه ،  إذن فتعدد طرف في طرف لا ينشأ إلا من فائض .  فإذا لم يكن هناك فائض ،  فالتعدد  واقعا  يمتنع ،  لأن كل رجل سيتزوج امرأة واحدة وتنتهي المسألة ،  ولو أراد أن يعدد الزواج فلن يجد .

إذن فإباحة التعدد تعطينا أن الله قد أباحه وهو يعلم أنه ممكن لأن هناك فائضا .  والفائض كما قلنا معلوم ،  لأن عدد ذكور كل نوع من الأنواع أقل من عدد الإناث .  وضربنا المثل من قبل في النخل وكذلك البيض عندما يتم تفريخه ؛  فإننا نجد عددا قليلا من الديوك والبقية إناث .  إذن فالإناث في النبات وفي الحيوان وفي كل شيء أكثر من الذكور .

وإذا كانت الإناث أكثر من الذكور ،  ثم أخذ كل ذكر مقابله فما مصير الأعداد التي تفيض وتزيد من الإناث ؟  إما أن تعف الزائدة فتكبت غرائزها وتحبط ،  وتنفس في كثير من تصرفاتها بالنسبة للرجل وللمحيط بالرجل ،  وإما ان تنطلق ،  تنطلق مع من ؟  إنها تنطلق مع متزوج .  وإن حدث ذلك فالعلاقات الاجتماعية تفسد .

ولكن الله حين أباح التعدد أراد أن يجعل منه مندوحة لامتصاص الفائض من النساء ؛  ولكن بشرط العدالة .  وحين يقول الحق :  " فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة "  أي إن لم نستطع العدل الاختياري فليلزم الإنسان واحدة .

وبعد ذلك يقول الحق :  " أو ما ملكت أيمانكم "  .

وهناك من يقف عند "  ما ملكت أيمانكم "  ويتجادل ،  ونطمئن هؤلاء الذين يقفون عند هذا القول ونقول :  لم يعد هناك مصدر الآن لملك اليمين ؛  لأن المسلمين الآن في خنوع ،  وقد اجترأ عليهم الكفار ،  وصاروا يقتطعون دولا من دولهم .  وما هب المسلمون ليقفوا لحماية أرض إسلامية .  ولم تعد هناك حرب بين مسلمين وكفار ،  بحيث يكون فيه أسرى ،  و " ملك اليمين "  .

ولكنا ندافع عنه أيام كان هناك ملك يمين .  ولنر المعنى الناضج حين يبيح الله متعة السيد بما ملكت يمينه ،  انظر إلى المعنى ،  فالإسلام قد جاء ومن بين أهدافه أن يصفى الرق ،  ولم يأت ليجيء بالرق .

وبعد أن كان لتصفية الرق سبب واحد هو إرادة السيد .  عدد الإسلام مصاريف تصفية الرق ؛  فارتكاب ذنب ما يقال للمذنب :  اعتق رقبة كفارة اليمين .  وكفارة ظهار فيؤمر رجل ظاهر من زوجته بأن يعتق رقبة وكفارة فطر في صيام ،  وكفارة قتل .  .  الخ .  .  إذن فالإسلام يوسع مصارف العتق .

ومن يوسع مصاريف العتق أيريد ان يبقى على الرق ،  أم يريد أن يصفيه ويمحوه ؟

ولنفترض أن مؤمنا لم يذنب ،  ولم يفعل ما يستحق ان يعتق من أجله رقبة ،  وعنده جوار ،  هنا يضع الإسلام القواعد لمعاملة الجواري :

 إن لم يكن عندك ما يستحق التكفير ،  فعليك ان تطعم الجارية مما تأكل وتلبسها ما يلبس أهل بيتك ،  لا تكلفها ما لا تطيق ،  فإن كلفتها فأعنها ،  أي فضل هذا ،  يدها بيد سيدها وسيدتها ،  فما الذي ينقصها ؟  إن الذي ينقصها إرواء إلحاح الغريزة ،  وخاصة أنها تكون في بيت للرجل فيه امرأة ؟  ،  وتراها حين تتزين لزوجها ،  وتراها حين تخرج في الصباح لتستحم ،  والنساء عندهن حساسية لهذا الأمر ،  فتصوروا أن واحدة مما ملكت يمين السيد بهذه المواقف ؟  ألا تهاج فيها الغرائز ؟  .

حين يبيح الله للسيد أن يستمتع بها وأن تستمتع به ،  فإنه يرحمها من هذه الناحية ويعلمها أنها لا تقل عن سيدتها امرأة الرجل فتتمتع مثلها .  ويريد الحق أيضا أن يعمق تصفية الرق ،  لأنه إن زوجها من رجل رقيق فإنها تظل جارية أمة ،  والذي تلده يكون رقيقا ،  لكن عندما تتمتع مع سيدها وتأتي منه بولد ،  فإنها تكون قد حررت نفسها وحررت ولدها ،  وفي ذلك زيادة في تصفية الرق ،  وفي ذلك إكرام لغريزتها .  لكن الحمقى يريدون أن يؤاخذوا الإسلام على هذا !  !  .

يقول الحق :  " فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا "  فالعدل أو الاكتفاء بواحدة أو ما ملكت اليمين ،  ذلك أقرب ألا تجوروا .  وبعض الناس يقول :  " أدنى ألا تعولوا "  أي ألا تكثر ذريتهم وعيالهم .  ونقول لهم :  إن كان كذلك فالحق أباح ما ملكت اليمين ،  وبذلك يكون السبب في وجود العيال قد اتسع أكثر ،  وقوله :  " ذلك أدنى ألا تعولوا "  أي أقرب ألا تظلموا وتجوروا ،  لأن العول فيه معنى الميل ،  والعول في الميراث أن تزيد أسهم الأنصباء على الأصل ،  وهذا معنى عالت المسألة ،  وإذا ما زاد العدد فإن النصيب في التوزيع ينقص .