قوله : { إِلاَّ اللَّهُ } : فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنه فاعلُ  "  يَعْلَمُ  "  و  "  مَنْ  "  مفعولُه .   و  "  الغيبَ  "  بدلٌ مِنْ  "  مَنْ السماواتِ  "  أي : لا يعلمُ غيبَ مَنْ في السماواتِ والأرضِ إلاَّ اللهُ أي : الأشياءَ الغائبةَ التي تَحْدُثُ في العالَمِ .   وهو وجهٌ غريبٌ ذكره الشيخ .   الثاني : أنه مستثنى متصلٌ مِنْ  "  مَنْ  "  ،   ولكن لا بُدَّ من الجمعِ بين الحقيقةِ والمجازِ في كلمةٍ واحدةٍ على هذا الوجهِ بمعنى : أنَّ عِلْمَه في السماوات والأرضِ ،   فيَنْدَرِجُ في { مَن فِي السَّمَاواتِ والأَرْضِ } بهذا الاعتبارِ وهو مجازٌ وغيرُه مِنْ مخلوقاتِه في السماواتِ والأرضِ حقيقةٌ ،   فبذلِك الاندراجِ المُؤَوَّل اسْتُثْنِي مِنْ  "  مَنْ  "  وكان الرفعُ على البدلِ أَوْلَى لأنَّ الكلامَ غيرُ موجَبٍ .

وقد رَدَّ الزمخشريُّ هذا : بأنه جَمْعٌ بين الحقيقةِ والمجازِ ،   وأوجبَ أن يكونَ منقطعاً فقال :  "  فإنْ قلتَ : لِمَ رُفِعَ اسمُ اللهِ ،   واللهُ يَتعالَى أن يكونَ مِمَّنْ في السماواتِ والأرض ؟ قلت : جاء على لغةِ بني تميمٍ حيث يقولون :  "  ما في الدار أحدٌ إلاَّ حمارٌ  "  يريدون : ما فيها إلاَّ حمارٌ ،   كأنَّ  "  أحداً  "  لم يُذْكَرْ .   ومنه قولُه :

عَشِيَّةَ ما تُغْني الرِّماحُ مكانَها ***  ولا النَّبْلُ إلاَّ المَشْرَفِيُّ المُصَمِّمُ

وقولُهم :  "  ما أتاني زيدٌ إلاَّ عمروٌ ،   وما أعانني إخوانكم إلاَّ إخوانُه  "  .   فإنت قلت : ما الداعي إلى اختيارِ المذهبِ التميمي على الحجازي ؟ قلت : دَعَتْ إليه نُكْتَةٌ سِرِّيَّةُ حيث أُخْرِج المستثنى مُخْرَجَ قولِه :

إلاَّ اليَعافِيرُ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***

بعد قوله :

3579 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   لَيْسَ بها أنيسُ ***

ليَؤُوْلَ المعنى إلى قولك : إنْ كان الله مِمَّنْ في السماوات والأرضَ فهم يعلمون الغيبَ .   يعني : أنَّ عِلْمَهم الغيبَ في استحالتِه كاستحالةِ أن يكونَ اللهُ منهم .   كما أنَّ معنى ما في البيت : إنْ كانت اليعافيرُ أَنيساً ففيها أنيسٌ ،   بَتَّاً للقولِ بخُلُوِّها من الأنيسِ .   فإن قلت : هَلاَّ زَعَمْتَ أن اللهَ مِمَّنْ في السماواتِ والأرضِ ،   كما يقول المتكلمون :  "  إنَّ الله في كلِّ مكان  "  على معنى : أنَّ عِلْمَه في الأماكن كلها ،   فكأنَّ ذاتَه فيها حتى لا يُحْمَل على مذهبِ بني تميمٍ  "  قلتُ : يَأْبَى ذلك أنَّ كونَه في السمواتِ والأرضِ مجازٌ ،   وكونَهم فيهنَّ حقيقةٌ ،   وإرادةُ المتكلمِ بعبارةٍ واحدةٍ حقيقةً ومجازاً غيرُ صحيحٍ .   على أنَّ قولَك  "  مَنْ في السماوات والأرض : وجَمْعَك بينه وبينهم في إطلاقِ اسمٍ واحدٍ ،   فيه إيهامُ تَسْويةٍ ،   والإِيهاماتُ مُزَالةٌ عنه وعن صفاتِه .   ألا ترى كيف  "  قال عليه السلام لِمَنْ قال :  "  ومَنْ يَعْصِهما فقد غوى  "   "  بِئْسَ خطيبُ القومِ أنت  "   "  قلت : فقد رَجَّحَ الانقطاعَ واعتذر عن ارتكابِ مذهبِ التميمين بما ذَكَر .   وأكثرُ العلماءِ أنه لا يُجْمَعُ بين الحقيقةِ والمجازِ في كلمةٍ واحدة .   وقد قال به الشافعيُّ  "  .

قوله : { أَيَّانَ } هي هنا ،   بمعنى  "  متى  "  / وهي منصوبةٌ ب  "  يُبْعَثون  "  فتعلُّقُه ب  "  يَشْعُرون  "  فهي مع ما بعدها في محلِّ نصبٍ بإسقاطِ الباءِ أي : ما يَشْعرون بكذا .   وقرأ السُّلميٌّ  "  إيَّان  "  بكسرِ الهمزةِ ،   وهي لغةُ قومِه بني سُلَيْم .