قوله : { تَخْرُجْ } : الظاهرُ أنه جوابٌ لقولِه  "  أَدْخِلْ  "  أي : إنْ أَدْخَلْتَها تَخْرُجْ على هذه الصفةِ ،   وقيل : في الكلامِ حَذْفٌ تقديرُه : وأَدْخِلْ يدَك تَدْخُلْ ،   وأَخْرِجْها تَخْرُجْ .   فَحَذَفَ من الثاني ما أَثْبَتَه في الأولِ ،   ومن الأولِ ما أَثْبته في الثاني .   وهذا تقديرُ ما لا حاجةَ إليه .

قوله : { بَيْضَآءَ } حالٌ مِنْ فاعلِ  "  تَخْرُجْ  "  .   و { مِنْ غَيْرِ سُوءٍ } يجوزُ أَنْ تكونَ حالاً أخْرى ،   أو مِن الضميرِ في  "  بَيْضاء  "  أو صفةً ل  "  بَيْضاءَ  "  .

قوله : { فِي تِسْعِ } فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنهُ حالٌ ثالثة .   قال أبو البقاء .   يعني : مِنْ فاعل يَخْرُجْ  "  / أي : آيةً في تسعِ آياتٍ .   كذا قدَّره ،   والثاني : أنها متعلقةٌ بمحذوفٍ أي : اذهَبْ في تسعِ .   وقد تَقَدَّم اختيارُ الزمخشري لذلك في أولِ هذه الموضوعِ عند ذِكْر البَسْملةِ ،   ونَظَّره بقولِ الآخرِ :

وقُلْتُ إلى الطَعامِ فقالَ منهم ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقولهم :  "  بالرَّفاهِ والبنين  "  ،   وجَعَلَ هذا التقديرَ أعربَ وأحسنَ .   الثالث : أَنْ يتعلَّقَ بقولِه :  "  وأَلْقِ عَصاكَ وأَدْخِلْ  "  .   قال الزمخشري :  "  ويجوزُ أَنْ يكونَ المعنى : وأَلْقِ عَصاكَ وأَدْخِلْ يَدك في تسع آياتٍ أي : في جملةِ تسعِ آياتٍ .   ولقائلٍ أَنْ يقولَ : كانَتِ الآياتُ إحدى عشرةَ منها اثنتان : اليدُ والعَصا .   والتِّسْعُ : الفَلْقُ والطُّوفانُ والجَرادُ والقُمَّلُ والضفادِعُ والدَّمُ والطَّمْسَةُ والجَدْبُ في بَواديهم ،   والنُّقْصانُ في مزارِعهم  "  انتهى .   وعلى هذا تكونُ  "  في  "  بمعنى  "  مع  "  لأنَّ اليدَ والعَصا حينئذٍ خارِجتان مِن التِّسْع ،   وكذا فعلَ ابنُ عطية ،   أعني أنه جَعَلَ  "  في تِسْع  "  متصلاً ب  "  أَلْقِ  "  و  "  أَدْخِلْ  "  إلاَّ أنَّه جَعَلَ اليدَ والعَصا مِنْ جملةِ التسعِ .   وقال :  "  تقديرُه نُمَهِّد لكَ ذلك ،   ونُيَسِّر في [ جملةِ ] تسعِ  "  .

وجَعَلَ الزجاجُ أنَّ  "  في  "  بمعنى  "  مِنْ  "  قال : كما تقول : خُذْ لي من الإِبلِ عشراً فيها فَحْلان أي : منها فَحْلان  "  .

قولُه : { إِلَى فِرْعَوْنَ } هذا متعلِّقٌ بما تَعَلَّقَ به  "  في تسعِ  "  ،   إذا لم تَجْعَلْه حالاً ،   فإنْ جَعَلْناه حالاً عَلَّقْناه بمحذوفٍ ،   فقدَّره أبو البقاء  "  مُرْسَلاً إلى فرعون  "  .   وفيه نظرٌ ؛ لأنَّه كونٌ مقيدٌ وسبَقَه إلى هذا التقديرِ الزجاجُ ،   وكأنهما أرادا تفسيرَ المعنى دونَ الإِعرابِ .   وجَوَّزَ أبو البقاء أيضاً أن تكونَ صفةً لآيات ،   وقدَّره :  "  واصلةً إلى فرعونَ  "  .   وفيه ما تقدَّم .