قوله : { تَقَاسَمُواْ } : يجوز في  "  تقاسموا  "  أَنْ يكونَ أمراً أي : قال بعضُهم لبعضٍ : احْلِفُوا على كذا .   ويجوز أن يكونَ فعلاً ماضياً ،   وحينئذٍ يجوز أَنْ يكونَ مفسِّراً ل  "  قالوا  "  ،   كأنه قيل : ما قالوا ؟ فقيل : تقاسَمُوا .   ويجوزُ أَنْ يكونَ حالاً على إضمار  "  قد  "  أي : قالوا ذلك متقاسِمِيْن ،   وإليه ذهب الزمخشري ،   فإنه قال :  "  يُحْتمل أَنْ يكونَ أمراً وخبراً في محلِّ الحالِ بإضمار قد  "  .   قال الشيخ :  "  أمَّا قولهُ :  "  وخبراً  "  فلا يَصِحُّ لأنَّ الخبرَ أحدُ قسمَيْ الكلام ؛ لأنه ينقسم إلى الخبرِ والإِنشاء ،   وجميعُ معانيه إذا حُقِّقَتْ راجعةٌ إلى هذين القسمين  "  .   قلت : ولا أدري : عدمُ الصحة مِنْ ماذا ؟ لأنه جَعَلَ الماضي خبراً لاحتمالِه الصدقَ والكذبَ مقابلاً للأمرِ الذي لا يَحْتَملهما .   أمَّا كونُ الكلامِ لا ينقسِمُ إلاَّ إلى خبر وإنشاء ،   وأنَّ معانِيَه إذا حُقِّقَتْ تَرْجِعُ إليهما ،   فأيُّ مَدْخلٍ لهذا في الردِّ على أبي القاسم ؟

ثم قال الشيخ : والتقييدُ بالحالِ ليس إلاَّ من باب نسبةٍ التقييدِ لا من نسبةِ الكلامِ التي هي الإِسنادُ ،   فإذا أُطْلِقَ عليها الخبرُ كان ذلك على تقديرِ : أنَّها لو لم تكنْ حالاً لجازَ أَنْ تُستعملَ خبراً .   وكذلك قولُهم في الجملةِ الواقعةِ صلةٌ : هي خبريةٌ فهو مجازٌ والمعنى : أنها لو لم تكن صلةً لجاز أَنْ تُستَعْمَلَ خبراً وهذا فيه غموضٌ  "  .   قلت : مُسَلَّمٌ أنَّ الجملةَ ما دامَتْ حالاً أو صلةً لا يُقال لها : خبرية ،   يعني أنها تَسْتَقِلُّ بإفادةِ الإِسنادِ ؛ لأنها سِيْقَتْ مَسَاقَ القَيْدِ في الحالِ ومَسَاقَ جزءِ كلمةٍ في الصلةِ ،   وكان ينبغي أن تُذْكَرَ أيضاً الجملةُ الواقعةُ صفةً فإن الحكمَ فيها كذلك .

ثم قال :  "  وأمَّا إضمارُ  "  قد  "  فلا يُحتاج إليه لكثرةِ وقوع الماضي حالاً دون  "  قد  "  ،   كثرةً ينبغي القياسُ عليها  "  قلت : الزمخشريُّ مَشَى مع الجمهورِ ؛ فإنَّ مذهَبهم أنه لا بُدَّ من  "  قد  "  ظاهرةً أو مضمرةً لِتُقَرِّبَه من الحال .

وقرأ ابنُ أبي ليلى  "  تَقَسَّموا  "  دونَ ألفٍ مع تشديد السين .   والتقاسُمُ والتَّقَسُّم كالتظاهُر والتظَهُّر .

قوله : { بِاللَّهِ } إن جَعَلْتَ  "  تقاسَمُوا  "  أمراً تَعَلَّق به الجارُّ قولاً واحداً ،   وإنْ جَعَلْتَه ماضياً احْتَمَلَ أَنْ يَتَعلَّقَ به ،   ولا يكونُ داخلاً تحت المَقُولِ ،   والمقولُ هو  "  لَنُبَيِّتَنَّه  "  إلى آخره .   واحتمل أَنْ يَتَعَلَّقَ بمحذوفٍ هو فعلُ القسمِ ،   وجوابه  "  لَنُبَيِّتَنَّه  "  فعلى هذا يكونُ مع ما بعده داخلاً تحتَ المَقُوْلِ .

قوله : { لَنُبَيِّتَنَّهُ } قرأ الأخَوان بتاءِ الخطابِ المضمومةِ وضمِّ التاءِ ،   والباقون بنونِ المتكلِّمِ وفتحِ التاءِ .    "  ثم لَنَقولَنَّ  "  قرأه الأخَوان بتاءِ الخطابِ المفتوحةِ وضمِّ اللامِ .   والباقون بنونِ المتكلمِ وفتحِ اللامِ .

ومجاهد وابن وثاب والأعمش كقراءة الأخَوَيْن ،   إلاَّ أنه بياءٍ الغَيْبة في الفعلين .   وحميد ابن قيس كهذه القراءةِ في الأولِ وكقراءةِ غير الأخوين من السبعةِ في الثاني .

فأمَّا قراءةُ الأخَوَيْن : فإنْ جَعَلْنا  "  تقاسَمُوا  "  فعلَ أمرٍ فالخطابُ واضحٌ رجوعاً بآخرِ الكلامِ إلى أولِه .   وإنْ جَعَلْناه ماضياً فالخطابُ على حكايةِ خطابِ بعضِهم لبعضٍ بذلك .   وأمَّا قراءةُ بقيةِ السبعةِ : فإنْ جَعَلْناه ماضياً أو أمراً ،   فالأمرُ فيها واضحٌ وهو حكايةُ/ أخبارِهم عن أنفسِهم .   وأمَّا قراءةُ الغَيْبَةِ فيهما فظاهرةٌ على أن يكونَ  "  تَقاسَمُوا  "  ماضياً رُجُوعاً بآخرِ الكلامِ على أولِه في الغَيْبَةِ .   وإنْ جَعَلْناه أمراً كان  "  لَنُبيِّتَنَّه  "  جواباً لسؤالٍ مقدرٍ كأنه قيل : كيف تقاسَمُوا ؟ فقيل : لنبيِّتَنه .   وأمَّا غيبةُ الأولِ والتكلمُ في الثاني فتعليلُه مأخوذٌ مِمَّا تقدَم في تعليلِ القراءتين .

قال الزمخشري :  "  وقُرِىءَ  "  لَنُبيِّتَنَّه  "  بالياء والتاء والنون .   فتقاسَموا مع التاءِ والنونِ يَصِحُّ فيه الوجهان  "   يعني يَصِحُّ في  "  تقاسَمُوا  "  أن يكونَ أمراً ،   وأَنْ يكونَ خبراً  قال :  "  ومع الياء لا يَصِحُّ إلاَّ أَنْ يكونَ خبراً  "  .   قلت : وليس كذلك لِما تقدَّم : مِنْ أنَّه يكونُ أمراً ،   وتكون الغيْبَةُ فيما بعده جواباً لسؤالٍ مقدرٍ .   وقد تابع الزمخشريَّ أبو البقاء على ذلك فقال :  "  تقاسَمُوا  "  فيه وجهان ،   أحدهما : هو أمرٌ أي : أمَرَ بعضُهم بذلك بعضاً .   فعلى هذا يجوزُ في  "  لَنُبَيِّتَنَّه  "  النونُ تقديرُه : قولوا : لَنُبَيِّتَنَّهُ ،   والتاءُ على خطابِ الآمرِ المأمورَ .   ولا يجوزُ الياء .   والثاني : هو فعل ماضٍ .   وعلى هذا يجوز الأوجهُ الثلاثةُ  يعني بالأوجه : النونَ والتاءَ والياءَ  .   قال :  "  وهو على هذا تفسيرٌ  "  أي : تقاسَمُوا على كونِه ماضياً : مُفَسِّرٌ لنفسِ  "  قالوا  "  .   وقد سبقَهما إلى ذلك مكيٌّ .   وقد تقدَّم توجيهُ ما منعوه ولله الحمدُ والمِنَّة .   وتنزيلُ هذه الأوجه بعضِها على بعضٍ مما يَصْعُبُ استخراجُه مِنْ كلام القوم ،   وإنما رَتَّبْتُه من أقوالٍ شَتَّى .   وتقدَّم الكلامُ في { مَهْلِكَ أَهْلِهِ } في النمل .