قوله : { فَلَمَّا جَآءَ سُلَيْمَانَ } : أي : فلمَّا جاء الرسولُ ،   أضمرَه لدلالةِ قَولِها  "  مُرْسِلَةٌ  "  فإنه يَسْتَلْزِمُ رسولاً .   والمرادُ به الجنسُ لا حقيقةُ رسولٍ واحدٍ بدليلِ خطابِه لهم بالجمع في قوله :  "  أتُمِدُّونَنِ  "  إلى آخره .   ولذلك قرأ عبد الله  "  فلمَّا جْاؤُوا  "  وقرأ  "  فارْجِعوا  "  إليهم اعتباراً بالأصلِ المشارِ إليه .

قوله : { أَتُمِدُّونَني } استفهامُ إنكارٍ .   وقرأ حمزةُ بإدغام نونِ الرفع في نونِ الوقايةِ .   وأمَّا الياءُ فإنه يَحْذِفُها وقفاً ويُثْبِتُها وصلاً على قاعدتِه في الزوائد .   والباقون بنونَيْنِ على الأصل .   وأمَّا الياءُ فإنَّ نافعاً وأبا عمروٍ كحمزةَ يُثْبِتانها وصلاً ويَحْذِفانها وَقْفاً ،   وابنُ كثيرٍ يُثْبِتُها في الحالَيْن ،   والباقون يَحْذِفونها في الحالَيْن .   ورُويَ عن نافعٍ أنه يَقْرأ بنونٍ واحدة ،   فتكمَّلَتْ ثلاثُ قراءات ،   كما في { تَأْمُرُونِّي أَعْبُدُ } [ الزمر : 64 ] .

قال الزمخشري :  "  فإن قلتَ ما الفرق بين قولِك : أتُمِدُّونني بمال وأنا أَغْنى منكم ،   وبين أَنْ تقولَه بالفاء ؟

قلت : إذا قلتُه بالواوِ فقد جَعَلْتُ مخاطَبي عالماً بزيادتي عليه في الغِنَى ،   وهو مَعَ ذلك يَمُدُّني بالمال .   وإذا قُلْتُه بالفاءِ فقد جَعَلْتُه مِمَّن خَفِي عليه حالي ،   وإنما أُخْبِره الساعةَ بما لا أَحْتاجُ معه إلى إمدادهِ كأني أقولُ : أُنْكِرُ عليك ما فَعَلْتَ فإني غَنِيٌّ عنه ،   وعليه وَرَد قولُه : { فَمَآ آتَانِي اللَّهُ } انتهى .   وفي هذا الفرِق نَظَرٌ ؛ إذ لا يُفهم ذلك بمجردِ الواوِ والفاءِ ،   ثم إنه لم يُجِبْ عن السؤال الأول : وهو أنه لِمَ عَدَلَ عن قوله :  "  وأنا أَغْنَى منكم  "  إلى قوله : { فَمَآ آتَانِي اللَّهُ } ؟ وجوابُه : أنه أًُسْنِدَ إيتاءُ الغِنَى إلى اللهِ إظهاراً لنعمتِه عليه ،   ولو قال : وأنا أَغْنى منكم ،   كان في افتخارٌ من غيرِ ذِكْرٍِ لنعمةِ اللهِ عليه .

قوله : { بَلْ أَنتُمْ } إضرابُ انتقالٍ .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : فما وجه الإِضرابِ ؟ قلت : لَمَّا أَنْكر عليهم الإِمدادَ ،   وعَلَّل إنكارَه ،   أَضْرَبَ عن ذلك إلى بيان السببِ الذي حَمَلَهم عليه ،   وهو أنَّهم لا يَعْرِفُون سببَ رضا إلاَّ ما يُهْدَى إليهم/ من حُظوظِ الدنيا التي لا يَعْرِفُون غيرَها .   والهديَّة يجوزُ إضافتُه إلى المُهْدي .   وإلى المُهْدَى إليه وهي هنا محتملةٌ للأمرَيْن  "  .

قال الشيخ :  "  وهي هنا مضافةٌ للمُهْدَى إليه .   وهذا هو الظاهرُ .   ويجوز أَنْ تكونَ مضافةً إلى المُهْدِي أي : بل أنتم بهديَّتِكم هذه التي أَهْدَيْتُموها تَفْرَحُوْنَ فَرَحَ افتخارٍ  "  .   قلت كيف يَجْعَلُ هذا الأولَ هو الظاهرَ ،   ولم يُنْقَلْ أنَّ سليمان صلَّى الله عليه وسلَّم أرسلَ إليهم هديةً في هذه الحالةِ حتى يُضيفَها إليهم ؟ ،   بل الذي يتعيَّن إضافتُها إلى المُهْدِي .