قوله : { نُودِيَ } : في القائمِ مَقامَ الفاعلِ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه ضميرُ موسى ،   وهو الظاهرُ .   وفي  "  أَنْ  "  حينئذٍ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنَّها المُفَسِّرَةُ لتقدُّمِ ما هو بمعنى القول .   والثاني : أنها الناصبةُ للمضارعِ ،   ولكنْ وُصِلَتْ هنا بالماضي .   وتقدَّم تحقيقُ ذلك ،   وذلك على إسقاطِ الخافضِ أي : نُوْدي موسى بأَنْ بُورِك .   الثالث : أنها المخففةُ ،   واسمُها ضميرُ الشأنِ ،   و  "  بُوْرِك  "  خبرُها ،   ولم يَحْتَجْ هنا إلى فاصلٍ ؛ لأنه دعاءٌ ،   وقد تقدَّم نحوُه في النور في قوله : { أَنْ غَضِب } [ النور : 9 ] في قراءته فعلاً ماضياً .

قال الزمخشري :  "  فإن قلتَ : هل يجوزُ أن تكونَ المخففةَ من الثقيلةِ ،   والتقدير : بأنَّه بُورك .   والضميرُ ضميرُ الشأنِ والقصةِ ؟ قلت : لا لأنه لا بُدَّ مِنْ  "  قد  "  .   فإنْ قلتَ : فعلى إضمارِها ؟ قلت : لا يَصِحُّ لأنها علامةٌ ولا تُحْذَفُ  "  .   انتهى .   فمنع أَنْ تكونَ مخففةً لِما ذًُكِر ،   وهذا بناءً منه على أَنَّ  "  بُوْرِكَ  "  خبرٌ لا دعاءٌ .   أمَّا إذا قُلْنا : إنه دعاءٌ كما تقدَّم في النورِ فلا حاجةَ إلى الفاصلِ كما تقدَّم .   وقد تقدَّم فيه استشكالٌ : وهو أنَّ الطلبَ لا يَقَعُ خبراً في هذا البابِ فكيف وَقَعَ هذا خبراً ل  "  أَنْ  "  المخففةِ وهو دُعاءٌ ؟

الثاني : من الأوجهِ الأُوَلِ : أنَّ القائمَ مَقامَ الفاعلِ نفسُ  "  أَنْ بُوْرِكَ  "  على حَذْفِ حرفِ الجرِّ أي : بأَنْ بُوْرِكَ .   و  "  أَنْ  "  حينئذٍ : إمَّا ناصبةٌ في الأصلِ ،   وإمَّا مخففةٌ .

الثالث : أنه ضميرُ المصدرِ المفهومِ من الفعلِ أي : نُودي النداءُ ،   ثم فُسِّر بما بعدَه .   ومثلُه { ثُمَّ بَدَا لَهُمْ مِّن بَعْدِ مَا رَأَوُاْ الآيَاتِ لَيَسْجُنُنَّهُ } [ يوسف : 35 ] .

قوله : { مَن فِي النَّارِ }  "  مَنْ  "  قائمٌ مقامَ الفاعلِ ل  "  بُوْرك  "  .   وبارَكَ يتعدَّى بنفسِه ،   ولذلك بُني للمفعولِ .   يقال : بارَكَكَ اللهُ ،   وبارَكَ عليكَ ،   وبارَكَ فيك ،   وبارك لكَ ،   وقال الشاعر :

فَبُوْرِكْتَ مَوْلُوداً وبُوْرِكْتَ ناشِئاً ***  وبُوْرِكْتَ عند الشِّيْب إذ أَنْتَ أَشْيَبُ

وقال عبدُ الله بن الزبير :

فبُوْرِكَ في بَنِيْكَ وفي بَنيهمْ ***  إذا ذُكِروا ونحن لك الفِداءُ

وقال آخر :

بُوْرِك الميِّتُ الغرِيبُ كما بُوْ *** رِكَ نَضْحُ الرُّمانِّ والزيتونِ

والمرادُ ب  "  مَنْ  "  : إمَّا الباري تعالى ،   وهو على حَذْفٍ مضافٍ أي : مَنْ قُدْرَتُه وسُلْطانه في النار .   وقيل : المرادُ به موسى والملائكةُ ،   وكذلك بمَنْ حولَها .   وقيل : المرادُ ب  "  مَنْ  "  غيرُ العقلاءِ وهو النورُ والأمكنةُ التي حولَها .

قوله : { وَسُبْحَانَ اللَّهِ } فيه أوجهٌ ،   أحدها : أنَّه من تتمَّةِ النداءِ أي : نُوْدِي بالبركةِ وتَنْزِيْهِ ربِّ العزَّةِ .   أي : نُودي بمجموعِ الأمرَيْنِ .   الثاني : أنه من كلامِ اللهِ تعالى مخاطِباً لنبيِّنا محمدٍ عليه الصلاةُ والسلامُ ،   وهو على هذا اعتراضُ بين أثناءِ القصةِ .   الثالث : أنَّ معناه : وبُوْرِك مَنْ سَبَّح اللهَ .   يعني أنه حَذَفَ  "  مَنْ  "  وصلَتها وأَبْقَى معمولَ الصلةِ إذ التقدير : بُوْرِكَ مَنْ في النار ومَنْ حَوْلَها ،   ومَنْ قال : سبحان الله و  "  سُبْحانَ  "  في الحقيقةِ ليس معمولاً ل  "  قال  "  بل لفعلٍ مِنْ لفظِه ،   وذلك الفعلُ هو المنصوبُ بالقول .