قوله : { ادَّارَكَ } : قرأ ابنُ كثير وأبو عمرو ونافع  "  أَدْرَكَ  "  كأَكْرم .   والباقون من السبعةِ  "  ادَّارك  "  بهمزةِ وَصْلٍ ،   وتشديدِ الدالِ المفتوحةِ ،   بعدها ألفٌ .   والأصلُ : تَدارك وبه قرأ اُبَيٌّ ،   فأُريد إدغامُ التاءِ في الدالِ فأُبْدِلَتْ دالاً ،   وسُكِّنَتْ فتعذَّر الابتداءُ بها لسكونهِا ،   فاجْتُلِبَتْ همزةُ الوصلِ فصار ادَّارك كما ترى ،   وتحقيقُ هذه قد تقدَّم في رأسِ الحزبِ من البقرة :

{ فَادَّارَأْتُمْ فِيهَا } [ البقرة : 72 ] .   وقراءةُ ابنِ كثير قيل : تَحْتمل أن يكونَ أَفْعَلُ فيها بمعنى تَفاعَلَ فتَتََّحِدَ القراءتان .   وقيل : أَدْرَكَ بمعنى بَلَغَ وانتهى .   وقرأ سليمان وعطاء ابنا يَسار  "  بلَ ادَّرَكَ  "  بفتحِ لامِ  "  بل  "  وتشديد الدالِ دونَ ألفٍ بعدَها .   وتخريجُها : أنَّ الأصلَ ادَّرك على وزن افْتَعَل فأُبْدِلَتْ تاءُ الافتعالِ دالاً لوقوعِها بعد الدال .   قال الشيخ :  "  فصار فيه قَلْبُ الثاني للأولِ كقولِهم : اثَّرَدَ ،   وأصلُه اثْتَرَدَ من الثَّرْدِ  "  .   انتهى .   قلت : ليس هذا مما قُلِب فيه الثاني للأولِ لأجلِ الإِدغام ك اثَّرَدَ في اثْتَرَدَ ؛ لأنَّ تاءَ الافتعال تُبدَلُ دالاً بعد أحرفٍ منها الدالُ نحو : ادَّان في افْتَعَل من الدَّيْن فالإِبدالُ لأجلِ كونِ الدالِ فاءً لا للإِدغام ،   فليس مثلَ اثَّرَدَ في شيءٍ فتأمَّلْه فإنه حَسَنٌ .   فلمَّا أُدْغِمَت الدالُ في الدال أُدْخِلَتْ همزةُ الاستفهامِ فسقَطَتْ همزةُ الوصلِ فصار اللفظُ  "  أَدْرَكَ  "  بهمزةِ قطعٍ مفتوحةٍ ،   ثم نُقِلَتْ حركةُ هذه الهمزةِ إلى لامِ  "  بل  "  فصار اللفظ :  "  بَلَ دَّرَكَ  "  .

وقرأ أبو رجاءٍ وشيبةٌ والأعمشُ والأعرجُ وابنُ عباس ،   وتُرْوى عن عاصم كذلك ،   إلاَّ أنَّه بكسرِ لام  "  بل  "  على أصلِ التقاءِ الساكنين ،   فإنهم لم يَأْتوا بهمزةِ استفهامٍ .

وقرأ عبد الله وابن عباس والحسن وابن محيصن  "  أادْرَكَ  "  بهمزةٍ ثم ألفٍ بعدَها .   وأصلُها همزتان أُبْدِلَتْ ثانيتُهما ألفاً تخفيفاً .   وأنكرها أبو عمرٍو .   قلت : وقد تقدَّم أولَ البقرةِ أنه قُرىءُ  "  أَانْذَرْتَهم  "  بألفٍ صريحةٍ فلهذه بها أسوةٌ .   وقال أبو حاتم :  "  لا يجوزُ الاستفهامُ بعد  "  بل  "  لأنَّ  "  بل  "  إيجاب ،   والاستفهامُ في هذا الموضعِ إنكارٌ بمعنى : لم يكن ،   كقولِه تعالى { أَشَهِدُواْ خَلْقَهُمْ } [ الزخرف : 19 ] أي : لَم يَشْهدوا ،   فلا يَصِحُّ وقوعُهما معاً للتنافي الذي بين الإِيجاب والإِنكارِ  "  .   قلت : وفي منع هذا نظرٌ ؛ لأنَّ  "  بل  "  لإِضرابِ الانتقالِ ،   فقد أضربَ عن الكلامِ الأولِ ،   وأَخَذَ في استفهامِ ثانٍ .   وكيف يُنْكَرُ هذا والنَّحْويون يُقَدِّرون  "  أم  "  المنقطعةَ ب بل والهمزة ؟ وعجِبْتُ من الشيخِ كيف قال هنا :  "  وقد أجاز بعضُ المتأخرين الاستفهامَ بعد  "  بل  "  وشبهه ؟ يقول القائل :  "  أخبزاً أكلْتَ ،   بل أماءً شرِبْتَ  "  على تَرْكِ الكلامِ الأولِ والأَخْذِ في الثاني  "  .

انتهى فتخصيصُه ببعضِ المتأخرين يُؤْذِنُ أن المتقدِّمينَ وبعضَ المتأخرين يمنعونه ،   وليس كذلك لِما حَكَيْتُ عنهم في  "  أم  "  المنقطعةِ .

وقرأ ابنُ مسعودٍ  "  بل أَأَدْرَكَ  "  بتحقيقِ الهمزتين .   وقرأ ورش في رواية  "  بلَ ادْرَكَ  "  بالنقل .   وقرأ ابنُ عباس أيضاً  "  بلى ادْرَك  "  بحرف الإِيجاب أختِ نَعَم .   و  "  بَلى آأَدْرك  "  بألفٍ بين الهمزتين .   وقرأ أُبَيٌّ ومجاهد  "  أم  "  بدلَ  "  بل  "  وهي مخالفةٌ للسَّواد .

قوله : { فِي الآخِرَةِ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنَّ  "  في  "  على بابها و  "  أَدْرَك  "  وإن كان ماضياً لفظاً فهو مستقبلٌ معنىً ؛ لأنه كائنٌ قطعاً كقوله : { أَتَى أَمْرُ اللَّهِ } [ النحل : 1 ] وعلى هذا ف  "  في  "  متعلقٌ ب  "  ادَّاركَ  "  .   والثاني : أنَّ  "  في  "  بمعنى الباء أي بالآخرة .   وعلى هذا فيتعلَّق بنفسِ عِلْمِهم كقولِك :  "  عِلْمي بزيدٍ كذا  "  .   وأمَّا قراءةُ مَنْ قرأ  "  بلى  "  فقال الزمخشري :  "  لَمَّا جاء ب  "  بَلَى  "  بعد قولِه : { وَمَا يَشْعُرُونَ } كان مَعْناه :  "  بلى يَشْعْرون  "  ثم فَسَّر/ الشعورَ بقولِه { أَدْرَكَ عِلْمُهُمْ فِي الآخِرَةِ } على سبيلِ التهكمِ الذي معناه المبالغةُ في نَفْي العلمِ  "  ثم قال : و  "  أمَّا قراءةُ  "  بلى أَأَدْرك  "  على الاستفهامِ فمعناه : بلى يَشْعُرون متى يُبْعثون .   ثم أنكر علمَهم بكونِها ،   وإذا أنكر علمَهم بكونِها لم يتحصَّلْ لهم شعورٌ بوقتِ كونِها ؛ لأنَّ العلمَ بوقتِ الكائنِ تابعٌ للعلم بكونِ الكائنِ  "  ثم قال :  "  فإنْ قلتَ ما معنى هذه الإِضراباتِ الثلاثةِ ؟ قتل : ما هي إلاَّ تنزيلٌ لأحوالِهم ،   وَصَفَهم أولاً بأنهم لا يَشْعُرون وقتَ البعثِ ثم بأنَّهم لا يعلمون أنَّ القيامةَ كائنةٌ ثم بأنَّهم يَخْبِطُون في شكٍّ ومِرْيَة  "  .   انتهى .

فإنْ قِيل :  "  عَمِيَ  "  يتعَدَّى ب  "  عن  "  تقول : عَمِيَ فلانٌ عن كذا فلِمَ عُدِّيَ ب  "  مِنْ  "  في قولِه :  "  مِنْها عَمُوْن  "  ؟ فالجوابُ : أنه جَعَلَ الآخرةَ مَبْدأ عَماهم ومَنْشَأَه .