قوله : { اقتربت الساعة وانشق القمر } أي قربت ولا شك أنها قد صارت باعتبار نسبة ما بقي بعد قيام النبوّة المحمدية إلى ما مضى من الدنيا قريبة .   ويمكن أن يقال : إنها لما كانت متحققة الوقوع لا محالة كانت قريبة ،  فكلّ آت قريب { وانشق القمر } أي وقد انشقّ القمر ،  وكذا قرأ حذيفة بزيادة «قد » ،  والمراد الانشقاق الواقع في أيام النبوّة معجزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وإلى هذا ذهب الجمهور من السلف والخلف .   قال الواحدي : وجماعة المفسرين على هذا إلاّ ما روى عثمان بن عطاء عن أبيه أنه قال : المعنى : سينشقّ القمر ،  والعلماء كلهم على خلافه .   قال : وإنما ذكر اقتراب الساعة مع انشقاق القمر ،  لأن انشقاقه من علامات نبوّة محمد صلى الله عليه وسلم ،  ونبوّته وزمانه من أشراط اقتراب الساعة .   قال ابن كيسان : في الكلام تقديم وتأخير : أي انشقّ القمر واقتربت الساعة .   وحكى القرطبي عن الحسن مثل قول عطاء أنه الانشقاق الكائن يوم القيامة .   وقيل : معنى { وانشقّ القمر } : وضح الأمر وظهر ،  والعرب تضرب بالقمر المثل فيما وضح .   وقيل : انشقاق القمر هو انشقاق الظلمة عنه وطلوعه في أثنائها كما يسمى الصبح فلقاً لانفلاق الظلمة عنه .   قال ابن كثير : قد كان الانشقاق في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كما ثبت ذلك في الأحاديث المتواترة بالأسانيد الصحيحة .   قال : وهذا أمر متفق عليه بين العلماء أن انشقاق القمر قد وقع في زمان النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأنه كان إحدى المعجزات الباهرات .   قال الزجاج : زعم قوم عندوا عن القصد وما عليه أهل العلم أن تأويله أن القمر ينشقّ يوم القيامة ،  والأمر بين في اللفظ وإجماع أهل العلم ،  لأن قوله : { وَإِن يَرَوْا ءايَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُّسْتَمِرٌّ } ،  يدلّ على أن هذا كان في الدنيا لا في القيامة انتهى ،  ولم يأت من خالف الجمهور وقال إن الانشقاق سيكون يوم القيامة إلاّ بمجرد استبعاد ،  فقال : لأنه لو انشق في زمن النبوّة لم يبق أحد إلاّ رآه لأنه آية ،  والناس في الآيات سواء .   ويجاب عنه بأنه لا يلزم أن يراه كل أحد لا عقلاً ولا شرعاً ولا عادة ،  ومع هذا فقد نقل إلينا بطريق التواتر ،  وهذا بمجرده يدفع الاستبعاد ،  ويضرب به في وجه قائله .  <br />
والحاصل أنا إذا نظرنا إلى كتاب الله ،  فقد أخبرنا بأنه انشقّ ،  ولم يخبرنا بأنه سينشق ،  وإن نظرنا إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقد ثبت في الصحيح وغيره من طرق متواترة أنه قد كان ذلك في أيام النبوّة ،  وإن نظرنا إلى أقوال أهل العلم فقد اتفقوا على هذا ،  ولا يلتفت إلى شذوذ من شذّ ،  واستبعاد من استبعد ،  وسيأتي ذكر بعض ما ورد في ذلك إن شاء الله .  <br />
/خ17