{  فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا* يرسل السماء عليكم مدرارا* ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا } .  إذا آمنوا بالله وحده وأخلصوا له بالقول والفعل فإن نوحا يضمن لهم على الله سبحانه أن يكفر عنهم ما سلف من سيئاتهم ،  وأن يغنيهم من فضله بالأموال والأولاد ،  فتفيض السماء عليهم بخيراتها ،  والأرض بثمراتها ،  ويجمع لهم بين الصحة والأمان والرخاء والهناء مع تكثير النسل . <br />
الإيمان والرخاء : <br />
وتسأل :  إن هذه الآيات ربطت بين الإيمان والتقوى من جهة ،  وبين الرخاء والهناء من جهة مع أن العيان يثبت العكس .  .  وأوضح مثال على ذلك الولايات المتحدة الأمريكية ،  فإنها أطغى دولة في الكرة الأرضية ،  وأكثرها فسادا واعتداء حتى اتخذت لنفسها مبدأ لا تحيد عنه ،  وهو من لم يكن معها –أي عبدا لها- فهو عدوها اللدود .  .  وكلنا يعلم ما كان لهذه السياسة من ويلات ،  فما من دم يسفك أو فساد يظهر في شرق الأرض وغربها إلا والولايات المتحدة يد فيه بشكل أو بآخر .  .  وما من خائن لأمته ووطنه إلا ويجد في أحضانها مقاما كريما ،  وعرينا أمينا .  .  ومع هذا فهي أقوى وأغنى دول العالم على الإطلاق ،  وكفى شاهدا على ذلك أن دخلها يبلغ 43% من مجموع الإنتاج العالمي مع العلم بأن نسبة سكانها عددا إلى نسبة سكان العالم هي 6% فما هو وجه الجمع بين هذا وبين ظاهر الآيات التي ربطت الرخاء بالإيمان ؟ <br />
الجواب أولا :  أن هذه الآيات نزلت في قوم نوح خاصة ،  ولا دلالة لها على العموم والشمول كي يتعدى بها إلى غيرهم .  .  هذا ،  إلى أن الله شأنا خاصا في معاملة الأمم التي ينذرها بلسان أنبيائه مباشرة . <br />
ثانيا :  إن ثراء الولايات المتحدة من الشيطان لا من الرحمن لأن معظمه من السلب والنهب . <br />
ثالثا :  إن هذه الآيات ربطت بين سعادة الدنيا والآخرة معا وبين الإيمان لا بينه وبين سعادة الدنيا وحدها :  {  ولا يحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين – 178 آل عمران } . <br />
رابعا :  وما يدريك أن الولايات المتحدة وغيرها من الدول الباغية هي في أمن وأمان ؟  وأي عاقل يأمن الغوائل ؟  وهل دامت الإمبراطورية الرومانية بل والبريطانية وغيرها وغيرها حتى تدوم غطرسة الولايات المتحدة ومفاسدها ؟  وهذه بشائر الانهيار يتبع بعضها بعضا ،  فمن موجات التحرر في العالم كله إلى ثروة الثلاثين مليون زنجي في قلب الولايات المتحدة ،  إلى التضخم المالي الذي تداويه بالحروب المحدودة ،  ومن سيطرة الصناعة العسكرية إلى تلاعب الصهاينة بالحكام والشيوخ والنواب ،  ومن إمبراطورية المخابرات إلى القتل والخطف وإشعال الحريق إلى الحشيش والمخدرات ،  ومن الصراع والعداء مع أكثر أهل القارات الخمس إلى رئيس يحمي ويحامي عن اللصوص وسفاكي الدماء .  .  إلى ما لا نهاية .  .  ومستحيل أن يدوم امن ورخاء لهذا النسيج الغريب العجيب سواء أكان من صنع الولايات المتحدة أم صنع غيرها . <br />
ومن غريب الصدف أني في اليوم الذي كنت أكتب فيه هذه الكلمات قرأت في جريدة الجمهورية المصرية تاريخ 10-7-1970 نقلا عن صحف نيويورك :  أن خمسة آلاف من الرجال والشبان المصابين بداء الأبنة قد تظاهروا عبر شوارع نيويورك يحملون اللافتات مطالبين الحكومة بإصدار قانون يبيح لهم ممارسة الشذوذ الجنسي أسوة بما يباح للنساء من الزواج وبيع أجسامهن بالسوق العمومية .  .  وفي مجلة نيويورك تاريخ 12-10-1970 أن القس  " توري باري "  الشهير اللواط يدعو إلى انتشار اللواط والمساحقة لأنهما لون من الحب الإلهي ،  وقد انتشرت دعوته هذه ،  وأصبح لها اتباع كثيرون في أنحاء الولايات المتحدة .  وليس من شك أن هؤلاء المأبونين سيخرج منهم شواذ يتولون القيادة وسياسة السلم والحرب ،  وأمور العلم والعمل في المجتمع الأمريكي .  .  وعندئذ يصبح كيان الولايات المتحدة أوهى من بيت العنكبوت .