قيل : إن يونس لما ألقاه الحوت على ساحل البحر أنبت الله عليه شجرة من يقطين ،   وهي فيما ذكر شجرة القرع تتقطر عليه من اللبن حتى رجعت إليه قوته .   ثم رجع ذات يوم إلى الشجرة فوجدها يبست ،   فحزن وبكى عليها فعوتب ؛ فقيل له : أحزنت على شجرة وبكيت عليها ،   ولم تحزن على مائة ألف وزيادة من بني إسرائيل ،   من أولاد إبراهيم خليلي ،   أسرى في أيدي العدو ،   وأردت إهلاكهم جميعا .

وقيل : هي شجرة التين .   وقيل : شجرة الموز تغطى بورقها ،   واستظل بأغصانها ،   وأفطر على ثمارها .   والأكثر على أنها شجرة اليقطين على ما يأتي .

وقوله : { وأنبتنا عليه شجرة من يقطين } يعني  " عليه "  أي عنده ؛ كقوله تعالى : { ولهم على ذنب } [ الشعراء : 14 ] أي عندي .   وقيل :  " عليه "  بمعنى له .

{ شجرة من يقطين } اليقطين : شجر الدباء : وقيل غيرها .   ذكره ابن الأعرابي .   وفي الخبر : ( الدباء والبطيخ من الجنة ) وقد ذكرناه في كتاب التذكرة .   وقال المبرد : يقال لكل شجرة ليس لها ساق يفترش ورقها على الأرض يقطينة نحو الدباء والبطيخ والحنظل ،   فإن كان لها ساق يقلها فهي شجرة فقط ،   وإن كانت قائمة أي بعروق تفترش فهي نجمة وجمعها نجم .   قال الله تعالى : { والنجم والشجر يسجدان } [ الرحمن : 6 ] وروي نحوه عن ابن عباس والحسن ومقاتل .   قالوا : كل نبت يمتد ويبسط على الأرض ولا يبقى على استواء وليس له ساق نحو القثاء والبطيخ والقرع والحنظل فهو يقطين .   وقال سعيد بن جبير : هو كل شيء ينبت ثم يموت من عامه فيدخل في هذا الموز .

قلت : وهو مما له ساق .   وقال الجوهري : واليقطين ما لا ساق له كشجر القرع ونحوه .   وقال الزجاج : اشتقاق اليقطين من قطن بالمكان إذا أقام به فهو يفعيل .   وقيل : هو اسم اعجمي .   وقيل : إنما خص اليقطين بالذكر ،   لأنه لا ينزل عليه ذباب .   وقيل : ما كان ثم يقطين فأنبته الله في الحال .  وقال القشيري : وفي الآية ما يدل على أنه كان مفروشا ليكون له ظل .   وقال الثعلبي : كانت تظله فرأى خضرتها فأعجبته ،   فيبست فجعل يتحزن عليها ،   فقيل له : يا يونس أنت الذي لم تخلق ولم تسق ولم تنبت تحزن على شجيرة ،   فأنا الذي خلقت مائة ألف من الناس أو يزيدون تريد مني أن أستأصلهم في ساعة واحدة ،   وقد تابوا وتبت عليهم فأين رحمتي يا يونس أنا أرحم الراحمين .   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأكل الثريد باللحم والقرع وكان يحب القرع ويقول : ( إنها شجرة أخي يونس ) وقال أنس : قدم للنبي صلى الله عليه وسلم مرق فيه دباء وقديد فجعل يتبع الدباء حوالي القصعة .   قال أنس : فلم أزل أحب الدباء من يومئذ .   أخرجه الأئمة .