" لا فيها غول "  أي لا تغتال عقولهم ،   ولا يصيبهم منها مرض ولا صداع .    " ولا هم عنها ينزفون "  أي لا تذهب عقولهم بشربها .   يقال : الخمر غول للحلم ،   والحرب غول للنفوس ،   أي تذهب بها .   وقال : نزف الرجل ينزف فهو منزوف ونزيف إذا سكر .   قال امرؤ القيس :

وإذا هي تَمْشِي كمشي النَّزي *** فِ يَصْرَعُهُ بالكثيب البَهَرْ

وقال أيضا :

نزيفٌ إذا قامت لوجْهٍ تمايَلَتْ *** تُرَاشِي الفؤادَ الرَّخْصَ ألا تَخَتَّرَا

وقال آخر :

فلثمتُ فاهَا آخذاً بقُرُونها *** شُرْبَ النَّزِيف ببرد ماءِ الحَشْرَجِ

وقرأ حمزة والكسائي بكسر الزاي ،   من أنزف القوم إذا حان منهم النزف وهو السكر .   يقال : أحصد الزرع إذا حان حصاده ،   وأقطف الكرم إذا حان قطافه ،   وأركب المهر إذا حان ركوبه .   وقيل : المعنى لا ينفدون شرابهم ؛ لأنه دأبهم .   يقال : أنزف الرجل فهو منزوف إذا فنيت خمره .   قال الحطيئة :

لعمري لئن أنزفتُم أو صحوتُمُ *** لبئسَ النَّدَامَى كنتم آل أبْجَرَا

النحاس : والقراءة الأولى أبين وأصح في المعنى ؛ لأن معنى  " ينزفون "  عند جلة أهل التفسير منهم مجاهد لا تذهب عقولهم ،   فنفى الله عز وجل عن خمر الجنة الآفات التي تلحق في الدنيا من خمرها من الصداع والسكر .   ومعنى  " ينزفون "  الصحيح فيه أنه يقال : أنزف الرجل إذا نفد شرابه ،   وهو يبعد أن يوصف به شراب الجنة ،   ولكن مجازه أن يكون بمعنى لا ينفد أبدا .   وقيل :  " لا ينزفون "  بكسر الزاي لا يسكرون .   ذكره الزجاج وأبو علي على ما ذكره القشيري .   المهدوي : ولا يكون معناه يسكرون ؛ لأن قبله  " لا فيها غول "  .   أي لا تغتال عقولهم فيكون تكرارا ؛ ويسوغ ذلك في  " الواقعة "  .   ويجوز أن يكون معنى  " لا فيها غول "  لا يمرضون ،   فيكون معنى  " ولا هم عنها ينزفون "  لا يسكرون أو لا ينفد شرابهم .   قال قتادة : الغول وجع البطن .   وكذا روى ابن أبي نجيح عن مجاهد  " لا فيها غول "  قال لا فيها وجع بطن .   الحسن : صداع .   وهو قول ابن عباس :  " لا فيها غول "  لا فيها صداع .   وحكى الضحاك عنه أنه قال : في الخمر أربع خصال : السكر والصداع والقيء والبول ،   فذكر الله خمر الجنة فنزهها عن هذه الخصال .   مجاهد : داء .   ابن كيسان : مغص .   وهذه الأقوال متقاربة .   وقال الكلبي :  " لا فيها غول "  أي إثم ،   نظيره :  " لا لغو فيها ولا تأثيم "  [ الطور : 23 ] .   وقال الشعبي والسدي وأبو عبيدة : لا تغتال عقولهم فتذهب بها .   ومنه قول الشاعر :

وما زالت الكأسُ تغتالُنَا *** وتذهب بالأولِ الأولِ

أي تصرع واحدا واحدا .   وإنما صرف الله تعالى السكر عن أهل الجنة لئلا ينقطع الالتذاذ عنهم بنعيمهم .   وقال أهل المعاني : الغول فساد يلحق في خفاء .   يقال : اغتاله اغتيالا إذا أفسد عليه أمره في خفية .   ومنه الغول والغيلة : وهو القتل خفية .