وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي وابن جرير وابن مردويه من طريق طاوس ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه سئل عن قوله { إلا المودة في القربى } فقال سعيد بن جبير : - رضي الله عنه - قربى آل محمد ،   فقال ابن عباس : - رضي الله عنهما - عجلت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش ،   إلا كان له فيهم قرابة ،   فقال : إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة .

وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا أسألكم عليه أجراً إلا أن تودوني في نفسي لقرابتي منكم ،   وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم  » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن سعد وعبد بن حميد والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل ،   عن الشعبي - رضي الله عنه - قال : أكثر الناس علينا في هذه الآية { قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى } فكتبنا إلى ابن عباس - رضي الله عنه - نسأله ،   فكتب ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كان واسط النسب لي قريش ،   ليس بطن من بطونهم ،   إلا وقد ولدوه ،   فقال الله { قل لا أسألكم عليه أجراً } على ما أدعوكم إليه { إلا المودة في القربى } تودوني لقرابتي منكم وتحفظوني بها .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني من طريق علي ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { إلا المودة في القربى } قال : كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرابة من جميع قريش ،   فلما كذبوه وأبوا أن يبايعوه ،   قال : يا قوم ،    "  إذا أبيتم أن تبايعوني فاحفظوا قرابتي فيكم ولا يكون غيركم من العرب أولى بحفظي ونصرتي منكم "  .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق الضحاك ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : نزلت هذه الآية بمكة .   وكان المشركون يؤذون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأنزل الله تعالى : { قل } لهم يا محمد ،   { لا أسألكم عليه } يعني على ما أدعوكم إليه { أجراً } عوضاً من الدنيا { إلا المودة في القربى } إلا الحفظ لي في قرابتي فيكم ،   قال : المودة إنما هي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قرابته ،   فلما هاجر إلى المدينة أحب أن يلحقه بإخوته من الأنبياء - عليهم السلام - فقال : { لا أسألكم عليه أجراً } فهو لكم { إن أجري إلا على الله } يعني ثوابه وكرامته في الآخرة ،   كما قال نوح عليه السلام { وما أسألكم عليه من أجر أن أجري إلا على رب العالمين } [ الشعراء : 109 ] وكما قال هود وصالح وشعيب : لم يستثنوا أجراً ،   كما استثنى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فرده عليهم .   وهي منسوخة .

وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه من طريق مجاهد - رضي الله عنه - عن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم في الآية { قل لا أسألكم } على ما أتيتكم به من البينات والهدى { أجراً } إلا أن تودوا الله ،   وأن تتقربوا إليه بطاعته .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر ،   عن مجاهد - رضي الله عنه - في قوله : { قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى } قال : أن تتبعوني وتصدقوني وتصلوا رحمي .

وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه من طريق العوفي ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في الآية قال : إن محمداً قال : لقريش : « لا أسألكم من أموالكم شيئاً ،   ولكن أسألكم أن تودوني لقرابة ما بيني وبينكم فإنكم قومي وأحق من أطاعني وأجابني  » .

وأخرج ابن مردويه من طريق ابن المبارك ،   عن ابن عباس في قوله : { إلا المودة في القربى } قال : تحفظوني في قرابتي .

وأخرج ابن مردويه من طريق عكرمة ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في الآية - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن في قريش بطن إلا وله فيهم أم ،   حتى كانت له من هذيل أم ،   فقال الله : { قل لا أسألكم عليه أجراً } إلا أن تحفظوني في قرابتي ،   إن كذبتموني فلا تؤذوني .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق مقسم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قالت الأنصار : فعلنا وفعلنا وكأنهم فخروا ،   فقال ابن عباس - رضي الله عنهما - لنا الفضل عليكم ،   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأتاهم في مجالسهم ،   فقال يا معشر الأنصار ،   ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ،   قال : أفلا تجيبوني ؟ قالوا : ما تقول يا رسول الله ؟ قال : ألا تقولون ألم يخرجك قومك فآويناك ؟ أو لم يكذبوك فصدقناك ؟ أو لم يخذلوك فنصرناك ؟ فما زال يقول : حتى جثوا على الركب ،   وقالوا : أموالنا وما في أيدينا لله ورسوله ،   فنزلت { قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى }  » .

وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير ،   قال : قالت الأنصار فيما بينهم : لولا جمعنا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - مالاً يبسط يده لا يحول بينه وبينه أحد ،   فقالوا : يا رسول الله ،   إنا أردنا أن نجمع لك من أموالنا ،   فأنزل الله : { قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى } فخرجوا مختلفين ،   فقالوا : لمن ترون ما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال بعضهم : إنما قال هذا ،   لنقاتل عن أهل بيته ،   وننصرهم .   فأنزل الله : { أم يقولون افترى على الله كذباً } إلى قوله { وهو الذي يقبل التوبة عن عباده } فعرض لهم بالتوبة إلى قوله : { ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله } هم الذين قالوا هذا : أن يتوبوا إلى الله ويستغفرونه .

وأخرج أبو نعيم والديلمي من طريق مجاهد ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « { لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى }  » أن تحفظوني في أهل بيتي وتودّوهم بي  » .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية { قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى } قالوا : يا رسول الله ،   من قرابتك هؤلاء الذين وجبت مودتهم ؟ قال : علي وفاطمة وولداها .

وأخرج سعيد بن منصور ،   عن سعيد بن جبير { إلا المودة في القربى } قال : قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن جرير عن أبي الديلم ،   قال : لما جيء بعلي بن الحسين - رضي الله عنه - أسيراً ،   فأقيم على درج دمشق ،   قام رجل من أهل الشام فقال : الحمد لله الذي قتلكم واستأصلكم ،   فقال له علي بن الحسين - رضي الله عنه - أقرأت القرآن ؟ قال : نعم .   قال : أقرأت آل حم ؟ قال : لا .   قال : أما قرأت { قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى } قال : فإنكم لأنتم هم ؟ قال : نعم .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس { ومن يقترف حسنة } قال : المودة لآل محمد .

وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي والحاكم ،   عن المطلب بن ربيعة - رضي الله عنه - قال : دخل العباس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : إنا لنخرج فنرى قريشاً تحدث ،   فإذا رأونا سكتوا ،   فغصب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودر عرق بين عينيه ،   ثم قال :  " والله لا يدخل قلب امرئ مسلم إيمان ،   حتى يحبكم لله ولقرابتي "  .

وأخرج مسلم والترمذي والنسائي ،   عن زيد بن أرقم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « أذكركم الله في أهل بيتي  » .

وأخرج الترمذي وحسنه وابن الأنباري في المصاحف ،   عن زيد بن أرقم - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي ،   أحدهما أعظم من الآخر ،   كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض ،   وعترتي أهل بيتي ،   ولن يتفرقا حتى يردا عليّ الحوض ،   فانظروا كيف تخلفوني فيهما  » .

وأخرج الترمذي وحسنه والطبراني والحاكم والبيهقي في الشعب ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه ،   وأحبوني لحب الله ،   وأحبوا أهل بيتي لحبي  » .

وأخرج البخاري ،   عن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - قال : أرقبوا محمداً - صلى الله عليه وسلم - في أهل بيته .

وأخرج ابن عدي ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من أبغضنا أهل البيت فهو منافق  » .

وأخرج الطبراني ،   عن الحسن بن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا يبغضنا أحد ولا يحسدنا أحد ،   إلا ذيد يوم القيامة بسياط من نار  » .

وأخرج أحمد وابن حبان والحاكم ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت رجل ،   إلا أدخله الله النار  » .

وأخرج الطبراني والخطيب من طريق أبي الضحى ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : « جاء العباس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : إنك قد تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا يبلغوا الخير أو الإِيمان حتى يحبوكم "  .

وأخرج الخطيب من طريق أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : « أتى العباس بن عبد المطلب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ،   إنا لنعرف الضغائن في أناس من قومنا ؛ من وقائع أوقعناها ،   فقال :  » أما والله إنهم لن يبلغوا خيراً حتى يحبوكم ،   لقرابتي ،   ترجو سليم شفاعتي ،   ولا يرجوها بنو عبد المطلب  » .

وأخرج ابن النجار في تاريخه ،   عن الحسن بن علي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لكل شيء أساس وأساس الإِسلام حب أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحب أهل بيته  » .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن الحسن - رضي الله عنه - في قوله : { قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى } قال : ما كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يسألهم على هذا القرآن أجراً ،   ولكنه أمرهم أن يتقربوا إلى الله ؛ بطاعته وحب كتابه .

وأخرج البيهقي في شعب الإِيمان ،   عن الحسن - رضي الله عنه - في الآية ،   قال : كل من تقرب إلى الله بطاعته وجبت عليه محبته .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن الحسن في قوله : { إلا المودة في القربى } قال : إلا التقرب إلى الله بالعمل الصالح .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن عكرمة في الآية ،   قال : كن له عشر أمهات في المشركات ،   وكان إذا مر بهم أذوه في تنقيصهن وشتمهن ،   فهو قوله : { إلا المودة في القربى } يقول : لا تؤذوني في قرابتي .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ،   عن قتادة - رضي الله عنه - في قوله : { إن الله غفور شكور } قال : غفور للذنوب شكور للحسنات يضاعفها .