أخرج ابن المنذر ،   عن ابن جرير في قوله : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } قال : ما يكون من الناس في الدنيا مما يصيب بعضهم بعضاً والقصاص .

وأخرج أحمد وابن مردويه ،   عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « المستبّان ما قالا من شيء فعلى البادئ حتى يعتدي المظلوم ،   ثم قرأ { وجزاء سيئة سيئة مثلها }  » .

وأخرج ابن جرير ،   عن السدي رضي الله عنه في قوله : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } قال : إذا شتمك ،   فاشتمه بمثلها من غير أن تعتدي .

وأخرج ابن جرير ،   عن ابن أبي نجيح ،   في قوله : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } قال : يقول أخزاه الله ،   فيقول أخزاه الله .

وأخرج ابن مردويه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إذا كان يوم القيامة أمر الله منادياً ينادي ،   ألا ليقم من كان له على الله أجر ،   فلا يقوم إلا من عفا في الدنيا ،   وذلك قوله { فمن عفا وأصلح فأجره على الله } » .

وأخرج ابن مردويه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : « إذا كان يوم القيامة ،   نادى مناد من كان له على الله أجر فليقم ،   فيقوم عنق كثير ،   فيقال لهم : ما أجركم على الله ؟ فيقولون نحن الذين عفونا عمن ظلمنا  » وذلك قول الله { فمن عفا وأصلح فأجره على الله } فيقال لهم : « ادخلوا الجنة بإذن الله  » .

أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان ،   عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إذا وقف العباد للحساب ينادي منادٍ ليَقُمْ من أجره على الله ؛ فليدخل الجنة ،   ثم نادى الثانية ،   ليقم من أجره على الله ،   قالوا : ومن ذا الذي أجره على الله ؟ قال : العافون عن الناس ،   فقام كذا وكذا ألفاً ،   فدخلوا الجنة بغير حساب  » .

وأخرج البيهقي ،   عن أنس رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «ينادي مناد من كان أجره على الله فليدخل الجنة مرتين ،   فيقوم من عفا عن أخيه .   قال الله { فمن عفا وأصلح فأجره على الله }  » .

وأخرج ابن مردويه ،   عن الحسن رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن أول مناد من عند الله يقول : أين الذين أجرهم على الله ؟ فيقوم من عفا في الدنيا ،   فيقول الله أنتم الذين عفوتم لي ،   ثوابكم الجنة  » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر ،   عن محمد بن المنكدر رضي الله عنه قال : إذا كان يوم القيامة صرخ صارخ الأرض ،   ألا من كان له على الله حق ،   فليقم فيقوم من عفا وأصلح .

وأخرج ابن مردويه والبيهقي ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ينادي مناد يوم القيامة ،   لا يقوم اليوم أحد ،   إلا من له عند الله يد ،   فتقول الخلائق : سبحانك بل لك اليد ،   فيقول بلى ،   من عفا في الدنيا بعد قدرة  » .

وأخرج البيهقي في شعب الإِيمان ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « قال موسى بن عمران عليه السلام : يا رب ،   من أعز عبادك عندك ؟ قال : من إذا قدر عفا  » .

وأخرج أحمد وأبو داود ،   عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رجلاً شتم أبا بكر رضي الله عنه ،   والنبي صلى الله عليه وسلم جالس ،   فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يعجب ويبتسم ،   فلما أكثر ،   رد عليه بعض قوله ،   فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقام ،   فلحقه أبو بكر رضي الله عنه ،   فقال يا رسول الله ،   كان يشتمني وأنت جالس ،   فلما رددت عليه بعض قوله ،   غضبت وقمت ؟ قال : إنه كان معك ملك يرد عنك ،   فلما رددت عليه بعض قوله ،   وقع الشيطان ،   فلم أكن لأقعد مع الشيطان ،   ثم قال : يا أبا بكر ،    " نلت من حق ما من عبد ظلم بمظلمة فيغضي عنها لله إلا أعز الله بها نصره ،   وما فتح رجل باب عطية يريد بها صلة إلا زاده الله بها كثرة ،   وما فتح رجل باب مسألة يريد بها كثرة إلا زاده الله بها قلة "  .