قوله :  {  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } ( لم يسرفوا ) ،  من الإسراف وهو مجاوزة الحد في النفقة .  ولم يقتروا من القتر والإقتار والتقتير .  وهو التضييق الذي هو نقيض الإسراف .

وقد اختلف المفسرون في تأويل هذه الآية أو في المراد بالإسراف والتقتير وثمة قولان أساسيان في ذلك .

القول الأول :  وهو لابن عباس وآخرين وهو أن الإسراف يعني الإنفاق في معصية الله تعالى .  والإقتار منع حق الله تعالى .  فلو أنفق أحدهم مثل جبل ذهبا في طاعة الله تعالى لم يكن ذلك سرفا .  ولو أنفق صاعا في معصية الله تعالى كان سرفا .

على أنه يُعترض على هذا التفسير ،  بأن الإنفاق في معصية الله معلوم أنه حرام وقد حظرت الشريعة قليله وكثيره .  وإنما المراد في هذه الآية التأديب في نفقة الطاعات في المباحات .  وهو ما يبينه .

القول الثاني :  وهو أن المراد بالسرف مجاوزة الحد في التنعم والتوسع في الدنيا وإن كان من حلال .  فإن ذلك مكروه ؛  لأنه يفضي إلى الخيلاء .  أما الإقتار فهو التضييق .

فالإفراط في الأكل فوق الشبع بحيث يمنع من القدرة على العبادة سرف .  وإن أكل بقدر ما دون الحاجة أو أفرط في الشح على عياله حتى أجاعهم فهو إقتار .

قوله :  ( وكان بين ذلك قواما ) اسم كان مضمر .  و ( قواما ) خبر كان .  والتقدير :  كان الإنفاق ذا قوام بين الإسراف والإقتار أو كان الإنفاق بين الإسراف والقتر قواما .  والقوم ،  معناه العدل والاستقامة والمراد بذلك :  النفقة بالعدل والمعروف دون مجاوزة عن حد الله ولا تقصير عما فرضه الله .

وفي جملة ذلك كله قال الطبري رحمه الله .  إذا أكل آكل من الطعام فوق الشبع ما يضعف بدنه وينهك قواه ويشغله عن طاعة ربه وأداء فرائضه ؛  فذلك من السرف .  وأن يترك الأكل وله إليه سبيل حتى يضعف ذلك جسمه وينهك قواه ويضعفه عن أداء فرائض ربه ؛  فذلك من الإقتار ،  وبين ذلك القوام .  فأما اتخاذ الثوب للجمال يلبسه عند اجتماعه مع الناس وحضوره المحافل والجمع والأعياد دون ثوب مهنته ،  أو أكله من الطعام ما قوّاه على عبادة ربه مما ارتفع عما قد يسد الجوع مما هو دونه من الأغذية ؛  فذلك خارج عن معنى الإسراف بل ذلك من القوام ؛  لأن النبي ( ص ) قد أمر ببعض ذلك وحض على بعضه كقوله :   " ما على أحدكم لو اتخذ ثوبين ،  ثوبا لمهنته ،  وثوبا لجمعته وعيده "  وكقوله :   " إذا أنعم الله على عبد نعمة أحب أن يرى أثره عليه "  وما أشبه ذلك من الأخبار .