{  قُل لِّلَّذِينَ آمَنُواْ يَغْفِرُواْ لِلَّذِينَ لاَ يَرْجُونَ أَيَّامَ اللَّهِ } هذا هو التوجيه الإلهيّ للمؤمنين في مواقف التحدي الذي يواجههم الكفار به ،  فقد كانت المرحلة  في ما يوحي به السياق  مرحلة الدعوة التي تريد أن تفتح القلوب على الله ،  وتدفع العقول إلى التفكير في آيات الله ،  وكان المؤمنون يلاقون الاضطهاد من الكفار ويستمعون إلى الكلام القاسي اللاّمسؤول الذي يوجهونه إلى النبي محمد( ص ) ،  وكانوا يلاحظون أنهم لا ينطلقون في ذلك من شبهةٍ أو عقيدةٍ ،  فهم ليسوا دعاة فكرٍ مضادٍّ ،  مبنيٍّ على المحاكمة الفكرية ،  بل هم دعاة ضلالٍ ساذج ،  مبنيٍّ على الأوهام .  .  وكان المؤمنون يتحفّزون للردّ على الكفار ،  وللمواجهة ،  وللدفاع عن أنفسهم ،  ولكن المرحلة لم تكن تتحمل ذلك ،  لأنها لم تصل إلى المواجهة ،  وكان الكفار بحاجةٍ إلى مزيد من الصبر في الدعوة ،  للحصول على الوضوح الذي يزيل الكثير من التعقيدات ،  وإلى مزيد من الإيجابية في الموقف الذي يخفف الكثير من السلبيات .  .  وهكذا كان الأسلوب العملي لهدايتهم هو الصفح عنهم ،  والإعراض عن مخاصمتهم ومجادلتهم ،  وعدم مواجهتهم بالموقف الصلب ،  وهذا هو المراد من المغفرة عملياً بحيث لا تثير ضد المخطىء ردّ فعلٍ سلبياً عنيفاً ،  كي لا يثير مشكلةً معقّدةً ،  أو تهيّىء الجو له للتراجع ،  على طريقة الرسول العظيم( ص ) في ما يروى عنه ،  إنه كان يقول عندما يشتد اضطهاد قومه من المشركين له :  «اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون » بمعنى ترك عقابهم على ما أشركوا فيه ،  وما كفروا به ،  وما تمردوا عليه ،  وتأخير أمرهم إلى وقتٍ آخر ،  لأنهم لا يعلمون وجه الحقيقة في ما أنكروه ،  وخطورة ما قاموا به . <br />
ولعلّ التعبير بقوله :  {  لاَ يَرْجُونَ أَيَّامَ اللَّهِ } يتضمن إيحاءً ،  بأنهم يجهلون المسألة الإيمانية التي تبعد مشاعرهم الذاتية عن الرجاء بأيّام الله التي يغفر فيها لعباده ،  ويرحم فيها الخاطئين ،  ويدخلهم جنته .  . <br />
وقد يفهم البعض هذه الآية بطريقةٍ أخرى ويعتبرها لوناً من ألوان التسامح في النظرة إلى الكفر أو الشرك ،  لتكون المسألة المطروحة هي مسألة اللاّمبالاة بقضية الإيمان والكفر ،  أو التوحيد والشرك ،  مما يتنافى مع الالتزام بالموقف الإيماني الذي يتحرك من موقع الاهتمام ،  ويحدد العلاقات على هذا الأساس .  . <br />
إننا لا نوافق على ذلك ،  بل القضية في هذه الآية هي الوقوف بطريقةٍ متوازنةٍ أمام الانحراف لدراسة الأسلوب الأفضل لمواجهته أو في معالجته ،  انطلاقاً من الانفتاح النفسي على ظروف انحراف المنحرف ،  ما يجعل المؤمن  الداعية ،  يستلم زمام المبادرة إفساحاً في المجال أمام المنحرف للتراجع عن انحرافه بلحاظ الظروف الموضوعية التي تحيط بالوضع من جميع جوانبه ،  لتحديد الموقف سلباً أو إيجاباً ،  على أساس ذلك . <br />
إلى ربكم ترجعون : <br />
وإذا فكر الإنسان بالمسؤولية عند اتخاذ هذا الموقف غير الحاسم في مواجهة هؤلاء الذين لا يرجون أيام الله ،  فإن القرآن يؤكد أن الجزاء ،  في الثواب والعقاب ،  من شؤون الله الذي لا يفوته أحد في ما هو العقاب ،  ولا يضيّع عمل أحد في ما هو الثواب {  لِيَجْزِيَ قَوْماً بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ } من الأعمال الحسنة أو السيئة ،  ذلك أن المسؤولية الفردية تنعكس على نفس العامل بالخير أو بالشر ،  من دون أن يكون لمن يتعلقون به نصيب في نتائجها . <br />
<br />
