الْآيَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَثِيَابَك فَطَهِّرْ }

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

المسألة الْأُولَى : اخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ فِي تَأْوِيلِ هَذِهِ الْآيَةِ عَلَى قَوْلَيْنِ :

أَحَدُهُمَا أَنَّهُ أَرَادَ نَفْسَك فَطَهِّرْ ،   وَالنَّفْسُ يُعَبَّرُ عَنْهَا بِالثِّيَابِ [ كَمَا ] قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ :

وَإِنْ تَكُ قَدْ سَاءَتْكِ مِنَى خَلِيقَةٌ *** فَسُلِّي ثِيَابِي من ثِيَابِك تَنْسُلِي

الثَّانِي أَنَّ الْمُرَادَ بِهِ الثِّيَابُ الْمَلْبُوسَةُ ،   فَتَكُونُ حَقِيقَةً ،   وَيَكُونُ [ التَّأْوِيلُ ] الْأَوَّلُ مَجَازًا .   وَاَلَّذِي يَقُولُ : إنَّهَا الثِّيَابُ الْمَجَازِيَّةُ أَكْثَرُ .   رَوَى ابْنُ وَهْبٍ عَنْ مَالِكٍ أَنَّهُ قَالَ : مَا يُعْجِبُنِي أَنْ أَقْرَأَ الْقُرْآنَ إلَّا فِي الصَّلَاةِ وَالْمَسَاجِدِ ،   لَا فِي الطَّرِيقِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : { وَثِيَابَك فَطَهِّرْ } يُرِيدُ مَالِكٌ أَنَّهُ كَنَّى بِالثِّيَابِ عَنْ الدِّينِ .

وَقَدْ رَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نَافِعٍ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْن عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ فِي قَوْله تَعَالَى : { وَثِيَابَك فَطَهِّرْ } أَيْ لَا تَلْبَسْهَا عَلَى غَدْرَةٍ .   وَقَدْ رُوِيَ ذَلِكَ مُسْنَدًا إلَى ابْنِ عَبَّاسٍ ،   وَكَثِيرًا مَا تَسْتَعْمِلُهُ الْعَرَبُ فِي ذَلِكَ كُلِّهِ قَالَ أَبُو كَبْشَةَ :

ثِيَابُ بَنِي عَوْفٍ طَهَارَى نَقِيَّةٌ *** وَأَوْجُهُهُمْ عِنْدَ الْمَشَاعِرِ غُرَّانُ

يَعْنِي بِطَهَارَةِ ثِيَابِهِمْ سَلَامَتَهُمْ من الدَّنَاءَاتِ ،   وَيَعْنِي بِغُرَّةِ وُجُوهِهِمْ تَنْزِيهَهُمْ عَنِ الْمحَرّمَاتِ ،   أَوْ جَمَالَهُمْ فِي الْخِلْقَةِ ،   أَوْ كِلَيْهِمَا .   وَقَدْ قَالَ غَيْلَانُ بْنُ سَلَمَةَ الثَّقَفِيُّ :

فَإِنِّي بِحَمْدِ اللَّهِ لَا ثَوْبَ غَادِرٍ *** لَبِسْت وَلَا من غَدْرَةٍ أَتَقَنَّعُ

المسألة الثَّانِيَةُ : لَيْسَ بِمُمْتَنِعٍ أَنْ تُحْمَلَ الْآيَةُ عَلَى عُمُومِ الْمُرَادِ فِيهَا بِالْحَقِيقَةِ وَالْمَجَازِ ،   عَلَى مَا بَيَّنَّاهُ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ .   وَإِذَا حَمَلْنَاهَا عَلَى الثِّيَابِ الْمَعْلُومَةِ [ الظَّاهِرَةِ ] فَهِيَ تَتَنَاوَلُ مَعْنَيَيْنِ :

أَحَدُهُمَا تَقْصِيرُ الْأَذْيَالِ ،   فَإِنَّهَا إذَا أُرْسِلَتْ تَدَنَّسَتْ ؛ وَلِهَذَا قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ لِغُلَامٍ من الْأَنْصَارِ وَقَدْ رَأَى ذَيْلَهُ مُسْتَرْخِيًا : يَا غُلَامُ ،   ارْفَعْ إزَارَك ،   فَإِنَّهُ أَتْقَى وَأَنْقَى وَأَبْقَى .   وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي الصَّحِيحِ : «إزْرَةُ الْمُؤْمِنِ إلَى أَنْصَافِ سَاقَيْهِ ،   لَا جُنَاحَ عَلَيْهِ فِيمَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْكَعْبَيْنِ ،   وَمَا كَانَ أَسْفَلَ من ذَلِكَ فَفِي النَّارِ » ؛ فَقَدْ جَعَلَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - الْغَايَةَ فِي لِبَاسِ الْإِزَارِ الْكَعْبَ ،   وَتَوَعَّدَ مَا تَحْتَهُ بِالنَّارِ ؛ فَمَا بَالُ رِجَالٍ يُرْسِلُونَ أَذْيَالَهُمْ ،   وَيُطِيلُونَ ثِيَابَهُمْ ،   ثُمَّ يَتَكَلَّفُونَ رَفْعَهَا بِأَيْدِيهِمْ .   وَهَذِهِ حَالَةُ الْكِبْرِ وَقَائِدَةُ الْعُجْبِ ،   وَأَشَدُّ مَا فِي الْأَمْرِ أَنَّهُمْ يَعْصِونَ وَيَحْتَجُّونَ ،   وَيُلْحِقُونَ أَنْفُسَهُمْ بِمَنْ لَمْ يَجْعَلْ اللَّهُ مَعَهُ غَيْرَهُ ،   وَلَا أَلْحَقَ بِهِ سِوَاهُ .   قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : «لَا يَنْظُرُ اللَّهُ لِمَنْ جَرَّ ثَوْبَهُ خُيَلَاءَ » .   وَلَفْظُ الصَّحِيحِ : «مَنْ جَرَّ إزَارَهُ خُيَلَاءَ لَمْ يَنْظُرْ اللَّهُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ .   قَالَ أَبُو بَكْرٍ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ إنَّ أَحَدَ شِقَّيْ إزَارِي يَسْتَرْخِي ،   إلَّا أَنْ أَتَعَاهَدَ ذَلِكَ مِنْهُ .   قَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : لَسْت مِمَّنْ يَصْنَعُهُ خُيَلَاءَ .   فَعَمَّ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - [ بِالنَّهْيِ ] ،   وَاسْتَثْنَى أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ ،   فَأَرَادَ الْأَدْنِيَاءُ إلْحَاقَ أَنْفُسِهِمْ بالأَقْصِياءِ ؛ وَلَيْسَ ذَلِكَ لَهُمْ .

وَالْمَعْنَى الثَّانِي : غَسْلُهَا من النَّجَاسَةِ ؛ وَهُوَ ظَاهِرٌ مِنْهَا صَحِيحٌ فِيهَا .   وَقَدْ بَيَّنَّا اخْتِلَافَ الْأَقْوَالِ فِي ذَلِكَ بِصَحِيحِ الدَّلَائِلِ ،   وَلَا نُطَوِّلُ بِإِعَادَتِهِ ،   وَقَدْ أَشَارَ بَعْضُ الصُّوفِيَّةِ إلَى أَنَّ مَعْنَاهُ وَأَهْلَك فَطَهِّرْ ؛ وَهَذَا جَائِزٌ ،   فَإِنَّهُ قَدْ يُعَبَّرُ عَنْ الْأَهْلِ بِالثِّيَابِ .   قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : { هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ }