الْآيَةُ الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى : { يَأَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

المسألة الْأُولَى : رَوَى الْعَدْلُ فِي الصَّحِيحِ ،   وَاللَّفْظُ لِلْبُخَارِيِّ قَالَ يَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ : سَأَلْت أَبَا سَلَمَةَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أَوَّلِ مَا نَزَلَ من الْقُرْآنِ ،   فَقَالَ : { يَأَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ } .   قُلْت : إنَّهُمْ يَقُولُونَ : { اقْرَأْ بِاسْمِ رَبَّك الَّذِي خَلَقَ } .   فَقَالَ أَبُو سَلَمَةَ : سَأَلْت جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ ذَلِكَ ،   وَقُلْتُ لَهُ مِثْلَ الَّذِي قُلْتَ ،   فَقَالَ جَابِرٌ : لَا أُحَدِّثُك إلَّا مَا حَدَّثَنَا رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ : «جَاوَرْت بِحِرَاءٍ ،   فَلَمَّا قَضَيْت جِوَارِي هَبَطْت فَنُودِيتُ ،   فَنَظَرْت عَنْ يَمِينِي فَلَمْ أَرَ شَيْئًا ،   فَرَفَعْت رَأْسِي فَرَأَيْت شَيْئًا ،   فَأَتَيْت خَدِيجَةَ ،   فَقُلْت : دَثِّرُونِي وَصُبُّوا عَلَيَّ مَاءً بَارِدًا .   قَالَ : فَدَثَّرُونِي وَصَبُّوا عَلَيَّ مَاءً بَارِدًا ،   فَنَزَلَتْ : { يَأَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ قُمْ فَأَنْذِرْ وَرَبَّك فَكَبِّرْ وَثِيَابَك فَطَهِّرْ وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ وَلَا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرْ وَلِرَبِّك فَاصْبِرْ }

وَقَالَ بَعْضُ الْمُفَسِّرِينَ : إنَّهُ جَرَى عَلَى النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - من عُقْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ أَمْرٌ ،   فَرَجَعَ إلَى مَنْزِلِهِ مَغْمُومًا ،   فَتَلَفَّفَ وَاضْطَجَعَ ،   فَنَزَلَتْ : { يَأَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ } .   وَهَذَا بَاطِلٌ .

وَقِيلَ : أَرَادَ يَا مَنْ تَدَثَّرَ بِالنُّبُوَّةِ .   وَهَذَا مَجَازٌ بَعِيدٌ ؛ لِأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ نَبِيًّا إلَّا بَعْدُ ،   عَلَى أَنَّهَا أَوَّلُ الْقُرْآنِ ،   وَلَمْ يَكُنْ تَمَكَّنَ مِنْهُ بَعْدَ أَنْ كَانَتْ ثَانِي مَا نَزَلَ .

المسألة الثَّانِيَةُ : هَذِهِ مُلَاطَفَةٌ من الْكَرِيمِ إلَى الْحَبِيبِ ؛ نَادَاهُ بِحَالِهِ ،   وَعَبَّرَ عَنْهُ بِصِفَتِهِ .   وَمِثْلُهُ «قَوْلُ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - لِعَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : قُمْ أَبَا تُرَابٍ » ،   إذْ خَرَجَ مُغَاضِبًا لِفَاطِمَةَ ،   وَنَامَ فِي الْمَسْجِدِ فَسَقَطَ رِدَاؤُهُ وَأَصَابَهُ تُرَابُهُ .   «وَقَوْلُهُ لِحُذَيْفَةَ يَوْمَ الْخَنْدَقِ : قُمْ يَا نَوْمَانُ » .