/م16<br />
 ثم قال سبحانه : ( لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ) أي يوالون من خالف الله ورسوله ،   والمعنى : لا تجتمع موالاة الكفار مع الإيمان ،   والمراد به الموالاة في الدين ( ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو ( إخوانهم أو عشيرتهم ) أي وإن قربت قرابتهم منهم ،   فإنهم لا يوالونهم إذا خالفوه في الدين .   وقيل : إن الآية نزلت في حاطب بن أبي بلتعة ،   حين كتب إلى أهل مكة ينذرهم بمجئ رسول الله إليهم ،   وكان صلى الله عليه وآله وسلم أخفى ذلك .   فلما عوتب على ذلك قال : أهلي بمكة أحببت أن يحوطوهم بيد تكون لي عندهم .   وقيل : ( إنها نزلت في عبد الله بن أبي ،   وابنه عبيد الله بن عبد الله ،   وكان هذا الابن عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فشرب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ابق فضلة من شرابك أسقها أبي ،   لعل الله يطهر قلبه ،   فأعطاه .   فأتى بها أباه ،   فقال : ما هذا ؟ فقال : بقية شراب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   جئتك بها لتشربها ،   لعل الله يطهر قلبك .   فقال : هلا جئتني ببول أمك ؟ فرجع إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : إئذن لي في قتله .   فقال : بل ترفق به ،   عن السدي .   ثم قال سبحانه : ( أولئك كتب في قلوبهم الإيمان ) أي ثبت في قلوبهم الإيمان بما فعل بهم من الألطاف ،   فصار كالمكتوب ،   عن الحسن .   وقيل : كتب في قلوبهم علامة الإيمان ،   ومعنى ذلك أنها سمة لمن يشاهدهم من الملائكة ،   على أنهم مؤمنون ،   كما أن قوله في الكفار : ( وطبع الله على قلوبهم ) علامة يعلم من شاهدها من الملائكة أنه مطبوع على قلبه ،   عن أبي علي الفارسي .   ( وأيدهم بروح منه ) أي قواهم بنور الإيمان .   ويدل عليه قوله : ( وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ) عن الزجاج .   وقيل : معناه وقواهم بنور الحجج والبراهين ،   حتى اهتدوا للحق ،   وعملوا به .   وقيل : قواهم بالقرآن الذي هو حياة القلوب من الجهل ،   عن الربيع .   وقيل : أيدهم بجبرائيل في كثير من المواطن ،   ينصرهم ويدفع عنهم ( ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ) بإخلاص الطاعة والعبادة منهم ( ورضوا عنه ) بثواب الجنة .   وقيل : رضوا عنه بقضائه عليهم في الدنيا ،   فلم يكرهوه ( أولئك حزب الله ) أي جند الله ،   وأنصار دينه ،   ودعاة خلقه ( ألا إن حزب الله هم المفلحون ) : ( ألا ) كلمة تنبيه إن جنود الله وأولياءه ،   هم المفلحون ،   الناجون ،   الظافرون بالبغية .