فيه خمس مسائل :<br />
الأولى- قوله تعالى :  " يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم "  قال ابن عباس : نزلت هذه الآية بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي ،   شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم جفاء أهله وولده ،   فنزلت .   ذكره النحاس .   وحكاه الطبري عن عطاء بن يسار قال : نزلت سورة  " التغابن "  كلها بمكة إلا هؤلاء الآيات :  " يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم "  نزلت في عوف بن مالك الأشجعي كان ذا أهل وولد ،   وكان إذا أراد الغزو بكوا إليه ورققوه فقالوا : إلى من تدعنا ؟ فيرق فيقيم ،   فنزلت :  " يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم "  الآية كلها بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي .   وبقية الآيات إلى آخر السورة بالمدينة .   وروى الترمذي عن ابن عباس - وسأله رجل عن هذه الآية  " يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروه "  - قال : هؤلاء رجال أسلموا من أهل مكة وأرادوا أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأبى أزواجهم وأولادهم أن يدعوهم أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم رأوا الناس قد فقهوا في الدين هموا أن يعاقبوهم ؛ فأنزل الله تعالى :  " يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم "  الآية .   هذا حديث حسن صحيح .  <br />
الثانية- قال القاضي أبو بكر بن العربي : هذا يبين وجه العداوة ،   فان العدو لم يكن عدوا لذاته وإنما كان عدوا بفعله .   فإذا فعل الزوج والولد فعل العدو كان عدوا ،   ولا فعل أقبح من الحيلولة بين العبد وبين الطاعة .   وفي صحيح البخاري من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الشيطان قعد لابن آدم في طريق الإيمان فقال له : أتؤمن وتذر دينك ودين آبائك ؟ فخالفه فآمن ثم قعد له على طريق الهجرة ،   فقال له : أتهاجر وتترك مالك وأهلك ؟ فخالفه فهاجر ثم قعد له على طريق الجهاد ،   فقال له : أتجاهد فتقتل نفسك فتنكح نساؤك ويقسم مالك ؟ فخالفه فجاهد فقتل ،   فحق على الله أن يدخله الجنة ) .   وقعود الشيطان يكون بوجهين : أحدهما : يكون بالوسوسة .   والثاني : بأن يحمل على ما يريد من ذلك الزوج والولد والصاحب ،   قال الله تعالى :  " وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم{[15050]} "  [ فصلت : 25 ] .   وفي حكمة عيسى عليه السلام : من اتخذ أهلا ومالا وولدا كان للدنيا عبدا .   وفي صحيح الحديث بيان أدنى من ذلك في حال العبد ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم تعس{[15051]} عبد الخميصة تعس عبد القطيفة تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش ) .   ولا دناءة أعظم من عبادة الدينار والدرهم ،   ولا همة أخس من همة ترتفع بثوب جديد .  <br />
الثالثة- كما أن الرجل يكون له ولده وزوجه عدوا كذلك المرأة يكون لها زوجها وولدها عدوا بهذا المعنى بعينه .   وعموم قوله :  " من أزواجكم "  يدخل فيه الذكر والأنثى لدخولهما في كل آية .   والله أعلم .  <br />
الرابعة- قوله تعالى :  " فاحذروهم "  معناه على أنفسكم .   والحذر على النفس يكون بوجهين : إما لضرر في البدن ،   وإما لضرر في الدين .   وضرر البدن يتعلق بالدنيا ،   وضرر الدين يتعلق بالآخرة .   فحذر الله سبحانه العبد من ذلك وأنذره به .  <br />
الخامسة- قوله تعالى :  " وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم "  روى الطبري عن عكرمة في قوله تعالى :  " يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم "  قال : كان الرجل يريد أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيقول له أهله : أين تذهب وتدعنا ؟ قال : فإذا أسلم وفقه قال : لأرجعن إلى الذين كانوا ينهون عن هذا الأمر ،   فلأفعلن ولأفعلن ،   قال : فأنزل الله عز وجل :  " وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم "  .   وقال مجاهد في قوله تعالى :  " يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم "  قال : ما عادوهم في الدنيا ولكن حملتهم مودتهم على أن أخذوا لهم الحرام فأعطوه إياهم .   والآية عامة في كل معصية يرتكبها الإنسان بسبب الأهل والولد .   وخصوص السبب لا يمنع عموم{[15052]} الحكم .