فيه ثلاث مسائل :<br />
الأولى- قوله تعالى :  " يوم يجمعكم ليوم الجمع "  العامل في  " يوم "   " لتنبؤن "  أو  " خبير "  لما فيه من معنى الوعد ،   كأنه قال : والله يعاقبكم يوم يجمعكم .   أو بإضمار اذكر .   والغبن : النقص .   يقال : غبنه غبنا إذا أخذ الشيء منه بدون قيمته .   وقراءة العامة  " يجمعكم "  بالياء ؛ لقوله تعالى :  " والله بما تعلمون خبير "  فأخبر .   ولذكر اسم الله أولا .   وقرأ نصر وابن أبي إسحاق والجحدري ويعقوب وسلام  " نجمعكم "  بالنون ؛ اعتبارا بقوله :  " والنور الذي أنزلنا "  .   ويوم الجمع يوم يجمع الله الأولين والآخرين والإنس والجن وأهل السماء وأهل الأرض .   وقيل : هو يوم يجمع الله بين كل عبد وعمله .   وقيل : لأنه يجمع فيه بين الظالم والمظلوم .   وقيل : لأنه يجمع فيه بين كل نبي وأمته .   وقيل : لأنه يجمع فيه بين ثواب أهل الطاعات وعقاب أهل المعاصي .    " ذلك يوم التغابن "  أي يوم القيامة .   قال :<br />
وما أَرْتَجِي بالعيش في دار فرقة *** ألا إنما الرَّاحَاتُ يوم التغابن<br />
وسمى يوم القيامة يوم التغابن ؛ لأنه غبن فيه أهل الجنة أهل النار .   أي أن أهل الجنة أخذوا الجنة ،   وأخذ أهل النار النار على طريق المبادلة ،   فوقع الغبن لأجل مبادلتهم الخير بالشر ،   والجيد بالرديء ،   والنعيم بالعذاب .   يقال : غبنت فلانا إذا بايعته أو شاريته فكان النقص عليه والغلبة لك .   وكذا أهل الجنة وأهل النار ،   على ما يأتي بيانه .   ويقال : غبنت الثوب وخبنته إذا طال عن مقدارك فخطت منه شيئا ،   فهو نقصان أيضا .   والمغابن : ما انثنى من الخلق نحو الإبطين والفخذين .   قال المفسرون : فالمغبون من غبن أهله ومنازله في الجنة .   ويظهر يومئذ غبن كل كافر بترك الإيمان ،   وغبن كل مؤمن بتقصيره في الإحسان وتضييعه الأيام .   قال الزجاج : ويغبن من ارتفعت منزلته في الجنة من كان دون منزلته .  <br />
الثانية- فإن قيل : فأي معاملة وقعت بينهما حتى يقع الغبن فيها .   قيل له : هو تمثيل الغبن في الشراء والبيع ،   كما قال تعالى :  " أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى{[15045]} "  [ البقرة : 16 ] .   ولما ذكر أن الكفار اشتروا الضلالة بالهدى وما ربحوا في تجارتهم بل خسروا ،   وذكر أيضا أنهم غبنوا ؛ وذلك أن أهل الجنة اشتروا الآخرة بترك الدنيا ،   واشترى أهل النار الدنيا بترك الآخرة .   وهذا نوع مبادلة اتساعا ومجازا .   وقد فرق الله سبحانه وتعالى الخلق فريقين : فريقا للجنة وفريقا للنار .   ومنازل الكل موضوعة في الجنة والنار .   فقد يسبق الخذلان على العبد - كما بيناه في هذه السورة وغيرها - فيكون من أهل النار ،   فيحصل الموفق على منزل المخذول ومنزل الموفق في النار للمخذول ،   فكأنه وقع التبادل فحصل التغابن .   والأمثال موضوعة للبيان في حكم اللغة والقرآن .   وذلك كله مجموع من نشر الآثار وقد جاءت مفرقة في هذا الكتاب .   وقد يخبر عن هذا التبادل بالوراثة كما بيناه في  " قد أفلح المؤمنون{[15046]} "  [ المؤمنون : 1 ] والله اعلم .   وقد يقع التغابن في غير ذلك اليوم على ما يأتي بيانه بعد ،   ولكنه أراد التغابن الذي لا جبران لنهايته .   وقال الحسن وقتادة : بلغنا أن التغابن في ثلاثة أصناف : رجل علم علما فعلمه وضيعه هو ولم يعمل به فشقي به ،   وعمل به من تعلمه منه فنجا به .   ورجل اكتسب مالا من وجوه يسأل عنها وشح عليه ،   وفرط في طاعة ربه بسببه ،   ،   ولم يعمل فيه خيرا ،   وتركه لوارث لا حساب عليه فيه ،   فعمل ذلك الوارث فيه بطاعة ربه .   ورجل كان له عبد فعمل العبد بطاعة ربه فسعد ،   وعمل السيد بمعصية وبه فشقي .   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الله تعالى يقيم الرجل والمرأة يوم القيامة بين يديه فيقول الله تعالى لهما قولا فما أنتما بقائلين ؟ فيقول الرجل : يا رب أوجبت نفقتها علي فتعسفتها من حلال وحرام وهؤلاء الخصوم يطلبون ذلك ولم يبق لي ما أوفي به فتقول المرأة : يا رب وما عسى أن أقول ،   اكتسبه حراما وأكلته حلالا وعصاك في مرضاتي ولم أرض له بذلك فبعدا له وسحقا فيقول الله تعالى : قد صدقت فيؤمر به إلى النار ويؤمر بها إلى الجنة فتطلع عليه من طبقات الجنة وتقول له : غَبَنّاك غَبَنّاك سعدنا بما شقيت أنت به ) فذلك يوم التغابن .  <br />
الثالثة- قال ابن العربي : استدل علماؤنا بقوله تعالى :  " ذلك يوم التغابن "  على أنه لا يجوز الغبن في المعاملة الدنيوية ؛ لأن الله تعالى خصص التغابن بيوم القيامة فقال :  " ذلك يوم التغابن "  وهذا الاختصاص يفيد أنه لا غبن في الدنيا ،   فكل من اطلع على غبن في مبيع فإنه مردود إذا زاد على الثلث .   واختاره البغداديون واحتجوا عليه{[15047]} بوجوه : منها قوله صلى الله عليه وسلم لحبان بن منقذ : ( إذا بايعت فقل لا خلابة{[15048]} ولك الخيار ثلاثا ) .   وهذا فيه نظر طويل بيناه في مسائل الخلاف .   نكتته أن الغبن في الدنيا ممنوع بإجماع في حكم الدين ؛ إذ هو من باب الخداع المحرم شرعا في كل ملة ،   لكن اليسير منه لا يمكن الاحتراز عنه لأحد ،   فمضى في البيوع{[15049]} ؛ إذ لو حكمنا برده ما نفذ بيع أبدا ؛ لأنه لا يخلو منه ،   حتى إذا كان كثيرا أمكن الاحتراز منه فوجب الرد به .   والفرق بين القليل والكثير أصل في الشريعة معلوم ،   فقدر علماؤنا الثلث لهذا الحد ؛ إذ رأوه في الوصية وغيرها .   ويكون معنى الآية على هذا : ذلك يوم التغابن الجائز مطلقا من غير تفصيل .   أو ذلك يوم التغابن الذي لا يستدرك أبدا ؛ لأن تغابن الدنيا يستدرك بوجهين : إما برد في بعض الأحوال ،   وإما بربح في بيع آخر وسلعة أخرى .   فأما من خسر الجنة فلا درك له أبدا .   وقد قال بعض علماء الصوفية : إن الله كتب الغبن على الخلق أجمعين ،   فلا يلقى أحد ربه إلا مغبونا ؛ لأنه لا يمكنه الاستيفاء للعمل حتى يحصل له استيفاء الثواب .   وفي الأثر قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يلقى الله أحد إلا نادما إن كان مسيئا إن لم يحسن ،   وإن كان محسنا إن لم يزدد ) .  <br />
قوله تعالى :  " ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته وندخله جنات "  قرأ نافع وابن عامر بالنون فيهما ،   والباقون بالياء .