قوله تعالى : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ } الآية .

لمَّا قسَّم الكفار في الآية الأولى إلى :  "  مَنْ يُؤمن ،   ومن لا يُؤمن ،   قسَّم من لا يؤمن ههنا إلى قسمين : منهم من يكُون في نهاية البغض والعداوة ،   ومنهم من لا يكون كذلك ،   فوصف ههنا القسم الأوَّل ،   فقال : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ } مع أنَّه يكون كالأصمِّ ،   من حيثُ إنَّه لا ينتفع ألبتَّة بذلك الكلام ،   فإنَّ الإنسانَ إذا قوي بغضه لإنسانٍ آخر ،   كان مُعرضاً عن سماع كلامه ،   ولا يلتفتُ إليه ،   كما أنَّ الصَّمَمَ في الأذن يمنع إدراك الصوت ،   والعمى في العين يمنع إدراك البصر ،   فكذا البغضُ الشديد يمنع من الوُقُوف على محاسن كلامه ،   ويمنع الوقوف على محاسن من يعاديه .

قوله :  "  مَّن يَسْتمِعُونَ  "  : مبتدأ ،   وخبره الجارُّ قبله ،   وأعاد الضمير جمعاً ؛ مراعاة لمعنى  "  مَنْ  "  ،   والأكثر مراعاة لفظه ،   كقوله : { وَمِنهُمْ مَّن يَنظُرُ إِلَيْكَ } [ يونس : 43 ] .

قال ابن عطيَّة :  "  جاء ينظرُ على لفظ  "  مَنْ  "  ،   وإذا جاء على لفظها ،   فجائزٌ أن يعطف عليه آخرٌ على المعنى ،   وإذا جاء أولاً على معناها ،   فلا يجوز أن يعطف بآخر على اللفظ ؛ لأنَّ الكلام يُلبسُ حينئذٍ  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وليس كما قال ،   بل يجُوزُ أن تراعي المعنى أولاً ،   فتعيدَ الضَّميرَ على حسبِ ما تريد به من المعنى : من تأنيثٍ ،   وتثنيةٍ ،   وجمع ،   ثم تراعي اللفظ فتعيد الضمير مفرداً مذكراً ،   وفي ذلك تفصيل تقدم أول البقرة [ البقرة8 ] .

فصل

أخبر - تعالى - في الآية أنَّ الإيمان ،   والتَّوفيق به لا بغيره ،   فقال : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُونَ إِلَيْكَ } بأسماعهم الظاهرة ،   ولا ينفعهم ،   { أَفَأَنتَ تُسْمِعُ الصم } يريد : صمم القلب { وَلَوْ كَانُواْ لاَ يَعْقِلُونَ وَمِنهُمْ مَّن يَنظُرُ إِلَيْكَ } : بعينه الظاهرة ولا ينفعه ،   { أَفَأَنْتَ تَهْدِي العمي } يريد : عَمَى القلب ،   { وَلَوْ كَانُواْ لاَ يُبْصِرُونَ } وهذه التَّسلية من الله - عزَّ وجلَّ - لنبيِّه - عليه الصلاة والسلام - يقول : إنَّك لا تقدر أن تسمع من سلبته السَّمع ،   ولا أن تَهْدِي من سلبته البصر ،   ولا أن توفق للإيمان من حكمتُ عليه بأنَّه لا يُؤمن .   والمقصُود : إعلامُ الرَّسُول - عليه الصلاة والسلام - : بأنهم قد بلغُوا في معرض العقل ،   إلى حيث لا يقبلُون العلاج ،   فالطَّبيبُ إذا رأى مريضاً لا يقبل العلاج ،   أعرض عنهُ ،   ولم يستوحشْ من عدم قُبُولهِ للعلاج ،   فكذلك أنت لا تستوحش من حالِ هؤلاءِ الكُفَّار .

فصل

احتج أهلُ السُّنَّة بهذه الآية : على أنَّ أفعالَ العباد من الله ؛ لأنَّ الآية دلَّت على : أنَّ قلوب الكفار بالنسبة إلى الإيمان ،   كالأصمِّ بالنسبة إلى استماع الكلام .   وكالأعْمَى بالنسبة إلى نظر الأشياء ،   فكما أنَّ هذا ممتنعٌ ؛ فكذلك حصول الإيمان في القلب ليس باختيارِ الإنسان ،   واحتجَّ المعتزلةُ على صحَّة قولهم ،   بقوله - تعالى - بعدها : { إِنَّ الله لاَ يَظْلِمُ الناس شَيْئاً ولكن الناس أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ } [ يونس : 44 ] فدلَّ ذلك على : أنَّه - تعالى ما ألْجَأ أحداً إلى فِعْل القبائح ،   ولكنَّهم يقدمُون عليها باختيارهم ،   وأجاب الواحدي :  "  بأنَّه - تعالى - إنَّما نفى الظلم عن نفسه ؛ لأنَّه يتصرف في ملك نفسه ،   ومن كان كذلك ،   لم يكن ظالماً ،   وإنَّما قال : { ولكن الناس أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ } لأنَّ الفعل منسوبٌ إليهم بسبب الكسب  "  .

فصل

احتجَّ ابن قتيبة بهذه الآية ،   على أنَّ السَّمع أفضلُ من البصر ؛ لأنَّه - تعالى - قرن بذهاب السَّمع ،   ذهاب العقل ،   ولم يقرن بذهاب النَّظَر ،   إلاَّ ذهاب البصر ،   فكان السَّمْع أفضل من البصر ،   وردَّه ابن الأنباري : بأنَّ الذي نفاهُ اللهُ من السَّمْع ،   بمنزلة ما نفاهُ من البصر ؛ لأنَّه - تعالى - أراد إبصار القلوب ،   ولم يُرِدْ إبصار العُيُون ،   والذي يُبْصِره القلب ،   هو الذي يعقله .

واحتجَّ ابن قتيبة بحجة أخرى ،   فقال : كُلَّما ذكر الله السَّمع في القرآن ،   فإنَّه غالباً يقدم السَّمع على البصر ،   فدل على أنَّ السَّمع أفضلُ من البصر ،   وذكر بعضُ النَّاس في تفضيل السمع على البصر وجوهاً أخر .

أحدها : أنَّ العمى قد وقع في حقِّ الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - ،   وأمَّا الصَّمم فغير جائز عليهم ؛ لأنَّه يخلُّ بأداء الرِّسالة ؛ لأنَّه إذا لم يسمع كلام السائلين ،   تعذَّر عليه الجواب ،   فيعجزُ عن تبليغ الشَّرائع .

وثانيها : أنَّ القوة السامعة تدرك المسموع من جميع الجهات ،   والقوة الباصرة لا تدرك المرئي إلاَّ من الجهة المقابلة وحدها .

وثالثها : أنَّ الإنسانَ إنَّما يستفيد العلم من أستاذه ،   وذلك لا يمكن إلاَّ بقوَّة السمع ،   ولا يتوقفُ على قوَّة البصر ،   فكان السَّمعُ أفضل .

ورابعها : أنَّه - تعالى - قال : { إِنَّ فِي ذَلِكَ لذكرى لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السمع وَهُوَ شَهِيدٌ } [ ق : 37 ] ،   والمراد بالقلب ههنا : العقل ،   فجعل السَّمع قريناً للعقل ،   ويؤيِّده قوله - تعالى - : { وَقَالُواْ لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا في أَصْحَابِ السعير } [ الملك : 10 ] فجعلوا السَّمع سبباً للخلاص من عذاب السَّعير .

وخامسها : أنَّ المعنى الذي به يمتاز الإنسان عن سائر الحيوانات ؛ هو النُّطق والكلام ،   وإنما ينتفع بذلك القوَّة السَّامعة ،   فمتعلق السمع : النطق الذي شرف الإنسان به ،   ومتعلَّق البصر : إدراك الألوان والأشكال ،   وذلك أمر يشترك فيه النَّاس ،   وسائر الحيوانات ؛ فوجب أن يكون السمع أفضل من البصر .

وسادسها : أنَّ الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام - يراهم النَّاس ،   ويسمعُون كلامهم ؛ فنُبوَّتهم ما حصلت بما معهم من الصِّفات المرئيةَّ ،   وإنما حصلت بما معهم من الأقوال المسموعة ،   وهو تبليغ الشرائع والأحكام ؛ فوجب أن يكون المسموع أفضل من المرئيِّ ؛ فلزم كون السمع أفضل من البصر .