قوله تعالى : { وَجَاوَزْنَا ببني إِسْرَائِيلَ البحر } الآية .

قد تقدَّم الكلام في نظير الآية [ الأعراف : 138 ] ،   وقرأ الحسن ،    "  وجوَّزْنَا : بتشديد الواو .

قال الزمخشري : وجوَّزْنَا : من أجَازَ المكان ،   وجَاوَزهُ ،   وجوَّزَهُ ،   وليس من  "  جَوَّز  "  الذي في بيت الأعشى : [ الكامل ]

وإذَا تُجَوِّزُها حِبَالُ قَبيلَةٍ *** أخَذَتْ مِنَ الأخْرَى إلَيْكَ حِبَالَهَا

لأنَّه لو كان منه لكان حقَّهُ أن يقال : وجَوَّزْنَا بني إسرائيل في البحر ؛ كما قال : [ الطويل ]

 .   .   .   *** كمَا جَوَّزَ السَّكِّيَّ في البَابِ فَيْتَقُ

يعني أنَّ فعَّل بمعنى فاعل وأفْعَل ،   وليس التضعيفُ للتَّعدية ،   إذ لو كان كذلك لتعدَّى بنفسه كما في البيت المشار إليه دون الباء .

وقرأ الحسن :  "  فاتَّبَعَهُمْ  "  بالتَّشديد ،   وقد تقدَّم الفرقُ .

قال القرطبيُّ : يقالُ : تَبعَ ،   وأتْبع بمعنى واحد إذا لحقهُ ،   واتَّبَع - بالتَّشديد - إذا صار خلفهُ ،   وقال الأصمعيُّ : يقال : أتبعه - بقطع الألف - إذا لحقه ،   وأدْرَكَهُ ،   واتَّبَعَه بوصل الألفِ - إذا اتَّبَع أثره وأدركهُ ،   أو لم يدركهُ ،   وكذلك قال أبُو زيدٍ ،   وقرأ قتادة :  "  فأتبعهم  "  بوصل الألف وقيل : اتبعهُ - بوصل الألف في الأمْرِ - اقتدى به ،   وأتبعه بقطع خيراً وشرّاً .   هذا قولُ أبي عمرو .   وقيل : بمعنى واحدٍ .

قوله :  "  بَغْياً وَعَدْواً  "  يجُوزُ أن يكونا مفعولين من أجلهما أي : لأجل البغيْ والعَدْوِ ،   وشروط النَّصب متوفرةٌ ،   ويجُوزُ أن يكونا مصدرين في موضع الحال أي : باغين متعدِّين .

وقرأ الحسنُ  "  وُعدواً  "  بضمِّ العين ،   والدَّالِ المشدَّدةِ ،   وقد تقدَّم ذلك في سُورة الأنعام [ الأنعام : 108 ] ،   وقوله :  "  حتى إِذَآ  "  : غاية لاتباعه .

قوله :  "  آمَنتُ أَنَّهُ  "  قرأ الأخوان بكسر  "  إنَّ  "  وفيها أوجه :

أحدها : أنَّها استئنافُ إخبار ؛ فلذلك كسرت لوقوعها ابتداء كلامٍ .

والثاني : أنَّه على إضمار القول أي : فقال إنَّهُن ويكون هذا القول مفسراً لقوله :  "  آمنتُ  "  .

والثالث : أن تكون هذه الجملة بدلاً من قوله :  "  آمنتُ  "  ،   وإبدالُ الجملة الاسميَّة من الفعليَّة جائزٌ ،   لأنَّها في معناها ،   وحينئذٍ تكون مكسورة ؛ لأنَّها محكيَّة ب  "  قَالَ  "  هذا الظاهرُ .

والرابع : أنَّ  "  آمنتُ  "  ضُمِّنَ معنى القول ؛ لأنَّه قولٌ .   وقال الزمخشريُّ :  "  كرَّر المخذولُ المعنى الواحد ثلاث مرَّاتٍ في ثلاثِ عباراتٍ حِرْصاً على القبول  "  .

يعني أنه قال :  "  آمنتُ  "  فهذه مرَّة ،   وقال : { أَنَّهُ لا إله إِلاَّ الذي آمَنَتْ بِهِ بنوا إِسْرَائِيلَ } فهذه مرة ثانية .   وقال : { وَأَنَاْ مِنَ المسلمين } فهذه ثالثةٌ ،   والمعنى واحد .

وهذا جنوحٌ منه إلى الاستئناف في  "  إنَّه  "  .   وقرأ الباقون بفتحها وفيها أوجه :

أحدها : أنَّها في محلِّ نصب على المفعول به أي : آمنتُ توحيد الله ؛ لأنَّه بمعنى صدَّقْتُ .

الثاني : أنَّها في موضع نصب بعد إسقاط الجارِّ أي : لأنَّه .

الثالث : أنَّها في محلِّ جرٍّ بذلك الجارِّ وقد تقدَّم ما فيه من الخلاف [ يونس : 2 ] .

فصل

لمَّا أجاب الله دعاءهما ،   أمر بني إسرائيل بالخروج من مصر ،   وكان فرعونُ غافلاً عن ذلك ؛ فلمَّا سمع بخروجهم  "  أتْبَعَهُمْ  "  أي : لحقهُم ،    "  بَغْياً وعَدْواً  "  أي : ظلماً واعتداءً .   وقيل : بَغْياً في القولِ ،   وعدواً في الفعل ،   وكان البَحْرُ قد انفلق لموسى وقومه فدخلوا ،   وخرجوا ،   وأبقى الله تعالى ذلك الطريق يبساً ،   ليطمع فرعون ،   وجنودهُ في العُبُور ،   فلمَّا دخل مع جمعه ،   ودخل آخرهم ،   وهمَّ أوَّلهم بالخروج ،   انطبق عليهم البحرُ فلمَّا  "  أدْرَكَهُ الغرقُ  "  أي : غمره الماء ،   وقرب هلاكه  "  قال آمَنْتُ  "  .

فإن قيل : إنَّ الإنسان إذا وقع في الغرق لا يمكنه أن يتلفَّظ بهذا اللفظ ،   فكيف حكى الله عنه أنَّهُ ذكر ذلك ؟ .

فالجوابُ من وجهين :

الأول : أنَّ الكلام الحقيقيَّ هو كلام النَّفْسِ لا كلام اللسان ،   فذكر هذا الكلام بالنفس .

الثاني : أن يكون المرادُ بالغرق مقدماته .

فإن قيل : إنَّه آمن ثلاث مرات على ما تقدم عن الزمخشري ،   فما السَّببُ في عدم القبولِ ؟

فالجواب : من وجوهٍ :

أحدها : أنَّهُ إنَّمَا آمن عند نزول العذاب ،   والإيمان في هذا الوقت غير مقبول ،   قال تعالى : { فَلَمْ يَكُ يَنفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْاْ بَأْسَنَا } [ غافر : 85 ] .

الثاني : إنَّما ذكر هذه الكلمة ليتوسَّل بها إلى دفع تلك البلية الحاضرة ،   ولم يكن مقصودهُ بالكلمة الإقرار بوحدانية الله تعالى ،   فلم يَكُنْ مُخْلِصاً .

وثالثها : أنَّ ذلك الإقرار كان تقليداً ،   فإنهُ قال : { لا إله إِلاَّ الذي آمَنَتْ بِهِ بنوا إِسْرَائِيلَ } فكأنه اعترف بأنَّه لا يعرفُ الله ،   وإنَّما سمع من بني إسرائيل أنَّ للعالم إلهاً ،   فهو أقَرّ بذلك الإله الذي سمع بني إسرائيل يُقرُّونَ بوجوده ،   وهذا محضُ التَّقليدِ ،   وفرعون قيل إنَّهُ كان من الدَّهرية المنكرين لوجود الصَّانع ،   ومثل هذا الاعتقاد الفاحش لا يزولُ إلاَّ بالحُجَّةِ القطعيَّة ،   لا بالتَّقليد المحضِ .

ورابعها : أنَّ بعض بني إسرائيل لمَّا جاوزوا البحر عبدُوا العجل ،   فلما قال فرعون : { آمَنتُ أَنَّهُ لا إله إِلاَّ الذي آمَنَتْ بِهِ بنوا إِسْرَائِيلَ } انصرف ذلك إلى العجلِ الذي آمنوا بعبادته ،   فكانت هذه الكلمةُ في حقه سبباً لزيادة كُفْره .

وخامسها : أنَّ أكثر اليهُودِ يقولون بالتَّشبيه والتَّجْسِيم ،   ولهذا اشتغلوا بعبادة العجل لظنِّهم أنَّهُ تعالى في جسد ذلك العجل ،   فلمَّا قال فرعونُ : { آمَنتُ أَنَّهُ لا إله إِلاَّ الذي آمَنَتْ بِهِ بنوا إِسْرَائِيلَ } فكأنَّهُ آمن بالله الموصوف بالجسميَّة ،   والحلول والنُّزول ،   ومن اعتقد ذلك ؛ فهو كافرٌ ،   فلذلك ما صحَّ إيمانُهُ .

وسادسها : أنَّ الإيمان إنَّما يتمُّ بالإقرارِ بوحدانية الله ،   والإقرار بنُبُوَّةِ موسى - عليه الصلاة والسلام - فلمَّا أقرَّ فرعونُ بالوحدانية ،   ولمْ يقر بنبوَّةِ موسى لم يصحَّ إيمانه ؛ كما لو قال الكافر ألف مرة : أشهد أن لا إله إلاَّ الله لم يصح إيمانه حتى يقول معه : وأشهدُ أنَّ محمداً رسول الله ،   فكذا ههنا .

وسابعها : روى الزمخشري أنَّ جبريل - عليه السلام - أتى فرعون مُستفتياً : ما قولُ الأمير في عبدٍ نشأ من مالِ مولاهُ ونعمته ،   فكفر بنعمته وجحد حقَّه ،   وادَّعَى السِّيادة دونهُ ؟ فكتب فرعون يقول : أبو العباس الوليد بن مصعب : جزاء العبد الخارج على سيده ،   الكافر بنعمته أن يغرق في البحر ،   ثمَّ إنَّ فرعون لما غرق ؛ رفع جبريل عليه السلام فتياه إليه .