قوله : { وَإِمَّا نُرِيَنَّكَ } تقدَّم الكلامُ على  "  إِمَّا  "  هذه [ البقرة38 ] ،   وقال ابن عطيَّة :  "  ولأجلها ،   أي : لأجلِ زيادةِ  "  ما  "  ،   جاز دخولُ النون الثقيلة ،   ولو كانت  "  إِنْ  "  وحدها لم يَجُزْ  "  أي : إنَّ توكيد الفعل بالنُّونِ مشروطٌ بزيادة  "  ما  "  بعد  "  إنْ  "  ،   وهو مخالفٌ لظاهرِ كلام سيبويه ،   وقد جاء التَّوكيد في الشَّرط بغير  "  إنْ  "  ؛ كقوله : [ الكامل ]

مَنْ نَثْقَفَنْ مِنهُمْ فليْسَ بآيبٍ *** أبَداً وقَتْلُ بَنِي قُتَيبةَ شَافِي

قال ابن خروف : أجاز سيبويه : الإتيان ب  "  ما  "  ،   وألاَّ يؤتى بها ،   والإتيانُ بالنون مع  "  ما  "  ،   وألاَّ يؤتى بها ،   والإراءَةُ هنا بصريَّة ؛ ولذلك تعدَّى الفعلُ إلى اثنينِ بالهمزة ،   أي : نجعلك رائياً بعض الموعُودين ،   أو بمعنى : الذي نعدُهم من العذاب ،   أو نتوفَّيَنَّكَ قبل أن نُريكَ ذلك ،   فإنَّك ستراه في الآخرة .

قال مجاهد : فكان البعضُ الذي رآه قتلهم ببدر ،   وسائر أنواع العذاب بعد موته .

قوله : { فَإِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ } مبتدأ وخبر ،   وفيه وجهان :

أظهرهما : أنَّه جوابٌ للشَّرطِ ،   وما عُطِفَ عليه ،   إذ معناه صالحٌ لذلك ،   وإلى هذا ذهب الحوفيُّ ،   وابنُ عطيَّة .

والثاني : أنَّهُ جوابٌ لقوله :  "  أَوْ نَتَوَفَّيَنَّكَ  "  ،   وجواب الأول محذُوف .

قال الزمخشري :  "  كأنَّه قيل : وإمَّا نُرينَّكَ بعضَ الذي نعدهُم فذاك ،   أو نتوفَّينَّك قبل أن نُريك ،   فنحن نُريك في الآخرة  "  .

قال أبو حيَّان :  "  فجعل الزمخشريُّ في الكلام شرطين لهما جوابان ،   ولا حاجة إلى تقدير جواب محذوف ؛ لأنَّ قوله : { فَإِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ } صالحٌ لأن يكون جواباً للشَّرطِ ،   والمعطوف عليه ،   وأيضاً : فقول الزمخشريّ :  "  فذاك  "  هو اسمٌ مفردٌ ،   لا ينعقدُ منه جوابُ شرطٍ ،   فكان ينبغي أن يأتي بجملة يصح منها جواب الشرط ،   إذ لا يفهمُ من قوله :  "  فَذَاكَ  "  الجزء الذي حذف ،   وهو الذي تحصل به فائدة الإسناد  "  .

قال شهاب الدِّين :  "  قد تقرَّر : أنَّ اسم الإشارة قد يُشار به إلى شيئين فأكثر ،   وهو بلفظِ الإفراد ؛ فكأنَّ ،   ذاكَ واقعٌ موقع الجملة الواقعة جواباً ،   ويجُوزُ أن يكون قد حُذف الخبرُ ؛ لدلالةِ المعنى عليه ،   إذ التَّقديرُ : فذاك المرادُ ،   أو المتمنَّى ،   أو نحوه  "  .

وقوله :  "  إذْ لا يُفْهم الجزء الذي حذف  "  إلى آخره ،   ممنوعٌ ،   بل هو مفهومٌ كما بينا ؛ وهو شيءٌ يتبادر إلى الذِّهن .

قوله : { ثُمَّ الله شَهِيدٌ }  "  ثم  "  ليست هنا للتَّرتيب الزَّماني ،   بل هي لترتيب الأخبار ،   لا لترتيب القصص في أنفسها ،   قال أبو البقاء :  "  كقولك : زيدٌ عالمٌ ،   ثم هو كريم  "  .

وقال الزمخشريُّ :  "  فإن قلت : الله شهيدٌ على ما يفعلُون في الدَّاريْن ،   فما معنى  "  ثم  "  ؟ .

قلت : ذكرت الشهادة ،   والمراد : مقتضاها ،   ونتيجتها ،   وهو العقاب ؛ كأنَّه قيل : ثم الله معاقبٌ على ما يفعلون  "  .

وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة :  "  ثَمَّ  "  بفتح الثاء ،   جعله ظرفاً لشهادة الله ؛ فيكون  "  ثَمَّ  "  منصوباً ب  "  شَهِيدٌ  "  أي : اللهُ شهيدٌ عليهم في ذلك المكان ،   وهو مكانُ حشرهم ،   ويجوز أن يكون ظرفاً لِ  "  مَرْجعُهم  "  أي : فإليْنَا مرْجِعُهم ،   يعني : رجوعهم في ذلك المكانِ ،   الذي يُثَاب فيه المُحْسِن ،   ويعاقبُ فيه المُسيء .