قوله :  "  قَالُوا  "  يعني : فرعون وقومه ،    "  أَجِئْتَنَا لِتَلْفِتَنَا  "  اللاَّمُ متعلقةٌ بالمجيء ،   أي : أجِئْتَ لهذا الغرضِ ،   أنكروا عليه مجيئهُ لهذه العلَّة ،   واللَّفتُ : الليُّ والصَّرْفُ ،   لفته عن كذا ،   أي : صرفه ولواه عنه ،   وقال الأزهري :  "  لفَتَ الشَّيء وفتلهُ  "  : لواه ،   وهذا من المقلوب .

قال شهاب الدِّين :  "  ولا يُدَّعى فيه قلبٌ ،   حتى يرجع أحدُ اللفظين في الاستعمال على الآخر ،   ولذلك لم يَجْعَلُوا جذبَ وجبذَ ،   وحَمِدَ ومَدَحَ من هذا القبيل لتساويهما ،   ومطاوعُ لَفَتَ : التفَت ،   وقيل : انْفَتَلَ ،   وكأنَّهُم استغْنَوا بمطاوع  "  فَتَل  "  عن مطاوع لَفَتَ ،   وامرأة لفُوت ،   أي : تَلْتفتُ لولدها عن زوجها ،   إذا كان الولد لغيره ،   واللَّفيتةُ : ما يغلظُ من القصيدة  "  والمعنى : أنَّهم قالوا : لا نترك الذي نحن عليه ؛ لأنَّا وجدنا أباءنا عليه ،   فتمسكُوا بالتقليد ،   ودفعُوا الحُجَّة الظاهرة بمجرد الإصرار .

قوله : { وَتَكُونَ لَكُمَا الكبريآء فِي الأرض } الكبرياء : اسمُ  "  كان  "  ،   و "  لكم  "  : الخبر ،   و "  في الأرض  "  : جوَّز فيها أبو البقاء خمسة أوجه :

أحدها : أن تكون متعلقة بنفس الكبرياء .

الثاني : أن يتعلق بنفس  "  تكون  "  .

الثالث : أن يتعلَّق بالاستقرار في  "  لكم  "  لوقوعه خبراً .

الرابع : أن يكون حالاً من  "  الكبرياء  "  .

الخامس : أن يكون حالاً من الضَّمير في  "  لَكُمَا  "  لتحمُّلِه إيَّاهُ  "  .   والكبرياء مصدرٌ على وزن  "  فِعْلِيَاء  "  ،   ومعناها : العظيمة ؛ قال عديُّ بن الرِّقَاعِ : [ الخفيف ]

سُؤدُدٌ غَيْرُ فَاحِشٍ لا يُدَانِي *** يه تجبَّارةٌ ولا كِبْرياءُ

وقال ابن الرّقيات يمدح مصعب بن الزبير : [ الخفيف ]

مُلْكُهُ مُلْكُ رَأفَةٍ ليس فيه *** جَبَرُوتٌ مِنْهُ ولا كِبْرِيَاءُ

يعني : هو ليس عليه ما عليه المملوكُ من التجبُّر والتَّعظيم .

والجمهور على  "  تكون  "  بالتَّأنيث مراعاةً لتأنيث اللفظ .

وقرأ ابن مسعود ،   والحسن ،   وإسماعيل وأبو عمرو ،   وعاصم - رضي الله عنهم - في روايةٍ :  "  يكون  "  بالياء من تحت ؛ لأنَّه تأنيثٌ مجازيٌّ .

قال المفسِّرون : والمعنى : ويكون لكُما الملكُ والعزُّ في أرض مصر ،   والخطابُ لموسى ،   وهارون - عليهما الصلاة والسلام - .

قال الزَّجَّاج : سمى الملك كبرياء ؛ لأنه أكبر ما يطلب من أمر الدنيا ،   وأيضاً : فالنبيُّ إذا اعترف القوم بصدقه ،   صارت مقاليدُ أرم أمته إليه ؛ فصار أكبر القوم .

واعلم : أنَّ القوم لمَّا ذكروا هذين الشيئين في عدم اتِّباعهم ،   وهما : التَّقليد ،   والحرصُ على طلب الرِّياسة ،   صرَّحُوا بالحكم ،   فقالوا : { وَمَا نَحْنُ لَكُمَا بِمُؤْمِنِينَ } ،   ثم شرعُوا في معارضةِ معجزات موسى - عليه الصلاة والسلام - بأنواعٍ من السحر ؛ ليظهر عند الناس أن ما أتى به موسى من باب السِّحْر ،   فقال فرعون : { ائتوني بِكُلِّ سَاحِرٍ عَلِيمٍ } .