قوله تعالى : { وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله مَا لاَ يَضُرُّهُمْ } الآية .

لمَّا طلبُوا تبديل القرآن ؛ لأنَّه مشتملٌ على ذمِّ الأصنامِ التي اتَّخذُوها آلهةً ،   ذكر في هذا الموضع قبح عبادة الأصنام ،   ليُبيِّنَ تحقيرَها .

قوله :  "  مَا لاَ يَضُرُّهُمْ  "  :  "  ما  "  موصولةٌ ،   أو نكرةٌ موصوفةٌ ،   وهي واقعةٌ على الأصنامِ ،   ولذلك راعى لفظها ،   فأفرد في قوله  "  مَا لاَ يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنفَعُهُمْ  "  ،   وراعى معناها فجمع في قوله :  "  هؤلاء شُفَعَاؤُنَا  "  .

فصل

المعنى : ما لا يضُرُّهُمْ إن عصوه ،   وتركُوا عبادته ،   ولا ينفعهم إن عبدوه ،   يعني : الأصنام { وَيَقُولُونَ هؤلاء شُفَعَاؤُنَا عِندَ الله } ،   فقيل : إنَّهم اعتقدُوا أنَّ المُتولِّي لكل إقليم ،   روح معيَّن من أرواح الأفلاك ،   فعيَّنُوا لذلك الرُّوح صنماً معيَّناً ،   واشتغلوا بعبادة ذلك الصَّنَم ،   ومقصودهم عبادةُ ذلك الرُّوح ،   ثم اعتقدُوا أن ذلك الرُّوح ،   يكون عبداً للإله الأعظم ،   ومشتغلاً بعبوديَّته .

وقيل : إنَّهم كانُوا يعبدُون الكواكب ،   فوضعُوا لها أصناماً مُعَيَّنة واشتغلوا بعبادتها ،   ومقصودُهُم عبادةُ الكواكبِ ،   وقيل : إنَّهم وضعُوا طلَّسْمَاتٍ معينةً على تلك الأوثان والأصنام ،   ثم تقرَّبوا إليها .

وقيل : إنَّهُم وضعوا هذه الأوثان والأصنام ،   على صور أنبيائهم ،   وأكابرهم ،   وزعمُوا أنَّهُم متى اشتغلُوا بعبادةِ هذه التماثيل ،   فإنَّ أولئك الأكابر تكون شفعاء لهم عند الله .

قوله :  "  قُلْ أَتُنَبِّئُونَ  "  قرأ بعضهم :  "  أتُنْبِئُونَ  "  مخففاً من  "  أنْبَأ  "  ،   يقال : أنْبَأ ونَبَّأ كأخْبرَ وخبَّرَ ،   وقوله :  "  بِمَا لاَ يَعْلَمُ  "   "  مَا  "  موصولةٌ ،   أو نكرة موصوفة كالتي تقدَّمت ،   وعلى كلا التقديرين : فالعائدُ محذوفٌ ،   أي : يعلمُهُ ،   والفاعلُ هو ضمير الباري - تعالى - ،   والمعنى : أتُنَبِّئُونَ الله بالمعنى الذي لا يعلمُهُ إلاَّ الله ،   وإذا لم يعلم الله شيئاً ،   استحال وجودُ ذلك الشيء ؛ لأنَّه - تعالى - لا يغربُ عن علمه شيءٌ ،   وذلك الشيء هو الشَّفاعة ،   ف  "  مَا  "  عبارة عن الشفاعة .

والمعنى : أنَّ الشَّفاعة لو كانت لعلمها الباري - تعالى - ،   ومثل هذا الكلام مشهورٌ في العرف ،   فإنَّ الإنسان إذا أراد نفي شيء عن نفسه ،   يقول : ما علم الله هذا منِّي ،   ومقصوده : أنَّ ذلكَ ما حصل أصلاً .

وقوله : { فِي السماوات وَلاَ فِي الأرض } تأكيدٌ لنفيه ؛ لأنَّ كلَّ موجودٍ لا يخرج عنهما .   ويجوز أن تكون  "  مَا  "  عبارة عن الأصنام ،   وفاعل  "  يَعْلَمُ  "  : ضميرٌ عائدٌ عليها .

والمعنى : أتُعلمون الله بالأصنامِ ،   التي لا تعلم شيئاً في السماوات ولا في الأرض ،   وإذا ثبت أنها لا تعلم ،   فكيف تشفع ؟ والشافع لا بدَّ وأن يعرف الشمفوع عنده ،   والمشفوع له ؛ هكذا أعربه أبو حيَّان ،   فجعل  "  مَا  "  عبارة عن الأصنام ،   لا عن الشَّفاعة ،   والأول أظهر ،   و "  مَا  "  في  "  عمَّا يُشْركُونَ  "  يحتمل أن تكون بمعنى :  "  الَّذي  "  أي : عن شركائهم الذين يشركونهم به في العبادة ،   أو مصدريةٌ ،   أي : عن إشراكهم به غيرهم ،   وقرأ الأخوان هنا  "  عمَّا يُشْرِكُونَ  "  ،   وفي النَّحْل موضعين :

الأول : { عَمَّا يُشْرِكُونَ يُنَزِّلُ الملائكة } [ النحل : 1 ،   2 ] .

الثاني : { بالحق تعالى عَمَّا يُشْرِكُونَ } [ النحل : 3 ] .

وفي الروم : { هَلْ مِن شُرَكَآئِكُمْ مَّن يَفْعَلُ مِن ذَلِكُمْ مِّن شَيْءٍ سُبْحَانَهُ وتعالى عَمَّا يُشْرِكُونَ } [ الروم : 40 ] بتاء الخطاب ،   والباقون بالغيبة في الجميع ،   وهما واضحتان ،   وأتى هنا ب  "  يَشْرِكونَ  "  مضارعاً دون الماضي ،   تنبيهاً على استمرار حالهم كما جاءُوا يعبدون ،   وتنبيهاً أيضاً على أنَّهم على الشرك في المستقبل ،   كما كانوا عليه في الماضي .