قوله تعالى : { ألا إِنَّ للَّهِ مَن فِي السماوات وَمَنْ فِي الأرض } الآية .

لمَّا ذكر في الآية المتقدمة : { ألا إِنَّ للَّهِ مَا فِي السماوات والأرض } [ يونس : 55 ] دل على أنَّ كلَّ ما لا يعقلُ ،   فهو مُلْكٌ لله - تعالى - ،   ومِلْكٌ لهُ ،   وههنا أتى بكلمة  "  مِنْ  "  وهي مختصَّة بالعقلاء ؛ فدلَّ على أنَّ كلَّ العقلاء داخلون تحت ملك الله وملكه ،   فدلَّ مجموعُ الآيتين على أنَّ الكُلَّ مُلْكُه ومِلْكُه .   وقيل : المراد ب  "  من في السَّماواتِ  "  : العقلاء المُمَيَّزُون ،   وهم الملائكة والثقلان ،   وخصَّهم بالذِّكر ؛ ليدل على أن هؤلاء إذا كانوا له وفي ملكه ،   فالجمادات أولى بهذه العُبُوديَّة ،   فيكون ذلك قدحاً في جعل الأصنام شُركاء لله - تعالى - ،   فيكون ذلك من بابِ التنبيه بالأعلى على الأدنى ،   ويجوز أن يراد العموم ،   وغلب العاقل على غيره .

قوله :  "  وَمَا يَتَّبِعُ  "  يجوز في  "  ما  "  هذه أن تكون نافية ،   وهو الظاهر ،   و "  شُرَكَاء  "  مفعولُ  "  يتَّبعُ  "  ومفعول  "  يَدْعُون  "  محذوفٌ لفهم المعنى ،   والتقدير : وما يتَّبعُ الذين يدعُون من دُون اللهِ آلهةً شُركَاءَ ،   فآلهة : مفعول  "  يَدْعُونَ  "  و "  شركاء  "  : مفعول  "  يتبع  "  ،   وهو قول الزَّمخشريّ .

قال :  "  ومعنى وما يتَّبعون شركاء : وما يتَّبعون حقيقة الشُّركاء ،   وإن كانُوا يُسَمُّونها شركاء ؛ لأنَّ شركة الله في الربوبية محال ،   إن يتَّبعُون إلاَّ ظنَّهم أنهم شركاءُ ثم قال :  "  ويجوز أن تكون  "  ما  "  استفهاماً ،   يعني : وأيَّ شيءٍ يتَّبعون ،   و "  شركاء  "  على هذا نصب ب  "  يَدْعُونَ  "  ،   وعلى الأوَّل ب  "  يتَّبع  "  وكان حقُّه :  "  وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء شركاء  "  فاقتصر على أحدهما للدلالة  "  .   وهذا الذي ذكرهُ الزمخشريُّ قد ردَّه مكِّي وأبو البقاء .

أما مكي ،   فقال : انتصب  "  شركاء  "  ب  "  يَدْعُون  "  ومفعول  "  يتَّبع  "  قام مقامه { إِن يَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظن } لأنَّهُ هو ،   ولا ينتصبُ الشُّركاء ب  "  يتَّبع  "  لأنَّك تنفي عنهم ذلك ،   والله قد أخبر عنهم بذلك .

وقال أبو البقاء :  "  وشركاء مفعولُ  "  يَدْعُونَ  "  ولا يجوزُ أن يكون مفعُول  "  يتَّبعون  "  لأنَّ المعنى يصير إلى أنَّهم لم يتَّبعوا شركاء ،   وليس كذلك  "  .

قال شهاب الدِّين :  "  معنى كلامهما : أنَّه يئول المعنى إلى نفي اتِّباعهم الشركاء ،   والواقع أنَّهُم قد اتَّبَعُوا الشركاء  "  .   وجوابه ما تقدَّم من أنَّ المعنى : أنهم وإن اتَّبعُوا شركاء ،   فليْسُوا بشركاءَ في الحقيقةِ ،   بل في تسميتهم هم لهم بذلك ،   فكأنَّهم لم يتَّخذوا شركاء ،   ولا اتبعوهم لسلب الصِّفة الحقيقيَّة عنهم ،   ومثله قولك :  "  ما رأيتُ رجلاً  "  ،   أي : مَنْ يستحقُّ أن يسمَّى رجلاً ،   وإن كنت قد رأيت الذَّكر من بني آدم ،   ويجوز أن تكون  "  ما  "  استفهاميَّة ،   وتكون حينئذٍ منصوبةً بما بعدها ،   وقد تقدَّم قولُ الزمخشري في ذلك .

وقال مكِّي : لو جعلت  "  ما  "  استفهاماً بمعنى : الإنكار والتَّوبيخ ،   كانت اسماً في موضع نصبٍ ب  "  يتَّبع  "  .

وقال أبو البقاء نحوه .   ويجوز أن تكون  "  ما  "  موصولة بمعنى  "  الذي  "  نسقاً على  "  مَنْ  "  في قوله : { ألاا إِنَّ للَّهِ مَن فِي السماوات } .

قال الزمخشري : ويجوز أن تكون  "  ما  "  موصولة معطوفة على  "  مَنْ  "  كأنَّهُ قيل : ولله ما يتَّبعه الذين يدعُون من دون الله شركاء ،   أي : وله شركاؤهُم .

ويجوز أن تكون  "  ما  "  هذه الموصولة في محلِّ رفع بالابتداء ،   والخبرُ محذوفٌ تقديره : والذي يتَّبعه المشركون باطلٌ ،   فهذه أربعة أوجهٍ .

وقرأ السلمي :  "  تَدعُون  "  بالخطاب ،   وعزاها الزمخشريُّ لعليّ بن أبي طالب .

قال ابنُ عطيَّة : وهي قراءةٌ غيرُ متَّجهة .

قال شهاب الدِّين : قد ذكر توجيهها الزمخشريُّ ،   فقال : ووجهه أن يحمل  "  وما يتَّبع  "  على الاستفهام ،   أي : وأيُّ شيء يتَّبع الذين تدعُونهُم شركاء من الملائكة والنبيين ،   يعني : أنَّهم يتَّبعُون الله - تعالى - ويطيعُونه ،   فما لكم لا تفعلُون مثل فعلهم ؛ كقوله : { أولئك الذين يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إلى رَبِّهِمُ الوسيلة أَيُّهُمْ أَقْرَبُ } [ الإسراء : 57 ] .

قوله :  "  إن يتَّبِعُون  "   "  إنْ  "  نافية ،   و "  الظَّن  "  مفعولٌ به ،   فهو استثناءٌ مفرَّغ ،   ومفعولُ الظَّن محذوفٌ ،   تقديره : إن يتَّبعُون إلاَّ الظَّنَّ أنَّهُم شركاءُ ،   وعند الكوفيين : تكون  "  أل  "  عوضاً من الضمير ،   تقديره : إن يتَّبعُون إلاَّ ظنَّهُم أنهم شركاءُ ،   والأحسنُ أن لا يقدر للظَّنِّ معمولٌ ؛ إذ المعنى : إن يتبعون إلا الظن ،   لا اليقين .

وقوله :  "  إن يتَّبعُون  "  من قرأ  "  يَدْعُون  "  بياء الغيبة ،   فقد جاء ب  "  يتَّبِعُونَ  "  مطابقاً له ،   ومن قرأ  "  تَدْعُونَ  "  بالخطاب ،   فيكون  "  يتَّبِعُون  "  : التفاتاً ؛ إذ هو خروجٌ من خطابٍ إلى غيبة ،   والمعنى : إن يتَّبِعُون إلاَّ ظنونهم الباطلة ،   { وَإِنْ هُمْ إِلاَّ يَخْرُصُونَ } : يكذبون ،   وقد تقدَّم في الأنعام .