قوله تعالى : { وَلَوْ يُعَجِّلُ الله .   .   .   } الآية .

هذا الامتناعُ نفيٌ في المعنى ،   تقديره : لا يُعَجِّلُ الله لهم الشَّر ،   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : كيف اتَّصل به قوله : { فَنَذَرُ الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَآءَنَا } ،   وما معناها ؟ قلت : قوله  "  وَلَوْ يُعَجِّلْ  "  متضمِّن معنى نفي التَّعجيلِ ،   كأنَّه قيل : ولا نُعَجِّل لهم بالشَّرِّ ،   ولا نقضي إليهم أجلهم  "  .

قوله  "  استعجالهم  "  فيه أوجهٌ :

أحدها : أنَّه منصوبٌ على المصدر التَّشبيهيِّ ،   تقديره : استعجالاً مثل استعجالهم ،   ثُمَّ حذف الموصوف ،   وهو  "  اسْتِعْجَال  "  ،   وأقام صفته مقامه ،   وهي  "  مِثل  "  ،   فبقي : ولو يعجِّل الله مثل استعجالهم ،   ثم حذف المضاف ،   وأقام المضاف إليه مقامه ،   قال مكِّي :  "  وهذا مذهبُ سيبويه  "  ،   وقد تقدَّم مراراً أنَّ مذهب سيبويه في هذا ،   أنَّه منصوبٌ على الحالِ من ذلك المصدرِ المُقدَّرِ ،   وإن كان مشهورُ أقوالِ المُعْربين غيره ،   ففي نسبةِ ما ذكرناه أولاً لسيبويه نظرٌ .

والثاني : أن تقديره : تعجيلاً مثل استعجالهم ،   ثم فعل به ما تقدَّم قبله ،   وهذا تقديرُ أبي البقاء ،   فقدَّر المحذوف مطابقاً للفعل الذي قبلهُ ؛ فإنَّ  "  تَعْجِيلاً  "  مصدر ل  "  عَجّلَ  "  ،   وما ذكره مكِّي موافقٌ للمصدر الذي بعده .

والذي يظهر ؛ ما قدَّره أبو البقاء ؛ لأنَّ موافقة الفعل أولى ،   ويكون قد شبَّه تعجيله تعالى باستعجالهم ،   بخلاف ما قدَّره مكِّي ،   فإنَّه لا يظهر ؛ إذ ليس  "  اسْتِعْجَال  "  مصدراً ل  "  عَجَّل  "  ،   وقال الزمخشري :  "  أصله : ولو يعجِّل الله للنَّاس الشرَّ تعجيله لهم الخير ،   فوضع  "  اسْتِعْجَالهُم بالخَيْرِ  "  موضع تعجيله لهم الخيرَ ؛ إشعاراً بسُرعةِ إجابته لهُمْ وإسعافه بطلبهم ،   كأنَّ استعجالهُم بالخير تعجيلٌ لهُم  "  ،   قال أبو حيَّان :  "  ومدلُولُ  "  عَجَّل  "  غير مدلول  "  اسْتَعْجَل  "  ؛ لأنَّ  "  عَجَّل  "  يدلُّ على الوقوع ،   و "  اسْتَعْجَل  "  يدلُّ على طلب التَّعجيل ،   وذلك واقعٌ من الله - تعالى - ،   وهذا مضافٌ إليهم ،   فلا يكون التقدير على ما قاله الزمخشري ،   فيحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون التقدير : تَعْجِيلاً مثل استعجالهم بالخير ،   فشبَّه التَّعجيل بالاستعجالِ ؛ لأنَّ طلبهم للخَيْر ،   ووقوع تعجيله مقدَّمٌ عندهم على كلِّ شيء .

والثاني : أن يكون ثمَّ محذوفٌ يدلُّ عليه المصدر تقديره : ولو يُعَجِّل اللهُ للنَّاسِ الشرَّ ،   إذا استعجلوا به اسْتعْجَالهُم بالخير ؛ لأنَّهم كانوا يَسْتَعْجِلُون بالشرِّ ووقوعه على سبيل التَّهكم ،   كما كانُوا يَسْتعجلُون بالخير  "  .

الثالث : أنَّه منصوبٌ على إسقاط الخافض ،   وهو كاف التَّشبيه ،   والتقدير : كاستعجالهم .

قال أبُو البقاء :  "  وهو بعيدٌ ؛ إذ لو جاز ذلك ،   لجاز  "  زيدٌ غلام عمرو  "  أي : كغلام عمرو  "  .   وبهذا ضعَّفهُ جماعةٌ ،   وليس بتضعيفٍ صحيحٍ ؛ إذ ليس في المثال الذي ذكر فعلٌ يتعدَّى بنفسه عند حذف الجارِّ ،   وفي الآية فعلٌ يَصِحُّ فيه ذلك ،   وهو قوله :  "  يُعَجل  "  ،   وقال مكِّي :  "  ويَلزَمُ مَنْ يجُوِّز حذفَ حرفِ الجر منه ،   أن يُجيز  "  زيدٌ الأسدُ  "  ،   أي : كالأسد  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  قوله : ويَلْزَمُ .   .   إلى آخره  "  ،   لا رَدَّ فيه على هذا القائل ،   إذ يلتزمه ،   وهو التزامٌ صحيحٌ سائغٌ ؛ إذ لا يُنكِرُ أحَدٌ  "  زيدٌ الأسد  "  ،   على معنى : كالأسَد ،   وعلى تقدير التَّسليم ،   فالفرقُ ما ذكره أبو البقاء ،   أي : إنَّ الفعل يطلب مصدراً مُشَبَّهاً ،   فصار مدلُولاً عليه .

وقال بعضهم : تقديره : في استعجالهم ؛ نقله مكِّي ،   فلمَّا حذفت  "  في  "  انتصبَ ،   وهذا لا معنى له ،   وقال البغوي : المعنى  "  ولو يُعَجِّل الله إجابة دعائهم في الشرِّ والمكروه استعجالهم بالخير ،   أي : كما يحبُّون استعجالهم بالخير  "  .

وقال القرطبي : قال العلماء : التَّعجيلُ من الله ،   والاستعجال من العبدِ ،   وقال أبو عليّ : هُمَا من الله .

فصل

في كيفية النَّظم وجوه :

أحدها : قال ابن الخطيب :  "  إنَّه ابتدَأ السورة بذكر شُبُهَاتِ المنكرينَ للنُّبوَّة مع الجواب عنها :

فالشبهة الأولى : أنَّ القوم تعجَّبُوا من تخصيص الله محمداً بالنُّبوة ،   فأزال الله ذلك التعجُّب بقوله : { أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً أَنْ أَوْحَيْنَآ إلى رَجُلٍ مِّنْهُمْ } [ يونس : 2 ] ،   ثم ذكر دلائل التَّوحيد ،   ودلائل صحَّة المعاد .

وحاصل الجواب أن يقول : إنِّي ما جئتُكُم إلاَّ بالتوحيد ،   والإقرار بالمعاد ،   وقد دَلَّلنا على صحتهما ،   فلمْ يَبْقَ للتعجُّب من نبوَّتِي معنى .

والشبهة الثانية : أنَّهم كانوا يقولون : اللَّهُمَّ إن كان ما يقول محمدٌ حقاً في ادِّعاء النُّبوَّة والرٍِّسالة ،   فأمطر علينا حجارة من السَّماء ،   أو ائتِنَا بعذابٍ أليمٍ ،   فأجاب الله - تعالى - عن هذه الشبهة بهذه الآية .

وثانيها : قال القاضي :  "  لمَّا بيَّن الله - تعالى - الوعْد والوعِيدَ ،   أتبعهُ بما يدلُّ على أن من حقِّهما ،   أن يتأخَّرا عن هذه الحياة الدُّنيويَّة ؛ لأنَّ حصولهما في الدُّنيا ،   كالمانع من بقاءِ التَّكليف .

وثالثها : قال القفال : إنَّه لمَّا وصف الكفار بأنهم لا يرجون لقاء الله ،   ورضوا بالحياةِ الدُّنيا ،   واطمأنوا بها ،   وكانُوا عن آيات الله غافلين ،   بيَّن أنَّ من غفلتهم ،   أنَّ الرسول - عليه الصلاة والسلام - متى أنذرهم استعجلوا العذاب جهلاً منهم وسفهاً .

فصل

أخبر - تعالى - في آيات كثيرة : أنَّ هؤلاء المشركين متى خُوفوا بنزول العذاب في الدُّنيا ،   استعجلوا ذلك العذاب ،   كقولهم : { اللهم إِن كَانَ هذا هُوَ الحق مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السمآء أَوِ ائتنا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } [ الأنفال : 32 ] ،   وقوله تعالى : { سَأَلَ سَآئِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ } [ المعارج : 1 ] الآية ،   ثم إنهم لما توعدوا بعذاب الآخرة في هذه الآية ،   بقوله { أولئك مَأْوَاهُمُ النار بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ } [ يونس : 8 ] ،   استعجلوا ذلك العذاب ،   وقالوا متى يحصل ذلك ؟ كما قال - تعالى - : { يَسْتَعْجِلُ بِهَا الذين لاَ يُؤْمِنُونَ بِهَا } [ الشورى : 18 ] ،   وقال بعد هذه الآية ،   في هذه السورة : { وَيَقُولُونَ متى هذا الوعد إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } [ يونس : 48 ] ؛ إلى قوله { الآنَ وَقَدْ كُنتُم بِهِ تَسْتَعْجِلُونَ } [ يونس : 51 ] وقال - تعالى - في سورة الرعد : { وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بالسيئة قَبْلَ الحسنة وَقَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِمُ المثلات } [ الرعد : 6 ] .

فبيَّن - تعالى - أنه لا مصلحة في تعجيل إيصال الشرّ إليهم ؛ لأنه - تعالى - لو أوصل ذلك إليهم لماتوا ،   لأن تركيبهم في الدنيا لا يحتمل ذلك ولا صلاح في إماتتهم ،   فربما آمنُوا بعد ذلك ،   أو خرج من صلبهم من يؤمن ،   وذلك يقتضي ألاَّ يُعَاجلهُم الله بإيصال الشرِّ إليهم .

وسمى العذاب شرّاً ؛ لأنه أذى في حقِّ المعاقب ،   كما سماه سيئة في قوله : { وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بالسيئة قَبْلَ الحسنة } [ الرعد : 6 ] ،   وفي قوله : { وَجَزَآءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا } [ الشورى : 40 ] .

والمراد من استعجالهم الخير : أنَّهم كانوا عند نزول الشدائد يدعون الله بكشفها ؛ لقوله : { إِذَا مَسَّكُمُ الضر فَإِلَيْهِ تَجْأَرُونَ } [ النحل : 53 ] ،   { فَإِذَا مَسَّ الإنسان ضُرٌّ دَعَانَا } [ الزمر : 49 ] .

قوله :  "  لقُضِيَ  "  قرأ ابنُ عامر :  "  لقَضَى  "  بفتح القاف مبنياً للفاعل ،    "  أجلهم  "  بالنصب مفعولاً ،   والباقون : بالضمِّ والكسر مبنياً للمفعول ،    "  أجلهم  "  رفعاً لقيامه مقام الفاعل ،   وقرأ الأعمش ،   ويعقوب ،   وعبد الله :  "  لقَضَيْنَا  "  مسنداً لضمير المُعَظِّم نفسه ،   وهي مؤيِّدةٌ لقراءةِ ابنِ عامرِ .

فصل

معنى { لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ } أي : لفرغ من هلاكهم ولماتُوا جميعاً ،   وقيل : إنَّها نزلت في النَّضر بن الحارث ،   حين قال : { اللهم إِن كَانَ هذا هُوَ الحق مِنْ عِندِكَ } [ الأنفال : 32 ] الآية .   قوله : { فَنَذَرُ الذين لاَ يَرْجُونَ } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّه معطوفٌ على قوله :  "  ولوْ يُعجل اللهُ  "  ،   على معنى أنَّه في قُوَّة النَّفي ،   وقد تقدَّم تحقيقه في سؤال الزمخشري ،   وجوابه فيه ،   إلاَّ أنَّ أبا البقاء ردَّ عطفه على  "  يُعَجِّلُ  "  ،   فقال :  "  ولا يجُوزُ أن يكون معطوفاً على  "  يُعَجِّلُ  "  ؛ إذ لو كان كذلك لدخل في الامتناع الذي تقتضيه  "  لَوْ  "  ،   وليس كذلك ؛ لأنَّ التعجيل لم يقع ،   وتركهم في طغيانهم وقع  "  .

قال شهاب الدِّين :  "  إنَّما يتمُّ هذا الرَّدُّ ،   لو كان معطوفاً على  "  يُعَجِّلُ  "  فقط ،   باقياً على معناه ،   وقد تقدَّم أنَّ الكلام صار في قُوَّة : لا نُعجل لهم الشَّرَّ : فنذرهم ،   فيكون  "  فَنَذَرُهُم  "  معطوفاً على جملة النَّفي ،   لا على الفعل الممتنع وحده ،   حتَّى يلزم ما قال  "  .

والثاني : أنَّه معطوفٌ على جملةٍ مقدَّرة : أي : ولكن نمهلهم فنذر ،   قالهُ أبو البقاء .

والثالث : أن تكون جملة مستأنفة ،   أي : فنحنُ نذر الذين ؛ قاله الحوفي .

فصل

المعنى : { فَنَذَرُ الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَآءَنَا } : لا يخافون البعث ،   والحساب { فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } .

قال أهل السنة : إنَّه - تعالى - لمَّا حكم عليهم بالطُّغيان والعمه ،   امتنع أن لا يكونوا كذلك ،   وإلا لزم أن يَنْقَلِبَ خبر الله تعالى الصِّدق كذباً ،   وعلمهُ جهلاً ،   وحكمه باطلاً ،   وكلّ ذلك محالٌ .