قوله تعالى : { وَيَسْتَنْبِئُونَكَ أَحَقٌّ هُوَ } الآية .

لمَّا أخبر - تعالى - عن الكفَّار ،   بأنهم يقولون : { متى هذا الوعد إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } وأجاب عنه بما تقدَّم ،   حكى عنهم : أنهم رجعُوا إلى الرَّسُول مرَّة أخرى في هذه الواقعة ،   وسألوه عن ذلك السُّؤال مرَّة أخرى ،   وقالوا : أحقٌّ هو ؟ واعلم : أنهم سألوا أولاً عن زمانِ وقوعه ،   وههنا سألوا عن تحقُّقه في نفسه ،   ولهذا اختلف جوابهما .

فأجاب عن الأول ،   وهو السؤال عن الزمان ،   بقوله { لِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ } [ يونس : 49 ] .

وأجاب عن الثاني : بتحققه بالقسم ،   بقوله { إِي وربي إِنَّهُ لَحَقٌّ } وفائدته أن يستميلهم ويتكلم معهم بالكلام المعتاد ؛ لأنَّ الظاهر أنَّ من أخبر عن شيء ،   وأكَّده بالقسم ،   فقد أخرجه عن الهَزل إلى الجدِّ ،   وأيضاً : فإنَّ النَّاس طبقات : فمنهم من لا يُقِرّ بشيءٍ إلاَّ بالبرهان الحقيقيِّ ،   ومنهم من ينتفع بالأشياء الإقناعيَّة ،   نحو القسم .

قوله :  "  أحَقٌّ هُوَ  "  يجوز أن يكون  "  حَقٌّ  "  مبتدأ ،   و "  هو  "  مرفوعاً بالفاعليَّة سدَّ مسدَّ الخبر ،   و "  حَقَّ  "  وإن كان في الأصل مصدراً ليس بمعنى اسم فاعل ولا مفعول ؛ لكنَّه في قوَّة  "  ثابت  "  فلذلك رفع الظَّاهر ،   ويجوز أن يكون  "  حقٌّ  "  خبراً مقدَّماً ،   و "  هو  "  مبتدأ مؤخراً ،   واختلف في  "  يَسْتَنبئُونَك  "  هذه : هل هي متعدِّيةٌ إلى واحدٍ ،   أو إلى اثنين ،   أو إلى ثلاثة ؟ .

فقال الزمخشري :  "  ويَسْتنْبِئُونك  "  ،   فيقولون : أحقٌّ هو فظاهرُ هذه العبارة أنَّها متعدية لواحدٍ ،   وأن الجملة الاستفهامية في محلِّ نصب بذلك القول المضمر المعطوف على  "  يَسْتنبئُونَك  "  وكذلك فهم عنه أبو حيَّان ،   أعني : تعدِّيها لواحدٍ .

وقال مكِّي :  "  أحقٌّ هو ابتداءٌ وخبرٌ في موضع المفعُولِ الثاني ،   إذا جعلْتَ  "  يستنبئونك  "  بمعنى : يَسْتخْبِرُونكَ ،   فإذا جعلتَ  "  يَسْتَنْبِئُونَك  "  بمعنى : يَسْتعْلِمُونك ،   كان  "  أحقٌّ هُوَ  "  ابتداء وخبراً في موضع المفعولين ؛ لأنَّ  "  أنْبَأ  "  إذا كان بمعنى : أعلم ،   وكان متعدِّياً إلى ثلاثةِ مفاعيل ،   يجوزُ الاكتفاءُ بواحدٍ ،   ولا يجوز الاكتفاء باثنين دون الثالث ،   وإذا كانت  "  أنبأ  "  بمعنى : أخْبَر ،   تعدَّت إلى مفعولين ،   ولا يجوزُ الاكتفاءُ بواحد دون الثاني ،   وأنبأ ونبَّأ في التعدِّي سواءٌ  "  .

وقال ابن عطيَّة :  "  معناه : يَسْتخبرونك ،   وهو على هذا يتعدَّى إلى مفعولين أحدهما الكافُ ،   والآخرُ في الابتداء والخبر  "  فعلى ما قال ،   تكون  "  يَسْتَنْبِئُونكَ  "  معلَّقة بالاستفهام ،   وأصل استنبأ : أن يتعدَّى إلى مقعولين أحدهما ب  "  عَنْ  "  تقول : اسْتَنْبَأتُ زيداً عن عمرو ،   أي : طلبت منه أن يُنِْئَني عن عمرو ،   ثمَّ قال :  "  والظَّاهر أنَّها تحتاج إلى ثلاثة مفاعيل أحدها الكاف ،   والابتداء والخبر سدَّ مسدَّ المفعولين  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وليس كما ذكر ؛ لأنَّ استعلم لا يحفظ كونها متعدِّيةٌ إلى مفاعيل ثلاثةٍ ،   لا يحفظ  "  استعملتُ زيدا عمراً قائماً  "  فتكون جملةُ الاستفهام سدَّت مسدَّ المفعولين ،   ولا يلزمُ من كونها بمعنى  "  يَسْتعْلمونك  "  أن تتعدَّى إلى ثلاثة ؛ لأنَّ  "  استعْلَم  "  لا يتعدَّى إلى ثلاثةٍ ،   كما ذكرنا  "  .

وقد سبق ابن عطية إلى هذا مكِّيٌّ ،   كما تقدَّم عنه والظاهرُ جوازُ ذلك ،   ويكون التَّعدِّي إلى ثالثٍ قد حصل بالسِّين ؛ لأنَّهم نصُّوا على أنَّ السِّين تعدي ،   فيكون الأصل :  "  عَلِمَ زيدٌ عمراً قائماً  "  ثم تقول :  "  اسْتعلمْتُ زيداً عمراً قائماً  "  إلاَّ أنَّ النحويِّين نصُّوا على أنَّه لا يتعدَّى إلى ثلاثةٍ إلاَّ  "  عَلِمَ  "  و "  رأى  "  المنقولين بخصوصية همزةِ التعدِّي إلى ثالثٍ ،   وأنْبَأ ،   ونَبَّأ ،   وأخبر ،   وخبَّر وحدَّث ،   وقرأ الأعمش :  "  آلحقُّ  "  بلام التعريف ،   قال الزمخشري :  "  وهو أدخَلُ في الاستهزاء ،   لتضمُّنه معنى التعريض ،   فإنه باطلٌ ؛ وذلك لأنَّ اللاًَّم للجنس ،   فكأنه قال : أهُو الحق لا الباطلُ ،   أو : أو الذي سمَّيتُمُوه الحق  "  والضمير ،   أعني :  "  هو  "  عائدٌ إمَّا على العذاب ،   أو على الشَّرع ،   أو على القرآن ،   أو على الوعيد ،   أو على أمر السَّاعة .

قوله :  "  إي وربِّي  "   "  إي  "  حرف جوابٍ بمعنى  "  نعم  "  ولكنَّها تختصُّ بالقسم ،   أي : لا تُستعمل إلاَّ في القسم بخلافِ  "  نعم  "  .

قال الزمخشري :  "  وإي : بمعنى نعم في القسم خاصةً ؛ كما كان  "  هَلْ  "  بمعنى  "  قَدْ  "  في الاستفهام خاصَّة ،   وسمِعْتُهُم يقولون في التَّصديق  "  إيْوَ  "  فيَصِلُونَه بواو القسم ،   ولا ينْطِقُون به وحده  "  .

قال أبو حيَّان :  "  لا حُجَّة فيما سمعه لعدمِ الحُجَّة في كلام من سمعهُ ؛ لفسادِ كلامه وكلام من قبله بأزمانٍ كثيرة  "  .

وقال ابن عطيَّة :  "  هي لفظةٌ تتقدَّم القسم بمعنى : نعم ،   ويجيءُ بعدها حرفُ القسم وقد لا يجيءُ ،   تقول : إي وربِّي وإي رَبِّي  "  .

قوله : { وَمَآ أَنتُمْ بِمُعْجِزِينَ } يجوزُ أن تكون الحجازيَّة وأن تكون التميميَّة ؛ لخفاء النَّصْبِ ،   أو الرفع في الخبر .

وهذا عند غير الفارسي ،   وأتباعه ،   أعني : جواز زيادة الباء في خبر التميمية ،   وهذه الجملة تحتمل وجهين :

أحدهما : أن تكون معطوفة على جواب القسم ؛ فيكون قد أجاب القسم بجملتين ؛ إحداهما : مثبتةٌ مؤكَّدةٌ ب  "  إنَّ واللاَّم ،   والأخرى : منفيةٌ مؤكَّدةٌ بزيادة الباءِ .

والثاني : أنَّها مستأنفةٌ ،   سيقت للإخبار بعجزهم عن التَّعجيز ،   و "  مُعْجَِز  "  من أعجز ،   فهو متعدِّ لواحدٍ ،   كقوله - تعالى - : { وَلَن نُّعْجِزَهُ هَرَباً } [ الجن : 12 ] فالمفعول هنا محذوفٌ ،   أي : بمعجزين الله ،   وقال الزجاج :  "  أي : أنتم ممَّن يُعْجِزُ من يُعذِّبُكم  "  ،   ويجوز أن يكون استعمل استعمال اللازم ؛ لأنَّه قد كثر فيه حذفُ المفعول ،   حتَّى قالت العرب :  "  أعْجَزَ فلانٌ  "  إذا ذهب في الأرض فلمْ يُقدر عليه ،   قال بعض المُفَسِّرين : المعنى : ما أنتم بمُعْجزين ،   أي : بفَائتينَ من العذاب ؛ لأنَّ من عجز عن شيءٍ ،   فقد فاتهُ .