فقال : { بَلْ كَذَّبُواْ بِمَا لَمْ يُحِيطُواْ بِعِلْمِهِ } يعني : كذَّبُوا بالقرآن ،   ولم يحيطوا بعلمه .

قوله : { وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ } : جملةٌ حاليةٌ من الموصول ،   أي : سارعُوا إلى تكذيبه حال عدم إتيان التأويل ،   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : ما معنى التوقُّع في قوله - تعالى - : { وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ } ؟ قلت : معناه : كذَّبُوا به على البديهة ،   قبل التَّدبر ،   ومعرفة التأويل  "  ،   ثمَّ قال أيضاً :  "  ويجُوزُ أن يكون المعنى : ولم يأتهم بعدُ تأويلُ ما فيه من الإخبار بالغيوب ،   أي : عاقبته حتى يتبيَّن لهم : أكذبٌ هو ،   أم صدقٌ  "  .   انتهى .

وفي وضعه  "  لَمْ  "  موضع  "  لمَّا  "  نظرٌ لما عرفت ما بينهما من الفرق ،   ونُفيتْ جملةُ الإحاطة ب  "  لم  "  ،   وجملة إتيانِ التأويل ب  "  لمَّا  "   ؛ لأنَّ  "  لَمْ  "  للنَّفْي  "  المطلق على الصَّحيح ،   و "  لمَّا  "  لنفي الفعل المُتَّصل بزمنِ الحالِ ،   فالمعنى : أنَّ عدمَ التَّأويلِ متَّصل بزمن الإخبار .

فصل

قيل المعنى : بل كذَّبُوا بالقرآن { وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ } أي : عاقبةُ ما وعد الله في القرآن ؛ أنَّه يئول إليه أمرهم من العقوبة ،   يريد : أنَّهم لم يعلمُوا ما يئول إليه عاقبة أمرهم .

وقيل : كُلَّما سمعُوا شيئاً من القصص ،   قالوا : ليس في هذا الكتاب ،   إلاَّ أساطير الأولين ،   ولم يعرفُوا أنَّ المقصود منها ،   ليس هو نفس الحكاية ،   بل أمور أخرى ،   وهي : بيانُ قدرة الله - تعالى - على التصرُّفِ في هذا العالم ،   ونقل أهله من العزِّ إلى الذُّل ،   ومن الذُّلِّ إلى العِزِّ ،   وذلك دليلٌ على القدرة الكاملة ،   وأيضاً : تدلُّ على أنَّ الدنيا فانيةٌ غير باقية ؛ كما قال - تعالى - : { لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لأُوْلِي الألباب مَا كَانَ حَدِيثاً يفترى } [ يوسف : 111 ] ،   وأيضاً فهي دلالة على العجز ؛ لكون النبي - عليه الصلاة والسلام - لم يتعلَّم ،   ولم يتتلمذ لأحدٍ ؛ فدلَّ ذلك على أنَّه وحيٌ من الله - تعالى - ،   كما قال في الشعراء بعد ذكر القصص : { وَإِنَّهُ لَتَنزِيلُ رَبِّ العالمين نَزَلَ بِهِ الروح الأمين على قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ المنذرين } [ الشعراء : 192-194 ] ،   وقيل : إنَّهم كانُوا كُلَّما سمعوا حروف التَّهجِّي في أوائل السور ،   ولم يفهموها ،   ساء ظنُّهم بالقرآن ؛ فأجاب - تعالى - بقوله : { هُوَ الذي أَنزَلَ عَلَيْكَ الكتاب مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ } [ آل عمران : 7 ] ،   وقيل : إنَّهم لمَّا سمعُوا القرآن ينزل شيئاً فشيئاً ،   ساء ظنهم ،   وقالوا : لو أنزل عليه القرآن جملة واحدة ؛ فأجاب - تعالى - : { كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ } [ الفرقان : 32 ] ،   وقيل : إنَّ القرآن لمَّا كان مملوءاً من إثبات الحشر والنشر ،   وكانوا ألفُوا الحياة ،   فاستبعدُوا حصول الحياةِ بعد الموت ،   فكذَّبُوا بالقرآن ،   وقيل : إنَّ القرآن لمَّا كان مملوءاً بالصَّلاة ،   والزكاة ،   والعبادات ،   قال القوم : إن إله العالمين غنيٌّ عنَّا ،   وعن طاعتنا ،   وأنَّه - تعالى - أجلُّ من أن يأمرنا بشيء لا فائدة فيه ،   فأجاب الله عنه ،   بقوله : { إِنْ أَحْسَنْتُمْ أَحْسَنْتُمْ لأَنْفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا } [ الإسراء : 7 ] ،   وبالجملة : فشبهات الكفارة كثيرة ؛ فهم لما رأوا القرآن مشتملاً على أمورٍ عرفوا حقيقتها ،   ولم يطلعُوا على وجه الحكمة فيها ،   لا جرم كذَّبوا بالقرآن .

قوله :  "  كذلِكَ  "  : نعتٌ لمصدر محذوفٍ ،   أي : مثل ذلك التَّكذيب ،   كذَّب الذين من قبلهم ،   أي : قبل النظر ،   والتدبُّر .

وقوله : { فانظر كَيْفَ كَانَ } كَيْفَ خبر ل  "  كَانَ  "  ،   والاستفهام معلِّقٌ للنَّظر .

قال ابن عطيَّة :  "  قال الزجاج :  "  كَيْفَ  "  في موضع نصبٍ على خبر  "  كان  "  ،   ولا يجوز أن يعمل فيها  "  انظر  "  ؛ لأنَّ ما قبل الاستفهام لا يعمل فيه ،   هذا قانونُ النحويِّين ؛ لأنَّهم عاملُوا  "  كَيْفَ  "  في كلِّ مكان معاملة الاستفهام المحض ،   في قولك  "  كيف زيد  "  ،   ول  "  كيف  "  تصرفاتٌ أخرى ؛ فتحلُّ محلَّ المصدر الذي هو  "  كيفيَّة  "  ،   وتخلعُ معنى الاستفهام ،   ويحتمل هذا الموضعُ أن يكون منها .   ومن تصرُّفاتها قولهم :  "  كُنْ كيفَ شِئْتَ  "  ،   وانظر قول البخاريِّ :  "  كيف كان بدءُ الوحي ؛ فإنه لم يستفهم  "  .   انتهى .

فقول الزجاج : لا يجوز أن تعمل  "  انظر  "  في  "  كيف  "  ،   يعني : لا تتسلَّط عليها ،   ولكن هو متسلِّطٌ على الجملة المنسحب عليها حكمُ الاستفهام ،   وهكذا سبيلُ كُلِّ تعليقٍ .

قال أبو حيَّان :  "  وقولُ ابن عطيَّة : هذا قانونُ النَّحويين .   .   إلى آخره ،   ليس كما ذكر ،   بل ل  "  كيف  "  معنيان :

أحدهما : الاستفهامُ المحض ،   وهو سؤال عن الهيئة ،   إلاَّ أن يعلَّق عنها العامل ،   فمعناها معنى الأسماء التي يستفهمُ بها إذا علِّق عنها العاملُ .

والثاني : الشرط ؛ كقول العرب :  "  كيف تكونُ أكونُ  "  ،   وقوله : ول  "  كيف  "  تصرفات إلى آخرة ليس  "  كيف  "  تحلُّ محلَّ المصدر ،   ولا لفظ  "  كيفية  "  هو مصدرٌ ؛ إنَّما ذلك نسبةٌ إلى  "  كَيْف  "  ،   وقوله :  "  ويحتمل أن يكون هذا الموضعُ منها ،   ومن تصرُّفاتهم قولهم : كن كيْفَ شِئْتَ  "  لا يحتمل أن يكون منها ؛ لأنَّه لم يَثْبُتْ لها المعنى الذي ذكر ،   من كون  "  كيف  "  بمعنى :  "  كيفية  "  ،   وادِّعاءُ مصدرية  "  كيفية  "  .

وأمَّا  "  كُنْ كيف شِئْتَ  "  : ف  "  كَيْفَ  "  ليست بمعنى :  "  كيفية  "   ؛ وإنَّما هي شرطيَّةٌ ،   وهو المعنى الثاني الذي لها ،   وجوابها محذوفٌ ،   التقدير : كيف شئت فكن ؛ كما تقول :  "  قُمْ مَتَى شِئْتَ  "  ،   ف  "  متى  "  اسمُ شرطٍ ظرفٌ لا يعمل فيه  "  قُمْ  "  ،   والجواب محذوف ،   تقديره : متى شئت فقم ،   وحذف الجوابُ ؛ لدلالةِ ما قبله عليه ؛ كقولهم :  "  اضربْ زَيْداً إنْ أسَاءَ إليْكَ  "  ،   التقدير : إن أساءَ إليك فاضْرِبْه ،   وحذف  "  فاضْرِبه  "  لدلالة  "  اضرِبْ  "  المتقدِّم عليه ،   وأمَّا قول البخاريُّ :  "  كيف كَانَ بَدْءُ الوحي  "   ؛ فهو استفهامٌ محضٌ :

إمَّا على سبيل الحكاية ؛ كأنَّ سَائِلاً سأله ،   فقال : كيف كان بدءُ الوحي .

وإمَّا أن يكون من قوله هو ،   كأنَّه سَألَ نفسه : كيف كان بدء الوحي ،   فأجاب بالحديث الذي فيه كيفيَّة ذلك  "  .

وقوله :  "  الظالمين  "  من وضع الظَّاهر موضع المُضْمَر ،   ويجوز : أن يراد به ضميرُ من عَادَ عليه ضمير  "  بَلْ كذَّبُوا  "  ،   وأن يُرادَ به { الذين مِن قَبْلِهِمْ } .

ومعنى الآية : أنَّهم طلبُوا الدُّنْيَا ،   وتركُوا الآخرة ،   فبقُوا في الخسارِ العظيمِ ،   وقيل : المراد : عذاب الاستئصال الذي نزل بالأممِ السَّابقة .