قوله - تعالى - { إِنَّمَا مَثَلُ الحياة الدنيا } الآية .

لمَّا قال - تعالى - : { إِنَّمَا بَغْيُكُمْ على أَنفُسِكُمْ مَّتَاعَ الحياة الدنيا } [ يونس : 23 ] ضرب هذا المثل لمن اغترَّ بالحياةِ الدُّنيا ،   واشتد تمسُّكه بها ،   وأعرض عن التأهُّبِ للآخرة ،   فقال : { إِنَّمَا مَثَلُ الحياة الدنيا } وهذه الجملةُ سيقتْ ؛ لتشبيه الدُّنْيَا بنباتِ الأرض ،   وقد شرح الله وجه الشَّبه بما ذكر .

قال الزمخشري :  "  هذا من التَّشبيه المُركَّب ،   شُبِّهتْ حال الدُّنيا ،   في سرعةِ تقضِّيهَا ،   وانقراضِ نعيمها بعد الإقبالِ ،   بحالِ نباتِ الأرض في جفافه ،   وذهابه حطاماً بعدما التفَّ ،   وتكاثف ،   وزيَّن الأرض بخُضْرته ،   ورونقه  "  ،   التَّشبيهُ المركبُ في اصطلاح البيانيِّين : إمَّا أن يكون طرفاهُ مركَّبين ،   أي : تشبيهُ مركَّبٍ بمركَّبٍ ؛ كقول بشَّار بن بُردٍ : [ الطويل ]

كَأن مُثارَ النَّقْعِ فَوْقَ رُءُوسِنَا *** وأسْيَافَنَا لَيْلٌ تَهَاوَى كواكِبُه

وذلك أنَّه يُشبِّه الهيئة الحاصلة ،   من هُوِيِّ أجرام مشرقة ،   مستطيلة متناسبةِ المقدارِ ،   متفرقةٍ في جوانب شيءٍ مُظْلم ،   بليلٍ سقطتْ كواكبُه ،   وإمَّا أن يكون طرفاهُ مُخْتلفين بالإفرادِ والتَّركيب ،   وتقسيماتُه في غير هذا الموضوع .

قوله :  "  كَمَآءٍ  "  : هو خبرُ المبتدأ ،   و "  أَنزَلْنَاهُ  "  : صفة ل  "  مَاءٍ  "  ،   و "  مِنَ السَّمَاءِ  "  : متعلِّقٌ ب  "  أنزَلنَاهُ  "  ،   ويضعفُ جعله حالاً من الضَّمير المنصوب ،   وقوله :  "  فاختلط بِهِ  "  في هذه الباءِ وجهان :

أحدهما : أنها سببيَّةٌ ،   قال الزمخشري :  "  فاشْتبكَ بسببهِ ،   حتى خالط بعضه بعضاً  "  .

قال ابن عطيَّة :  "  وصَلَتْ فِرْقَةٌ  "  النَّبات  "  ،   بقوله :  "  فاخْتَلَطَ  "  ،   أي : اختلط النَّبَاتُ بعضه ببعضٍ بسبب الماء  "  .

والثاني : أنَّها للمُصاحبة ،   بمعنى : أنَّ الماء يجري مجرى الغذاء له ،   فهو مُصاحبه ،   وزعم بعضُهم : أنَّ الوقف على قوله :  "  فاختلط  "  ،   على أنَّ الفاعِلَ ضميرٌ عائدٌ على الماءِ ،   وتبتدىءُ  "  بِهِ نَبَاتُ الأرض  "  على الابتداء والخبر ،   والضمير في  "  بِهِ  "  على هذا ،   يجُوزُ عودُه على الماءِ ،   وأن يعُود على الاختلاط الذي تضمَّنَهُ الفعل ،   قاله ابن عطيَّة ،   وقال أبو حيَّان :  "  الوقْفُ على قوله :  "  فاخْتلَطَ  "  لا يجُوزُ ،   وخاصَّةً في القرآن ؛ لأنَّه تفكيكٌ للكلام المتَّصل الصحيح ،   والمعنى الفصيحِ ،   وذهابٌ إلى اللُّغْزِ ،   والتَّعقيد  "  .

قوله  "  مِمَّا يَأْكُلُ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّه متعلِّقٌ ب  "  اخْتَلَطَ  "  ،   وبه قال الحُوفيُّ .

والثاني : أنَّه حالٌ من  "  النَّبات  "  ،   قاله أبو البقاء ،   وهو الظاهرُ ،   والعاملُ فيه محذوفٌ على القاعدة المُستقرَّة ،   أي : كائناً أو مُسْتقرّاً ممَّا يأكل .

ولو قيل : إنَّ  "  مِنْ  "  لبيان الجنسِ ،   لجاز ،   وقوله :  "  حتَّى  "  غايةٌ فلا بُدَّ لها من شيءٍ مُغَيّاً ،   والفعلُ الذي قبلها - وهو  "  اخْتَلَطَ  "  - لا يصح أن يكون مُغَيّاً ،   لقصر زمنهِ ،   فقيل : ثمَّ فعل محذوفٌ ،   أي : لم يزلِ النباتُ ينمُو حتى كان كَيْتَ وكَيْتَ وقيل : يجوز  "  فاخْتَلَطَ  "  بمعنى : فدام اختلاطه ،   حتى كان كَيْتَ وكَيْتَ ،   و "  إذَا  "  بعد  "  حتَّى  "  هذه تقدَّم التَّنبيه عليها ،   قوله :  "  وازينت  "  بوصل الهمزة ،   وتشديد الزاي والياء ،   والأصلُ  "  وتزَيَّنَتْ  "  فلمَّا أريدَ إدغامُ التَّاء في الزَّاي بعدها ،   قُلبت زاياً ،   وسُكِّنَت فاجتُلِبَت همزة الوصْل ؛ لتعذُّر الابتداء بالسَّاكن ،   فصار  "  ازَّيَّنت  "  ،   وتقدَّم تحريرُ هذا عند قوله - تعالى - : { فادارأتم فِيهَا } [ البقرة : 72 ] .

وقرأ أبيّ بن كعب وعبد الله وزيد بن علي ،   والأعمش :  "  وتَزيَّنَتْ  "  على تفعَّلَتْ ،   وهو الأصلُ المُشَار إليه ،   وقرأ سعد بن أبي وقَّاص ،   والسُّلمي ،   وابنُ يعمُر ،   والحسن ،   والشَّعبي ،   وأبُو العالية ،   ونصر بن عاصم ،   وابنُ هرمز ،   وعيسى الثقفي :  "  وَأزْيَنَتْ  "  على وزن أفعَلَتْ ،   وأفعل هنا بمعنى : صار ذا كذا ،   كأحْصَدَ الزَّرعُ وأغدَّ البعيرُ ،   والمعنى : صارت ذا زينة ،   أي : حضرت زينتها وحانَتْ ،   وكان من حقِّ الياءِ على هذه القراءة ،   أن تُقْلبَ ألفاً ،   فيقال : أزَانَتْ ،   كأنَابَت فتُعَلُّ بنقلِ حركتها إلى السَّاكِن قبلها ،   فتتحرَّك حينئذٍ ،   وينفتح ما قبلها ،   فتقلب ألفاً كما تقدَّم في نحو : أقامَ وأنابَ ،   إلاَّ أنَّها صحَّتْ شذُوذاً ؛ كقوله :  "  أغْيَمت السماء ،   وأغْيَلَت المرأة  "  ،   وقد ورد ذلك في القرآن ،   نحو : { استحوذ } [ المجادلة : 19 ] وقياسه : اسْتَحَاذَ ؛ كاستقام .

وقرأ أبو عثمان النَّهديُّ - وعزاه ابن عطيَّة لفرقةٍ غير مُعيَّنة - :  "  وازْيأنَّتْ  "  بهمزة وصل ،   بعدها زايٌ ساكنةٌ ،   بعدها ياءٌ مفتوحةٌ خفيفةٌ ،   بعدها همزةٌ مفتوحةٌ ،   بعدها نونٌ مشددةٌ ،   قالوا : وأصلها :  "  وازْيَانَّتْ  "  بوزن  "  احْمَارَّتْ  "  بألف صريحة ،   ولكنَّهُم كرهُوا الجمع بين السَّاكنين ،   فقُلبتَ الألفُ همزة ،   كقراءة { الضآلين } [ الفاتحة : 7 ] ،   و{ جَآنٌّ } [ الرحمن : 39 ] ،   وعليه قولهم :  "  احْمأرَّت  "  بالهمز ،   وأنشد : [ الطويل ]

 .   .   .   *** إذَا مَا احْمَأرَّتْ بالعَبيطِ العَوامِلُ

وقد تقدَّم هذا مُشْبَعاً في آخر الفاتحة .

وقرأ أشياخ عوف بن أبي جميلة :  "  وَازْيَأنَّت  "  بالأصل المشار إليه ،   وعزاها ابن عطيَّة لأبي عثمان النَّهْدي ،   وقرئ :  "  وازَّايَنَتْ  "  ،   والأصلُ : تزاينت ،   فأدغم .

وقوله :  "  أهْلُهَا  "  أي : أهل نباتها .   و "  أتَاهَا  "  : هو جوابُ  "  إذَا  "  ،   فهو العاملُ فيها .

وقيل : الضَّميرُ عائدٌ على الزِّينة .

وقيل : على الغَلَّةِ ،   أي : القُوت فلا حذفَ حينئذٍ ،   و "  لَيْلاً ونَهَاراً  "  ظرفان ؛ للإتيان ،   أو للأمر ،   والجعل هنا تصْييرٌ ،   وحصيد : فَعِيل بمعنى : مفعول ،   ولذلك لم يؤنث بالتاء ،   وإن كان عبارة عن مُؤنَّث ،   كقوله : امْرَأة جريحٌ .   قوله :  "  كَأَن لَّمْ تَغْنَ  "  هذه الجملة يجُوزُ أن تكون حالاً من مفعول  "  جَعَلْنَاها  "  الأوَّل ،   وأن تكون مستأنفةٌ جواباً لسُؤالٍ مقدَّرٍ ،   وقرأ هارون بن الحكم  "  تتغَنَّ  "  ،   بتاءين بنزنة تتفعَّل ؛ كقول الأعشى : [ المتقارب ]

 .   .   .   *** طَويلَ الثَّواءِ طويلَ التَّغَنْ

وهو بمعنى : الإقامة ،   وقد تقدَّم في الأعراف ،   وقرأ الحسن ،   وقتادة :  "  كأنْ لم يَغْنَ  "  بياء الغيبة ،   وفي هذا الضمير ثلاثة أوجه :

أجودها : أن يعود على الحصيد ؛ لأنَّه أقرب مذكور .

وقيل : يعودُ على الزخرف ،   أي : كأن لم يَقُم الزُّخْرُف .

وقيل : يعودُ على النَّبات أو الزَّرع الذي قدَّرته مضافاً ،   أي : كأن لم يَغْنَ زَرْعُها ونَبَاتُهَا .

و "  بالأمْسِ  "  : المرادُ به : الزَّمن الماضي ،   لا اليوم الذي قبل يومك ؛ كقول زهير : [ الطويل ]

وأعْلَمُ عِلْمَ اليومِ والأمْسِ قبلهُ *** ولكنَّنِي عَنْ عِلْمِ ما فِي غَدٍ عَمِ

لمْ يقْصِدْ بها حقائقها ،   والفرقُ بين الأمسيْن : أنَّ الذي يُرَاد به قبل يومك مبنيٌّ ؛ لتضمُّنه معنى الألف واللاَّم ،   وهذا مُعْرَبٌ تدخل عليه  "  ألْ  "  ويضافُ ،   وقوله :  "  كَذلِكَ نُفَصِّلُ  "  نعت مصدرٍ محذُوف ،   أي : مثل هذا التَّفصيل الذي فصَّلناه في الماضي ،   نُفَصِّل في المستقبل .

فصل

معنى الآية : { إِنَّمَا مَثَلُ الحياة الدنيا } في فنائها ،   وزوالها { كَمَآءٍ أَنزَلْنَاهُ مِنَ السمآء فاختلط بِهِ } أي : بالمطر { نَبَاتُ الأرض } قال ابن عباسٍ : نبت بالماءِ من كل لون { مِمَّا يَأْكُلُ الناس } : من الحُبُوبِ والثِّمار ،    "  والأنعام  "  من الحشيش { حتى إِذَآ أَخَذَتِ الأرض زُخْرُفَهَا } : حسنها ،   وبهجتها ،   وظهر الزهْرُ أخضرُ ،   وأحمرُ ،   وأصفرُ ،   وأبيضُ ،    "  وازينت  "  شبهها بالعروس ،   إذا لبست الثياب الفاخرة من كل لون { وَظَنَّ أَهْلُهَآ أَنَّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَآ } على جذاذها وقطافها وحصادها ،   ردَّ الكناية إلى الأرض ،   والمراد : النبات إذ كان مفهوماً ،   وقيل : إلى الغلَّة ،   وقيل : إلى الزِّينَة  "  أَتَاهَآ أَمْرُنَا  "  : قضاؤنا بالهلاك { لَيْلاً أَوْ نَهَاراً فَجَعَلْنَاهَا حَصِيداً } أي : محصودة مقطوعة ،   وقال أبو عبيدة :  "  الحصيد : المستأصل  "  ،   { كَأَن لَّمْ تَغْنَ بالأمس } من غني بالمكان : إذا أقام به .

قال الليث  "  يقال للشيء إذا فني : كأن لم يَغنَ بالأمْسِ ،   أي : كأنْ لمْ يَكُنْ  "  .

فصل

اعلم : أن تشبيهَ الحياة الدنيا بالنبات يحتملُ وجوهاً ،   لخَّصها القاضي .

أحدها : أنَّ عاقبةَ هذه الحياة التي يُنفقُهَا المرء في هذه الدنيا ،   كعاقبة هذا النَّبات ،   الذي حين عظُم الرَّجَاء في الانتفاع به ،   وقع اليأس منه ؛ لأنَّ المُتَمسِّك بالدنيا ،   إذا عظمت رغبتُه فيها ،   يأتيه الموت ،   وهو معنى قوله : { حتى إِذَا فَرِحُواْ بِمَآ أوتوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً } [ الأنعام : 44 ] .

وثانيها : أنَّه - تعالى - بيَّن أنَّه كما لم يحصل لذلك الزَّرْع عاقبةٌ تُحْمد ،   فكذلك المُغترُّ بالدُّنْيَا المُحبُّ لها ،   لا يحصل له عاقبة تحمد .

وثالثها : أنَّ هذا التشبيه ،   كقوله - تعالى - : { وَقَدِمْنَآ إلى مَا عَمِلُواْ مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَآءً مَّنثُوراً } [ الفرقان : 23 ] أي : لمَّا صار سعي هذا الزَّرع باطلاً ،   بسببِ حدوث المهلك ،   فكذلك سعي المغترَّ بالدُّنْيَا .

ورابعها : أنَّ مالكَ هذا البستان لمَّا أتْعَبَ نفسه في عمارته ،   وكذلك الرُّوحَ ،   وعلَّق قلبه بالانتفاع به ،   فإذا حدث السببُ المهلكُ ،   صار العناءُ الشديد ،   الذي تحملُه في الماضي ،   سبباً لحصول الشقاء الشَّديد لهُ في المستقبل ،   وهو ما يحصُل في قلبه من الحشرات .

فكذلك حالُ من أحبَّ الدنيا ،   وأتعب نفسه في تحصيلها ،   فإذا مات ،   وفاتهُ كلُّ ما نال ،   صار العناء الذي تحمَّله في تحصيل الدنيا ،   سبباً لحُصُول الشقاء العظيم له في الآخرة .

وخامسها : لعلَّه - تعالى - إنَّما ضرب هذا المثل لمنْ لا يُؤمن بالمعاد ؛ لأنَّا نرى الزَّرْع الذي انتهى إلى الغايةِ في الحسن ،   ثمَّ إنَّ ذلك الحسنَ يزول بالكلِّيَّة ،   ثم تصير تلك الأرضُ موصوفة بتلك الزينة مرة أخرى ،   فذكر - تعالى - هذا المثال ؛ ليدلَّ على أنَّ مَنْ قَدَر على ذلك ،   كان قادراً على إعادة الأحياء في الآخرة ؛ ليَجَازيَهُم على أعمالهم .