قوله تعالى : { وَمَا كَانَ الناس إِلاَّ أُمَّةً وَاحِدَةً } الآية .

لمَّا أقامَ الدَّلالة على فسادِ القول بعبادة الأصنام ؛ بيَّن السَّبب في كيفية حدوث هذه المسألة الباطلة ،   فقال : { وَمَا كَانَ الناس إِلاَّ أُمَّةً وَاحِدَةً } أي : على الدِّين الحقِّ ؛ لأن المقصود من هذه الآية ،   بيان كون الكفر باطلاً ؛ لأنَّ قوله : { كَانَ الناس أُمَّةً وَاحِدَةً } [ البقرة : 213 ] في الإسلام أو في الكفر ،   ولا يجوزُ أن يكونوا أمَّةً واحدة في الكفر ،   فبقي أنَّهُم كانوا أمَّة واحدة في الإسلام ،   لقوله - تعالى - : { فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أمَّةٍ بِشَهِيدٍ } [ النساء : 41 ] ،   وشهيدُ الله لا بدَّ وأن يكون مُؤمناً ،   فثبت أنَّهُ لم تخل أمَّة من الأممِ ،   إلا وفيهم مؤمنٌ .

وقد وردت الأحاديث ،   بأنَّ الأرض لا تخلُو عمَّن يعبد الله - عزَّ وجلَّ - ،   وعن أقوام بهم يمطرُ أهل الأرض ،   فثبت أنَّهُم ما كانُوا أمَّة واحدة في الكفر ،   فيكونوا أمَّة واحدة في الإيمان ،   ثم اختلفوا أنهم متى كانوا كذلك ؟ فقال ابن عباس ،   ومجاهد - رضي الله عنهما - : كانوا على عهد آدمَ وولده صلوات الله البرِّ الرحيم والملائكة المقربين عليهما وسلامه دائماً ،   واختلفوا عند قتل أحد ابنيه للآخر .

وقيل إنَّهم بقُوا على الإيمان إلى زمن نوح - عليه الصلاة والسلام - ،   ثم اختلفوا على عهد نوح ،   فبعث الله إليهم نُوحاً .

وقيل : كانُوا على الإيمان من زمن نُوح بعد الغرق ،   إلى أن ظهر الكفر فيهم .

وقيل : كانُوا على الإسلام من عهد إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - إلى أن غيَّره عمرو بن لحيّ .

وهذا القائل قال : إنَّ المراد بالنَّاس : العرب خاصَّة ،   والغرض منه : أنَّ العرب إذا علمُوا أنَّ عبادة الأصنام ما كانت أصلاً فيهم ،   وإنَّما هي حادثةٌ ،   لم يتأذوا من تزييفِ الطريقة ،   ولم تنفُر طباعهم من إبطال هذا المذهب الفاسد .

وقال قوم : كانوا أمَّةً واحدة في الكفر ،   قالوا : وفائدة هذا الكلام : أنَّه - سبحانه وتعالى - جل ذكره - بيَّن للرسول - صلوات الله وسلامه عليه - ،   أنَّه لا تطمع في أن يصير كلُّ من تدعُوه إلى الدِّين مجيباً له ،   فإنَّ الناس كانُوا على الكفر ،   وإنَّما حدث الإسلام في بعضهم بعد ذلك ،   فيكف تطمعُ في اتِّفاق الكلِّ على الإيمان ؟ .

وقيل : المرادُ بكونهم أمَّةً واحدةً : أنَّهم خلقوا على فطرة الإسلام ،   ثم اختلفوا في الأديان ،   وإليه الإشارة بقوله - عليه الصلاة والسلام -  "  كلّ مولُودٍ يُولَدُ على فِطْرَةِ الإسلام ،   فأبَواهُ يُهَوِّدَانهِ أو يُنَصِّرانِهِ أو يُمَجِّسَانِهِ "  .

ثم قال : { وَلَوْلاَ كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ } بأن جعل لكل أمة أجلا ،   وقال الكلبي : هي إمهال هذه الأمة ،   وأنه لا يهلكهم بالعذاب في الدنيا ،    " لقضي بينهم "  بنزول العذاب ،   وتعجيل العقوبة للمكذبين ،   وكان ذلك فصلا بينهم ،    " فيما فيه يختلفون "  .

وقال الحسن-رحمه الله-  " لولا كلمة سبقت من ربك "  مضت في حكمه ،   أنَّه لا يقضي بينهم فيما اختلفُوا فيه بالثَّواب والعقاب دون القيامة ،    "  لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ  "  في الدنيا ،   فأدخل المُؤمن الجنَّة ،   والكافر النَّار ،   ولكن سبق من الله الأجل ،   فجعل موعدهم يوم القيامة .