فصل

استدلُّوا بهذه الآية على أنَّ جميع الكائنات لا تحصلُ إلا بمشيئة الله تعالى ؛ لأنَّ كلمة  "  لَوْ  "  تفيد انتفاء الشَّيء لانتفاء غيره ،   فقوله : { وَلَوْ شَآءَ رَبُّكَ لآمَنَ مَن فِي الأرض كُلُّهُمْ جَمِيعاً } يقتضي أنَّه ما حصلت تلك المشيئة ،   وما حصل إيمانُ أهل الأرض بالكليَّة ،   فدلَّ هذا على أنَّه تعالى ما أراد الكل ،   وأجاب الجبائيُّ ،   والقاضي وغيرهما أنَّ المراد مشيئة الإلجاء ،   أي : لو شاءس الله أن يُلْجِئهُم إلى الإيمان لقدر عليه ،   ولكنَّهُ ما فعل ذلك ؛ لأنَّ الإيمان الصَّادر من العبد على سبيل الإلجاء لا ينفعه ،   ولا يفيده فائدة ،   ثم قال الجبائيُّ : ومعنى إلجاء الله تعالى إيَّاهُم إلى ذلك ،   أن يُعَرِّفهم أنَّهُمْ لو حاولوا تركه حال الله بينهم وبين ذلك ،   وعند هذا لا بُدَّ وأن يفعلوا ما ألجئوا إليه .

والجواب من وجوه :

أحدها : أنَّ الكافر لو كان قادراً على الكفر ،   ولم يقدر على الإيمان ،   فحينئذٍ تكونُ القدرة على الكفر مستلزمة للكفر ،   فإذا كان خالق تلك القدرة هو الله تعالى لزم أنْ يقال : إنَّه تعالى خلق فيه قدرة مستلزمة للكفر ؛ فوجب أن يقال : أراد منه الكفر ،   وإن كانت القدرة صالحة للضِّدين ،   فرجحان أحد الطَّرفين على الآخر - إن لم يتوقف على المرجح - فقد حصل الرجحانُ لا لمرجحٍ ،   وهو باطلٌ ،   وإن توقف على مرجح ،   فذلك المرجحُ إمَّا أن يكون من العبد ،   أو من الله ،   فإن كان من العبد عاد التَّقْسِيمُ ولزم التسلسل ،   وهو محالٌ ،   وإن كان من الله ،   كان مجموع تلك القدرة مع تلك الدَّاعية موجباً لذلك الكفر ،   فإذا كان خالق القدرة والدَّاعية هو الله تعالى عاد الإلزام .

ثانيها : أن قوله :  "  ولو شاءَ ربُّكَ  "  لا يجوز حمله على مشيئة الإلجاء ؛ لأنَّ النبي - عليه الصلاة والسلام - ما كان يطلب منهم إلاَّ إيماناً ينتفعون به في الآخرة ،   فبيَّن تعالى ؛ أنَّه لا قدرة للرَّسُولِ على تحصيل هذا الإيمان ،   ثم قال : { وَلَوْ شَآءَ رَبُّكَ لآمَنَ مَن فِي الأرض كُلُّهُمْ جَمِيعاً } فوجب أن يكون المرادُ منه هذا الإيمان النَّافع حتى ينتظم الكلام ،   وحمل اللفظ على مشيئة القهر والإلجاء لا يليقُ بهذا الموضع .

وثالثها : أنَّ الإلجاء إمَّا أن يكون بأن يظهر له آيات هائلة يعظم خوفه عند رؤيتها ،   فيأتي بالإيمان عندها ،   وإمَّا أن يكون بخلق الإيمان فيهم ،   والأولُ باطلٌ ؛ لأنه تعالى قال : { إِنَّ الذين حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ وَلَوْ جَآءَتْهُمْ كُلُّ آيَةٍ حتى يَرَوُاْ العذاب الأليم } [ يونس : 96-97 ] وقال : { وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَآ إِلَيْهِمُ الملائكة وَكَلَّمَهُمُ الموتى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْءٍ قُبُلاً مَّا كَانُواْ ليؤمنوا إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } [ الأنعام : 111 ] فبيَّن أنَّ إنزال الإيمان لا يفيدُ ،   وإن ،   كان المراد هو الثاني لم يكن هذا الإلجاء إلى الإيمان ،   بل كان عبارة عن خلق الإيمان فيهم ،   فيصير المعنى : ولو شاء ربك حصول الإيمان لهم لخلق الإيمان فيهم ،   ثم يقال : لكنه ما خلق الإيمان فيهم ،   فدلَّ على أنَّه ما أراد حصول الإيمان لهم ،   وهو المطلوب .   ثم قال : { أَفَأَنتَ تُكْرِهُ الناس حتى يَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ } أي : أنه : لا قدرة لك على التَّصرف في أحد .

قوله :  "  أفأنت  "  يجوز في  "  أنت  "  وجهان ،   أحدهما : أن يرتفع بفعل مقدَّر مفسَّر بالظَّاهر بعده ،   وهو الأرجحُ ؛ لأنَّ الاسم قد ولي أدّاة هي بالفعل أولى .

والثاني : أنَّه مبتدأ والجملةُ بعده خبره ،   وقد تقدَّم ما في ذلك من كون الهمزة مقدمة على العاطف أو ثمَّ جملةٌ محذوفةٌ كما هو رأي الزمخشري .   وفائدة إيلاء الاسم للاستفهام إعلامٌ بأنَّ الإكراه ممكنٌ مقدورٌ عليه ،   وإنَّما الشَّأنُ في المكره من هو ؟ وما هو إلا هو وحده لا مشاركة فيه لغيره .   و "  حتَّى  "  غايةٌ للإكراه .