قوله تعالى : { وَقَالَ موسى رَبَّنَآ إِنَّكَ آتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلأَهُ زِينَةً } الآية .

لمَّا بالغ موسى في إظهار المعجزات ،   ورأى القوم مُصرِّينَ على الجُحُود والعنادِ ؛ دعا عليهم ،   ومن حقِّ من يدعُو على الغير أن يذكُر سبب جرمه ،   وجرمهم : كان حُبَّ الدنيا ؛ فلأجله تركوا الدِّين ؛ فلهذا قال - عليه الصلاة والسلام - : { رَبَّنَآ إِنَّكَ آتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلأَهُ زِينَةً وَأَمْوَالاً فِي الحياة الدنيا } والزينة : عبارة عن الصحَّة ،   والجمال ،   واللباس ،   والدوابِّ ،   وأثاث البيت ،   والمال ما يزيد على هذه الأشياء من الصَّامت ،   والنَّاطق ،   وقرأ الفضل الرَّقاشي  "  أئنَّكَ آتيْتَ  "  .

قوله :  "  ليُضِلُّوا  "  في هذه اللاَّم ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنَّها لامُ العلَّة ،   والمعنى : أنَّك آتيتهُم ما آتَيْتَهم على سبيل الاستدراج ،   فكان الإيتاءُ لهذه العلة .

والثاني : أنَّها لامُ الصَّيرورةِ والعاقبة ؛ كقوله : { فالتقطه آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص : 8 ] ،   وقوله : [ الوافر ]

لِدُوا للمَوْتِ وابنُوا لِلْخَرَابِ *** .   .   .

وقوله : [ الطويل ]

ولِلْمَوْتِ تَغْذُو الولِدَاتُ سِخالَهَا *** كمَا لِخرابِ الدُّور تُبْنَى المسَاكِنُ

وقوله : [ البسيط ]

ولِلْمنَايَا تُرَبِّي كُلُّ مرضِعَةٍ *** ولِلْخَرابِ يُجِدُّ النَّاسُ عُمْرَانَا

والثالث : أنَّها للدعاء عليهم بذلك ؛ كأنه قال : ليثبتُوا على ما هم عليه من الضلال ،   وليكونُوا ضُلاَّلاً ،   وإليه ذهب الحسن البصريُّ ،   وبدأ به الزمخشريُّ ،   وقد استُبعدَ هذا التَّأويلُ بقراءة الكوفيين ،    "  لِيُضِلُّوا  "  بضمِّ الياء ،   فإنه يبعد أن يدعُو عليهم بأن يُضِلُّوا غيرهم ،   وقرأ الباقون بفتحها ،   وقرأ الشعبيُّ بكسرها ،   فوالى بين ثلاث كسرات إحداها في ياء .

وقال الجبائي : إنَّ  "  لا  "  مقدرةٌ بين اللاَّم والفعل ،   تقديره : لئلاَّ يضلُّوا ،   ورأي البصريين في مثل هذا تقدير :  "  كرَاهَةَ  "  ،   أي : كراهة أن يضلُّوا .

فصل

احتج أهل السُّنَّة بهذه الآية على أنه - تعالى - يضلُّ الناس من وجهين :

أحدهما : أن اللام في  "  لِيضلُّوا  "  لام التَّعليل .

والثاني : قوله : { واشدد على قُلُوبِهِمْ فَلاَ يُؤْمِنُواْ } فقال - تعالى - : { قَدْ أُجِيبَتْ دَّعْوَتُكُمَا } قال القاضي : لا يجوز أن يكون المرادُ من الآية ما ذكرتُم لوجوه :

الأول : لأنَّه - تعالى - منزَّهٌ عن فعل القبائح ،   وإرادة الكفر قبيحة .

وثانيها : أنَّه - تعالى - لو أراد ذلك ،   لكان الكافرُ مطيعاً لله بكفره ؛ لأنَّ الطاعة : هي الإتيان بمراد الأمر ،   ولو كان كذلك ،   لما استحقُّوا الدُّعاء عليهم .

وثالثها : لو جوَّزْنَا إرادة إضلال العباد ،   لجوَّزْنَا أن يبعث الأنبياء بالدُّعاء إلى الضَّلالِ ،   ولجاز أن يقوي الكذَّابين الضَّالين بإظهار المعجزات ،   وفيه هدم الدِّين .

ورابعها : أنَّه لا يجوز أن يقول لموسى وهارون : { فَقُولاَ لَهُ قَوْلاً لَّيِّناً لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يخشى } [ طه : 44 ] ،   وأن يقول : { وَلَقَدْ أَخَذْنَآ آلَ فِرْعَونَ بالسنين وَنَقْصٍ مِّن الثمرات لَعَلَّهُمْ يَذَّكَّرُونَ } [ الأعراف : 130 ] ،   ثم إنَّه - تعالى - أراد الضَّلال منهم ،   وأعطاهم النِّعم لكي يضلُّوا ،   وهذا كالمناقضة ،   فلا بُدّ من حَمْلِ أحدهما على الآخر .

وخامسها : لا يجوز أن يقال : إن مُوسى دعا ربَّهُ بأن يُطْمِسَ على أموالهم ؛ لأجل أن لا يؤمنوا ،   مع تشدده في إرادة الإيمان .   وإذا ثبت هذه ؛ وجب تأويلُ هذه الكلمة ،   وذلك من وجوه :

الأول : أنَّ اللاَّم في  "  لِيُضِلُّوا  "  : لامُ العاقبة كما تقدَّم ،   ولما كانت عاقبة قوم فرعون ،   هو الضَّلال ،   عبَّر عن هذا المعنى بهذا اللفظ .

الثاني : أنَّ التقدير : لئلاَّ يضلوا ،   كقوله : { يُبَيِّنُ الله لَكُمْ أَن تَضِلُّواْ } [ النساء : 176 ] ،   فحذف لدلالة المعقُول عليه ،   كقوله - تعالى - : { بلى شَهِدْنَآ أَن تَقُولُواْ يَوْمَ القيامة } [ الأعراف : 172 ] ،   أي : لئلاَّ تقُولُوا .

الثالث : أن يكون موسى ذكر ذلك على وجه التَّعجُّبِ المقرُون بالإنكار ،   أي : إنَّك أتيتهُم بذلك لهذا الغرض فإنَّهُم لا ينفقُون هذه الأموال إلاَّ فيه ،   كأنَّه قال : أتيتهم زينةً وأموالاً لأجْلِ أن يُضلُّوا عن سبيلك ،   ثم حذف حرف الاستفهام ،   كما في قوله : [ الكامل ]

كذَبَتْكَ عَيْنُكَ أمْ رأيْتَ بواسِطٍ *** غَلَسَ الظَّلامِ منَ الرَّبَابِ خَيَالاَ

والمرادُ : أكذبتك فكذا ههنا .

الرابع : أنَّ هذه لام الدُّعاء ،   وهي لام مكسورة تجزم المستقبل ،   ويفتتح بها الكلام ،   فيقال : ليغفرُ الله للمؤمنين ،   وليُعذِّب الله الكافرين ،   والمعنى ؛ ربنا ابتليهم بالضَّلال عن سبيلك .

الخامس : سلَّمنا أنَّها لامُ التَّعليل ،   لكن بحسب ظاهر الأمر ،   لا في نفس الحقيقة ،   والمعنى : أنه - تعالى - لمَّا أعطاهم هذه الأموال ،   وصارت سبباً لبغيهم وكفرهم ،   أشبهت حال من أعطى المال لأجل الإضلال ،   فورد هذا الكلامِ بلفظ التَّعليل لهذا المعنى .

السادس : أنَّ الضَّلال قد جاء في القرآن بمعنى : الهلاك ،   يقال : ضلَّ الماءُ في اللَّبن ،   أي : هلك ،   فقوله :  "  ليضلُّوا عن سبيلك  "  أي : ليهلكوا ويموتوا ،   كقوله - تعالى - : { فَلاَ تُعْجِبْكَ أَمْوَالُهُمْ وَلاَ أَوْلاَدُهُمْ إِنَّمَا يُرِيدُ الله لِيُعَذِّبَهُمْ بِهَا فِي الحياة الدنيا } [ التوبة : 55 ] .

قال ابن الخطيب : واعلم : أنَّ الجواب قد تقدَّم مراراً ،   ونُعيد بعضه ،   فنقول : الذي يدُلُّ على أنَّ الإضلال من الله - تعالى - وجوه :

الأول : أنَّ العبد لا يقصدُ إلا حُصُول الهداية ،   فلمَّا لمْ تحصُل الهداية بل حصل الضَّلال الذي لا يُريده ،   علمنا أنَّ حصُوله ليس من العَبْدِ ،   بل من الله - تعالى - .

فإن قالوا : إنَّه ظنَّ هذا الضَّلال هُدًى ،   فلذلك أوقعه في الوُجُود فنقول : إقدامُه على هذا الجهل ،   إن كان بجهل سابق ،   فذلك الجهل السابق يكون حُصُوله لسبق جهل آخر ويلزمُ التسلسل وهو محال ؛ فوجب أنَّ هذه الجهالات والضَّلالات لا بُدَّ من انتهائها إلى جهل أوَّلٍ ،   وضلال أولٍ ،   وذلك لا يمكن أن يكون بإحداث العبد ؛ لأنَّه يكرهُه ويُريد ضدَّهُ ؛ فوجب أن يكون من الله - تعالى - .

الثاني : أنَّه تعالى لمَّا خلق الخلق يُحِبُّون المال حُبّاً شديداً ،   بحيث لا يمكنهُم إزالة هذا الحُبِّ عن النَّفْسِ ألبتَّة ،   وكان حُصُول هذا الحُبِّ يوجب الإعراض عن خدمة الله وطاعته ،   ويوجب التَّكبُّر عليه ،   وترك اللُّزُوم ؛ فوجب أن يكون فاعل هذا الكفر ،   هو الذي خلق الإنسان مجبُولاً على حُبِّ هذا المال والجاه .

الثالث : أنَّ القُدْرة بالنِّسْبَة إلى الضِّدَّين على السَّويَّة ،   فلا يترجَّحُ أحدُ الطَّرفين على الآخر إلاَّ بمرجِّح ،   وذلك المُرجِّحُ ليس من العبد ،   وإلا لعاد الكلام فيه ،   فلا بُدَّ وأن يكون من الله - تعالى - ،   وإذا كان كذلك ،   كانت الهدايةُ والضلال من الله - تعالى - .

وإذا عرفت هذا ،   فنقول : أما حملهم اللاَّم على لامِ العاقبة فضعيفٌ ؛ لأنَّ موسى - عليه الصلاة والسلام - ما كان عالماً بالعواقب .

فإن قالوا : إنَّ الله تعالى أخبرهُ بذلك .

قلنا : فلمَّا أخبر الله عنهم أنَّهُم لا يُؤمِنُون ،   كان صدور الإيمان منهم مُحَالاً ؛ لأنَّ ذلك يستلزمُ انقلاب خبر الله كذباً ،   وهو محال ،   والمفضي إلى المُحال محال .

وأمّا قولهم : يحمل قوله :  "  لِيُضِلُّوا  "  على أنَّ المراد : لئلاَّ يُضِلُّوا ،   كما ذكره الجبائي ،   فأقول : إنَّه لمَّا فسَّر قوله - تعالى - : { مَّآ أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ الله وَمَآ أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَّفْسِكَ } [ النساء : 79 ] نقل قراءة  "  فمنْ نفسِك  "  على سبيل الاستفهام بمعنى الإنكار ،   ثم إنَّه استبعد هذه القراءة ،   وقال : إنَّها تَقْتَضِي تحريف القرآن ،   وتغييرهُ ،   وتفتحُ تأويلات الباطنيَّة - والباطنية هم الملاحدة ،   ويقال لهم : القرامِطَة ،   والإسماعيلية القائلون : بأنَّ محمَّد بن إسماعيل نَسَخَ شريعة محمَّد بن عبد الله - ويقال لهم أيضاً : الناصرية أتباع محمد بن نصير ،   وكان من غلاة الروافض القائلين بالألوهية على توهُّم الدرزية أتباع بنشكين الدرزي ،   كان من موالي الحاكم أرسله إلى وادي تيم الله بن ثعلبة ،   فدعاهم إلى ألوهية الحاكم ويسمونه بالبازي ،   والغلام ،   ويحلفون به ،   ويقال لهم : الحرمية والمحمرة ،   وهم الآن يعرفون بالتيامنة لإسكانهم وادي التيم ،   ويقال لهم : الفداوية والرافضة ،   وهم يحرفون كلام الله - تعالى - ورسوله عن مواضعه ،   ومقصودهم إنكار الإيمان وشرائع الإسلام ،   ويظهرون لهذه الأمور حقائق يعرفونها ،   فيقولون : إن الصلوات الخمس معرفة أسرارهم ،   والصيام المفروض من كتمان أسرارهم ،   وحج البيت زيارة شيوخهم ،   ويدا أبي لهب أبو بكر وعمر ،   والبناء العظيم والإمام المبين علي بن أبي طالب ،   فهم لا تحل ذبائحهم لا يناكحونا ،   وتجب مجاهدتهم ؛ لأنهم مرتدون ،   قاله ابن تيمية ،   وبالغ في إنكار تلك القراءة .

وهذا الوجه الذي ذكرهُ هنا شرٌّ من ذلك ؛ لأنَّه قلب النَّفي إثباتاً ،   والإثبات نفياً ،   وتجويزه بفتح باب ألاَّ يعتمد على القرآن لا في نفيه ،   ولا في إثباته ،   وحينئذٍ يبطل القرآن بالكُلِّيَّة ،   وهذا بعينه هو الجواب عن قوله المراد فيه الاستفهام ،   بمعنى : الإنكار ،   فإنَّ تجويزهُ يوجبُ تجويز مثله في سائر المواضع ،   فلعله - تعالى - إنما قال : { وَأَقِيمُواْ الصلاة وَآتُواْ الزكاة } [ البقرة : 43 ] على سبيل الإنكار والتعجُّب ،   ثم قال : { رَبَّنَا اطمس على أَمْوَالِهِمْ } .

قال مجاهد : أهلكها ،   والطَّمسُ : المَسْخُ .

وقال أكثر المفسرين : مسخها الله وغيَّرها عن هيئتها .

قال ابن عبَّاس : بلغنا أنَّ الدَّراهم والدَّنانير صارت حجارة منقوشة كهيئتها ،   صحاحاً وأنصافاً ،   وأثلاثاً ،   وجعل سكنهم حجارة .

قال محمد بن كعب :  "  كان الرجل مع أهله في فراشه ،   فصارا حجرين ،   والمرأة قائمة تخبز فصارت حجراً  "  ودعا عمر بن عبد العزيز بخريطة فيها أشياء من بقايا أهل فرعون ،   فأخرج منها البيضة منقوشة ،   والجوزة مشقوقة وهي حجارة .

{ واشدد على قُلُوبِهِمْ } أي : أقسها واطبع عليها حتى لا تلين ولا تنشرح للإيمان .

قال الواحدي :  "  وهذا دليلٌ على أنَّ الله يفعل ذلك بمن يشاء ،   ولولا ذلك لما حسن من موسى هذا السُّؤال  "  .

قوله :  "  فَلاَ يُؤْمِنُواْ  "  يحتمل النَّصْبَ والجزمَ ،   فالنَّصْب من وجهين :

أحدهما : عطفهُ على  "  لِيُضِلُّوا  "  .

والثاني : نصبه على جواب الدُّعاءِ في قوله :  "  اطْمِسْ  "  ،   والجزم على أنَّ  "  لا  "  للدُّعاءِ ،   كقولك : لا تُعذِّبْنِي يا ربِّ ،   وهو قريبٌ من معنى :  "  لِيُضلُّوا  "  في كونه دعاءً ،   هذا في جانب شبه النَّهي ،   وذلك في جانب شبه الأمر ،   و "  حتَّى يروا  "  : غايةٌ لنفي إيمانهم ،   والأولُ قول الأخفش ،   والثاني بدأ به الزمخشري ،   والثالث : قول الكسائي ،   والفرَّاء ؛ وأنشد قول الشاعر : [ الطويل ]

فلا يَنْبَسِطْ منْ بَيْنِ عَيْنَيْكَ مَا انْزَوَى *** ولا تَلْقَنِي إلاَّ وأنفُكَ راغمُ

وعلى القول بأنه معطوفٌ على  "  ليُضِلُّوا  "  يكون ما بينهما اعتراضاً .