قوله تعالى : { هُوَ الذي يُسَيِّرُكُمْ فِي البر والبحر } الآية .

لمَّا ذكر في الآيةِ الأولى ،   مجيء الرَّحمة بعد الضرِّ ،   أو الرَّخاء بعد الشدَّة ،   ذكر في هذه الآية مثالاً لذلك ،   وبياناً لنقل الإنسان من الضرِّ إلى الرحمة ،   وذلك أنَّ الإنسان إذا ركب السَّفينة ،   ووجد الرِّيح الطيبة الموافقة لمقصوده ،   حصل له المسرَّة القويَّة ،   والنَّفْع التَّام ،   ثم قد تظهرُ علامات الهلاك ؛ بأنْ تجيئهم الرِّياح العاصفة ،   أو تأتيهم الأمواج العظيمة من كل جانبٍ ،   أو يغلب على ظنونهم أنَّ الهلاكَ واقعٌ بالانتقال من تلك الأحوال الطيِّبة ،   إلى هذه الأحوال الشديدة ،   فوجب الخوفُ العظيمُ ،   والإنسان في هذه الحالة ،   لا يطمعُ إلا في فضْلِ الله - سبحانه وتعالى - ،   ويقطع طعمهُ عن جميع الخلق ،   ويصير بجميع أجزائه مُتضرِّعاً إلى الله - تعالى - ،   ثُمَّ إذا نجَّاهُ الله - تعالى - من هذه البليَّة العظيمة ،   نسي النِّعمة ،   ورجع إلى ما ألفهُ من العقائد الباطلةِ .

قوله :  "  يَنْشُركم  "  قراءةُ ابن عامر من النَّشْرِ ضدَّ الطيّ ،   والمعنى : يُفَرِّقكم ويَبُثُّكُم ،   وقرأ الحسن :  "  يَنْشِركُم  "  من  "  أنْشَر  "  ،   أي : أحْيَا ،   وهي قراءةُ ابن مسعودٍ أيضاً ،   وقرأ بعضُ الشَّاميين :  "  يُنَشِّركم  "  بالتشديد ؛ للتَّكثير من النَّشْر الذي هو مطاوع الانتشار ،   وقرأ الباقون :  "  يُسَيِّركُم  "  من التَّسْييرِ ،   والتَّضعيفُ فيه للتعدية ،   تقول : سَارَ الرَّجُل ،   وسيَّرْتُهُ أنَا .

وقال الفارسيُّ :  "  هو تَضْعيفُ مُبَالغةٍ لا تضعيفُ تعديةٍ ؛ لأنَّ العرب تقول : سِرْتُ الرَّجُلَ وسيَّرته  "  .

ومنه قول الهُذليِّ : [ الطويل ]

فَلا تَجْزَعَنْ مِنْ سُنَّةٍ أنْتَ سِرْتَهَا *** فأوَّلُ رَاضٍ سُنَّةً مَنْ يَسِيرُهَا

وهذا الذي قالهُ أبو علي غير ظاهر ؛ لأنَّ الأكثر في لسان العرب ،   أنَّ  "  سار  "  قاصرٌ ،   فجعلُ المضعف مأخوذاً من الكثير أولى .

وقال ابن عطيَّة :  "  وَعَلى هذا البيت اعتراضٌ ،   حتَّى لا يكون شاهداً في هذا ؛ وهو أن يكون الضَّمير كالظرف كما تقول : سِرْتُ الطريق  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وأمَّا جعلُ ابن عطيَّة الضَّميرَ كالظَّرفِ كما تقول : سِرْتُ الطَّريقَ .   فهذا لا يجوزُ عند الجمهور ؛ لأنَّ  "  الطَّريق  "  عندهم ظرفٌ مختصٌّ كالدَّار ،   فلا يصلُ إليها الفعلُ غير  "  دَخَلتُ  "  عند سيبويه ،   و "  انطلقتُ  "  و "  ذَهَبْتُ  "  عند الفرَّاء - إلاَّ بوساطة  "  في  "  ،   إلاَّ في ضرورة ،   وإن كان كذلك فضميرهُ أحرى أن لا يتعدَّى إليه الفعل  "  .

وزعم ابنُ الطَّراوةِ أنَّ  "  الطَّريقَ  "  ظرفٌ غيرُ مختصٍّ ،   فيصلُ إليه الفعلُ بنفسه ،   وأباهُ النُّحَاة  "  .

قوله :  "  حتى إِذَا  "   "  حتَّى  "  متعلقةٌ ب  "  يُسَيِّركم  "  ،   وقد تقدَّم الكلامُ على  "  حتَّى  "  هذه الداخلة على  "  إذَا  "  [ النساء : 6 ] ،   قال الزمخشري :  "  كيف جعل الكونَ في الفُلكِ غاية التَّسيير في البَحْر ،   والتَّسييرُ في البَحْر ،   إنَّما هو بالكون في الفلك ؟ قلت : لَمْ يجعلِ الكون في الفلكِ غاية التَّسيير ،   ولكنَّ مضمونَ الجملةِ الشرطيةِ الواقعةِ بعد  "  حتَّى  "  بما في حيِّزها ،   كأنَّه قال : يُسَيِّركُم حتَّى إذا وقعت هذه الحادثةُ ،   فكان كيت وكيت من مجيء الرِّيح العاصفِ ،   وتراكُم الأمواج ،   والظَّن للهلاك ،   والدُّعاء بالإنجاء  "  ،   وقرأ أبو الدَّرْدَاء وأمُّ الدرداء :  "  في الفُلْكِيّ  "  بياء النَّسب ،   وتخريجها يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يراد به الماءُ الغَمْرُ الكثيرُ ،   الذي لا يجري الفلكُ إلاَّ فيه ،   كأنَّه قيل : كنتم في اللُّجِّ الفلكيِّ ،   ويكون الضمير في  "  جَرَيْنَ  "  عائداً على الفلك ؛ لدلالةِ  "  الفُلْكي  "  عليه لفظاً ،   ولزوماً .

والثاني : أن يكون من باب النِّسبةِ ،   كقولهم :  "  أحْمَرِيٌّ  "  ،   كقوله : [ الرجز ]

أطَرَباً وأنتَ قِنَّسْرِيُّ *** والدَّهْرُ بالإنسَانِ دَوَّارِيُّ

وكنسبتهم إلى العلم ،   في قولهم :  "  الصَّلتَانيّ  "  ،   كقوله : [ الطويل ]

أنَا الصَّلتانِيُّ الذي قَدْ عَلِمْتُمُ*** .   .   .

فزاد ياء النَّسب في اسمه .

قوله :  "  وجَريْنَ  "  يجُوزُ أن يكون نسقاً على  "  كُنْتُم  "  ،   وأن يكون حالاً على إضمار  "  قَدْ  "  ،   والضمير عائدٌ على  "  الفُلْكِ  "  ،   والمراد به هنا : الجمع ،   وقد تقدَّم أنه تكسير ،   وأنَّ تغييره تقديريٌّ [ البقرة : 164 ] ،   فضمَّتُه كضمَّةِ  "  بُدْن  "  ،   وأنَّهُ ليس باسم جمع كما زعم الأخفشُ .

وقوله :  "  بِهِمْ  "  فيه التفاتٌ من الخطاب إلى الغيبة .

قال الزمخشري :  "  فإن قلت ما فائدةُ صرف الكلامِ ،   عن الخطابِ إلى الغيبةِ ؟ قلت : المبالغةُ ؛ كأنه يذكُرُ لغيرهم حالهُ ليُعَجِّبَهم منها ،   ويستدعي منهم الإنكارَ والتَّقبيحَ  "  ،   وقال ابنُ عطيَّة :  "  بِهِمْ : خروجٌ من الخطاب إلى الغَيْبَة ،   وحسُنَ ذلك ؛ لأنَّ قوله :  "  كُنتُمْ في الفُلْكِ  "  هو بالمعنى المعقُول ،   حتى إذا حصل بعضكم في السُّفُن  "  .   انتهى ،   فقدَّر اسماً غائباً ،   وهو ذلك المضافُ المحذوف ،   فالضميرُ الغائب يعود عليه ،   ومثله { أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُّجِّيٍّ يَغْشَاهُ مَوْجٌ } [ النور : 40 ] ،   تقديره : أو كذي ظُلُمات ،   وعلى هذا فليس من الالتفات في شيءٍ .

وقال أبو حيَّان :  "  والذي يظهر أنَّ حكمةَ الالتفاتِ هنا : هي أنَّ قوله { هُوَ الذي يُسَيِّرُكُمْ } خطابٌ فيه امتنانٌ ،   وإظهارُ نعمةٍ للمخاطبين ،   والمُسَيَّرون في البَرِّ والبَحْر مؤمنون وكُفَّار ،   والخطابُ شاملٌ ،   فحسُنَ خطابُهُم بذلك ،   ليستديمَ الصَّالحُ على الشُّكْر ،   ولعلَّ الطَّالحَ يتذكَّرُ هذه النّعْمَة .

ولمَّا كان في آخر الآية ما يقتضي أنَّهم إذا نجوا بغَوا في الأرض ،   عدلَ عن خطابهم بذلك إلى الغَيْبة ؛ لئلاَّ يخاطب المؤمنين بما لا يليقُ صُدُورُه منهم ،   وهو البغيُ بغير الحقِّ  "  .

قوله :  "  بريحٍ  "  متعلِّقٌ ب  "  جَرَيْنَ  "  ،   فيقال : كيف يتعدَّى فعلٌ واحدٌ ،   إلى معمولين بحرف جرٍّ متحدٍ لفظاً ومعنًى ؟ فالجوابُ : أنَّ الياءَ الأولى للتَّعدية ،   كهي في  "  مَرَرْتُ بزَيْدٍ  "  ،   والثانية للحالِ ،   فتتعلق بمحذُوف ،   والتقدير : جريْنَ بهم مُلتبسةً بريحٍ ،   فتكونُ الحالُ من ضميرِ الفُلْكِ .

قوله :  "  وَفَرِحُواْ بِهَا  "  يجُوزُ أن تكون هذه الجملةُ نسقاً على  "  جَرَيْنَ  "  ،   وأن تكُون حالاً ،   و "  قد  "  معها مُضْمَرةٌ عند بعضهم ،   أي : وقد فَرِحَوا ،   وصاحبُ الحَالِ الضَّمير في  "  بِهِمْ  "  .

قوله :  "  جَآءَتْهَا  "  الظَّاهرُ أنَّ هذه الجملة الفعليَّة جواب  "  إِذَا  "  ،   وأنَّ الضمير في  "  جَاءَتْهَا  "  ضميرُ الرِّيح الطيِّبة ،   أي : جاءتِ الريحَ الطَّيبةَ ريحٌ عاصفٌ ،   أي : خَلَفْتْهَا ،   وبهذا بدأ الزمخشري ،   وسبقه إليه الفرَّاء وجوَّز أن يكون الضميرُ للفلك ،   ورجَّح هذا بأنَّ الفلك هو المُحَدَّث عنه .

قوله :  "  وظَنُّوا  "  يجُوزُ أن يكون معطوفاً على  "  جَاءَتْهَا  "  ،   الذي هو جوابُ  "  إذَا  "  ،   ويجوز أن يكون معطوفاً على  "  كُنتُمْ  "  ،   وهو قولُ الطبري ؛ ولذلك قال : وظَنُّوا جوابه  "  دعوُا الله  "  .

قال أبو حيَّان :  "  ظاهرُه العطفُ على جواب  "  إذَا  "  ،   لا أنَّه معطوفٌ على كُنتُمْ ،   لكنَّه محتمل ،   كما تقول :  "  إذا زَارك فلان أكرمهُ ،   وجاءكَ خالدٌ فأحسن إليه  "  ،   وكأنَّ أداةَ الشَّرطِ مذكورةٌ  "  .

وقرأ زيد بن علي :  "  حِيطَ  "  ثلاثيّاً .

قوله :  "  دَعَوُاْ الله  "  قال أبو البقاء :  "  هو جوابُ ما اشتمل عليه المعنى من معنى الشَّرطِ ،   تقديره : لمَّا ظنُّوا أنَّهُم أحيط بهم دعوُا الله  "  ،   وهذا كلامٌ فارغٌ ،   وقال الزمخشري :  "  هي بدلٌ من  "  ظَنُّوا  "  ؛ لأنَّ دعاءهم من لوازم ظنِّهم الهلاكَ ،   فهو مُتلبسٌ به  "  ،   ونقل أبو حيَّان عن شيخه أبي جعفر :  "  أنَّه جوابٌ لسُؤال مقدَّر ،   كأنَّه قيل : فماذا كان حالهم إذ ذاك ؟ فقيل : دَعَوا الله  "  ،   وهذا نقله ابنُ الخطيب عن بعضهم ،   و "  مُخْلِصينَ  "  حال ،   و "  لَهُ  "  متعلِّقٌ به ،   و "  الدِّينَ  "  مفعوله .

قوله :  "  لَئِنْ أَنْجَيْتَنَا  "  : اللاَّمُ : موطئةٌ للقسم المحذوف ،   و "  لنَكُونَنَّ  "  : جوابه ،   والقسمُ وجوابُهُ : في محلِّ نصب بقول مقدَّر ،   وذلك القولُ المقدَّر : في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   والتقديرُ : دعوا قائلين : لَئِن أنْجَيتنَا من هذه لنكُوننَّ ،   ويجوزُ أن يجرى  "  دعَوا  "  مجرى  "  قالُوا  "  لأنَّ الدُّعَاء والقول بمعنى ؛ إذ هو نوعٌ من أنواعه ،   وهو مذهبٌ كوفيٌّ .