قوله تعالى : { فَلَوْلاَ كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ } الآية .

لمَّا بيَّن بقوله : { إِنَّ الذين حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَةُ رَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ وَلَوْ جَآءَتْهُمْ كُلُّ آيَةٍ } أتبعه بهذه الآية ؛ لأنَّها دالةٌ على أنَّ قوم يونس آمنوا بعد كفرهم ،   وانتفعوا بذلك الإيمان ،   فدلَّ ذلك على أنَّ الكُفَّار فريقان :

فريق ختم له بالإيمان .

وفريق ختم له بالكفر ،   وكلُّ ما قضى الله به فهو واقعٌ .

قوله :  "  فلولا  "  لولا هنا تحضيضيةٌ ،   وفيها معنى التَّوبيخ ؛ كقول الفرزدق : [ الطويل ]

تَعُدُّونَ عَقْرَ النَّيبِ أفْضَلَ مَجْدِكُمْ *** بَنِي ضَوْطَرَى لولاَ الكَمِيَّ المقنَّعا

وفي مصحف أبيِّ ،   وعبد الله - وقرأ كذلك - فَهَلاَّ ،   وهي نصٌّ في التحضيض وزعم عليُّ بنُ عيسى ،   والنَّحَّاس أنَّ لولا تأتي بمعنى ما النَّافية ،   وحملا على ذلك هذه الآية أي : ما كانت قرية نقله ابنُ قاسم ،   وهو منقولٌ أيضاً عن الهرويِّ ،   وكانت هنا تامة و "  آمنت  "  صفة ل  "  قرية  "  ،   وفنفعها نسق على الصِّفة .

قوله :  "  إلاَّ قَوْمَ يُونُسَ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ استثناء منقطع ،   وإليه ذهب سيبويه ،   والكسائي ،   والأخفش ،   والفراء ،   ولذلك أدخلهُ سيبويه في باب  "  ما لا يكون فيه إلاَّ النصب لانقطاعه  "  وإنما كان منقطعاً ؛ لأنَّ ما بعد  "  إلاَّ  "  لا يندرجُ تحت لفظ  "  قرية  "  .

والثاني : أنَّه متصلٌ .   قال الزمخشري :  "  استثناءٌ من القرى ،   لأنَّ المراد أهاليها وهو استثناء منقطع بمعنى : ولكن قوم يونس ،   ويجُوزُ أن يكون مُتَّصِلاً ،   والجملةُ في معنى النَّفي كأنَّه قيل : ما آمنت قريةٌ من القرى الهالكة إلاَّ قوم يونس  "  .

وقال ابنُ عطيَّة : هو بحسب اللفظ استثناءٌ منقطعٌ ،   وكذلك رسمه النَّحويون ،   وهو بحسب المعنى متصلٌ لأنَّ تقديره : ما آمن أهل قريةٍ إلاَّ قوم يونس .

قال شهاب الدين :  "  وتقدير هذا المضاف هو الذي صحَّح كونه استثناء مُتَّصلاً  "  ،   وكذلك قال أبو البقاء ومكي وابن عطية وغيرهم .   وأمَّا الزَّمخشري فإنَّ ظاهر عبارته أنَّ المُصَحِّحَ لكونه متصلاً كونُ الكلام في معنى النَّفي ،   وليس كذلك بل المسوِّغ كون القرى يُرادُ بها أهاليها من باب إطلاق المحلِّ على الحال ،   وهو أحدُ الأوجه المذكورة في قوله { واسأل القرية } [ يوسف : 82 ] .   وقرأت فرقة :  "  إلاَّ قومُ  "  بالرَّفع .   قال الزمخشريُّ : وقرئ بالرفع على البدل ،   روي ذلك عن الجرمي ،   والكسائي .

وقال المهدويُّ :  "  والرَّفْعُ على البدل من قَرْية  "  .   فظاهر هاتين العبارتين أنَّها قراءةٌ منقولةٌ ،   وظاهرُ قول مكِّي ،   وأبي البقاء أنَّها ليست قراءة ،   وإنَّما ذلك من الجائز ،   وجعلا الرَّفع على وجهٍ آخر غير البدلِ ،   وهو كون  "  إلاَّ  "  بمعنى  "  غير  "  في وقوعها صفةً .

قال مكي  "  ويجوزُ الرَّفعُ على أن تجعل إلا بمعنى  "  غير  "  صفة للأهْلِ المحذوفين في المعنى ،   ثم يُعْرَب ما بعد إلاَّ بإعراب  "  غير  "  لو ظهرت في موضع  "  إلاَّ  "  .   وقال أبو البقاء - وأظنه أخذه منه - : ولو كان قد قُرئ بالرَّفع لكانت إلاَّ فيه بمنزلة غير فيكون صفة ،   وقد تقدم أن في نون يونس ثلاث لغات وقرئ بها .

فصل

قال البغويُّ : المعنى فلم تكن قرية ؛ لأن في الاستفهام ضرباً من الجَحْدِ ؛ أي : أهل قرية آمنت عند معاينة العذاب ،    "  فنفعها إيمانها  "  في حال اليَأسِ  "  إلاَّ قوم يونس  "  ،   فإنَّه نفعهم إيمانهم في ذلك الوقت ،   و "  قوم  "  نصب على الاستثناء المنقطع ،   أي : ولكن قوم يونس  "  لما آمنوا كشفْنَا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدُّنْيَا ،   ومتعناهم إلى حين  "  ،   وهي وقت انقضاء آجالهم ،   واختلفوا في أنَّهُمْ هل رأوا العذاب عياناً فقال بعضهم : رأوا دليل العذاب .   والأكثرون على أنَّهُم رأوا العذاب عياناً لقوله : { كَشَفْنَا عَنْهُمْ عَذَابَ الخزي } ،   والكَشْفُ يكون بعد الوقوع ،   أو إذا قرب قوله :  "  ولو شاء ربُّك  "  يا مُحمَّدُ  "  لآمن من في الأرض كلهم جميعاً  "  .

واعلم أنَّ هذه السُّورة من أوَّلها إلى هنا في بيان شبهات الكفار في إنكار النبوة ،   والجواب عنها ،   وكانت إحدى شبهاتهم ؛ أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم كان يُهَدِّدهُم بنزول العذاب على الكُفَّار ،   ويعد أتباعه أن الله ينصرهم ،   ويعلي شأنهم ،   ويقوي جانبهم ،   ثمَّ إنَّ الكُفَّارَ ما رأوا ذلك ؛ فجعلوا ذلك شبهة في الطَّعْنِ في نبوته ،   وكانوا يبالغون في استعجال العذاب على سبيل السخرية ،   ثم إن الله تعالى بيَّن أنَّ تأخير الموعود به لا يقدحُ في صحَّة الوعد ،   ومن ثم ضرب لهذا أمثلة ،   وهي قصَّة نوح - عليه السلام - وموسى - عليه السلام - إلى هاهنا .   ثم في هذه الآية بيَّن أنَّ جدَّ الرسول في دخولهم في الإيمان لا ينفعُ ،   ومبالغته في تقريرِ الدلائل في الجواب عن الشبهات لا يفيدُ ؛ لأن الإيمان لا يحصلُ إلا بخلق الله ،   ومشيئته وإرشاده ،   وهدايته ،   إذا لم يحصل هذا المعنى لم يحصل الإيمانُ .