قوله : { وَمَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ } الآية .

لمَّا أورد الدلائل على فساد مذاهب الكُفَّار ،   وأمر الرسول بالجواب عن شبهاتهم ،   وتحمُّل أذاهُم ،   والرِّفْقِ بهم ،   ذكر هذا الكلام ليحصل به تمامُ السُّرور للمُطيعين ،   وتمامُ الخوف للمذنبين ،   وهو كونه تعالى عالماً بعمل كل واحدٍ ،   وما في قلبه من الدَّواعي والصَّوارف .

قوله : { وَمَا تَكُونُ فِي شَأْنٍ وَمَا تَتْلُواْ }  "  ما  "  نافية في الموضعين ؛ ولذلك عطف بإعادة  "  ما  "  النَّافية ،   وأوجب ب  "  إلا  "  بعد الأفعال ؛ لكونها منفيةٌ ،   و "  فِي شَأنٍ  "  خبر  "  تكُون  "  والضميرُ في  "  منه  "  عائدٌ على  "  شأن  "  و "  مِن قُرآنٍ  "  تفسيرٌ للضَّمير ،   وخُصَّ من العموم ؛ لأنَّ القرآنَ هو أعظمُ شئونه صلى الله عليه وسلم  ؛ وقيل : يعود على التنزيل ،   وفُسِّر بالقرآن ؛ لأنَّ كلَّ جزء منه قرآن ،   وقال أبو البقاء :  "  من الشَّأن  "  أي : مِنْ أجْلِهِ ،   و "  مِنْ قُرآن  "  مفعول  "  تَتْلُوا  "  و "  مِنْ  "  زائدةٌ .   يعنى : أنَّها زيدتْ في المفعول به ،   و "  مِنْ  "  الأولى جارَّةٌ للمفعول من أجله ،   تقديره : وما تتلُو من أجل الشَّأنِ قُرآناً ،   وزيدَتْ لأنَّ الكلامَ غير موجبٍ ،   والمجرور نكرةٌ .

وقال مكِّي :  "  منه  "  الهاء عند الفرَّاء تعُود على الشَّأن على تقدير حذف مضافٍ ،   تقديره : وما تتلو من أجْلِ الشَّأنِ ،   أي : يحدثُ لك شأنٌ ،   فتتلُوا القرآن من أجله .

والشَّأنُ : مصدر شَأنَ يَشْأنُ شأنَهُ ،   أي : قصد يَقْصِدُ قَصْدَهُ ،   وأصله الهمز ،   ويجوز تخفيفه ،   والشأن أيضاً : الأمرُ ،   ويجمعُ على شئون ،   والشأنُ : الحال ،   تقول العرب : ما شأن فلان ؟ أي : ما حاله ،   قال الأخفش : وتقول العرب : ما شأنْتُ شأنهُ ،   أي : ما عملت عمله ،   قال ابن عبَّاس : وما تكونُ يا محمَّدُ في شأن ،   أي : في عملٍ من أعمالِ البِرِّ ،   وقال الحسن : في شأن من شأن الدُّنْيَا .

قوله : { وَلاَ تَعْمَلُونَ مِنْ عَمَلٍ } هذا خطابٌ للنبي وأمَّتِهِ ،   وخُصَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بالخطاب أوَّلاً ،   ثم عُمِّمَ الخطاب مع الكلِّ ؛ لأنَّ تخصيصهُ وإن كان في الظَّاهر مُخْتَصّاً بالرسول ،   إلاَّ أنَّ الأمَّة داخلُون فيه ؛ لأنَّ رئيس القوم إذا خُوطب دخل قومُهُ في ذلك الخطاب ؛ كقوله : { يا أيها النبي إِذَا طَلَّقْتُمُ } [ الطلاق : 1 ] .

قوله :  "  إِلاَّ كُنَّا  "  هذه الجملةُ حاليةٌ ،   وهو استثناء مفرَّغ ،   ووليَ  "  إلا  "  هنا الفعلُ الماضي دون  "  قَدْ  "  لأنَّه قد تقدَّمها فعلٌ ،   وهو مُجَوِّزٌ لذلك ،   وقوله :  "  إذْ  "  هذا الظرفُ معمول ل  "  شُهُوداً  "  ولمَّا كانت الأفعالُ السَّابقةُ المرادُ بها الحالةُ الدَّائمةُ ،   وتنسحبُ على الأفعالِ الماضيةِ ،   كان الظَّرفُ ماضياً ،   وكان المعنى : وما كنت ،   وما تكون ،   وما عملتم ،   إلاَّ كُنَّا عليكم شُهُوداً ،   إلاَّ أفضتُم فيه ،   و "  إذ  "  تُخَلِّصُ المضارع لمعنى الماضي ،   ومعنى  "  تُفِيضُونَ  "  أي : تدخلون فيه وتفيضون ،   والإفاضة : الدُّخُول في العملِ ،   يقال : أفاض القوم في الحديث ؛ إذا اندفعُوا فيه ،   وقد أفَاضُوا من عرفة ؛ إذا دفعوا منها بكثرتهم .

فإن قيل :  "  إذ  "  ههنا بمعنى :  "  حين  "  ،   فيصير التقدير : إلاَّ كُنَّا عليكم شُهُوداً حين تفيضون فيه ،   وشهادة الله - تعالى - عبارة عن علمه ؛ فيلزم منه أنَّه - تعالى - ما علم الأشياءَ إلاَّ عند وجودها ،   وذلك باطلٌ .

فالجواب : أنَّ هذا السُّؤال بناءً على أن شهادة الله عبارةٌ عن علمه ،   وهذا ممنوعٌ ؛ فإنَّ الشهادة لا تكون إلاَّ عند المشهود عليه ،   أمَّا العلم فلا يمتنع تقدُّمه على الشَّيءِ ،   ويدلُّ على ذلك أنَّ الرسول لو أخبرنا عن زيدٍ أنَّهُ يأكل غداً ،   كنا من قبل حُصُول تلك الحالةِ عالمين بها ،   ولا نُوصفُ بكوننا شاهدين بها .

قوله - تعالى - : { وَمَا يَعْزُبُ عَن رَّبِّكَ } قرأ الكسائيُّ هنا ،   وفي سبأ [ سبأ 3 ] :  "  يَعْزِب  "  بكسر الزَّاي ،   والباقون بضمها ،   وهما لغتان في مضارع  "  عَزَبَ  "  ،   يقال : عَزَب يَعْزِب ويَعْزُب .   أي : غَابَ حَتَّى خَفِي ،   ومنه الروض العازبُ ؛ قال أبو تمام : [ الطويل ]

وقَلْقلَ نأيٌ مِنْ خُراسانَ جَأشهَا *** فقُلْتُ : اطمئنِّي ،   أنْضَرُ الرَّوضِ عازبُهْ

وقيل للغائب عن أهله :  "  عازِب  "  ،   حتَّى قالوا لِمَنْ لا زوج له : عازب .   وقال الرَّاغب :  "  العازِبُ : المُتباعدُ في طلب الكلأ ،   ويقال : رجل عزبٌ وامرأة عزبةٌ ،   وعزبَ عند حلمه ،   أي : غاب ،   وقوم مُعزَّبُون ،   أي : عَزبتْ عنهم إبلُهُم  "  وفي الحديث :  "  مَنْ قرأ القرآن في أربعين يوماً ،   فقد عزَّب  "  ،   أي : فقد بعُد عهدُه بالختمة ،   وقال قريباً منه الهرويُّ ،   فإنَّه قال :  "  أي : بعد عهده بما ابتدأ منه ،   وأبْطَأ في تلاوته ،   وفي حديث أم معبد :  "  والشَّاءُ عازبٌ حيال  "  .

قال : والعَازِبُ : البعيدُ الذهابِ في المَرْعَى ،   والحَائِلُ : التي ضربها الفَحْلُ ،   فلمْ تَحْمل لِجُدوبَةِ السَّنة ،   وفي الحديث أيضاً :  "  أصْبَحْنَا بأرضٍ عزوبَةٍ صَحْراءَ  "  ،   أي : بعيدةِ المرعى .   ويقال للمالِ الغائب : عازِب ،   وللحاضر : عاهن ،   والمعنى في الآية : وما يَبْعُد ،   أو ما يَخْفَى ،   أو ما يغيبُ عن ربِّك .

و "  مِن مِّثْقَالِ  "  فاعل ،   و "  مِنْ  "  : مزيدةٌ فيه ،   أي : ما يبعد عنه مثقالُ ،   والمثقالُ هنا : اسمٌ لا صفةٌ ،   والمعنيُّ به الوزنُ ،   أي : وزن ذرَّة ،   ومثقال الشَّيءِ : ما يُساويهِ في الثِّقل ،   والمعنى : ما يساوي ذرَّة ،   والذرُّ : صغارُ النَّملِ واحدها ذرَّة ،   وهي تكون خفيفة الوزن جدَّاً .

فإن قيل : لِمَ قدَّم الله ذكر الأرض هنا على ذكر السماء ،   مع أنَّهُ قال في سبأ : { لاَ يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِي السماوات وَلاَ فِي الأرض } [ سبأ : 3 ] ؟

فالجواب : حقُّ السَّماءِ أن تقدَّم على الأرض ،   إلاَّ أنه - تعالى - لمَّا ذكر في هذه الآية شهادته على أحوال أهل الأرض وأعمالهم ،   ثم وصل بذلك قوله : لا يعزُب عنه ؛ ناسب أن تقدم الأرض على السَّماء في هذا الموضع .

قوله : { وَلاَ أَصْغَرَ مِن ذلك ولا أَكْبَرَ } قرأ حمزة : برفع راء  "  أصغر  "  و "  أكبر  "  ،   والباقون : بفتحها .

فأما الفتحُ ففيه وجهان :

أحدهما : - وعليه أكثر المعربين - أنَّهُ جرٌّ ،   وإنما كان بالفتحةِ ؛ لأنَّه لا ينصرف للوزن والوصف ،   والجرُّ لأجْلِ عطفه على المجرور ،   وهو : إمَّا  "  مِثْقَالُ  "  ،   أو  "  ذَرَّةٍ  "  .

وأمَّا الوجه الثاني : فهو أنَّ  "  لا  "  نافيةٌ للجنس ،   و "  أصْغَرَ  "  و "  أكْبَرَ  "  اسمها ،   فهما مبنيَّان على الفتح .

وأمَّا الرَّفْعُ فمن وجهين :

أشهرهما عند المعربين : العطفُ على محلِّ  "  مثقال  "  إذ هو مرفوعٌ بالفاعليَّة ،   و "  مِنْ  "  مزيدة فيه ؛ كقولك :  "  مَا قَامَ مِنْ رجُلٍ ولا امرأةٍ  "  بجرِّ  "  امرأة  "  ورفعها .

والثاني : أنَّهُ مبتدأ ،   قال الزمخشري : والوجهُ النَّصْبُ على نفي الجنس ،   والرَّفعُ على الابتداء ليكون كلاماً برأسه ،   وفي العطف على محلِّ  "  مثقالُ ذرَّةٍ  "  ،   أو على لفظ  "  مِثقال ذرَّةٍ  "  فتحاً في موضع الجرِّ ؛ لامتناع الصَّرف إشكالٌ ؛ لأنَّ قولك :  "  لا يعزُب عنه شيءٌ إلاَّ في كتاب  "  مشكل ؛ لأنَّه يلزم منه أن يكون ذلك الشيء الذي في الكتاب خارجاً عن علم الله ،   ويصير التقدير : إلا في كتاب مبينٍ فيعزبُ ،   وهو باطلٌ ،   وهذان الوجهان اختيار الزَّجَّاج .

وقد يزول هذا الإشكالُ بما ذكره أبو البقاءِ : وهو أن يكون  "  إلاَّ في كتابٍ  "  استثناءً منقطعاً ،   قال :  "  إلاَّ في كتابٍ ؛ أي : إلاَّ هو في كتابٍ ،   والاستثناءُ منقطع  "  .

قال ابن الخطيب :  "  أجاب بعضُ المحقِّقين من وجهين :

أحدهما : أن الاستثناء منقطع .

والآخر : أن العُزُوب عبارةٌ عن مطلق البعد ،   والمخلوقات قسمان :

أحدهما : قسمٌ أوجده الله ابتداءً من غير واسطةٍ ،   كالملائكةِ ،   والسماواتِ ،   والأرضِ .

وقسمُ أوجدهُ بواسطةِ القسم الأوَّلِ ،   مثل الحوادث الحادثة في عالم الكون والفساد ،   وهذا قد يتباعدُ في سلسلة العلِّية والمعلُوليَّة عن مرتبة وجود واجب الوجود ،   فالمعنى : لا يبعد عن مرتبة وجوده مثقالُ ذرَّة في الأرض ،   ولا في السماء ،   إلا وهو في كتاب مبين كتبه الله ،   وأثبت فيه صور تلك المعلومات  "  .

قال شهاب الدين :  "  فقد آل الأمرُ إلى أنَّهُ جعله استثناء مفرَّغاً ،   وهو حالٌ من  "  أصْغَرَ  "  و "  أكبر  "  ،   وهو في قوَّة الاستثناء المتَّصل ،   ولا يقال في هذا : إنَّه متَّصلٌ ولا منقطع إذ المُفرَّغُ لا يقال فيه ذلك .

وقال الجرجانيُّ :  "  إلاَّ  "  بمعنى :  "  الواو  "  ،   والتقدير :  "  وما يعزُب عن ربِّك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السَّماء ولا أصْغر من ذلك ولا أكبر  "  وههنا تمَّ الكلام وانقطع ،   ثم ابتدأ بقوله : { إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ } أي : وهو في كتاب مبين ،   والعربُ تضعُ  "  إلاًَّ  "  موضع واو النَّسق ؛ كقوله : { إِلاَّ مَن ظُلِمَ } [ النساء : 148 ] { إِلاَّ الذين ظَلَمُواْ مِنْهُمْ } [ البقرة : 150 ] .   وهذا الذي قاله الجرجانيُّ ضعيفٌ جداً ،   وقد تقدَّم الكلامُ في هذه المسألة في البقرة ،   وأنَّهُ شيءٌ قال به الأخفش ،   ولم يثبُتْ ذلك بدليلٍ صحيح .

وقال أبو شامة : ويزيل الإشكال أن تُقدَّر قبل قوله :  "  إلاَّ في كتاب  "   "  ليس شيء من ذلك إلاَّ في كتاب  "  وكذا تقدر في آية الأنعام [ الأنعام : 59 ] .

ولم يقرأ في سبأ إلا بالرفع ،   وهو يقوي قول من يقول : إنَّه معطوفٌ على  "  مِثْقَال  "  ،   ويُبَيِّنه أن  "  مثقال  "  فيها بالرَّفع ؛ إذ ليس قبله حرفُ جرٍّ .   وقد تقدَّم الكلامُ على نظير هذه المسألة في سورة الأنعام ،   في قوله : { وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ } [ الأنعام : 59 ] إلى قوله : { إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ } [ الأنعام : 59 ] وأنَّ صاحب النَّظم الجرجانيَّ أحال الكلام فيها على الكلامِ في هذه السورة ،   وأنَّ أبا البقاء قال :  "  لوْ جعَلْنَاهُ كذا ،   لفسد المعنى  "  .   وتقدَّم بيانُ فساده ،   والجواب عنه هناك ،   فالتفت إليه [ الأنعام : 59 ] .