قوله :  "  دَعْوَاهُمْ  "  مبتدأ ،   و "  سُبْحانَكَ  "  معمول لفعل مقدَّر لا يجوز إظهاره هو الخبر ،   والخبرُ هنا هو نفسُ المبتدأ ،   والمعنى : أن دعاؤهم هذا اللفظ ،   ف  "  دَعْوَى  "  يجوزُ أن يكون بمعنى الدعاء ،   ويدلُّ عليه  "  اللَّهُمَّ  "  ؛ لأنَّه نداء في معنى يا الله ،   يقال :  "  دَعَا يَدْعُو دُعَاء ودَعْوَى  "  ،   كما يقال :  "  شكى يَشْكُو شِكَايةً وشَكْوى  "  ،   ويجوز أن يكون الدُّعاء هنا بمعنى العبادة ،   نظيره قوله تعالى : { وَمَا تَدْعُونَ مِن دُونِ الله } [ مريم : 48 ] أي : وما تعبدون ،   ف  "  دَعْوَى  "  : مصدرٌ مضاف للفاعل ،   ثم إن شئتَ أن تجعل هذا من باب الإسناد اللفظي ،   أي : دعاؤهُم في الجنَّة هذا اللفظُ بعينه ،   فيكون نفسُ  "  سُبْحانَكَ  "  هو الخبر ،   وجاء به مَحْكيّاً على نصبه بذلك الفعل ،   وإن شئتَ جعلتهُ من باب الإسناد المعنوي ؛ فلا يلزمُ أن يقولوا هذا اللفظ فقط ،   بل يقولونه وما يؤدِّي معناه من جَميع صفات التنزيه والتَّقديس ،   وقد تقدَّم نظير هذا عند قوله تعالى : { وَقُولُواْ حِطَّةٌ } [ البقرة : 58 ] .

وقيل : المراد من الدَّعْوَى : نفس الدَّعوى التي تكون للخَصْمِ على خَصْمِه .

والمعنى : أنَّ أهل الجنَّة يدعون في الدُّنيا وفي الآخرة تنزيه الله عن كل المعايب ،   والإقرار له بالإلهيَّة .

قال القفال : وأصل ذلك من الدُّعاء ،   لأن الخصم يدعُو خصمهُ إلى من يحكم بينهما .

قال أبو مسلم :  "  دَعْوَاهُمْ  "  أي : فعلهم وإقرارهم ،   ونداؤهُم هو قولهم  "  سُبْحَانَكَ اللهم  "  قال القاضي :  "  دَعْواهُمْ  "  أي : طريقتهم في تمجيد الله وتقديسه وشأنهم وسنَّتهم ؛ لأنَّ قوله  "  سُبْحَانَكَ اللهم  "  ليس بدعاءٍ ولا بدعوى ،   إلاَّ أنَّ المُدَّعي للشيء يكون مواظباً على ذكره ،   لا جرم جعل لفظ  "  الدَّعْوى  "  كناية عن تلك المواظبة والملازمة .   فأهلُ الجنَّة لمَّا كانُوا مواظبين على هذا الذكر ،   أطلق لفظ  "  الدَّعْوَى  "  عليهم ،   وقال القفال : قيل في قوله : { وَلَهُمْ مَّا يَدَّعُونَ } [ يس : 57 ] أي : ما يتمنونهُ ،   والعرب تقول : ادع ما شئت عليّ أي : تمنّ ما شِئْتَ .

وقال ابن جريج : أخبرت أن قوله { دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللهم } : هو أنَّه إذا مرَّ بهم طيرٌ يشتهونه ،   قالوا : سبحانك اللَّهُمَّ ،   فيأتيهم الملك بذلك المشتهى .   قال ابن الخطيب :  "  وفيه وجه آخر : وهو أن يكون المعنى : أنَّ تمنيهم في الجنَّة أن يسبحوا الله - تعالى - ،   أي : تمنيهم لما يتمنَّونهُ ،   ليس إلاَّ في تسبيح الله ،   وتقديسه ،   وتنزيهه  "  .

قوله :  "  سُبْحَانَكَ اللهم  "  قال بعض المفسِّرين : إنَّ أهل الجنَّة جعلوا هذا الذِّكر علامة على طلب المشتهيات فيؤتَوْنَ بذلك المشتهى فإذا نالوا من شهرتهم ،   قالوا : { الحمد للَّهِ رَبِّ العالمين } ،   وضعف ابن الخطيبِ هذا من وجوهٍ :

أحدها : أنَّ حاصل هذا الكلام يرجع إلى أنَّ أهل الجنَّة جعلوا هذا الذِّكر العالي المُقدَّس علامة على طلب المأكول والمنكوح ،   وهذا في غاية الخساسة .

وثانيها : أنَّه - تعالى - قال في صفة أهل الجنة { وَلَهُمْ مَّا يَشْتَهُونَ } [ النحل : 57 ] ،   فإذا اشتهوا أكل ذلك الطَّيْر ،   فلا حاجة بهم إلى الطَّلب ،   فسقط هذا الكلام .

وثالثها : أنَّ هذا صرف للكلام عن ظاهره الشريف العالي ،   إلى محل خسيس لا إشعار للفظ به .   وإنما المرادُ : أنَّ اشتغالَ أهل الجنَّة بتقديس الله - سبحانه - ،   وتحميده ،   والثناء عليه ؛ لأنَّ سعادتهم ،   وابتهاجهم ،   وسرورهم بهذا الذِّكر .

قال القاضي : إنَّه - تعالى - لمَّا وعد المتَّقين بالثَّواب العظيم ،   في قوله أوَّل السورة :

{ لِيَجْزِيَ الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات بالقسط } [ يونس : 4 ] ،   فإذا دخل أهلُ الجنَّة الجنَّة ،   ووجدوا تلك النعم العظيمة ،   عرفوا أن الله - تعالى - كان صادقاً في وعده إياهم بتلك النعم ،   فعند هذا قالوا :  "  سُبْحَانَكَ اللهم  "  أي : سبحانك من الخلف في الوعد ،   والكذب في القول .

قوله :  "  وَتَحِيَّتُهُمْ  "  مبتدأ ،   و "  سَلاَمٌ  "  خبره ،   وهو كالذي قبله ،   والمصدر هنا يحتمل أن يكون مضافاً لفاعله ،   أي : تحيَّتهم التي يُحيُّون بها بعضهم سلامٌ .

ويحتمل أن يكون مضافاً لمفعوله ،   أي : تحيَّتهُم التي تُحَيِّيهم بها الملائكةُ سلامٌ ؛ ويدلُّ له قوله : { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم } [ الرعد : 23 ،   24 ] ،   و "  فيهَا  "  في الموضعين متعلقٌ بالمصدر قبله .   وقيل : يجوز أن يكون حالاً ممَّا بعده ،   فيتعلَّق بمحذوفٍ ،   وليس بذاك ،   وقال بعضهم : يُحَيِّي بعضهم بعضاً ،   ويكون كقوله - تعالى - : { وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ } [ الأنبياء : 78 ] ،   حيث أضافهُ ل  "  داود وسليمان  "  ،   وهما الحاكمان ،   وإلى المحكوم عليه ،   وهذا مبنيٌّ على مسألة أخرى ،   وهي أنَّه : هل يجوز الجمع بين الحقيقة والمجاز أم لا ؟ .

فإن قلنا : نعم ،   جاز ذلك ،   لأنَّ إضافة المصدر لفاعله حقيقةٌ ،   ولمفعوله مجاز ،   ومنْ منعَ ذلك ،   أجاب : بأنَّ أقلَّ الجمع اثنان ،   فلذلك قال :  "  لِحُكْمِهِمْ  "  .

قوله :  "  وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ  "  مبتدأ ،   و "  أنْ  "  : هي المخففة من الثَّقيلة ،   واسمها ضمير الأمر والشَّأن حذف ،   والجملةُ الاسمية بعدها في محلِّ الرفع خبراً لها ؛ كقول الشَّاعر : [ البسيط ]

فِي فِتْيَةٍ كسُيُوفِ الهِنْدِ قَدْ علمُوا *** أنْ هالكٌ كُلٌّ منْ يَحْفَى وينْتَعِلُ

و "  أن  "  واسمها وخبرها في محلِّ رفع خبراً للمبتدأ الأول ،   وزعم الجرجانيُّ : أن  "  أنْ  "  هنا زائدةٌ ،   والتقدير : وآخرُ دعواهم الحمدُ لله ،   وهي دعوى لا دليل عليها ،   مخالفةٌ لنص سيبويه والنحويِّين ،   وزعم المبرِّد أيضاً : أنَّ  "  أنْ  "  المخففة يجُوز إعمالها مخففة ،   كهي مشدَّدةً ،   وقد تقدَّم ذلك .

وتخفيفُ  "  أنْ  "  ،   ورفع  "  الحَمْدُ  "  هي قراءةُ العامة ،   وقرأ عكرمة ،   وأبو مجلز ،   وأبو حيوة ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   وابن يعمر ،   وبلال بن أبي بردة ،   وابن محيصن ويعقوب بتشديدها ،   ونصب  "  الحَمْد  "  على أنَّهُ اسمها ؛ وهذه تُؤيِّدُ أنَّها المخففةُ في قراءة العامَّة ،   وتردُّ على الجُرجاني ،   ومعنى الآية : أنَّ أهل الجنَّة يفتتحُون كلامهم بالتَّسبيحِ ،   ويختمُونَهُ بالتَّحْميدِ .