قوله : { فَمَآ آمَنَ لموسى } الفاءُ للتَّعقيب ،   وفيها إشعارٌ بأنَّ إيمانهم لم يتأخَّر عن الإلقاء ،   بل وقع عقيبهُ ؛ لأنَّ الفاء تفيد ذلك ،   وقد تقدَّم توجيهُ تعدية  "  آمن  "  باللاَّم ،   والضَّمير في  "  قَوْمِهِ  "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنَّه يعودُ على موسى ؛ لأنَّهُ هو المُحدَّث عنه ؛ ولأنَّه أقربُ مذكورٍ ،   ولو عاد على فرعون ،   لمْ يكرِّرْ لفظه ظاهراً ،   بل كان التركيب :  "  على خوفٍ منه  "  وإلى هذا ذهب ابنُ عبَّاس ،   وغيره ،   قال : المراد مؤمني بني إسرائيل الذين كانُوا بمصر ،   وخرجُوا معه .

قال ابن عبَّاس : لفظ الذُّريَّة يُعَبَّر به عن القوم على وجه التَّحقير والتَّصغير ،   ولا سبيل لحمله على التقدير على وجه الإهانة ههنا ؛ فوجب حمله على التصغير ،   بمعنى : قلة العدد .

قال مجاهد : كانوا أولاد الذين أرسل إليهم موسى من بني إسرائيل ،   هلك الآباء ،   وبقي الأبناء .

وقيل : هم قوم نَجَوْا من قتل فرعون ؛ وذلك أنَّ فرعون لما أمر بقتل أبْنَاءِ بني إسرائيل ،   كانت المرأة في بني إسرائيل ،   إذا ولدت ابناً وهبته لقبطيَّة ،   خوفاً عليه من القتل ،   فنشئُوا بين القبط ،   وأسلمُوا في اليوم الذي غلب فيه موسى السَّحرة .

والثاني : أنَّ الضمير يعُود على فرعون ،   ويُروى عن ابن عبَّاس أيضاً ،   ورجَّح ابنُ عطيَّة هذا ،   وضعف الأول ،   فقال : وممَّا يضعفُ عود الضَّمير على مُوسى : أنَّ المعروف من أخبار بني إسرائيل ،   أنهم كانوا قد فشتْ فيهم النبواتُ ،   وكانُوا قد نالهُم ذلٌّ مفرط ،   وكانوا يرجُون كشفهُ بظُهُورِ مولُود ،   فلمَّا جاءهُم موسى أصْفَقُوا عليه وتابعُوه ،   ولم يُحْفَظْ أنَّ طائفة من بني إسرائيل كفرتْ بمُوسَى ،   فكيف تُعْطِي هذه الآيةُ أنَّ الأقلَّ منهم كان الذي آمَنَ ؟ فالذي يترجَّحُ عودُه على فرعون ،   ويؤيِّده أيضاً : ما تقدَّم من محاورة موسى وردِّه عليهم وتوبيخهم .

قيل : المراد بالذرية : أقوام كان آباؤهم من قوم فرعون ،   وأمَّهاتُهُم من بني إسرائيل ،   فجعل الرَّجُل يتبع أمَّهُ وأخوالهُ .

روي عن ابن عبَّاس : أنَّهم كانوا ستمائة ألفٍ من القبط .

قيل : سُمُّوا ذُرِّيَّة ؛ لأنَّ آباءهم كانوا من القبط ،   وأمهاتهم من بني إسرائيل ،   كما يقال لأولاد فارس - الذين سقطوا إلى اليمن - : الأبناء ؛ لأنَّ أمُّهاتهم من غير جنس آبائهم .

وقيل : المراد بالذُّرِّيَّة من آل فرعون : آسيةُ ،   ومُؤمنُ آلِ فرعون ،   وامرأته ،   وخازنه ،   وامرأةُ خازنه ،   وماشطتها .

واعلم : أنَّه - تعالى - إنَّما ذكر ذلك تسلية لمحمَّد - عليه الصلاة والسلام - ؛ لأنَّه كان يغتمُّ بسبب إعراض القوم عنه ،   واستمرارهم على الكُفْر ،   فبيَّن أنَّ له في هذا الباب أسوة بسائر الأنبياء ؛ لأنَّ الذي ظهر من موسى كان في الإعجاز في مرأى العين أعظم ،   ومع ذلك فما آمن منهم إلا ذرية .

قوله  "  عَلى خوفٍ  "  : حالٌ ،   أي : آمنوا كائنين على خوف ،   والضَّمير في  "  ومَلئِهِم  "  فيه أوجه :

أحدها : أنَّه عائدٌ على الذُّرية ،   وهذا قولُ أبي الحسن ،   واختيارُ ابن جرير ،   أي : خوفٍ من ملأ الذرية ،   وهم أشراف بني إسرائيل .

الثاني : أنه يعودُ على  "  قَوْمِهِ  "  بوجهيه ،   أي : سواءٌ جعلنا الضمير في  "  قومِهِ  "  لمُوسى ،   أو لفرعون ،   أي : وملأ قوم موسى ،   أو ملأ قوم فرعون .

الثالث : أن يعود على فرعون ؛ لأنَّهم إنَّما كانُوا خائفين من فرعون ،   واعترض على هذا ؛ بأنَّهُ كيف يعودُ ضميرُ جمعٍ على مفرد ؟ واعتذر أبو البقاء بوجهين :

أحدهما : أنَّ فرعون لمَّا كان عظيماً عندهم ،   عاد الضَّمير عليه جمعاً ،   كما يقول العظيم : نحن نأمُرُ ،   وهذا فيه نظرٌ ؛ لأنَّه لو ورد ذلك من كلامهم محْكِيّاً عنهم ،   لاحتمل ذلك .

الثاني : أنَّ فرعون صار اسماً لأتباعه ،   كما أنَّ ثمود اسمٌ للقبيلة كلها .   وقال مكِّي وجهين آخرين قريبين من هذين ،   ولكنَّهما أخلص منهما ،   قال : إنَّما جمع الضميرُ في مَلَئهم ؛ لأنَّه إخبار عن جبَّار ،   والجبَّار يخبر عنه بلفظ الجمع ،   وقيل : لمَّا ذكر فرعونُ ،   عُلِمَ أنَّ معه غيرهُ ،   فرجع الضَّميرُ عليه ،   وعلى من معه .

وقد تقدم نحوٌ من هذا عند قوله : { الذين قَالَ لَهُمُ الناس إِنَّ الناس } [ آل عمران : 173 ] والمراد بالقائل الأول : نعيم بن مسعود ؛ لأنَّه لا يخلُو من مساعدٍ لهُ على ذلك القول .

الرابع : أنْ يعود على مضافٍ محذوف وهو آل ،   تقديره : على خوفٍ من آل فرعون ،   ومَلئِهم ،   قاله الفرَّاء ،   كما حذف في قوله : { واسأل القرية } [ يوسف : 82 ] .

قال أبو البقاء بعد أن حكى هذا ولم يعزُه لأحدٍ :  "  وهذا عندنا غلطٌ ؛ لأنَّ المحذوف لا يعود إليه ضميرٌ ،   إذ لو جاز ذلك ،   لجاز أن يقول :  "  زَيْدٌ قاموا  "  وأنت تريد : غلمان زيد قامُوا  "  .

قال شهاب الدِّين : قوله :  "  لأنَّ المحذوف لا يعودُ إليه ضمير  "  ممنوعٌ ،   بل إذا حذف مضافٌ ،   فللعرب فيه مذهبان : الالتفات إليه ،   وعدمُه وهو الأكثر ،   ويدلُّ على ذلك : أنَّه قد جمع بين الأمرين في قوله : { وَكَم مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا } [ الأعراف : 4 ] أي : أهل قرية ،   ثم قال : { أَوْ هُمْ قَآئِلُونَ } [ الأعراف : 4 ] وقد حققت ذلك في موضعه المشار إليه ،   وقوله :  "  لجازَ زيد قاموا  "  ليس نظيره ،   فإنَّ فيه حذفاً من غير دليلٍ ،   بخلاف الآية .

وقال أبو حيان - بعد أن حكى كلام الفرَّاء - : ورُدَّ عليه : بأنَّ الخوف يمكنُ من فرعون ،   ولا يمكن سؤالُ القرية ،   فلا يحذفُ إلاَّ ما دلَّ عليه الدَّليلُ ،   وقد يقال : ويدلُّ على هذا المحذوف جمع الضمير في  "  ومَلئِهم  "  .   يعني أنَّهم ردُّوا على الفراء ،   بالفرق بين { واسأل القرية } [ يوسف : 82 ] وبين هذه الآية : بأنَّ سؤال القرية غير ممكنٍ ،   فاضطررنا إلى تقدير المضاف ،   بخلاف الآية فإنَّ الخوفَ تمكَّن من فرعون ،   فلا اضطرار بنا يدُلُّنا على مضاف محذوف .

وجواب هذا : أنَّ الحذف قد يكون لدليلٍ عقلي أو لفظي ،   على أنَّه قيل في { واسأل القرية } [ يوسف : 82 ] إنَّه حقيقةٌ ،   إذ يمكن النبيُّ أن يسأل القرية ؛ فتُجِيبه .

الخامس : أنَّ ثمَّ معطوفاً محذوفاً حذف للدَّلالةِ عليه ،   والدَّليلُ عليه ؛ كونُ الملك لا يكونُ وحده ،   بل له حاشيةٌ ،   وعساكرُ ،   وجندٌ ؛ فكان التقدير : على خوفٍ من فرعون ،   وقومه ،   وملئِهِم ،   أي : ملأ فرعون وقومه ،   وهو منقولٌ عن الفرَّاء أيضاً .

قال شهاب الدِّين : حذف المعطوف قليلٌ في كلامهم ،   ومنه عند بعضهم ،   قوله - تعالى - : { تَقِيكُمُ الحر } [ النحل : 81 ] أي : والبرد ؛ وقول الآخر : [ الطويل ]

كأنَّ الحصى من خلفها وأمَامِهَا *** إذَا حذفتْهُ رِجْلُها حذفُ أعْسَرَا

أي : ويدها .

قوله :  "  أن يفْتنَهُم  "  أي : يصرفهم عن دينهم ،   وفيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أنَّه في محلِّ جرٍّ على البدل من  "  فِرْعَون  "  ،   وهو بدلُ اشتمالٍ ،   تقديره : على خوفٍ من فرعون فتنة ،   كقولك :  "  أعْجَبني زيد علمُهُ  "  .

الثاني : أنَّه في موضع نصب على المفعول به بالمصدر ،   أي : خوف فتنته ،   وإعمالُ المصدر المنوَّن كثيرٌ ؛ كقوله : { أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيماً } [ البلد : 14 ،   15 ] ،   وقول الآخر : [ الطويل ]

فَلوْلاَ رَجَاءُ النَّصْرِ منْكَ ورهْبَةٌ *** عِقابَك قد كانُوا لنا بالمَوارِدِ

الثالث : أنَّه منصوبٌ على المفعول من أجله بعد حذف اللام ،   ويجري فيها الخلافُ المشهورُ .

وقرأ الحسن ،   ونبيح :  "  يُفْتِنَهم  "  بضمِّ الياءِ من  "  أفتن  "  وقد تقدَّم ذلك [ النساء : 101 ] .

قوله : { وَإِنَّ فِرْعَوْنَ لَعَالٍ فِي الأرض } أي : مُتكبِّر ،   أو ظالمٌ ،   أو قاهر ،   و "  فِي الأرض  "  متعلِّقٌ ب  "  عَالٍ  "   ؛ كقوله : [ الكامل ]

فاعْمَدْ لِمَا تعلُو فما لك بالَّذي *** لا تَسْتطيعُ مِنَ الأمُورِ يَدَانِ

أي : لِمَا تَقْهَر ،   ويجوز أن يكون  "  فِي الأرْضِ  "  متعلِّقاً بمحذوف ؛ لكونه صفة ل  "  عَالٍ  "  فيكون مرفوع المحلِّ ،   ويرجح الأول قوله : { إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلاَ فِي الأرض } [ القصص : 4 ] ثم قال : { وَإِنَّهُ لَمِنَ المسرفين } : المجاوزين الحدَّ ؛ لأنه كان عبداً ،   فادَّعى الرُّبُوبيَّة ،   وقيل : لأنه كان كثير القتل والتعذيب لمنْ يخالفُه ،   والغرضُ منهُ : بيان السَّبب في كون أولئك المؤمنين خائفين .