قوله تعالى : { والله يدعوا إلى دَارِ السلام } الآية .

لمَّا نفر العقلاء عن الميل إلى الدُّنيا ،   رغَّبهُم في الآخرة بهذه الآية ،   قال قتادة :  "  السَّلام هو الله ،   وداره الجنَّة  "  .

وسمِّي الله - تعالى - بالسَّلام لوجوه :

أحدها : أنَّه لمَّا كان واجب الوُجُودِ لذاته ،   فقد سَلِمَ من الفناء والتَّغيير ،   وسلم في ذاته وصفاته من الافتقار إلى الغير ،   وهذه الصِّفةُ ليست إلاَّ له - سبحانه .

وثانيها : وصف بالسلام ،   أي : أنَّ الخَلْق سَلِمُوا من ظُلْمِهِ ؛ ولأنَّ كل ما سواه فهو مُلْكُه ومِلْكُه ،   وتصرُّفُ المالك في ملك نفسه لا يكون ظُلْماً .

وثالثها : قال المُبَرِّد :  "  وصف بالسلام ،   أي : لا يقدر على السَّلام إلاَّ هو ،   والسَّلام : عبارة عن تخليص العاجزين عن الآفات ،   وهو المنتصف للمظلُومين من الظالمين  "  وعلى هذا التقدير : السَّلام مصدر  "  سَلِمَ  "  .

وقيل : سُمِّيت الجنَّة دارَ السلام ؛ لأنَّ من دخلها سلم من الآفات ،   وقيل : المرادُ بالسَّلام : التَّحية ؛ لأنَّه - تعالى - يُسَلِّم على أهلها ،   قال - تعالى - : { سَلاَمٌ قَوْلاً مِّن رَّبٍّ رَّحِيمٍ } [ يس : 58 ] ،   والملائكةُ يُسلِّمُون عليهم أيضاً ،   قال - تعالى - : { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم بِمَا صَبَرْتُمْ } [ الرعد : 23-24 ] ،   وهم يُحيُّون بعضهم بعضاً بالسَّلام ،   قال - تعالى - : { وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلاَمٌ } [ يونس : 10 ] .

وروى جابرٌ ،   قال :  "  جاءت ملائكةُ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو نائمٌ ،   فقالوا : إنَّ لصاحبكُم هذا مثلاً ،   مثله كمثل رجُل بنى داراً ،   وجعل فيها مأدُبَةً ،   وبعثَ داعياً فمنْ أجاب الدَّاعِي ،   دخل الدَّار ،   وأكل من المَأدبة ،   ومنْ لمْ يُجبِ الدَّاعي ،   لم يدخُل الدَّار ،   ولمْ يأكلْ من المأدُبةِ ،   فالدَّارُ الجنَّة ،   والدَّاعي محمَّدٌ ،   فمن أطاع محمداً ،   فقد أطاعَ اللهَ ،   ومنْ عَصَى مُحمداً ،   فقد عصى الله  "  .

فصل

قال ابن عبَّاسٍ :  "  الجِنان سبعٌ : دار الجلال ،   ودار السَّلام ،   وجنَّة عدن ،   وجنَّةُ المأوى ،   وجنَّة الخُلْدِ ،   وجنَّة الفردوس ،   وجنَّة النَّعيم  "  .

ثم قال تعالى : { وَيَهْدِي مَن يَشَآءُ إلى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ } : وهو الإسلام .

وروي عن عليِّ بن أبي طالب - كرَّم الله وجهه - قال : سمعت رسُول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الصِّراط المستقيم : كتابُ الله .

وقال قتادة ،   ومجاهد : هو الحق .

وقيل : رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأبو بكر ،   وعمر .

واحتجَّ أهلُ السُّنَّة : على أنَّ الكفر والإيمان بقضاء الله - تعالى - ؛ لأنَّه - تعالى - بيَّن في هذه الآيةِ ،   أنَّه دعا جميع الخلق إلى دار السَّلام ،   ثم بيَّن أنَّه ما هدى إلاَّ بعضهم ،   فهذه الهدايةُ الخاصَّةُ ،   يجبُ أن تكون مغايرة لتلك الدعوة العامَّة ،   ولا شكَّ أنَّ الإقدار ،   والتمكين ،   وإرسال الرُّسُل ،   وإنزال الكُتُب أمورٌ عامَّة ،   فوجب أن تكون الهداية الخاصَّة مغايرة لكلِّ هذه الأشياء ،   وما ذاك إلاَّ أنَّه - تعالى - خصَّه بالعلم والمعرفة ،   دُون غيره .

وأجاب القاضي بوجهين :

الأول : أن المراد : ويهدي الله من يشاء ،   إلى إجابة تلك الدَّعوة ،   أي : أنَّ من أجاب الدُّعاء ،   وأطاع واتَّقَى ،   فإنَّ الله يهديه إليها .

والثاني : أن المراد بهذه الهداية الألطافُ ،   وأجيب عن هذين الوجهين ،   بأنَّ عندكم يجب على الله فعل هذه الهداية ،   وما يكون واجباً ،   لا يكون معلَّقاً بالمشيئةِ ،   فامتنع حمله على ما ذكرتم .