قوله تعالى : { وَأَوْحَيْنَآ إلى موسى وَأَخِيهِ أَن تَبَوَّءَا لِقَوْمِكُمَا بِمِصْرَ بُيُوتاً } الآية .

لمَّا شرح خوف المؤمنين من الكُفَّار ،   وما ظهر منهم من التَّوكُّل على الله ،   أتبعه بأن أمر موسى ،   وهارون باتخاذ المساجد ،   والإقبال على الصَّلوات .

قوله { أَن تَبَوَّءَا } يجوز في  "  أنْ  "  أن تكون المفسِّرة ؛ لأنَّه قد تقدَّمها ما هو بمعنى القول وهو الإيحاء ،   ويجوز أن تكون المصدريَّة ،   فتكون في موضع نصب ب  "  أوْحَيْنَا  "  مفعولاً به ،   أي : أوحينا إليهما التَّبَوُّء .

والجمهور على الهمزة في  "  تَبَوَّآ  "  وقرأ حفص  "  تَبَوَّيَا  "  بياء خالصة ،   وهي بدلٌ عن الهمزة ،   وهو تخفيفٌ غيرُ قياسي ،   إذ قياسُ تخفيف مثل هذه الهمزة : أن تكون بين الهمزة والألف ،   وقد أنكر هذه الرِّواية عن حفص جماعةٌ من القُرَّاءِ ،   وخصَّها بعضهم بحالة الوقف ،   وهو الذي لم يحكِ أبُو عمرو الدَّاني والشاطبي غيره ،   وبعضهم يُطلق إبدالها عنه ياء وصلاً ووقفاً ،   وعلى الجملة فهي قراءةٌ ضعيفةٌ في العربية ،   وفي الرواية .

والتَّبَوُّؤُ : النزولُ والرجوعُ ،   يقال : تبوَّأ المكان : أي : اتخذه مُبَوَّأ ،   وقد تقدَّمت هذه المادة في قوله : { تُبَوِّئُ المؤمنين } [ آل عمران : 121 ] والمعنى : اجعلا بمصر بيوتاً لقومكما ،   ومرجعاً ترجعون إليه للعبادة .

قوله :  "  لِقَوْمِكُما  "  يجوزُ أن تكون اللاَّمُ زائدة في المفعول الأول ،   و "  بُيُوتاً  "  مفعول ثان ،   بمعنى : بوِّآ قومكما بيوتاً ،   أي : أنزلوهم ،   وفعَّلَ وتَفَعَّلَ بمعنًى ،   مثل  "  عَلَّقَهَا  "  و "  تعلَّقها  "  قاله أبو البقاء ،   وفيه ضعفٌ : من حيث إنَّه زيدت اللامُ ،   والعاملُ غير فرع ،   ولم يتقدم المعمُولُ .

الثاني : أنَّها غير زائدة ،   وفيها حينئذٍ وجهان :

أحدهما : أنَّها حالٌ من  "  البُيُوتِ  "  .

والثاني : أنَّها وما بعدها مفعول  "  تَبَوَّءا  "  .

قوله  "  بِمِصْرَ  "  جوَّز فيه أبو البقاء أوْجُهاً :

أحدها : أنَّه متعلِّق ب  "  تَبَوَّءا  "  ،   وهو الظَّاهرُ .

الثاني : أنَّه حالٌ من ضمير  "  تَبَوَّءا  "  ،   واستضعفهُ ،   ولمْ يُبَيِّنْ وجه ضعفه لوضوحه .

الثالث : أنَّها حالٌ من  "  البُيُوت  "  .

الرابع : أنَّهُ حالٌ من :  "  لِقَوْمِكُما  "  ،   وقد ثنَّى الضمير في قوله :  "  تَبَوَّءَا  "  وجمع في قوله :  "  واجْعَلُوا  "  و "  أقِيمُوا  "  وأفرد في قوله :  "  وبَشِّر  "  لأن الأول أمرٌ لهما ،   والثاني لهما ولقومهما ،   والثالث لمُوسى فقط ؛ لأنَّ أخاهُ تبعٌ لهُ ،   ولمَّا كان فعلُ البشارة شريفاً خصَّ به موسى ،   لأنَّه هو الأصل ،   وقيل : وبشِّر المؤمنين يا محمَّد .

فصل

قال بعضهم : المراد من البُيُوتِ : المساجد ؛ لقوله : { فِي بُيُوتٍ أَذِنَ الله أَن تُرْفَعَ } [ النور : 36 ] وقيل : مطلق البيوت ،   أمَّا الأوَّلُون ففسَّرُوا القبلة بالجانب ،   الذي يستقبل في الصلاة ،   أي : اجعلُوا بيوتكُم مساجداً ،   تستقبلونها في الصَّلاة .

وقال ابن الأنباريِّ : المعنى : اجعلوا بيوتكم قبلاً ،   أي : مساجد ؛ فأطلق لفظ الواحد ،   والمراد : الجَمْع ،   ومن قال : المرادُ : مطلق البيوت ففيه وجهان :

أحدهما : قال الفراء : أي : اجعلوا بيوتكم إلى القبلة .

الثاني : المعنى : اجعلوا بيوتكم متقابلة ،   والمراد منه : حصول الجمعيَّة ،   واعتضاد البعض بالبعض .

واختلفوا في هذه القبلة أين كانت ؟ ظاهر القرآن لا يدلُّ على تعيينها ،   وروي عن ابن عبَّاس : كانت الكعبةُ قبلةَ مُوسى ،   وكان الحسن يقول : الكعبة قبلةَ كلِّ الأنبياء ،   وإنما وقع العُدُول عنها بأمر الله - تعالى - في أيَّام الرسُول - عليه الصلاة والسلام - بعد الهجرة .   وقال آخرون : كانت القبلة : بيت المقدس .

فصل

ذكر المُفَسِّرُون في كيفية هذه الواقعة وجوهاً :

أحدها : أن موسى ومن معه كانوا مأمورين في أول أمرهم ،   بأن يُصَلُّوا في بيوتهم خُفيةً من الكُفَّار ؛ لئلا يظهروا عليهم ،   فيُؤذُوهُم ،   ويفتنوهُم عن دينهم ،   كما كان المؤمنون في أول الإسلام بمكة .

قال مجاهد : خاف موسى ومن معه من فرعون أن يصلُّوا في الكنائس الجامعة ،   فأمروا أن يجعلوا في بيوتهم مساجد جهة الكعبة ،   يُصَلُّون فيها سرّاً .

وثانيها : أنَّه لمَّا أرْسِلَ مُوسى إلى فرعون ،   أمر فرعون بتخريب مساجد بني إسرائيل ،   ومنعهم من الصلاة ،   فأمرهُم الله - تعالى - باتِّخاذِ المساجد في بيوتهم ،   رواه عكرمة ،   عن ابن عبَّاس .   وهو قول إبراهيم .

وثالثها : أنَّه تعالى لمَّا أرسل مُوسى إليهم ،   وأظهر فرعون لهم العداوة الشديدة ،   أمر الله - تعالى - موسى ،   وهارون ،   وقومهما باتِّخاذِ المساجد على رغم الأعداء ،   وتكفَّل الله بصونهم عن شرِّ الأعداءِ .