قوله - تعالى - : { وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعاً } الآية .

 "  يَوْمَ  "  منصوب بفعلٍ مقدَّر ،   أي : خوَّفهم ،   أو ذكرهم يوم ،   والضميرُ عائد على الفريقين أي : الذين أحسنوا ،   والذين كسبوا .   و "  جَمِيعاً  "  : حال ،   ويجُوزُ أن يكون تأكيداً ،   عند من عدَّها من ألفاظ التَّأكيد .

قوله :  "  مَكَانكُمْ  "  اسمٌ فعل ،   ففسَّره النحويُّون ب  "  اثبُتُوا  "  فيحمل ضميراً ،   ولذلك أكَّد بقوله :  "  أنْتُم  "  ،   وعطف عليه  "  شُرَكاؤكُم  "  ؛ ومنه قول الشاعر : [ الوافر ]

وقَولِي كُلَّمَا جَشَأتْ وجاشَتْ *** مكانكِ تُحْمَدِي أوْ تَسْتَرِيحي

أي : اثبتي ،   ويدلُّ على ذلك جزمُ جوابه ،   وهو  "  تُحْمَدي  "  ،   وفسَّره الزمخشري : ب  "  الزمُوا  "  قال : مكانكُم ،   أي : الزموا مكانكُم ،   لا تبرَحُوا حتى تنظروا ما يفعل بكم  "  .

قال أبو حيَّان : وتقديره له ب  "  الزمُوا  "  ليس بجيِّد ،   إذ لو كان كذلك ؛ لتعدَّى كما يتعدَّى ما ناب هذا عنهُ ،   فإنَّ اسمَ الفعل يُعَامل معاملة مُسمَّاة ،   ولذلك لمَّا قدَّرُوا  "  عليك  "  ،   بمعنى :  "  الزم  "  عدَّوْه تعديته نحو : عليْكَ زيداً .

قال شهابُ الدِّين  "  فالزمخشري قد سبق التَّفسير ،   والعُذرُ لمن فسَّرهُ بذلك ،   أنه قصد تفسير المعنى  "  ،   قال الحوفي :  "  مكانكُم نُصب بإضمار فعل ،   أي : الزمُوا مكانَكُم أو اثبُتوا  "  .   وكذلك فسرهُ أبو البقاء ،   فقال :  "  مَكَانَكُمْ  "  ظرفٌ مبنيٌّ ؛ لوقوعه موقع الأمر ،   أي :  "  الزمُوا  "  .

وهذا الذي ذكره من كونه مبنيّاً ،   فيه خلاف للنحويين : منهم من ذهب إلى ما ذكر ،   ومنهم من ذهب إلى أنَّه حركةُ إعراب ،   وهذان الوجهان مبنيان على خلاف في أسماء الأفعال هل لها محلٌّ من الإعراب أو لا ؟ فإن قلنا لها محلٌّ ،   كانت حركاتُ الظرفِ حركاتِ إعراب ،   وإن قلنا لا موضع لها ،   كانت حركاتِ بناءٍ ،   وأمَّا تقديره : ب  "  الزَمُوا  "  ،   فقد تقدَّم جوابه .   قوله :  "  أنْتُم  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّه تأكيدٌ للضمير المستتر في الظرف ،   لقيامه مقام الفاعل ،   كما تقدَّم التنبيه عليه .

والثاني : أجازهُ ابن عطيَّة ،   وهو أن يكون مبتدأ ،   و "  شُرَكاؤُكُم  "  معطوفٌ عليه ،   وخبرُهُ محذوفٌ ،   قال :  "  تقديره : أنتم وشركاؤكم مهانون ،   أو معذبون  "  ،   وعلى هذا فيوقفُ على قوله :  "  مَكَانَكُم  "  ثم يبتدأ بقوله :  "  أنتُم  "  ،   وهذا لا ينبغي أن يقال ،   لأنَّ فيه تفكيكاً لأفصحِ كلام ،   وتبتيراً لنظمه ،   من غير داعيةٍ إلى ذلك ؛ ولأنَّ قراءة من قرأ  "  وشُرَكاءكُمْ  "  نصباً ،   تدل على ضعفه ،   إذ لا تكونُ إلاَّ من الوجه الأوَّل ؛ ولقوله :  "  فَزَيَّلْنَا بَيْنَهُمْ  "  ،   فهذا يدلُّ على أنَّهم أمروا هُم وشُركاؤهم بالثّبات في مكانٍ واحدٍ ،   حتى يحصل التَّنزيل بينهم .

وقال ابن عطية أيضاً :  "  ويجوزُ أن يكون  "  أنتُمْ  "  تأكيداً للضمير الذي في الفعل المقدَّر الذي هو  "  قفوا  "  ونحوه  "  .

قال أبُو حيَّان : وهذا ليس بجيّدٍ ،   إذ لو كان تأكيداً لذلك الضمير المتصل بالفعل ،   لجاز تقديمُه على الظَّرفِ ،   إذ الظرفُ لم يتحمَّل ضميراً على هذا القول ،   فيلزمُ تأخيره عنهُ ،   وهو غير جائزٍ ،   لا تقول :  "  أنت مكانك  "  ولا يحفظ من كلامهم .

والأصحُّ : أنَّه لا يجوز حذفُ المؤكِّد في التَّأكيد المعنويِّ ،   فكذا هذا ؛ لأنَّ التأكيد ينافي الحذف ،   وليس من كلامهم :  "  أنت زيداً  "  لمن رأيته قد شهر سيفاً ،   وأنت تُريد  "  اضرب أنت زيداً  "  ،   إنَّما كلامُ العرب :  "  زيداً  "  تُريدُ : اضرب زيداً .

قال شهاب الدِّين :  "  لَمْ يَعْنِ ابنُ عطيَّة ،   أنَّ  "  أنْتَ  "  تأكيد لذلك الضمير في  "  قِفُوا  "  من حيث إنَّ الفعل مرادٌ غير منُوبٍ عنهُ ؛ بل لأنَّه ناب عنه هذا الظرفُ ،   فهو تأكيدٌ له في الأصل ؛ قبل النِّيابة عنه بالظرف ،   وإنَّما قال : الذي هو  "  قفوا  "  تفسيراً للمعنى المقدر  "  .   وقرأ فرقة  "  وشُرَكاءكُمْ  "  نصباً على المعيَّة ،   والنَّاصب له اسم الفعل .

قوله :  "  فَزَيَّلْنَا  "  ،   أي : فرَّقنا وميَّزنا ؛ كقوله - تعالى - : { لَوْ تَزَيَّلُواْ لَعَذَّبْنَا } [ الفتح : 25 ] .

واختلفوا في  "  زيَّل  "  هل وزنه فعَّل أو فيعل ؟ .

والظاهر الأول ،   والتضعيفُ فيه للتَّكثيرِ ،   لا للتَّعدية ،   لأنَّ ثلاثية مُتعدِّ بنفسه ،   حكى الفراء :  "  زِلْتُ الضَّأن من المعز ،   فلم تَزِل  "  ويقال زلتُ الشَّيء من مكانه أزيلُهُ ،   وهو على هذا من ذوات الياء .

والثاني : أنه فَيْعَل كبيطر وبيقر ،   وهو من زالَ يزولُ ،   والأصل :  "  زَيْوَلْنَا  "  ،   فاجتمعت الياء والواو ،   وسبقت إحداهما بالسُّكون ،   فأعلت بقلب الواو ياء ،   وإدغام الياء فيها ،   ك  "  مَيِّت وسيِّد  "  في : ميوت وسَيْود ،   وعلى هذا فهو من مادة الواو ،   وإلى هذا ذهب ابنُ قتيبة ،   وتبعه أبو البقاء .

وقال مكِّي :  "  ولا يجوز أن يكون فعَّلنا من زال يزول ؛ لأنَّه يلزم في الواو فيكون زَوَّلنا  "  .   وهذا صحيحٌ ،   وقد تقدَّم تحرير ذلك في قوله : { أَوْ مُتَحَيِّزاً إلى فِئَةٍ } [ الأنفال : 16 ] .

وردَّ أبو حيَّان كونه  "  فَيْعَل  "  ،   بأنَّ  "  فَعَّلَ  "  أكثر من  "  فَيْعَل  "  ؛ ولأنَّ مصدره التَّنزيل ،   ولو كان  "  فَيْعل  "  ،   لكان مصدره  "  فَيْعلة  "  كبيطرة ؛ لأن  "  فَيْعَل  "  ملحقٌ  "  بفَعْلَلَ  "  ،   ولقولهم في معناه :  "  زَايَل  "  ،   ولم يقولوا :  "  زاول  "  ،   بمعنى :  "  فارق  "  ،   إنَّما قالوه بمعنى :  "  حَاول وخالط  "  ،   وحكى الفرَّاء :  "  فَزايَلْنا  "  ،   وبها قرأت فرقة ،   قال الزمخشري :  "  مثل صَاعَرَ خدَّه ،   وصعَّره ،   وكالمتُه وكلَّمتُه  "  .   يعني : أنَّ  "  فاعل  "  بمعنى :  "  فعَّل  "  ،   و "  زَايلَ  "  بمعنى :  "  فَارَقَ  "  .

قال : [ الطويل ]

وقَالَ العَذَارَى : إنَّما أنْتَ عَمُّنَا *** وكَانَ الشَّبَابُ كالخَليطِ يُزايلُهْ

وقال آخر : [ الطويل ]

لعَمْري لمَوْتٌ لا عُقُوبةَ بعدَهُ *** لِذي البَثِّ أشْفَى من هَوًى لا يُزايلهْ

أي : يفارقه .

وقوله - تعالى - :  "  فَزيَّلْنا  "  ،   و "  قال  "  هذان الفعلان ماضيان لفظاً ،   مستقبلان معنًى ؛ لعطفهما على مستقبل ،   وهو  "  ويَوْمَ نَحْشُرهُمْ  "  ،   وهما نظيرُ قوله - تعالى - : { يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ القيامة فَأَوْرَدَهُمُ } [ هود : 98 ] .   و "  إِيَّانَا  "  : مفعولٌ مقدمٌ ،   قُدِّم للاهتمام به والاختصاص ،   وهو واجبُ التَّقديم على ناصبه ؛ لأنَّه ضميرٌ منفصلٌ ،   لو تأخَّر عنه ،   لزم اتِّصاله ،   وقد تقدَّم الكلامُ على ما بعد هذا من  "  كَفَى  "  المخففة ،   واللاَّم التي بعدها ،   بما يُغْنِي عن الإعادة .   [ البقرة198 ] .

فصل

المعنى  "  ويَوْمَ نَحْشُرهُمْ  "  العابد والمعبُود ،   ثمَّ إن المعبود يتبرَّأ من العابد ،   ويتبيَّن لهُ أنَّه ما فعل ذلك بعلمه وإرادته ،   ونظيرهُ قوله - تعالى - : { إِذْ تَبَرَّأَ الذين اتبعوا مِنَ الذين اتبعوا } [ البقرة : 166 ] ،   وقوله : { ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلاَئِكَةِ أهؤلاء إِيَّاكُمْ كَانُواْ يَعْبُدُونَ } [ سبأ : 40 ] .

و "  الحَشْر  "  : الجمع من كل جانبٍ إلى موقفٍ واحدٍ { ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُواْ مَكَانَكُمْ } أي : الزَمُوا مكانكم  "  وشُرَكاؤكُم  "  يعني : الأوثان ،   حتَّى تسألوا ،    "  فزيَّلْنَا بَيْنَهُم  "  أي : ميَّزنا وفرَّقنا بينهم ،   وجاءت هذه الكلمة على لفظ الماضي ،   بعد قوله :  "  ثُمَّ نقُولُ  "  وهو مستقبل ؛ لأنَّ ما جاءكم الله بِهِ ،   سيكون صار كالكائن الآن ،   كقوله : { ونادى أَصْحَابُ الجنة } [ الأعراف : 44 ] .

وأضاف الشُّركاء إليهم ؛ لأنَّهم جعلُوا لهم نصيباً من أموالهم .

وقيل : لأنَّ الإضافة يكفي فيها أدنى تعليق ،   فلمَّا كان الكُفَّار هُم الذين أثبتُوا هذه الشَّركة ،   حسنت إضافة الشركاءِ إليهم ،   وقيل : لمَّا خاطب العابدين والمعبودين بقوله  "  مَكانَكُم  "  صارُوا شُركاء في هذا الخطاب .

قال بعض المُفسِّرين : المراد بهؤلاء الشُّركاء : الملائكة ،   واستشهدُوا بقوله - تعالى - : { ثُمَّ يَقُولُ لِلْمَلاَئِكَةِ أهؤلاء إِيَّاكُمْ كَانُواْ يَعْبُدُونَ } [ سبأ : 40 ] ،   وقيل : هم الأصنام ،   ثم اختلف هؤلاء كيف ذكرت الأصنام هذا الكلام ؟ فقيل : إن الله - تعالى - يخلقُ فيها الحياة والعقل والنُّطق ،   وقيل : يخلق فيهم الرُّوح من غير حياةٍ ،   حتَّى يسمعُوا منهم ذلك .

فإن قيل : إذا أحياهُم الله هل يبقيهم أو يفنيهم ؟ .

فالجوابُ : أنَّ الكلَّ محتملٌ ،   ولا اعتراض على الله في أفعاله ،   وأحوال القيامة غير معلومة ،   إلاَّ القليل ،   ولا شك أن هذا خطاب تهديدٍ في حق العابدين ،   فهل يكُون تهديداً في حق المعبودين ؟ قالت المعتزلة : لا يجُوزُ ذلك ؛ لأنَّه لا ذنب للمعبود ،   ومن لا ذنب له ،   لم يصحَّ تهديده ،   وتخويفه ،   وقال أهلُ السُّنَّة : لا يسأل عما يفعل .

فإن قيل : قول الشركاء : { مَّا كُنتُمْ إِيَّانَا تَعْبُدُونَ } وهم كانوا قد عبدوهم ،   يكون كذباً ،   وقد تقدَّم في سورة الأنعام ،   اختلاف الناس في أنَّ أهل القيامة هل يكذبون أم لا ؟ .

والجواب ههنا : أنَّ منهم من قال : المراد من قولهم :  "  مَا كُنتُمْ إيَّانَا تَعْبُدُونَ  "  : هو أنَّكُم ما عبدْتُمُونَا بأمرنا وإرادتنا ؛ لأنَّهم استشهدوا بالله في ذلك بقولهم : { فكفى بالله شَهِيداً بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ } .