قوله تعالى : { إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعاً } الآية .

لمَّا ذكر الدَّلائل الدَّالة على إثبات المبدأ ،   أردفه بما يدلُّ على صحَّة القول بالمعاد فقوله  "  إليه مرجعكم  "  الرجع بمعنى الرجوع و "  جميعها  "  نصب على الحال أي ذلك الرجوع يحصل حال الاجتماع وهذا يدل على أن المراد بالرجوع القيامة لا الموت .

وقوله :  "  وعْدَ اللهِ  "  منصوبٌ على المصدر المؤكَّدِ ؛ لأنَّ معنى  "  إلَيْهِ مرْجِعكُمْ  "  : وعدكم بذلك .

وقوله :  "  حَقّاً  "  مصدرٌ آخرُ مؤكِّدٌ لمعنى هذا الوعد ،   وناصبه مضمر ،   أي : أحَق ذلك حقّاً .

وقيل : انتصب  "  حَقّاً  "  ب  "  وَعْدَ  "  على تقدير  "  في  "  ،   أي : وَعْدَ الله في حق ،   يعني على التَّشْبيه بالظرف .   وقال الأخفش الصغير : التقدير : وقت حق ؛ وأنشد : [ الطويل ]

أحَقّاً عِبَادَ الله أنْ لَسْتُ ذَاهِباً *** وَلاَ وَالِجاً إِلاَّ عليَّ رَقيبُ

 "  إنَّهُ يَبْدَؤا  "  الجمهور على كسر الهمزة للاستئناف ،   وقرأ عبد الله ،   وابن القعقاع ،   والأعمش ،   وسهيل بن شعيب بفتحها ،   وفيها تأويلاتٌ :

أحدها : أن تكون فاعلاً بما نصب  "  حَقّاً  "  أي : حقَّ بدءُ الخَلْقِ ،   ثُمَّ إعادته ؛ كقوله : [ الطويل ]

أَحَقّاً عبادَ اللهِ أنْ لَسْتُ جَائِياً *** .   .   .

البيت .

وهو مذهبُ الفرَّاء ،   فإنَّه قال  "  والتقدير : يحقُّ أنَّه يبدأ الخَلْق  "  .

والثاني : أنه منصوبٌ بالفعل الذي نصب  "  وَعْدَ اللهِ  "  ،   أي : وعد الله تعالى بدء الخلق ثم إعادته ،   والمعنى : إعادةُ الخلْقِ بعد بدئه .

الثالث : أنه على حذفِ لام الجرِّ ،   أي : لأنَّهُ ذكر هذه الأوجه الثلاثة الزمخشري وغيره .

الرابع : أنَّهُ بدلٌ من  "  وَعْدَ اللهِ  "  قالهُ ابن عطية .

الخامس : أنه مرفوعٌ بنفس  "  حَقّاً  "  أي : بالمصدر المنون ،   وهذا إنَّما يتأتَّى على جَعْل  "  حَقّاً  "  غير مؤكدٍ ،   لأنَّ المؤكَّدَ لا عمل له إلاَّ إذا نَابَ عن فعله ،   وفيه بحث .

السادس : أن يكون  "  حَقّاً  "  مشبهاً بالظَّرف خبراً مقدماً ،   و "  إنَّه  "  في محلِّ رفع مبتدأ مؤخراً ،   كقولهم : أحقاً أنَّك ذاهبُ ،   قالوا : تقديره : أفي حقٍّ ذهابك .

وقرأ ابن أبي عبلة  "  حَقٌّ أنَّه  "  برفع حق وفتح  "  أنّ  "  على الابتداء والخبر ،   قال أبو حيَّان : وكون  "  حق  "  خبر مبتدأ ،   و "  أنه  "  هو المبتدأ هو الوجه في الإعراب ،   كما تقول : صحيحٌ أنك مخرج ؛ لأنَّ اسم  "  أن  "  معرفة ،   والذي تقدَّمها في هذا المثال نكرة ،   فظاهرُ هذه العبارة يُشْعر بجواز العكس ،   وهذا قد ورد في باب  "  إنَّ  "   ؛ كقوله : [ الطويل ]

وإنَّ حراماً أنْ أسُبَّ مُجَاشِعاً *** بآبَائِيَ الشُّمِّ الكِرَامِ الخَضَارِمِ

وقوله : [ الطويل ]

وإنَّ شفَاءً عبْرَةٌ أنْ سَفَحْتُهَا *** وهَلْ عندَ رسْمٍ دارٍ مِنْ مُعَوَّلِ

على جَعْلِ  "  أنْ سَفَحْتُهَا  "  بدلاً من  "  عَبْرَة  "  ،   وقد أخبر في  "  كان  "  عن نكرةٍ بمعرفةٍ ،   كقوله : [ الوافر ]

 .   .   .   *** ولا يَكُ موقِفٌ مِنْكِ الوَدَاعَا

وقوله : [ الوافر ]

 .   .   .   *** يكُونُ مِزاجَهَا عَسَلٌ ومَاءُ

قال مكِّي :  "  وأجاز الفرَّاء رفع  "  وَعْد  "  ،   بجعله خبراً ل  "  مَرْجِعُكُمْ  "  .   وأجاز رفعَ  "  وَعْد  "  و "  حَقّ  "  على الابتداء والخبر ،   وهو حسنٌ ،   ولم يقرأ به أحد  "  .

قال شهابُ الدِّين : نعم لم يرفع  "  وَعْد  "  ،   و "  حَقّ  "  معاً أحد ،   وأمَّا رفعُ  "  حَقٌّ  "  وحده فقط تقدَّم أن ابن أبي عبلة قرأه ،   وتقدَّم توجيهه ،   ولا يجوز أن يكون  "  وعْد الله  "  عاملاً في  "  أنَّه  "  لأنه قد وُصِفَ بقوله  "  حَقّاً  "  قاله أبو الفتح ،   وقرئ  "  وعَدَ اللهُ  "  بلفظ الفعل الماضي ورفع الجلالة فاعلةً ،   وعلى هذه يكون  "  إنَّه يَبْدأ  "  معمولاً له إنْ كان هذا القارئ يفتح  "  أنه  "  ،   والجمهُور على يَبْدَأ بفتح الياء من بَدَأ ،   وابنُ أبي طلحة  "  يُبْدِئ  "  مِنْ أبْدَأ ،   وبَدَأ وأبْدَأ بمعنى واحد .

فصل

في هذه الآية إضمار ،   تقديره : إنَّه يبدأ الخلق ؛ ليأمرهم بالعبادة ،   ثم يُميتُهُم ثم يعيدهم ،   كقوله في البقرة : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ بالله وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ } [ البقرة : 28 ] .

إلاَّ أنَّه - تعالى - حذف ذكر الأمر بالعبادة ههنا ؛ لأنَّه - تعالى - قال من قبله { ذلكم الله رَبُّكُمْ فاعبدوه } وحذف ذكر الإماتة ،   لأنَّ ذكر الإعادة يدلُّ عليها .   وهذه الآية تدلُّ على أنَّه تعالى يعيد جميع المخلوقات ،   وإعادتها لا يمكن إلاَّ بعد إعدامها ،   وإلا لزم إيجاد الموجود وهو محالٌ ،   ونظيره قوله تعالى : { يَوْمَ نَطْوِي السمآء كَطَيِّ السجل لِلْكُتُبِ كَمَا بَدَأْنَآ أَوَّلَ خَلْقٍ نُّعِيدُهُ } [ الأنبياء : 104 ] فحكم بأنَّ الإعادة تكون مثل الابتداء .

قوله :  "  ليَجْزِي  "  متعلِّق بقوله  "  ثُمَّ يُعِيدُهُ  "  ،   و "  بالقِسْطِ  "  متعلقٌ ب  "  يَجْزِيَ  "  ويجوز أن يكون حالاً : إمَّا من الفاعل أو المفعول ،   أي : يَجْزيهُم مُلْتَبِساً بالقِسْطِ أو ملتبسين به ،   والقِسْطُ : العدل .

فصل

قال الكعبيُّ :  "  اللاَّم في قوله  "  ليَجْزِيَ الذينَ آمَنُوا  "  تدل على أنَّه تعالى خلق العباد للثواب والرحمة ،   وأيضاً فإنَّه أدخل  "  لام  "  التعليل على الثواب ،   ولم يدخلها على العقاب ،   بل قال : { والذين كَفَرُواْ لَهُمْ شَرَابٌ مِّنْ حَمِيمٍ } فدل على أنَّه خلق الخلق للرَّحمةِ لا للعقاب ،   وذلك يدلُّ على أنَّه - تعالى - ما أراد منهم الكفر ،   ولم يخلق الكفر فيهم  "  .

والجواب : أنَّ لامَ التعليل في أفعال الله - تعالى - محالٌ ؛ لأنه - تعالى - لو فعل فعلاً لعلَّةٍ لكانت تلك العِلَّة ،   إن كانت قديمة لزم قدم الفعل ،   وإن كانت حادثة فيلزم التسلسل ،   وهو محال .

فصل

في تفسير  "  القِسْط  "  وجهان :

الأول : أنَّه العدل ،   كما تقدم ؛ والعدلُ هو الذي يكون لا زائداً ولا ناقصاً ،   وذلك يدلُّ على أنَّه تعالى لا يزيدهُم على ما يستحقونه بأعمالهم ،   ولا يتفضَّل عليهم بشيء .

فالجواب : أنَّ الثواب أيضاً محضُ التَّفضُّل ،   وأيضاً فبتقدير أن يساعد على حصول الاستحقاق إلا أنَّ لفظ  "  القِسْطِ  "  يدلُّ على توفية الأجْرِ ،   فأمَّا المنع من الزِّيادة فلفظ  "  القِسْط  "  لا يدلُّ عليه ،   فإن قيل : لِمَ خصَّ المؤمنين بالقسطِ مع أنَّه - تعالى - يجازي الكافرين أيضاً بالقسطِ ؟

فالجواب : أنَّ تخصيصَ المؤمنين يدلُّ على مزيد العناية في حقِّهم ،   وعلى كونهم مخصوصين بمزيد الإحسان .

الوجه الثاني - في تفسير القِسْطِ - : أن المعنى : ليجزي الذين آمنُوا بقسطهم ،   وبما أقسطوا وعدلوا ولم يظلموا أنفسهم حين آمنُوا وعملوا الصَّالحات ،   لأنَّ الشِّركَ ظلمٌ ،   قال تعالى { إِنَّ الشرك لَظُلْمٌ عَظِيمٌ } [ لقمان : 13 ] ،   والعصاة أيضاً قد ظلموا أنفسهم ،   قال تعالى : { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ } [ فاطر : 32 ] وهذا أقوى ؛ لأنه في مقابلة قوله : { بِمَا كَانُواْ يَكْفُرُونَ } .

قوله : { والذين كَفَرُواْ } يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون مرفوعاً بالابتداءِ ،   والجملة بعده خبره .

والثاني : أن يكون منصوباً عطفاً على الموصول قبله ،   وتكونُ الجملةُ بعده مُبَيِّنَة لجزائهم .   و "  شَرابٌ  "  يجُوزُ أن يكون فاعلاً ،   وأن يكون مبتدأ ،   والأولُ أولَى .

قوله :  "  بِمَا كَانُوا  "  الظَّاهرُ تعلُّقه بالاستقرار المضمر في الجارِّ الواقع خبراً ،   والتقدير : استقرَّ لهم شرابٌ من حميم وعذاب أليمٌ بما كانُوا .   وجوَّز أبو البقاء فيه وجهين ولم يذكر غيرهما :

الأول : أن يكون صفة أخرى ل  "  عَذاب  "  .

والثاني : أن يكون خبر مبتدأ محذوف ،   وهذا لا معنى له ،   ولا حاجة إلى العدول عن الأوَّل .   قال الواحدي : الحَميمُ : الذي أسخنَ بالنَّار حتى انتهى حرُّه ،   يقال : حَمَمْتُ الماءَ ،   أي : أسْخَنْتُهُ ،   أحْمِيهِ ،   فهو حميمٌ ،   ومنه الحَمَّام .

فصل

دلَّت الآية على أنَّه لا واسطة بين أن يكون المكلَّف مُؤمناً ،   وبين أن يكون كافراً ،   لأنَّه اقتصر في الآية على ذكر هذين القسمين .

وأجاب القاضي : بأنَّ ذكر هذين القسمين لا ينفي القسم الثالث ؛ لأنَّ قوله تعالى : { والله خَلَقَ كُلَّ دَآبَّةٍ مِّن مَّآءٍ فَمِنْهُمْ مَّن يَمْشِي على بَطْنِهِ وَمِنهُمْ مَّن يَمْشِي على رِجْلَيْنِ وَمِنْهُمْ مَّن يَمْشِي على أَرْبَعٍ }

[ النور : 45 ] ولم يدلَّ على نفي القسم الرابع ،   بل ربما ذكر المقصود أو الأكثر ،   وترك ما عداه ،   إذا كان قد بيِّن في موضع آخر ،   وقد بيَّن الله حال القسم الثالث في سائر الآيات .

وجوابه : إنَّما يترك القسمُ الذي يجري مجرى النَّادر ،   ومعلوم أنَّ الفسَّاق أكثر من أهل الطَّاعةِ ،   فكيف يجُوز ترك ذكرهم في هذا الباب ؟ وأما قوله تعالى { والله خَلَقَ كُلَّ دَآبَّةٍ } [ النور : 45 ] فإنَّما ترك ذكر القسم الرابع ،   لأنَّ أقسام دواب الأرض كثيرة ،   فكان ذكرها بأسرها يوجبُ الإطناب ،   بخلاف مسألتنا ،   فإنه ليس هنا إلاَّ القسم الثَّالث ،   وهو الفاسقُ الذي يزعم الخصمُ أنَّه لا مؤمنٌ ولا كافرٌ ،   فظهر الفرق .