قوله تعالى : { قُل لَّوْ شَآءَ الله مَا تَلَوْتُهُ عَلَيْكُمْ } الآية .

لمَّا اتَّهمُوه بأنَّه أتى بهذا الكتاب من عند نفسه ،   احتجَّ عليهم بهذه الآية ؛ وذلك بأنَّهم كانُوا عالمين بأحواله ،   وأنَّه ما طالع كتاباً ،   ولا تتلمَذ لأستاذ ،   ثم بعد أربعين سنة ،   أتى بهذا الكتاب العظيم المُشتَمل على نفائس علم الأصُول ،   ودقائق علم الأحكام ،   ولطائف علم الأخلاق ،   وأسرار قصص الأوَّلين ،   وعجز عن معارضته العلماء ،   والفُصحاء ،   والبُلغاء ،   فكل من له عقلٌ سليمٌ يعرف أنَّ مثل هذا ،   لا يحصُل إلاَّ بالوحْي ،   والإلهام من الله - تعالى - ،   والمعنى : لو شاء الله ما أنزل القرآن عليَّ .

قوله :  "  وَلاَ أَدْرَاكُمْ بِهِ  "  أي ولا أعلمكم الله به ،   من دَريْتُ ،   أي : عَلِمْتُ .

ويقال : دَرَيْتُ بكذا وأدْرَيْتُكَ بكذا ،   أي : أحطت به بطريق الدِّراية ،   وكذلك في  "  عَلِمْتُ به  "  ؛ فتضمَّن العلمُ معنى الإحاطة ،   فتعَدَّى تعْديتَهَا .

وقرأ ابن كثير - بخلاف عن البزِّيِّ -  "  ولأدْرَاكم  "  ،   بلام داخلة على  "  أدْرَاكم  "  مُثبتاً ،   والمعنى : ولأعْلِمكُم به من غير وساطتي : إمَّا بواسطة ملكٍ ،   أو رسولٍ غيري من البشر ،   ولكنَّه خَصَّنِي بهذه الفضيلةِ ،   وقراءةُ الجمهور  "  لا  "  فيها مُؤكَّدَةٌ ؛ لأنَّ المعطوف على المنفيِّ منفيٌّ ،   وليست  "  لا  "  هذه هي التي يُنفى بها الفعلُ ؛ لأنَّه لا يصحُّ نفي الفعل بها إذا وقع جواباً ،   والمعطوفُ على الجواب جوابٌ ،   ولو قلت :  "  ولو كان كذا لا كان كذا  "  لم يجُزْ ،   بل تقول  "  ما كَانَ كذا  "  ،   وقرأ ابنُ عبَّاس ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وأبو رجاء :  "  ولاَ أدْرَأكم  "  بهمزةٍ ساكنةٍ بعد الرَّاء ،   وفي هذه القراءة تخريجان :

أحدهما : أنها مبدلةٌ من ألف ،   والألفُ منقلبةٌ عن ياءٍ ،   لانفتاحِ ما قبلها وهي لغةٌ لعقيلٍ حكاها قطرب ،   يقولون في أعطيتُك : أعطأتُك .

وقال أبو حاتم :  "  قلب الحسنُ الياء ألفاً ،   كما في لغة بني الحرث ،   يقولون : علاكَ وإلاكَ ،   ثمَّ همز على لغة من قال في العالم : العألم  "  .

وقيل : أبدلتِ الهمزة من نفس الياء ،   نحو : لَبَأتُ بالحجِّ ،   ورثَأتُ فلاناً ،   أي : لَبَّيْتُ ورَثَيْتُ .

والثاني : أنَّ الهمزة أصليَّة ،   وأنَّ اشتقاقه من الدَّرْء وهو الدَّفْع ،   كقوله : { وَيَدْرَؤُاْ عَنْهَا العذاب } [ النور : 8 ] ،   ويقال : أدْرَأته ،   أي : جعلته دَارئاً ،   والمعنى : ولأجعلنَّكم بتلاوته خُصماء تَدْرَؤونني بالجدال ،   قال أبُو البقاء :  "  وقيل هو غلط ؛ لأنَّ قارئها ظَنَّ أنَّها من الدَّرْءِ وهو الدَّفْعُ ؛ وقيل : ليس بغلطٍ ،   والمعنى : لو شاء اللهُ لدفعكم عن الإيمان به  "  .

وقرأ شهر بن حوشب ،   والأعمش :  "  وَلاَ أنذَرْتكُم  "  من الإنذار ،   وكذلك هي في مصحف عبد الله .   قوله :  "  فَقَدْ لَبِثْتُ فِيكُمْ عُمُراً  "  أي : حِيناً ،   وهو أربعون سنة ،    "  مِّن قَبْلِهِ  "  أي : من قبل نُزُول القرآن ،   فقيل : الضَّمير في  "  قبلِه  "  يعود على النُّزول ،   وقيل : على القرآن ،   وقيل : على وقت النُّزُول ،   و " عُمُراً "  مشبَّهٌ بظرف الزَّمان ،   فانتصب انتصابه ،   أي : مدة متطاولة ،   وقيل : هو على حذف مضافٍ ،   أي : مقدار عُمُر ،   وقرأ الأعمشُ :  "  عُمْراً  "  بسكون الميم ،   كقولهم  "  عَضْد  "  في  "  عَضُد  "  .

ثم قال :  "  أَفَلاَ تَعْقِلُون  "  أنَّهُ ليس من قبلي ،   قال المفسِّرون : لبث النبيُّ صلى الله عليه وسلم وشرَّف وكرَّم ومجدَّ وعظَّم فيهم قبل الوحْي أربعين سنة ،   ثم أوحي إليه ،   فأقام بمكَّة بعد الوحْي ثلاثة عشرة سنة ،   ثم هاجر إلى المدينة ،   فأقام بها عشر سنين ،   ثم تُوفي ،   وهو ابن ثلاث وستِّين سنة .

وروى أنس - رضي الله عنه - : أنه أقام بمكَّة بعد الوحي عشر سنين ،   وبالمدينة عشر سنين ،   وتُوُفِّي وهو ابن ستين سنة ،   والأول أشهر وأظهر .