قوله تعالى : { وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ } الآية .

لمَّا وصف الكفار بقلة الإصغاء ،   وترك التدبُّر ؛ أتبعه بالوعيد ،   فقال : { وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ } .    "  يَوْمَ  "  منصوب على الظرف ،   وفي ناصبه أوجه :

أحدها : أنَّه منصوبٌ بالفعل الذي تضمَّنه قوله : { كَأَن لَّمْ يلبثوا } .

الثاني : أنَّه منصوبٌ ب  "  يتعَارَفُون  "  .

الثالث : أنَّه منصوبٌ بمقدرٍ ،   أي : اذكر يوم .

وقرأ الأعمش ،   وحفص عن عاصم :  "  يَحْشُرهُم  "  بياء الغيبة ،   والضمير لله تعالى لتقدم اسمه في قوله : { إِنَّ الله لاَ يَظْلِمُ } [ يونس : 44 ] .

قوله : { كَأَن لَّمْ يلبثوا } تقدَّم الكلامُ على  "  كأن  "  هذه ،   وهي المخفَّفة من الثَّقيلة ،   والتقدير : كأنَّهُم لم يلبثُوا ؛ فخفَّفَ ،   كقوله : وكأن قد ،   ولكن اختلفُوا في محلِّ هذه الجملة على أوجه :

أحدها : أنها في محلِّ نصبٍ صفةً للظرف ،   وهو  "  يوم  "  ،   قاله ابن عطية .

قال أبو حيان :  "  لا يصحُّ ؛ لأن يوم يَحْشُرهُم معرفةٌ والجمل نكرات ،   ولا تنعتُ المعرفةُ بالنَّكرة ،   لا يقال : إنَّ الجمل التي يُضاف إليها أسماءُ الزَّمان نكرةٌ على الإطلاق ؛ لأنَّها إنْ كانت في التقدير تنحَلُّ إلى معرفة ،   فإنَّ ما أضيف إليها يتعرَّفُ ،   وإن كانت تنحَلُّ إلى نكرة ،   كان ما أضيف إليها نكرةً ،   تقول :  "  مَرَرْتُ في يوم قدم زيدٌ الماضي  "  ،   فتصِفُ  "  يوم  "  بالمعرفة ،   و "  جئت ليلة قدم زيدٌ المباركة علينا  "  ،   وأيضاً : فكأنْ لمْ يلبثُوا ،   لا يمكن أن يكون صفة لليوم من جهة المعنى ،   لأنَّ ذلك من وصف المحشورين ،   لا من وصف يوم حشرهم .   وقد تكلَّف بعضهم تقدير رابطٍ يربطهُ ،   فقدره :  "  كأنْ لَمْ يلبثُوا قبله  "  ،   فحذف  "  قبله  "  ،   أي : قبل اليوم ،   وحذفُ مثل هذا الرَّابط لا يجوز  "  .

قال شهاب الدِّين : قوله :  "  بعضهم  "  ،   وهو مكِّي بن أبي طالب ؛ فإنَّه قال :  "  الكافُ وما بعدها من  "  كأن  "  صفةٌ لليوم ،   وفي الكلام حذفُ ضميرٍ يعودُ على الموصوفِ ،   تقديره : كأن لم يَلْبثُوا قبله ؛ فحذف  "  قبله  "  ،   فصارت الهاءُ متَّصلةً ب  "  يَلْبثُوا  "  ،   فحذفتْ لطُولِ الاسم كما تحذفُ من الصِّلات  "  ،   ونقل هذا التقدير أيضاً : أبو البقاء ،   ولمْ يُسَمِّ قائله ،   فقال :  "  وقيل  "  ،   فذكره .

والوجه الثاني : أن تكون الجملةُ في محلِّ نصب على الحال ،   من مفعول  "  يَحْشُرهُم  "  أي : يَحْشُرهم مُشبهين بمن لم يلبث إلاَّ ساعةً ،   هذا تقديرُ الزمخشري ،   وممَّن جوَّز أيضاً الحاليَّة : ابنُ عطيَّة ،   ومكِّيٌّ ،   وأبو البقاءِ ،   وجعله بعضهم هو الظَّاهر .

الوجه الثالث : أن تكون الجملةُ نعتاً لمصدر محذوف ،   والتقدير : يَحْشُرهم حَشْراً ،   كأنْ لمْ يلبثُوا ،   ذكر ذلك ابن عطيَّة ،   وأبو البقاء ،   ومكِّي ،   وقدَّر مكِّي ،   وأبو البقاء : العائد محذوفاً ،   كما قدَّراه حال جعلهما الجملة صفة لليَوْمِ ،   وقد تقدَّم ما في ذلك .

الرابع : قال ابنُ عطيَّة :  "  ويَصِحُّ أن يكون قوله : { كَأَن لَّمْ يلبثوا } كلاماً مجملاً  "  ولم يُبَيِّنْ الفعل الذي يتضمَّنهُ { كَأَن لَّمْ يلبثوا } ،   قال أبو حيَّان :  "  ولعَلَّهُ أراد ما قاله الحوفيُّ ؛ مِنْ أنَّ الكافَ في موضع نصبٍ ،   بما تضمَّنتهُ من معنى الكلام ،   وهو السُّرْعَة  "  .   انتهى .

قال :  "  فيكونُ التقدير : ويوم يَحْشُرهم يُسْرعون كأنْ لَمْ يَلْبَثُوا  "  ،   فيكون  "  يسرعون  "  : حالاً من مفعول  "  يَحْشُرهُم  "  ،   ويكون  "  كأن لمْ يَلْبَثُوا  "  : حالاً من فاعل  "  يُسْرعون  "  ،   ويجُوز أن تكون  "  كَأنْ لَمْ  "  : مفسِّرة ل  "  يُسْرعون  "  المقدَّرة .

فصل

قال الضحَّاك : كَأنْ لَمْ يَلْبثُوا في الدنيا ،   إلاَّ ساعة من النَّهار ،   وقال ابن عبَّاس : كأن لم يلبثوا في قبورهم ،   إلاَّ قدر ساعة من النَّهار ،   قال القاضي : الأولُ أولَى ،   لوجهين :

أحدهما : أنَّ حال المؤمنين كحالِ الكافرين : في أنَّهم لا يعرفون مقدار لبثهم بعد الموت إلى وقتِ الحشر ؛ فيجبُ أن يحمل ذلك على أمْر يختصُّ به الكُفار ؛ وهو أنَّهم لمَّا لم ينتفعُوا بعُمْرِهم استقلُّوه ،   والمؤمِنُ لمَّا انتفع بعمره ؛ فكأنَّه لا يستقلُّه .

الثاني : أنَّه قال : { يَتَعَارَفُونَ بَيْنَهُمْ } والتَّعارف إنَّما يضاف إلى حال الحياةِ ،   لا إلى حال المَوْت ،   وفي سبب هذا الاستقلال وجوهٌ :

الأول : قال أبو مسلم : إنَّهم لمَّا ضيَّعُوا أعمارهم في طلب الدنيا ،   والحِرْص على لذَّاتها ؛ لم ينتفعُوا بعمرهم ألبتَّة ،   فكان وجودُ ذلك العمر كالعدم كما تقدَّم ؛ فلهذا استقلوه ،   ونظيره قوله - تعالى - : { وَمَا هُوَ بِمُزَحْزِحِهِ مِنَ العذاب أَن يُعَمَّرَ } [ البقرة : 96 ] .

الثاني : قال الأصمُّ : إنَّهم لمَّا شاهدُوا أهوال الآخرة وعظمها ،   عظم خوفُهُم ،   فنسُوا أمور الدُّنيا ،   والإنسان إذا عظم خوفهُ ،   نسي الأمور الظَّاهرة .

الثالث : قلَّ عندهم مقامهم في الدُّنيا ،   في جنب مقامهم في الآخرة .

الرابع : قلَّ عندهم في الدنيا ؛ لطولِ وقوفهم في الحَشْرِ .

قوله :  "  يتعَارفُونَ  "  فيه أوجهٌ :

أحدها : أنَّ الجملة في محلِّ نصبٍ على الحالِ من فاعل  "  يَلْبَثُوا  "  .

قال الحوفيُّ :  "  يتعارفُونَ  "  : فعلٌ مستقبلٌ في موضع الحال من الضَّمير في  "  يَلْبَثُوا  "  ،   وهو العامل ،   كأنَّه قال : متعارفين ،   والمعنى : اجتمعوا متعارفين .

والثاني : أنها حالٌ من مفعول  "  يَحْشُرهم  "  أي : يَحْشُرهم متعارفين ،   والعاملُ فعلُ الحشر ،   وعلى هذا فمنْ جوَّز تعدُّدَ الحالِ ،   جوَّز أن تكون  "  كأنْ لَمْ  "  : حالاً أولى ،   وهذه حالٌ ثانيةٌ ،   ومن منع ذلك ،   جعل  "  كأنْ لَمْ  "  على ما تقدم من غير الحاليَّة .

قال أبُو البقاء :  "  وهي حالٌ مقدرة ؛ لأنَّ التعارف لا يكُونُ حال الحَشْرِ  "  .

والثالث : أنَّها مستأنفةٌ ؛ أخبر - تعالى - عنهم بذلك .

قال الزمخشري :  "  فإن قلت : كأنْ لمْ يلبثُوا إلاَّ ساعة  "  ،   و "  يتَعارفُونَ  "  كيف موقعهما ؟ .

قلت : أمَّا الأولى : فحالٌ منهم ،   أي : يَحْشُرهم مُشبهين بمنء لَمْ يَلْبَثْ إلاَّ ساعة .

وأمَّا الثانية : فإمَّا أن تتعلَّق بالظرف - يعني فتكون حالاً - ،   وإمَّا أن تكون مُبينة لقوله : { كَأَن لَّمْ يلبثوا إِلاَّ سَاعَةً } ؛ لأنَّ التَّعارفَ لا يَبْقَى مع طُولِ العهدِ ،   وينقلب تَنَاكُراً  "  .

فصل

في هذا التَّعارف وجوه :

الأول : يعرف بعضهم بعضاً كما كانوا في الدُّنْيَا .

الثاني : يعرف بعضهم بعضاً بما كانوا عليه من الخطأ والكفر ،   ثم تنقطع المعرفةُ إذا عاينُوا العذابَ ،   وتبرَّأ بعضهم من بعض .

فإن قيل : كيف توافق هذه الأشياء قوله : { وَلاَ يَسْأَلُ حَمِيمٌ حَمِيماً } [ المعارج : 10 ] .

فالجواب من وجهين :

أحدهما : أنَّهم يتعارفون بينهم بتوبيخ بعضهم بعضاً ؛ فيقول كل فريق للآخر : أنت أضللتني يوم كذا ،   وزيَّنتَ لي الفعل القبيح الفُلاني ،   فهو تعارفُ توبيخٍ ،   وتباعدٍ ،   وتقاطع ،   لا تعارف عطفٍ ،   وشفقة .

وأما قوله : { وَلاَ يَسْأَلُ حَمِيمٌ حَمِيماً } [ المعارج : 10 ] فهو سؤال رحمة ،   وعطف .

والثاني : أنَّ تحمل هاتين الآيتين على حالتين ؛ وهو أنَّهم يتعارفُون إذا بعثوا ثم تنقطع المعرفة ؛ فلذلك لا يسأل حميمٌ حميماً .

قوله :  "  قَدْ خَسِرَ  "  فيها وجهان :

أحدهما : أنَّها مستأنفةٌ ،   أخبر - تعالى - بأنَّ المكذِّبينَ بلقائِهِ خاسرون لا محالة ؛ ولذلك أتى بحرفِ التَّحقيق ،   ويكون هذا شهادة عليهم من الله بالخُسْرَان ،   والمعنى : أنَّه من باع آخرته بدنياه ،   فقد خسر ؛ لأنَّه أعطى الشَّريف الباقي ،   في أخْذِ الخسيسِ الفانِي .

والثاني : أن يكون في محلِّ نصبٍ بإضمار قولٍ ،   أي : قائلين قد خَسِر الذين .   ثُمَّ لكَ في هذا القول المقدَّر وجهان :

أحدهما : أنه حالٌ من مفعول  "  يَحْشُرهُم  "  أي : يحشرهم قائلين ذلك .

والثاني : أنَّه حالٌ من فاعل  "  يتعَارفُونَ  "  ،   وقد ذهب إلى الاستئناف والحاليَّة من فاعل  "  يَتَعارفُونَ  "  : الزمخشريُّ ؛ فإنَّه قال :  "  هو استئنافٌ فيه معنى التَّعجُّب ،   كأنَّه قيل :  "  ما أحْشرهُمْ  "  ،   ثم قال :  "  قَدْ خَسِرَ  "  على إرادة القولِ ،   أي : يَتَعَارفُونَ بينهم قائلين ذلك  "  ،   وذهب إلى أنَّها حالٌ من مفعُول  "  يَحْشُرهُم  "  : ابنُ عطيَّة .

قوله : { وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ } يجوزُ فيها وجهان :

أحدهما : أن تكون معطوفةً على قوله :  "  قَدْ خَسِرَ  "  ،   فيكون حكمه حكمَهُ .

والثاني : أن تكون معطوفةً على صلةِ  "  الذينَ  "  ،   وهي كالتَّوكيد للجملة التي وقعتْ صلةً ؛ لأنَّ من كذَّب بلقاء الله ،   غيرُ مُهْتَدٍ ،   والمراد بالخسران : خُسْران النفس ولا شيء أعظم منه .