قوله : { فَذَلِكُمُ الله رَبُّكُمُ } الذي يفعل هذه الأشياء ،   هو ربُّكم الحقُّ .

قوله : { فَمَاذَا بَعْدَ } يجوز أن يكون  "  مَاذَا  "  كلُّه اسماً واحداً ؛ لتركُّبهما ،   وغُلِّب الاستفهامُ على اسم الإشارة ،   وصار معنى الاستفهام هنا النَّفْيَ ،   ولذلك أوجب بعده ب  "  إلاَّ  "  ،   ويجوز أن يكون  "  ذَا  "  موصولاً بمعنى :  "  الَّذي  "  ،   والاستفهام أيضاً بمعنى : النَّفْي ؛ والتقدير : ما الذي بعد الحقِّ إلاَّ الضَّلال ؟ .

وإذا ثبت أنَّ الله هو الحقُّ ،   وجب أن يكون ما سواه ضلالاً ،   أي : باطلاً ؛ لأنَّ النَّقيضين يمتنع أن يكونا حقَّين ،   وأن يكونا باطلين ،   فإذا كان أحدهما حقّاً ،   وجب كون ما سواه باطلاً ،   ثم قال { فأنى تُصْرَفُونَ } أي : كيف تَعْدلُون عن عبادته ،   وأنتُم مُقِرُّون بذلك .

قال الجُبَّائي : دلَّت هذه الآية على بطلان قول المُجبِّرة : أنَّه - تعالى - يصرف الكُفَّار عن الإيمان ؛ لأنَّه لو كان كذلك ،   لما جاز أن يقول { فأنى تُصْرَفُونَ } كما لا يقول إذا عمي أحدهم إني عميتُ ،   وسيأتي جوابه .

فصل

المعنى : أنَّ الذي يفعل هذه الأشياء ،   هو ربُّكم الحقُّ ،   لا ما أشركتُم معه .

قال بعضُ المتقدِّمين : ظاهرُ هذه الآية ،   يدلُّ على أنَّ ما بعد الله ،   هو الضلالُ ؛ لأنَّ أوَّلها { فَذَلِكُمُ الله رَبُّكُمُ الحق } ،   وآخرها { فَمَاذَا بَعْدَ الحق إِلاَّ الضلال } فهذا في الإيمان ،   والكفر ليس في الأعمال ،   وقال بعضهم : إنَّ الكفر تغطية الحقِّ ،   وكل ما كان غير الحقِّ ،   جرى هذا المجرى ،   فالحرام ضلالٌ ،   والمُبَاحُ هُدًى ،   فإن الله هو المبيحُ ،   والمحرِّم .

فصل

قال القرطبي :  "  رُوي عن مالك ،   في قوله تعالى : { فَمَاذَا بَعْدَ الحق إِلاَّ الضلال } قال اللَّعبُ بالشطرنج والنَّرد من الضلال ،   وسئل مالكٌ : عن الرَّجُل يلعبُ في بيته ،   مع امرأته بأربعة عشرة ،   فقال : ما يُعْجِبني ،   ليس من شأن المُؤمن ،   قال - تعالى - : { فَمَاذَا بَعْدَ الحق إِلاَّ الضلال } ،   وسئل مالكٌ : عن اللَّعبِ بالشطرنج ،   فقال : لا خَيْرَ فيه وهو من الباطل ،   واللَّعبُ كلُّه من الباطل  "  .

وقال الشَّافعيُّ :  "  لاعب الشطرنج ،   وغيره - إذا لم يكن على وجه القمار - لا تُرَدّ شهادتهُ إذا كان عدْلاً ،   ولمْ تظهرْ منه ريبةٌ ،   ولا كبيرةٌ ،   فإن لعب بها قُماراً ،   وكان معروفاً بذلك ،   سقطت عدالتُهُ ،   لأكله المال بالباطل ،   وقال أبُو حنيفة :  "  يُكرَه اللعب بالشطرنج ،   والنَّرد ،   والأربعة عشر ،   وكل اللَّهْو فإن لم تظهر من اللاَّعب بها كبيرةٌ ،   وكانت مساوئه قليلة ،   قُبلتْ شهادته  "  .

قال ابن العربي :  "  قال الشَّافعية : إنَّ الشطرنج يخالف النَّرد ،   لأنَّ فيه إكدار الفكر ،   واستعمال القريحة ،   وأمَّا النَّرْد : فلا يعلم ما يخرجُ له ،   فهو كالاستقسام بالأزلام  "  .   وأنَّ النَّرد هو الذي يعرفُ بالباطل ،   ويعرف في الجاهليَّة بالأزلام ،   ويعرف أيضاً بالنَّردشير ،   وروي أنَّ ابن عمر ،   مرَّ بغلمان يلعبُون بالكجَّة ،   وهي حُفَر فيها حصى ،   يلعبُون بها ،   فسدَّها ابنُ عمر ،   ونهاهم عنها .

ذكر الهروي في باب الكاف مع الجيم ،   في حديث ابن عبَّاس : في كل شيءٍ قمار ،   حتى في لعب الصبيان بالكُجَّةِ ،   وقال ابن الأعرابي :  "  الكجَّة هي : أنْ يأخذ الصبيُّ خرقةً ،   فيدورها كأنَّها كُرةً ثم يتقامرُون بها  "  .