/م66

{ وإن منكم } الخطاب للناس من غير التفات ،   أو للإنسان المذكور فيكون التفاتاً ،   وعلى التقديرين فإن أريد الجنس كأنه لم يكن في قوله : { ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثياً } إشكال .   ولكنه يشكل بأن المؤمنين كيف يردون النار ؟ وأجيب بما روي عن جابر بن عبد الله أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال :  "  إذا دخل أهل الجنة قال بعضهم لبعض : أليس وعدنا ربنا أن نرد النار ؟ فيقال لهم : قد وردتموها وهي خامدة  "  وعنه أيضاً رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  الورود الدخول لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمنين برداً وسلاماً كما كانت على إبراهيم حتى إن للناس ضجيجاً من بردها  "  وأما قوله : { أولئك عنها مبعدون } فالمراد عن عذابها .   وعن ابن عباس : يردونها كأنها إهالة .   ومنهم من لم يفسر الورود ههنا بالدخول لأن ابن عباس قال : قد يرد الشيء الشيء ولم يدخله كقوله تعالى : { لما ورد ماء مدين } [ القصص : 33 ] ومعلوم أن موسى لم يدخل الماء ولكنه قرب منه .   ويقال : وردت القافلة البلد إذا قربت منه ،   فالمراد بالورود جثوهم حولها وعن ابن مسعود والحسن وقتادة : هو الجواز على الصراط لأن الصراط ممدود عليها .   وعن مجاهد : هو مس الحمى جسده في الدنيا قال عليه السلام :  "  الحمى من فيح جهنم  "  وفي رواية  "  الحمى حظ كل مؤمن من النار  "  وإن أريد بالناس أو بالإنسان الكفرة فلا إشكال في ورودهم النار ولكنه لا يطابقه قوله :

{ ثم ننجي الذين اتقوا } ووجه بأنه أراد أن المتقين يساقون إلى الجنة عقيب ورود الكفار لا أنهم يوردونها يتخلصون .

أسئلة : كيف يندفع عنهم ضرر النار عند من فسر الورود بالدخول ؟ زعم بعضهم أن البقعة المسماة بجهنم لا يمتنع أن يكون في خلالها مواضع خالية عن النار أشباه الطرق إلى دركات جهنم ،   والمؤمنون يردون تلك المواضع .   والأصح أنه سبحانه يزيل عنها طبيعة الإحراق بالنسبة إلى المؤمنين وهو على كل شيء قدير ،   ولهذا لا تضر النار الملائكة الموكلين بالعذاب .   ما الفائدة في إيراد المؤمنين النار إذا لم يعذبوا بها ؟ فيه وجوه منها : أن يزدادوا سروراً إذا رأوا الخلاص منها .   ومنها افتصاح الكافرين إذا اطلع المؤمنون عليهم .   ومنها أن المؤمنين يوبخون الكفار ويسخرون منهم كما سخروا في الدنيا .   ومنها أن يزيد التذاذهم بالجنة فبضدها تتبيّن الأشياء .   هل ثبت في الأخبار كيفية دخول النار ثم خروج المتقين منها ؟ قد ثبت أن المحاسبة تكون في الأرض أو في موضعها لقوله : { يوم تبدل الأرض غير الأرض }

[ إبراهيم : 48 ] وجهنم قريبة من الأرض والجنة في السماء .   فالاجتماع يكون في موضع الحساب ثم يدخلون من ذلك الموضع إلى جهنم ،   ثم يرفع الله أهل الجنة ويبقى أهل النار فيها .   قلت : هذا على رأي الفلاسفة الإسلاميين ظاهر ،   فالمحاسبة تكون في الأرض ومرور الكل يكون على كرة النار ،   ثم يرفع أهل الكمال إلى السماء ويبقى الكفرة في النار ويؤيده قوله : { كان } أي الورود { على ربك حتماً } أي محتوماً مصدر بمعنى المفعول { مقضياً } قضى به وعزم أن لا يكون غيره ،   وذلك أن العبور من جميع الجوانب على كرة النار .   وأجمعت المعتزلة بذلك على أن العقاب واجب على الله عقلاً .   وقال الأشاعرة : شبه بالواجب من قبل استحالة يطرق الخلف إليه .   وقد سبق أن المتقي عند المعتزلة من يجتنب المعاصي كلها ،   وعند غيرهم هو الذي اجتنب الشرك فقط ،   وقد يهدم بالآية قاعدة القائل بمنزلة بين المنزلتين .   وأجيب أن تنجية المتقين أعم من أن تكون إلى الجنة أو إلى غيرها ،   هب أن تنجيتهم إلى الجنة إلا أن الذي طاعته ومعصيته سيان غير داخل في المتقين ولا في الظالمين فيبقى حكمه مسكوتاً عنه .   ومن المعتزلة من تمسك بالوعيد بقوله : { ونذر الظالمين } ومنع أن الصيغة للعموم ،   ولو سلم فمخصص بآيات الوعد لما ردّ على منكري البعث وقرر كيفية الحشر .

/خ98