/م16

قيل : حملته وهي بنت ثلاث عشرة سنة .   وقيل : بنت عشرين وقد حاضت حيضتين قبل أن تحمل .   وكم مدة حملها ؟ عن ابن عباس في رواية تسعة أشهر كما في سائر النساء لأنها لو كانت مخالفة لهن في هذه العادة لناسب أن يذكرها الله تعالى في أثناء مدائحها .   وقيل : ثمانية أشهر ولم يعش مولود لثمانية إلا عيسى .   قال أهل التنجيم : إنما لا يعيش لأنه يعود إلى تربية القمر وهو مغير معفن بسرعة حركته وغلبة التبريد والترطيب عليه .   وعن عطاء وأبي العالية والضحاك : سبعة أشهر .   وقيل : ستة أشهر .   وقيل : حملته في ساعة وصور في ساعة ووضعته في ساعة حين زالت الشمس من يومها .   وعن ابن عباس في رواية أخرى : كما حملته نبذته لقوله تعالى : { إن مثل عيسى عند الله } إلى قوله : { كن فيكون } [ آل عمران : 59 ] ولفاآت التعقيب في قوله : { فحملته فانتبذت به مكاناً قصياً فأجاءها المخاض } وعلى هذا فالمكان القصي هو أقصى الدار أو وراء الجبل بعيداً من أهلها .   ومعنى انتبذت به اعتزلت متلبسة به وهو في بطنها .   وقصى مبالغة قاص .   وروى الثعلبي عن وهب قال : إن مريم لما حملت فأول من عرف هو يوسف النجار ابن عمها و كانت سميت له ،   وكانا يخدمان المسجد ولا يعلم من أهل زمانهما أكثر عبادة وصلاحاً منهما .   فقال لها : إنه وقع في نفسي من أمرك شيء ولا أحب أن أكتمه عنك .   فقالت : قل قولاً جميلاً .   فقال : أخبريني يا مريم هل نبت زرع بغير بذر ؟ قالت : نعم .   ألم تعلم أن الله تعالى أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر ! أو تقول : إن الله لا يقدر على الإنبات حتى يستعين بالماء ،   ألم تعلم أن الله تعالى خلق آدم وامرأته من غير ذكر ولا أنثى ! فقال يوسف : لا أقول هذا ولكني أقول : إن الله قادر على ما يشاء ،   وزالت التهمة عن قلبه وكان ينوب عنها في خدمة المسجد لضيق قلبها واستيلاء الضعف عليها من الحمل .   فحين دنا نفاسها أوحى الله إليها أن اخرجي من أرض قومك لئلا يقتلوا ولدك ،   فاحتملها يوسف إلى أرض مصر على حمار له ،   فلما بلغت تلك الدار أدركها النفاس فألجأها إلى أصل نخلة .   قال جار الله : منقول من جاء إلا أن استعماله قد تغير بعد النقل إلى معنى الإلجاء .   لا يقال : جئت المكان وأجاءنيه زيد كما يقال بلغته وأبلغنيه ،   ونظيره  "  آتى  "  حيث لم يستعمل إلا في الإعطاء ولم يقل  "  أتيت المكان وآتانيه فلان  "  .   قلت : حاصله تخصيص باء التعدية بعد تعميم .

/م40