ثم يقول الحق سبحانه :

{  ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ( 43 ) } :

تأملوا هذه الآية جيدا وارعوها انتباهكم ،  فلكل أمة أجل تنتهي عنده تماما ،  مثل أجل الأفراد الذي لا يتقدم ولا يتأخر ،  فقرن بعد قرن ،  وأمة بعد أمة ،  تمر بأطوار شتى كأطوار حياة الإنسان ،  ثم تنتهي إلى زوال ويعقبها غيرها .

فلكل أمة رسول يحمل دعوة الله ومنهجه ويجاهد في سبيل نشرها إلى أن ينصره الله وتنتشر دعوته ويتمسك الناس بها ،  ثم تصيبهم غفلة وفتور عن منهج الله ،  فينصرفون عنه ويختلفون ويتفرقون ،  فيكون ذلك إيذانا بزوالها ثم يخلفها غيرها ؟  .

كذلك في مسألة الحضارات التي تندثر ليحل محلها حضارات أخرى أقوى ،  نسمع عن حضارة قديمة في مصر وفي الصين وفي اليمن ،  نسمع عن الحضارة الرومانية والفينيقية .  .  الخ حضارات تتوالى وتأخذ حظها من الرقي والرفاهية ،  وتورث أصحابها رخاوة وطراوة ،  وتبدلهم بالجلد والقوة لينا وضعفا ،  فيغفلوا عن أسباب رقيهم وتقدمهم ،  فتنهدم حضارتهم ويحل محلها أقوى منها وأصلب .

وهذا مثال ونموذج في حضارة بلغت أوج عظمتها :  {  ألم تر كيف فعل ربك بعاد ( 6 ) إرم ذات العماد ( 7 ) التي لم يخلق مثلها في البلاد ( 8 ) وثمود الذين جابوا الصخر بالواد ( 9 ) وفرعون ذي الأوتاد ( 10 ) } [ الفجر ] .

وإلى الآن ،  ونحن نرى آثار الحضارة الفرعونية ،  وكيف أنها تجذب انتباه أصحاب الحضارات الحديثة وتنال إعجابهم ،  فيأتون إليها من كل أنحاء العالم ،  مع أن حضارة عاد كانت أعظم منها ،  لأن الله تعالى قال في حقها :  {  التي لم يخلق مثلها في البلاد ( 8 ) } [ الفجر ] .

ومع ذلك لا نرى لهم أثرا يدل على عظم حضارتهم ،  ولم يكن لهذه الحضارة مناعة لتحمي نفسها ،  أو تحتفظ لها بشيء ،  فانهارت وبادت ولم يبق منها حتى أثر .

كذلك أتباع الرسل يمرون بمثل هذه الدورة ،  فبعد قوة الإيمان تصيبهم الغفلة ويتسرب إليهم الضعف وسوء الحال ،  إلى أن يرسل الحق سبحانه رسولا جديدا .

{  ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ( 43 ) } [ المؤمنون ] .

المعنى في الجملة الأولى واضح ،  فأي أمة لا يمكن أن تسبق أجلها الذي حدده الله لها ،  ولا يمكن أن تنتهي أو تقوض قبل أن يحل هذا الأجل .

لكن ما المراد بقوله سبحانه :  {  وما يستأخرون ( 43 ) } [ المؤمنون ] : كيف يتأتى ذلك ؟  فهمنا :  لا تسبق أجلها يعني أجلها أن تقوض بعد عشرين سنة ،  فلا يمكن أن تقوض قبل خمس عشرة ،  أما كونها تستأخر بعد أن بلغت العشرين إلى عشرة ،  فكيف يتم ذلك ؟  .

نقول :  لا تستأخر يعني :  من حيث الحكم هي لا تسبق الأجل وهي محكوم عليها بأنها لا تستأخر ،  لأن الاستئخار بعد بلوغ الأجل مستحيل ،  كما لو قلنا :  شخص بلغ سن العشرين لا يقدر أن يموت في العاشرة .  فالمعنى :  الأصل فيه أنه لا يستأخر .