{  ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون ( 96 ) } :

{  ادفع .  .  ( 96 ) } [ المؤمنون ] :  تدل على المدافعة يعني :  أمامك خصم يهاجمك ،  يريد أن يؤذيك ،  وعليك أن تدفعه عنك ،  لكن دفع بالتي هي أحسن أي :  بالطريقة أو الحال التي هي أحسن ،  فإن أخذك بالشدة فقابله باللين ،  فهذه هي الطريقة التي تجمع الناس على دعوتك وتؤلفهم من حولك .

كما جاء في قوله تعالى :  {  ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك .  .  ( 159 ) } [ آل عمران ] .

فإن أردت أن تعطفهم نحوك فادفع بالتي هي أحسن ،  ومن ذلك الموقف الذي حدث من رسول الله يوم الفتح ،  يوم أن مكنه ربه من رقاب أعدائه ،  ووقف أمامهم يقول :  يا معشر قريش ،  ما تظنون أني فاعل بكم ؟  قالوا :  خيرا ،  أخ كريم وابن أخ كريم ،  قال :   " اذهبوا فأنتم الطلقاء "  .

ونلحظ أنهم كلموه بما يستميل قلبه ويعطفه نحوهم ،  وذكروه بأواصر القرابة والرحم ،  وحدثوه بما يحنن قلبه ،  ولقنوه ما ينتفعون هم به :  أخ كريم وابن أخ كريم ،  ولم يقولوا مثلا :  أنت قائد منتصر تستطيع أن تفعل بنا ما تشاء .

وفعلا كان من هؤلاء ومن ذرياتهم نصراء للإسلام وأعوان لدعوة رسول الله ( ص ) .

وقصة فضالة الذي كان يبغض رسول الله ،  حتى قال قبل الفتح :  والله ما أحد أبغض إلي من محمد ،  وقد زاد غيظه من رسول الله حينما رآه يدخل مكة ويحطم الأصنام ،  فأراد أن يشق الصفوف إليه ليقتله ،  وبعدها قال :   " فوالله ،  ما وضعت يدي عليه حتى كان أحب خلق الله إلي "  .

لكن ماذا ندفع ؟  ندفع ( السيئة ) .  ونلحظ هنا أن ربنا- تبارك وتعالى- يدعونا أن ندفع السيئة بالتي هي أحسن ،  لا بالحسن ،  لأن السيئة يقابلها الحسنة ،  إنما ربك يريد أن يرتقي بك في هذا المجال ،  فيقول لك :  ادفع السيئة بالأحسن .

وفي موضع آخر يعطينا ثمرة هذا التصرف الإيماني :  {  فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ( 34 ) } [ فصلت ] : ولو تأملت معنى هذه الآية لوجدت أن المجازاة من الله ،  وليست ممن عاملته هذه المعاملة ،  لأن الله تعالى يقول :  {  كأنه .  .  ( 34 ) } [ فصلت ] :  ولم يقل :  يصبح لك وليا حميما .

ذلك لأنك حين تدفع بالتي هي أحسن يخجل منك صاحبك ،  ويندم على إساءته لك ،  ويحاول أن يعوضك عنها فيما بعد ،  وألا يعود إلى مثلها مرة أخرى ،  لكنه مع كل هذا لا يسمى وليا حميما ،  إنما هو ولي وحميم ،  لأنه كان سببا في أن يأخذك ربك إلى جانبه ،  ويتولاك ويدافع عنك .

لذلك لما شتم أحدهم الحسن البصري وسبه في أحد المجالس ،  وكان في وقت رطب البلح أرسل الحسن إليه طبقا من الرطب وقال لخادمه :  اذهب به إلى فلان وقل له :  لم يجد سيدي أثمن من هذا يهديه إليك ،  وقد بلغه أنك أهديت إليه حسناتك بالأمس ،  وهي بلا شك أعظم من هديتي تلك .

إذن :  من الغباء أن نتناول الآخرين بالهمز واللمز والطعن والغيبة ،  فإنك بهذا الفعل كأنك أهديت لعدوك حسناتك ،  وأعطيت أعظم ما تملك لأبغض الناس إليك .

ألا ترى موقف الأب حين يقسو على ولده ،  فيستسلم له الولد ويخضع ،  أو يظلمه أخوه فيتحمل ظلمه ولا يقابله بالمثل ،  ساعتها يحنو الأب على ولده ،  ويزداد عطفا عليه ،  ويحرص على ترضيته ،  كذلك يعامل الحق- تبارك وتعالى- العباد فيما بينهم من معاملات- ولله المثل الأعلى .  لذلك قلنا :  لو علم الظالم ما أعده الله للمظلوم من الجزاء لضن عليه بالظلم ،  لأنه سيظلمه من ناحية ،  ويرضيه الله من ناحية أخرى .

ويقال :  إنه كان عند أحد الملوك رجل ينفس فيه الملك عن نفسه ،  فإن غضب استدعى هذا الرجل وراح يشتم فيه ويسبه أمام الناس حتى يهدأ ،  فإذا أراد أن ينصرف الرجل أخذه على انفراد وأعطاه كيسا من المال ،  وفي أحد الأيام احتاج هذا الرجل إلى مال ليقضي أمرا عنده ،  فحاول أن يتمحك ليصل إلى الملك ،  ثم قال له :  ألست في حاجة لأن تشتمني اليوم ؟  .

فمسألتنا بهذا الشكل ،  إذن :  ما عليك إلا أن تدفع بالتي هي أحسن ،  فإن صادفت من صاحبك مودة وصفاء ،  وإلا فجزاء الله لك أوسع ،  وعطاؤه أعظم ،  وما أجمل قول الشاعر حين عبر عن هذا المعنى :

يا من تضايقه الفعال من التي ومن الذي

ادفع فديتك بالتي حتى ترى فإذا الذي

يعني :  إن أردت الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ،  فاعمل بالتي هي أحسن .

ثم يقول سبحانه :  {  نحن أعلم بما يصفون ( 96 ) } [ المؤمنون ] :  معناه :  أنت يا محمد تأخذ بحقك من هؤلاء إذا كنا نحن لا نعرف ما يفعلونه بك ،  لكن الحال أننا نعرفه جيدا ونحصيه عليهم ،  وقد أعددنا لهم الجزاء المناسب ،  فدع هذه المسألة لنا ولا تشغل نفسك بها .

وكأن الحق- تبارك وتعالى- يريد أن ينزه ذات رسوله ( ص ) من انفعالات الغضب ،  وألا ينشغل حتى بمجرد الانفعال ،  لأنه حين يتعرض لك شخص بسيئة تريد أن تجمع نفسك لترد عليه ،  وخصوصا إذا كان هذا الرد مخالفا لطبعك الحسن وخلقك الجميل ،  فكأنه يكلفك شيئا فوق طاقتك .

فالله تعالى يريد أن يرحم نبيه وأن يريحه :  دعك منهم ،  وفوض أمرهم إلينا ،  فنحن أعلم بما يصفون أي :  بما يكذبون في حقك .