{  ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين ( 14 ) } :

يقول العلماء :  بعد أربعين يوما تتحول هذه النطفة إلى علقة ،  وسميت كذلك لأنها تعلق بجدار الرحم ،  والعلماء يسمونها الزيجوت ،  وهي عبارة عن بويضة مخصبة ،  وتبدأ في أخذ غذائها منه .

ومن عجائب قدرة الله في تكوين الإنسان أن المرأة إذا لم تحمل ينزل عليها دم الحيض ،  فإذا ما حملت لا ترى الحيض أبدا ،  لماذا ؟  لأن هذا الدم ينزل حين لم تكن له مهمة ولا تستفيد به الأم ،  أما وقد حدث الحمل فإنه يتحول بقدرة الله إلى غذاء لهذا الجنين الجديد .

ثم يقول سبحانه :  {  فخلقنا العلقة مضغة .  .  ( 14 ) } [ المؤمنون ] :  وهي قطعة صغيرة من اللحم على قدر ما يمضغ ،  وسبق أن قلنا :  إن المضغة تنقسم بعد ذلك إلى مخلقة وغير مخلقة ،  كما قال تعالى في الآية الأخرى :  {  ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم .  .  ( 5 ) } [ الحج ] :  هذا على وجه التفصيل ،  أما في الآية التي معنا فيحدثنا عن أطوار الخلق عامة ،  حتى لا نظن أن القرآن فيه تكرار كما يدعي البعض .

المضغة المخلقة هي التي يتكون منها جوارح الإنسان وأعضاؤه ،  وغير المخلقة تظل كما قلنا :  احتياطيا لصيانة ما يتلف من الجسم ،  كما يحدث مثلا في الجروح وما شابه ذلك من عطب يصيب الإنسان ،  فتقوم غير المخلقة بدورها الاحتياطي .

ثم يقول تعالى :  {  فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر .  .  ( 14 ) } [ المؤمنون ] :  لأنه كان في كل هذه الأطوار :  النطفة ،  ثم العلقة ،  ثم المضغة ،  ثم العظام واللحم ما يزال تابعا لأمه متصلا بها يتغذى منها ،  فلما شاء الله له أن يولد ينفصل عن أمه ليباشر حياته بذاته ،  ولذلك نجد لحظة انفصال الجنين عن أمه في عملية الولادة مسألة صعبة ،  لأنه سيستقبل حياة ذاتية تستلزم أن تعمل أجهزته لأول مرة ،  وأول هذه الأجهزة جهاز التنفس .

ومن رحمة الله بالجنين أن ينزل برأسه أولا ليستطيع التنفس ،  ثم يخرج باقي جسمه بعد ذلك ،  فإن حدث العكس ونزل برجليه فربما يموت ،  لأنه انفصل عن تبعيته لأمه ،  وليس له قدرة على التنفس ليحتفظ بحياته الذاتية الجديدة ،  لذلك في هذه الحالة يلجأ الطبيب إلى إجراء عملية قيصرية لإنقاذ الجنين من هذا الوضع ،  وقبل أن يختنق .

ولما كانت مسألة خلق الإنسان فيها كثير من العبر والآيات ودلائل القدرة طوال هذه المراحل التي يتقلب فيها الإنسان ،  ناسب أن تختم الآية بقوله تعالى :  {  فتبارك الله أحسن الخالقين ( 14 ) } [ المؤمنون ] :  لأنك حين تقف وتتأمل قدرة الله في خلق الإنسان لا تملك إلا أن تقول :  سبحان الله ،  تبارك الله الخالق .

لذلك يروى أن رسول الله ( ص ) حينما قرأ هذه الآية سبق عمر فقال ( فتبارك الله أحسن الخالقين ) فقال ( ص ) للكاتب :  اكتبها فقد نزلت ،  لأنها انفعال طبيعي لقدرة الله ،  وعجيب صنعه ،  وبديع خلقه ،  وهذا نوع من التجاوب بين السليقة العربية واللسان العربي وبين أسلوب القرآن الذي جاء بلسان القوم .

ويقال :  إن سيدنا معاذ بن جبل نطق بها أيضا ،  وكذلك نطق بها رجل أخر هو عبد الله بن سعد بن أبي السرح ،  مع اختلاف في نتيجة هذا النطق :  لما نطق بها عمر ومعاذ رضي الله عنهما كان استحسانا وتعجبا ينتهي إلى الله ،  ويقر له سبحانه بالقدرة وبديع الصنع .

أما ابن أبي السرح فقد قالها كذلك تعجبا ،  لكن لما وافق قوله قول القرآن أعجب بنفسه ،  وادعى أنه يوحى إليه كما يوحى إلى محمد ،  ولم لا وهو يقول كما يقول القرآن ،  ومع ذلك هو ما يزال مؤدبا يدعي مجرد أنه يوحى إليه ،  لكن زاد تعاليه وجره غروره إلى أن قال :  سأنزل مثلما أنزل الله ،  فليس ضروريا وجود الله في هذه المسألة ،  فارتد والعياذ بالله بسببها ،  وفيه نزل قول الله تعالى :  {  ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله .  .  ( 93 ) } [ الأنعام ] .

وظل ابن أبي السرح إلى فتح مكة حيث شفع فيه عثمان رضي الله عنه عند رسول الله ( ص ) ،  فلما رأى رسول الله حرص عثمان عليه سكت ،  ولم يقل فيه شيئا ،  وعندها أخذه عثمان رضي الله عنه وانصرف ،  فقال النبي ( ص ) لصحابته :   " أما كان فيكم من يجهز عليه ؟  فقالوا :  يا رسول الله لو أومأت لنا برأسك ؟  يعني :  أشرت إلينا بهذا ،  انظر هنا إلى منطق النبوة ،  قال ( ص ) :   " لا ينبغي أن يكون لنبي خائنة الأعين "  يعني :  هذا تصرف لا يليق بالأنبياء .  فلو فعلتموها من أنفسكم كان لا بأس .

ثم بعد ذلك تحل بركة عثمان على ابن أبي السرح فيؤمن ويحسن إسلامه ،  ثم يولى مصر ،  ويقود الفتوحات في إفريقيا ،  ويتغلب على الضجة التي أثاروها في بلاد النوبة ،  وكأن الله تعالى كان يدخره لهذا الأمر الهام .