{  مستكبرين به سامرا تهجرون ( 67 ) } :

مادة :  كبر تأتي بكسر الباء للدلالة على العمر تقول :  كبر فلان ،  يعني :  كان صغيرا ثم كبر ،  وبضم الباء للشيء المعنوي والقيم ،  كما في قوله تعالى :  {  كبرت كلمة تخرج من أفواههم .  .  ( 5 ) } [ الكهف ] :  يعني :  عظمت .

ومعنى الاستكبار افتعال الكبر وطلبه ،  مثل :  استفهم يعني :  طلب الفهم ،  في حين هو ليس كبيرا في ذاته ،  فهو محتاج إلى غيره .  فالكبير في ذاته من تكون عنده وتتوفر له في ذاته مقومات الحياة وضرورياتها وترفها ،  لا يستمدها من أحد .

لكن الإنسان ضروريات حياته ،  وأسباب ترفه موهوبة له من غيره ،  فلا يصح له أن يتكبر ،  فمن أراد أن يتكبر فليتكبر بشيء ذاتي فيه من صحة أو مال أو سلطان .  .  الخ ،  وهذه كلها أمور موهوبة لك ،  فالصحيح قد يصبح سقيما ،  والغني قد يصبح فقيرا .

لذلك ،  فالكبرياء لله تعالى وحده ،  لأنه الواهب للغير ،  والمتفضل على الخلق بما يمكن أن يتكبروا به ،  ومن صفات جلاله وكماله سبحانه ( المتكبر ) ،  لأنه سبحانه رب الخلق أجمعين ،  ومن مصلحة الخلق أن يكون المتكبر هو الله وحده ،  حتى لا يرفع أحد رأسه على خلقه ويتكبر عليهم .

وهكذا يحمي الحق سبحانه خلقه من خلقه ،  فإن تكبر عليك ربك ،  وأجرى عليك قدرا ،  لأنك فعلت شيئا وأنت واحد ،  فاعلم أنه يتكبر على الآخرين جميعا وهم كثيرون ،  إن فعلوا بك هذا الشيء ،  إذن :  فصفة الكبرياء لله عز وجل في صالحك .

ومثلنا لذلك ،  ولله المثل الأعلى :  من مصلحة الأسرة ألا يكون لها إلا كبير واحد يرجع إليه ،  ومن أقوال العامة ( اللي ملوش كبير يشتري له كبير ) لأنه الميزان الذي تستقيم به الأمور ويسير دفة الحياة .

وقلنا :  إن من أسمائه تعالى ( الكبير ) ولا نقول :  الأكبر مع أنها صيغة مبالغة ،  لماذا ؟  لأن أكبر صيغة مبالغة عندنا نحن البشر ،  نقول :  هذا كبير وذاك أكبر ،  وهذا قوي وذاك أقوى ،  ولا يقال هذا في صفته تعالى لأنك لو قلت :  الله أكبر لكان المعنى أنك شركت معه غيره ،  فهو سبحانه أكبر وغيره كبير ،  لذلك لا تقال :  الله أكبر إلا في النداء للصلاة .

إذن :  المستكبر :  الذي يطلب مؤهلات كبر وليس لذاتيته شيء من هذه المؤهلات ،  والإنسان لا ينبغي له أن يتكبر إلا إذا ملك ذاتيات كبره ،  والمخلوق لا يملك شيئا من ذلك .

ومعنى {  مستكبرين به .  .  ( 67 ) } [ المؤمنون ] :  الهاء في ( به ) ضمير مبهم ،  يعرّف بمرجعه ،  كما تقول :  جاءني رجل فأكرمته ،  فالذي أزال إبهام الهاء مرجعه إلى رجل .  وفي الآية لم يتقدم اسم يعود عليه الضمير ،  لكن الكلام هنا عن الرسول الذي أرسل إليهم ،  والقرآن الذي أنزل عليهم معجزة ومنهاجا ،  إذن :  لا يعود الضمير إلا إلى واحد منهما .

أو :  أن الضمير في ( به ) يعود إلى بيت الله الحرام ،  وقد كان سببا لمكانة قريش ومنزلتهم بين العرب ،  وأعطاهم وضعا من السيادة والشرف ،  فكانوا يسيرون في رحلات التجارة إلى اليمن وإلى الشام دون أن يتعرض لهم أحد ،  وفي وقت انتشر فيه بين القبائل السلب والنهب والغارة وقطع الطريق .

وما كانت هذه المنزلة لتكون لهم لولا بيت الله الحرام الذي يحجه العرب كل عام ،  وخدمته وسدانته في أيدي قريش ،  لذلك استكبروا به على الأمة كلها ،  ليس هذا فقط ،  إنما تجرأوا أيضا على البيت .

ويقول تعالى بعدها :  {  سامرا تهجرون ( 67 ) } [ المؤمنون ] : السامر :  الجماعة يسمرون ليلا ،  وكانوا يجتمعون حول بيت الله ليلا يتحدثون في حق النبي ( ص ) ،  يشتمونه ويخوضون في حقه ،  وفي حق القرآن الذي نزل عليه .

وليتهم يسمرون عند البيت بالخير إنما بهجر ،  والهجر هو فحش الكلام في محمد ( ص ) وفي القرآن .

فأمر هؤلاء عجيب :  كيف يفعلون هذا وهم في رحاب بيت الله الذي جعل لهم السيادة والمنزلة ؟  كيف يخوضون في رسول الله الذي جاء ليطهر هذا البيت من الأصنام ورجسها ؟  إنه سوء أدب مع الله ،  ومع رسوله ،  ومع القرآن ،  يصدق فيه قول الشاعر :

أعلمه الرماية كل يوم**** فلما اشتد ساعده رماني

وكم علمته نظم القوافي**** فلما قال قافية هجاني

لقد استكبر هؤلاء على الأمة كلها بالبيت ،  ومع ذلك ما حفظوا حرمته ،  وجعلوه مكانا للسمر وللهجر وللسفه وللطيش ،  ولكل ما لا يليق به ،  فالقرآن عندهم أساطير الأولين ،  ومحمد عندهم ساحر وكاهن وشاعر ومجنون .  .  وهكذا .

والحق- سبحانه وتعالى- ينبهكم إلى ضروريات حياتكم هبة منه سبحانه وتفضل ،  فحينما جاءكم أبرهة ليهدم هذا البيت العتيق ،  وينقل هذه العظمة وهذه القداسة إلى الحبشة ،  ولم يكن لكم طاقة لرده ولا قدرة على حماية البيت ،  فلو هدمه لضاعت هيبتكم وسيادتكم بين القبائل ،  ولتجرأوا عليكم كما تجرأوا على غيركم ،  لكن حمى الله بيته ،  ودافع عن حرماته ،  حتى إن الفيل نفسه وعى هذا الدرس ،  ووقف مكانه لا يتحرك نحو البيت خاصة ،  ويوجهونه في أي ناحية أخرى فيسير .

ويروى أن أحدهم قال للفيل يخاطبه :  ابرك محمود وارجع راشدا- يعني :  انفد بجلدك ،  لأنك في بلد الله الحرام ،  وكما قال الشاعر :

حبس الفيل بالمغمس حتى**** صار يحبو كأنه معقور

وهكذا ردهم الله مقهورين مدحورين ،  وحفظ لكم البيت ،  وأبقى لكم السيادة .

لذلك لاحظ الانتقال من سورة الفيل إلى سورة قريش ،  يقول تعالى :  {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ( 1 ) ألم يجعل كيدهم في تضليل ( 2 ) وأرسل عليهم طيرا أبابيل ( 3 ) ترميهم بحجارة من سجيل ( 4 ) فجعلهم كعصف مأكول ( 5 ) } [ الفيل ] :  يعني :  مثل التبن والفتات الذي تذروه الرياح .

ثم يقول في أول قريش :  {  لإيلاف قريش ( 1 ) } [ قريش ] :  يعني ما حل بأصحاب الفيل ،  فاللام في ( لإيلاف ) لام التعليل ،  يعني :  حل ما حل بأصحاب الفيل لتألف قريش ما اعتادته من رحلة الشتاء والصيف {  إيلافهم رحلة الشتاء والصيف ( 2 ) } [ قريش ] : وما دام أن الله تعالى قد حماكم وحمى لكم البيت ،  وحفظ لكم السيادة كان ينبغي عليكم أن تعبدوه وحده لا شريك له {  فليعبدوا رب هذا البيت ( 3 ) الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف ( 4 ) } [ قريش ] .