ثم يقول الحق سبحانه :

{  فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ( 101 ) } :

الصور :  البوق الذي ينفخ فيه إسرافيل ،  والمراد هنا النفخة الثانية للبعث .

والأنساب :  جمع نسب ،  وهو الالتقاء في أصل مباشر ،  كالتقاء الابن بالأب ،  أو الأب بالابن ،  أو التقاء بواسطة كالعمومة والخؤولة ،  والنسب هو أول لحمة في الكون تربط بين الناس في مصالح مشتركة ،  وهو الالتقاء الضروري الذي يوجد لكل الناس ،  فقد لا يكون لك أصدقاء ولا أصحاب ولا زملاء عمل ،  لكن لا بد أن يكون لك نسب وقرابة وأهل .

فحين ينفي الحق- سبحانه وتعالى- النسب يقول :  {  فلا أنساب بينهم .  .  ( 101 ) } [ المؤمنون ] :  فليس النفي لوجود النسب ،  فإذا نفخ في الصور منعت البنوة من الأبوة ،  أو الأبوة من البنوة .  إنما النسب موجود حقيقة ،  لكن لأن النسب المعروف فيه التعاون على الخير والتآزر في دفع الشر ،  فالنفي هنا لهذه المنفعة في هذا اليوم بالذات حيث لا ينفع أحد أحدا ،  فالنسب موجود لكن دون نفع ،  فالنفع من أمور الدنيا أن يوجد قوي وضعيف ،  فالقوي يعين الضعيف ،  ويفيض عليه ،  أما في هذا الموقف فالكل ضعيف .

كما قال تعالى :  {  يوم يفر المرء من أخيه ( 34 ) وأمه وأبيه ( 35 ) وصاحبته وبنيه ( 36 ) لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه ( 37 ) } [ عبس ] .

ويقول :  {  كل نفس بما كسبت رهينة ( 38 ) } [ المدثر ] .

لذلك حينما حدث رسول الله ( ص ) أننا سنحشر يوم القيامة حفاة عراة تعجبت السيدة عائشة ،  واستحيت من هذا الموقف ،  فأخبرها رسول الله أن الأمر ليس كذلك ،  فهذا موقف ينشغل كل بنفسه ،  والحال أصعب من أن ينظر أحد لأحد .

إذن :  النفي لنفع الأنساب ،  لا للأنساب نفسها .

وإن كان نفع الأنساب يمتنع لهول الآخرة فقد يتسامى الإنسان فيمنع نفعه حتى في الدنيا عن ذوي قرابته إن كانوا غير مؤمنين ،  وقد ضربها الله مثلا في قصة نوح- عليه السلام- وولده ،  وخاطبه ربه :  {  إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح .  .  ( 46 ) } [ هود ] :  فامتنع النسب حتى في الدنيا ،  فالبنوة ليست بنوة الدم واللحم ،  البنوة- خاصة عند الأنبياء- بنوة عمل واتباع .

وإذا تأملت تاريخ المسلمين الأوائل لوجدتهم يعتزون بالإسلام ،  لا بالأنساب ،  فالدين والعقيدة هما اللحمة ،  وهما الرابطة القوية التي تربط الإنسان بغيره ،  وإن كان أدنى منه في مقاييس الحياة .

قرأنا في قصة بدر أن مصعب بن عمير- رضوان الله عليه- وكان فتى قريش المدلل ،  وأغنى أغنيائها ،  يلبس أفخر الثياب ويعيش ألين عيشة ،  فلما أشرب قلبه الإيمان زهد في كل هذا النعيم ،  وحرم من خير أهله ،  ثم هاجر إلى المدينة ،  وهناك رآه رسول الله ( ص ) يلبس جلد شاة فقال :   " انظروا ماذا فعل الإيمان بأخيكم "  .

وفي المعركة رأى مصعب أخاه أبا عزيز أسيرا في يد واحد من الأنصار هو الصحابي أبو اليسر فقال له مصعب :  اشدد على أسيرك- يعني :  إياك أن يفلت منك- فإن أمه غنية ،  وستفديه بمال كثير ،  فنظر أبو عزيز إلى مصعب وقال :  أهذه وصايتك بأخيك ؟  فقال :  هذا أخي دونك .

إذن :  فلا أنساب بينهم ،  حتى في الدنيا قبل الآخرة .

وفي غزوة أحد استشهد مصعب بن عمير ،  ولم يجدوا ما يكفنونه فيه إلا ثوبا قصيرا ،  إن غطى رأسه انكشفت رجلاه ،  وإن غطى رجليه انكشفت رأسه ،  فقال النبي ( ص ) :   " غطوا رأسه ،  واجعلوا على رجليه من الإذخر "  .

والسيدة أم حبيبة بنت أبي سفيان لما أسلمت وهاجرت مع زوجها إلى الحبشة ،  لكن اتهمها البعض بأنها هاجرت لا من أجل دينها ،  ولكن من أجل زوجها ،  فيشاء الله تعالى أن يظهر براءتها ،  فيتنصر زوجها عبيد الله بن جحش هناك وتظل هي على الإيمان ،  ولما علم رسول الله ( ص ) بأمرها أراد أن يعوضها فخطبها لنفسه ،  ولم ينتظر إلى أن تجيء ليعقد عليها ،  فوكل النجاشي ملك الحبشة ليعقد له عليها .

وبعد زواجها من رسول الله ( ص ) أراد أبوها أبو سفيان زيارتها ،  وكانت تمهد فراش رسول الله ،  فلما أراد أبو سفيان أن يجلس عليه نحته جانبا ،  ومنعته أن يجلس- وهو كافر- على فراش رسول الله ،  فقال :  أضنا بالفراش علي ؟  فقالت :  نعم .

إذن :  نفع الأنساب يمتنع في الدنيا قبل امتناعه في الآخرة ،  لكن الحق- سبحانه وتعالى- تفضل بأن أبقى مطلوبات النسب في الدنيا ودعانا إلى الحفاظ عليها حتى مع الكافرين ،  لأنه سبحانه وسع الكافر ،  فعلى المؤمن أن يسعه من باب أولى ،  فإن رأيت الكافر في شدة وقدرت أن تعينه فأعنه .

واقرأ في هذا قوله تعالى :  {  وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا .  .  ( 15 ) } [ لقمان ] .

فهما كافران ،  بل ويريدانك كافرا ،  ومع ذلك احفظ لهما حق النسب ،  ولا تقطع الصلة بهما .

ويروى أن إبراهيم- عليه السلام- وقد أعطاه الله الخلة ،  وقال عنه :  {  وإبراهيم الذي وفى ( 37 ) } [ النجم ] :  وابتلاه بكلمات فأتمهن ،  مر عليه عابر سبيل بليل ،  فقبل أن يدخله ويضيفه سأله عن ديانته ،  فأخبره أنه غير مؤمن ،  فأعرض عنه إبراهيم- عليه السلام- وتركه ينصرف ،  فأوحى الله إليه :  يا إبراهيم وسعت عبدي وهو كافر بي ،  وتريده أن يغير دينه لضيافة ليلة ؟  فأسرع إبراهيم خلف الرجل حتى لحق به ،  وأخبره بما كان من عتاب ربه له في شأنه ،  فقال الرجل :  نعم الرب الذي يعاتب أحبابه في أمر أعدائه ،  وشهد أن لا إله إلا الله وأن إبراهيم رسول الله .

ويرتقي أهل المعرفة بالنسب ،  فيرون أنه يتعدى الارتباط بسبب وجودك ،  وهو الأب أو الأم ،  فالنسب وإن كان ميلاد شيء من شيء ،  أو تفرع شيء من شيء ،  فهناك نسب أعلى ،  لا لمن أوجدك بسبب ،  وإنما لمن أوجدك بلا سبب الوجود الأول ،  فكان عليك أن تراعي هذا النسب أولا الذي أوجدك من عدم ،  وإن أثبت حقا للوالدين ،  لأنهما سبب وجودك .  فكيف بالموجد الأعلى ؟  .

وقوله تعالى :  {  ولا يتساءلون ( 101 ) } [ المؤمنون ] :  سأل :  تقتضي سائلا ومسئولا ،  أما الفعل ( تساءل ) فيدل على المفاعلة يعني :  كل منهما سائل مرة ،  ومسئول أخرى ،  كما تقول :  شارك محمد عمرا ،  وقاتل .  .  الخ .

وقد اعترض على هذه الآية بعض المستشرقين الذين يحبون أن يتوركوا على كتاب الله ،  قائلين :  إن المسلمين ينظرون إلى كتاب الله بمهابة وتقديس يمنعهم ويحجب عقولهم عن تعقل ما فيه ،  لماذا وقد قال الله تعالى عن القرآن :  {  ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ( 82 ) } [ النساء ] .

يقول هؤلاء :  إن القرآن نفى التساؤل في هذه الآية ،  وأثبته في قوله تعالى :  {  وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ( 25 ) } [ الطور ] في الحوار بين الكفار .

وهناك تساؤل بين المؤمنين والكافرين :  {  كل نفس بما كسبت رهينة ( 38 ) إلا أصحاب اليمين ( 39 ) في جنات يتساءلون ( 40 ) عن المجرمين ( 41 ) ما سلككم في سقر ( 42 ) قالوا لم نك من المصلين ( 43 ) ولم نك نطعم المسكين ( 44 ) وكنا نخوض مع الخائضين ( 45 ) وكنا نكذب بيوم الدين ( 46 ) } [ المدثر ] .

ومرة يكون التساؤل بين المؤمنين بعضهم وبعض :  {  وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون ( 25 ) قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين ( 26 ) فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم ( 27 ) إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم ( 28 ) } [ الطور ] .

إذن :  كيف بعد ذلك ينفي التساؤل ؟  ويقول :  {  ولا يتساءلون ( 101 ) } [ المؤمنون ] :

وهذا التضارب الذي يرونه تضارب ظاهري ،  لأن هناك فرقا بين أن تسمع عن شيء وبين أن تفاجأ به وأنت غير مؤمن ،  لقد قالوا :  {  إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين ( 37 ) } [ المؤمنون ] .

فحين فوجئوا بالنفخ في الصور ،  وداهمتهم القيامة التي كانوا يكذبون بها بهتوا ودهشوا ،  وخرست ألسنتهم عن الكلام من شدة دهشتهم ،  وكيف وما كانوا ينكرونه ماثل أمامهم فجأة ،  ثم يتدرجون من هذه الحالة إلى أن يأخذوه أمرا واقعا لا مفر منه ،  فيبدأون بالكلام ويسأل بعضهم بعضا عما هم فيه وعما نزل بهم .

إذن :  فالسؤال له زمن ،  ونفي السؤال له زمن ،  لذلك يقولون في مثل هذه المسألة أن الجهة منفكة ،  فإذا رأيت شيئا واحدا أثبت مرة ،  ونفي أخرى من قائل واحد منسوب إلى الحكمة وعدم التضارب ،  فاعلم أن الجهة منفكة .

ومثل هذا الموقف من أهل الاستشراق وقفوه أيضا في سؤال أهل المعاصي ،  حيث يقول تعالى في إثبات سؤالهم :  {  وقفوهم إنهم مسئولون ( 24 ) } [ الصافات ] ،  ويقول في نفي سؤالهم {  فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان ( 39 ) } [ الرحمن ] :  فكيف يثبت الفعل وينفيه ،  والفاعل واحد ؟  .

وهذا الاعتراض منهم ناشئ عن عدم فهم للغة القرآن والملكة العربية ،  أو لأنهم يريدون مجرد الاستدراك على كتاب الله وإثارة الشكوك حوله .  لكن رب ضارة نافعة ،  فقد حركت شكوكهم ومآخذهم علماء المسلمين للتصدي لهم ،  وللرد على أباطيلهم وكشف نواياهم ،  فمثلنا كمثل الذي يستعد لملاقاة المرض بالطعم المناسب الذي يعطي للجسم مناعة وحصانة ضد هذا المرض .

وسيدنا عمر- رضي الله عنه- وكان القرآن ينطق على وفق ما يريد ،  يرى الناس يقبلون الحجر الأسود ،  فتوقع أن يتكلم الناس في هذه المسألة ،  وكيف أن الدين ينهاهم عن عبادة الأصنام وهي حجارة ويأمرهم بتقبيل الحجر ،  وكان رضي الله عنه يقبله ويقول :   " والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ،  ولولا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك "  .

فلفت الناس إلى أصل التشريع وأن الحجرية لا عبادة لها عندنا ،  لكن عندنا النبي ( ص ) وهو مشرع لنا وواجب علينا اتباعه ،  وهكذا كان رد عمر على من أثاروا هذه الفتنة .

ولما تكلم عمر في غلاء المهور وكان ملهما يوافق قوله قول القرآن الكريم ،  وقفت له امرأة وراجعته وقالت له :  أخطأت يا عمر ،  كيف تنهى عن الغلاء في المهور ،  والله تعالى يقول :  {  وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا .  .  ( 20 ) } [ النساء ] .

فأجاز أن يكون المهر قنطارا من ذهب ،  عندها قال عمر بجلالة قدره :   " أصابت امرأة وأخطأ عمر "  ليبين أنه لا كبير أمام شرع الله .

إذن :  هذه مسائل مرسومة ولها أصل ،  يجب أن تعلم لنرد بها حين نسأل في أمور ديننا .

نعود إلى مسألة سؤال أهل المعصية ،  حيث نفاه القرآن مرة وأثبته أخرى .  ونقول :  جاء القرآن بأسلوب العرب وطريقتهم ،  والسؤال في الأسلوب العربي إما سؤال ممن يجهل ويريد المعرفة ،  كما يسأل التلميذ معلمه ،  أو يسأل العالم الجاهل لا ليعلم منه ،  ولكن ليقرره بما يريد .

فإذا نفى الله تعالى السؤال ،  فلا تظنوا أنه يسألكم ليعرف منكم ،  إنما يسألكم لتقروا ،  لذلك قال سبحانه :  {  كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ( 14 ) } [ الإسراء ] .

إذن :  إثبات السؤال له معنى ،  ونفيه له معنى ،  فإذا نفي فقد نفى سؤال العلم من جهتهم ،  وإذا أثبت فقد أثبت سؤال الإقرار من جهتهم ،  لتكون الحجة ألزم ،  لأن الإقرار سيد الأدلة .

وقد أوضحنا هذه المسألة بمثال :  التلميذ المهمل الذي يتظاهر أمام أبيه بالمذاكرة ،  فيفتح كتابه ويهز رأسه كأنه يقرأ ،  فإذا ما سأله والده لم يجده حصل شيئا ،  فيقول له :  ذاكرت وما ذاكرت .

ومن ذلك أيضا قوله تعالى مخاطبا رسوله ( ص ) :  {  وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .  .  ( 17 ) } [ الأنفال ] :  هكذا نفي وإثبات في آية واحدة لفاعل واحد ،  لأن رسول الله ( ص ) أخذ فعلا حفنة من الحصى ورمى بها نحو الأعداء ،  لكن هل في قدرته أن يوصل هذه الحفنة إلى أعين الأعداء جميعا ؟  فالعمل والرمي للرسول ،  والنتيجة والغاية لله عز وجل .