{  أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون ( 115 ) }

( حسبتم ) ظننتم ،  يعني :  ماذا كنتم تظنون في خلقنا لكم ؟  كما قال في موضع آخر :  {  أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ( 2 ) } [ العنكبوت ] .  وكلمة {  عبثا .  .  ( 115 ) } [ المؤمنون ] :  العبث هو الفعل الذي لا غاية له ولا فائدة منه ،  كما تقول :  فيم تعبث ؟  لمن يفعل فعلا لا جدوى منه ،  وغير العبث نقول :  الجد ونقول :  اللعب واللهو ،  كلها أفعال في حركات الحياة .  لكن الجد :  هو أن تعمل العمل لغاية مرسومة .

أما اللعب فهو أن تعمل عملا هو في واقع الأمر لا غاية له الآن إلا دربتك أنت على الحركة وشغل ملكاتك حتى لا تتوجه إلى فساد شيء أو الإضرار بشيء ،  كما تشتري لولدك لعبة يلهو بها ،  وينشغل بها عن الأشياء القيمة في المنزل ،  والتي إن لعب بها حطمها ،  فأنت تصرف حركاته إلى شيء لتمنعه عن أشياء ضارة ،  أو تعلمه باللعب شيئا يفيده فيما بعد ،  كالسباحة أو ركوب الخيل .

واللهو كاللعب في أنه يكون لغاية قد تأتي بعد ،  أو لغاية تنفي ضررا ،  إلا أن اللعب حين تزاوله لا يشغلك عن مطلوب ،  أما اللهو فهو الذي يشغلك عن مطلوب ،  فمثلا الطفل دون السابعة يلعب في أوقات الصلاة ،  فيسمى فعله لعبا ،  فإن كان في العاشرة يسمى فعله لهوا ،  لأنه شغله عن الصلاة ،  وهي واجبة عليه .

واللعب يدربك على أشياء قد تحتاجها وقت الجد فتكون سهلة عليك ،  أما العبث فلا فائدة منه ،  لذلك قال سبحانه :  {  أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا .  .  ( 115 ) } [ المؤمنون ] :  فنفى أن يكون الخلق عبثا بلا غاية ،  لأن الله تعالى خلق الخلق لغاية مرسومة ،  ووضع لهم منهجا يحدد هذه الغاية ،  ولا يضع المنهج للخلق إلا الخالق .

كما قلنا سابقا :  إن الصانع الذي صنع هذا الميكروفون لم يصنعه ثم طلب منا أن نبحث له عن مهمة ،  إنما قبل أن يصنعه حدد له مهمته والغاية منه ،  وهي أن ينقل الصوت لمسافات بعيدة ،  إذن :  فالغاية مرسومة بداية وقبل العمل .

فالذي يحدد الغاية هو الصانع المبدع للشيء ،  وهو أيضا الذي يحدد صلاح الصنعة لغايتها ،  ويحدد قانون صيانتها لتؤدي مهمتها على أكمل وجه ،  وأنت أيها الإنسان صنعة الله فدعه يحدد لك غايتك ،  ويضع لك منهج حياتك وقانون صيانتك ،  بافعل كذا ولا تفعل كذا .

إذن :  فساد الدنيا يأتي من أن الصنعة تريد أن تأخذ حق الصانع في تحديد الغاية ،  وفي تحديد المنهج ،  وقانون الصيانة ،  وليس من مهمتها ذلك ،  والخالق حينما يحدد لك الغاية يضع لك المنهج الذي يعينك على غايتك ،  إنما أنت :  متى تستطيع أن تدرك الأشياء لتضع غاية أو تضع قانون الصيانة ؟  .

إنك لا يمكن أن تبلغ هذا المبلغ قبل سن العشرين على أحسن تقدير ،  فمن- إذن- يضع لك غايتك وقانون صيانتك قبل هذه السن ؟  لا أحد غير خالقك عز وجل ،  ولن يستقيم الحال إلا إذا تركنا الصنعة للصانع غاية ومنهجا وصيانة .

وكيف تظن أن الله تعالى خلقك عبثا ،  وهو الذي استدعاك للوجود وأعد لك مقومات حياتك وضرورياتها ،  وحثك بإعمال عقلك في هذه المقومات لتستطيع أن ترفه بالطاقة والقدرة المخلوقة لله تعالى لتسعد نفسك وترفه حياتك .

وقد كنا في الماضي نجلس على ضوء المسرجة ،  والآن على أضواء النيون والكريستال ،  ومهما ترفت حياتك وتوفرت لك وسائل الراحة فلا تنس أنها عطاء من الله في المادة وفي الطاقة وفي العقل المفكر ،  كلها مخلوقة لله عز وجل ،  لا تملك منها أنت شيئا ،  بدليل أن الله إذا سلبك العقل لصرت مجنونا ،  ولو سلبك الطاقة والقدرة لصرت ضعيفا لا تستطيع مجرد التنفس ،  فهذه نعم موهوبة لك ليست ذاتية فيك .

إذن :  عليك أن تتأمل في خالقك عز وجل ،  وما وهبك من مقومات الحياة ،  لتعلم أن هذا الخلق لا يمكن أن يكون عبثا ،  ولا بد أن له غاية رسمها الخالق سبحانه ،  وأنت في ذاتك تحاول أن تضع لك غاية في جزئية ما من الغاية الكبرى التي خلقك الله لها .

ألا ترى الولد الصغير كيف تعتني به وتعلمه وتنفق عليه مرحلة بعد الأخرى ،  حتى يصل إلى الجامعة ،  وتتعلق أنت بأمل كبير في أن يكون لولدك هذا مكانة في المجتمع ومنزلة بين الناس ؟  هذه العملية في حد ذاتها غاية ،  لكن بعد أن يحصل على الوظيفة المرموقة والمكانة والمنزلة ينتهي الأمر بالموت .

إذن :  لا بد من وجود غاية أخرى أعظم من هذه ،  غاية لا يدركها الفناء ،  وليس لها بعد ،  هذه الغاية الكبرى هي لقاء الله وملاقاة الجزاء ،  إما إلى الجنة وإما إلى النار .

وعلينا أن نأخذ كل مسائل الحياة وجزئياتها في ضوء هذه الحقيقة ،  أننا لم نخلق عبثا ،  بل لغاية مرادة لله ،  ولها أسباب توصل إليها .

ثم يقول سبحانه :  {  وأنكم إلينا لا ترجعون ( 115 ) } [ المؤمنون ] : ( ترجعون ) يعني :  رغما عنكم ،  ودون إرادتكم ،  كأن شيئا ما يسوقهم ،  كما في قوله تعالى :  {  يوم يدعون إلى نار جهنم دعا ( 13 ) } [ الطور ] : يعني :  يدفعون إليها ،  ويضربون على أقفائهم ،  ويساقون سوق الدواب .