{  إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين ( 6 ) } :

أي :  يحفظون فروجهم إلا على أزواجهم ،  لأن الله أحلها {  أو ما ملكت أيمانهم ( 6 ) } [ المؤمنون ] :  وملك اليمين حلال لم يعد له موضع ،  ولم يعد له وجود الآن ،  وقد حرم هذا القانون البشري الدولي ،  فلم يعد هناك إماء كما كان قبل الإسلام ،  فهذا حكم معطل لم يعد له مدلول ،  وفرق بين أن يعطل الحكم لعدم وجود موضوعه وبين أن يلغى الحكم ،  فملك اليمين حكم لم يلغ ،  الحكم قائم إنما لا يوجد له موضوع .

ولتوضيح هذه المسألة :  هب أنك في مجتمع كله أغنياء ،  ليس فيهم فقير ولا مستحق للزكاة عندها تقول :  حكم الزكاة معطل ،  فهي كفريضة موجودة ،  لكن ليس لها موضوع .

وبعض السطحيين يقولون :  لقد ألغى عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- سهام المؤلفة قلوبهم ،  والحقيقة أنه ما ألغى ولا يملك أن يلغي حكما من أحكام الله ،  إنما لم يجد أحدا من المؤلفة قلوبهم ليعطيه ،  فالحكم قائم لكن ليس له موضوع ،  بدليل أن حكم تأليف القلوب قائم ومعمول به حتى الآن في بلاد المسلمين ،  وكثيرا ما نحاول تأليف قلوب بعض الكتاب وبعض الجماعات لنعطفها نحو الإسلام ،  خاصة وغيرنا يبذلون قصارى جهدهم في ذلك .  إذن :  فسهم المؤلفة قلوبهم ما زال موجودا ويعمل به .

كما نسمع من يقول :  إن عمر- رضي الله عنه- عطل حد السرقة في عام الرمادة ،  وهذا ادعاء مخالف للحقيقة ،  لأنه ما عطل هذا الحد إنما عطل نصا وأحيا نصا ،  لأن القاعدة الشرعية تقول :  ادرأوا الحدود بالشبهات .  وما دام قد سرق ليسد جوعته فلم يصل إلى نصاب السرقة ،  فالسرقة تكون بعد قدر يكفي الضرورة .

ولقائل أن يقول :  إذا دارت حرب بين المؤمنين والكافرين وأسروا منا وأسرنا منهم ،  ألا يوجد حينئذ ملك اليمين ؟  نقول :  نعم يوجد ملك اليمين ،  لكن ستواجهك قوانين دولية ألزمت نفسك بها وارتضيتها تقول بمنع الرق وعليك الالتزام بها ،  لكن إذا وجد الرق فملك اليمين قائم وموجود .  وهذه مسألة يأخذونها سبة في الإسلام ،  وكيف أنه يبيح للسيد كذا وكذا من ملك يمينه .

وهذا المأخذ ناشئ من عدم فهم هؤلاء للحكمة من ملك اليمين ،  وأن كرامة المملوكة ارتفعت بهذه الإباحة ،  فالمملوكة أخذت في حرب أو خلافه ،  وكان في إمكان من يأخذها أن يقتلها ،  لكن الحق سبحانه حمى دمها ،  ونمى في النفس مسألة النفعية ،  فأباح لمن يأسرها أن ينتفع بها وأحلها له أيضا .

ولك أن تتصور هذه الأمة أو الأسيرة في بيت سيدها ومعه زوجة أو أكثر وهي تشاهد هذه العلاقات الزوجية في المجتمع من حولها ،  إن من حكمة الله أن أباح لسيدها معاشرتها ،  لأنها لن ترى لربة البيت بعد ذلك مزية عليها ،  لأنهما أصبحا سواء ،  فإذا ما حملت من سيدها فقد أصبحت حرة بولدها ،  وكأن الحق سبحانه يسير الأمور تجاه العتق والحرية .  ألا تراه بعد هذا يفتح باب العتق ويعدد أسبابه ،  فجعله أحد مصارف الزكاة وبابا من أبواب الصدقة وكفارة لبعض التجاوزات التي يرتكبها الإنسان .

ثم يقول سبحانه :  {  فإنهم غير ملومين ( 6 ) } [ المؤمنون ] :  يعني :  لا نمدحهم ولا نذمهم ،  وكأن المسألة هذه في أضيق نطاق .