قوله تعالى :  {  إنا أنزلناه في ليلة القدر } ضمير {  أنزلناه } للقرآن ،  وظاهره جملة الكتاب العزيز لا بعض آياته ،  ويؤيده التعبير بالإنزال الظاهر في اعتبار الدفعة دون التنزيل الظاهر في التدريج .

وفي معنى الآية قوله تعالى :  {  والكتاب المبين إنا أنزلناه في ليلة مباركة } :  الدخان :  3 ،  وظاهره الإقسام بجملة الكتاب المبين ،  ثم الإخبار عن إنزال ما أقسم به جملة .

فمدلول الآيات أن للقرآن نزولا جمليا على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) غير نزوله التدريجي الذي تم في مدة ثلاث وعشرين سنة ،  كما يشير إليه قوله :  {  و قرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا } :  إسراء :  106 ،  وقوله :  {  و قال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا } :  الفرقان :  32 .

فلا يعبأ بما قيل :  إن معنى قوله :  {  أنزلناه } ابتدأنا بإنزاله ،  والمراد إنزال بعض القرآن .

وليس في كلامه تعالى ما يبين أن الليلة أية ليلة هي غير ما في قوله تعالى :  {  شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } :  البقرة :  185 ،  فإن الآية بانضمامها إلى آية القدر تدل على أن الليلة من ليالي شهر رمضان .

و أما تعيينها أزيد من ذلك فمستفاد من الأخبار ،  وسيجيء بعض ما يتعلق به في البحث الروائي التالي إن شاء الله .

و قد سماها الله تعالى ليلة القدر ،  والظاهر أن المراد بالقدر التقدير ،  فهي ليلة التقدير ،  يقدر الله فيها حوادث السنة من الليلة إلى مثلها من قابل من حياة وموت ورزق وسعادة وشقاء وغير ذلك ،  كما يدل عليه قوله في سورة الدخان في صفة الليلة :  {  فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين رحمة من ربك } :  الدخان :  6 فليس فرق الأمر الحكيم إلا أحكام الحادثة الواقعة بخصوصياتها بالتقدير .

ويستفاد من ذلك أن الليلة متكررة بتكرر السنين ،  ففي شهر رمضان من كل سنة قمرية ليلة تقدر فيها أمور السنة من الليلة إلى مثلها من قابل ؛  إذ لا معنى لفرض ليلة واحدة بعينها ،  أو ليال معدودة في طول الزمان تقدر فيها الحوادث الواقعة التي قبلها والتي بعدها ،  وإن صح فرض واحدة من ليالي القدر المتكررة ينزل فيها القرآن جملة واحدة .

على أن قوله :  {  يفرق } - وهو فعل مضارع - ظاهر في الاستمرار ،  وقوله :  {  خير من ألف شهر } و{  تنزل الملائكة } إلخ يؤيد ذلك .

فلا وجه لما قيل :  إنها كانت ليلة واحدة بعينها نزل فيها القرآن من غير أن يتكرر ،  وكذا ما قيل :  إنها كانت تتكرر بتكرر السنين في زمن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ثم رفعها الله ،  وكذا ما قيل :  إنها واحدة بعينها في جميع السنة ،  وكذا ما قيل :  إنها في جميع السنة غير أنها تتبدل بتكرر السنين فسنة في شهر رمضان ،  وسنة في شعبان ،  وسنة في غيرهما .

وقيل :  القدر بمعنى المنزلة ،  وإنما سميت ليلة القدر للاهتمام بمنزلتها ،  أو منزلة المتعبدين فيها ،  وقيل :  القدر بمعنى الضيق ،  وسميت ليلة القدر لضيق الأرض فيها بنزول الملائكة .  والوجهان كما ترى .

فمحصل الآيات - كما ترى - أنها ليلة بعينها من شهر رمضان من كل سنة فيها أحكام الأمور بحسب التقدير ،  ولا ينافي ذلك وقوع التغير فيها بحسب التحقق في ظرف السنة ،  فإن التغير في كيفية تحقق المقدر أمر والتغير في التقدير أمر آخر ،  كما أن إمكان التغير في الحوادث الكونية بحسب المشيئة الإلهية لا ينافي تعينها في اللوح المحفوظ ،  قال تعالى :  {  وعنده أم الكتاب } :  الرعد :  39 .

على أن لاستحكام الأمور بحسب تحققها مراتب من حيث حضور أسبابها وشرائطها تامة وناقصة ،  ومن المحتمل أن تقع في ليلة القدر بعض مراتب الأحكام ،  ويتأخر تمام الأحكام إلى وقت آخر ،  لكن الروايات كما ستأتي لا تلائم هذا الوجه .

/خ5