ثم قال تعالى :  {  وإنه علم الساعة } أي :  وإن ظهور عيسى علم يعلم به قرب قيام الساعة أي :  هو من أشراطها ،  ونزوله إلى الأرض دليل على فناء الدنيا وإقبال الآخرة هذا معنى قول ابن عباس والحسن ومجاهد ،  وهو قول قتادة والضحاك وابن زيد .

فالهاء في :  ( وإنه ) تعود على عيسى على قولهم .

وقد قرأ مجاهد :  ( وإنه لعلم ) بفتحتين على معنى :  وإن نزول عيسى لعلامة لقرب الساعة .

ورُوي عن الحسن أنه قال معناه :  وإن هذا القرآن للساعة ،  وحكي مثله عن قتادة .

روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لينزلن ابن مريم حكما عدلا فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير "  .

وروى مالك عن ابن شهاب عن حنظلة بن علي الأسلمي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ليهلن ابن مريم بفج ( الروحاء حاجا ومعتمرا ) أو ليثنيهما جميعا "  .

وروى مالك عن زيد بن أسلم عن أبي هريرة قال :   " لا تقوم الساعة حتى ينزل عيسى ابن مريم حكما عدلا وإماما مقسطا ،  فيكسر الصليب ،  ويقتل الخنزير ،  ويضع الجزية ،  وتضع الحرب أوزارها ،  وتكون السجدة واحدة لله رب العالمين "  .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " يقتل ابن مريم الدجال ( بباب لد ) .

قال ابن القاسم عن مالك :  بينما الناس ( بباب لد ) إذ يسمعون الإقامة ،  فتغاشهم غمامة ،  فإذا عيسى ابن مريم قد نزل .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " ينزل عيسى عند المنارة البيضاء شرقي دمشق "  .

وروي ( عن ابن عمر ) أنه قال :  يخرج الدجال ،  ويبعث الله عيسى ابن مريم كأنه عروة بن مسعود الثقفي ،  فيطلبه ويهلكه .

وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لا تهلك أمة أنا أولها والمسيح آخرها "  .

وروى ابن وهب عن مالك أنه قال :  يموت عيسى ( في المدينة ) فيدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر ،  وقد ترك موضع قبره بينهم .

قال عبد الله بن سلام :  نجد في التوراة أن عيسى يدفعن مع محمد صلى الله عليه وسلم .

وكان بعض الصحابة يتوقع قرب نزوله .

وروي عن أبي هريرة أنه كان يلقى الغلام الشاب فيقول له :  إن لقيت عيسى بن مريم فأقره عني السلام ،  وقاله أبو ذر لبعض جلسائه .

وقيل :  المعنى :  وإن محمدا صلى الله عليه وسلم لعلم للساعة لأنه خاتم النبيين .  فيكون معناه :  يعلم بعته قرب قيام الساعة .  وهي في قراءة أبي :  ( وإنه لذكر للساعة ) .

ثم قال تعالى :  {  فلا تمترن بها } أي :  لا تشكن في قيام الساعة أيها الناس .

ثم قال :  {  واتبعون هذا صراط مستقيم } أي :  وأطيعون أيها الناس ،  هذا الذي جئتكم به طريق لا عوج فيه .