ثم قال تعالى :  {  أفنضرب عنكم الذكر صفحا } ( صفحا ) مصدر ،  كأنه قال :  أفنصفح عنكم صفحا .

وقيل :  هو مصدر في موضع الحال ،  كأنه قال :  أفنضرب عنكم الذكر صافحين .  كما نقول :  جاء زيد مشيا ،  أي :  ماشيا .

ويجوز أن يكون صفحا بمعنى :  ذو صفح ،  كما تقول :  رجل عدل ( ورضيى أي :  عادل وراض ) ،  وذو عدل وذو رضى .  يقال :  أضربت عنك بمعنى :  أعرضت عنك وتركتك .

والمعنى :  أفنعرض عنكم أيها الناس ونترككم سدى لا نذكركم بعقابنا من أجل أنكم قوم مشركون .

قال مجاهد :  معناه ،  أفتكذبون بالقرآن ولا تعاقبون .

وقال السدي :  معناه :  ( أفنضرب عنكم العذاب ) .

وقال ابن عباس :  معناه :  ( أحسبتم أن نصفح عنكم ولما تفعلوا ما أمرتم به ) .

وقال قتادة :  ( معنى ) :  {  أفنضرب عنكم الذكر صفحا إن كنتم قوما مسرفين } أي :  مشركين/ ،  والله لو كان هذا القرآن ( رفع حين رده أوائل هذه الأمة لهلكوا ،  ولكن الله عاد بعائدته ورحمته فكرره عليهم فدعاهم إليه عشرين سنة أو ما شاء الله من ذلك ) .

قال الضحاك :  الذكر هنا :  القرآن .  وقال أبو صالح :  الذكر :  العذاب .  وقيل :  ( الذكر :  التذكير ) .  والمعنى :  أفنترك تذكيركم بهذا القرآن فلا نذكركم به عقاب الله وثوابه لأن كنتم قوما مسرفين .  وهو مروي عن ابن عباس .

فيكون المعنى :  فنهملكم ( ونذكركم ) سدى ولا نذكركم ( لأنكم ) كنتم قوما مسرفين .

وهذا كله على قراءة من فتح ( أن ) ،  فأما من كسر ( أن ) فقد رده أبو حاتم وغيره ،  لأنهم إنما وبخوا على شيء قد ثبت ومضى ،  فهذا موضع المفتوحة لأنها لما مضى .

والمكسورة معناها لما يأتي .  فكيف يوبخون على شيء لم يفعلوه بعد .

والكسر عند الخليل وسيبويه والكسائي والفراء جيد حسن ،  ومعناه الحال عند الزجاج لأن في الكلام معنى التقرير والتوبيخ .

وقال سيبويه :  سألت الخليل عن ( قول الشاعر وهو ) الفرزدق :

أتغضب أنْ أذْنا قتيبة حُُزَّتا  *** جهارا ولم تغضض لقتل ابن حازم .

فقال :  هي مكسورة لأنه قبيح أن يفصل بين أن والفعل ،  يريد أن ( أنْ ) المفتوحة لا يفرق بينها وبين الفعل وهو ( حزتا ) .

وأن المكسورة يجوز ذلك فيها على إضمار فعل آخر ،  قال الله جل ذكره :  {  وإن أحد من المشركين استجارك } ( أي :  وإن استجارك أحد من المشركين استجارك ) .  فعلى هذا تقدير البيت إن كسرت والتقدير :  إن حزت أذنا قتيبة حزتا .

ويجوز عند كثير من النحويين أن تكسر الألف .  ويكون المعنى للماضي في البنية واللفظ للاستقبال .  وعلى ذلك قرأ أبو عمرو ،  وابن كثير :  {  أن صدوكم عن المسجد الحرام } بالكسر .

وعلى ذلك يتأول قول الله جل ذكره {  فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يومنوا } والكسر في هذا إجماع من القراء وتركهم للإيمان أمر قد تقدم وكان .  فهو – لو حمل على نظائره – في موضع المفتوحة .  ولم يقرأ به أحد .  فدل ذلك على جواز الكسر وحسنه في هذه السورة وفي المائدة ( وفي غيرها ) على معنى :  إن وقع ذلك .  وعلى ذلك اختلف القراء في قوله :  {  وامرأة مومنة إن وهبت نفسها } .

والمشهورة من القراء على الكسر أجمعوا .

وقد قرئ بالفتح على أنه أمر قد كان وانقضى .

والكسر على معنى :  إن وقع ذلك فيما يستقبل ،  وعلى هذا يجوز في البيت الكسر وفي ( الآيات المذكورات ) .