قوله تعالى :  " وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة "  اختلف في قائل ذلك على قولين : أحدهما : أنهم كفار قريش .   قاله ابن عباس .   والثاني : أنهم اليهود حين رأوا نزول القرآن مفرقا قالوا : هلا أنزل عليه جملة واحدة كما أنزلت التوراة على موسى والإنجيل على عيسى والزبور على داود{[12125]} .   فقال الله تعالى :  " كذلك "  أي فعلنا  " لنثبت به فؤادك "  نقوي به قلبك فتعيه وتحمله ؛ لأن الكتب المتقدمة أنزلت على أنبياء يكتبون ويقرؤون ،   والقرآن أنزل على نبي أمي ؛ ولأن من القرآن الناسخ والمنسوخ ،   ومنه ما هو جواب لمن سأل عن أمور ،   ففرقناه ليكون أوعى للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وأيسر على العامل به ،   فكان كلما نزل وحي جديد زاده قوة قلب .  <br />
قلت : فإن قيل هلا أنزل القرآن دفعة واحدة وحفظه إذا كان ذلك في قدرته ؟ .   قيل : في قدرة الله أن يعلمه الكتاب والقرآن في لحظة واحدة ،   ولكنه لم يفعل ولا معترض عليه في حكمه ،   وقد بينا وجه الحكمة في ذلك .   وقد قيل : إن قوله  " كذلك "  من كلام المشركين ،   أي لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك ،   أي كالتوراة والإنجيل ،   فيتم الوقف على  " كذلك "  ثم يبتدئ  " لنثبت به فؤادك "  .   ويجوز أن يكون الوقف على قوله :  " جملة واحدة "  ثم يبتدئ  " كذلك لتثبت به فؤادك "  على معنى أنزلناه عليك كذلك متفرقا لنثبت به فؤادك .   قال ابن الأنباري : والوجه الأول أجود وأحسن ،   والقول الثاني قد جاء به التفسير ،   حدثنا محمد بن عثمان الشيبي قال حدثنا منجاب قال حدثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى :  " إنا أنزلناه في ليلة القدر "  [ القدر : 1 ] قال : أنزل القرآن جملة واحدة من عند الله عز وجل في اللوح المحفوظ إلى السفرة الكرام الكاتبين في السماء ،   فنجمه السفرة الكرام على جبريل عشرين ليلة ،   ونجمه جبريل عليه السلام على محمد عشرين سنة .   قال : فهو قوله  " فلا أقسم بمواقع النجوم "  [ الواقعة : 75 ] يعني نجوم القرآن  " وإنه لقسم لو تعلمون عظيم .   إنه لقرآن كريم "  [ الواقعة : 76 - 77 ] .   قال : فلما لم ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم جملة واحدة ،   قال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة ؛ فقال الله تبارك وتعالى :  " كذلك لنثبت به فؤادك "  يا محمد .    " ورتلناه ترتيلا "  يقول : ورسلناه ترسيلا ،   يقول : شيئا بعد شيء .