القول في تأويل قوله تعالى {  أَوَ لَمْ يَرَوْاْ إِلَىَ مَا خَلَقَ اللّهُ مِن شَيْءٍ يَتَفَيّأُ ظِلاَلُهُ عَنِ الْيَمِينِ وَالْشّمَآئِلِ سُجّداً لِلّهِ وَهُمْ دَاخِرُونَ } .

اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامّة قرّاء الحجاز والمدينة والبصرة :  أو لَمْ يَرَوْا بالياء على الخبر عن الذين مكروا السيئات .   وقرأ ذلك بعض قراء الكوفيين :  «أو لَمْ تَرَوا » بالتاء على الخطاب .

وأولى القراءتين عندي الصواب قراءة من قرأ بالياء على وجه الخبر عن الذين مكروا السيئات لأن ذلك في سياق قَصَصِهم والخبر عنهم ،   ثم عقب ذلك الخبر عن ذهابهم عن حجة الله عليهم وتركهم النظر في أدلته والاعتبار بها .   فتأويل الكلام إذن :  أو لم ير هؤلاء الذين مكروا السيئات إلى ما خلق الله من جسم قائم شجر أو جبل أو غير ذلك يَتَفَيّأُ ظِلالَهُ عَنِ اليَمِينِ والشّمَائِلِ يقول :  يرجع من موضع إلى موضع ،   فهو في أوّل النهار على حال ،   ثم يتقلّص ،   ثم يعود إلى حال أخرى في آخر النهار .

وكان جماعة من أهل التأويل يقولون في اليمين والشمائل ما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد عن قتادة ،   قوله :  أو لَمْ يَرَوْا إلى ما خَلَقَ اللّهُ مِنْ شَيْءٍ يَتَفَيّأُ ظِلالُهُ عَنِ اليَمِينِ والشمائِلِ سُجّدا لِلّهِ أما اليمين :  فأوّل النهار وأما الشمال :  فآخر النهار .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   بنحوه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  يَتَفَيّأُ ظِلالُه عَنِ اليَمِينِ والشّمائِلِ قال :  الغدوّ والاَصال ،   إذا فاءت الظّلال ظلال كلّ شيء بالغدوّ سجدت لله ،   وإذا فاءت بالعشيّ سجدت لله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يَتَفَيّأُ ظِلالُه عَنِ اليَمِينِ والشّمائِلِ يعني :  بالغدوّ والاَصال ،   تسجد الظلال لله غدوة إلى أن يفىء الظلّ ،   ثم تسجد لله إلى الليل ،   يعني :  ظلّ كلّ شيء .

وكان ابن عباس يقول في قوله يَتَفَيّأُ ظِلالُهُ ما :

حدثنا المثنى ،   قال :  أخبرنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَتَفَيّأُ ظِلالُهُ يقول :  تتميل .

واختلف في معنى قوله :  سُجّدا لِلّهِ فقال بعضهم :  ظلّ كلّ شيء سجوده .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  يَتَفَيّأُ ظِلالُهُ قال :  ظلّ كلّ شيء سجوده .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا إسحاق الرازيّ ،   عن أبي سنان ،   عن ثابت عن الضحاك :  يَتَفَيّأُ ظِلالُهُ قال :  سجد ظلّ المؤمن طوعا ،   وظلّ الكافر كَرْها .

وقال آخرون :  بل عنى بقوله يَتَفَيّأُ ظِلالُهُ كلاّ عن اليمين والشمائل في حال سجودها ،   قالوا :  وسجود الأشياء غير ظلالها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد وحدثني نصر بن عبد الرحمن الأَوديّ ،   قالا :  حدثنا حَكّام ،   عن أبي سنان ،   عن ثابت عن الضحاك ،   في قول الله :  أو لَمْ يَرَوْا إلى ما خَلَقَ اللّهُ مِنْ شَيْءٍ يَتَفَيّأُ ظِلالُهُ قال :  إذا فاء الفيء توجه كلّ شيء ساجدا قبَل القبلة من نبت أو شجر ،   قال :  فكانوا يستحبون الصلاة عند ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا الحِمّانيّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن منصور ،   عن مجاهد في قول الله :  يَتَفَيّأُ ظِلالُهُ قال :  إذا زالت الشمس سجد كلّ شيء لله عزّ وجلّ .

وقال آخرون :  بل الذي وصف الله بالسجود في هذه الاَية ظلال الأشياء ،   فإنما يسجد ظلالها دون التي لها الظلال .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  أو لَمْ يَرَوْا إلى ما خَلَقَ اللّهُ مِنْ شَيْءٍ يَتَفَيأُ ظِلالُهُ قال :  هو سجود الظلال ،   ظلال كلّ شيء ما في السموات وما في الأرض من دابة ،   قال :  سجود ظلال الدوابّ ،   وظلال كلّ شيء .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أو لَمْ يَرَوْا إلى ما خَلَقَ اللّهُ مِنْ شَيْءٍ يَتَفَيّأُ ظِلالُهُ ما خلق من كلّ شيء عن يمينه وشمائله ،   فلفظ ما لفظ عن اليمين والشمائل ،   قال :  ألم تر أنك إذا صليت الفجر كان ما بين مطلع الشمس إل مغربها ظلاّ ؟  ثم بعث الله عليه الشمس دليلاً ،   وقبض الله الظلّ .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله أخبر في هذه الاَية أن ظلال الأشياء هي التي تسجد ،   وسجودها :  مَيَلانها ودورانها من جانب إلى جانب وناحية إلى ناحية ،   كما قال ابن عباس يقال من ذلك :  سجدت النخلة إذا مالت ،   وسجد البعير وأسجد :  إذا أميل للركوب .   وقد بيّنا معنى السجود في غير هذا الموضع بما أغنى عن إعادته .

وقوله :  وَهُمْ دَاخرُونَ يعني :  وهم صاغرون ،   يقال منه :  دخر فلان لله يدخر دخرا ودخورا :  إذا ذلّ له وخضع ومنه قول ذي الرّمّة :

فَلَمْ يَبْقَ إلاّ داخِرٌ فِي مُخَيّسٍ *** ومُنْجَحِرٌ فِي غيرِ أرْضِكَ في جُحْرِ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حُذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَهُمْ دَاخِرُونَ :  صاغرون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَهُمْ دَاخِرُونَ :  أي صاغرون .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة مثله .

وأما توحيد اليمين في قوله :  عَنِ اليَمِينِ و «الشّمائِلِ » فجمعها ،   فإن ذلك إنما جاء كذلك ،   لأن معنى الكلام :  أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلال ما خلق من شيء عن يمينه :  أي ما خلق ،   وشمائله .   فلفظ «ما » لفظ واحد ،   ومعناه معنى الجمع ،   فقال :  «عن اليمين » بمعنى :  عن يمين ما خلق ،   ثم رجع إلى معناه في الشمائل .   وكان بعض أهل العربية يقول :  إنما تفعل العرب ذلك ،   لأن أكثر الكلام مواجهة الواحد الواحد ،   فيقال للرجل :  خذ عن يمينك ،   قال :  فكأنه إذا وحد ذهب إلى واحد من القوم ،   وإذا جمع فهو الذي لا مساءلة فيه واستشهد لفعل العرب ذلك بقول الشاعر :

بِفي الشّامِتِينَ الصّخْرُ إنْ كانَ هَدّنِي *** رَزِيّةُ شِبْلَيْ مُخْدِرٍ في الضّراغمِ

فقال :  «بِفي الشامتين » ،   ولم يقل :  «بأفواه وقول الاَخر :

الوَارِدُونَ وتَيْمٌ فِي ذَرَا سَبإٍ *** قد عَضّ أعْناقَهُمْ جِلْدُ الجَوَامِيسِ

ولم يقل :  جلود .