القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَعَلامَاتٍ وَبِالنّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ } .

اختلف أهل التأويل في المعنّى بالعلامات ،   فقال بعضهم :  عُني بها معالم الطرق بالنهار .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَعَلاماتٍ وبالنّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ يعني بالعلامات :  معالم الطرق بالنهار ،   وبالنجم هم يهتدون بالليل .

وقال آخرون :  عُني بها النجوم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  وَعَلاماتٍ وبالنّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ قال :  منها ما يكون علامات ،   ومنها ما يهتدون به .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  وَعَلاماتٍ وبالنّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ قال :  منها ما يكون علامة ،   ومنها ما يهتدي به .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا قبيصة ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   مثله .

قال :  المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق خالف قبيصة وكيعا في الإسناد .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَعَلاماتٍ وبالنّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ والعلامات :  النجوم ،   وإن الله تبارك وتعالى إنما خلق هذه النجوم لثلاث خصلات :  جعلها زينة للسماء ،   وجعلها يهتدي بها ،   وجعلها رجوما للشياطين .   فمن تعاطى فيها غير ذلك ،   فَقَدَ رَأْيه وأخطأ حظه وأضاع نصيبه وتكلّف ما لا علم له به .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتاد :  وَعَلاماتٍ قال النجوم .

وقال آخرون :  عُني بها الجبال .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الكلبي :  وَعَلاماتٍ قال :  الجبال .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله تعالى ذكره عدّد على عباده من نعمه ،   إنعامَهُ عليهم بما جعل لهم من العلامات التي يهتدون بها في مسالكهم وطرقهم التي يسيرونها ،   ولم يخصص بذلك بعض العلامات دون بعض ،   فكلّ علامة استدلّ بها الناس على طرقهم وفجاج سُبلهم فداخل في قوله :  وَعَلاماتٍ .   والطرق المسبولة :  الموطوءة ،   علامة للناحية المقصودة ،   والجبال علامات يهتدي بهنّ إلى قصد السبيل ،   وكذلك النجوم بالليل .   غير أن الذي هو أولى بتأويل الاَية أن تكون العلامات من أدلة النهار ،   إذ كان الله قد فصل منها أدلة الليل بقوله :  وبالنّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ .   وإذا كان ذلك أشبه وأولى بتأويل الاَية ،   فالواجب أن يكون

القول في ذلك ما قاله ابن عباس في الخبر الذي رويناه عن عطية عنه ،   وهو أن العلامات معالم الطرق وأماراتها التي يهتدى بها إلى المستقيم منها نهارا ،   وأن يكون النجم الذي يهتدى به ليلاً هو الجدي والفرقدان ،   لأن بها اهتداء السفر دون غيرها من النجوم .   فتأويل الكلام إذن :  وجعل لكم أيها الناس علامات تستدلون بها نهارا على طرقكم في أسفاركم .   ونجوما تهتدون بها ليلاً في سُبلكم .