القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَجْعَلُونَ لِلّهِ مَا يَكْرَهُونَ وَتَصِفُ أَلْسِنَتُهُمُ الْكَذِبَ أَنّ لَهُمُ الْحُسْنَىَ لاَ جَرَمَ أَنّ لَهُمُ الْنّارَ وَأَنّهُمْ مّفْرَطُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ويجعل هؤلاء المشركون لله ما يكرهونه لأنفسهم .   وَتَصِفُ ألْسِنَتُهُمُ الكَذِبَ يقول :  وتقول ألسنتهم الكذب وتفتريه .   {  أنّ لهم الحُسْنَى } ،   ف " أن "  في موضع نصب ؛  لأنها ترجمة عن الكذب .   وتأويل الكلام :  ويجعلون لله ما يكرهونه لأنفسهم ،   ويزعمون أن لهم الحسنى ،   الذي يكرهونه لأنفسهم ،   البنات يجعلونهن لله تعالى ،   وزعموا أن الملائكة بنات الله .   وأما الحُسنى التي جعلوها لأنفسهم :  فالذكور من الأولاد ،   وذلك أنهم كانوا يئدون الإناث من أولادهم ،   ويستبقون الذكور منهم ،   ويقولون :  لنا الذكور ولله البنات .   وهو نحو قوله :  {  ويَجْعَلُونَ لِلّهِ البَناتِ سُبْحانَهُ وَلهُمْ ما يَشْتَهونَ } .

وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل وحدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد : {  وَتَصِفُ أَلْسِنَتُهُمُ الْكَذِبَ أَنَّ لَهُمُ الْحُسْنَى } ،    قال :  قول قريش :  لنا البنون ولله البنات .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله ،   إلا أنه قال :  قول كفّار قُريش .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  ويَجْعَلُونَ لِلّهِ ما يَكْرَهُونَ وَتَصِفُ ألْسِنَتِهُمُ الكَذِبَ } ،   أي :  يتكلمون بأن لهم الحُسنى ،   أي :  الغلمان .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  {  أنّ لَهُمُ الحُسْنَى } ،   قال :  الغلمان .

وقوله :  {  لا جَرَمَ أن لَهُمُ النّارَ وأنّهُمْ مُفْرَطُونَ } يقول تعالى ذكره :  حقّا واجبا أن لهؤلاء القائلين لله البنات ،   الجاعلين له ما يكرهونه لأنفسهم ،   ولأنفسهم الحسنى ،   عند الله يوم القيامة النار .

وقد بيّنا تأويل قول الله :  لا جَرَمَ في غير موضع من كتابنا هذا بشواهده ،   بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .

ورُوي عن ابن عباس في ذلك ما حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لا جَرَمَ يقول :  بلى .

وقوله :  لا جَرَمَ ،   كان بعض أهل العربية يقول :  لم تُنْصَب جَرَمَ ب «لا » كما نصبت الميم من قول :  لا غلام لك ،   قال :  ولكنها نُصِبَت لأنها فعل ماض ،   مثل قول القائل :  قَعَدَ فلان وجلس ،   والكلام :  لا ردّ لكلامهم ،   أي :  ليس الأمر هكذا ،   جَرَم :  كَسَبَ ،   مثل قوله :  لا أقسم ،   ونحو ذلك .   وكان بعضهم يقول :  نصب «جَرَمَ » ب «لا » ،   وإنما بمعنى :  لا بدّ ،   ولا محالة ولكنها كثرت في الكلام حتى صارت بمنزلة «حقّا » .

وقوله :  {  وأنّهُمْ مُفْرَطُونَ } ،   يقول تعالى ذكره :  وأنهم مُخَلّفون ،   متروكون في النار ،   منسيّون فيها .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال أكثرهم بنحو ما قلنا في ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير في هذه الاَية :  {  لا جَرَمَ أنّ لهُمُ النّارَ وأنّهُمْ مُفْرَطُونَ } قال :  منسيّون مُضَيّعون .

حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي ،   قال :  حدثنا زيد بن حباب ،   قال :  أخبرنا سعيد ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا بهز بن أسد ،   عن شعبة ،   قال :  أخبرني أبو بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   مثله .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا أبو بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  {  لا جَرَمَ أنّ لَهُمْ النّارَ وأنّهُمْ مُفْرَطُونَ } ،   قال :  متروكون في النار ،   منسيّون فيها .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  حصين أخبرنا عن سعيد بن جبير ،   بمثله .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن حصين ،   عن سعيد بن جبير بمثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  وأنّهُم مُفْرَطُونَ } قال :  منسيّون .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل وحدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبدة وأبو معاوية وأبو خالد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  {  وأنّهُم مُفْرَطُونَ } ،   قال :  متروكون في النار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن القاسم ،   عن مجاهد :  {  مُفْرَطُونَ } ،   قال :  مَنْسيّون .

حدثني عبد الوارث بن عبد الصمد ،   قال :  ثني أبي ،   عن الحسين ،   عن قتادة :  وأنّهُم مُفْرَطُونَ يقول :  مُضَاعُون .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا بدل ،   قال :  حدثنا عباد بن راشد ،   قال :  سمعت داود بن أبي هند ،   في قول الله :  {  وأنّهُم مُفْرَطُونَ } ،   قال :  منسيون في النار .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  مُعْجَلُون إلى النار مقدّمون إليها .   وذهبوا في ذلك إلى قول العرب :  أفرطنا فلانا في طلب الماء ،   إذا قدّموه لإصلاح الدّلاء والأرشية ،   وتسوية ما يحتاجون إليه عند ورودهم عليه ،   فهو مُفْرَط .   فأما المتقدّم نفسه ،   فهو فارط ،   يقال :  قد فَرَط فلان أصحابَه ،   يَفْرُطهم فُرْطا وفُروطا :  إذا تقدمهم .   وجمع فارط :  فَرّاط ،   ومنه قول القُطامِيّ :

واسْتَعْجَلُونا وكانُوا مِنْ صَحَابَتِنا *** كمَا تَعَجّلَ فُرّاطٌ لِوُرّادِ

ومن قول النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «أنا فَرَطُكُمْ على الحَوْضِ » :  أي :  متقدمكم إليه ،   وسابقكم ،   «حتى تَردُوه » .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  وأنّهُم مُفْرَطُونَ } يقول :  مُعْجَلُون إلى النار .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  {  وأنّهُم مُفْرَطُونَ } ،   قال :  قد أُفْرِطوا في النار ،   أي :  مُعْجَلُون .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  مُبْعَدُون في النار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أشعث السّمان ،   عن الربيع ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد :  {  وأنّهُم مُفْرَطُونَ } ،   قال :  مُخْسَئون مُبْعَدون .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   القول الذي اخترناه ،   وذلك أن الإفراط الذي هو بمعنى التقديم ،   إنما يقال فيمن قدَم مقدمَا لإصلاح ما يقدم إليه إلى وقت ورود من قدّمه عليه ،   وليس بمُقَدّم من قُدّم إلى النار من أهلها لإصلاح شيء فيها ،   لوارد يرد عليها فيها ،   فيوافقه مصلحا ،   وإنما تَقَدّم مَن قُدّم إليها لعذاب يُعجّل له .   فإذا كان معنى ذلك ،   الإفراط الذي هو :  تأويل التعجيل ،   ففسد أن يكون له وجه في الصحة ،   صحّ المعنى الاَخر ،   وهو :  الإفراط الذي بمعنى التخليف والترك ،   وذلك أن يُحْكَى عن العرب :  ما أفْرَطت ورائي أحدا :  أي ما خَلّفته ،   وما فرطته ،   أي :  لم أخلفه .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المِصرَينِ الكوفة والبصرة :  {  وأنّهُم مُفْرَطُونَ } ،   بتخفيف الراء وفتحها ،   على معنى ما لم يُسَمّ فاعله ،   من أُفرِط فهو مُفْرَط .   وقد بيّنت اختلاف قراءة ذلك ،   كذلك في التأويل .   وقرأه أبو جعفر القارىء :  «وأنّهُم مُفْرَطُونَ » ،   بكسر الراء وتشديدها ،   بتأويل :  أنهم مفرّطون في أداء الواجب الذي كان لله عليهم في الدنيا ،   من طاعته وحقوقه ،   مضيعو ذلك ،   من قول الله تعالى :  {  يا حَسْرتَا على ما فَرّطْتُ في جَنْبِ اللّه }ِ .   وقرأ نافع بن أبي نعيم :  «وأنّهُم مُفْرَطُونَ » ،   بكسر الراء وتخفيفها .  حدثني بذلك يونس ،   عن وَرْش عنه .

بتأويل :  أنهم مُفْرِطون في الذنوب والمعاصي ،   مُسْرِفون على أنفسهم مكثرون منها ،   من قولهم :  أفرط فلان في القول :  إذا تجاوز حَدّه ،   وأسرف فيه .

والذي هو أولى القراءات في ذلك بالصواب :  قراءة الذين ذكرنا قراءتهم من أهل العراق ؛  لموافقتها تأويل أهل التأويل الذي ذكرنا قبل ،   وخروج القراءات الأخرى عن تأويلهم .