القول في تأويل قوله تعالى :  {  ثُمّ كُلِي مِن كُلّ الثّمَرَاتِ فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبّكِ ذُلُلاً يَخْرُجُ مِن بُطُونِهَا شَرَابٌ مّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَآءٌ لِلنّاسِ إِنّ فِي ذَلِكَ لاَيَةً لّقَوْمٍ يَتَفَكّرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ثم كلي أيتها النحل من الثمرات ،   فاسْلُكِي سُبُلَ رَبّكِ ،   يقول :  فاسلكي طرق ربك ذُلُلاً ،   يقول :  مُذَلّلَةً لك ،   والذّلُل :  جمع ذَلُول .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تعالى :  فاسْلُكِي سُبُلَ رَبّكِ ذُلُلاً ،   قال :  لا يتوعّر عليها مكان سلكته .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  فاسْلُكِي سُبُلَ رَبّكِ ذُلُلاً ،   قال :  طُرُقا ذُلُلا ،   قال :  لا يتوعّر عليها مكان سلكته .

وعلى هذا التأويل الذي تأوّله مجاهد ،   الذلل من نعت السبل .

والتأويل على قوله :  فاسْلُكِي سُبُلَ رَبّكِ ذُلُلاً ،   الذّلُل لك :  لا يتوعر عليكِ سبيل سلكتيه ،   ثم أسقطت الألف واللام ،   فنصب على الحال .

وقال آخرون في ذلك بما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فاسْلُكِي سُبُلَ رَبّكِ ذُلُلاً :  أي مطيعة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  ذُلُلاً قال :  مطيعة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فاسْلُكِي سُبُلَ رَبّكِ ذُلُلاً قال :  الذلول :  الذي يُقاد ويُذهب به حيث أراد صاحبه ،   قال :  فهم يخرجون بالنحل ينتجعون بها ،   ويذهبون وهي تتبعهم .   وقرأ :  أوَلمْ يَرَوْا أنّا خَلَقْنا لَهُمْ مِمّا عَمِلَتْ أيْدِينا أنْعاما فَهُمْ لَهَا مالِكُونَ وَذلّلْناها لَهُمْ .   .   .   .   الاَية .

فعلى هذا القول ،   الذّلُل من نعت النحل ،   وكلا القولين غير بعيد من الصواب في الصحة وجهان مخرجان ،   غير أنا اخترنا أن يكون نعتا للسّبل ؛  لأنها إليها أقرب .

وقوله :  يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِها شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ ألْوَانُهُ ،   يقول تعالى ذكره :  يخرج من بطون النحل شراب ،   وهو العسل ،   مختلف ألوانه ؛  لأن فيها أبيض وأحمر وأسحر وغير ذلك من الألوان .

قال أبو جعفر :  «أسحر » :  ألوان مختلفة ،   مثل أبيض يضرب إلى الحمرة .

وقوله :  فِيهِ شِفاءٌ للنّاسِ ،   اختلف أهل التأويل فيما عادت عليه الهاء التي في قوله :  فِيهِ ،   فقال بعضهم :  عادت على القرآن ،   وهو المراد بها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا نصر بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا المحاربيّ ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  فِيهِ شِفاءٌ للنّاسِ قال :  في القرآن شفاء .

وقال آخرون :  بل أريد بها العسل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِها شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ ألْوَانُهُ فِيهِ شِفاءٌ للنّاسِ ،   ففيه شفاء كما قال الله تعالى من الأدواء ،   وقد كان ينهي عن تفريق النحل وعن قتلها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  جاء رجل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فذكر أن أخاه اشتكى بطنه ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «اذْهَبْ فاسْقِ أخاكَ عَسَلاً » ثم جاءه فقال :  ما زاده إلا شدة ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «اذْهَبْ فاسْقِ أخاكَ عَسَلاً ،   فَقَدْ صَدَقَ اللّهُ وكَذَبَ بَطْنُ أخِيكَ » فسقاه ،   فكأنما نُشِط من عِقال .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة :  يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِها شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ ألْوَانُهُ فِيهِ شِفاءٌ للنّاسِ ،   قال :  جاء رجل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فذكر نحوه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله ،   قال :  شفاءان :  العسل شفاء من كلّ داء ،   والقرآن شفاء لما في الصدور .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  فِيهِ شِفاءٌ للنّاسِ ،   العسل .

وهذا القول ،   أعني قول قتادة ،   أولى بتأويل الآية ؛  لأن قوله :  فِيهِ ،   في سياق الخبر عن العسل ،   فأن تكون الهاء من ذكر العسل ،   إذ كانت في سياق الخبر عنه أولى من غيره .

وقوله :  إنّ فِي ذلكَ لآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكّرُونَ ،   يقول تعالى ذكره :  إن في إخراج الله من بطون هذه النحل :  الشراب المختلف ،   الذي هو شفاء للناس ،   لدلالة وحجة واضحة على من سخّر النحل وهداها لأكل الثمرات التي تأكل ،   واتخاذها البيوت التي تنحت من الجبال والشجر والعروش ،   وأخرج من بطونها ما أخرج من الشفاء للناس ،   أنه الواحد الذي ليس كمثله شيء ،   وأنه لا ينبغي أن يكون له شريك ولا تصحّ الألوهة إلا له .