القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَهُوَ الّذِي سَخّرَ الْبَحْرَ لِتَأْكُلُواْ مِنْهُ لَحْماً طَرِيّاً وَتَسْتَخْرِجُواْ مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى الْفُلْكَ مَوَاخِرَ فِيهِ وَلِتَبْتَغُواْ مِن فَضْلِهِ وَلَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  والذي فعل هذه الأفعال بكم وأنعم عليكم أيها الناس هذه النعم ،   الذي سخر لكم البحر ،   وهو كلّ نهر ملحا ماؤه أو عذبا .   لتَأْكُلُوا منْهُ لَحْما طرِيّا وهو السمك الذي يصطاد منه .   وتَسْتَخْرِجُوا منْهُ حلْيَةً تَلْبَسُونَها وهو اللؤلؤ والمرجان .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا هشام ،   عن عمرو ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَهُوَ الّذِي سَخّرَ البَحْرَ لتَأْكُلُوا منْهُ لَحْما طَرِيّا قال :  منهما جميعا .   وتَسْتَخْرِجُوا مِنْهُ حلْيَةً تَلْبَسُونَهَا قال :  هذا اللؤلؤ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْما طَرِيّا يعني حيتان البحر .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن يحيى ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الملك ،   قال :  جاء رجل إلى أبي جعفر ،   فقال :  هل في حليّ النساء صدقة ؟  قال :  لا ،   هي كما قال الله تعالى :  حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا وَتَرَى الفُلْكَ يعني السفن ،   مَوَاخرَ فِيهِ وهي جمع ماخرة .

وقد اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  مَوَاخرَ فقال بعضهم :  المواخر :  المواقر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عمرو بن موسى القزاز ،   قال :  حدثنا عبد الوارث ،   قال :  حدثنا يونس ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَتَرَى الفُلْكَ مَوَاخرَ فِيهِ قال :  المواقر .

وقال آخرون في ذلك ما :

حدثنا به عبد الرحمن بن الأسود ،   قال :  حدثنا محمد بن ربيعة ،   عن أبي بكر الأصمّ ،   عن عكرمة ،   في قوله :  وَتَرَى الفُلْكَ مَوَاخرَ فِيهِ قال :  ما أخذ عن يمين السفينة وعن يسارها من الماء ،   فهو المواخر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي مكين ،   عن عكرمة ،   في قوله :  وَتَرَى الفُلْكَ مَوَاخرَ فِيهِ قال :  هي السفينة تقول بالماء هكذا ،   يعني تشقه .

وقال آخرون فيه ،   ما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح :  وَتَرَى الفُلْكَ مَوَاخرَ فِيهِ قال :  تجري فيه متعرضّة .

وقال آخرون فيه ،   بما :

حدثني به محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَتَرَى الفُلْكَ مَوَاخرَ فِيهِ قال :  تمخر السفينة الرياح ،   ولا تمخر الريحَ من السفن إلا الفلك العظامُ .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا أبو حُذيفة ،   قال :  حدثنا شبل وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد نحوه ،   غير أن الحرث قال في حديثه :  ولا تمخر الرياح من السفن .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  مَوَاخرَ قال :  تمخر الريح .

وقال آخرون فيه ،   ما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَتَرَى الفُلْكَ مَوَاخرَ فِيهِ تجري بريح واحدة ،   مُقبلة ومُدبرة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  تجري مقبلة ومدبرة بريح واحدة .

حدثنا المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن يزيد بن إبراهيم ،   قال :  سمعت الحسن :  وَتَرَى الفُلْكَ مَوَاخرَ فِيهِ قال :  مقبلة ومدبرة بريح واحدة .

والمخْر في كلام العرب :  صوت هبوب الريح إذا اشتدّ هبوبها ،   وهو في هذا الموضع :  صوت جري السفينة بالريح إذا عصفت وشقها الماء حينئذ بصدرها ،   يقال منه :  مخرت السفينة تمخر مخرا ومخورا ،   وهي ماخرة ،   ويقال :  امتخرت الريح وتمخرتها :  إذا نظرتَ من أين هبوبها وتسمّعت صوت هبوبها .   ومنه قول واصل مولى ابن عيينة :  كان يقال :  إذا أراد أحدكم البول فليتمخر الريح ،   يريد بذلك :  لينظر من أين مجراها وهبوبها ليستدبرها فلا ترجع عليه البول وتردّه عليه .

وقوله :  وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ يقول تعالى ذكره :  ولتتصرّفوا في طلب معايشكم بالتجارة سخر لكم .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ قال :  تجارة البرّ والبحر .

وقوله :  وَلَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ يقول :  ولتشكروا ربكم على ما أنعم به عليكم من ذلك سخر لكم ما سخر من هذه الأشياء التي عدّدها في هذه الاَيات .