القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَأَوْفُواْ بِعَهْدِ اللّهِ إِذَا عَاهَدتّمْ وَلاَ تَنقُضُواْ الأيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلاً إِنّ اللّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  وأوفوا بميثاق الله إذا واثقتموه ،   وعقده إذا عاقدتموه ،   فأوجبتم به على أنفسكم حقّا لمن عاقدتموه به وواثقتموه عليه .   وَلا تَنقُضُوا الأيمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِها يقول :  ولا تخالفوا الأمر الذي تعاقدتم فيه الأيمان ،   يعني بعد ما شددتم الأيمان على أنفسكم ،   فتحنثوا في أيمانكم وتكذبوا فيها وتنقضوها بعد إبرامها ،   يقال منه :  وكّد فلان يمينه يوكّدها توكيدا :  إذا شددها وهي لغة أهل الحجاز ،   وأما أهل نجد ،   فإنهم يقولون :  أكّدتها أؤكدها تأكيدا .   وقوله :  {  وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلاً } ،   يقول :  وقد جعلتم الله بالوفاء بما تعاقدتم عليه على أنفسكم راعيا يرعى الموفى منكم بعهد الله الذي عاهد على الوفاء به والناقض .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل على اختلاف بينهم فيمن عُنِيَ بهذه الآية وفيما أنزلت ،   فقال بعضهم :  عُنِي بها الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام ،   وفيهم أنزلت .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمارة الأسدي ،   قال :  حدثنا عبد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا أبو ليلى ،   عن بريدة ،   قوله :  {  وأوْفُوا بِعَهْدِ اللّهِ إذَا عاهَدْتُمْ } ،   قال :  أنزلت هذه الآية في بيعة النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   كان من أسلم بايع على الإسلام ،   فقالوا :  {  وأوْفُوا بِعَهْدِ اللّهِ إذَا عاهَدْتُمْ } ،   هذه البَيعة التي بايعتم على الإسلام ،   وَلا تَنْقُضُوا الأيمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِها البيعة ،   فلا يحملكم قلة محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكثرة المشركين أن تنقضوا البيعة التي بايعتم على الإسلام ،   وإن كان فيهم قلة والمشركين فيهم كثرة .

وقال آخرون :  نزلت في الحِلْف الذي كان أهل الشرك تحالفوا في الجاهلية ،   فأمرهم الله عزّ وجلّ في الإسلام أن يوفّوا به ولا ينقضوه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تعالى :  {  وَلا تَنْقُضُوا الأيمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِها } ،   قال :  تغليظها في الحلف .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَلا تَنْقُضُوا الأيمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِها } ،   يقول :  بعد تشديدها وتغليظها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  هؤلاء قوم كانوا حلفاء لقوم تحالفوا وأعطى بعضهم العهد ،   فجاءهم قوم ،   فقالوا :  نحن أكثر وأعزّ وأمنع ،   فانقضوا عهد هؤلاء وارجعوا إلينا ففعلوا ،   فذلك قول الله تعالى :  {  وَلا تَنْقُضُوا الأيمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِها وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلاً } ،   أن تكون أمة هي أربى من أمة ،   هي أرَبى أكثر من أجل أن كان هؤلاء أكثر من أولئك ،   نقضتم العهد فيما بينكم وبين هؤلاء ،   فكان هذا في هذا .

حدثني ابن البرَقيّ ،   قال :  حدثنا ابن أبي مَريم ،   قال :  أخبرنا نافع بن يزيد ،   قال :  سألت يحيى بن سعيد ،   عن قول الله :  {  وَلا تَنْقُضُوا الأيمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِها } ،   قال :  العهود .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله تعالى أمر في هذه الآية عباده بالوفاء بعهوده التي يجعلونها على أنفسهم ،   ونهاهم عن نقض الأيمان بعد توكيدها على أنفسهم لآخرين بعقود تكون بينهم بحقّ مما لا يكرهه الله .   وجائز أن تكون نزلت في الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بنهيهم عن نقض بيعتهم حذرا من قلة عدد المسلمين وكثرة عدد المشركين ،   وأن تكون نزلت في الذين أرادوا الانتقال بحلفهم عن حلفائهم لقلة عددهم في آخرين لكثرة عددهم ،   وجائز أن تكون في غير ذلك .   ولا خبر تَثْبُت به الحجة أنها نزلت في شيء من ذلك دون شيء ،   ولا دلالة في كتاب ولا حجة عقل أيّ ذلك عُنِيَ بها ،   ولا قول في ذلك أولى بالحقّ مما قلنا لدلالة ظاهره عليه ،   وأن الآية كانت قد نزلت لسبب من الأسباب ،   ويكون الحكم بها عامّا في كلّ ما كان بمعنى السبب الذي نزلت فيه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  {  وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلاً } ،   قال :  وكيلاً .

وقوله :  {  إنّ اللّهَ يَعْلَمُ ما تَفْعَلُونَ } ،   يقول تعالى ذكره :  إن الله أيها الناس يعلم ما تفعلون في العهود التي تعاهدون الله من الوفاء بها والأحلاف والأيمان التي تؤكدونها على أنفسكم ،   أتبرّون فيها أم تنقضونها ،   وغير ذلك من أفعالكم ،   محصٍ ذلك كله عليكم ،   وهو مسائلكم عنها وعما عملتم فيها ،   يقول :  فاحذروا الله أن تلقوه وقد خالفتم فيها أمره ونهيه ،   فتستوجبوا بذلك منه ما لا قِبَل لكم به من ألم عقابه .