وأما قوله :  {  يَعْرِفُونَ نِعْمَةَ اللّهِ ثُمّ يُنْكِرُونَها } ،   فإن أهل التأويل اختلفوا في المعنّى بالنعمة التي أخبر الله تعالى ذكره عن هؤلاء المشركين أنهم ينكرونها مع معرفتهم بها ،   فقال بعضهم :  هو النبيّ صلى الله عليه وسلم عرفوا نبوّته ثم جحدوها وكذبوه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ :  {  يَعْرِفُونَ نِعْمَةَ اللّهِ ثُمّ يُنْكِرُونَها } ،   قال :  محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   مثله .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أنهم يعرفون أن ما عدّد الله تعالى ذكره في هذه السورة من النعم من عند الله ،   وأن الله هو المنعم بذلك عليهم ،   ولكنهم يُنكرون ذلك ،   فيزعمون أنهم ورثوه عن آبائهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  يَعْرِفُونَ نِعْمَةَ اللّهِ ثُمّ يُنْكِرُونَها } ،   قال :  هي المساكن والأنعام وما يرزقون منها ،   والسرابيل من الحديد والثياب ،   تعرف هذا كفار قريش ،   ثم تنكره بأن تقول :  هذا كان لآبائنا ،   فروّحونا إياه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   بنحوه ،   إلا أنه قال :  فورّثونا إياها .   وزاد في الحديث عن ابن جريج ،   قال ابن جريج :  قال عبد الله بن كثير :  يعلمون أن الله خلقهم وأعطاهم ما أعطاهم ،   فهو معرفتهم نعمته ثم إنكارهم إياها كفرهم بعد .

وقال آخرون في ذلك ،   ما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا معاوية ،   عن عمرو ،   عن أبي إسحاق الفزاري ،   عن ليث ،   عن عون بن عبد الله بن عتبة :  {  يَعْرِفُونَ نِعْمَةَ اللّهِ ثُمّ يُنْكِرُونَها } ،   قال :  إنكارهم إياها ،   أن يقول الرجل :  لولا فلان ما كان كذا وكذا ،   ولولا فلان ما أصبت كذا وكذا .

وقال آخرون :  معنى ذلك أن الكفار إذا قيل لهم :  من رزقكم ؟  أقرّوا بأن الله هو الذي رزقهم ،   ثم يُنكرون ذلك بقولهم :  رزقنا ذلك بشفاعة آلهتنا .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب وأشبهها بتأويل الآية ،   قول من قال :  عُني بالنعمة التي ذكرها الله في قوله :  {  يَعْرِفُونَ نِعْمَةَ اللّهِ } ،   النعمة عليهم بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم إليهم داعيا إلى ما بعثه بدعائهم إليه .   وذلك أن هذه الآية بين آيتين كلتاهما خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعما بعث به ،   فأولى ما بينهما أن يكون في معنى ما قبله وما بعده ،   إذ لم يكن معنى يدلّ على انصرافه عما قبله وعما بعده فالذي قبل هذه الآية قوله :  {  فإنْ تَوَلّوْا فإنّمَا عَلَيْكَ البَلاغُ المُبِينُ يَعْرِفُونَ نِعْمَةَ اللّهِ ثُمّ يُنْكِرُونَها } وما بعده :  {  وَيَوْمَ نَبْعَثُ مِنْ كُلّ أُمّةٍ شَهِيدا } ،   وهو رسولها .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فمعنى الآية :  يعرف هؤلاء المشركون بالله نعمة الله عليهم يا محمد بك ،   ثم ينكرونك ويجحدون نبوّتك .   {  وأكْثَرُهُمُ الكافِرُونَ } يقول :  وأكثر قومك الجاحدون نبوّتك ،   لا المقرّون بها .