القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاللّهُ فَضّلَ بَعْضَكُمْ عَلَىَ بَعْضٍ فِي الْرّزْقِ فَمَا الّذِينَ فُضّلُواْ بِرَآدّي رِزْقِهِمْ عَلَىَ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَهُمْ فِيهِ سَوَآءٌ أَفَبِنِعْمَةِ اللّهِ يَجْحَدُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  والله أيها الناس فضّل بعضكم على بعض في الرزق الذي رزقكم في الدنيا ،   فما الذين فضّلهم الله على غيرهم بما رزقهم {  بِرَادّي رِزْقهِمْ على ما مَلَكَتْ أيمَانُهُمْ } ،    يقول :  بمشركي مماليكِهم فيما رزقهم من الأموال والأزواج .   فَهُمْ فِيهِ سَوَاءٌ ،   يقول :  حتى يستووا هم في ذلك وعبيدهم ،   يقول تعالى ذكره :  فهم لا يرضَون بأن يكونوا هم ومماليكهم فيما رزقتهم سواء ،   وقد جعلوا عبيدي شركائي في ملكي وسلطاني .   وهذا مَثَل ضربه الله تعالى ذكره للمشركين بالله .   وقيل :  إنما عَنَى بذلك الذين قالوا :  إن المسيح ابن الله من النصارى .   وقوله :  أفَبِنِعْمَةِ اللّهِ يَجْحَدُونَ يقول تعالى ذكره :  أفبنعمة الله التي أنعمها على هؤلاء المشركين من الرزق الذي رزقهم في الدنيا ،   يجحدون بإشراكهم غير الله من خلقه في سلطانه ومُلكه ؟

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَاللّهُ فَضّلَ بَعْضَكُمْ على بَعْضٍ فِي الرّزْقِ فَمَا الّذِينَ فُضّلُوا بِرَادّي رِزْقِهِمْ عَلى ما مَلَكَتْ أيمَانُهُمْ } ،   يقول :  لم يكونوا يشركون عبيدهم في أموالهم ونسائهم ،   فكيف يشركون عبيدي معي في سلطاني ؟  فذلك قوله :  {  أفَبِنِعْمَةِ اللّهِ يَجْحَدُونَ } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  هذه الآية في شأن عيسى ابن مريم ،   يعني بذلك نفسه ،   إنما عيسى عبد ،   فيقول الله :  والله ما تشركون عبيدكم في الذي لكم ،   فتكونوا أنتم وهم سواء ،   فكيف ترضَون لي بما لا ترضون لأنفسكم ؟

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  بِرَادّي رِزْقِهِمْ عَلى ما مَلَكَتْ أيمَانُهُمْ } ،   قال :  مثل آلهة الباطل مع الله تعالى ذكره .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَاللّهُ فَضّلَ بَعْضَكُمْ على بَعْضٍ فِي الرّزْقِ فَمَا الّذِينَ فُضّلُوا بِرَادّي رِزْقِهِمْ عَلى ما مَلَكَتْ أيمَانُهُمْ فَهُمْ فِيهِ سَوَاءٌ أفَبِنَعْمَةِ اللّهِ يَجْحَدُونَ } وهذا مثل ضربه الله ،   فهل منكم من أحد شارك مملوكه ،   في زوجته ،   وفي فراشه ،   فتعدلون بالله خلقه وعباده ؟  فإن لم ترض لنفسك هذا ،   فالله أحقّ أن ينزّه منه من نفسك ،   ولا تعدل بالله أحدا من عباده وخلقه .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  {  فَمَا الّذِينَ فُضّلُوا بِرَادّي رِزْقِهِمْ على ما مَلَكَتْ أيمَانُهُمْ } قال :  هذا الذي فضل في المال والولد ،   لا يشرك عبده في ماله وزوجته .   يقول :  قد رضيت بذلك لله ولم ترض به لنفسك ،   فجعلت لله شريكا في ملكه وخلقه .