القول في تأويل قوله تعالى :  {  لِيَحْمِلُواْ أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَمِنْ أَوْزَارِ الّذِينَ يُضِلّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ أَلاَ سَآءَ مَا يَزِرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  يقول هؤلاء المشركون لمن سألهم ماذا أنزل ربكم :  الذي أنزل ربنا فيما يزعم محمد عليه أساطير الأوّلين ،   لتكون لهم ذنوبهم التي هم عليها مقيمون من تكذيبهم الله ،   وكفرهم بما أنزل على رسوله صلى الله عليه وسلم ،   ومن ذنوب الذين يصدّونهم عن الإيمان بالله يضلون يفتنون منهم بغير علم .   وقوله :  ألا ساءَ ما يَزِرُونَ يقول :  ألا ساء الإثم الذي يأثمون والثقل الذي يتحملون .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لِيَحْمِلُوا أوْزَارَهُمْ كامِلَةً يَوْمَ القِيامَةِ ومن أوزار من أضلوا احتمالهم ذنوب أنفسهم وذنوب من أطاعهم ،   ولا يخفف ذلك عمن أطاعهم من العذاب شيئا .

حدثنا الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   نحوه ،   إلا أنه قال :  ومن أوزار الذين يضلونهم حملهم ذنوب أنفسهم ،   وسائر الحديث مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حُذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وحدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لِيَحْمِلُوا أوْزَارَهُمْ كامِلَةً يَوْمَ القِيامَةِ وَمِنْ أوْزَارِ الّذِينَ يُضِلّونَهُمْ قال :  حملهم ذنوب أنفسهم وذنوب من أطاعهم ،   ولا يخفف ذلك عمن أطاعهم من العذاب شيئا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  لِيَحْمِلُوا أوْزَارَهُمْ كامِلَةً يَوْمَ القِيامَةِ أي ذنوبهم وذنوب الذين يضلونهم بغير علم ،   ألا ساءَ ما يَزِرُونَ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  لِيَحْمِلُوا أوْزَارَهُمْ كامِلَةً يَوْمَ القِيامَةِ وَمِنْ أوْزَارِ الّذِينَ يُضِلّونَهُمْ بغيرِ عِلْمٍ يقول :  يحملون ذنوبهم ،   وذلك مثل قوله :  وأثْقالاً مَعَ أثْقالِهِمْ يقول :  يحملون مع ذنوبهم ذنوب الذين يُضِلُونهم بغير علم .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  لِيَحْمِلُوا أوْزَارَهُمْ كامِلَةً يَوْمَ القِيامَةِ وَمِنْ أوْزَارِ الّذِينَ يُضِلّونَهُمْ بغيرِ عِلْمٍ ألا ساءَ ما يَزِرُونَ قال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «أيّمَا دَاعِ دَعا إلى ضَلالَةٍ فاتّبِعَ ،   فإنّ عَلَيْهِ مِثْلَ أوْزَارِ مَنِ اتّبَعَهُ مِنْ غيرِ أنْ يُنْقَصَ مِنْ أوْزَارِهِمْ شَيْءٌ .   وأيّمَا دَاعِ دَعا إلى هُدًى فاتّبِعَ ،   فَلَهُ مِثْلُ أجُورِهِمْ مِنْ غيرِ أنْ يُنْقَصَ مِنْ أجوْرِهِمْ شَيْءٌ » .

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن رجل ،   قال :  قال زيد بن أسلم :  إنه بلغه أنه يتمثل للكافر عمله في صورة أقبح ما خلق الله وجها وأنتنه ريحا ،   فيجلس إلى جنبه ،   كلما أفزعه شيء زاده فزعا وكلما تخوّف شيئا زاده خوفا ،   فيقول :  بئس الصاحب أنت ومن أنت ؟  فيقول :  وما تعرفني ؟  فيقول :  لا ،   فيقول :  أنا عملك كان قبيحا فلذلك تراني قبيحا ،   وكان منتنا فلذلك تراني منتنا ،   طأطىء إليّ أركبك فطالما ركبتني في الدنيا فيركبه ،   وهو قوله :  لِيَحْمِلُوا أوْزَارَهُمْ كامِلَةً يَوْمَ القِيامَةِ .