القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ اللّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإحْسَانِ وَإِيتَآءِ ذِي الْقُرْبَىَ وَيَنْهَىَ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلّكُمْ تَذَكّرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  إن الله يأمر في هذا الكتاب الذي أنزله إليك يا محمد بالعدل ،   وهو الإنصاف ومن الإنصاف :  الإقرار بمن أنعم علينا بنعمته ،   والشكر له على إفضاله ،   وتولي الحمد أهله .   وإذا كان ذلك هو العدل ولم يكن للأوثان والأصنام عندنا يد تستحقّ الحمد عليها ،   كان جهلاً بنا حمدها وعبادتها ،   وهي لا تنعِم فتشكر ولا تنفع فتعبد ،   فلزمنا أن نشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   ولذلك قال من قال :  العدل في هذا الموضع شهادة أن لا إله إلا الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   وعليّ بن داود ،   قالا :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  إنّ اللّهَ يَأْمُرُ بالعَدْلِ والإحْسانِ } ،   قال :  شهادة أن لا إله إلا الله .

وقوله :  {  والإحْسَانِ } ،   فإن الإحسان الذي أمر به تعالى ذكره مع العدل الذي وصفنا صفته :  الصبر لله على طاعته فيما أمر ونهى ،   في الشدّة والرخاء والمَكْرَه والمَنْشَط ،   وذلك هو أداء فرائضه .   كما :

حدثني المثنى ،   وعليّ بن داود ،   قالا :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  {  والإحْسَانِ } ،   يقول :  أداء الفرائض .

وقوله :  {  وَإيتاءِ ذِي القُرْبى } ،   يقول :  وإعطاء ذي القربى الحقّ الذي أوجبه الله عليك بسبب القرابة والرحم .   كما :

حدثني المثنى ،   وعليّ ،   قالا :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  {  وإيتاءِ ذِي القُرْبى } ،   يقول :  الأرحام .

وقوله :  {  وَيَنْهَى عَنِ الفَحْشاءِ } ،   قال :  الفحشاء في هذا الموضع :  الزنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   وعليّ بن داود ،   قالا :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  وَيَنْهَى عَنِ الفَحْشاءِ يقول :  الزنا .

وقد بيّنا معنى الفحشاء بشواهده فيما مضى قبل .

وقوله :  {  والبَغْيِ } ،   قيل :  عنِيَ بالبغي في هذا الموضع :  الكبر والظلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   وعليّ بن داود ،   قالا :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  {  والبَغْيِ } ،   يقول :  الكبر والظلم .

وأصل البغي :  التعدّي ومجاوزة القدر والحدّ من كلّ شيء .   وقد بيّنا ذلك فيما مضى قبل .

وقوله :  {  يَعظُكُمْ لَعَلّكُمْ تَذَكّرُونَ } ،   يقول :  يذكركم أيها الناس ربكم لتذكروا فتنيبوا إلى أمره ونهيه ،   وتعرفوا الحقّ لأهله .   كما :

حدثني المثنى وعليّ بن داود ،   قالا :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  {  يَعِظُكُمْ } ،   يقول :  يوصيكم ،   لَعَلّكُمْ تَذَكّرُونَ .

وقد ذُكر عن ابن عيينة أنه كان يقول في تأويل ذلك :  إن معنى العدل في هذا الموضع :  استواء السريرة والعلانية من كلّ عامل لله عملاً ،   وإن معنى الإحسان :  أن تكون سريرته أحسن من علانيته ،   وإن الفحشاء والمنكر أن تكون علانيته أحسن من سريرته .

وذُكر عن عبد الله بن مسعود أنه كان يقول في هذه الاَية ،   ما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا معتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت منصور بن النعمان ،   عن عامر ،   عن شُتَير بن شَكَل ،   قال :  سمعت عبد الله يقول :  إن أجمع آية في القرآن في سورة النحل :  {  إنّ اللّهَ يَأْمُرُ بالعَدْلِ والإحْسانِ وَإيتاءِ ذِي القُرْبَى .   .   .   } إلى آخر الاَية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن الشعبي ،   عن شُتَيْر بن شَكَل ،   قال :  سمعت عبد الله يقول :  إن أجمع آية في القرآن لخير أو لشرّ ،   آية في سورة النحل :  {  إنّ اللّهَ يَأْمُرُ بالعَدْلِ والإحْسانِ .   .   .   .   } الآية .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إنّ اللّهَ يَأْمُرُ بالعَدْلِ والإحْسانِ وَإيتاءِ ذِي القُرْبَى .   .   .   } الآية ،   إنه ليس من خلق حسن كان أهل الجاهلية يعملون به ويستحسنونه إلا أمر الله به ،   وليس من خُلق سيّء كانوا يتعايرونه بينهم إلا نهى الله عنه وقدّم فيه .   وإنما نهى عن سفاسف الأخلاق ومَذامهّا .