القول في تأويل قوله تعالى :  {  الّذِينَ كَفَرُواْ وَصَدّواْ عَن سَبِيلِ اللّهِ زِدْنَاهُمْ عَذَاباً فَوْقَ الْعَذَابِ بِمَا كَانُواْ يُفْسِدُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  الذين جحدوا يا محمد نبوّتك وكذّبوك فيما جئتهم به من عند ربك ،   وصَدّوا عن الإيمان بالله وبرسوله ومن أراده ،   زدناهم عذابا يوم القيامة في جهنم فوق العذاب الذي هم فيه ،   قبل أن يزادوه .   وقيل :  تلك الزيادة التي وعدهم الله أن يزيدهموها ،   عقارب وحيات .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن مرّة ،   عن مسروق ،   عن عبد الله :  زِدْناهُمْ عَذَابا فَوْقَ العَذَابِ قال :  عقارب لها أنياب كالنخل .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن مرّة ،   عن مسروق ،   عن عبد الله مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو معاوية وابن عيينة ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن مرّة ،   عن مسروق ،   عن عبد الله :  {  زِدْناهُمْ عَذَابا فَوْقَ العَذَابِ } ،   قال :  زِيدوا عقارب لها أنياب كالنخل الطوال .

حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ،   قال :  حدثنا جعفر بن عون ،   قال :  أخبرنا الأعمش ،   عن عبد الله بن مرّة ،   عن مسروق ،   عن عبد الله ،   مثله .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن سعيد ،   عن سليمان ،   عن عبد الله بن مرّة ،   عن مسروق ،   عن عبد الله ،   نحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن السديّ ،   عن مرّة ،   عن عبد الله ،   قال :  {  زِدْناهُمْ عَذَابا فَوْقَ العَذَابِ } قال :  أفاعِيَ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن إسرائيل ،   عن السديّ ،   عن مرّة عن عبد الله ،   قال :  أفاعيَ في النار .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن مرّة ،   عن عبد الله ،   مثله .

حدثنا مجاهد بن موسى والفضل بن الصباح ،   قالا :  حدثنا جعفر بن عون ،   قال :  أخبرنا الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن عبيد بن عمير ،   قال :  إن لجهنم جِبابا فيها حيات أمثال البخت ،   وعقارب أمثال البغال الدهم ،   يستغيث أهل النار إلى تلك الجبِاب أو الساحل ،   فتثب إليهم فتأخذ بشِفاههم وشفارهم إلى أقدامهم ،   فيستغيثون منها إلى النار ،   فيقولون :  النارَ النارَ فتتبعهم حتى تجد حرّها فترجع ،   قال :  وهي في أسراب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني حَيي بن عبد الله ،   عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  إن لجهنم سواحل فيها حيات وعقارب ،   أعناقها كأعناق البخت .

وقوله :  {  بِمَا كانُوا يُفْسِدُونَ } ،   يقول :  زدناهم ذلك العذاب على ما بهم من العذاب بما كانوا يفسدون ،   بما كانوا في الدنيا يعصُون الله ويأمرون عباده بمعصيته ،   فذلك كان إفسادهم ،   اللهمّ إنا نسألك العافية ،   يا مالك الدنيا والآخرة الباقية .