القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلاَ تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ هََذَا حَلاَلٌ وَهََذَا حَرَامٌ لّتَفْتَرُواْ عَلَىَ اللّهِ الْكَذِبَ إِنّ الّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَىَ اللّهِ الْكَذِبَ لاَ يُفْلِحُونَ * مَتَاعٌ قَلِيلٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامّة قرّاء الحجاز والعراق وَلا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ ألْسِنتُكُمُ الكَذِبَ فتكون تصف الكذب ،   بمعنى :  ولا تقولوا لوصف ألسنتكم الكذب ،   فتكون «ما » بمعنى المصدر .   وذُكر عن الحسن البصري أنه قرأ :  «وَلا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ ألْسِنَتُكُمُ الكَذِبِ » هذا بخفض الكذب ،   بمعنى :  ولا تقولوا للكذب الذي تصفه ألسنتكم ،   هَذَا حَلاَلٌ وهذَا حَرَامٌ ،   فيجعل الكذب ترجمة عن «ما » التي في «لِمَا » ،   فتخفضه بما تخفض به «ما » .   وقد حُكي عن بعضهم :  «لِمَا تَصِفُ ألْسِنَتُكمُ الكُذُبُ » يرفع «الكُذُب » ،   فيجعل الكُذُب من صفة الألسنة ،   ويخرج على فُعُل على أنه جمع كُذُوب وكُذُب ،   مثل شُكُور وشُكُر .

والصواب عندي من القراءة في ذلك نصب «الكَذِب » لإجماع الحجة من القرّاء عليه .   فتأويل الكلام إذ كان ذلك كذلك لما ذكرنا :  ولا تقولوا لوصف ألسنتكم الكذبَ فيما رزق الله عباده من المطاعم :  هذا حلال ،   وهذا حرام ،   كي تفتروا على الله بقيلكم ذلك الكذبَ ،   فإن الله لم يحرم من ذلك ما تحرّمون ،   ولا أحلّ كثيرا مما تُحِلّون .   ثم تقدّم إليهم بالوعيد على كذبهم عليه ،   فقال :  {  إنّ الّذِينَ يَفْتَرُونَ على اللّهِ الكَذِبَ } ،   يقول :  إن الذين يتخرّصون على الله الكذب ويختلقونه ،   لا يخلّدون في الدنيا ولا يبقون فيها ،   إنما يتمتعون فيها قليلاً .   وقال :  {  مَتاعٌ قَلِيلٌ } فرفع ،   لأن المعنى الذي هم فيه من هذه الدنيا متاع قليل ،   أو لهم متاع قليل في الدنيا .   وقوله :  {  ولَهُمْ عَذَابٌ أليمٌ } ،   يقول :  ثم إلينا مرجعهم ومعادهم ،   ولهم على كذبهم وافترائهم على الله بما كانوا يفترون عذاب عند مصيرهم إليه أليم .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى :  وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تعالى :  {  لِمَا تَصِفُ ألْسِنَتُكُمُ الكَذِبَ هذَا حَلالٌ وهذَا حَرَامٌ } ،   في البحيرة والسائبة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثنى حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  البحائر والسوائب .