القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاللّهُ جَعَلَ لَكُمْ مّن بُيُوتِكُمْ سَكَناً وَجَعَلَ لَكُمْ مّن جُلُودِ الأنْعَامِ بُيُوتاً تَسْتَخِفّونَهَا يَوْمَ ظَعْنِكُمْ وَيَوْمَ إِقَامَتِكُمْ وَمِنْ أَصْوَافِهَا وَأَوْبَارِهَا وَأَشْعَارِهَآ أَثَاثاً وَمَتَاعاً إِلَىَ حِينٍ } .

يقول تعالى ذكره :  وَاللّهُ جَعَلَ لَكُمْ أيها الناس ،   مِنْ بُيُوتِكُمْ التي هي من الحجر والمدر ،   سَكَنا تسكنون أيام مقامكم في دوركم وبلادكم .   وَجَعَلَ لَكُمْ مِن جُلُودِ الأَنْعامِ بُيُوتا ،   وهي البيوت من الأنطاع والفساطيط من الشعر والصوف والوبر .   تَسْتَخِفّوَنها ،   يقول :  تستخفون حملها ونقلها ،   {  يَوْمَ ظَعْنِكُمْ } ،   من بلادكم وأمصاركم لأسفاركم ،   {  وَيَوْمَ إقامَتِكُمْ } ،   في بلادكم وأمصاركم .   وَمِنْ أصْوَافِها وأوْبارِها وأشْعارِها أثاثا .

وبنحو الذي قلنا في معنى السكن قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تعالى :  {  مِنْ بُيُوتِكُمْ سَكَنا } ،   قال :  تسكنون فيه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وأما الأشعار :  فجمع شَعْر ،   تثقل عينه وتخفف ،   وواحد الشّعْر :  شَعْرة .   وأما الأثاث :  فإنه متاع البيت لم يسمع له بواحد ،   وهو في أنه لا واحد له ،   مثل المتاع .   وقد حكي عن بعض النحويين أنه كان يقول :  واحد الأثاث أثاثة ،   ولم أر أهل العلم بكلام العرب يعرفون ذلك .   ومن الدليل على أن الأثاث هو المتاع ،   قول الشاعر :

أهاجَتْكَ الظّعائِنُ يَوْمَ بانُوا *** بِذِي الرّئْيِ الجَمِيلِ مِنَ الأثاثِ

ويروى :  «بذي الزيّ » .   وأنا أرى أصل الأثاث اجتماع بعض المتاع إلى بعض حتى يكثر ،   كالشعر الأثيث ،   وهو الكثير الملتفّ ،   يقال منه :  أثّ شعر فلان يئِثّ أثّا :  إذا كثر والتفّ واجتمع .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " أثاثا "  ،   يعني بالأثاث :  المال .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تعالى :  أثاثا قال :  متاعا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  أثاثا قال :  هو المال .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن حرب الرازي ،   قال :  أخبرنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن حميد بن عبد الرحمن ،   في قوله :  أثاثا قال : الثياب .

وقوله :  {  وَمَتاعا إلى حِينٍ } ،   فإنه يعني :  أنه جعل ذلك لهم بلاغا ،   يتبلّغون ويكتفون به إلى حين آجالهم للموت .   كما :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  ومَتاعا إلى حِينٍ } ،   فإنه يعني :  زينة ،   يقول :  ينتفعون به إلى حين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَمَتاعا إلى حِينٍ قال :  إلى الموت .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  {  وَمَتاعا إلى حِينٍ } ،   إلى أجل وبُلْغة .