وقوله :  وَالّذِينَ هاجَرُوا في اللّهِ مِنْ بَعْدِ ما ظُلِمُوا لَنُبَوّئَنّهُمْ فِي الدّنْيا حَسَنَةً يقول تعالى ذكره :  والذين فارقوا قومهم ودورهم وأوطانهم عداوة لهم في الله على كفرهم إلى آخرين غيرهم .   مِنْ بَعْدِ ما ظُلِمُوا يقول :  من بعد ما نيل منهم في أنفسهم بالمكاره في ذات الله .   لَنُبَوّئَنّهُمْ فِي الدّنْيا حَسَنَةً يقول :  لنسكننهم في الدنيا مسكنا يرضونه صالحا .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَالّذِينَ هاجَرُوا فِي اللّهِ مِنْ بَعْدِ ما ظُلِمُوا لَنُبَوّئَنّهُمْ قال :  هؤلاء أصحاب محمد ظلمهم أهل مكة ،   فأخرجوهم من ديارهم حتى لحق طوائف منهم بالحبشة ،   ثم بوأهم الله المدينة بعد ذلك فجعلها لهم دار هجرة ،   وجعل لهم أنصارا من المؤمنين .

حُدثت عن القاسم بن سلام ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبي :  لَنُبَوّئَنّهُمْ فِي الدّنْيا حَسَنَةً قال :  المدينة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَالّذِينَ هاجَرُوا فِي اللّهِ مِنْ بَعْدِ ما ظُلِمُوا لَنُبَوّئَنّهُمْ فِي الدّنْيا حَسَنَةً قال :  هم قوم هاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل مكة بعد ظلمهم ،   وظَلَمَهُم المشركون .

وقال آخرون :  عنى بقوله :  لَنُبَوّئَنّهُمْ فِي الدّنْيا حَسَنَةً لنرزقنهم في الدنيا رزقا حسنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء وحدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد لَنُبَوّئَنّهُمْ لنرزقنهم في الدنيا رزقا حسنا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن العوامّ ،   عمن حدثه أن عمر بن الخطاب كان إذا أعطى الرجل من المهاجرين عطاءه يقول :  خذ بارك الله لك فيه ،   هذا ما وعدك الله في الدنيا ،   وما ذخره لك في الاَخرة أفضل .   ثم تلا هذه الاَية :  لَنُبَوّئَنّهُمْ فِي الدّنْيا حَسَنَةً ولأَجْرُ الاَخرَةِ أكْبَرُ لَوْ كانُوا يَعْلَمُونَ .

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال :  معنى لَنُبَوّئَنّهُمْ :  لنحلنهم ولنسكننهم ،   لأن التبوأ في كلام العرب الحلول بالمكان والنزول به .   ومنه قول الله تعالى :  وَلَقَدْ بَوّأْنا بَني إسْرَائيلَ مُبَوّأَ صدْق .   وقيل :  إن هذه الاَية نزلت في أبي جندل بن سهيل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن داود بن أبي هند ،   قال :  نزلت والّذِينَ هاجَرُوا فِي اللّهِ مِنْ بَعْدِ ما ظُلِمُوا .   .   .   إلى قوله :  وَعَلى رَبّهِمْ يَتَوَكّلُونَ في أبي جندل بن سهيل .

وقوله :  وَلأَجْرُ الاَخِرَةِ أكْبَرُ لَوْ كانُوا يَعْلَمُونَ يقول :  ولثواب الله إياهم على هجرتهم فيه في الاَخرة أكبر ،   لأن ثوابه إياهم هنالك الجنة التي يدوم نعيمها ولا يبيد .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  قال الله :  وَلأَجْرُ الاَخرَةِ أكْبَرُ أي والله لما يثيبهم الله عليه من جنته أكبر لَوْ كانُوا يَعْلَمُونَ .