المسيح : عبراني معرب ،   وأصله بالعبراني مشيحا ،   بالشين عرب بالسين كما غيرت في موشى ،   فقيل : موسى ،   قاله أبو عبيد وقال الزمخشري : ومعناه المبارك ،   كقوله { وجعلني مباركاً أينما كنت } وهو من الألقاب المشرّفة ،   كالصدّيق ،   والفاروق ،   انتهى .

وقيل : المسيح عربي ،   واختلف : أهو مشتق من السياحة فيكون وزنه مفعلاً ؟ أو من المسيح فيكون وزنه فعيلاً ؟ وهل يكون بمعنى مفعول أو فاعل خلاف ،   ويتبين في التفسير لم سمي بذلك .

{ إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه } العامل في : إذ ،   اذكر أو : يختصمون ،   أو إذ ،   بدل من إذ ،   في قوله : إذ يختصمون ،   أو من : وإذ قالت الملائكة ،   أقوال يلزم في القولين المتوسطين اتحاد زمان الاختصام وزمان قول الملائكة ،   وهو بعيد ،   وهو قول الزجاج .

ويبعد الرابع لطول الفصل بين البدل والمبدل منه .

والرابع اختيار الزمخشري وبه بدأ .

والخلاف في الملائكة : أَهُمْ جمع من الملائكة أو جبريل وحده على ما سبق قبل في خطابهم لزكريا ولمريم ؟ وتقدم تكليم الملائكة قبل هذا التبشير بذكر الاصطفاء والتطهير من الله ،   وبالأمن بالعبادة له على سبيل التأنيس واللطف ،   ليكون ذلك مقدمة لهذا التبشير بهذا الأمر العجيب الخارق الذي لم يجر لامرأة قبلها ،   ولا يجري لأمرأة بعدها ،   وهو أنها تحمل من غير مس ذكر لها ،   وكان جرى ذلك الخارق من رزق الله لها أيضاً تأنيساً لهذا الخارق .

وقرأ ابن مسعود ،   وابن عمر : وإذ قال الملائكة .

والكلمة من الله هو عيسى عليه السلام ،   سمي كلمة لصدوره بكلمة : كن ،   بلا أب .

قاله قتادة .

وقيل : لتسميته المسيح ،   وهو كلمة من الله أي : من كلام الله .

وقيل : لوعد الله به في كتابه التوراة والكتب السابقة .

وفي التوراة : أتانا الله من سيناء ،   وأشرق من ساعر ،   واستعلن من جبال فاران .

وساعر هو الموضع الذي بعث منه المسيح .

وقيل : لأن الله يهدي بكلمته .

وقيل : لأنه جاء على وفق كلمة جبريل ،   وهو : { إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاماً زكياً } فجاء على الصفة التي وصف .

وقيل : سماه الله بذلك كما سمى من شاء من سائر خلقه بما شاء من الأسماء ،   فيكون على هذا علماً موضوعاً له لم تلحظ فيه جهة مناسبة .

وقيل : الكلمة هنا لا يراد بها عيسى ،   بل الكلمة بشارة الملائكة لمريم بعيسى .

وقيل : بشارة النبي لها .

{ اسمه المسيح عيسى بن مريم } الضمير في اسمه ،   عائد على : الكلمة ،   على معنى : نبشرك بمكون منه ،   أو بموجود من الله .

وسمي : المسيح ،   لأنه مسح بالبركة ،   قاله الحسن ،   وسعيد ،   وشمر .

أو : بالدهن الذي يمسح به الأنبياء ،   خرج من بطن أمّه ممسوحاً به ،   وهو دهن طيب الرائحة إذا مسح به شخص علم أنه نبي .

أو : بالتطهير من الذنوب ،   أو : بمسح جبريل له بجناحه أو : لمسح رجليه فليس فيهما خمص ،   والأخمص ما تجافى عن الأرض من باطن الرجل ،   وكان عيسى أمسح القدم لا أخمص له .

قال الشاعر :

بات يقاسيها غلام كالزلم *** خدلج الساقين ممسوح القدم

أو : لمسح الجمال إياه وهو ظهوره عليه ،   كما قال الشاعر :

على وجه مي مسحة من ملاحة *** أو : لمسحة من الأقذار التي تنال المولودين ،   لأن أمه كانت لا تحيض ولم تدنس بدم نفاس .

أقوال سبعة ،   ويكون : فعيل ،   فيها بمعنى مفعول ،   والألف واللام في : المسيح ،   للغلبة مثلها في : الدبران والعيوق .

وقال ابن عباس : سمي بذلك لأنه كان لا يمسح بيده ذا عاهة إلاَّ بريء ،   فعلى هذا يكون : فعيل ،   مبنياً للمبالغة : كعليم ،   ويكون من الأمثلة التي حولت من فاعل إلى فعيل للمبالغة .

وقيل : من المساحة ،   وكان يجول في الأرض فكأنه كان يمسحها .

وقيل : هو مفعل من ساح يسيح من السياحة .

وقال مجاهد ،   والنخعي : المسيح : الصديق .

وقال ابن عباس ،   وابن جبير : المسيح : الملك ،   سمي بذلك لأنه ملك إحياء الموتى وغير ذلك من الآيات .

وقال أبو عبيد : أصله بالعبرانية مشيحاً ،   فغير ،   فعلى هذا يكون أسماً مرتجلاً ليس هو مشتقاً من المسح ولا من السياحة { عيسى ابن مريم } الأبناء ينسبون إلى الآباء ،   ونسب إليها .

وإن كان الخطاب لها إعلاماً أنه يولد من غير أب فلا ينسب إلا إليها .

والظاهر أن اسمه : المسيح ،   فيكون : اسمه المسيح ،   مبتدأ وخبراً ،   و : عيسى ،   جوزوا فيه أن يكون خبراً بعد خبر ،   وأن يكون بدلاً ،   وأن يكون عطف بيان .

ومنع بعض النحويين أن يكون خبراً بعد خبر ،   وقال : كان يلزم أن يكون أسماه على المعنى ،   أو أسماها على لفظ الكلمة ،   ويجوز أن يكون : عيسى ،   خبراً لمبتدأ محذوف ،   أي : هو عيسى ابن مريم .

قال ابن عطية : ويدعو إلى هذا كون قوله : ابن مريم ،   صفة : لعيسى ،   إذ قد أجمع الناس على كتبه دون الألف .

وأما على البدل ،   أو عطف البيان ،   فلا يجوز أن يكون : ابن مريم ،   صفة : لعيسى ،   لأن الأسم هنا لم يرد به الشخص .

هذه النزعة لأبي علي .

وفي صدر الكلام نظر .

انتهى كلامه .

وقال الزمخشري فإن قلت لِمَ قيل : { اسمه المسيح عيسى ابن مريم } وهذه ثلاثة أشياء الأسم منها : عيسى ،   وأما : المسيح و : الابن ،   فلقب وصفة ؟ .

قلت : الاسم للمسمى علامة يعرف بها ،   ويتميز من غيره ،   فكأنه قيل : الذي يعرف به ويتميز ممن سواه مجموع هذه الثلاثة .

انتهى كلامه .

ويظهر من كلامه أن اسمه مجموع هذه الثلاثة ،   فتكون الثلاثة أخباراً عن قوله : اسمه ،   ويكون من باب : هذا حلو حامض ،   و : هذا أعسر يسر .

فلا يكون أحدها على هذا مستقلاً بالخبرية .

ونظيره في كون الشيئين أو الأشياء في حكم شيء واحد قول الشاعر :

كيف أصبحت كيف أمسيت مما ***

يزرع الود في فؤاد الكريم ؟

أي : مجموع هذا مما يزرع الود ،   فلما جاز في المبتدأ أن يتعدد دون حرف عطف إذا كان المعنى على المجموع ،   كذلك يجوز في الخبر .

وأجاز أبو البقاء أن يكون : ابن مريم ،   خبر مبتدأ محذوف أي : هو ابن مريم ،   ولا يجوز أن يكون بدلاً مما قبله ،   ولا صفة لأن : ابن مريم ،   ليس باسم .

ألا ترى أنك لا تقول : اسم هذا الرجل ابن عمرو إلاَّ إذا كان علماً عليه ؟ انتهى .

قال بعضهم : ومن قال إن المسيح صفة لعيسى ،   فيكون في الكلام تقديم وتأخير تقديره : اسمه عيسى المسيح ،   لأن الصفة تابعة لموصوفها .   انتهى .

ولا يصح أن يكون المسيح في هذا التركيب صفة ،   لأن المخبر به على هذا اللفظ ،   والمسيح من صفة المدلول لا من صفة الدال ،   إذ لفظ عيسى ليس المسيح .

ومن قال : إنهما اسمان تقدم المسيح على عيسى لشهرته .

قال ابن الأنباري : وإنما بدأ بلقبه لأن : المسيح ،   أشهر من : عيسى ،   لأنه قل أن يقع على سمي يشتبه ،   وعيسى قد يقع على عدد كثير ،   فقدمه لشهرته .

ألا ترى أن ألقاب الخلفاء أشهر من أسمائهم ؟ وهذا يدل على أن المسيح عند أبن الأنباري لقب لا اسم .

قال الزجاج : وعيسى معرب من : ايسوع ،   وإن جعلته عربياً لم ينصرف في معرفة ولا نكرة لأن فيه ألف تأنيث ،   ويكون مشتقاً من : عاسه يعوسه ،   إذا ساسه وقام عليه .

وقال الزمخشري : مشتق من العيس كالرقم في الماء .

{ وجيهاً في الدنيا والآخرة } قال ابن قتيبة : الوجيه ذو الجاه ،   يقال : وجه الرجل يوجه وجاهة .

وقال ابن دريد : الوجيه المحب المقبول .

وقال الأخفش : الشريف ذو القدر والجاه .

وقيل : الكريم على من يسأله ،   لأنه لا يرده لكرم وجهه .

ومعناه في حق عيسى أن وجاهته في الدنيا بنبوته ،   وفي الآخرة بعلو درجته .

وقيل : في بالدنيا بالطاعة ،   وفي الآخرة بالشفاعة .

وقيل : في الدنيا بإحياء الموتى وإبراء الأكمة والأبرص ،   وفي الآخرة بالشفاعة .

وقيل : في الدنيا كريماً لا يرد وجهه ،   وفي الآخرة في علية المرسلين .

وقال الزمشخري : الوجاهة في الدنيا النبوة والتقدم على الناس ،   وفي الآخرة الشفاعة وعلو الدرجة في الجنة .

وقال ابن عطية : وجاهة عيسى في الدنيا نبوته وذكره ورفعه ،   وفي الآخرة مكانته ونعميه وشفاعته .

{ ومن المقربين } معناه من الله تعالى .

وقال الزمخشري : وكونه من المقرّبين رفع إلى السماء وصحبته الملائكة .

وقال قتادة : ومن المقربين عند الله يوم القيامة .

وقيل : من الناس بالقبول والإجابة ،   قاله الماوردي .

وقيل : معناه : المبالغ في تقريبهم ،   لأن فعل من صيغ المبالغة ،   فقال : قرّبه يقرّبه إذا بالغ في تقريبه انتهى .

وليس فعل هنا من صيغ المبالغة ،   لأن التضعيف هنا للتعدية ،   إنما يكون للمبالغة في نحو : جرّحت زيداً و : موّت الناس .

{ ومن المقربين } معطوف على قوله : وجيهاً ،   وتقديره : ومقرباً من جملة المقربين .

أعلم تعالى أن ثَمَّ مقربين ،   وأن عيسى منهم .

ونظير هذا العطف قوله تعالى : { وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل } فقوله : وبالليل ،   جار ومجرور في موضع الحال ،   وهو معطوف على : مصبحين ،   وجاءت هذه الحال هكذا لأنها من الفواصل ،   فلو جاء : ومقرباً ،   لم تكن فاصلة ،   وأيضاً فأعلم تعالى أن عيسى مقرب من جملة المقربين ،   والتقريب صفة جليلة عظيمة .

ألا ترى إلى قوله : { ولا الملائكة المقربون } ؟ وقوله : { فأما إن كان من المقربين فروح } وهو تقريب من الله تعالى بالمكانة والشرف وعلو المنزلة .

/خ51