الرضوان : مصدر رضي ،   وكسر رائه لغة الحجاز ،   وضمها لغة تميم وبكر ،   وقيس ،   وغيلان .

وقيل : الكسر للاسم ،   ومنه : رِضوان خازن الجنة ،   والضم للمصدر .

{ قل أؤنبئكم بخير من ذلك } نزلت حين قال عمر عندما نزل : { زين للناس } يا رب الآن حين زينتها .

ولما ذكر تعالى أن { عنده حسن المآب } ذكر المآب وأنه خير من متاع الدنيا ،   لأنه خير خال من شوب المضار ،   وباق لا ينقطع .

والهمزة في : أؤنبئكم ،   الأولى همزة الاستفهام دخلت على همزة المضارعة .

وقرئ في السبعة بتحقيق الهمزتين من غير ادخال ألف بينهما ،   وبتحقيقهما ،   وادخال ألف بينهما ،   وبتسهيل الثانية من غير ألف بينهما .

ونقل ورش الحركة إلى اللام ،   وحذف الهمزة .

وبتسهيلها وإدخال ألف بينهما .

وفي هذه الآية تسلية عن زخارف الدنيا ،   وتقوية لنفوس تاركها وتشريف الالتفات من الغيبة إلى الخطاب ،   ولما قال : ذلك متاع ،   فأفرد ،   جاء : بخير من ذلكم ،   فأفرد اسم الإشارة ،   وإن كان هناك مشاراً به إلى ما تقدّم ذكره ،   وهو كثير .

فهذا مشار به إلى ما أشير بذلك ،   و : خير ،   هنا أفعل التفضيل ،   ولا يجوز أن يراد به خير من الخيور ،   ويكون : من ذلكم ،   صفة لما يلزم في ذلك من أن يكون ما رغبوا فيه بعضاً مما هدوا فيه .

{ للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار } يحتمل أن يكون للذين متعلقاً بقوله : بخير من ذلكم ،   و : جنات ،   خبر مبتدأ محذوف أي : هو جنات ،   فتكون ذلك تبييناً لما أبهم في قوله : بخير من ذلكم ويؤيد ذلك قراءة يعقوب : جنات ،   بالجر بدلاً من : بخير ،   كما تقول : مررت برجل زيد ،   بالرفع و : زيد بالجر ،   وجوّز في قراءة يعقوب أن يكون : جنات ،   منصوباً على إضمار : أعني ،   ومنصوباً على البدل على موضع بخير ،   لأنه نصب .

ويحتمل أن يكون : للذين ،   خبرا لجنات ،   على أن تكون مرتفعة على الابتداء ،   ويكون الكلام تم عند قوله : بخير من ذلكم ،   ثم بين ذلك الخير لمن هو ،   فعلى هذا العامل في : عند ربهم ،   العامل في : للذين ،   وعلى القول الأول العامل فيه قوله : بخير .

{ خالدين فيها وأزواج مطهرة } تقدّم تفسير هذا وما قبله .

{ ورضوان من الله } بدأ أولاً بذكر المقر ،   وهو الجنات التي قال فيها { وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين } « فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر  » ثم انتقل من ذكرها إلى ذكر ما يحصل به الأنس التامّ من الأزواج المطهرة ،   ثم انتقل من ذلك إلى ما هو أعظم الأشياء وهو رضا الله عنهم ،   فحصل بمجموع ذلك اللذة الجسمانية والفرح الروحاني ،   حيث علم برضا الله عنه ،   كما جاء في الحديث أنه تعالى : « يسأل أهل الجنة هل رضيتم ؟ فيقولون : ما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا ما لم تعط أحداً من خلقك ؟ فيقول : ألا أعطيكم أفضل من ذلك ؟ فيقولون : يا رب وأي شيء أفضل من ذلك ؟ قال : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا  »

ففي هذه الآية الانتقال من عال إلى أعلى منه ،   ولذلك جاء في سورة براءة ،   قد ذكر تعالى الجنات والمساكن الطيبة فقال : { ورضوان من الله أكبر } يعنى أكبر مما ذكر من ذكر من الجنات والمساكن .

وقال الماتريدي : أهل الجنة مطهرون لأن العيوب في الأشياء علم الفناء ،   وهم خلقوا للبقاء ،   وخص النساء بالطهر لما فيهنّ في الدنيا من فضل المعايب والأذى .

وقال أبو بكر : ورضوان ،   بالضم حيث وقع إلاَّ في ثاني العقود ،   فعنه خلاف .

وباقي السبعة بالكسر ،   وقد ذكرنا أنهما لغتان .

{ والله بصير بالعباد } أي بصير بأعمالهم ،   مطلع عليها ،   فيجازي كلاً بعمله ،   فتضمنت الوعد والوعيد .

ولما ذكر المتقين أفهم مقابلهم فختم الآية بهذا .