{ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته } .

لما حذرهم تعالى من إضلال مَنْ يريدُ إضلالهم ،   أمرهم بمجامع الطاعات ،   فرهبهم أولاً بقوله : اتقوا الله ،   إذ التقوى إشارة إلى التخويف من عذاب الله ،   ثم جعلها سبباً للأمر بالاعتصام بدين الله ،   ثم أردف الرهبة بالرغبة ،   وهي قوله : { واذكروا نعمة الله عليكم } وأعقب الأمر بالتقوى والأمر بالاعتصام بنهي آخر هو من تمام الاعتصام .

قال ابن مسعود ،   والربيع ،   وقتادة ،   والحسن : حق تقاته هو أن يطاع فلا يعصى ،   ويذكر فلا ينسى ،   ويشكر فلا يكفر .

وروي مرفوعاً .

وقيل : حق تقاته اتقاء جميع معاصيه .

وقال قتادة ،   والسدي ،   وابن زيد ،   والربيع : هي منسوخة بقوله : { فاتقوا الله ما استطعتم } أمروا أولاً بغاية التقوى حتى لا يقع إخلال بشيء ثم نسخ .

وقال ابن عباس ،   وطاوس : هي محكمة .

{ واتقوا الله ما استطعتم } بيان لقوله : اتقوا الله حق تقاته .

وقيل : هو أن لا تأخذه في الله لومة لائم ،   ويقوم بالقسط ولو على نفسه أو ابنه أو أبيه .

وقيل : لا يتقي الله عبد حق تقاته حتى يخزن لسانه .

وقال ابن عباس : المعنى جاهدوا في الله حق جهاده .

وقال الماتريدي : وفي حرف حفصة اعبدوا الله حق عبادته .

وتقاة هنا مصدر ،   وتقدم الكلام عليه في

{ إلا أن تتقوا منهم تقاة } قال ابن عطية : ويصح أن يكون التقاة في هذه الآية جمع فاعل وإنْ كان لم يتصرف منه ،   فيكون : كرماة ورام ،   أو يكون جمع تقي ،   إحد فعيل وفاعل بمنزلة .

والمعنى على هذا : اتقوا الله كما يحق أن يكون متقوه المختصون به ،   ولذلك أضيفوا إلى ضمير الله تعالى انتهى كلامه .

وهذا المعنى ينبو عنه هذا اللفظ ،   إذ الظاهر أنّ قوله : حقّ تقاته من باب إضافة إلى موصوفها ،   كما تقول : ضربت زيداً شديد الضرب ،   أي الضرب الشديد .

فكذلك هذا أي اتقوا الله الاتقاء الحق ،   أي الواجب الثابت .

أما إذا جعلت التقاة جمعاً فإنَّ التركيب يصير مثل : اضرب زيداً حق ضرابه ،   فلا يدل هذا التركيب على معنى : اضرب زيداً كما يحق أن يكون ضرابه .

بل لو صرح بهذا التركيب لاحتيج في فهم معناه إلى تقدير أشياء يصح بها المعنى ،   والتقدير : اضرب زيداً ضرباً حقاً كما يحق أن يكون ضرب ضرابه .

ولا حاجة تدعو إلى تحميل اللفظ غير ظاهره وتكلف تقادير يصح بها معنى لا يدل عليه ظاهر اللفظ .

{ ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } ظاهره النهي عن أن يموتوا إلا وهم متلبسون بالإسلام .

والمعنى : دوموا على الإسلام حتى يوافيكم الموت وأنتم عليه .

ونظيره ما حكى سيبويه من قولهم : لا أرينك ههنا ،   وإنما المراد لا تكن هنا فتكون رؤيتي لك .

وقد تقدم لنا الكلام على هذا المعنى مستوفى في سورة البقرة في قوله : { إن الله اصطفى لكم الدّين } الآية والجملة من قوله : وأنتم مسلمون حالية ،   والاستثناء مفرع من الأحوال .

التقدير : ولا تموتن على حال من الأحوال إلا على حالة الإسلام .

ومجيئُها إسمية أبلغُ لتكرر الضمير ،   وللمواجهة فيها بالخطاب .

وزعم بعضهم أنَّ الأظهر في الجملة أن يكون الحال حاصلة قبل ،   ومستصحبة .

وأمّا لو قيل : مسلمين ،   لدلَّ على الاقتران بالموت لا متقدماً ولا متأخراً .