{ ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون } هذا خطاب عام للمؤمن والكافر .

أعلم فيه أن مصير الجميع إليه ،   فيجازي كلاً بعمله .

هكذا قال بعضهم .

وكأنه لما رأى الموت والقتل أطلقا ولم يقيدا بذكر سبيل الله كما قيدا في الآية ،   فهم أنَّ ذلك عام .

والظاهر أنّه خطاب للمؤمنين كالخطاب السابق ،   ولذلك قدره الزمخشري : لإلى الرّحيم الواسع الرحمة المميت العظيم الثواب تحشرون .

قال : ولوقوع اسم الله هذا الموقع مع تقديمه وإدخال اللام على الحرف المتصل به سيان ليس بالخفي انتهى .

يشير بذلك إلى مذهبه : من أن التقديم يؤذن بالاختصاص ،   فكان المعنى عنده : فإلى الله لا غيره تحشرون .

وهو عندنا لا يدل بالوضع على ذلك ،   وإنما يدل التقديم على الاعتناء بالشيء والاهتمام بذكره ،   كما قال سيبويه : وزاده حسناً هنا أنّ تأخر الفعل هنا فاضلة ،   فلو تأخر المجرور لفات هذا الغرض وتضمنت الآية تحقير أمر الدنيا والحرص على الشهادة ،   وأنَّ مصير العالم كلهم إلى الله ،   فالموافاة على الشهادة أمثل بالمرء ليحرز ثوابها ويجده وقت الحشر .

وقدّم الموت هنا على القتل لأنها آية وعظ بالآخرة والحشر ،   وتزهيد في الدنيا والحياة ،   والموت فيها مطلق لم يقيد بشيء .

فإما أنْ يكونَ الخطاب مختصاً بمن خوطب قبلُ أو عاماً واندرج أولئك فيه ،   فقدِّم لعمومه ،   ولأنه أغلب في الناس من القتل ،   فهذه ثلاثة مواضع .

ما ماتوا وما قتلوا : فقدم الموت على القتل لمناسبة ما قبله من قوله : { إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزاً } وتقدّم القتل على الموت بعد ،   لأنه محل تحريض على الجهاد ،   فقدم الأهم والأشرف .

وقدم الموت هنا لأنه الأغلب ،   ولم يؤكد الفعل الواقع جواباً للقسم المحذوف لأنه فصل بين اللام المتلقى بها القسم وبينه بالجار والمجرور .

ولو تأخر لكان : لتحشرن إليه كقوله : ليقولن ما يحبسه .

وسواء كان الفصل بمعمول الفعل كهذا ،   أو بسوف .

كقوله : { فلسوف تعلمون } أو بقد كقول الشاعر :

كذبت لقد أصبى على المرء عرسه *** وأمنع عرسي أن يزن بها الخالي

قال أبو علي : الأصل دخول النون فرقاً بين لام اليمين ولام الابتداء ،   ولام الابتداء لا تدخل على الفضلات ،   فبدخول لام اليمين على الفضلة وقع الفصل ،   فلم يحتج إلى النون .

وبدخولها على سوف وقع الفرق ،   فلم يحتج إلى النون ،   لأن لام الابتداء لا تدخل على الفعل إلا إذا كان حالاً ،   أمّا إذا كان مستقبلاً فلا .

/خ159