{ ودّت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم } أجمع المفسرون على أنها نزلت في : معاذ ،   وحذيفة ،   وعمار .

دعاهم يهود : بني النضير ،   وقريظة ،   وقينقاع ،   إلى دينهم .

وقيل : دعاهم جماعة من أهل نجران ومن يهود وقال ابن عباس : هم اليهود ،   قالوا لمعاذ وعمار تركتما دينكما واتبعتما دين محمد ،   فنزلت .

وقيل : عيرتهم اليهود بوقعة أحد .

وقال أبو مسلم الأصبهاني : ودّ بمعنى : تمنى ،   فتستعمل معها : لو ،   و : أن ،   وربما جمع بينهما ،   فيقال : وددت أن لو فعل ،   ومصدره : الودادة ،   والأسم منه : وُدّ ،   وقد يتداخلان في المصدر والاسم .

قال الراغب : إذا كان : ودّ ،   بمعنى أحبّ لا يجوز إدخال : لو فيه أبداً .

وقال عليّ بن عيسى : إذا كان : ودّ ،   بمعنى : تمنى ،   صلح للماضي والحال والمستقبل ،   وإذا كان بمعنى المحبة والإرادة لم يصلح للماضي لأن الإرادة كاستدعاء الفعل .

وإذا كان للحال والمستقبل جاز : أن ولو ،   وإذا كان للماضي لم يجز : أن ،   لأن : أن ،   للمستقبل .

وما قال فيه نظر ،   ألا ترى أن : أن ،   توصل بالفعل الماضي نحو : سرّني أن قمت ؟ .

{ من أهل الكتاب } في موضع الصفة لطائفة ،   والطائفة رؤساؤهم وأحبارهم .

وقال ابن عطية : ويحتمل : من ،   أن تكون لبيان الجنس ،   وتكون الطائفة جميع أهل الكتاب ،   وما قاله يبعد من دلالة اللفظ ،   ولو ،   هنا قالوا بمعنى : أن فتكون مصدرية ،   ولا يقول بذلك جمهور البصريين ،   والأولى إقرارها على وضعها .

ومفعول : ودّ ،   محذوف ،   وجواب : لو ،   محذوف ،   حذف من كلٍّ من الجملتين ما يدل المعنى عليه ،   التقدير : ودّوا إضلالكم لو يضلونكم لسرّوا بذلك ،   وقد تقدم لنا الكلام في نظير هذا مشبعاً في قوله : { يود أحدهم لو يعمر ألف سنة } فيطالع هناك .

ومعنى : يضلونكم ،   يردّونكم إلى كفركم ،   قاله ابن عباس .

وقيل : يهلكونكم ،   قاله ابن جرير ،   والدمشقي .

قال ابن عطية : واستدل يعني ابن جرير الطبري ببيت جرير :

كنت القذى في موج أخضر مزبد *** قذف الأتيّ به فضلّ ضلالا

وبقول النابغة :

فآب مضلُّوه بعين جلية *** وغودر بالجولان حزم ونائل

وهو تفسير غير مخلص ولا خاص باللفظة ،   وإنما اطرد له ،   لأن هذا الضلال في الآية في البيتين اقترن به هلاك ،   وأمّا أن يفسر لفظة الضلال بالهلاك فغير قويم .   انتهى .

وقال غير أبن عطية أضلّ الضلال في اللغة الهلاك من قولهم : ضل اللبن في الماء ،   إذا صار مستهلكاً فيه .

وقيل : معناه يوقعونكم في الضلال ،   ويلقون إليكم ما يشككونكم به في دينكم ،   قاله أبو علي .

{ وما يضلون إلاَّ أنفسهم } إن كان معناه الإهلاك فالمعنى أنهم يهلكون أنفسهم وأشياعهم ،   لاستحقاقهم بإيثارهم إهلاك المؤمنين سخط الله وغضبه ،   وإن كان المعنى الإخراج عن الدين فذلك حاصل لهم بجحد نبوّة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وتغيير صفته صاروا بذلك كفاراً ،   وخرجوا عن ملة موسى وعيسى .

وإن كان المعنى الإيقاع في الضلال ،   فذلك حاصل لهم مع تمكنهم من اتباع الهدى بإيضاح الحجج وإنزال الكتب وإرسال الرسل .

وقال ابن عطية : إعلام أن سوء فعلهم عائد عليهم ،   وأنه يبعدهم عن الإسلام .

وقال الزمخشري : وما يعود وبال الضلال إلاَّ عليهم ،   لأن العذاب يضاعف لهم بضلالهم وإضلالهم ،   أو : وما يقدرون على إضلال المسلمين ،   وإنما يضلون أمثالهم من أشياعهم .   انتهى .

{ وما يشعرون } أن ذلك الضلال هو مختص بهم أي : لا يفطنون لذلك لما دق أمره وخفي عليهم لما اعترى قلوبهم من القساوة ،   فهم لا يعلمون أنهم يضلون أنفسهم .

ودل ذلك على أن من أخطأ الحق جاهلاً كان ضالاً ،   أو { وما يشعرون } أنهم لا يصلون إلى إضلالكم ،   أو : لا يفطنون بصحة الإسلام ،   وواجب عليهم أن يعلموا لظهور البراهين والحجج ،   ذكره القرطبي .

أو : ما يشعرون أن الله يدل المسلمين على حالهم ،   ويطلعهم على مكرهم وضلالتهم ،   ذكره ابن الجوزي .

وفي قوله : ما يشعرون ،   مبالغة في ذمهم حيث فقدوا المنفعة بحواسهم .

/خ71