{ ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون } الخطاب للمؤمنين ،   وظاهره العموم والمراد الخصوص .

وذلك أن جماعة من المؤمنين لم يحضروا غزوة بدر ،   إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما خرج مبادراً يريد عير القريش ،   فلم يظنوا حرباً ،   وفاز أهل بدر بما فازوا به من الكرامة في الدنيا والآخرة ،   فتمنوا لقاء العدوّ ليكون لهم يوم كيوم بدر ،   وهم الذين حرضوا على الخروج لأحد .

فلما كان في يوم أحد ما كان من قتل عبد الله بن قميئة مصعب بن عمير الذّاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاناً أنه رسول الله وقال : قتلت محمداً وصرخ بذلك صارخ ،   وفشاد ذلك في الناس انكفوا فارّين ،   فدعاهم الرسول صلى الله عليه وسلم « إلي عباد الله  » حتى انحازت إليه طائفة واستعذروا عن انكفافهم قائلين : أتانا خبر قتلك ،   فرعبت قلوبنا ،   فولينا مدبرين ،   فنزلت هذه الآية تلومهم على ما صدر منهم مع ما كانوا قرروا على أنفسهم من تمني الموت .

وعبر عن ملاقاة الرجال ومجالدتهم بالحديد بالموت ،   إذ هي حالة تتضمن في الأغلب الموت ،   فلا يتمناها إلا من طابت نفسه بالموت .

ومتمني الموت في الجهاد ليس متمنياً لغلبة الكافر المسلم ،   إنما يجيء ذلك في الضمن لا أنه مقصود ،   إنما مقصده نيل رتبة الشهادة لما فيه من الكرامة عند الله .

وأنشد عبد الله بن رواحة وقد نهض إلى موته وقال لهم : ردّكم الله تعالى فقال :

لكنني أسأل الرحمن مغفرة *** وضربة ذات فرع تقذف الزبدا

حتى يقولوا إذا مروا على جدثي *** رشد الله من غاز وقد رشدا

{ من قبل أن تلقوه } : أي من قبل أن تشاهدوا شدائده ومضائقه .

وضمير المفعول في تلقوه عائد على الموت ،   وقيل : على العدوّ ،   وأضمر لدلالة الكلام عليه .

والأوّل أظهر ،   لأنه يعود على مذكور .

وقرأ النخعي والزهري : تلاقوه ومعناها ومعنى تلقوه سواء ،   من حيثُ أنّ معنى لقي يتضمن أنه من اثنين ،   وإنْ لم يكنْ على وزن فاعل .

وقرأ مجاهد من قبلُ بضم اللام مقطوعاً عن الإضافة ،   فيكون موضع أنْ تلقوه نصباً على أنه بدل اشتمال من الموت .

فقد رأيتموه أي عاينتم أسبابه وهي الحرب المستعرة كما قال :

لقد رأيت الموت قبل ذوقه *** وقال :

ووجدت ريح الموت من تلقائهم *** في مأزق والخيل لم تتبدّد

وقيل : معنى الرؤية هنا العلم ،   ويحتاج إلى حذف المفعول الثاني أي : فقد علمتم الموت حاضراً ،   وحذف لدلالة المعنى عليه .

وحذف أحد مفعولي ظن وأخواتها عزيز جداً ،   ولذلك وقع فيه الخلاف بين النحويين .

وقرأ طلحة بن مصرف .

فلقد رأيتموه باللام ،   وأنتم تنظرون جملة حالية للتأكيد ،   ورفع ما يحتمله رأيتموه من المجاز أو من الاشتراك الذي بين رؤية القلب ورؤية العين ،   أي معاينين مشاهدين له حين قتل بين أيديكم من قتل من إخوانكم وأقاربكم وشارفتم أن تقتلوا ،   فعلى هذا يكون متعلق النظر متعلق الرؤية ،   وهذا قول الأخفش ،   وهو الظاهر .

وقيل : وأنتم بصراء أي ليس بأعينكم علة .

ويرجع معناه إلى القول الأول ،   وقاله الزجاج والأخفش أيضاً .

وقيل : تنظرون إلى محمد صلى الله عليه وسلم وما فعل به .

وقيل : تنظرون نظر تأمل بعد الرؤية .

وقيل : تنظرون في أسباب النجاة والفرار ،   وفي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم هل قتل أم لا ؟ وقيل : تنظرون ما تمنيتم وهو عائد على الموت .

وقيل : تنظرون في فعلكم الآن بعد انقضاء الحرب ،   هل وفيتم أو خالفتم ؟ فعلى هذا المعنى لا تكون جملة حالية ،   بل هي جملة مستأنفة الاخبار أتى بها على سبيل التوبيخ .

فكأنه قيل : وأنتم حسباء أنفسكم فتملوا قبح فعلكم .

وهذه الآية وإن كانت صيغتها صيغة الخبر فمعناها العتب والإنكار على من انهزم يوم أحد ،   وفيها محذوف أخيراً بعد قوله : فقد رأيتموه وأنتم تنظرون ،   أي تفرقهم بعد رؤية أسبابه وكشف الغيب ،   أنَّ متعلق تمنيكم نكصتم عنه وقال ابن الأنباري : يقال : إنَّ معنى رأيتموه قابلتموه وأنتم تنظرون بعيونكم ،   ولهذه العلة ذكر النظر بعد الرؤية حين اختلف معناهما ،   لأن الأول بمعنى المقابلة والمواجهة والثاني بمعنى رؤية العين انتهى .

ويكون إذ ذاك ،   وأنتم تنظرون جملة في موضع الحال المبينة لا المؤكدة إلا أن المشهور في اللغة أن الرؤية هي الإبصار ،   لا المقابلة والمواجهة .

/خ152