{ وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به } الظاهر أن الهاء في جعله عائدة على المصدر والمفهوم من يمددكم وهو الإمداد .

وجوّز أن يعود على التسويم ،   أو على النصر ،   أو على التنزيل ،   أو على العدد ،   أو على الوعد .

وإلاّ بشرى مستثنى من المفعول له ،   أي : ما جعله الله لشيء إلا بشرى لكم .

فهو استثناء فرغ له العامل ،   وبشرى مفعول من أجله .

وشروط نصبه موجودة وهو : أنه مصدر ومتحد الفاعل والزمان .

ولتطمئن معطوف على موضع بشرى ،   إذ أصله لبشرى .

ولما اختلف الفاعل في ولتطمئن ،   أتى باللام إذ فات شرط اتحاد الفاعل ،   لأن فاعل بشرى هو الله ،   وفاعل تطمئن هو قلوبكم .

وتطمئن منصوب بإضمار أن بعد لام كي ،   فهو من عطف الاسم على توهم .

موضع اسم آخر ،   وجعل على هذا التقدير متعدية إلى واحد .

وقال الحوفي : إلا بشرى في موضع نصب على البدل من الهاء ،   وهي عائدة على الوعد بالمدد .

وقيل : بشرى مفعول ثان لجعله الله .

فعلى هذين القولين تتعلق اللام في لتطمئن بمحذوف ،   إذ ليس قبله عطف يعطف عليها .

قالوا : تقديره ولتطمئن قلوبكم به بشركم .

وبشرى : فعلى مصدر كرجعى ،   وهو مصدر من بشر الثلاثي المجرد ،   والهاء في به تعود على ما عادت عليه في جعله على الخلاف المتقدم .

وقال ابن عطية : اللام في ولتطمئن متعلقة تفعل مضمر يدل عليه جعله .

ومعنى الآية : وما كان هذا الإمداد إلا لتستبشروا به ،   وتطمئن به قلوبكم انتهى .

وكأنه رأى أنه لا يمكن عنده أن يعطف ولتطمئن على بشرى على الموضع ،   لأن من شرط العطف على الموضع عند أصحابنا أن يكون ثم محزر للموضع ،   ولا محرز هنا ،   لأن عامل الجر مفقود .

ومن لم يشترط المحرز فيجوز ذلك على مذهبه ،   وإن لا فيكون من باب العطف على التوهم كما ذكرناه أولاً .

وقال أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي : قال بعضهم : الواو زائدة في ولتطمئن .

وقال أيضاً في ذكر الإمداد : مطلوبان ،   أحدهما : إدخال السرور في قلوبهم ،   وهو المراد بقوله : ألا بشرى .

والثاني : حصول الطمأنينة بالنصر ،   فلا تجبنوا ،   وهذا هو المقصود الأصلي .

ففرق بين هاتين العبارتين تنبيهاً على حصول التفاوت بين الأمرين ،   فعطف الفعل على الإسم .

ولما كان الأقوى حصول الطمأنينة أدخل حرف التعليل انتهى .

وفيه بعض ترتيب وتناقش في قوله : فعطف الفعل على الاسم ،   إذ ليس من عطف الفعل على الاسم .

وفي قوله : أدخل حرف التعليل ،   وليس ذلك لما ذكر .

{ وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم } حصر كينونة النصر في جهته ،   لا أنَّ ذلك يكون من تكثير المقاتلة ،   ولا من إمداد الملائكة .

وذكر الإمداد بالملائكة تقوية لرجاء النصر لهم ،   وتثبيتاً لقلوبهم .

وذكر وصف العزة وهو الوصف الدال على الغلبة ،   ووصف الحكمة وهو الوصف الدال على وضع الأشياء مواضعها من : نصرٍ وخذلان وغير ذلك .

/خ132