نوح : اسم أعجمي مصروف عند الجمهور وإن كان فيه ما كان يقتضي منع صرفه وهو : العلمية والعجمة الشخصية ،   وذلك لخفة البناء بكونه ثلاثياً ساكن الوسط لم يضف إليه سبب آخر ،   ومن جوز فيه الوجهين فبالقياس على هذا لا بالسماع ،   ومن ذهب إلى أنه مشتق من النواح فقوله ضعيف ،   لأن العجمة لا يدخل فيها الاشتقاق العربي إلاَّ إِنْ ادعى أنه مما اتفقت فيه لغة العرب ولغة العجم ،   فيمكن ذلك .

ويسمى : آدم الثاني واسمه السكن ،   قاله غير واحد ،   وهو ابن لملك بن متوشلخ بن اخنوخ بن سارد بن مهلابيل بن قينان بن انوش بن شيث بن آدم .

عمران : اسم أعجمي ممنوع الصرف للعلمية والعجمة ،   ولو كان عربياً لامتنع أيضاً للعلمية ،   وزيادة الألف والنون إذ كان يكون اشتقاقه من العمر واضحاً .

{ إن الله اصطفى آدم ونوحاً وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين } قال ابن عباس : قالت اليهود : نحن أبناء إبراهيم ،   وإسحاق ،   ويعقوب .

ونحن على دينهم ،   فنزلت .

وقيل : في نصارى نجران لما غلوا في عيسى ،   وجعلوه ،   ابن الله تعالى ،   واتخذوه إلهاً ،   نزلت رداً عليهم ،   وإعلاماً أن عيسى من ذرية البشر المتنقلين في الأطوار المستحيلة على الإله ،   واستطرد من ذلك إلى ولادة أمه ،   ثم إلى ولادته هو ،   وهذه مناسبة هذه الآيات لما قبلها .

وأيضاً .

لما قدم قبل : { قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } ووليه { قل أطيعوا الله والرسول } وختمها بأنه { لا يحب الكافرين } ذكر المصطفين الذين يحب اتباعهم ،   فبدأ أولاً بأولهم وجوداً وأصلهم ،   وثنى بنوح عليه السلام إذ هو آدم الأصغر ليس أحد على وجه الأرض إلاَّ من نسله ،   ثم أتى ثالثاً بآل إبراهيم ،   فاندرج فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   المأمور باتباعه وطاعته ،   وموسى عليه السلام ،   ثم أتى رابعاً بآل عمران ،   فاندرج في آله مريم وعيسى عليهما السلام ،   ونص على آل إبراهيم لخصوصية اليهود بهم ،   وعلى آل عمران لخصوصية النصارى بهم ،   فذكر تعالى جعلَ هؤلاءِ صفوة ،   أي مختارين نقاوة .

والمعنى أنه نقاهم من الكدر .

وهذا من تمثيل المعلوم بالمحسوس .

واصطفاء آدم بوجوه .

منها خلقة أول هذا الجنس الشريف ،   وجعله خليفة في الأرض ،   وإسجاد الملائكة له ،   واسكانه جنته ،   إلى غير ذلك مما شرّفه به .

واصطفاء نوح عليه السلام بأشياء ،   منها : أنه أول رسول بعث إلى أهل الأرض بتحريم : البنات والأخوات والعمات والخالات وسائر ذوي المحارم ،   وأنه أب الناس بعد آدم وغير ذلك ،   واصطفاء آل إبراهيم عليه السلام بأن جعل فيهم النبوّة والكتاب .

قال ابن عباس ،   والحسن : آل إبراهيم من كان على دينه .

وقال مقاتل : آله اسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط .

وقيل : المراد بآل إبراهيم إبراهيم نفسه .

وتقدّم لناشىء من الكلام على ذلك في قوله : { وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون }

وعمران هذا المضاف إليه : آل ،   قيل هو : عمران بن ماثان من ولد سليمان بن داود ،   وهو أبو مريم البتول أم عيسى عليه السلام ،   قاله : الحسن ووهب .

وقيل : هو عمران أبو موسى وهارون ،   وهو عمران بن نصير قاله مقاتل .

فعلى الأول آله عيسى ،   قاله الحسن وعلى الثاني آله موسى وهارون ،   قاله مقاتل .

وقيل : المراد بآل عمران عمران نفسه ،   والظاهر في عمران أنه أبو مريم لقوله بعد { إذ قالت امرأة عمران } فذكر قصة مريم وابنها عيسى ،   ونص على أن الله اصطفاها بقوله { إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك } فقوله : { إذ قالت امرأة عمران } كالشرح لكيفية الاصطفاء ،   لقوله : وآل عمران ،   وصار نظير تكرار الاسم في جملتين ،   فيسبق الذهن إلى أن الثاني هو الأول ،   نحو : أكرم زيداً رجل صالح .

وإذا كان المراد بالثاني غير الأول ،   كان في ذلك إلباس على السامع .

وقد رجح القول الآخر بأن موسى يقرن بإبراهيم كثيراً في الذكر ،   ولا يتطرق الفهم إلى أن عمران الثاني هو أبو موسى وهارون ،   وإن كانت له بنت تسمى مريم ،   وكانت أكبر من موسى وهارون سناً ،   للنص على أن مريم بنت عمران بن ماثان ولدت عيسى ،   وأن زكريا كفل مريم أم عيسى ،   وكان زكريا قد تزوج أخت مريم إمشاع ابنة عمران بن ماثان فكان يحيى وعيسى ابني خالة ،   وبين العمرانين والمريمين أعصار كثيرة .

قيل : بين العمرانين ألف سنة وثمانمائة سنة .

والظاهر أن الآل من يؤول إلى الشخص في قرابة أو مذهب ،   والظاهر أنه نص على هؤلاء هنا في الاصطفاء للمزايا التي جعلها الله تعالى فيهم .

وذهب قاضي القضاة بالأندلس : أبو الحكم منذر بن سعيد البلوطي ،   رحمه الله ورضي عنه ،   إلى أن ذكر آدم ونوح تضمن الإشارة إلى المؤمنين من بينهما ،   وأن الآل الأتباع ،   فالمعنى أن الله اصطفى المؤمنين على الكافرين ،   وخص هؤلاء بالذكر تشريفاً لهم ،   ولأن الكلام في قصة بعضهم .

انتهى ما قال ملخصاً ،   وقوله شبيه في المعنى بقول من تأول قوله آدم وما بعده على حذف مضاف ،   أي : أن الله اصطفى دين آدم .

وروي معناه عن ابن عباس ،   قال : المراد اصطفى دينهم على سائر الأديان ،   واختاره الفراء .

وقال التبريزي : هذا ضعيف ،   لأنه لو كان ثَمَّ مضاف محذوف لكان : ونوح مجروراً ،   لأن آدم محله الجر بالإضافة ،   وهذا الذي قاله التبريزي ليس بشيء ،   ولولا تسطيره في الكتب ما ذكرته .

لأنه لا يلزم أن يجر المضاف إليه إذا حذف المضاف ،   فيلزم جر ما عطف عليه ،   بل يعرب المضاف إليه بإعراب المضاف المحذوف .

ألا ترى إلى قوله { واسأل القرية } وأما إقراره مجروراً فلا يجوز إلا بشرط ذكر في علم النحو .

{ على العالمين } متعلق باصطفى ،   ضمنه معنى فضل ،   فعداه بعلى .

ولو لم يضمنه معنى فضل لعدى بمن .

قيل : والمعنى على عالمي زمانهم ،   واللفظ عام ،   والمراد به الخصوص كما قال جرير :

ويضحى العالمون له عيالاً *** وقال الحطيئة :

أراح الله منك العالمينا *** وكما تؤول في { وأني فضلتكم على العالمين }

وقال القتبي : لكل دهر عالم ،   ويمكن أين يخص بمن سوى هؤلاء ،   ويكون قد اندرج في قوله : وآل إبراهيم محمد صلى الله عليه وسلم ،   فيكون المعنى : إن هؤلاء فضلوا على من سواهم من العالمين .

واشتراكهم في القدر المشترك من التفضيل لا يدل على التساوي في مراتب التفضيل ،   كما تقول : زيد وعمر وخال أغنياء ،   فاشتراكهم في القدر المشترك من الغنى لا يدل على التساوي في مراتب الغنى ،   وإذا حملنا : العالمين ،   على من سوى هؤلاء ،   كان في ذلك دلالة على تفضيل البشر على الملائكة ،   لأنهم من سوى هؤلاء الصطفين ،   وقد استدل بالآية على ذلك .

ولا يمكن حمل : العالمين ،   على عمومه لأجل التناقض ،   لأن الجمع الكثير إذا وصفوا بأن كل واحد منهم أفضل من كل العالمين ،   يلزم كل واحد منهم أن يكون أفضل من الآخر ،   وهو محال .

وقرأ عبد الله : وآل محمد على العالمين .

/خ37