{ إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك } العامل في : إذ ،   ومكر الله قاله الطبري ،   أو : اذكر ،   قاله بعض النحاة ،   أو : خير الماكرين ،   قاله الزمخشري .

وهذا القول هو بواسطة الملك ،   لأن عيسى ليس بمكلم ،   قاله ابن عطية .

و : متوفيك ،   هي وفاة يوم رفعه الله في منامه ،   قاله الربيع من قوله : { وهو الذي يتوفاكم بالليل } أي : ورافعك وأنت نائم ،   حتى لا يلحقك خوف ،   وتستيقظ وأنت في السماء آمن مقرب .

أو : وفاة موت ،   قاله ابن عباس .

وقال وهب : مات ثلاث ساعات ورفعه فيها ثم أحياه الله بعد ذلك في السماء ،   وفي بعض الكتب : سبع ساعات .

وقال الفراء : هي وفاة موت ،   ولكن المعنى : متوفيك في آخر أمرك عند نزولك وقتلك الدجال ،   وفي الكلام تقديم وتأخير .

وقال الزمخشري : مستوفي أجلك ،   ومعناه أي : عاصمك من أن يقتلك الكفار ،   ومؤخرك إلى أجل كتبته لك ،   ومميتك حتف أنفك لا قتلا بأيديهم .

وقيل : متوفيك : قابضك من الأرض من غير موت ،   قاله الحسن ،   والضحاك ،   وابن زيد ،   وابن جريج ،   ومطر الوراق ،   ومحمد بن جعفر بن الزبير ،   من : توفيت مالي على فلان إذا استوفيته .

وقيل : أجعلك كالمتوفي ،   لأنه بالرفع يشبهه وقيل : آخذك وافياً بروحك وبدنك وقيل : متوفيك : متقبل عملك ،   ويضعف هذا من جهة اللفظ وقال أبو بكر الواسطي : متوفيك عن شهواتك .

قال ابن عطية : وأجمعت الأمة على ما تضمنه الحديث المتواتر من : « أن عيسى في السماء حي ،   وأنه ينزل في آخر الزمان ،   فيقتل الخنزير ،   ويكسر الصليب ،   ويقتل الدجال ،   ويفيض العدل ،   وتظهر به الملة ،   ملة محمد صلى الله عليه وسلم ،   ويحج البيت ،   ويعتمر ،   ويبقى في الأرض أربعاً وعشرين سنة  »

وقيل : أربعين سنة .   انتهى .

{ ورافعك إليّ } الرفع نقل من سفل إلى علو ؛ و : إليّ ،   إضافة تشريف .

والمعنى : إلى سمائي ومقر ملائكتي .

وقد علم أن الباري تعالى ليس بمتحيز في جهة ،   وقد تعلق بهذا المشبهة في ثبوت المكان له تعالى وقيل : إلى مكان لا يملك الحكم فيه في الحقيقة ولا في الظاهر إلاَّ أنا ،   بخلاف الأرض ،   فإنه قد يتولى المخلوقون فيها الأحكام ظاهراً وقيل : إلى محل ثوابك .

قال ابن عباس : رفعه إلى السماء ،   سماء الدنيا ،   فهو فيها يسبح مع الملائكة ،   ثم يهبطه الله عند ظهور الدجال على صخرة بيت المقدس قيل : كان عيسى على طور سيناء ،   وهبت ريح فهرول عيسى فرفعه الله في هرولته ،   وعليه مدرعة من شعر .

وقال الزجاج : كان عيسى في بيت له كوة ،   فدخل رجل ليقتله ،   فرفع عيسى من البيت وخرج الرجل في شبه عيسى يخبرهم أن عيسى ليس في البيت ،   فقتلوه .

وروى أبو بكر بن أبي شيبة ،   عن ابن عباس قال : رفع الله عيسى من روزنة كانت في البيت .

{ ومطهرك من الذين كفروا } جعل الذين كفروا دنساً ونجساً فطهره منهم ،   لأن صحبة الأشرار وخلطة الفجار تتنزل منزلة الدنس في الثوب ،   والمعنى : أنه تعالى يخلصه منهم ،   فكنى عن إخراجه منهم وتخليصه بالتطهير ،   وأتى بلفظ الظاهر لا بالضمير ،   وهو : الذين كفروا ،   إشارة إلى علة الدنس والنجس وهو الكفر ،   كما قال : { إنما المشركون نجس } وكما جاء في الحديث : « المؤمن لا ينجس  » فجعله علة تطهيره الإيمان .

وقيل : مطهرك من أذى الكفرة .

وقيل : من الكفر والفواحش .

وقيل : مما قالوه فيك وفي أمك .

وقيل : ومطهرك أي مطهر بك وجه الناس من نجاسة الكفر والعصيان .

وقال الراغب : متوفيك : آخذك عن هواك ،   ورافعك إلي عن شهواتك ،   ولم يكن ذلك رفعاً مكانياً وإنما هو رفعة المحل ،   وإن كان قدر رفع إلى السماء ،   وتطهيره من الكافرين إخراجه من بينهم .

وقيل : تخليصه من قتلهم ،   لأن ذلك نجس طهره الله منه .

قال أبو مسلم : التخليص والتطهير واحد ،   إلاَّ أن لفظ التطهير فيه رفعة للمخاطب ،   كما أن الشهود والحضور واحد ،   وفي الشهود رفعة .

ولهذا ذكره الله في المؤمنين ،   وذكر الحضور والإحضار في الكافرين .

{ وجاعل الذين اتبعوك } الكاف : ضمير عيسى كالكاف السابقة .

وقيل : هو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو من تلوين الخطاب .

انتهى هذا القول ،   ولا يظهر .

ومعنى اتبعوك : أي في الدين والشريعة ،   وهم المسلمون .

لأنهم متبعوه في أصل الإسلام وإن اختلفت الشرائع .

{ فوق الذين كفروا } يعلونهم بالحجة ،   وفي أكثر الأحوال بها وبالسيف ،   والذين كفروا هم الذين كذبوه وكذبوا عليه من اليهود والنصارى ،   قاله الزمخشري ،   بتقديم وتأخير في كلامه .

فالفوقية هنا بالحجة والبرهان ،   قاله الحسن .

أو : بالعز والمنعة ،   قاله ابن زيد .

فهم فوق اليهود ،   فلا تكون لهم مملكة كما للنصارى .

فالآية ،   على قوله ،   مخبرة عن إذلال اليهود وعقوبتهم بأن النصارى فوقهم في جميع أقطار الأرض إلى يوم القيامة ،   فخصص ابن زيد المتبعين والكافرين ،   وجعله حكماً دنيوياً لا فضلية فيه للمتبعين الكفار ،   بل كونهم فوق اليهود عقوبة لليهود .

وقال الجمهور : بعموم المتبعين ،   فتدخل في ذلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   نص عليه قتادة ،   وبعموم الكافرين .

والآية تقتضي إعلام عيسى أن أهل الإيمان به كما يحب هم فوق الذين كفروا بالحجة والبرهان والعزة والمنعة والغلبة ،   ويظهر عن عبارة ابن جريج أن المتبعين له هم في وقت استنصاره ،   وهم الحواريون ،   جعلهم الله فوق الكافرين لأنه شرفهم ،   وأبقى لهم في الصالحين ذكراً ،   فهم فوقهم بالحجة والبرهان ،   وما ظهر عليهم من رضوان الله .

وقيل : فوق الذين كفروا يوم القيامة في الجنة ،   إذ هم في الغرفات ،   والذين كفروا في أسفل سافلين في الدركات .

وتلخص من أقوال هؤلاء المفسرين أن متبعيه هم متبعوه في أصل الإسلام ،   فيكون عاماً في المسلمين ،   وعاماً في الكافرين ،   أوهم متبعوه في الإنتماء إلى شريعته ،   وإن لم يتبعوها حقيقة ،   يكون الكافرون خاصاً باليهود ،   أو متبعوه هم الحواريون ،   والكافرون : من كفر به .

وأما الفوقية فإما حقيقة وذلك بالجنة والنار ،   وإما مجازاً أي : بالحجة والبرهان ،   فيكون ذلك دينياً ،   و : إما بالعزة والغلبة فيكون ذلك دنيوياً ،   وإما بهما .

{ إلى يوم القيامة } الظاهر أن : إلى ،   تتعلق بمحذوف ،   وهو العامل في : فوق ،   وهو المفعول الثاني : لجاعل ،   إذ معنى جاعل هنا مصيِّر ،   فالمعنى كائنين فوقهم إلى يوم القيامة ،   وهذا على أن الفوقية مجاز ،   وأما إن كانت الفوقية حقيقة ،   وهي الفوقية بالجنة ،   فلا تتعلق : إلاَّ ،   بذلك المحذوف ،   بل بما تقدّم من : متوفيك ،   أو من : رافعك ،   أو من : مظهرك ،   إذ يصح تعلقه بكل واحد منها ،   أما برافعك أو مطهرك ،   فظاهر .

وأما بمتوفيك فعلى بعض الأقوال .

وهذه الأخبار الأربعة ترتيبها في غاية الفصاحة ،   بدأ أولاً : بإخباره تعالى لعيسى أنه متوفيه ،   فليس للماكرين به تسلط عليه ولا توصل إليه ،   ثم بشره ثانياً : برفعه إلى سمائه وسكناه مع ملائكته وعبادته فيها ،   وطول عمره في عبادة ربه .

ثم ثالثاً : برفعه إلى سمائه بتطهيره من الكفار ،   فعم بذلك جميع زمانه حين رفعه ،   وحين ينزله في آخر الدنيا فهي بشارة عظيمة له أنه مطهر من الكفار أولاً وآخراً .

ولما كان التوفي والرفع كل منهما خاص بزمان ،   بدىء بهما .

ولما كان التطهير عاماً يشمل سائر الأزمان أخر عنهما ،   ولما بشره بهذه البشائر الثلاث ،   وهي أوصاف له في نفسه ،   بشره برفعة أتباعه فوق كل كافر ،   لتقرّ بذلك عينه ،   ويسر قلبه .

ولما كان هذا الوصف من إعتلاء تابعيه على الكفار من أوصاف تابعيه ،   تأخر عن الأوصاف الثلاثة التي لنفسه ،   إذ البداءة بالأوصاف التي للنفس أهم ،   ثم أتبع بهذا الوصف الرابع على سبيل التبشير بحال تابعيه في الدنيا ،   ليكمل بذلك سروره بما أوتيه ،   وأوتي تابعوه من الخير .

{ ثم إليّ مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون } هذا إخبار بالحشر والبعث ،   والمعنى ثم إلى حكمي ،   وهذا عندي من الالتفات ،   لأنه سبق ذكر مكذبيه : وهم اليهود ،   وذكر من آمن به ؛ وهم الحواريون .

وأعقب ذلك قوله : { وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا } فذكر متبعيه الكافرين ،   فلو جاء على نمط هذا السابق لكان التركيب : ثم إليّ مرجعهم ،   ولكنه التفت على سبيل الخطاب للجميع ،   ليكون الإخبار أبلغ في التهديد ،   وأشد زجراً لمن يزدجر .

ثم ذكر لفظة : إليّ ،   ولفظة : فأحكم ،   بضمير المتكلم ،   ليعلم أن الحاكم هناك من لا تخفى عليه خافية ،   وذكر أنه يحكم فيما اختلفوا فيه من أمر الأنبياء واتباع شرائعهم ،   وأتى بالحكم مبهماً ،   ثم فصل المحكوم بينهم إلى : كافر ومؤمن ،   وذكر جزاء كل واحد منهم .

وقال ابن عطية : مرجعكم ،   الخطاب لعيسى ،   والمراد الإخبار بالقيامة والحشر ،   فلذلك جاء اللفظ عاماً من حيث الأمر في نفسه لا يخص عيسى وحده ،   فخاطبه كما يخاطب الجماعة ،   إذ هو أحدها ،   وإذ هي مرادة في المعنى .

انتهى كلامه .

والأولى عندي أن يكون من الالتفات كما ذكرته .