النيل : حوق الشيء وإدراكه ،   الفعل منه : نال ينال .

قيل : والنَّيل : العطية .

وضع الشيء ألقاه ،   ووضعت ما في بطنها ألقته ،   والفعل : وضع يضع وضعاً وضِعَة ،   والموضع : محل إلقاء الشيء .

وفلان يضع الحديث أي : يلقيه من قبل نفسه من غير نقل ،   يختلفه .

بكة : مرادف لمكة ،   قاله مجاهد ،   والزجاج .

والعرب تعاقب بين الباء والميم ،   قالوا : لازم ،   وراتم .

والنميط ،   وبالباء فيها .

وقيل : اسم لبطن مكة ،   قاله أبو عبيدة .

وقيل : اسم لمكان البيت ،   قاله النخعي .

وقيل : اسم للمسجد خاصة ،   قاله ابن شهاب .

قيل : ويدل عليه أن البك هو دفع الناس بعضهم بعضاً وازدحامهم ،   وهذا إنما يحصل في المسجد عند الطواف لا في سائر المواضع ،   وسيأتي الكلام على لفظ مكة إن شاء الله .

البركة : الزيادة ،   والفعل منه : بارك ،   وهو متعد ،   ومنه { أن بورك من في النار } ويضمن معنى ما تعدى بعلى ،   لقوله : وبارك على محمد ،   و : تبارك ،   لازم .

العوج : الميل ،   قال أبو عبيدة : في الدين والكلام والعمل .

وبالفتح في : الحائط والجذع .

وقال الزجاج بمعناه .

قال : فيما لا نرى له شخصاً ،   وبالفتح فيما له شخص .

قال ابن فارس : بالفتح في كل منتصب كالحائط .

والعوج : ما كان في بساط أو دين أو أرض أو معاش .

العصم : المنع ،   واعتصم واستعصم : امتنع ،   واعتصمت فلاناً هيأت له ما يعتصم به ،   وكل متمسك بشيئ معتصم ،   وكل مانع شيء عاصم ،   ويرجع لهذا المعنى : الأعصم ،   والمعصم ،   والعصام .

ويسمى الخبز عاصماً لأنه يمنع من الجوع .

{ لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } مناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنه لما أخبر عمن مات كافراً أنه لا يقبل ما أنفق في الدنيا ،   أو ما أحضره لتخليص نفسه في الآخرة على الاختلاف الذي سبق ،   حض المؤمن على الصدقة وبين أنه لن يدرك البر حتى ينفق مما يحب .

والبر هنا .

قال ابن مسعود ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدّي ،   وعمرو بن ميمون : البر الجنة .

وقال الحسن ،   والضحاك : الصدقة المفروضة .

وقال أبو روق : الخير كله .

وقيل : الصدق .

وقيل : أشرف الدين ،   قاله عطاء .

وقال ابن عطية : الطاعة .

وقال مقاتل بن حيان : التقوى .

وقال الزجاج : كل ما تقرّب به إلى الله من عمل خير .

وقال معناه ابن عطية .

قال أبو مسلم : وله مواضع ،   فيقال : الصدق البر ،   ومنه : صدقت وبررت ،   وكرام بررة ،   والإحسان : ومنه بررت والدي ،   واللطف والتعاهد : ومنه يبر أصحابه إذا كان يزورهم ويتعاهدهم ،   والهبة والصدقة : برّة بكذا إذا وهبه له .

وقال : ويحتمل لن تنالوا برّ الله بكم أي ،   رحمته ولطفه .   انتهى .

وهو قول أبي بكر الوراق ،   قال : معنى الآية لن تنالوا برّي بكم إلاَّ ببرّكم بإخوانكم ،   والإنفاق عليهم من أموالكم وجاهكم .

وروي نحوه على ابن جرير .

ويحتمل أن يريد : لن تنالوا درجة الكمال من فعل البر حتى تكونوا أبراراً إلاَّ بالإنفاق المضاف إلى سائر أعمالكم ،   قاله ابن عطية .

وقد تقدّم شرح البرّ في قوله : { أتأمرون الناس بالبر } ولكن فعلنا ما قال الناس في خصوصية هذا الموضع .

و : من ،   في : مما تحبون ،   للتبعيض ،   ويدل على ذلك قراءة عبد الله : حتى تنفقوا بعض ما تحبون .

و : ما ،   موصولة ،   والعائد محذوف .

والظاهر : أن المحبة هنا هو ميل النفس وتعلقها التعلق التام بالمنفق ،   فيكون إخراجه على النفس أشق وأصعب من إخراج ما لا تتعلق به النفس ذلك التعلق ،   ولذلك فسره الحسن ،   والضحاك : : بأنه محبوب المال ،   كقوله : { ويطعمون الطعام على حبه } لذلك ما روي عن جماعة أنهم لهذه الآية تصدّقوا بأحب شيء إليهم ،   فتصدّق أبو طلحة ببير حاء ،   وتصدق زيد بن حارثة بفرس له كان يحبها ،   وابن عمر بالسكر واللوز لأنه كان يحبه ،   وأبو ذر بفحل خير إبله وببرنس على مقرور ،   وتلا الآية ،   والربيع بن خيثم بالسكر لحبه له ،   وأعتق عمر جارية أعجبته ،   وابنه عبد الله جارية كانت أعجب شيء إليه .

وقيل : معنى مما تحبون ،   نفائس المال وطيبه لا رديئه وخبيثه .

وقيل : ما يكون محتاجاً إليه .

وقيل : كل شيء ينفقه المسلم من ماله يطلب به وجه الله .

ولفظة : تحبون ،   تنبو عن هذه الأقوال ،   والذي يظهر أن الإنفاق هو في الندب ،   لأن المزكي لا يجب عليه أن يخرج أشرف أمواله ولا أحبها إليه ،   وأبعد من ذهب إلى أن هذه الآية منسوخة ،   لأن الترغيب في الندب لوجه الله لا ينافي الزكاة .

قال بعضهم : وتدل هذه الآية على أن الكلام يصير شعراً بأشياء ،   منها : قصد المتكلم إلى أن يكون شعراً ،   لأن هذه الآية على وزن بيت الرمل ،   يسمى المجزؤ والمسبع ،   وهو :

يا خليليّ أربعا واستخبر ال *** منزل الدارس عن حيّ حلال

رسماً بعسفان *** ولا يجوز أن يقال : إن في القرآن شعراً .

{ وما تنفقوا من شيء فان الله به عليم } تقدّم تفسير مثل هذا .