{ فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله } الضمير في : حاجوك ،   الظاهر أنه يعود على { الذين أوتوا الكتاب } وقال أبو مسلم : يعود على جميع الناس ،   لقوله بعد { وقل للذين أوتوا الكتاب والأمّيين } وقيل : يعود على نصارى نجران ،   قدموا المدينة للمحاجة .

وظاهر المحاج فيه أنه دين الإسلام ،   لأنه السابق .

وجواب الشرط هو : { فقل أسلمت وجهي لله } والمعنى : انقدت وأطعت وخضعت لله وحده ،   وعبر : بالوجه ،   عن جميع ذاته ،   لأن الوجه أشرف الأعضاء ،   وإذا خضع الوجه فما سواه أخضع وقال المروزي ،   وسبقه الفراء إلى معناه : معنى أسلمت وجهي ،   أي : ديني ،   لأن الإيمان كالوجه بين الأعمال إذ هو الأصل ،   وجاء في التفسير أقوال لكم ،   كما قال ابن نعيم : وقد أجمعتم على أنه محق { قَال : ياقوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفاً وما أنا من المشركين }

وقال الزمخشري : وأسلمت وجهي ،   أي : أخلصت نفسي وعملي لله وحده ،   لم أجعل له شريكاً بأن أعبده وأدعوا إلها معه ،   يعني : أن ديني التوحيد ،   وهو الدين القديم الذي ثبت عندكم صحته ،   كما ثبت عندي .

وما جئت بشيء بديع حتى تجادلوني فيه ،   ونحوه { قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة } الآية ،   فهو دفع للمجادلة .   انتهى .

وفي تفسيره أطلق الوجه على النفس والعمل معاً ،   إلاَّ إن كان أراد تفسير المعنى لا تفسير اللفظ ،   فيسوغ له ذلك .

وقال الرازي : في كيفية إيراد هذا الكلام طريقان :

الأول : أنه إعراض عن المحاجة ،   إذ قد أظهر لهم الحجة على صدقه قبل نزول هذه الآية ،   فإن هذه السورة مدنية ،   وذلك بإظهار المعجزات بالقرآن وغيره ،   وقد ذكر قبل هذه الآية الحجة بقوله : { الحيّ القيوم } على فساد قول النصارى في إلهية عيسى ،   وبقوله { نزل عليك الكتاب } على صحة نبوّته ،   وذكر شُبَهَ القوم وأجاب عنها ،   وذكر معجزات أخرى ،   وهي ما شاهدوه يوم بدر ،   بين القول بالتوحيد بقوله : شهد الله .

والطريق الثاني : أنه إظهار للدليل ،   وذلك أنهم كانوا مقرين بالصانع واستحقاقه للعبادة فكأنه قال : أنا متمسك بهذا القدر المتفق عليه ،   والخلف فيما وراءه ،   وعلى المدعي الإثبات .

وأيضاً كانوا معظمين إبراهيم عليه السلام وأنه كان محقاً ،   وقد أمر أن يتبع ملته ،   وهنا أمر أن يقول كقوله ،   فيكون هذا من باب الإلزام ،   أي : أنا متمسك بطريق من هو عندكم محق ،   وهذا قاله أبو مسلم ،   وأيضاً لما تقدّم أن الدين هو الإسلام ،   قيل له : إن نازعوك فقل : الدليل عليه أني أسلمت وجهي لله ،   فهذا تمام الوفاء بلزوم الربوبية والعبودية ،   فصح أن الدين الكامل الإسلام ،   وأيضاً فالآية مناسبة لقول إبراهيم { لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر } أي : لا تجوز العبادة إلاَّ لمن يكون نافعاً وضاراً وقادراً على جميع الأشياء ،   وعيسى ليس كذلك ،   وأيضاً فهذه إشارة إلى طريقة إبراهيم عليه السلام { إذ قال له ربه : أسلم قال أسلمت لرب العالمين } وروي هذا عن ابن عباس .

انتهى ما لخص من كلام الرازي .

وليس أواخر كلامه بظاهرة من مراد الآية ومدلولها .

وفتح الياء : من : وجهي ،   هنا ،   وفي الأنعام نافع ،   وابن عامر ،   وحفص ،   وسكنها الباقون .

{ ومن اتبعن } قيل : من ،   في موضع رفع ،   وقيل : في موضع نصب على أنه مفعول معه ،   وقيل : في موضع خفض عطفاً على اسم الله .

ومعناه : جعلت مقصدي بالإيمان به ،   والطاعة له ،   ولمن اتبعني بالحفظ له ،   والتحفي بتعلمه ،   وصحته .

فأما الرفع فعطفاً على الفاعل في : أسلمت ،   قاله الزمخشري ،   وبدأ به قال : وحسن للفاصل ،   يعنى أنه عطف على الضمير المتصل ،   ولا يجوز العطف على الضمير المتصل المرفوع إلاَّ في الشعر ،   على رأي البصريين .

إلاَّ أنه فصل بين الضمير والمعطوف ،   فيحسن .

وقاله ابن عطية أيضاً ،   وبدأ به .

ولا يمكن حمله على ظاهره لأنه إذا عطف على الضمير في نحو : أكلت رغيفاً وزيد ،   لزم من ذلك أن يكونا شريكين في أكل الرغيف ،   وهنا لا يسوغ ذلك ،   لأن المعنى ليس على أنهم أسلموا هم وهو صلى الله عليه وسلم وجهه لله ،   وإنما المعنى : أنه صلى الله عليه وسلم أسلم وجهه لله ،   وهم أسلموا وجوههم لله ،   فالذي يقوى في الإعراب أنه معطوف على ضمير محذوف منه المفعول ،   لا مشارك في مفعول : أسلمت ،   التقدير : ومن اتبعني وجهه .

أو أنه مبتدأ محذوف الخبر لدلالة المعنى عليه ،   ومن اتبعني كذلك ،   أي : أسلموا وجوههم لله ،   كما تقول : قضى زيد نحبه وعمرو ،   أي : وعمرو كذلك .

أي : قضى نحبه .

ومن الجهة التي امتنع عطف .

ومن ،   على الضمير إذا حمل الكلام على ظاهره دون تأويل ،   يمتنع كون : من ،   منصوباً على أنه مفعول معه ،   لأنك إذا قلت : أكلت رغيفاً وعمراً ،   أي : مع عمرو ،   دل ذلك على أنه مشارك لك في أكل الرغيف ،   وقد أجاز هذا الوجه الزمخشري ،   وهو لا يجوز لما ذكرنا على كل حال ،   لأنه لا يمكن تأويل حذف المفعول مع كون الواو واو المعية .

وأثبت ياء : اتبعني ،   في الوصل أبو عمرو ،   ونافع ،   وحذفها الباقون ،   وحذفها أحسن لموافقة خط المصحف ،   ولأنها رأس آية كقوله : أكرمن وأهانن ،   فتشبه قوافي الشعر كقول الشاعر :

وهل يمنعنّي ارتيادُ البلا *** د من حذر الموت أن يأتيَنْ

{ وقل للذين أوتوا الكتاب } هم : اليهود والنصارى باتفاق { والأمّيين } هم مشركو العرب ،   ودخل في ذلك كل من لا كتاب له { أأسلمتم } تقدير في ضمنه الأمر .

وقال الزجاج : تهدّد .

قال ابن عطية : وهذا حسن ،   لأن المعنى : أأسلمتم له أم لا ؟ وقال الزمخشري : يعني أنه قد أتاكم من البينات ما يوجب الإسلام ويقتضى حصوله لا محالة ،   فهل أسلمتم أم أنتم على كفركم ؟ وهذا كقولكم لمن لخصت له المسألة ،   ولم تبقِ من طرق البيان والكشف طريقاً إلاَّ سلكته ،   هل فهمتها لا أمّ لك ؟ ومنه قوله عز وعلا : { فهل أنتم منتهون } بعد ما ذكر الصوارف عن الخمر والميسر ،   وفي هذا الاستفهام استقصار وتغيير بالمعاندة وقلة الإنصاف ،   لأن المنصف إذا تجلت له الحجة ولم يتوقف إذعانه للحق ،   وللمعاند بعد تجلي الحجة ما يضرب أسداداً بينه وبين الإذعان ،   وكذلك في : هل فهمتها ؟ توبيخ بالبلادة وكله القريحة ،   وفي { فهل أنتم منتهون } بالتقاعد عن الانتهاء والحرص الشديد على تعاطي المنهي عنه .

انتهى كلامه .

وهو حسن ،   وأكثره من باب الخطابة .

{ فإن أسلموا فقد اهتدوا } أي إن دخلوا في الإسلام فقد حصلت لهم الهداية ،   وعبر بصيغة الماضي المصحوب بقد الدالة على التحقيق مبالغة في الإخبار بوقوع الهدى ،   ومن الظلمة إلى النور .   انتهى .

{ وإن تولوا فإنما عليك البلاغ } أي : هم لا يضرونك بتوليهم ،   وما عليك أنت إلاَّ تنبيههم بما تبلغه إليهم من طلب إسلامهم وانتظامهم في عبادة الله وحده ،   وقيل : إنها آية مواعدة منسوخة بآية السيف ،   ولا نحتاج إلى معرفة تاريخ النزول ،   وإذا نظرت إلى سبب نزول هذه الآيات ،   وهو وفود وفد نجران ،   فيكون المعنى : فإنما عليك البلاغ بقتالٍ وغيره .

{ والله بصير بالعباد } .

وفيه وعيد وتهديد شديد لمن تولى عن الإسلام ،   ووعد بالخير لمن أسلم ،   إذ معناه : إن الله مطلع على أحوال عبيده فيجازيهم بما تقتضي حكمته .

/خ22