النعاس : النوم الخفيف .

يقال : نعس ينعس نعاساً فهو ناعس ،   ولا يقال : نعسان .

وقال الفراء : قد سمعتها ولكني لا أشتهيها .

المضجع : المكان الذي يتكأ فيه للنوم ،   ومنه : { واهجروهن في المضاجع } والمضاجع : المصارع ،   وهي أماكن القتل ،   سميت بذلك لضجعة المقتول فيها .

{ ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاساً } الأمنة : الأمن ،   قاله : ابن قتيبة وغيره .

وفرق آخرون فقالوا : الأمنة تكون مع بقاء أسباب الخوف ،   والأمن يكون مع زوال أسبابه .

وقرأ الجمهور : أمنة بفتح الميم ،   على أنه بمعنى الأمن .

أو جمع آمن كبار وبرره ،   ويأتي إعرابه .

وقرأ النخعي وابن محيصن : أمْنة بسكون الميم ،   بمعنى الأمن .

ومعنى الآية : امتنان الله عليهم بأمنهم بعد الخوف والغم ،   بحيث صاروا من الأمن ينامون .

وذلك أن الشديد الخوف والغم لا يكاد ينام .

ونقل المفسرون ما أخبرت به الصحابة من غلبة النوم الذي غشيهم كأبي طلحة : والزبير ،   وابن مسعود .

واختلفوا في الوقت الذي غشيهم فيه النعاس .

فقال الجمهور : حين ارتحل أبو سفيان من موضع الحرب ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي وكان من المتحيزين إليه : « إذهب فانظر إلى القوم فإنْ كانوا جنبوا الخيل فهم ناهضون إلى مكة ،   وإن كانوا على خيلهم فهم عائدون إلى المدينة فاتقوا الله واصبروا  » ووطنهم على القتال ،   فمضى علي ثم رجع فأخبر : أنهم جنبوا الخيل ،   وقعدوا على أثقالهم عجالاً ،   فأمن المؤمنون المصدقون رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وألقى الله تعالى عليهم النعاس .

وبقي المنافقون الذين في قلوبهم مرض لا يصدقون ،   بل كان ظنهم أنّ أبا سفيان يؤم المدينة ،   فلم يقع على أحد منهم نوم ،   وإنما كان همهم في أحوالهم الدنيوية .

وثبت في البخاري من حديث أبي طلحة قال : غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم أحد ،   فجعل يسقط من يدي وآخذه ،   ويسقط وآخذه ،   وفي طريق رفعت رأسي فجعلت ما أرى أحداً من القوم إلا وهو يميل تحت جحفته .

وهذا يدل على أنهم غشيهم النعاس وهم في المصاف وسياق الآية والحديث الأول يدلان على خلاف ذلك .

قال تعالى { فأثابكم غماً بغم } .

والغم كان بعد أن كسروا وتفرقوا عن مصافهم ورحل المشركون عنهم .

والجمع بين هذين القولين : أن المصاف الذي أخبر عنه أبو طلحة كان في الجبل بعد الكسرة ،   أشرف عليهم أبو سفيان من علو في الخيل الكثيرة ،   فرماهم من كان انحاز إلى الجبل من الصحابة بالحجارة ،   وأغنى هناك عمر حتى أنزلوهم ،   وما زالوا صافين حتى جاءهم خبر قريش أنهم عزموا على الرّحيل إلى مكة ،   فأنزل الله عليهم النعاس في ذلك الموطن ،   فأمنوا ولم يأمن المنافقون .

والفاعل بأنزل ضمير يعود على الله تعالى ،   وهو معطوف على فأثابكم .

وعليكم يدل على تجلل النعاس واستعلائه وغلبته ،   ونسبة الإنزال مجاز لأن حقيقته في الإجرام .

وأعربوا أمنة مفعولاً بأنزل ،   ونعاساً بدل منه ،   وهو بدل اشتمال .

لأن كلاًّ منهما قد يتصور اشتماله على الآخر ،   أو يتصور اشتمال العامل عليهما على الخلاف في ذلك .

أو عطف بيان ،   ولا يجوز على رأي الجمهور من البصريين لأن من شرط عطف البيان عندهم أن يكون في المعارف .

أو مفعول من أجله وهو ضعيف ،   لاختلال أحد الشروط وهو : اتحاد الفاعل ،   ففاعل الإنزال هو الله تعالى ،   وفاعل النعاس هو المنزل عليهم ،   وهذا الشرط هو على مذهب الجمهور من النحويين .

وقيل : نعاساً هو مفعول أنزل ،   وأمنة حال منه ،   لأنه في الأصل نعت نكرة تقدم عليها فانتصب على الحال .

التقدير : نعاساً ذا أمنة ،   لأن النعاس ليس هو إلا من .

أو حال من المجرور على تقدير : ذوي أمنة .

أو على أنه جمع آمن ،   أي آمنين ،   أو مفعول من أجله أي لأمنة قاله : الزمخشري ،   وهو ضعيف بما ضعفنا به قول من أعرب نعاساً مفعولاً من أجله .

{ يغشى طائفة منكم } هم المؤمنون .

ويدل هذا على أن قوله : ثم أنزل عليكم ،   عام مخصوص ،   لأنه في الحقيقة ما أنزل إلا على من آمن .

وقرأ حمزة والكسائي : تغشى بالتاء حملاً على لفظ أمنة هكذا قالوا .

وقالوا : الجملة في موضع الصفة ،   وهذا ليس بواضح ،   لأن النحويين نصوا على أن الصفة مقدمة على البدل وعلى عطف البيان إذا اجتمعت .

فمن أعرب نعاساً بدلاً أو عطف بيان لا يتم له ذلك ،   لأنه مخالف لهذه القاعدة ،   ومن أعربه مفعولاً من أجله ففيه أيضاً الفصل بين النعت والمنعوت بهذه الفضلة .

وفي جواز ذلك نظر مع ما نبهنا عليه من فوات الشرط وهو : اتحاد الفاعل .

فإن جعلت تغشى جملة مستأنفة وكأنها جواب لسؤال من سأل : ما حكم هذه الأمنة ؟ فأخبر تعالى تغشى طائفة منكم ،   جاز ذلك .

وقال ابن عطية : أسند الفعل إلى ضمير المبدل منه انتهى .

لما أعرب نعاساً بدلاً من أمنة ،   كان القياس أن يحدث عن البدل لا عن المبدل منه ،   فحدث هنا عن المبدل منه ،   فحدث هنا عن المبدل منه .

فإذا قلت : إن هنداً حسنها فاتن ،   كان الخبر عن حسنها ،   هذا هو المشهور في كلام العرب .

وأجاز بعض أصحابنا أن يخبر عن المبدل منه كما أجاز ذلك ابن عطية في الآية ،   واستدل على ذلك بقوله :

إن السيوف غدوها ورواحها *** تركت هوازن مثل قرن الأعضب

ويقول الآخر :

وكأنه لهق السراة كأنه *** ما حاجبيه معين بسواد

فقال : تركت ،   ولم يقل تركاً .

وقال معين : ولم يقل معينان ،   فأعاد الضمير على المبدل منه وهو السيوف ،   والضمير في كأنه ولم يعد على البدل وهي : غدوها ورواحها وحاجبيه .

وما زائدة بين المبدل منه والبدل .

ولا حجة فيما استدل به لاحتمال أن يكون انتصاب غدوها ورواحها على الظرف لا على البدل ،   ولاحتمال أن يكون معين خبراً عن حاجبيه ،   لأنه يجوز أن يخبر عن الاثنين اللذين لا يستغني أحدهما عن الآخر ،   كاليدين والرجلين والعينين والحاجبين إخبار الواحد .

كما قال :

لمن زحلوقه زل *** بها العينان تنهل

وقال :

وكأنّ في العينين حبّ قرنفل *** أو سنبلاً كحلت به فانهلت

فقال تنهل وكحلت له ،   ولم يقل تنهلان ولا كحلتا به .

وهذا كما أجازوا أن يخبر عن الواحد من هذين أخبار المثنى ،   قال :

إذا ذكرت عيني الزمان الذي مضى *** بصحراء فلج ظلتا تكفان

فقال : ظلتا ولم يقل : ظلت تكف .

وقرأ الباقون : يغشى بالياء ،   حمله على لفظ النعاس .

{ وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله } قال مكي : أجمع المفسرون على أن هذه الطائفة هم المنافقون ،   وقالوا : غشي النعاس أهل الإيمان والإخلاص ،   فكان سبباً لأمنهم وثباتهم .

وعرى منه أهل النفاق والشك ،   فكان سبباً لجزعهم وانكشافهم عن مراتبهم في مصافهم انتهى .

ويقال : أهمني الشيء ،   أي : كان من همي وقصدي .

أي : مما أهم به وأقصد .

وأهمني الأمر أقلقني وأدخلني في الهم ،   أي الغم .

فعلى هذا اختلف المفسرون في قد أهمتهم أنفسهم .

فقال قتادة والرّبيع وابن إسحاق وأكثرهم : هو بمعنى الغم ،   والمعنى : أن نفوسهم المريضة وظنونهم السيئة قد جلبت إليهم خوف القتل ،   وهذا معنى قول الزمخشري : أو قد أوقعتهم أنفسهم وما حل بهم في الغموم والأشجان ،   فهم في التشاكي .

وقال بعض المفسرين : هو مِن هَمَّ بالشيء أراد فعله .

والمعنى : أهمتهم أنفسهم المكاشفة ونبذ الدين .

وهذا القول من قال : قد قتل محمد فلترجع إلى ديننا الأول ،   ونحو هذا من الأقوال .

وقال الزمخشري في قوله : قد أهمتهم أنفسهم ،   ما بهم إلا همّ أنفسهم ،   لا هم الدّين ،   ولا هم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين انتهى .

فيكون من قولهم : أهمني الشيء أي : كان من همي وإرادتي .

والمعنى : أهمهم خلاص أنفسهم خاصة ،   أي : كان من همهم وإرادتهم خلاص أنفسهم فقط ،   ومن غير الحق يظنون أن الإسلام ليس بحق ،   وأن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يذهب ويزول .

ومعنى ظن الجاهلية عند الجمهور : المدة الجاهلية القديمة قبل الإسلام ،   كما قال : { حمية الجاهلية } { ولا تبرجن تبرج الجاهلية } وكما تقول : شعر الجاهلية .

وقال ابن عباس : سمعت أبي في الجاهلية يقول : اسقنا كأساً دهاقاً .

وقال بعض المفسرين : المعنى ظن الفرقة الجاهلية ،   والإشارة إلى أبي سفيان ومن معه ،   ونحا إلى هذا القول : قتادة والطبري .

قال مقاتل : ظنوا أن أمره مضمحل .

وقال الزجاج : إن مدّته قد انقضت .

وقال الضحاك عن ابن عباس : ظنوا أن محمداً صلى الله عليه وسلم قد قتل .

وقيل : ظن الجاهلية إبطال النبوّات والشرائع .

وقيل : يأسهم من نصر الله وشكهم في سابق وعده بالنصرة .

وقيل : يظنون أن الحق ما عليه الكفار ،   فلذلك نصروا .

وقيل : كذبوا بالقدر .

قال الزمخشري : وظن الجاهلية كقولك : حاتم الجود ورجل صدق ،   تريد الظن المختص بالملة الجاهلية .

ويجوز أنْ يراد ظن أهل الجاهلية ،   أي لا يظن مثل ذلك الظن إلا أهل الشرك الجاهلون بالله .

انتهى وظاهر قوله : هل لنا من الأمر من شيء الاستفهام ؟ فقيل : سألوا الرسول صلى الله عليه وسلم ،   هل لهم معاشر المسلمين من النصر والظهور على العدوّ شيء أي نصيب ؟ وأجيبوا بقوله : { قل إن الأمر كله لله } وهو النصر والغلبة .

{ كتب الله لأغلبن أنا ورسلي } ،   { وإن جندنا لهم الغالبون } .

وقيل : المعنى ليس النصر لنا ،   بل هو للمشركين .

وقال قتادة وابن جريج : قيل لعبد الله بن أبيّ بن سلول : قتل بنو الخزرج ،   فقال : وهل لنا من الأمر من شيء ؟ يريد : أن الرأي ليس لنا ،   ولو كان لنا منه شيء لسمع من رأينا ولم نخرج ولم يقتل أحد منا .

وهذا منهم قول بأجلين .

وذكر المهدوي وابن فورك : أن المعنى لسنا على حق في اتباع محمد .

ويضعف هذا التأويل الرد عليهم بقوله : قل .

فأفهم أن كلامهم إنما هو في معنى سوء الرأي في الخروج ،   وأنه لو لم يخرج لم يقتل أحد .

وعلى هذا المعنى وما قبله من قول قتادة وابن جريج يكون الاستفهام معناه النفي .

ولما أكد في كلامهم بزيادة من في قوله : من شيء ،   جاء الكلام مؤكداً بأنَّ ،   وبولغ في توكيد العموم بقوله : كله لله .

فكان الجواب أبلغ .

والخطاب بقوله : قل ،   متوجه إلى الرسول بلا خلاف .

والذي يظهر أنه استفهام باق على حقيقته ،   لأنهم أجيبوا بقوله : قل إن الأمر كله لله .

ولو كان معناه النفي لم يجابوا بذلك ،   لأنّ من نفى عن نفسه أن يكون له شيء من الأمر لا يجاوب بذلك ،   إلا إنْ قدر مع جملة النفي جملة ثبوتية لغيرهم ،   فكان المعنى : ليس لنا من الأمر من شيء بل لغيرنا ممن حملنا على الخروج وأكرهنا عليه ،   فيمكن أن يكون ذلك جواباً لهذا المقدّر .

وهذه الجملة الجوابية معترضة بين الجمل التي أخبر الله بها عنهم .

والواو في قوله : وطائفة ،   واو الحال .

وطائفة مبتدأ ،   والجملة المتصلة به خبره .

وجاز الابتداء بالنكرة هنا إذ فيه مسوغان : أحدهما : واو الحال وقد ذكرها بعضهم في المسوغات ،   ولم يذكر ذلك أكثر أصحابنا وقال الشاعر :

سرينا ونجم قد أضاء فمذ بدا *** محياك أخفى ضوؤه كل شارق

والمسوغ الثاني : أن الموضع موضع تفصيل .

إذ المعنى : يغشى طائفة منكم ،   وطائفة لم يناموا ،   فصار نظير قوله :

إذا ما بكى من خلفها انصرفت له *** بشق وشق عندنا لم يحوّل

ونصب طائفة على أن تكون المسألة من باب الاشتغال على هذا التقدير من الإعراب جائز .

ويجوز أن يكون قد أهمتهم في موضع الصفة ،   ويظنون الخبر .

ويجوز أن يكون الخبر محذوفاً ،   والجملتان صفتان ،   التقدير : ومنكم طائفة .

ويجوز أن يكون يظنون حالاً من الضمير في أهمتهم ،   وانتصاب غير الحق .

قال أبو البقاء : على أنه مفعول أول لتظنون ،   أي أمراً غير الحق ،   وبالله الثاني .

وقال الزمخشري : غير الحق في حكم المصدر ،   ومعناه : يظنون بالله ظن الجاهلية ،   وغير الحق تأكيد ليظنون كقولك : هذا القول غير ما تقول ،   وهذا القول لا قولك ،   انتهى .

فعلى هذا لم يذكر ليظنون مفعولين ،   وتكون الباء ظرفية كما تقول : ظننت بزيد .

وإذا كان كذلك لم تتعد ظننت إلى مفعولين ،   وإنما المعنى : جعلت مكان ظني زيداً .

وقد نص النحويون على هذا .

وعليه :

فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج *** سراتهم في السائريّ المسرد

أي : اجعلوا مكان ظنكم ألفي مدجج .

وانتصاب ظن على أنه مصدر تشبيهي ،   أي : ظناً مثل ظن الجاهلية .

ويجوز في : يقولون أن يكون صفة ،   أو حالاً من الضمير في يظنون ،   أو خبراً بعد خبر على مذهب من يجيز تعداد الأخبار في غير ما اتفقوا على جواز تعداده .

ومن شيء في موضع مبتدأ ،   إذ من زائدة ،   وخبره في لنا ،   ومن الأمر في موضع الحال ،   لأنه لو تأخر عن شيء لكان نعتاً له ،   فيتعلق بمحذوف .

وأجاز أبو البقاء أن يكون من الأمر هو الخبر ،   ولنا تبيين وبه تتم الفائدة كقوله تعالى : { ولم يكن له كفواً أحد } وهذا لا يجوز : لأن ما جاء للتبيين العامل فيه مقدر ،   وتقديره : أعني لنا هو جملة أخرى ،   فيبقى المبتدأ والخبر جملة لا تستقل بالفائدة ،   وذلك لا يجوز .

وأما تمثيله بقوله : ولم يكن له كفواً أحد فهما لا سواء ،   لأن له معمول لكفواً ،   وليس تبييناً .

فيكون عامله مقدراً ،   والمعنى : ولم يكن أحد كفواً له ،   أي مكافياً له ،   فصار نظير لم يكن له ضار بالعمرو ،   فقوله : لعمرو ليس تبينناً ،   بل معمولاً لضارب .

وقرأ الجمهور كله بالنصب تأكيداً للأمر .

وقرأ أبو عمر : وكله على أنه مبتدأ ،   ويجوز أن يعرب توكيداً للأمر على الموضع على مذهب من يجيز ذلك وهو : الجرمي ،   والزجاج ،   والفراء .

قال ابن عطية : ورجح الناس قراءة الجمهور ،   لأن التأكيد أملك بلفظة كلّ انتهى .

ولا ترجيح ،   إذ كل من القراءتين متواتر ،   والابتداء بكل كثير في لسان العرب .

{ يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك } قيل : معناه يتسترون بهذه الأقوال التي ليست بمحض كفر ،   بل هي جهالة .

ويحتمل أن يكون إخباراً عما يخفونه من الكفر الذي لا يقدرون أن يظهروا منه أكثر من هذه النزغات .

وقيل : الذي أخفوه قولهم : لو كنا في بيوتنا ما قتلنا هاهنا .

وقيل : الندم على حضورهم مع المسلمين بأحد .

{ يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا } قال الزبير بن العوام فيما أسند عنه الطبري : والله لكأني أسمع قول معتب بن قشير أخي بني عمرو بن عوف والنعاسُ يغشاني ما أسمعه إلا كالحلم حين قال : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا .

ومعتب هذا شهد بدراً ،   ذكر ذلك ابن إسحاق وغيره ،   وكان مغموصاً عليه بالنفاق .

والمعنى : ما قتل إشرافنا وخيارنا ،   وهذا إطلاق اسم الكل على البعض مجازاً .

وقوله : يقولون ،   يجوز أن يكون هو الذي أخفوه ،   فيكون ذلك تفسيراً بعد إبهام قوله : ما لا يبدون لك .

ومعناه : يقولون في أنفسهم أو بعضهم لبعض .

وقوله : من الأمر ،   فسَّر الأمر هنا بما فسر في قول عبد الله بن أبي بن سلول : هل لنا من الأمر من شيء .

فقيل : المعنى لو كان الأمر كما قال محمد إن الأمر كله لله ولأوليائه وإنهم الغالبون ،   لما غلبنا قط ،   ولما قتل من المسلمين من قتل في هذه المعركة ،   وقيل : من الرأي والتدبير .

وقيل : من دين محمد .

أي لسنا على حق في اتباعه .

وجواب لو هو الجملة المنفية بما .

وإذا نفيت بما فالفصيح أن لا تدخل عليه اللام .

قيل : وفي قصة أحد اضطراب .

ففي أولها أن عبد الله بن أبي ومن معه من المنافقين رجعوا ولم يشهدوا أحداً ،   فعلى هذا يكون قالوا هذا بالمدينة ،   ولم يقتل أحد منهم ولا من أصحابهم بالمدينة ،   وإنما قتلوا بأحد ،   فكيف جاء قوله هاهنا ،   وحديث الزبير في سماعه معتباً يقول ذلك دليل على أن معتباً حضر أحداً ؟ فإن صح حديث الزبير فيكون قد تخلف عن عبد الله بعض المنافقين وحضر أحداً ،   فيتجه قوله هاهنا ،   وإنْ لم يصح فيوجه قوله : هاهنا إلى أنه إشارة إلى أحد إشارة القريب الحاضر لقرب أحد من المدينة .

{ قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم } هذا النوع عند علماء البيان يسمى الاحتجاج النظري : وهو أن يذكر المتكلم معنى يستدلّ عليه بضروب من المعقول نحو : { لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } { قل يحييها الذي أنشأها أول مرة } { أو ليس الذي خلق السموات والأرض بقادر } وبعضهم يسميه : المذهب الكلامي .

ومنه قول الشاعر :

جرى القضاء بما فيه فإن تلم *** فلا ملام على ما خط بالقلم

وكتب : بمعنى فرض ،   أو قضى وحتم ،   أو خط في اللوح ،   أو كتب ذلك الملك عليهم وهم أجنة ،   أقوال .

ومعنى الآية : أنه لو تخلفتم في البيوت لخرج من حتم عليه القتل إلى مكان مصرعه فقتل فيه ،   وهذا رد على قول معتب ،   ودليل على أن كل امرىء له أجل واحد لا يتعداه .

فإنْ قيل : فهو الأجل الذي سبق له في الأزل وإلاّ مات لذلك الأجل ،   ولا فرق بين موته وخروج روحه بالقتل ،   أو بأي أسباب المرض ،   أو فجأه من غير مرض هو أجل واحد لكل امرىء وإن تعددت الأسباب .

وقد تكلم الزمخشري هنا بألفاظ مسهبة على عادته .

فقال : لو كنتم في بيوتكم يعني من علم الله أنه يقتل ويصرع في هذه المصارع وكتب ذلك في اللوح المحفوظ ،   لم يكن بد من وجوده .

فلو قعدتم في بيوتكم لبرز من بينكم الذين علم الله أنهم يقتلون إلى مضاجعهم وهي مصارعهم ،   ليكون ما علم أنه يكون .

والمعنى : أن الله كتب في اللوح قتل من يقتل من المؤمنين ،   وكتب مع ذلك أنهم الغالبون لعلمه أن العاقبة في الغلبة لهم ،   وأن دين الإسلام يظهر على الدين كله .

وإنما ينكبون به في بعض الأوقات .

تمحيص لهم ،   وترغيب في الشهادة ،   وحرصهم على الشهادة مما يحرضهم على الجهاد فتحصل الغلبة .

انتهى كلامه .

وهو نوع من الخطابة والمعنى في الآية واضح جداً لا يحتاج إلى هذا التطويل .

وقرأ الجمهور : لبرز ،   ثلاثياً مبنياً للفاعل .

أي لصاروا في البراز من الأرض .

وقرأ أبو حيوة : لبرّز مبنياً للمفعول مشدّد الراء ،   عدي برز بالتضعيف .

وقرأ الجمهور : كتب مبنياً للمفعول ،   ورفع القتل .

وقرئ : كتب مبنياً للفاعل ،   ونصب القتل .

وقرأ الحسن والزهري : القتالُ مرفوعاً .

وتحتمل هذه القراءة الاستغناء عن المنافقين ،   أي : لو تخلفتم أنتم لبرز المطيعون المؤمنون الذين فرض عليهم القتال ،   وخرجوا طائعين إلى مواضع استشهادهم ،   فاستغنى بهم عنكم .

{ وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم } تقدم معنى الابتلاء والتمحيص .

فقيل : المعنى إنّ الله فرض عليكم القتال ولم ينصركم يوم أحد ليختبر صبركم ،   وليمحص عنكم سيئاتكم إنْ تبتم وأخلصتم .

وقيل : ليعاملكم معاملة المختبر .

وقيل : ليقع منكم مشاهدة علمه غيباً كقوله : { فينظر كيف تعملون }

وقيل : هو على حذف مضاف .

أي : وليبتلي أولياء الله ما في صدوركم ،   فأضافه إليه تعالى تفخيماً لشأنه .

والواو قيل : زائدة .

وقيل : للعطف على علة محذوفة ،   أي : ليقضي الله أمره وليبتلي .

وقال ابن بحر : عطف على ليبتليكم ،   لما طال الكلام أعاده ثم عطف عليه ليمحص .

وقيل : تتعلق اللام بفعل متأخر ،   التقدير : وليبتلي وليمحص فعل هذه الأمور الواقعة .

وكان متعلق الابتلاء ما انطوت عليه الصدور وهي القلوب كما قال : { ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } ومتعلق التمحيص وهو التصفية والتطهير ما انطوت عليه القلوب من النيات والعقائد .

{ والله عليم بذات الصدور } تقدم تفسير مثل هذه الجملة ،   وجاء بها عقيب قوله : وليمحص ما في قلوبكم على معنى : أنه عليم بما انطوت عليه الصدور ،   وما أضمرته من العقائد ،   فهو يمحص منها ما أراد تمحيصه .

/خ159