{ وإذ قالت الملائكة يا مريم ان الله اصطفاك } لما فرغ من قصة زكريا ،   وكان قد استطرد من قصة مريم إليها ،   رجع إلى قصة مريم ،   وهكذا عادة أساليب العرب ،   متى ذكروا شيئاً استطردوا منه إلى غيره ثم عادوا إلى الأول إن كان لهم غرض في العود إليه ،   والمقصود تبرئة مريم عن ما رمتها به اليهود ،   وإظهار استحالة أن يكون عيسى إلهاً ،   فذكر ولادته .

وظاهر قوله الملائكة أنه جمع من الملائكة وقيل : المراد جبريل ومن معه من الملائكة ،   لأنه نقل أنه : لا ينزل لأمر إلاَّ ومعه جماعة من الملائكة وقيل : جبريل وحده .

وقرأ ابن مسعود ،   وعبد الله بن عمرو : وإذ قال الملائكة ،   وفي نداء الملائكة لها باسمها تأنيس لها وتوطئة لما تلقيه إليها ومعمول القول الجملة المؤكدة : بإن .

والظاهر مشافهة الملائكة لها بالقول قال الزمخشري : روي أنهم كلموها شفاهاً معجزة لزكريا ،   أو إرهاصاً لنبوّة عيسى .   انتهى .

يعني : بالارهاص التقدّم ،   والدلالة على نبوّة عيسى وهذا مذهب المعتزلة ،   لأن الخارق للعادة عندهم لا يكون على يد غير نبي إلاَّ إن كان في وقته نبي ،   أو انتظر بعث نبي ،   فيكون ذلك الخارق مقدمة بين يدي بعثة ذلك النبي .

{ وطهرك } التطهير هنا من الحيض ،   قاله ابن عباس قال السدي : وكانت مريم لا تحيض .

وقال قوم : من الحيض والنفاس وروي عن ابن عباس : من مس الرجال وعن مجاهد : عما يصم النساء في خلق وخلق ودين ،   وعنه أيضاً : من الريب والشكوك .

{ واصطفاك على نساء العالمين } قيل : كرر على سبيل التوكيد والمبالغة وقيل : لا توكيد إذ المراد بالاصطفاء الأول اصطفاء الولاية ،   وبالثاني اصطفاء ولادة عيسى ،   لأنها بولادته حصل لها زيادة اصطفاء وعلو منزلة على الأكفاء وقيل : الاصطفاء الأول : اختيار وعموم يدخل فيه صوالح من النساء ،   والثاني : اصطفاء على نساء العالمين .

وقيل : لما أطلق الاصطفاء الأول بيّن بالثاني أنها مصطفاة على النساء دون الرجال وقال الزمخشري : اصطفاك أوّلاً حين تقبلك من أمّك ورباك ،   واختصك بالكرامة السنية ،   وطهرك مما يستقذر من الأفعال ،   ومما قذفك به اليهود ،   واصطفاك آخراً على نساء العالمين بأن وهب لك عيسى من غير أب ،   ولم يكن ذلك لأحد من النساء .

انتهى .

وهو كلام حسن ،   ويكون : نساء العالمين ،   على قوله عاماً ،   ويكون الأمر الذي اصطفيت به من أجله هو اختصاصها بولادة عيسى وقيل : هو خدمة البيت وقيل : التحرير ولم تحرر أنثى غير مريم وقيل : سلامتها من نخس الشيطان وقيل : نبوتها ،   فإنه قيل إنها نبئت ،   وكانت الملائكة تظهر لها وتخاطبها برسالة الله لها ،   وكان زكريا يسمع ذلك ،   فيقول : إن لمريم لشأناً .

والجمهور على أنه لم ينبأ امرأه ،   فالمعنى الذي اصطفيت لأجله مريم على نساء العالمين هو شيء يخصها ،   فهو اصطفاء خاص إذ سببه خاص وقيل : نساء العالمين ،   خاص بنساء عالم زمانها ،   فيكون الاصطفاء إذ ذاك عاماً ،   قاله ابن جريج .

وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « خير نساء الجنة مريم بنت عمران  » وروي : « خير نسائها مريم بنت عمران  » وروي : « خير نساء العالمين أربع : مريم بنت عمران ،   وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون ،   وخديجة بنت خويلد ،   وفاطمة بنت محمد  » وروي : « فضلت خديجة على نساء أمّتي كما فضلت مريم على نساء العالمين  » وروي : أنها من الكاملات من النساء .

وقد روي في الأحاديث الصحاح تفضيل مريم على نساء العالمين ،   فذهب جماعة من المفسرين إلى ظاهر هذا التفضيل قال بعض شيوخنا : والذي رأيت ممن اجتمعت عليه من العلماء ،   أنهم ينقلون عن أشياخهم : أن فاطمة أفضل النساء المتقدمات والمتأخرات لأنها بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

/خ44