{ لقد منّ الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولاً من أنفسهم } مناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه تعالى لما ذكر الفريقين : فريق الرضوان ،   وفريق السخط ،   وأنهم درجات عند الله مجملاً من غير تفصيل ،   فصَّل أحوالهم وبدأ بالمؤمنين ،   وذكر ما امتن عليهم به من بعث الرسول إليهم تالياً لآيات الله ،   ومبيناً لهم طريق الهدى ،   ومطهراً لهم من أرجاس الشرك ،   ومنقذاً لهم من غمرة الضلالة بعد أن كانوا فيها .

وسلاهم عما أصابهم يوم أحد من الخذلان والقتل والجرح ،   لما أنالهم يوم بدر من الظفر والغنيمة .

ثم فصَّل حال المنافقين الذين هم أهل السخط بما نص عليه تعالى .

ومعنى مَن تطوّل وتفضل ،   وخص المؤمنين لأنهم هم المنتفعون ببعثه ،   والظاهر عمومه .

فعلى هذا يكون معنى من أنفسهم من أهل ملتهم ،   كما قال : { لقد جاءكم رسول من أنفسكم } والمعنى : من جنس بني آدم ،   والامتنان بذلك لحصول الأنس بكونه من الإنس ،   فيسهل المتلقى منه ،   وتزول الوحشة والنفرة الطبيعية التي بين الجنسين المختلفين ،   ولمعرفة قوى جنسهم .

فإذا ظهرت المعجزة أدركوا أنَّ ذلك ليس في قوى بني آدم ،   فعلموا أنّه من عند الله ،   فكان ذلك داعية إلى الإجابة .

ولو كان الرسول من غير الجنس لتخيل أن تلك المعجزة هي في طباعه ،   أشار إلى هذه العلة الماتريدي .

وقيل : المراد بالمؤمنين العرب ،   لأنه ليس حيٌّ من أحياء العرب إلا له فيهم نسب ،   من قبل أمهاته ،   إلا بني تغلب لنصرانيتهم قاله : النقاش ،   فصار بعثه فيهم شرفاً لهم على سائر الأمم .

ويكون معنى من أنفسهم : أي من جنسهم عربياً مثلهم .

وقيل : من ولد إسماعيل ،   كما أنهم من ولده .

قال ابن عباس وقتادة : قال من أنفسهم لكونه معروف النسب فيهم ،   معروفاً بالأمانة والصدق .

قال أبو سليمان الدمشقي : ليسهل عليهم التعليم منه ،   لموافقة اللسان .

وقال الماوردي : لأن شرفهم يتم بظهور نبي منهم انتهى .

والمنة عليهم بكونه من أنفسهم ،   إذْ كان اللسان واحداً ،   فيسهل عليهم أخذ ما يجب أخذه عنه .

وكانوا واقفين على أحواله في الصدق والأمانة ،   فكان ذلك أقرب إلى تصديقه والوثوق به .

وقرئ شاذاً : لمن منّ الله على المؤمنين بمن الجارة ومن مجرور بها بدل قد منّ .

قال الزمخشري : وفيه وجهان : أنْ يراد لمن منّ الله على المؤمنين منه أو بعثه فيهم ،   فحذف لقيام الدلالة .

أو يكون إذ في محل الرفع كإذا في قولك : أخطب ما يكون الأمير ،   إذ كان قائما بمعنى لمن مَنَّ الله على المؤمنين وقت بعثه انتهى .

أمّا الوجه الأوّل فهو سائغ ،   وقد حذف المبتدأ مع من في مواضع منها : { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن بها } { وما منا إلا له مقام } { وما دون ذلك } على قول .

وأما الوجه الثاني فهو فاسد ،   لأنه جعل إذ مبتدأة ولم يستعملها العرب متصرفة ألبتة ،   إنما تكون ظرفاً أو مضافاً إليها اسم زمان ،   ومفعولة باذكر على قول .

أمّا أنْ تستعملَ مبتدأة فلم يثبت ذلك في لسان العرب ،   ليس في كلامهم نحو : إذ قام زيد طويل وأنت تريد وقت قيام زيد طويل .

وقد قال أبو علي الفارسي : لم ترد إذ وإذا في كلام العرب إلا ظرفين ،   ولا يكونان فاعلين ولا مفعولين ،   ولا مبتدأين انتهى كلامه .

وأمّا قوله : في محل الرفع كإذا ،   فهذا التشبيه فاسد ،   لأن المشبه مرفوع بالابتداء ،   والمشبه به ليس مبتدأ .

إنما هو ظرف في موضع الخبر على زعم من يرى ذلك .

وليس في الحقيقة في موضع رفع ،   بل هو في موضع نصب بالعامل المحذوف ،   وذلك العامل هو مرفوع .

فإذا قال النحاة : هذا الظرف الواقع خبراً في محل الرفع ،   فيعنون أنه لما قام مقام المرفوع صار في محله ،   وهو في التحقيق في موضع نصب كما ذكرنا .

وأما قوله في قولك : أخطب ما يكون الأمير إذا كان قائماً ،   فهذا في غاية الفساد .

لأن هذا الظرف على مذهب من يجعله في موضع خبر المبتدأ الذي هو أخطب ،   لا يجيز أن ينطق به ،   إنما هو أمر تقديري .

ونصّ أرباب هذا المذهب وهم القائلون بإعراب أخطب مبتدأ ،   أنَّ هذه الحال سدت مسد الخبر ،   وأنه مما يجب حذف الخبر فيه لسد هذه الحال مسده .

وفي تقرير هذا الخبر أربعة مذاهب ،   ذكرت في مبسوطات النحو .

وقرأ الجمهور : من أنفُسهم بضم الفاء ،   جمع نفس .

وقرأت فاطمة ،   وعائشة ،   والضحاك ،   وأبو الجوزاء : من أنفَسهم بفتح الفاء من النفاسة ،   والشيء النفيس .

وروي عن أنس أنه سمعها كذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وروى عليّ عنه عليه السلام : « أنا من أنفسكم نسباً وحسباً وصهراً ،   ولا في آبائي من آدم إلى يوم ولدت سفاح كلها نكاح والحمد لله  »

قيل : والمعنى من أشرفهم ،   لأن عدنان ذروة ولد إسماعيل ،   ومضر ذروة نزار بن معد بن عدنان ،   وخندف ذروة مضر ،   ومدركة ذروة خندف ،   وقريش ذروة مدركة ،   وذروة قريش محمد صلى الله عليه وسلم .

وفيما خطب به أبو طالب في تزويج خديجة رضي الله عنها وقد حضر معه بنو هاشم ورؤساء مضر : الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم ،   وزرع اسماعيل ،   وضئضىء معه ،   وعنصر مضر ،   وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه ،   وجعل لنا بيتاً محجوجاً ،   وحرماً آمناً ،   وجعلنا الحكام على الناس ،   ثم إنَّ ابن أخي هذا محمد بن عبد الله من لا يوازن به فتى من قريش إلا رجح به ،   وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم وخطر جليل .

وقال ابن عباس : ما خلق الله نفساً هي أكرم على الله من محمد رسوله صلى الله عليه وسلم ،   وما أقسم بحياة أحد غيره فقال : لعمرك .

{ يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة } تقدّم تفسير هذه الجمل .

{ وإن كانوا من قبل } أي من قبل بعثه .

{ لفي ضلال } أي حيرة واضحة فهداهم به .

وإنْ هنا هي الخففة من الثقيلة ،   وتقدّم الكلام عليها وعلى اللام في قوله : { وإن كانت لكبيرة } والخلاف في ذلك فأغنى عن إعادته هنا .

وقال الزمخشري : إنْ هي المخففة من الثقيلة ،   واللام هي الفارقة بينها وبين النافية ،   وتقديره : وإنّ الشأن والحديث كانوا من قبل لفي ضلال مبين .   انتهى .

وقال مكي : وقد ذكر أنه قبل إن نافية ،   واللام بمعنى إلا ،   أي : وما كانوا من قبلُ إلا في ضلال مبين ،   قال : وهذا قول الكوفيين .

وأما سيبويه فإنه قال : إنْ مخففة من الثقيلة ،   واسمها مضمر ،   والتقدير على قوله : وإنهم كانوا من قبل في ضلال مبين .

فظهر من كلام الزمخشري أنه حين خففت حذف اسمها وهو ضمير الشأن والحديث .

ومن كلام مكي أنها حين خففت حذف اسمها وهو ضمير عائد على المؤمنين ،   وكلا هذين الوجهين لا نعرف .

نحو : يا ذهب إليه .

إنما تقرر عندنا في كتب النحو ومن الشيوخ أنّك إذا قلت : إن زيداً قائم ثم خففت ،   فمذهب البصريين فيها إذ ذاك وجهان : أحدهما : جواز الأعمال ،   ويكون حالها وهي مخففة كحالها وهي مشدّدة ،   إلا أنها لا تعمل في مضمر .

ومنع ذلك الكوفيون ،   وهم محجوجون بالسماع الثابت من لسان العرب .

والوجه الثاني : وهو الأكثر عندهم أن تهمل فلا تعمل ،   لا في ظاهر ،   ولا في مضمر لا ملفوظ به ولا مقدّر ألبتة .

فإنْ وليها جملة اسمية ارتفعت بالابتداء والخبر ،   ولزمت اللام في ثاني مضمونيها إن لم ينف ،   وفي أولهما إن تأخر فنقول : إن زيد لقائم ومدلوله مدلول إن زيداً قائم .

وإنْ وليها جملة فعلية فلا بد عند البصريين أن تكون من فواتح الابتداء .

وإن جاء الفعل من غيرها فهو شاذ لا يقاس عليه عند جمهورهم .

والجملة من قوله : وإن كانوا ،   حالية .

والظاهر أن العامل فيها هو : ويعلمهم ،   فهو حال من المفعول .

/خ170