المكر : الخداع والخبث وأصله الستر ،   يقال : مكر الليل إذا أظلم واشتقاقه من المكر ،   وهو شجر ملتف ،   فكان الممكور به يلتف به المكر ،   ويشتمل عليه ،   ويقال : امرأة ممكورة إذا كانت ملتفة الخلق .

والمكر : ضرب من النبات .

تعالى : تفاعل من العلو ،   وهو فعل ،   لاتصال الضمائر المرفوعة به ،   ومعناه : استدعاء المدعوّ من مكانه إلى مكان داعيه ،   وهي كلمة قصد بها أولاً تحسين الأدب مع المدعو ،   ثم اطردت حتى يقولها الإنسان لعدّوه ولبهيمته ونحو ذلك .

{ ومكروا ومكر الله } الضمير في : مكروا ،   عائد على من عاد عليه الضمير في : { فلما أحسّ عيسى منهم الكفر } وهم : بنو إسرائيل ،   ومكرهم هو احتيالهم في قتل عيسى بأن وكلوا به من يقتله غيلة ،   وسيأتي ذكر كيفية حصره وحصر أصحابه في مكان ،   ورومهم قتله وإلقاء الشبه على رجل ،   وقتل ذلك الرجل وصلبه في مكانه ،   إن شاء الله .

{ ومكر الله } مجازاتهم على مكرهم سمى ذلك مكراً ،   لأن المجازاة لهم ناشئة عن المكر ،   كقوله : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } وقوله { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه } وكثيراً ما تسمى العقوبة باسم الذنب ،   وإن لم تكن في معناه .

وقيل : مكر الله بهم هو ردّهم عما أرادوا برفع عيسى إلى السماء ،   وإلقاء شبهه على من أراد اغتياله حتى قتل .

وقال الأصم : مكر الله بهم أن سلط عليهم أهل فارس فقتلوهم وسبوا ذراريهم وذكر ابن إسحاق : أن اليهود غزوا الحواريين بعد رفع عيسى ،   فأخذوهم وعذبوهم ،   فسمع بذلك ملك الروم ،   وكان ملك اليهود من رعيته ،   فأنقذهم ثم غزا بني إسرائيل وصار نصرانياً ،   ولم يظهر ذلك .

ثمَ ولي ملك آخر بعدُ وغزا بيت المقدس بعد رفع عيسى بنحوٍ من أربعين سنة ،   فلم يترك فيه حجراً على آخر ،   وخرج عند ذلك قريظة والنضير إلى الحجاز .

وقال المفضل : ودبروا ودبر الله ،   والمكر لطف التدبير .

وقال ابن عيسى : المكر قبيح ،   وإنما جاز في صفة الله تعالى على مزاوجة الكلام وقيل : مكر الله بهم إعلاء دينه وقهرهم بالذل ،   ومكرهم لزومهم إبطال دينه .

والمكر عبارة عن الاحتيال في إيصال الشر في خفية ،   وذلك غير ممتنع وقيل : المكر الأخذ بالغفلة لمن استحقه ،   وسأل رجل الجنيد ،   فقال : كيف رضي الله سبحانه لنفسه المكر وقد عاب به غيره ؟ فقال : لا أدري ما تقول ،   ولكن أنشدني فلان الظهراني :

ويقبح من سواك الفعل عندي *** فتفعله فيحسن منك ذاكا

ثم قال : قد أجبتك إن كنت تعقل .

{ والله خير الماكرين } معناه أي : المجازين أهل الخير بالفضل وأهل الجور بالعدل ،   لأنه فاعل حق في ذلك ،   والماكر من البشر فاعل باطل في الأغلب ،   وقال تعالى : { والله أشد بأساً وأشد تنكيلاً }

وقيل : خير ،   هنا ليست للتفضيل ،   بل هي : كهي في قوله : { أصحاب الجنة يومئذ خير مستقراً } وقال حسان .

فشركما لخيركما الفداء *** وفي هذه الآية من ضروب البلاغة : الاستعارة في : أحس ،   إذ لا يحس إلا ما كان متجسداً ،   والكفر ليس بمحسوس ،   وإنما يعلم ويفطن به ،   ولا يدرك بالحس إلاَّ إن كان أحس ،   بمعنى رأى ،   أو بمعنى : سمع منهم كلمة الكفر ،   فيكون : أحس ،   لا استعارة فيه ،   إذ يكون أدرك ذلك منهم بحاسة البصر ،   أو بحاسة الأذن ،   وتسمية الشيء باسم ثمرته .

قال الجمهور : أحس منهم القتل ،   وقتل نبي من أعظم ثمرات الكفر .

والسؤال والجواب في : { قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون } والتكرار في : من أنصاري إلى الله ،   وأنصار الله ،   وآمنا بالله ،   وآمنا بما أنزلت ،   ومكروا ومكر الله ،   والماكرين ،   وفي هذا التجنيس المماثل ،   والمغاير ،   والحذف ،   في مواضع .