{ ليس لك من الأمر شيء } اختلف في سبب النزول وملخصه : أنه لعن ناساً أو شخصاً عين أنه عتبة بن أبي وقاص ،   أو أشخاصاً دعا عليهم وعينوا : أبا سفيان ،   والحرث بن هشام ،   وصفوان بن أمية .

أو قبائل عين منها : لحيان ،   ورعل ،   وذكوان ،   وعصية .

أو هم بسبب الذين انهزموا يوم أحد ،   أو استأذن ربه أن يدعو .

ودعا يوم أحد حين شجَّ في وجهه ،   وكسرت رباعيته ،   ورمي بالحجارة ،   حتى صرع لجنبه ،   فلحقه ناس من فلاحهم ،   ومال إلى أن يستأصلهم الله ويريح منهم ،   فنزلت .

فعلى هذه الأسباب يكون معنى الآية : التوقيف على أن جميع الأمور إنما هي لله ،   فيدخل فيها هداية هؤلاء وإقرارهم على حالة .

وفي خطابه : دليل على صدور أمر منه أو هم به ،   أو استئذان في الدعاء كما تقدّم ذكره ،   وأن عواقب الأمور بيد الله .

قال الكوفيون : نسخت هذه الآية القنوت على رعل وذكوان وعصية وغيرهم من المشركين .

وقال السخاوي : ليس هذا شرط الناسخ ،   لأنه لم ينسخ قرآناً .

{ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون } قيل : هو عطف على ما قبله من الأفعال المنصوبة .

ويكون قوله : ليس لك من الأمر شيء جملة اعتراضية ،   والمعنى : أن الله مالك أمرهم ،   فإما أنْ يهلكهم ،   أو يهزمهم ،   أو يتوب عليهم إن أسلموا ،   أو يعذبهم إن أصروا على الكفر .

وقيل : أن مضمرة بعد أو ،   بمعنى : إلا أن ،   وهي التي في قولهم : لألزمنك أو تقضيني حقي ،   والمعنى : أنه ليس له من أمرهم شيء إلا أن يتوب الله عليهم بالإسلام فيسر بهداهم ،   أو يعذبهم بقتل وأسر في الدنيا ،   أو بنار في الآخرة ،   فيستشفى بذلك ويستريح .

وعلى هذا التأويل تكون الجملة المنفية للتأسيس ،   لا للتأكيد .

وقيل : أو يتوب معطوف على الأمر .

وقيل : على شيء .

أي : ليس لك من الأمر ،   أو من توبتهم ،   أو تعذيبهم شيء .

أو ليس لك من الأمر شيء أو توبتهم .

والظاهر من هذه التخاريج الأربعة هو الأول .

وأبعد من ذهب إلى أن قوله : ليس لك من الأمر ،   أي أمر الطائفتين اللتين همتا أن تفشلا .

وقال ابن بحر : من الأمر أي ،   من هذا النصر ،   وإنما هو من الله كما قال : { وما رميت إذ رميت } وقيل : المراد بالأمر أمر القتال .

والظاهر الحمل على العموم ،   والأمور كلها لله تعالى .

وقرأ أبي : أو يتوب عليهم أو يعذبهم برفعهما على معنى : أو هو يتوب عليهم ،   ثم نبه على العلة المقتضية للتعذيب بقوله : فإنهم ظالمون ،   وأتى بأنْ الدالة على التأكيد في نسبة الظلم إليهم .

/خ132