الدينار : معروف وهو أربعة وعشرون قيراطاً ،   والقيراط : ثلاث حبات من وسط الشعير ،   فمجموعه : اثنتان وسبعون حبة ،   وهو مجمع عليه .

وفاؤه بدل من نون ،   يدل على ذلك الجمع ،   قالوا : دنانير ،   وأصله : دنار ،   أبدل من أول المثلين ،   كما أبدلوا من النون في ثالث الأمثال ياءً في : تظنيت .

أصله تظننت ،   لأنه من الظن ،   وهو بدل مسموع ،   والدينار : لفظ أعجمي تصرّفت فيه العرب وألقته بمفردات كلامها .

دام : ثبت ،   والمضارع : يدوم ،   فوزنه ،   فعل نحو قال : يقول ،   قال الفراء : هذه لغة الحجاز وتميم ،   تقول : دِمت ،   بكسر الدال .

قال : ويجتمعون في المضارع ،   يقولون : يدوم .

وقال أبو إسحاق يقول : دمت تدام ،   مثل : نمت تنام ،   وهي لغة ،   فعلى هذا يكون وزن دام ،   فعل بكسر العين ،   نحو : خاف يخاف .

والتدويم الاستدارة حول الشيء .

ومنه قول ذي الرمة :

والشمس حيرى لها في الجوّ تدويم *** وقال علقمة في وصف خمر :

تشفي الصداع ولا يؤذيك صالبها *** ولا يخالطها في الرأس تدويم

والدوام : الدوار ،   يأخذ في رأس الإنسان فيرى الأشياء تدور به .

وتدويم الطائر في السماء ثبوته إذا صف واستدار .

ومنه : الماء الدائم ،   كأنه يستدير حول مركزه .

{ ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده اليك ومنهم من إن تامنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائماً } الجمهور على أن أهل الكتاب هم اليهود والنصارى أخبر الله تعالى بذم الخونة منهم ،   فظاهره أن في اليهود والنصارى من يؤتمن فيفي ومن يؤتمن فيخون .

وقيل : أهل الكتاب عنى به أهل القرآن ،   قاله ابن جريج .

وهذا ضعيف جداً لما يأتي بعده من قولهم : { ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل } وقيل : المراد بأهل الكتاب : اليهود ،   لأن هذا القول { ليس علينا في الأميين سبيل } لم يقله ولا يعتقده إلاَّ اليهود .

وقيل : { من إن تأمنه بقنطار } هم النصارى لغلبة الأمانة عليهم .

و : { من إن تأمنه بدينار } هم اليهدو لغلبة الخيانة عليهم .

وعين منهم كعب بن الأشرف وأصحابه .

وقيل : { من إن تأمنه بقنطار } هم من أسلم من أهل الكتاب .

و : { من إن تأمنه بدينار } من لم يسلم منهم .

وروي أنه بايع بعض العرب بعض اليهود وأودعوهم فخانوا من أسلم ،   وقالوا : قد خرجتم عن دينكم الذي عليه بايعناكم ،   وفي كتابنا : لا حرمة لأموالكم ،   فكذبهم الله تعالى .

قيل : وهذا سبب نزول هذه الآية .

وعن ابن عباس : { من إن تأمنه بقنطار يؤده } هو عبد الله بن سلام ،   استودعه رجل من قريش ألفاً ومائتي أوقية ذهباً ،   فأدّاه إليه .

و : { من إن تأمنه بدينار } فنحاص بن عازوراء ،   استودعه رجل من قريش ديناراً فجحده وخانه .   انتهى .

ولا ينحصر الشرط في ذينك المعينين ،   بل كل منهما فرد ممن يندرج تحت : من .

ألا ترى كيف جمع في قوله : { ذلك بأنهم قالوا ليس علينا } قالوا والمخاطب بقوله : تأمنه ،   هو النبي صلى الله عليه وسلم بلا خلاف ،   ويحتمل أن يكون السامع من أهل الإسلام ،   وبيّنه قولهم : { ليس علينا في الأمّيين سبيل } فجمع الأمّيين وهم اتباع النبي الأمي .

وقرأ أبي بن كعب : تئمنه ،   في الحرفين ،   و : تئمنا ،   في يوسف .

وقرأ ابن مسعود ،   والأشهب العقيلي ،   وابن وثاب : تيمنه ،   بتاء مكسورة وياء ساكنة بعدها ،   قال الداني : وهي لغة تميم .

وأما إبدال الهمزة ياء في : تئمنه ،   فلكسرة ما قبلها كما أبدلوا في بئر .

وقد ذكرنا الكلام على حروف المضارعة من : فعل ،   ومن : ما أوله همزة وصل عند الكلام على قوله { نستعين } فأغنى عن إعادته .

وقال : ابن عطية ،   حين ذكر قراءة أبي : وما أراها إلاَّ لغة : قرشية ،   وهي كسر نون الجماعة : كنستعين ،   وألف المتكلم ،   كقول ابن عمر : لا إخاله ،   وتاء الخاطب كهذه الآية ،   ولا يكسرون الياء في الغائب ،   وبها قرأ أبي في : تئمنه .   انتهى .

ولم يبين ما يكسر فيه حروف المضارعة بقانون كلي ،   وما ظنه من أنها لغة قرشية ليس كما ظنّ .

وقد بينا ذلك في { نستعين } وتقدّم تفسير : القنطار ،   في قوله : { والقناطير المقنطرة }

وقرأ الجمهور : يؤده ،   بكسر الهاء ووصلها بياء .

وقرأ قالون باختلاس الحركة ،   وقرأ أبو عمرو ،   وأبو بكر ،   وحمزة ،   والأعمش بالسكون .

قال أبو إسحاق : وهذا الإسكان الذي روي عن هؤلاء غلط بيِّن ،   لأن الهاء لا ينبغي أن تجزم ،   وإذا لم تجزم فلا يجوز أن تسكن في الوصل .

وأما أبو عمرو فأراه كان يختلس الكسرة ،   فغلط عليه كما غلط عليه في : بارئكم ،   وقد حكى عنه سيبويه ،   وهو ضابط لمثل هذا ،   أنه كان يكسر كسراً خفيفاً .

انتهى كلام ابن إسحاق .

وما ذهب إليه أبو إسحاق من أن الإسكان غلط ليس بشيء ،   إذ هي قراءة في السبعة ،   وهي متواترة ،   وكفى أنها منقولة من إمام البصريين أبي عمرو بن العلاء .

فإنه عربي صريح ،   وسامع لغة ،   وإمام في النحو ،   ولم يكن ليذهب عنه جواز مثل هذا .

وقد أجاز ذلك الفراء وهو إمام في النحو واللغة .

وحكى ذلك لغة لبعض العرب تجزم في الوصل والقطع .

وقد روى الكسائي أن لغة عقيل وكلاب : أنهم يختلسون الحركة في هذه الهاء إذا كانت بعد متحرك ،   وأنهم يسكنون أيضاً .

قال الكسائي : سمعت أعراب عقيل وكلاب يقولون : { لربه لكنود } بالجزم ،   و : لربه لكنود ،   بغير تمام وله مال وغير عقيل وكلاب لا يوجد في كلامهم اختلاس ولا سكون في : له وشبهه إلاَّ في ضرورة نحو قوله .

له زجل كأنه صوت حاد *** وقال :

إلا لأن عيونه سيل واديها *** ونص بعض أصحابنا على أن حركة هذه الهاء بعد الفعل الذاهب منه حرف لوقف أو جزم يجوز فيها الإشباع ،   ويجوز الاختلاس ،   ويجوز السكون .

وأبو إسحاق الزجاج ،   يقال عنه : إنه لم يكن إماماً في اللغة ،   ولذلك أنكر على ثعلب في كتابه : ( الفصيح ) مواضع زعم أن العرب لا تقولها ،   وردّ الناس على أبي إسحاق في إنكاره ،   ونقلوها من لغة العرب .

وممن ردّ عليه : أبو منصور الجواليقي ،   وكان ثعلب إماماً في اللغة وإماماً في النحو على مذهب الكوفيين ،   ونقلوا أيضاً قراءتين : إحداهما ضم الهاء ووصلها بواو ،   وهي قراءة الزهري ،   والأخرى : ضمها دون وصل ،   وبها قرأ سلام .

والباء في : بقنطار ،   وفي : بدينار قيل : للإلصاق .

وقيل : بمعنى على ،   إذا الأصل أن تتعدى بعلى ،   كما قال مالك : { لا تأمنا على يوسف } وقال : { هل آمنكم عليه إلاَّ كما أمنتكم على أخيه } وقيل : بمعنى في أي : في حفظ قنطار ،   وفي حفظ دينار .

والذي يظهر أن القنطار والدينار مثالان للكثير والقليل ،   فيدخل أكثر من القنطار وأقل .

وفي الدينار أقل منه .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يريد طبقه يعني في الدينار لا يجوز إلاَّ في دينار فما زاد ،   ولم يعن بذكر الخائنين في : أقل ،   إذ هم طغام حثالة .   انتهى .

ومعنى : { إلاَّ ما دمت عليه قائماً } قال قتادة ،   ومجاهد ،   والزجاج ،   والفراء ،   وابن قتيبة : متقاضياً بأنواع التقاضي من : الخفر ،   والمرافعة إلى الحكام ،   فليس المراد هيئة القيام ،   إنما هو من قيام المرء على أشغاله : أي اجتهاده فيها .

وقال السدي وغيره : قائماً على رأسه وهي الهيئة المعروفة وذلك نهاية الخفر ،   لأن معنى ذلك الخفر ،   لأن معنى ذلك أنه في صدد شغل آخر يريد أن يستقبله .

وذهب إلى هذا التأويل جماعة من الفقهاء ،   وانتزعوا من الآية جواز السجن ،   لأن الذي يقوم عليه غريمه هو يمنعه من تصرفاته في غير القضاء ،   ولا فرق بين المنع من التصرفات وبين السجن .

وقيل : قائماً بوجهك فيها بك ويستحي منك .

وقيل : معنى : دمت عليه قائماً ،   أي : مستعلياً ،   فإن استلان جانبك لم يؤدّ إليك أمانتك .

وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي ،   ويحيى بن وثاب ،   والأعمش ،   وابن أبي ليلى ،   والفياض بن غزوان ،   وطلحة ،   وغيرهم : دمت بكسر الدال ،   وتقدم أنها لغة تميم وتقدم الخلاف في مضارعه .

و : ما ،   في : ما دمت ،   مصدرية ظرفية .

و : دمت ،   ناقصة فخبرها : قائماً ،   وأجاز أبو البقاء أن تكون : ما ،   مصدرية فقط لا ظرفية ،   فتتقدر بمصدر ،   وذلك المصدر ينتصب على الحال ،   فيكون ذلك استثناءً من الأحوال لا من الأزمان .

قال : والتقدير : إلاَّ في حال ملازمتك له .

فعلى هذا يكون : قائماً ،   منصوباً على الحال ،   لا خبراً لدام ،   لأن شرط نقص : دام ،   أن يكون صلة لما المصدرية الظرفية .

{ ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الامّيين سبيل } روي أن بني إسرائيل كانوا يعتقدون استحلال أموال .

العرب لكونهم أهل أوثان ،   فلما جاء الإسلام ،   وأسلم من أسلم من العرب ،   بقي اليهود فيهم على ذلك المعتقد ،   فنزلت الآية مانعة من ذلك .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « كل شيء من أمر الجاهلية فهو تحت قدمي ،   إلاَّ الأمانة فإنها مؤادّة إلى البر والفاجر  » والإشارة بذلك إلى ترك الأداء الذي دل عليه لا يؤدّه ،   أي : كونهم لا يؤدّون الأمانة كان بسبب قولهم .

والضمير في : بأنهم ،   قيل : عائد على اليهود وقيل : عائد على لفيف بني إسرائيل .

والأظهر أنه عائد على : من ،   في قوله : { من إن تأمنه بدينار لا يؤدّه إليك } وجمع حملاً على المعنى ،   أي : ترك الأداء في الدِّينار فما دونه وفما فوقه كائن بسبب قول المانع للأداء الخائن : { ليس علينا في الأمّيين } وهم الذين ليسوا من أهل الكتاب ،   وهم العرب .

وتقدّم كونهم سموا أمّيين في سورة البقرة .

والسبيل ،   قيل : العتاب والذم وقيل : الحجة على ،   نحو قول حميد بن ثور :

وهل أنا إن عللت نفسي بسرحة *** من السرح موجود عليّ طريق

وقوله : فأولئك ما عليهم من سبيل من هذا المعنى ،   وهو كثير في القرآن وكلام العرب وقيل : السبيل هنا الفعل المؤدّي إلى الإثم .

والمعنى : ليس عليهم طريق فيما يستحلون من أموال المؤمنين الأمّيين .

قال : وسبب استباحتهم لأموال الأمّيين أنهم عندهم مشركون ،   وهم بعد إسلامهم باقون على ما كانوا عليه ،   وذلك لتكذيب اليهود للقرآن وللنبي صلى الله عليه وسلم وقيل : لأنهم انتقض العهد الذي كان بينهم بسبب إسلامهم ،   فصاروا كالمحاربين ،   فاستحلوا أموالهم وقيل : لأن ذلك مباح في كتابهم أخذ مال من خالفهم .

وقال الكلبي : قالت اليهود : الأموال كلها كانت لنا ،   فما في أيدي العرب منها فهو لنا ،   وأنهم ظلمونا وغصبونا ،   فلا سبيل علينا في أخذ أموالنا منهم وروى عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن أبي إسحاق الهمداني ،   عن صعصعة ،   أن رجلاً قال لابن عباس : أنا نصيب في الغزو من أموال أهل الذمّة : الشاة والدجاجة ،   ويقولون : ليس علينا بذلك بأس ،   فقال له : هذا كما قال أهل الكتاب : { ليس علينا في الأمّيين سبيل } أنهم إذا أدّوا الجزية لم تحل لكم أموالهم إلاَّ عن طيب أنفسهم .

وذكر هذا الأثر الزمخشري ،   وابن عطية ،   وفيه بعد ذكر الشاة أو الدجاجة ،   قال : فيقولون ماذا قال ؟ يقول : ليس علينا في ذلك بأس .

{ ويقولون على الله الكذب } أي القول الكذب يفترونه على الله بادعائهم أن ذلك في كتابهم .

قال السدّي ،   وابن جريج ،   وغيرهما : ادعت طائفة من أهل الكتاب أن في التوراة إحلالاً لهم أموال الأمّيين كذباً منها وهي عالمة بكذبها ،   فيكون الكذب المقول هنا هو هذا الكذب المخصوص في هذا الفصل .

والظاهر أنه أعم من هذا ،   فيندرج هذا فيه ،   أي : هم يكذبون على الله في غير ما شيء وهم علماء بموضع الصدق .

وجوّزوا أن يكون : علينا ،   خبر : ليس ،   وأن يكون الخبر : في الأمّيين ،   وذهب قوم إلى عمل : ليس ،   في الجار ،   فيجوز على هذا أن يتعلق بها .

قيل : ويجوز أن يرتفع : سبيل ،   بعلينا ،   وفي : ليس ،   ضمير الأمر ،   ويتعلق : على الله ،   بيقولون بمعنى : يفترون .

قيل : ويجوز أن يكون حالاً من الكذب مقدماً عليه ولا يتعلق بالكذب .

قيل : لأن الصلة لا تتقدّم على الموصول .

{ وهم يعلمون } جملة حالية تنعى عليهم قبيح ما يرتكبون من الكذب ،   أي : إن العلم بالشيء يبعد ويقبح أن يكذب فيه ،   فكذبهم ليس عن غفلة ولا جهل ،   إنما هو عن علم .

/خ82