{ ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون } تقدم قبل هذا تكذيب الكفار في دعواهم : أنّ من مات أو قتل في سفر وغزو لو كان أقام ما مات وما قتل ،   ونهى المؤمنين عن أن يقولوا مثل هذه المقالة ،   لأنها سبب للتخاذل عن الغزو وأخبر في هذه الجملة أنه أنْ تم ما يحذرونه من القتل في سبيل الله أو الموت فيه ،   فما يحصل لهم من مغفرة الله ورحمته بسبب ذلك خير مما يجمعون من حطام الدنيا ومنافعها ،   لو لم يهلكوا بالقتل أو الموت ،   وأكد دلك بالقسم .

لأن اللام في لئن هي الموطئة للقسم ،   وجواب القسم هو : لمغفرة .

وكان نكرة إشارة إلى أن أيسر جزء من المغفرة والرحمة خير من الدنيا ،   وأنه كاف في فوز المؤمن .

وجاز الابتداء به لأنه وصف بقوله من الله .

وعطف عليه نكرة ومسوغ الابتداء بها ،   كونها عطفت على ما يسوغ به الابتداء .

أو كونها موصوفة في المعنى إذ التقدير : ورحمة منه .

وثمَّ صفة أخرى محذوفة لا بدّ منها وتقديرها : ورحمة لكم .

وخير هنا على بابها من كونها افعل تفضيل ،   كما روي عن ابن عباس : خير من طلاع الأرض ذهبة حمراء .

وارتفاع خير على أنه خبر عن قوله : لمغفرة .

قال ابن عطية وتحتمل الآية أن يكون قوله : لمغفرة إشارة إلى القتل أو الموت في سبيل الله ،   فسمى ذلك مغفرة ورحمة ،   إذ هما مقترنان به .

ويجيء التقدير لذلك : مغفرة ورحمة .

وترتفع المغفرة على خبر الابتداء المقدر .

وقوله : خير صفة لا خبر ابتداء انتهى قوله .

وهو خلاف الظاهر .

وجواب الشرط الذي هو إنْ قتلتم محذوف ،   لدلالة جواب القسم عليه .

وقول الزمخشري : سدَّ مسدَّ جواب الشرط إنْ عنى أنه حذف لدلالته عليه فصحيح ،   وإنْ عنى أنه لا يحتاج إلى تقدير فليس بصحيح .

وظاهر الآية يدل على أنه جعلت المغفرة والرحمة لمن اتفق له أحد هذين : القتل في سبيل الله ،   أو الموت فيه .

وقال الرازي : لمغفرة من الله إشارة إلى تعبده خوفاً من عقابه ،   ورحمة إشارة إلى تعبده لطلب ثوابه انتهى .

وليس بالظاهر .

وقدم القتل هنا لأنه ابتداء إخبار ،   فقدّم الأشرف الأهم في تحصيل المغفرة والرحمة ،   إذ القتل في سبيل الله أعظم ثواباً من الموت في سبيله .

قال الراغب : تضمنت هاتان الآيتان إلزاماً هو جار مجرى قياسين شرطيين اقتضيا الحرص على القتل في سبيل الله تمثيله : إنْ قتلتم في سبيل الله ،   أو متّم ،   حصلت لكم المغفرة والرحمة ،   وهما خير مما تجمعون .

فإذاً الموت والقتل في سبيل الله خير مما تجمعون .

ولئن متم أو قتلتم فالحشر لكم حاصل .

وإذا كان الموت والقتل لا بد منه والحشر فنتيجة ذلك أن القتل والموت اللذين يوجبان المغرفة والرحمة خير من القتل والموت اللذين لا يوجبانهما انتهى .

وقرأ الإبنان والأبوان بضم الميم في جميع القرآن ،   وحفص في هذين أو متمم ،   ولئن متم ،   وكسر الباقون .

والضم أقيس وأشهر .

والكسر مستعمل كثيراً وهو شاذ في القياس ،   جعله المازني من فعل يفعل ،   نظير دمت تدوم ،   وفضلت تفضل ،   وكذا أبو علي ،   فحكما عليه بالشذوذ .

وقد نقل غيرهما فيه لغتين إحداهما : فعل يفعل ،   فتقول مات يموت .

والأخرى : فعل يفعل نحو مات يمات ،   أصله موت .

فعلى هذا ليس بشاذ ،   إذ هو مثل خاف يخاف ،   فأصله موت يموت .

فمن قرأ بالكسر فعلى هذه اللغة ولا شذوذ فيه ،   وهي لغة الحجاز يقولون : متم من مات يمات قال الشاعر :

عيشي ولا تومي بأن تماتي ***

وسفلى مضر يقولون : مُتّم بضم الميم من مات يموت ،   نقله الكوفيون : وقرأ الجمهور : تجمعون بالتاء على سياق الخطاب في قوله : ولئن قتلتم .

وقرأ قوم منهم حفص عن عاصم بالياء ،   أي مما يجمعه الكفار المنافقون وغيرهم .

/خ159