{ تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلماً للعالمين } الإشارة بتلك قيل : إلى القرآن كله .

وقيل : إلى ما أنزل من الآيات في أمر الأوس والخزرج واليهود الذين مكروا بهم ،   والتقدم إليهم بتجنب الافتراق .

وكشف تعالى للمؤمنين عن حالهم وحال أعدائهم بقوله : { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } وقيل : تلك بمعنى هذه لما انقصت صارت كأنها بعدت .

وقال الزمخشري : تلك آيات الله الواردة في الوعد والوعيد ،   وكذا قال ابن عطية .

قال الإشارة بتلك إلى هذه الآيات المتقدمة المتضمنة تعذيب الكفارة وتنعيم المؤمنين .

وقرأ الجمهور نتلوها بالنون على سبيل الالتفات ،   لما في إسناد التلاوة للمعظم ذاته من الفخامة والشرف .

وقرأ أبو نهيك بالياء .

والأحسن أنْ يكون الضمير المرفوع في نتلوها في هذه القراءة عائد على الله ،   ليتحد الضمير .

وليس فيه التفات ،   لأنه ضمير غائب عاد على اسم غائب .

ومعنى التلاوة : القراءة شيئاً بعد شيء ،   وإسناد ذلك إلى الله على سبيل المجاز ،   إذ التالي هو جبريلٌ لما أمره بالتلاوة كان كأنه هو التالي تعالى .

وقيل : يجوز أن يكون معنى يتلوها ينزلها متوالية شيئاً بعد شيء .

وجوزوا في قراءة أبي نهيك أن يكون ضمير الفاعل عائداً على جبريل وإنْ لم يجر له ذكر للعلم به .

ومعنى بالحق أي بإخبار الصدق .

وقيل : المعنى متضمنة الأفاعيل التي هي أنفسها حق من كرامة قوم وتعذيب آخرين .

وتلك مبتدأ أو آيات الله خبره ،   ونتلوها جملة حالية .

قالوا : والعامل فيها اسم الإشارة .

وجوزوا أن يكون آيات الله بدلاً ،   والخبر نتلوها .

وقال الزجاج : في الكلام حذف تقديره تلك آيات القرآن المذكورة حجج الله ودلائله انتهى .

فعلى هذا الذي قدره يكون خبر المبتدأ محذوف ،   لأنّه عنده بهذا التقدير يتم معنى الآية .

ولا حاجة إلى تقدير هذا المحذوف ،   إذ الكلام مستغن عنه تام بنفسه .

والباء في بالحق باء المصاحبة ،   فهي في الموضع الحال من ضمير المفعول أي : ملتبسة بالحق .

وقال الزمخشري : ملتبسة بالحق والعدل من جزاء المحسن والمسيء بما يستوجبانه انتهى .

فدسّ في قوله بما يستوجبانه دسيسة اعتزالية .

ثم أخبر تعالى أنه لا يريد الظلم ،   وإذا لم يرده لم يقع منه لأحد .

فما وقع منه تعالى من تنعيم قوم وتعذيب آخرين ليس من باب الظلم ،   والظلم وضع الشيء في غير موضعه .

روى أبو ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيما يروي عن ربه عز وجل أنه قال : « يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرّماً فلا تظالموا  » وفي الحديث الصحيح أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن الله لا يظلم المؤمن حسنة يعطى بها في الدّنيا ويجزى بها في الآخرة ،   وأما الكافر فيطعم بحسناته في الدّنيا ما عمل لله بها ،   فإذا أفضى إلى الآخرة لم يكن له حسنة يجزى بها  » وقيل : المعنى لا يزيد في إساءة المسيء ولا ينقص من إحسان المحسن ،   وفيه تنبيه على أن تسويد الوجوه عدل انتهى .

وللعالمين في موضع المفعول للمصدر الذي هو ظلم ،   والفاعل محذوف مع المصدر التقدير : ظلمه ،   والعائد هو ضمير الله تعالى أي : ليس الله مريداً أن يظلم أحداً من العالمين .

ونكر ظلماً لأنّه في سياق النفي ،   فهو يعم .

وقيل : المعنى أنه تعالى لا يريد ظلم العالمين بعضهم لبعض .

واللفظ ينبو عن هذا المعنى ،   إذ لو كان هذا المعنى مراداً لكان من أحق به من الكلام ،   فكان يكون التركيب : وما الله يريد ظلماً من العالمين .

وقال الزمخشري : وما الله يريد ظلماً فيأخذ أحداً بغير جرم ،   أو يزيد في عقاب مجرم ،   أو ينقص من ثواب محسن ،   ثم قال : فسبحان من يحلم عن من يصفه بإرادة القبائح والرّضا بها ،   انتهى كلامه جارياً على مذهبه الاعتزالي .

ونقول له : فسبحان من يحلم عمن يصفه بأن يكون في ملكه ما لا يريد ،   وإن إرادة العبد تغلب إرادة الرب تعالى الله عن ذلك .

/خ109