الإصعاد : ابتداء السفر ،   والمخرج .

والصعود : مصدر صعد رقى من سفل إلى علو ،   قاله : الفراء ،   وأبو حاتم والزجاج .

وقال القتبي : أصعد أبعد في الذهاب ،   فكأنه إبعاد كإبعاد الارتفاع .

قال :

ألا أيهذا السائلي أين صعدت *** فإن لها في أرض يثرب موعدا

وأنشد أبو عبيدة :

قد كنت تبكيني على الاصعاد *** فاليوم سرحت وصاح الحادي

وقال المفضل : صعد ،   وأصعد ،   وصعد بمعنى واحد .

والصعيد : وجه الأرض .

وصعدة : إسم من أسماء الأرض .

وأصعد : معناه دخل في الصعيد .

فات الشيء أعجز إدراكه ،   وهو متعد ،   ومصدره : فوت ،   وهو قياس فعل المتعدي .

{ إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم } هذه الجمل التي تضمنت التوبيخ والعتب الشديد .

إذ هو تذكار بفرار من فرّ وبالغ في الهرب ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إليه .

فمن شدّة الفرار واشتغاله بنفسه وهو يروم نجاتها لم يصغ إلى دعاء الرسول ،   وهذا من أعظم العتب حيث فرّ ،   والحالة أن رسول الله يدعوه إليه .

وقرأ الجمهور : تصعدون مضارع أصعد ،   والهمزة في أصعد للدخول .

أي : دخلتم في الصعيد ،   ذهبتم فيه .

كما تقول : أصبح زيد ،   أي دخل في الصباح .

فالمعنى : إذ تذهبون في الأرض .

وتبين ذلك قراءة أبي : إذ تصعدون في الوادي .

وقرأ أبو عبد الرحمن والحسن ومجاهد وقتادة واليزيدي : تصعدون من صعد في الجبل إذا ارتقى إليه .

وقرأ أبو حيرة : تصعدون من تصعد في السلم ،   وأصله : تتصعدون ،   فحذفت إحدى التاءين على الخلاف في ذلك ،   أي تاء المضارعة ؟ أم تاء تفعل ؟ والجمع بينهما أنهم أولاً أصعدوا في الوادي لما أرهقهم العدو ،   وصعدوا في الجبل .

وقرأ ابن محيصن وابن كثير في رواية شبل : يصعدون ولا يلوون بالياء على الخروج من الخطاب إلى الغائب .

والعامل في إذا ذكر محذوفة .

أو عصيتم ،   أو تنازعتم ،   أو فشلتم ،   أو عفا عنكم ،   أو ليبتليكم ،   أو صرفكم ،   وهذان عن الزمخشري ،   وما قبله عن ابن عطية .

والثلاثة قبله بعيدة لطول الفصل .

والأول جيد ،   لأنَّ ما قبل إذ جمل مستقلة يحسن السكوت عليها ،   فليس لها تعلق إعرابي بما بعدها ،   إنما تتعلق به من حيث أنَّ السياق كله في قصة واحدة .

وتعلقه بصرفكم جيد من حيث المعنى ،   وبعفا عنكم جيد من حيث القرب .

ومعنى ولا تلوون على أحد : أي لا ترجعون لأحد من شدة الفرار .

يقال : لوى بكذا ذهب به .

ولوى عليه : كر عليه وعطف .

وهذا أشد في المبالغة من قوله :

أخو الجهد لا يلوي على من تعذرا لأنه في الأية نفي عام ،   وفي هذا نفي خاص ،   وهو على من تعذرا ،   وقال دريد ابن الصمة : وهل يرد المنهزم شيء ؟ وقرئ تلو من بإبدال الواو همزة وذلك لكراهة اجتماع الواوين وقياس هذه الواو المضمومة ،   أن لا تبدل همزة لأن الضمة فيها عارضة ،   ومتى وقعت الواو غير ،   وهي مضمومة فلا يجوز الإبدال منها همزة إلا بشرطين أحدهما : أن تكون الضمة لازمة .

الثاني : أن لا تكون يمكن تخفيفها بالإسكان .

مثال ذلك : فووج وفوول .

وغوور .

فهنا يجوز فؤوج وقؤول وغؤور بالهمز .

ومثل كونها عارضة : هذا دلوك .

ومثل إمكان تخفيفها بالإسكان : هذا سور ،   ونور ،   جمع سوار ونوار .

فإنك تقول فيهما : سور ونور .

ونبه بعض أصحابنا على شرط آخر وهو لا بد منه ،   وهو : أن لا يكون مدغماً فيها نحو : تعود ،   فلا يجوز فيه تعود بإبدال الواو المضمومة همزة .

وزاد بعض النحويين شرطاً آخر وهو : أن لا تكون الواو زائدة نحو : الترهوك وهذا الشرط ليس مجمعاً عليه .

وقرأ الحسن : تلون ،   وخرجوها على قراءة من همز الواو ،   ونقل الحركة إلى اللام ،   وحذف الهمزة .

قال ابن عطية : وحذفت إحدى الواوين الساكنين ،   وكان قد قال في هذه القراءة : هي قراءة متركبة على قراءة من همز الواو المضمومة ،   ثم نقلت حركة الهمزة إلى اللام انتهى .

وهذا كلام عجيب تخيل هذا الرجل أنه قد نقلت الحركة إلى اللام فاجتمع واوان ساكنان ،   إحداهما : الواو التي هي عين الكلمة ،   والأخرى : واو الضمير .

فحذفت إحدى الواوين لأنهما ساكنتان ،   وهذا قول من لم يمعن في صناعة النحو .

لأنها إذا كانت متركبة على لغة من همز الواو ثم نقل حركتها إلى اللام ،   فإن الهمزة إذ ذاك تحذف ،   ولا يلتقي واوان ساكنان .

ولو قال : استثقلت الضمة على الواو ،   لأن الضمة كأنها واو ،   فصار ذلك كأنه جمع ثلاث واواوت ،   فتنقلب الضمة إلى اللام ،   فالتقى ساكنان ،   فحذفت الأولى منهما ،   ولم يبهم في قوله إحدى الواوين لأمكن ذلك في توجيه هذه القراءة الشاذة ،   أما أنْ يبنى ذلك على أنه على لغة من همز على زعمه ،   فلا يتصور .

ويحتمل أن يكون مضارع ولي وعدي بعلي ،   على تضمين معنى العطف .

أي : لا تعطفون على أحد .

وقرأ الأعمش وأبو بكر في رواية عن عاصم : تلوون من ألوى ،   وهي لغة في لوى .

وظاهر قوله على أحد العموم .

وقيل : المراد النبي صلى الله عليه وسلم ،   وعبر بأحد عنه تعظيماً له وصوناً لاسمه أن يذكر عند ذهابهم عنه ،   قاله : ابن عباس والكلبي .

وقرأ حميد بن قيس على أُحُد بضم الهمزة والحاء ،   وهو الجبل .

قال ابن عطية : والقراءة الشهيرة أقوى ،   لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن على الجبل إلا بعد ما فرّ الناس عنه ،   وهذه الحال من إصعادهم إنما كانت وهو يدعوهم انتهى .

وقال غيره : الخطاب فيه لمن أمعن في الهرب ولم يصعد الجبل على من صعد .

ويجوز أن يكون أراد بقوله : ولا تلوون على أحد ،   أي من كان على جبل أحد ،   وهو النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه الذين صعدوا .

وتلوون هو من ليّ العنق ،   لأن مَن عرج على الشيء يلوي عنقه ،   أو عنان دابته .

والألف واللام في الرسول للعهد .

ودعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   روي أنه كان يقول : « إليّ عباد الله  » والناس يفرون عنه .

وروي : « أي عباد الله ارجعوا  » قاله : ابن عباس : وفي رواية : « ارجعوا إليّ فإني رسول الله من يكر له الجنة  » وهو قول : السدي ،   والربيع .

قال القرطبي : وكان دعاؤه تغيير للمنكر ،   ومحال أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم المنكر وهو الانهزام ثم لا ينهى عنه .

ومعنى في أخراكم : أي في ساقتكم وجماعتكم الأخرى ،   وهي المتأخرة .

يقال : جئت في آخر الناس وأخراهم ،   كما تقول : في أولهم وأولاهم بتأويل مقدّمتهم وجماعتهم الأولى .

وفي قوله : في أخراكم دلالة عظيمة على شجاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإن الوقوف على أعقاب الشجعان وهم فرار والثبات فيه إنما هو للأبطال الأنجاد ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشجع الناس .

قال سلمة : كنا إذا احمرّ البأس اتقيناه برسول الله صلى الله عليه وسلم .

{ فأثابكم غماً بغم } الفاعل بأثابكم هو الله تعالى .

وقال الفراء : الإثابة هنا بمعنى المغالبة انتهى .

وسمي الغم ثواباً على معنى أنه قائم في هذه النازلة مقام الثواب الذي كان يحصل لولا الفرار .

فهو نظير قوله :

تحية بينهم ضرب وجيع *** وقوله :

أخاف زياد أن يكون عطاؤه *** أداهم سوداً أو محدرجة سمرا

جعل القيود والسياط عطاء ،   ومحدرجة بمعنى مدحرجة .

والباء في بغم : إمّا أن تكون للمصاحبة ،   أو للسبب .

فإن كانت للمصاحبة وهي التي عبر بعضهم عنها بمعنى : مع .

والمعنى : غماً مصاحباً لغم ،   فيكون الغمان إذ ذاك لهم .

فالأول : هو ما أصابهم من الهزيمة والقتل .

والثاني : إشراف خالد بخيل المشركين عليهم ،   قاله : ابن عباس ،   ومقاتل .

وقيل : الغم الأوّل سببه فرارهم الأوّل ،   والثاني سببه فرارهم حين سمعوا أن محمداً قد قتل قاله : مجاهد .

وقيل : الأوّل ما فاتهم من الغنيمة وأصابهم من الجراح والقتل .

والثاني حين سمعوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل ،   قاله : قتادة والربيع .

وقيل : عكس هذا الترتيب ،   وعزاه ابن عطية إلى قتادة ومجاهد .

وقيل : الأول ما فاتهم من الغنيمة والفتح .

والثاني : إشراف أبي سفيان عليهم ،   ذكره الثعلبي .

وقيل : الأول هو قتلهم وجراحهم وكل ما جرى في ذلك المأزق .

والثاني : إشراف أبي سفيان على النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه ،   قاله : السدي ومجاهد أيضاً وغيرهما .

وعبر الزمخشري عن هذا المعنى وهو اجتماع الغمين لهم بقوله : غماً بعد غم ،   وغماً متصلاً بغم من الاغتمام بما أرجف به من قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والجرح ،   والقتل ،   وظفر المشركين ،   وفوت الغنيمة ،   والنصر انتهى كلامه .

وقوله : غماً بعد غم تفسير للمعنى ،   لا تفسير إعراب .

لأن الباء لا تكون بمعنى بعد .

وإن كان بعضهم قد ذهب إلى ذلك .

ولذلك قال بعضهم : إن المعنى غماً على غم ،   فينبغي أن يحمل على تفسير المعنى ،   وإن كان بعضهم قد ذهب إلى ذلك .

وإن كانت الباء للسبب وهي التي عبر بعضهم عنها أنها بمعنى الجزاء ،   فيكون الغم الأوّل للصحابة .

والثاني قال الحسن وغيره : متعلقه المشركون يوم بدر .

والمعنى : أثابكم غماً بالغم الذي أوقع على أيديكم بالكفار يوم بدر .

قال ابن عطية : فالباء على هذا باء معادلة ،   كما قال أبو سفيان يوم بدر : والحرب سجال .

وقال قوم منهم الزجاج ،   وتبعه الزمخشري : متعلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والمعنى : جازاكم غماً بسبب الغم الذي أدخلتموه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر المؤمنين بفشلكم وتنازعكم وعصيانكم .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون الضمير في : فأثابكم للرسول ،   أي فآساكم في الاغتمام ،   وكما غمكم ما نزل به من كسر الرباعية والشجة وغيرهما غمه ما نزل بكم ،   فأثابكم عما اغتمه لأجلكم بسبب غم اغتممتموه لأجله ،   ولم يثربكم على عصيانكم ومخالفتكم ،   وإنما فعل ذلك ليسليكم وينفس عنكم ،   كيلا تحزنوا على ما فاتكم من نصر الله ،   ولا على ما أصابكم من غلبة العدوّ انتهى كلامه .

وهو خلاف الظاهر .

لأن المسند إليه الأفعال السابقة هو الله تعالى ،   وذلك في قوله : { ولقد صدقكم الله وعده } وقوله : { ثم صرفكم عنهم ليبتليكم } { ولقد عفا عنكم } والله فيكون قوله : والله فيكون قوله : فأثابكم مسنداً إلى الله تعالى .

وذكر الرسول إنما جاء في جملة حالية نعى عليهم فرارهم مع كون من اهتدوا على يده يدعوهم ،   فلم يجيء مقصوداً لأن يحدث عنه ،   إنما الجملة التي ذكر فيها في تقدير المفرد إذ هي حال .

وقال الزمخشري : فأثابكم عطف على صرفكم انتهى .

وفيه بعدٌ لطول الفصل بين المتعاطفين .

والذي يظهر أنه معطوف على تصعدون ولا تلوون ،   لأنه مضارع في معنى الماضي ،   لأن إذ تصرف المضارع إلى الماضي ،   إذ هي ظرف لما مضى .

والمعنى : إذ صعدتم وما لويتم على أحد فأثابكم .

{ لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم } اللام لام كي ،   وتتعلق بقوله : فأثابكم .

فقيل : لا زائدة لأنه لا يترتب على الاغتمام انتفاء الحزن .

فالمعنى : على أنه غمهم ليحزنهم عقوبة لهم على تركهم موافقتهم قاله : أبو البقاء وغيره .

وتكون كهي في قوله : { لئلا يعلم أهل الكتاب } إذ تقديره : لأن يعلم .

ويكون أعلمهم بذلك تبكيتاً لهم ،   وزجراً أنْ يعودوا لمثله .

والجمهور على أن لا ثابتة على معناها من النفي .

واختلفوا في تعليل الإثابة بانتفاء الحزن على ما ذكر .

فقال الزمخشري : لكيلا تحزنوا لتتمرّنوا على تجرع الغموم ،   وتضروا باحتمال الشدائد ،   فلا تحزنوا فيما بعد على فائت من المنافع ،   ولا على مصيب من المضار انتهى .

فجعل العلة في الحقيقة ثبوتية ،   وهي التمرن على تجرع الغموم والاعتياد لاحتمال الشدائد ،   ورتب على ذلك انتفاء الحزن ،   وجعل ظرف الحزن هو مستقبل لا تعلق به بقصة أحد ،   بل لينتفي الحزن عنكم بعد هذه القصة .

وقال ابن عطية : المعنى لتعلموا أن ما وقع بكم إنما هو بجنايتكم ،   فأنتم أذيتم أنفسكم .

وعادة البشر أنَّ جاني الذنب يصبر للعقوبة ،   وأكثر قلق المعاقب وحزنه إنما وقع هو مع ظنه البراءة بنفسه انتهى .

وهذا تفسير مخالف لتفسير الزمخشري .

ومن المفسرين من ذهب إلى أن قوله : لكيلا تحزنوا متعلق بقوله : ولقد عفا عنكم ،   ويكون الله أعلمهم بذلك تسلية لمصابهم وعوضاً لهم عن ما أصابهم من الغم ،   لأن عفوه يذهب كل غم .

وفيه بعد لطول الفصل ،   ولأن ظاهره تعلقه بمجاور ،   وهو فأثابكم .

قال ابن عباس : والذي فاتهم من الغنيمة ،   والذي أصابهم من الفشل والهزيمة ،   ومما تحتمله الآية : أنه لما ذكر اصعادهم وفرارهم مجدّين في الهرب في حال ادعاء الرسول صلى الله عليه وسلم إليه بالرجوع عن الهرب والانحياز إلى فئته ،   كان الجد في الهرب سبباً لاتصال الغموم بهم ،   وشغلهم بأنفسهم طلباً للنجاة من الموت ،   فصار ذلك أي : شغلهم بأنفسهم واغتمامهم المتصل بهم من جهة خوف القتل سبباً لانتفاء الحزن على فائت من الغنيمة ،   ومصاب من الجراح والقتل لإخوانهم ،   كأنه قيل : صاروا في حالة من اغتمامهم واهتمامم بنجاة أنفسهم بحيث لا يخطر لهم ببال حزن على شيء فايت ولا مصاب وإن جل ،   فقد شغلهم بأنفسهم لينتفي الحزن منهم .

{ والله خبير بما تعملون } هذه الجملة تقتضي تهديداً ،   وخص العمل هنا وإن كان تعالى خبيراً بجميع الأحوال من الأعمال والأقوال والنيات ،   تنبيهاً على أعمالهم من تولية الأدبار والمبالغة في الفرار ،   وهي أعمال تخشى عاقبتها وعقابها .

/خ159