{ إنما ذلكم الشيطان يخوّف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين } ما : هي الكافة لأنَّ عن العمل .

وهي التي يزعم معظم أهل أصول الفقه أنّها إذا لم تكن موصولة أفادت مع أنَّ الحصر .

وذلكم : إشارة إلى الركب المثبط .

وقيل : المراد بالشيطان نعيم بن مسعود ،   أو أبو سفيان .

فعلى هذا الأقوال تكون الإشارة إلى أعيان .

وقيل : ذلكم إشارة إلى جميع ما جرى من أخبار الركب العبديين عن رسالة أبي سفيان ،   وتحميل أبي سفيان ذلك الكلام ،   وجزع من جزع منه من مؤمن أو متردّد .

فعلى هذا تكون الإشارة إلى معانٍ ،   ولا بد إذ ذاك من تقدير مضاف محذوف تقديره : إنما ذلكم فعل الشيطان .

وقدّره الزمخشري قول الشيطان ،   أي قول إبليس .

فتكون الإشارة على هذا التقدير إلى القول السابق وهو : أن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم .

وعلى هذه الأقوال كلها فالخبر عن المبتدأ الذي هو ذلكم بالشيطان هو مجاز ،   لأن الأعيان ليست من نفس الشيطان ،   ولا ما جرى من قول فقط ،   أو من قول ،   وما انضم إليه مما صدر من العدوّ من تخويف ،   وما صدر من جزع ،   ليس نفس قول الشيطان ولا فعله ،   وإنما نسب إليه وأضيف ،   لأنه ناشىء عن وسوسته وإغوائه وإلقائه .

والتشديد في يخوّف للنقل ،   كان قبله يتعدّى لواحد ،   فلما ضعف صار يتعدّى لاثنين .

وهو من الأفعال التي يجوز حذف مفعوليها ،   وأحدهما اقتصار أو اختصار ،   أو هنا تعدّى إلى واحد ،   والآخر محذوف .

فيجوز أن يكون الأوّل ويكون التقدير : يخوفكم أولياء ،   أي شر أوليائه في هذا الوجه .

لأن الذوات لا تخاف ،   ويكون المخوفون إذ ذاك المؤمنين ،   ويجوز أن يكون المحذوف المفعول الثاني ،   أي : يخوّف أولياءه شرّ الكفار ،   ويكون أولياءه في هذا الوجه هم المنافقون ،   ومَن في قلبه مرض المتخلفون عن الخروج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أي : أنه لا يتعدّى تخويفه المنافقين ،   ولا يصل إليكم تخويفه .

وعلى الوجه الأوّل يكون أولياءه هم الكفار : أبو سفيان ومن معه .

ويدل على هذا الوجه قراءة ابن مسعود وابن عباس يخوفكم أولياءه ،   إذ ظهر فيها أن المحذوف هو المفعول الأوّل .

وقرأ أبيّ والنخعي : يخوفكم بأوليائه ،   فيجوز أن تكون الباء زائدة مثلها في يقرأن بالسور ،   ويكون المفعول الثاني هو بأوليائه ،   أي : أولياءه ،   كقراءة الجمهور .

ويجوز أن تكون الباء للسبب ،   ويكون مفعول يخوّف الثاني محذوفاً أي : يخوّفكم الشرّ بأوليائه ،   فيكونون آلة للتخويف .

وقد حمل بعض المعربين قراءة الجمهور يخوف أولياءه على أن التقدير : بأوليائه ،   فيكون إذ ذاك قد حذف مفعولاً يخوف لدلالة ،   المعنى على الحذف ،   والتقدير : يخوفكم الشرّ بأوليائه ،   وهذا بعيد .

والأحسن في الإعراب أن يكون ذلكم مبتدأ ،   والشيطان خبره ،   ويخوف جملة حالية ،   يدل على أن هذه الجملة حال مجيء المفرد منصوباً على الحال مكانها نحو قوله تعالى : { فتلك بيوتهم خاوية } { وهذا بعلي شيخاً } وأجاز أبو البقاء أن يكون الشيطان بدلاً أو عطف بيان ،   ويكون يخوف خبراً عن ذلكم .

وقال الزمخشري : الشيطان خبر ذلكم ،   بمعنى : إنما ذلكم المثبط هو الشيطان ،   ويخوّف أولياءه جملة مستأنفة بيان لتثبيطه ،   أو الشيطان صفة لاسم الإشارة ،   ويخوف الخبر .

والمراد بالشيطان نعيم أو أبو سفيان انتهى كلامه .

فعلى هذا القول تكون الجملة لا موضع لها من الإعراب .

وإنما قال : والمراد بالشيطان نعيم ،   أو أبو سفيان ،   لأنه لا يكون صفة ،   والمراد به إبليس .

لأنه إذا أريد به إبليس كان إذ ذاك علماً بالغلبة ،   إذ أصله صفة كالعيوق ،   ثم غلب على إبليس ،   كما غلب العيوق على النجم الذي ينطلق عليه .

وقال ابن عطية : وذلكم في الإعراب ابتداء ،   والشيطان مبتدأ آخر ،   ويخوف أولياءه خبر عن الشيطان ،   والجملة خبر الابتداء الأوّل .

وهذا الإعراب خبر في تناسق المعنى من أن يكون الشيطان خبر ذلكم ،   لأنه يجيء في المعنى استعارة بعيدة انتهى .

وهذا الذي اختاره إعراب لا يجوز ،   إن كان الضمير في أولياءه عائداً على الشيطان ،   لأن الجملة الواقعة خبراً عن ذلكم ليس فيها رابط يربطها بقوله : ذلكم ،   وليست نفس المبتدأ في المعنى نحو قولهم : هجيري أبي بكر لا إله إلا الله ،   وإنْ كان عائداً على ذلكم ،   ويكون ذلك عن الشيطان جاز ،   وصار نظير : إنما هند زيد يضرب غلامها والمعنى : إذ ذاك ،   إنما ذلكم الركب ،   أو أبو سفيان الشيطان يخوفكم أولياءه ،   أي : أولياء الركب ،   أو أبي سفيان .

والضمير المنصوب في تخافوهم الظاهر عوده على أولياءه ،   هذا إذا كان المراد بقوله : أولياءه كفار قريش ،   وغيرهم من أولياء الشيطان .

وإن كان المراد به المنافقين ،   فيكون عائداً على الناس من قوله : { إن الناس قد جمعوا لكم } قوى نفوس المسلمين فنهاهم عن خوف أولياء الشيطان ،   وأمر بخوفه تعالى ،   وعلق ذلك على الإيمان .

أي إنَّ وصف الإيمان يناسب أن لا يخاف المؤمن إلا الله كقوله : { ولا يخشون أحداً إلا الله } وأبرز هذا الشرط في صفة الإمكان ،   وإن كان واقعاً إذ هم متصفون بالإيمان ،   كما تقول : إن كنت رجلاً فافعل كذا .

وأثبت أبو عمرو ياء وخافون وهي ضمير المفعول ،   والأصل الإثبات .

ويجوز حذفها للوقف على نون الوقاية بالسكون ،   فتذهب الدلالة على المحذوف .

/خ180