الدأب : العادة .

دأب على كذا : واظب عليه وأدمن .

قال زهير :

لأرتحلنْ بالفجر ثم لأدأبنّ *** إلى الليل إلاَّ أن يعرجني طفل

الذنب : التلو ،   لأن العقاب يتلوه ،   ومنه الذنب والذنوب لأنه يتبع الجاذب .

{ كدأب آل فرعون } لما ذكر أن من كفر وكذب بالله مآله إلى النار ،   ولن يغني عنه ماله ولا ولده ،   ذكر أن شأن هؤلاء في تكذيبهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وترتب العذاب على كفرهم ،   كشأن من تقدّم من كفار الأمم ،   أخذوا بذنوبهم ،   وعذبوا عليها ،   ونبه على آل فرعون ،   لأن الكلام مع بني إسرائيل ،   وهم يعرفون ما جرى لهم حين كذبوا بموسى من إغراقهم وتصييرهم آخراً إلى النار ،   وظهور بني إسرائيل عليهم ،   وتوريثهم أماكن ملكهم ،   ففي هذا كله بشارة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولمن آمن به .

أن الكفار مآلهم في الدنيا إلى الاسئصال ،   وفي الآخرة إلى النار ،   كما جرى لآل فرعون ،   أهلكوا في الدنياد وصاروا إلى النار .

واختلفوا في إعراب : كدأب ،   فقيل : هو خبر مبتدأ محذوف ،   فهو في موضع رفع ،   التقدير : دأبهم كدأب ،   وبه بدأ الزمشخري وابن عطية .

وقيل : هو في موضع نصب بوقود ،   أي : توقد النار بهم ،   كما توقد بآل فرعون .

كما تقول : إنك لتظلم الناس كدأب أبيك ،   تريد : كظلم أبيك ،   قاله الزمخشري .

وقيل : بفعل مقدّر من لفظ الوقود ،   ويكون التشبيه في نفس الإحتراق ،   قاله ابن عطية .

وقيل : من معناه أي عذبوا تعذيباً كدأب آل فرعون .

ويدل عليه وقود النار .

وقيل : بلن تغني ،   أي : لن تغني عنهم مثل ما لم تغن عن أولئك ،   قاله الزمخشري .

وهو ضعيف ،   للفصل بين العامل والمعمول بالجملة التي هي : { أولئك هم وقود النار } على أي التقديرين اللذين قدرناهما ،   فيها من أن تكون معطوفة على خبر إن ،   أو على الجملة المؤكدة بإن ،   فان قدرتها اعتراضية ،   وهو بعيد ،   جاز ما قاله الزمخشري .

وقيل : بفعل منصوب من معنى : لن تغني ،   أي بطل انتفاعهم بالأموال والأولاد بطلاناً كعادة آل فرعون .

وقيل : هو نعت لمصدر محذوف تقديره : كفراً كدأب والعامل فيه : كفروا ،   قاله الفراء وهو خطأ ،   لأنه إذا كان معمولاً للصلة كان من الصلة ،   ولا يجوز أن يخبر عن الموصول حتى يستوفي صلته ومتعلقاتها ،   وهنا قد أخبر ،   فلا تجوز أن يكون معمولاً لما في الصلة .

وقيل : بفعل محذوف يدل عليه : كفروا ،   التقدير : كفروا كفراً كعادة آل فرعون .

وقيل : العامل في الكاف كذبوا بآياتنا ،   والضمير في : كذبوا ،   على هذا لكفار مكة وغيرهم من معاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أي : كذبوا تكذيباً كعادة آل فرعون .

وقيل : يتعلق بقوله : { فأخذهم الله بذنوبهم } أي : أخذهم أخذاً كما أخذ آل فرعون ،   وهذا ضعيف ،   لأن ما بعد الفاء العاطفة لا يعمل فيما قبلها .

وحكى بعض أصحابنا عن الكوفيين أنهم أجازوا : زيداً قمت فضربت ،   فعلى هذا يجوز هذا القول .

فهذه عشرة أقوال في العامل في الكاف .

قال ابن عطية : والدأب ،   بسكون الهمزة وفتحها ،   مصدر دأب يدأب ،   إذا لازم فعل شيء ودام عليه مجتهداً فيه ،   ويقال للعادة : دأب .

وقال أبو حاتم : وسمعت يعقوب يذكر : كدأب ،   بفتح الهمزة ،   وقال لي : وأنا غُلَيْمٌ على أي شيء يجوز كدأب ؟ فقلت له : أظنه من : دئب يدأب دأباً ،   فقبل ذلك مني ،   وتعجب من جودة تقديري على صغري ،   ولا أدري : أيقال أم لا ؟ قال النحاس : لا يقال دئب ألبتة ،   وإنما يقال : دأب يدأب دؤباً هكذا حكى النحويون ،   منهم الفرّاء ،   حكاه في كتاب ( المصادر ) .

وآل فرعون : أشياعه وأتباعه .

{ والذين من قبلهم } هم كفار الأمم السالفة ،   كقوم نوح ،   وقوم هود ،   وقوم شعيب ،   وغيرهم .

فالضمير على هذا عائد على آل فرعون ،   ويحتمل أن يعود الضمير على الذين كفروا وهم معاصرو رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وموضع : والذين ،   جر عطفاً على : آل فرعون .

{ كذبوا بآياتنا } هذه الجملة تفسير للدأب ،   كأنه قيل : ما فعلوا ؟ وما فعل بهم ؟ فقيل : كذبوا بآياتنا ،   فهي كأنها جواب سؤال مقدّر ،   وجوّزوا أن تكون في موضع الحال ،   أي : مكذبين ،   وجوزوا أن يكون الكلام تم عند قوله : { كدأب آل فرعون } ثم ابتدأ فقال : { والذين من قبلهم كذبوا } فيكون : الذين ،   مبتدأ ،   و : كذبوا خبره وفي قوله : بآياتنا ،   التفات ،   إذ قبله من الله ،   فهو اسم غيبة ،   فانتقل منه إلى التكلم .

و : الآيات ،   يحتمل أن تكون المتلوة في كتب الله ،   ويحتمل أن تكون العلامات الدالة على توحيد الله وصدق أنبيائه .

{ فأخذهم الله بذنوبهم } رجع من التكلم إلى الغيبة ،   ومعنى الأخذ بالذنب : العقاب عليه ،   والباء في : بذنوبهم ،   للسبب .

{ والله شديد العقاب } تقدّم تفسير مثل هذا ،   وفيه إشارة إلى سطوة الله على من كفر بآياته وكذب بها .

/خ11