الهبة : العطية المتبرع بها ،   يقال : وهب يهب هبة ،   وأصله : أن يأتي المضارع على يفعِل ،   بكسر يالعين .

ولذلك حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة ،   لكن لما كانت العين حرف حلق فتحت مع مراعاة الكسرة المقدرة ،   وهو نحو : وضع يضع ،   إلاَّ أن هذا فتح لكون لامه حرف حلق ،   والأصل فيهما : يوهب ويوضع .

ويكون : وهب ،   بمعنى جعل ،   ويتعدى إذ ذاك إلى مفعولين ،   تقول العرب : وهبني الله فداك ،   أي : جعلني الله فداك .

وهي في هذا الوجه لا تتصرف ،   فلا تستعمل منها بهذا المعنى إلاَّ الفعل الماضي خاصة .

لدن : ظرف ،   وقل أن تفارقها : من ،   قاله ابن جني ،   ومعناها : ابتداء الغاية في زمان أو مكان ،   أو غيره من الذوات غير المكانية ،   وهي مبنية عند أكثر العرب ،   وإعرابها لغة قيسية ،   وذلك إذا كانت مفتوحة اللام مضمومة الدال بعدها النون ،   فمن بناها قيل : فأشبهها بالحروف في لزوم استعمال واحد ،   وامتناع الإخبار بها ،   بخلاف : عند ،   ولدى .

فإنهما لا يلزمان استعمالاً واحداً ،   فإنهما يكونان لابتداء الغاية ،   وغير ذلك ،   ويستعملان فضلة وعمدة ،   فالفضلة كثير ،   ومن العمدة { وعنده مفاتح الغيب } { ولدينا كتاب ينطق بالحق } وأوضح بعضهم علة البناء فقال : علة البناء كونها تدل على الملاصقة للشيء وتختص بها ،   بخلاف : عند ،   فإنها لا تختص بالملاصقة ،   فصار فيها معنى لا يدل عليه الظرف ،   بل هو من قبيل ما يدل عليه الحرف ،   فهي كأنها متضمنة للحرف الذي كان ينبغي أن يوضع دليلاً على القرب .

ومثله : ثم ،   و : هنا .   لأنهما بُنيا لما تضمنا معنى الحرف الذي كان ينبغي أن يوضع ليدل على الإشارة .

ومن أعربها ،   وهم قيس ،   فتشبيهاً : بعند ،   لكون موضعها صالحاً لعند ،   وفيها تسع لغات غير الأولى : لَدُن ،   ولُدْنُ ،   ولَدْنٌ ،   ولَدِنٌ ،   ولَدُنِ ،   ولَدٌ ولُدْ ،   ولَدْ ولَتْ .

بإبدال الدال تاء ،   وتضاف إلى المفرد لفظاً كثيراً ،   وإلى الجملة قليلاً .

فمن إضافتها إلى الجملة الفعلية قول الشاعر :

صريع عوانٍ راقهن ورُقنَهُ *** لدن شب حتى شاب سود الذوائبِ

وقال الآخر :

لزمنا لدن سالتمونا وفاقكم *** فلا يك منكم للخلاف جنوحُ

ومن إضافتها إلى الجملة الإسمية قول الشاعر :

تذكر نعماه لدن أنت يافع *** إلى أنت ذو فودين أبيض كالنسر

وجاء إضافتها إلى : أن والفعل ،   قال :

وليت فلم يقطع لدن أن وليتنا *** قرابة ذي قربى ولا حق مسلم

وأحكام لدن كثيرة ذكرت في علم النحو .

{ ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا } ويحتمل أن يكون هذا من جملة المقول أي : يقولون ربنا ،   وكأنهم لما رأوا انقسام الناس إلى زائغ ،   ومتذكر مؤمن ،   دعوا الله تعالى بلفظ الرب أن لا يزيغ قلوبهم بعد هدايتهم ،   فيلحقوا بمن في قلبه زيغ ،   ويحتمل أن يكون تعالى علمهم هذا الدعاء ،   والتقدير : قولوا ربنا .

ومعنى الإزاغة هنا الضلالة .

وفي نسبة ذلك إليه تعالى رد على المعتزلة في قولهم : إن الله لا يضل ،   إذ لو لم تكن الإزاغة من قبله تعالى لما جاز أن يدعى في رفع ما لا يجوز عليه فعله .

وقال الزجاج : المعنى : لا تكلفنا عبادة ثقيلة تزيغ بها قلوبنا ،   وهذا القول فيه التحفظ من خلق الله الزيغ والضلالة في قلب أحد من العباد .

وقال ابن كيسان : سألوا أن لا يزيغوا ،   فيزيغ الله قلوبهم ،   نحو : { فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم } أي : ثبتنا على هدايتك ،   وأن لا نزيغ ،   فنستحق أن تزيغ قلوبنا .

وهذه نزعة إعتزالية ،   كما قال الجبائي : لا تمنعها الألطاف التي بها يستمر القلب على صفة الإيمان .

ولما منعهم الألطاف لاستحقاقهم منع ذلك ،   جاز أن يقال : أزاغهم ،   ويدل عليه : فلما زاغوا .

وقال الجبائي أيضاً : لا تزغنا عن جنتك وثوابك .

وقال أبو مسلم : أحرسنا من الشيطان وشر أنفسنا حتى لا نزيغ .

وقال الزمخشري : لا تبلنا ببلايا تزيغ فيها قلوبنا ،   أو : لا تمنعنا ألطافك بعد أن لطفت بنا .   انتهى .

وهذه مسألة كلامية : هل الله تعالى خالق الشر كما هو خالق الخبر ؟ أو لا يخلق الشر ؟ فالأول : قول أهل السنة .

والثاني : قول المعتزلة .

وكل يفسر على مذهبه .

وقرأ الصديق ،   وأبو قائلة ،   والجراح : لا تزغ قلوبنا ،   بفتح التاء ورفع الباء وقرأ بعضهم : لا يزغ بالياء مفتوحة ،   ورفع باء قلوبنا ،   جعله من زاغ ،   وأسنده إلى القلوب .

وظاهره نهي القلوب عن الزيغ ،   وإنما هو من باب : لا أرينك هاهنا .

ولا أعرفن ربرباً حوراً مدامعه *** أي : لا تزغنا فتزيغ قلوبنا بعد إذ هديتنا .

ظاهره الهداية التي هي مقابلة الضلال وقيل : بعد اذ هديتنا للعلم بالمحكم ،   والتسليم للمتشابه من كتابك ،   و : إِذ ،   أصلها أن تكون ظرفاً ،   وهنا أضيف إليها : بعد ،   فصارت إسماً غير ظرف ،   وهي كانت قبل أن تخرج عن الظرفية تضاف إلى الجملة ،   واستصحب فيها حالها من الإضافة إلى الجملة ،   وليست الإضافة إليها تخرجها عن هذا الحكم .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { هذا يوم ينفع الصادقين } { يوم لا تملك } في قراءة من رفع يوم ؟ وقول الشاعر .

على حين عاتبت المشيب على الصبا *** على حين من تكتب عليه ذنوبه

على حين الكرام قليل *** ألا ليت أيام الصفاء جديد

كيف خرج الظرف هنا عن بابه ،   واستعمل خبراً ومجروراً بحرف الجر ،   واسم ليت ،   وهو مع ذلك مضاف إلى الجملة ؟ .

{ وهب لنا من لدنك رحمة } سألوا بلفظ الهبة المشعرة بالتفضل والإحسان إليهم من غير سبب ولا عمل ولا معاوضة ،   لأن الهبة كذلك تكون ،   وخصوها بأنها من عنده ،   والرحمة إن كانت من صفات الذات فلا يمكن فيها الهبة ،   بل يكون المعنى : نعيماً ،   أو ثواباً صادراً عن الرحمة .

ولما كان المسؤول صادراً عن الرحمة ،   صح أن يسألوا الرحمة إجراءً للسبب مجرى المسبب وقيل : معنى رحمة توفيقاً وسداداً وتثبيتاً لما نحن عليه من الإيمان والهدى .

{ إنك أنت الوهاب } هذا كالتعليل لقولهم : وهب لنا ،   كقولك : حل هذا المشكل إنك أنت العالم بالمشكلات ،   وأتى بصيغة المبالغة التي على فعال ،   وإن كانوا قد قالوا : وهوب ،   لمناسبة رؤوس الآي ،   ويجوز في : أنت ،   التوكيد للضمير ،   والفصل ،   والابتداء .

/خ11