{ ومصدقاً لما بين يدي من التوراة } عطف و : مصدقاً ،   على قوله : بآية إذ الباء فيه للحال ،   ولا تكون للتعدية لفساد المعنى ،   فالمعنى : وجئتكم مصحوباً بآية من ربكم ،   ومصدقاً لما بين يدي .

ومنعوا أن يكون : ومصدقاً ،   معطوفاً على : رسولاً إلى بني إسرائيل ،   ولا على : وجيهاً ،   لما يلزم من كون الضمير في قوله : لما بين يدي ،   غائباً .

فكان يكون : لما بين يديه ،   وقد ذكرنا أنه يجوز في قوله : ورسولاً ،   أن يكون منصوباً بإضمار فعل ،   أي : وأرسلت رسولاً ،   فعلى هذا التقدير يكون : ومصدقاً ،   معطوفاً على : ورسولاً .

ومعنى تصديقه للتوراة الإيمان بها وإن كانت شريعته تخالف في أشياء .

قال وهب بن منبه : كان يسبت ويستقبل بيت المقدس .

{ ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم } قال ابن جريج : أحل لهم لحوم الابل والشحوم .

وقال الربيع : وأشياء من السمك وما لا ضئضئة له من الطير ،   وكان ذلك في التوراة محرماً .

وقال بعض المفسرين : حرم عليكم ،   إشارة إلى ما حرمه الأحبار بعد موسى وشرعوه ،   فكأن عيسى ردّ أحكام التوراة إلى حقائقها التي نزلت من عند الله .

انتهى كلامه .

واختلفوا في إحلاله لهم السبت .

وقرأ عكرمة : ما حرم عليكم ،   مبنياً للفاعل ،   والفاعل ضمير يعود على : ما ،   من قوله : لما بين يدي ،   أو يعود على : الله ،   منزل التوراة ،   أو على : موسى ،   صاحب التوراة .

والظاهر الأول لأنه مذكور .

وقرأ : حرم ،   بوزن : كرم ،   إبراهيم النخعي ،   والمراد ببعض مدلولها المتعارف ،   وزعم أبو عبيدة أن المراد به هنا معنى كل خطأ ،   لأنه كان يلزم أن يحل لهم : القتل ،   والزنا ،   والسرقه ،   لأن ذلك محرم عليهم ،   واستدلاله على أن : بعضاً ،   تأتي بمعنى : كل ،   بقول لبيد :

ترَّاك أمكنة إذا لم أرضها *** أو ترتبط بعض النفوس حمامها

ليس بصحيح ،   لأن بعضاً على مدلوله ،   إذ يريد نفسه ،   فهو تبعيض صحيح ،   وكذلك استدلال من استدل بقوله :

إن الأمور إذا الأحداث دبرها *** دون الشيوخ ترى في بعضها خللا

لصحة التبعيض ،   إذ ليس كل ما دبره الأحداث يكون فيه الخلل .

وقال بعضهم : لا يقوم : بعض ،   مقام : كل إلا إذا دلت قرينة على ذلك ،   نحو قوله :

أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا *** حنانيك بعض الشر أهون من بعض

يريد : بعض الشر أهون من كله .   انتهى .

وفي ذلك نظر .

واللام في : ولأحل لكم ،   لام كي ،   ولم يتقدم ما يسوغ عطفه عليه من جهة اللفظ ،   فقيل : هو معطوف على المعنى ،   إذ المعنى في : ومصدقاً ،   أي : لأصدق ما بين يدي من التوراة ،   ولأحل لكم .

وهذا هو العطف على التوهم ،   وليس هذا منه ،   لأن معقولية الحال مخالفة لمعقولية التعليل ،   والعطف على التوهم لا بد أن يكون المعنى متحداً في المعطوف والمعطوف عليه .

ألا ترى إلى قوله : فأصدق وأكن كيف اتحد المعنى من حيث الصلاحية لجواب التحضيض ؟ وكذلك قوله :

تقي نقي لم يكثر غنيمة *** بنكهة ذي قربى ولا بحفلد

كيف اتحد معنى النفي في قوله : لم يكثر ،   ولا في قوله : ولا بحفلد ؟ أي : ليس بمكثر ولا بحفلد .

وكذلك ما جاء من هذا النوع .

وقيل : اللام تتعلق بفعل مضمر بعد الواو يفسره المعنى : أي وجئتكم لأحلّ لكم .

وقيل : تتعلق اللام بقوله : وأطيعون ،   والمعنى : واتبعون لأحل لكم ،   وهذا بعيد جداً .

وقال أبو البقاء : هو معطوف على محذوف تقديره : لأخفف عنكم ،   أو نحو ذلك .

وقال الزمخشري : ولأحل ،   ردّ على قوله : بآية من ربكم ،   أي : جئتكم بآية من ربكم ،   لأن : بآية ،   في موضع حال ،   و : لأحل ،   تعليل ،   ولا يصح عطف التعليل على الحال لأن العطف بالحرف المشترك في الحكم يوجب التشريك في جنس المعطوف عليه ،   فإن عطفت على مصدر ،   أو مفعول به ،   أو ظرف ،   أو حال ،   أو تعليل ،   أو غير ذلك شاركه في ذلك المعطوف .

{ وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربي وربكم فاعبدوه } ظاهر اللفظ أن يكون قوله : { وجئتكم بآية من ربكم } للتأسيس لا للتوكيد ،   لقوله : قد جئتكم بآية من ربكم .

/خ51