محرراً : اسم مفعول من حرر ،   ويأتي اختلاف المفسرين في مدلوله في الآية ،   والتحرير : العتق ،   وهو تصيير المملوك حراً .

{ إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك } الآية ،   لما ذكر أنه تعالى اصطفى آل عمران ،   وكان معظم صدر هذه السورة في أمر النصارى وفد نجران ،   ذكر ابتداء حال آل عمران ،   وامرأة عمران اسمها : حنة ،   بالحاء المهملة والنون المشدّدة مفتوحتين وآخرها تاء تأنيث ،   وهو اسم عبراني ،   وهي حنة بنت فاقود ،   ودير حنة بالشام معروف ،   وثم دير آخر يعرف بدير حنة ،   وقد ذكر أبو نواس دير حنة في شعره فقال :

يا دير حنة من ذات الاكيداح *** من يصح عنك فاني لست بالصاح

وقبر حنة ،   جدّة عيسى ،   بظاهر دمشق .

وقال القرطبي : لا يعرف في العربي اسم امرأة حنة ،   وذكر عبد الغني بن سعيد الحافظ : حنة أم عمر ويروي حديثها ابن جريج .

ويستفاد حنة مع : حبة ،   بالحاء المهملة وباء بواحدة من أسفل ،   و : حية ،   بالحاء المهملة وياء باثنتين من أسفل ،   وهما اسمان لناس ،   ومع : خبة ،   بالخاء المعجمة والباء بواحدة من أسفل ،   وهي خبة بنت يحيى بن أكثم القاضي ،   أم محمد بن نصر ،   ومع : جنة بجيم ونون وهو أبو جنة خال ذي الرمة الشاعر ،   لا نعرف سواه .

ولم تكتف حنة بنية النذر حتى أظهرته باللفظ ،   وخاطبت به الله تعالى ،   وقدّمت قبل التلفظ بذلك نداء ها له تعالى بلفظ الرب .

الذي هو مالكها ومالك كل شيء ،   وتقدّم معنى النذر وهو استدفاع المخوف بما يعقده الإنسان على نفسه من أعمال البر .

وقيل : ما أوجبه الإنسان على نفسه بشريطة وبغير شريطة .

قال الشاعر :

فليت رجالا فيك قد نذروا دمي *** وهموا بقتلي يا بثين لفوني

و : لك ،   اللام فيه لام السبب ،   وهو على حذف التقدير : لخدمة بيتك ،   أو للاحتباس على طاعتك .

{ ما في بطني } جزمت النذر على تقدير أن يكون ذكراً ،   أو لرجاء منها أن يكون ذكراً .

{ محرراً } معناه عتيقاً من كل شغل من أشغال الدنيا ،   فهو من لفظ الحرية .

قال محمد بن جعفر بن الزبير : أو خادماً للبيعة .

قاله مجاهد ،   أو : مخلصاً للعبادة ،   قاله الشعبي .

ورواه خصيف عن عكرمة ،   ومجاهد ،   وأتى بلفظ : ما ،   دون : من ،   لأن الحمل إذ ذاك لم يتصف بالعقل ،   أو لأن : ما ،   مبهمة تقع على كل شيء ،   فيجوز أن تقع موقع : من .

ونسب هذا إلى سيبويه .

{ فتقبل مني } دعت الله تعالى بأن يقبل منها ما نذرته له ،   والتقبل أخذ الشيء على الرضا به ،   وأصله المقابلة بالجزاء ،   و : تقبل ،   هنا بمعنى : قبل ،   فهو مما تفعل فيه بمعنى الفعل المجرد ،   كقولهم : تعدى الشيء وعدّاه ،   وهو أحد المعاني التي جاءت لها تفعل .

{ إنك أنت السميع العليم } ختمت بهذين الوصفين لأنها اعتقدت النذر ،   وعقدته بنيتها ،   وتلفظت به ،   ودعت بقبوله .

فناسب ذلك ذكر هذين الوصفين .

والعامل في : إذ ،   مضمر تقديره : أذكر ،   قاله الأخفش ،   والمبرد ،   أو معنى الاصطفاء ،   التقدير : واصطفى آل عمران .

قاله الزجاج ،   وعلى هذا يجعل { وآل عمران } من باب عطف الجمل لا من باب عطف المفردات ،   لأنه إن جعل من باب عطف المفردات لزم أن يكون العامل فيه اصطفى آدم ،   ولا يسوغ ذلك لتغاير زمان هذا الاصطفاء ،   وزمان قول امرأة عمران ،   فلا يصح عمله فيه .

وقال الطبري ما معناه : إن العامل فيه : سميع ،   وهو ظاهر قول الزمخشري ،   أو : سميع عليم ،   لقول امرأة عمران ونيتها ،   و : إذ ،   منصوب به .   انتهى .

ولا يصح ذلك لأن قوله : عليم ،   إما ان يكون خبراً بعد خبر ،   أو وصفاً لقوله : سميع ،   فإن كان خبراً فلا يجوز الفصل به بين العامل والمعمول لأنه أجنبي منهما ،   وإن كان وصفاً فلا يجوز أن يعمل : سميع ،   في الظرف ،   لأنه قد وصف .

اسم الفاعل وما جرى مجراه إذا وصف قبل أخذ معموله لا يجوز له إذ ذاك أن يعمل على خلاف لبعض الكوفيين في ذلك ،   ولأن اتصافه تعالى : بسميع عليم ،   لا يتقيد بذلك الوقت .

وذهب أبو عبيدة إلى أن إذ زائدة ،   المعنى : قالت امرأة عمران .

وتقدّم له نظير هذا القول في : مواضع ،   وكان أبو عبيدة يضعف في النحو .

وانتصب محرراً ،   على الحال .

قيل : من ما ،   فالعامل : نذرات وقيل من الضمير الذي في : استقر ،   العامل في الجار والمجرور ،   فالعامل في هذا : استقر ،   وقال مكي فمن نصبه على النعت لمفعول محذوف يقدّره : غلاماً محرراً .

وقال ابن عطية : وفي هذا نظر ،   يعني أن : نذر ،   قد أخذ مفعوله ،   وهو : ما في بطني ،   فلا يتعدّى إلى آخره ،   ويحتمل أن ينتصب : محرراً ،   على أن يكون مصدراً في معنى : تحريراً ،   لأن المصدر يجوز أن يكون على زنة المفعول من كل فعل زائد على الثلاثة ،   كما قال الشاعر :

ألم تعلم مسرحي القوافي *** فلا عياً بهنّ ولا اجتلابا

التقدير : تسريحي القوافي ،   ويكون إذ ذاك على حذف مضاف ،   أي : نذر تحرير ،   أو على أنه مصدر من معنى : نذرت ،   لأن معنى : { نذرت لك ما في بطني } حررت لك بالنذر ما في بطني .

والظاهر القول الأول ،   وهو أن يكون حالاً من : ما ،   ويكون ،   إذ ذاك حالاً مقدّرة إن كان المراد بقوله : محرراً ،   خادماً للكنيسة ،   وحالاً مصاحبة إن كان المراد عتيقاً ،   لأن عتق ما في البطن يجوز .

وكتبوا : امرأة عمران ،   بالتاء لا بالهاء ،   وكذلك امرأة العزيز في موضعين ،   وامرأة نوح ،   وامرأة لوط ،   وامرأة فرعون .

سبعة مواضع ،   فأهل المدينة يقفون بالتاء اتباعاً لرسم المصحف مع أنها لغة لبعض العرب يقفون على طلحة طلحت ،   بالتاء .

ووقف أبو عمرو ،   والكسائي : بالهاء ولم يتبعوا رسم المصحف في ذلك ،   وهي لغة أكثر العرب ،   وذكر المفسرون سبب هذا الحمل الذي اتفق لامرأة عمران فروي أنها كانت عاقراً ،   وكانوا أهل بيت لهم عند الله مكانة ،   فبينا هي يوماً في ظل شجرة نظرت إلى طائر يذق فرخاً له ،   فتحركت به نفسها للولد ،   فدعت الله تعالى أن يهب لها ولداً .

فحملت .

ومات عمران زوجها وهي حامل ،   فحسبت الحمل ولداً فنذرته لله حبيساً لخدمة الكنيسة أو بيت المقدس ،   وكان من عادتهم التقرب بهبة أولادهم لبيوت عباداتهم ،   وكان بنو ماثان رؤوس بني إسرائيل وملوكهم وأحبارهم ،   ولم يكن أحد منهم إلاَّ ومن نسله محرر لبيت المقدس من الغلمان ،   وكانت الجارية لا تصلح لذلك ،   وكان جائزاً في شريعتهم ،   وكان على أولادهم أن يطيعوهم ،   فإذا حرر خدم الكنيسة بالكنس والإسراج حتى يبلغ ،   فيخير ،   فإن أحب أن يقيم في الكنيسة أقام فيها ،   وليس له الخروج بعد ذلك ،   وإن أحب أن يذهب ذهب حيث شاء ،   ولم يكن أحد من الأنبياء والعلماء إلاَّ ومن نسله محرر لبيت المقدس .

/خ37