{ قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم واسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون } هذه الآية موافقة لما في البقرة إلاَّ في : قل ،   وفي : علينا ،   وفي : عيسى والنبيون ،   وقد تقدّم شرح ما في البقرة فأغنى عن إعادته هنا ،   إلاَّ ما وقع فيه الخلاف ،   فنقول : الظاهر في : قل ،   أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   أمر أن يخبر عن نفسه وعن أمته بقوله : آمنا به ،   ويقوي أنه إخبار عنه وعن أمته قوله أخيراً : ونحن له مسلمون .

وأفرده بالخطاب بقوله : قل ،   لأنه تقدّم ذكره في أخذ الميثاق في قوله : ثم جاءكم رسول ،   فعينه في هذا التكليف ليظهر فيه كونه مصدّقاً لما مع الأنبياء الذين أخذ عليهم الميثاق .

وقال : آمنا ،   تنبيهاً على أن هذا التكليف ليس من خواصه ،   بل هو لازم لكل المؤمنين .

قال تعالى : { كل آمن بالله } بعد قوله : { آمن الرسول بما أنزل اليه من ربه والمؤمنون }

قال الزمخشري ويجوز أن يؤمر بأن يتكلم عن نفسه كما يتكلم الملوك إجلالاً من الله لقدر نبيه وقال ابن عطية : المعنى قل يا محمد ،   أنت وأمتك : آمنا بالله ،   فيظهر من كلام ابن عطية أن ثم معطوفاً حذف ،   وأن ثم الأمر متوجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأمته .

وأما تعدية أنزل ،   هنا : بعلى ،   وفي البقرة بإلى فقال ابن عطية : الإنزال على نبي الأمة إنزال عليها .

وقال الزمخشري : فإن قلت لم عدَّى أنزل في هذه الآية بحرف الاستعلاء ،   وفيما تقدّم من مثلها بحرف الانتهاء ؟ .

قلت لوجود المعنيين جميعاً ،   لأن الوحي ينزل من فوق وينتهى إلى الرسل ،   فجاء تارة بأحد المعنيين وأخرى بالآخر .

وقال الراغب : إنما قال هنا : على ،   لأن ذلك لما كان خطاباً للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وكان واصلاً إليه من الملأ الأعلى بلا واسطة بشر كان لفظ على المختص بالعلوّ أولى به ،   وهناك ،   لما كان خطاباً للأمة ،   وقد وصل إليهم بواسطة النبي صلى الله عليه وسلم ،   كان لفظ : إلى ،   المختص بالإيصال أولى ،   ويجوز أن يقال : أنزل عليه إنما على ما أمر المنزل عليه أن يبلغ غيره ،   وأنزل إليه على ما خص به في نفسه .

وإليه نهاية الإنزال ،   وعلى ذلك قال : { أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم } وقال : { وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم } خص هنا : بإلى ،   لما كان مخصوصاً بالذكر الذي هو بيان المنزل ،   وهذا كلام في الأولى لا في الوجوب .

انتهى كلامه .

وذكر الزمخشري أن : من قال هذا الفرق فقد تعسف ،   قال : ألا ترى إلى قوله : { بما أنزل إليك } { وأنزلنا إليك الكتاب } وإلى قوله : { آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا } انتهى .

وأما إعادة لفظ : وما أوتي ،   فلأنه لما كان لفظ الخطاب عاماً ،   ومن حكم خطاب العام البسط دون الإيجاز ،   ولما كان الخطاب هنا خاصاً اكتفى فيه بالإيجاز .

/خ91