الابتهال : قوله بهلة الله على الكاذب ،   والبهلة بالفتح والضم : اللعنة ،   ويقال بهله الله : لعنه وأبعده ،   من قولك أبهله إذا أهمله ،   وناقة باهلة لا ضرار عليها ،   وأصل الابتهال هذا ،   ثم استعمل في كل دعاء يجتهد فيه ،   وإن لم يكن التعاناً .

وقال لبيد :

من قروم سادة من قومهم *** نظر الدهر إليهم فابتهل

{ فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم } أي : من نازعك وجادلك ،   وهو من باب المفاعلة التي تكون بين اثنين ،   وكان الأمر كذلك بينه صلى الله عليه وسلم وبين وفد نجران .

والضمير في : فيه ،   عائد على عيسى ،   لأن المنازعة كانت فيه ،   ولأن تصدير الآية السابقة في قوله : { إن مثل عيسى } وما بعده جاء من تمام أمره ،   وقيل : يعود على الحق ،   وظاهر من العموم في كل من يحاجّ في أمر عيسى .

وقيل : المراد وفد نجران .

و : من ،   يصح أن تكون موصولة ،   ويصح أن تكون شرطية ،   و : العلم هنا : الوحي الذي جاء به جبريل ،   وقيل : الآيات المتقدّمة في أمر عيسى ،   الموجبة للعمل .

و : ما ،   في : ما جاءك ،   موصولة بمعنى : الذي ،   وفي : جاءك ،   ضمير الفاعل يعود عليها .

و : من العلم ،   متعلق بمحذوف في موضع الحال ،   أي : كائناً من العلم .

وتكون : من ،   تبعيضية .

ويجوز أن تكون لبيان الجنس على مذهب من يرى ذلك ،   قال بعضهم ،   ويخرج على قول الأخفشض : أن تكون : ما ،   مصدرية ،   و : من ،   زائدة ،   والتقدير : من بعد مجيء العلم إياك .

{ فقل تعالوا } قرأ الجمهور بفتح اللام وهو الأصل والقياس ،   إذا التقدير تفاعل ،   وألفة منقلبة عن ياء وأصلها واو ،   فإذا أمرت الواحد قلت : تعال ،   كما تقول : إخشَ واسعَ .

وقرأ الحسن ،   وأبو واقد ،   وأبو السمال : بضم اللام ،   ووجههم أن أصله : تعاليوا ،   كما تقول : تجادلوا ،   نقل الضمة من الياء إلى اللام بعد حذف فتحتها ،   فبقيت الياء ساكنة وواو الضمير ساكنة فحذفت الياء لإلتقاء الساكنين ،   وهذا تعليل شذوذ .

{ ندعُ أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم } أي : يدعُ كل منا ومنكم أبناءه ونساءه ونفسه إلى المباهلة .

وظاهر هذا أن الدعاء والمباهلة بين المخاطب : بقل : وبين من حاجه ،   وفسر على هذا الوجه : الأبناء بالحسن والحسين ،   و : بنسائه : فاطمة ،   و : الأنفس بعليّ .

قال الشعبي : ويدل على أن ذلك مختص بالنبي صلى الله عليه وسلم مع حاجه ما ثبت في صحيح مسلم من حديث سعد بن أبي وقاص ،   قال : « لما نزلت هذه الآية : { تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم } دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم : فاطمة وحسناً وحسيناً ،   فقال :  » اللهم هؤلاء أهلي «

وقال قوم : المباهلة كانت عليه وعلى المسلمين ،   بدليل ظاهر قوله ندع أبناءنا وأبناءكم على الجمع ،   ولما دعاهم دعا بأهله الذين في حوزته ،   ولو عزم نصارى نجران على المباهلة وجاؤا لها ،   لأمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يخرجوا بأهاليهم لمباهلته .

وقيل : المراد : بأنفسنا ،   الإخوان ،   قاله ابن قتيبة .

قال تعالى : { ولا تلمزوا أنفسكم } أي : إخوانكم .

وقيل : أهل دينه ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .

وقيل : الأزواج ،   وقيل : أراد القرابة القريبة ،   ذكرهما عليّ بن أحمد النيسابوري .

{ ثم نبتهل } أي : ندع بالالتعان .

وقيل : نتضرّع إلى الله ،   قاله ابن عباس .

وقال مقاتل : نخلص في الدعاء .

وقال الكلبي : نجهد في الدعاء .

وقيل : نتداعى بالهلاك .

{ فنجعل لعنة الله على الكاذبين } أي : يقول كل منا : لعن الله الكاذب منا في أمر عيسى ،   وفي هذا دليل على جواز اللعن لمن أقام على كفره ،   وقد لعن صلى الله عليه وسلم اليهود .

قال أبو بكر الرازي : وفي الآية دليل على أن الحسن والحسين ابنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال أبو أحمد بن علان : كانا إذ ذاك مكلفين ،   لأن المباهلة عنده لا تصح إلاَّ من مكلف .

وقد طوّل المفسرون بما رووا في قصة المباهلة ،   ومضمونها أنه دعاهم إلى المباهلة ،   وخرج بالحسن والحسين وفاطمة وعليّ إلى الميعاد ،   وأنهم كفوا عن ذلك ،   ورضوا بالإقامة على دينهم وأن يؤدّوا الجزية ،   وأخبرهم أحبارهم أنهم إن باهلوا عذبوا ،   وأخبر هو صلى الله عليه وسلم أنهم إن باهلوا عذبوا ،   وفي ترك النصارى الملاعنة لعلمهم بنبوّته شاهد عظيم على صحة نبوّته .

قال الزمخشري : فإن قلت : ما كان دعاؤه إلى المباهلة إلاَّ لتبيين الكاذب منه ومن خصمه ،   وذلك أمر يختص به وبمن يكاذبه ،   فما معنى ضم الأبناء والنساء ؟ .

قلت : ذلك آكد في الدلالة على ثقته بحاله ،   واستيقانه بصدقه ،   حيث استجرأ على تعريض نفسه له ،   وعلى ثقته بكذب خصمه حتى يهلك خصمه مع أحبته وأعزته هلاك الاستئصال إن تمت المباهلة .

وخص الأبناء والنساء لأنهم أعز الأهل ،   وألصقهم بالقلوب .

وربما فداهم الرجل بنفسه وحارب دونهم حتى يقتل ،   ومن ثم كانوا يسوقون مع أنفسهم الظعائن في الحروب لتمنعهم من الهرب ،   ويسمون الذادة عنها بأرواحهم حماة الحقائق ،   وقدّمهم في الذكر على الأنفس لينبه على لطف مكانهم ،   وقرب منزلتهم ،   وليؤذن بأنهم مقدّمون على الأنفس يفدون بها ،   وفيه دليل لا شيء أقوى منه على فضل أصحاب الكساء عليهم السلام ،   وفيه برهان واضح على صحة نبوّة النبي صلى الله عليه وسلم ،   لأنه لم ير واحد من موافق ولا مخالف أنهم أجابوا إلى ذلك .

انتهى كلامه .

وقال ابن عطية : وما رواه الرواة من أنهم تركوا الملاعنة لعلمهم بنبوّته أحج لنا على سائر الكفرة ،   وأليق بحال محمد صلى الله عليه وسلم ،   ودعاء النساء والأبناء للملاعنة أهز للنفوس وأدعى لرحمة الله أو لغضبه على المبطلين ،   وظاهر الأمر أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءهم بما يخصه ،   ولو عزموا استدعى المؤمنين بأبنائهم ونسائهم ،   ويحتمل أنه كان يكتفي بنفسه وخاصته فقط .   انتهى .

وفي الآية دليل على المظاهرة بطريق الإعجاز على من يدعي الباطل بعد وضوح البرهان بطريق القياس ،   ومن أغرب الاستدلال ما استدلّ به من الآية محمد بن عليّ الحمصي .

وكان متكلماً على طريق الاثني عشرية .

على : أن علينا أفضل من جميع الأنبياء سوى محمد صلى الله عليه وسلم .

قال : وذلك أن قوله تعالى : { وأنفسنا وأنفسكم } ليس المراد نفس محمد صلى الله عليه وسلم ،   لأن الإنسان لا يدعو نفسه ،   بل المراد غيره .

وأجمعوا على أن الذي هو غيره : عليّ ،   فدلت الآية على أن نفسه نفس الرسول ،   ولا يمكن أن يكون عينها ،   فالمراد مثلها ،   وذلك يقتضي العموم إلاَّ أنه ترك في حق النبوّة الفضل لقيام الدليل ودل الإجماع على أنه كان صلى الله عليه وسلم أفضل من سائر الأنبياء ،   فلزم أن يكون عليّ كذلك .

قال : ويؤكد ذلك الحديث المنقول عنه من الموافق والمخالف : « من أراد أن يرى آدم في علمه ،   ونوحاً في طاعته ،   وإبراهيم في حلمه ،   وموسى في قومه ،   وعيسى في صفوته فلينظر إلى عليّ بن أبي طالب  »

فيدل ذلك على أنه اجتمع فيه ما كان متفرقاً فيهم .

قال : وذلك يدل على أنه أفضل من جميع الأنبياء والصحابة .

وأجاب الرازي : بأن الإجماع منعقد على أن النبي صلى الله عليه وسلم أفضل ممن ليس بنبي ،   وعليّ لم يكن نبياً ،   فلزم القطع بأنه مخصوص في حق جميع الأنبياء .

وقال الرازي : استدلال الحمصي فاسد من وجوه .

منها قوله : إن الإنسان لا يدعو نفسه بل يجوز للإنسان أن يدعو نفسه ،   تقول العرب : دعوت نفسي إلى كذا فلم تجبني ،   وهذا يسميه أبو علي بالتجريد .

ومنها قوله : وأجمعوا على أن الذي هو غيره هو عليّ ،   ليس بصحيح ،   بدليل الأقوال التي سيقت في المعنى بقوله : وأنفسنا .

ومنها قوله : فيكون نفسه مثل نفسه ،   ولا يلزم من المماثلة أن تكون في جميع الأشياء ،   بل تكفي المماثلة في شيء مّا ،   هذا الذي عليه أهل اللغة ،   لا الذي يقوله المتكلمون : من أن المماثلة تكون في جميع صفات النفس ،   هذا اصطلاح منهم لا لغة .

فعلى هذا تكفي المماثلة في صفة واحدة ،   وهي كونه من بني هاشم ،   والعرب تقول : هذا من أنفسنا ،   أي : من قبيلتنا .

وأما الحديث الذي استدل به فموضوع لا أصل له .

وهذه النزغة التي ذهب إليها هذا الحمصي من كون علي أفضل من الأنبياء عليهم السلام سوى محمد صلى الله عليه وسلم ،   وتلقفها بعض من ينتحل كلام الصوفية ،   ووسع المجال فيها ،   فزعم أن الولي أفضل من النبي ،   ولم يقصر ذلك على وليّ واحد ،   كما قصر ذلك الحمصي ،   بل زعم : أن رتبة الولاية التي لا نبوة معها أفضل من رتبة النبوة .

قال : لأن الولي يأخذ عن الله بغير واسطة ،   والنبي يأخذ عن الله بواسطة ومن أخذ بلا واسطة أفضل ممن أخذ بواسطة .

وهذه المقالة مخالفة لمقالات أهل الإسلام .

نعوذ بالله من ذلك ،   ولا أحد أكذب ممن يدعي أن الولي يأخذ عن الله بغير واسطة ،   لقد يقشعرّ المؤمن من سماع هذا الافتراء وحكى لي من لا أتهمه عن بعض المنتمين ،   إلى أنه من أهل الصلاح ،   أنه رؤي في يده كتاب ينظر فيه ،   فسئل عنه .

فقال : فيه ما أخذته عن رسول الله ،   وفيه ما أخذته عن الله شفاهاً ،   أو شافهني به ،   الشك من السامع .

فانظر إلى جراءة هذا الكاذب على الله حيث ادعى مقام من كلمة الله : كموسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام وعلى سائر الأنبياء ؟

قيل : وفي هذه الآية ضروب من البلاغة : منها إسناد الفعل إلى غير فاعله ،   وهو : { إذ قال الله يا عيسى } والله لم يشافهه بذلك ،   بل بإخبار جبريل أو غيره من الملائكة .

والاستعارة في : { متوفيك } وفي : { فوق الذين كفروا } والتفصيل لما أجمل في : { إليّ مرجعكم فأحكم } بقوله : فأما ،   وأمّا ،   والزيادة لزيادة المعنى في { من ناصرين } أو : المثل في قوله { إن مثل عيسى } .

والتجوز بوضع المضارع موضع الماضي في قوله { نتلوه } وفي { فيكون } وبالجمع بين أداتي تشبيه على قول في { كمثل آدم } وبالتجوز بتسمية الشيء باسم أصله في { خلقه من تراب } .

وخطاب العين ،   والمراد به غيره ،   في { فلا تكن من الممترين } .

والعام يراد به الخاص في { ندع أبناءنا } الآية والتجوز بإقامة ابن العم مقام النفس على أشهر الأقوال ،   والحذف في مواضع كثيرة .