{ أفغير دين الله يبغون } روي عن ابن عباس : اختصم أهل الكتاب فزعمت كل فرقة أنها أولى بدين إبراهيم ،   فقال النبي كلا الفريقين بريء من دين إبراهيم ،   فغضبوا .

وقالوا : والله ما نرضى بقضائك ولا نأخذ بدينك .

فنزلت هذه الآية .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهر جداً .

والهمزة في : أفغير ؟ للإنكار والتنبيه على الخطأ في التولي والإعراض ،   وأضيف الدين إلى الله لأنه تعالى هو الذي شرعه وتعبد به الخلق ،   ومعنى : تبغون ،   تطلبون ،   وهو هنا بمعنى : تدينون لأنهم متلبسون بدين غير دين الله لا طالبوه ،   وعبر بالطلب إشعاراً بأنهم في كل الوقت باحثون عنه ومستخرجوه ومبتغوه .

وقال الماتريدي : فإن قيل كل عاقل يبتغي دين الله ويدعي أنّ الذي هو عليه دين الله .

قيل : الجواب من وجهين .

أحدهما : أنه لما قصر في الطلب جعل في المعنى كأنه باغ غير دين الله ،   إذ لو كان باغياً لبالغ في الطلب من الوجه الذي يوصل إليه منه ،   فكأنه ليس باغياً من حيث المعنى ،   ولكنه من حيث الصورة .

والثاني : أنه قد بان للبعض في الابتغاء ما هو الحق لظهور الحجج والآيات ،   ولكن أبى إلاَّ العناد ،   فهو باغ غير دين الله ،   فتكون الآية في المعاندين .

انتهى كلامه .

وقرأ أبو عمرو ،   وحفص ،   وعياش ،   ويعقوب ،   وسهل : يبغون ،   بالياء على الغيبة ،   وينسبها ابن عطية لأبي عمرو ،   وعاصم بكماله .

وقرأ الباقون : بالتاء ،   على الخطاب ،   فالياء على نسق : هم الفاسقون ،   والتاء على الالتفات من الغيبة إلى الخطاب ،   والفاء لعطف هذه الجملة على ما قبلها ،   وقدمت الهمزة اعتناء بالاستفهام .

والتقدير : فأغير ؟ وجوّز هذا الوجه الزمخشري ،   وهو قول جميع النحاة قبله .

قال : ويجوز أن يعطف على محذوف تقديره : أيتولون فغير دين الله يبغون .   انتهى .

وقد تقدم ذكر هذا والكلام على مذهبه في ذلك ،   وأمعنا الكلام عليه في كتاب ( التكميل ) من تأليفنا .

وانتصب : غير ،   على أنه مفعول يبغون ،   وقدم على فعله لأنه أهم من حيث إن الإنكار الذي هو معنى الهمزة متوجه إلى المعبود بالباطل ،   قاله الزمخشري .

ولا تحقيق فيه ،   لأن الإنكار الذي هو معنى الهمزة لا يتوجه إلى الذوات ،   إنما يتوجه إلى الأفعال التي تتعلق بالذوات ،   فالذي أنكر إنما هو الابتغاء الذي متعلقه غير دين الله ،   وانما جاء تقديم المفعول هنا من باب الاتساع ،   وشبه : يبغون ،   بالفاصلة بآخر الفعل .

{ وله أسلم من في السموات والأرض طوعاً وكرهاً } أسلم عند الجمهور : استسلم وانقاد ،   قال ابن عباس : أسلم طوعاً بحالته الناطقة عند أخذ الميثاق عليه ،   وكرهاً عند دعاء الأنبياء لهم إلى الإسلام .

وقال مجاهد : سجود ظل المؤمن طائعاً وسجود ظل الكافر كارهاً .

كما قال تعالى : { ولله يسجد من في السموات والأرض طوعاً وكرها وظلالهم بالغدو والآصال } وقال مجاهد أيضاً ،   وأبو العالية ،   والشعبي : ما يقارب معناه : أسلم أقرّ بالخالقية والعبودية ،   وإن كان فيهم من أشرك في العبادة ،   فمن أشرك أسلم كرهاً .

ومن أخلص أسلم طوعاً .

وقال الحسن : أسلم قوم طوعاً وقوم خوف السيف .

وقال مطر الوراق : أسلم من في السموات طوعاً وكذلك الأنصار ،   وبنو سليم ،   وعبد القيس ،   وأسلم سائر الناس كرهاً حذر القتال والسيف .

وأسلم على هذا القول في ضمنه الإيمان .

وقال قتادة : الإسلام كرهاً هو إسلام الكافر عند الموت والمعاينة حيث لا ينفعه .

وقال ابن عطية : ويلزم على هذا أن كل كافر يفعل ذلك ،   وهذا غير موجود إلاَّ في أفراد .   انتهى .

وقال عكرمة : طوعاً باضطرار الحجة .

وقال الزمخشري : طوعاً بالنظر في الأدلة والإنصاف من نفسه ،   وكرهاً بالسيف ،   أو بمعاينة ما يلجىء إلى الإسلام كنتق الجبل على بني إسرائيل ،   وإدراك الغرق فرعون ،   والإشفاء على الموت { فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده } انتهى .

فلفق الزمخشري تفسير : طوعاً ،   من قول عكرمة وتفسير قوله : وكرهاً ،   من قول مطر الوراق وقول قتادة .

وقال الكلبي : طوعاً بالولادة على الإسلام ،   وكرهاً بالسيف .

وقال ابن كيسان : المعنى : وله خضع من في السموات والأرض فيما صورهم فيه ودبرهم عليه ،   وما يحدث فيهم فهم لا يمتنعون عليه كرهوا ذلك أو أحبوه ،   رضوا بذلك أو سخطوه ؛ وهذا معنى قول الزجاج : إن الاسلام هنا الخضوع لنفوذ أمره في جبلته ،   لا يقدر أحد أن يمتنع مما جبل عليه ولا أن يغيره والذي يظهر عموم من في السموات ،   وخصوص من في الأرض .

والطوع هو الذي لا تكلف فيه ،   والكره ما فيه مشقة ،   فإسلام من في السموات طوع صرف إذ هم خالون من الشهوات الداعية إلى المخالفة ،   وإسلام من في الأرض ،   من كان منهم معصوماً كان طوعاً ،   ومن كان غير معصوم كان كرهاً ،   بمعنى أنه في مشقة ،   لأن التكاليف جاءت على مخالفة الشهوات النفسانية ،   فلو لم يأت رسول من الله مبشر بالثواب ومنذر بالعقاب لم يلتزم الإنسان شيئاً من التكاليف .

وهذه الأقوال لا تخرج : أسلم ،   فيها عن أن يحمل على الاستسلام ،   وعلى الاعتقاد ،   وعلى الإقرار باللسان ،   وعلى التزام الأحكام .

وقد قيل بهذا كله .

والجملة من قوله : { وله أسلم } حالية .

و : طوعاً وكرهاً ،   مصدران في موضع الحال ،   أي : طائعين وكارهين .

وقيل : هما مصدران على خلاف الصدر .

وقرأ الأعمش : كرهاً ،   بضم الكاف ،   والجمهور بفتحها .

{ وإليه يرجعون } تهديد عظبم لمن اتبع وابتغى غير دين الله ،   وتقدّم معنى الرجوع إليه ،   ويحتمل أن يكون قد عطف على قوله : { وله أسلم } فيكون مشاركاً له في الحالية ،   وكأنه نعى عليهم ابتغاء غير دين من انقاد إليه المكلفون كلهم ومن إليه مرجعهم ،   فيجازيهم على أعمالهم .

والمعنى : أن من كان بهاتين الصفتين لا يبتغي ديناً غير دينه ،   ويحتمل أن يكون اسئتنافاً وإخباراً بأنه تعالى إليه مصيرهم ومنقلبهم فيجازيهم بأعمالهم .

وقرأ حفص ،   وعباس ،   ويعقوب ،   وسهل : يرجعون ،   بالياء على الغيبة ،   فيحتمل أن يكون عائداً على من أسلم ،   ويحتمل أن يكون عائداً على غير ضمير يبغون ،   فيكون على سبيل الالتفات على قراءة من قرأ : تبغون ،   بالتاء إذ يكون قد انتقل من خطاب إلى غيبة .

وقرأ الباقون : بالتاء ،   فإن عاد الضمير على من كان التفاتاً ،   أو على ضمير : تبغون ،   كان التفاتاً على قراءة من قرأ : يبغون ،   بالياء ،   أو يكون قد انتقل من غيبة إلى خطاب .

/خ91