{ ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم } ذلك : إشارة إلى ما تقدم من خبر عيسى وزكريا وغيرهما ،   و : نتلوه ،   نسرده ونذكره شيئاً بعد شيء ،   وأضاف التلاوة إلى نفسه وإن كان الملك هو التالي تشريفاً له ،   جعل تلاوة المأمور تلاوة الآمر ،   وفي : نتلوه ،   التفات ،   لأن قبله ضمير غائب في قوله : لا يحب ،   ونتلوه : معناه تلوناه ،   كقوله : { واتبعوا ما تتلو الشياطين } ويجوز أن يراد به ظاهره من الحال ،   لأن قصة عيسى لم يفرغ منها ،   ويكون : ذلك ،   بمعنى : هذا .

والآيات هنا الظاهر أنه يراد بها آيات القرآن ،   ويحتمل أن يراد بها المعجزات والمستغربات ،   أي : نأتيهم بهذه الغيوب من قبلنا ،   وبسبب تلاوتنا ،   وأنت أمي لا تقرأ ولا تصحب أهل الكتاب ،   فهي آيات لنبوتك .

قال ابن عباس ،   والجمهور : والذكر : القرآن والحكيم أي : الحاكم ،   أتى بصيغة المبالغة فيه ،   ووصف بصفة من هو من سببه وهو الله تعالى ،   أو : كأنه ينطق بالحكمة لكثرة حكمه .

قال الزجاج : لأنه ذو حكمة في تأليفه ونظمه ،   ويجوز أن يكون بمعنى المحكم ،   قاله الجمهور ،   أحكم عن طرق الخلل ،   ومنه قوله : { أحكمت آياته } ويكون : فعيل ،   بمعنى : مفعل ،   وهو قليل ،   ومنه : أعقدت العسل فهو معقد وعقيد ،   وأحبست فرساً في سبيل الله فهو محبس وحبيس .

وقيل : المراد بالذكر هنا اللوح المحفوظ الذي منه نقلت جميع كتب الله المنزلة على الأنبياء ،   أخبر أنه أنزل هذه القصص مما كتب هناك .

و : ذلك ،   مبتدأ ،   و : نتلوه ،   خبر و : من الآيات ،   متعلق بمحذوف لأنه في موضع الحال ،   أي : كائناً من الآيات .

و : من ،   للتبعيض لأن هذا المتلو بعض الآيات والذكر ،   وجوّزوا أن يكون : من الآيات ،   خبراً بعد خبر ،   وذلك على رأي من يجيز تعداد الأخبار بغير حرف عطف ،   إذا كان لمبتدأ واحد ،   ولم يكن في معنى خبر واحد ،   وجوّزوا أن يكون : من ،   لبيان الجنس ،   وذلك على رأي من يجيز أن تكون : من ،   لبيان الجنس .

ولا يتأتى ذلك هنا من جهة المعنى إلاَّ بمجاز ،   لأن تقدير : من ،   البيانية بالموصول .

ولو قلت : ذلك نتلوه عليك الذي هو الآيات والذكر الحكيم ،   لاحتيج إلى تأويل ،   لأن هذا المشار إليه من نبأ من تقدم ذكره ليس هو جميع الآيات ،   والذكر الحكيم إنما هو بعض الآيات ،   فيحتاج إلى تأويل أنه جعل بعض الآيات ،   والذكر هو الآيات ،   والذكر على سبيل المجاز .

وممن ذهب إلى أنها لبيان الجنس : أبو محمد بن عطية ،   وبدأ به ،   ثم قال : ويجوز أن تكون للتبعيض .

وجوّزوا أن يكون ذلك منصوباً بفعل محذوف يفسره ما بعده ،   فيكون من باب الإشتغال ،   أي : نتلو ذلك نتلوه عليك ،   والرفع على الابتداء أفصح لأنه عرى من مرجح النصب على الإشتغال ؛ فزيدٌ ضربته ،   أفصح من : زيداً ضربته ،   وإن كان عربياً ،   وعلى هذا الإعراب يكون : نتلوه ،   لا موضع له من الإعراب ،   لأنه مفسر لذلك الفعل المحذوف ،   ويكون : من الآيات ،   حالاً من ضمير النصب في : نتلوه .

وأجاز الزمخشري أن يكون : ذلك ،   بمعنى : الذي ،   و : نتلوه ،   صلته .

و : من الآيات ،   الخبر .

وقاله الزجاج قبله ،   وهذه نزعة كوفية ،   يجيزون في أسماء الإشارة أن تكون موصولة ،   ولا يجوز ذلك عند البصريين ،   إلاَّ في : ذا ،   وحدها إذا سبقها : ما ،   الإستفهامية باتفاق ،   أو : من ،   الإستفهامية باختلاف .

وتقرير هذا في علم النحو .

وجوّزوا أيضاً أن يكون : ذلك ،   مبتدأ و : من الآيات ،   خبر .

و : نتلوه ،   حال .

وأن يكون : ذلك ،   خبر مبتدأ محذوف ،   أي : الأمر ذلك .

و : نتلوه ،   حال .

والظاهر في قوله : { والذكر الحكيم } أنه معطوف على الآيات ،   ومن جعلها للقسم وجواب القسم : { إن مثل عيسى } فقد أبعد .