{ يا مريم اقنتي لربك } لا خلاف بين المفسرين أن المنادي لها بذلك الملائكة الذين تقدّم ذكرهم على الخلاف المذكور ،   والمراد بالقنوت هنا : العبادة ،   قاله الحسن ،   وقتادة .

أو : طول القيام في الصلاة ،   قاله مجاهد ،   وابن جريج ،   والربيع ،   أو : الطاعة ،   أو : الإخلاص ،   قاله ابن جبير .

وفي قوله : لربك ،   إشارة إلى أن تفرّده بالعبادة وتخصصه بها ،   والجمهور على ما قاله مجاهد ،   وهو المناسب في المعنى لقوله : { واسجدي واركعي } وروى مجاهد أنها : لما خوطبت بهذا قامت حتى ورمت قدماها .

وقال الأوزاعي : قامت حتى سال الدم والقيح من قدميها .

وروي : أن الطير كانت تنزل على رأسها تظنها جماداً لسكونها في طول قيامها .

{ واسجدي واركعي مع الراكعين } أمرتها الملائكة بفعل ثلاثة أشياء من هيئات الصلاة ،   فإن أريد ظاهر الهيئات فهي معطوفة بالواو ،   والواو لا ترتب ،   فلا يسأل لم قدم السجود على الركوع إلاَّ من جهة علم البيان .

والجواب : أن السجود لما كانت الهيئة التي هي أقرب ما يكون العبد فيها إلى الله قدم ،   وإن كانت متأخراً في الفعل على الركوع ،   فيكون إذ ذاك التقديم بالشرف .

وقيل : كان السجود مقدّماً على الركوع في شرع زكريا وغيره منهم ،   ذكره أبو موسى الدمشقي .

وقيل : في كل الملل إلاَّ ملة الإسلام ،   فجاء التقديم من حيث الوقوع في ذلك الشرع ،   فيكون إذ ذاك التقديم زمانياً من حيث الوقوع ،   وهذا التقديم أحد الأنواع الخمسة التي ذكرها البيانيون ،   وكذلك التقديم الذي قبله ،   وتوارد الزمخشري ،   وابن عطية على أنه لا يراد ظاهر الهيئات .

فقال الزمخشري : أمرت بالصلاة بذكر القنوت والسجود لكونهما من هيئات الصلاة وأركانها ،   ثم قيل لها { واركعي مع الراكعين } المعنى : ولتكن صلاتك مع المصلين أي في الجماعة ،   أي وانظمي نفسك في جملة المصلين ،   وكوني معهم وفي عدادهم ،   ولا تكون في عداد غيرهم .

وقال ابن عطية : القول عندي في ذلك أن مريم أمرت بفعلين ومعلمين من معالم الصلاة ،   وهما : طول القيام والسجود ،   وخصا بالذكر لشرفهما في أركان الصلاة .

وهذان يختصان بصلاتها منفردة ،   وإلاَّ فمن يصلي وراء إمام لا يقال له : أطل قيامك ،   ثم أمرت بعدُ بالصلاة في الجماعة ،   فقيل لها : { واركعي مع الراكعين } وقصد هنا معلم آخر من معالم الصلاة لئلا يتكرر لفظ .

ولم يرد بالآية السجود والركوع الذي هو منتظم في ركعة واحدة .

انتهى كلامه .

ولا ضرورة بنا تخرج اللفظ عن ظاهره .

وقد ذكرنا مناسبة لتقديم السجود على الركوع ،   وقد استشكل ابن عطية هذا ،   فقال : وهذه الآية أشد إشكالاً من قولنا : قام زيد وعمرو ،   لأن قيام زيد وعمرو ليس له رتبة معلومة ،   وقد علم أن السجود بعد الركوع ،   فكيف جاءت الواو بعكس ذلك في هذه الآية ؟ انتهى .

وهذا كلام من لم يمعن النظر في كتاب سيبويه ،   فإن سيبويه ذكر أن الواو يكون معها في العطف المعية ،   وتقديم السابق وتقديم اللاحق يحتمل ذلك احتمالات سواء ،   فلا يترجح أحد الاحتمالات على الآخر ،   ولا التفات لقول بعض أصحابنا المتأخرين في ترجيح المعية على تقديم السابق وعلى تقديم اللاحق ،   ولا في ترجيح تقديم السابق على تقديم اللاحق .

وذكر الزمخشري توجيهاً آخر في تأخير الركوع عن السجود ،   فقال : ويحتمل أن يكون في زمانها من كان يقوم ويسجد في صلاته ولا يركع ،   وفيه من يركع ،   فأمرت بأن تركع مع الراكعين ،   ولا تكون مع من لا يركع .   انتهى .

فكأنه قيل : لا تقتصري على القيام والسجود ،   بل أضيفي إلى ذلك الركوع .

وقيل : المراد : باقنتي : أطيعي ،   وباسجدي : صلي ،   ومنه { وأدبار السجود } أي : الصلوات ،   و : باركعي : أشكري مع الشاكرين ،   ومنه : { وخرّ راكعاً وأناب } ويقوي هذا المعنى ،   ويرد على من زعم أنه لم تشرع صلاة إلاَّ والركوع فيها مقدّم على السجود ،   فإن المشاهد من صلاة اليهود والنصارى خلوّها من الركوع ،   ويبعد أن يراد بالركوع الإنحناء الذي يتوصل منه إلى السجود ،   ويحتمل أن يكون ترك الركوع مما غيرته اليهود والنصارى من معالم شريعتهم .

و : مع ،   في قوله : مع الراكعين ،   تقتضي الصحبة والإجتماع في إيقاع الركوع مع من يركع ،   فتكون مأمورة بالصلاة في جماعة ،   ويحتمل أن يتجوز في : مع ،   فتكون للموافقة للفعل فقط دون اجتماع ،   أي : إفعلي كفعلهم ،   وإن لم توقعي الصلاة معهم ،   فإنها كانت تصلي في محرابها .

وجاء : مع الراكعين ،   دون الراكعات لأن هذا الجمع أعم إذ يشمل الرجال والنساء على سبيل التغليب ،   ولمناسبة أواخر الآيات قبل وبعد ،   ولأن الاقتداء بالرجال أفضل إن قلنا إنها مأمورة بصلاة الجماعة .

قال الماتريدي : ولم تكره لها الصلاة في الجماعة ،   وإن كانت شابة ،   لأنهم كانوا ذوي قرابة منها ورحم ،   ولذلك اختصوا في ضمها وإمساكها .   انتهى .

/خ44