الخذل والخذلان : هو الترك في موضع يحتاج فيه إلى التارك .

وأصله : من خذل الظبي ،   ولهذا قيل لها : خاذل إذا تركتها أمها .

وهذا على النسب أي ذات خذل ،   لأن المتروكة هي الخاذل بمعنى مخذولة ،   ويقال : خاذلة .

قال الشاعر :

بجيد مغزلة إدماء خاذلة *** من الظباء تراعي شادناً خرقا

ويقال أيضاً لها : خذول فعول ،   بمعنى مفعول .

قال :

خذول تراعي ربرباً بخميلة *** تناول أطراف البريد وترتدي

{ إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده } هذا التفات ،   إذْ هو خروج من غيبة إلى الخطاب .

ولما أمره بمشاورتهم وبالتوكل عليه ،   أوضح أنَّ ما صدر من النصر أو الخذلان إنما هو راجع لما يشاء .

وأنَّه متى نصركم لا يمكن أن يغلبكم أحد ،   ومتى خذلكم فلا ناصر لكم فيما وقع لكم من النصر ،   أو بكم من الخذلان كيومي : بدر وأحد ،   فبمشيئته .

وفي هذا تسلية لهم عما وقع لهم من الفرار .

ثم أمرهم بالتوكل ،   وناط الأمر بالمؤمنين ،   فنبه على الوصف الذي يناسب معه التوكل وهو الإيمان ،   لأن المؤمن مصدق بأن الله هو الفاعل المختار بيده النصر والخذلان .

وأشركهم مع نبيهم في مطلوبية التوكل ،   وهو إضافة الأمور إلى الله تعالى وتفويضها إليه .

والتوكل على الله من فروض الإيمان ،   ولكنه يقترن بالتشمير في الطاعة والجزامة بغاية الجهد ،   ومعاطاة أسباب التحرز ،   وليس الإلقاء باليد والإهمال لما يجب مراعاته بتوكل ،   وإنما هو كما قال صلى الله عليه وسلم : « قيدها وتوكل  » ونظير هذه الآية : { ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده } والضمير في من بعده عائد على الله تعالى ،   إمّا على حذف مضاف أي : من بعد خذلانه ،   أي من بعد ما يخذل من الذي ينصر .

وإما أنْ لا يحتاج إلى تقدير هذا المحذوف ،   بل يكون المعنى : إذا جاوزته إلى غيره وقد خذلك فمن ذا الذي تجاوزه إليه فينصرك ؟ ويحتمل أن يكون الضمير عائداً على المصدر المفهوم من قوله : وإن يخذلكم ،   أي : من بعد الخذلان .

وجاء جواب : إن ينصركم الله بصريح النفي العام ،   وجواب وإن يخذلكم يتضمن النفي وهو الاستفهام ،   وهو من تنويع الكلام في الفصاحة والتلطف بالمؤمنين حتى لا يصرّح لهم بأنه لا ناصر لهم ،   بل أبرز ذلك في صورة الاستفهام الذي يقتضي السؤال عن الناصر ،   وإن كان المعنى على نفي الناصر .

لكنْ فرَّقَ بين الصريح والمتضمن ،   فلم يجر المؤمنين في ذلك مجرى الكفار الذي نص عليه بالصريح أنه لا ناصر لهم كقوله : { أهلكناهم فلا ناصر لهم } وظاهره النصرة أنها في لقاء العدو ،   والإعانة على مكافحته ،   والاستيلاء عليه .

وأكثر المفسرين جعلوا النصرة بالحجة القاهرة ،   وبالعاقبة في الآخرة .

فقالوا : المعنى إنْ حصلت لكم النصرة فلا تعدوا ما يعرض من العوارض الدنيوية في بعض الأحوال غلبة ،   وإن خذلكم في ذلك فلا تعدوا ما يحصل لكم من القهر في الدنيا نصرة ،   فالنصرة والخذلان معتبران بالمآل .

وفي قوله : إن ينصركم الله إشارة إلى الترغيب في طاعة الله ،   لأنه بين فيما تقدم أنّ من اتقى الله نصره .

وقال الزمخشري في قوله : وعلى الله ،   وليخص المؤمنون ربهم بالتوكل والتفويض إليه ،   لعلمهم أنّه لا ناصر سواه ،   ولأن إيمانكم يوجب ذلك ويقتضيه انتهى كلامه .

وأخذ الاختصاص من تقديم الجار والمجرور وذلك على طريقته ،   بأن تقديم المفعول يوجب الحصر والاختصاص .

وقرأ الجمهور : يخذلكم من خذل .

وقرأ عبيد بن عمير : يخذلكم من أخذل رباعياً .

/خ163