{ قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد } سبب نزولها أن يهود بني قينقاع قالوا بعد وقعة بدر : إن قريشاً كانوا أغماراً ،   ولو حاربتنا لرأيت رجالاً .

وقيل : نزلت في قريش قبل بدر بسنتين ،   فحقق الله تعالى ذلك وقيل : لما غلب قريشاً ببدر ،   قالت اليهود : هو النبي المبعوث الذي في كتابنا ،   لا تهزم له راية .

فقالت لهم شياطينهم : لا تعجلوا حتى نرى أمره في وقعة أخرى .

فلما كانت أحد كفروا جميعهم ،   وقالوا : ليس بالنبي المنصور .

وقيل : في أبي سفيان وقومه ،   جمعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد بدر ،   فنزلت .

ولما أخبر تعالى قيل : { إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئاً وأولئك هم وقود النار } ناسب ذلك الوعد الصادق اتباعه هذا الوعد الصادق ،   وهو كالتوكيد لما قبله ،   فالغلبة تحصل بعدم انتفاعهم بالأموال والأولاد ،   والحشر لجهنم مبدأ كونهم يكونون لها وقوداً .

وقرأ حمزة ،   والكسائي : سيغلبون ويحشرون ،   بالياء على الغيبة وقرأ باقي السبعة : بالتاء ،   خطاباً ،   فتكون الجملة معمولاً للقول .

ومن قرأ بالياء فالظاهر أن الضمير : للذين كفروا ،   وتكون الجملة إذ ذاك ليست محكية بقل ،   بل محكية بقول آخر ،   التقدير : قل لهم قولي سيغلبون ،   وإخباري أنه يقع عليهم الغلبة والهزيمة .

كما قال تعالى : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } فبالتاء أخبرهم بمعنى ما أخبر به من أنهم سيغلبون ،   وبالياء أخبرهم باللفظ الذي أخبر به أنهم سيغلبون ،   وأجاز بعضهم ،   وهو : الفراء ،   وأحمد بن يحيى ،   وأورده ابن عطية ،   إحتمالاً أن يعود الضمير في : سيغلبون ،   في قراءة التاء على قريش ،   أي : قل لليهود ستغلب قريش ،   وفيه بُعْدٌ .

والظاهر أن : الذين كفروا ،   يعم الفريقين المشركين واليهود ،   وكل قد غلب بالسيف ،   والجزية ،   والذلة ،   وظهور الدلائل والحجج ،   وإلى معناها الغاية ،   وإن جهنم منتهى حشرهم ،   وأبعد من ذهب إلى أن : إلى ،   في معنى : في ،   فيكون المعنى : إنهم يجمعون في جهنم وبئس المهاد ،   يحتمل أن يكون من جملة المقول ،   ويحتمل أن يكون استئناف كلام منه تعالى ،   قاله الراغب ؛ والمخصوص بالذم محذوف لدلالة ما قبله عليه ،   التقدير : وبئس المهاد جهنم .

وكثيراً ما يحذف لفهم المعنى ،   وهذا مما يستدل به لمذهب سيبويه : أنه مبتدأ والجملة التي قبله في موضع الخبر ،   إذ لو كان خبر مبتدأ محذوف ،   أو مبتدأ محذوف الخبر للزم من ذلك حذف الجملة برأسها من غير أن يبقى ما يدل عليها ،   وذلك لا يجوز ،   لأن حذف المفرد أسهل من حذف الجملة .

وأمّا من جعل : المهاد ،   ما مهدوا لأنفسهم ،   أي : بئسما مهدوا لأنفسهم ،   وكان المعنى عنده ،   و : بئس فعلهم الذي أداهم إلى جهنم ،   ففيه بُعْدٌ ،   ويروى عن مجاهد .

/خ14