الإحساس : الإدراك ببعض الحواس الخمس وهي : السمع والبصر والشم والذوق واللمس .

يقال : أحسست الشيء ،   وحسست به .

وتبدل سينه ياء فيقال : حسيت به ،   أو تحذف أولى سينيه في أحسست فيقول : أحست .

قال :

سوى ان العتاق من المطايا *** أحسن به فهن إليه شوس

وقال سيبويه : وما شذ من المضاعف ،   يعني في الحذف ،   فشبيه بباب : أقمت ،   وذلك قولهم : أحست وأحسن يريدون : أحسست ،   وأحسسن ،   وكذلك يفعل بكل بناء تبنى لام الفعل فيه على السكون ولا تصل إليه الحركة ،   فإذا قلت لم أحس لم تحذف .

الحواري : صفوة الرجل وخاصته .

ومنه قيل : الحضريات الحواريات لخلوص ألوانهنّ ونظافتهنّ قال أبو جَلْدة اليشكري :

فقل للحواريات يبكين غيرنا *** ولا تبكنا إلا الكلابُ النوابح

ومثله في الوزن : الحوالي ،   للكثير الحيل ،   وليست الياء فيهما للنسب ،   وهو مشتق من : الحور ،   وهو البياض .

حورت الثوب بيضته .

{ فلما أحسّ عيسى منهم الكفر } تقدّم ترتيب هذه الجملة على ما قبلها من الكلام ،   وهل الحذف بعد قوله { صراط مستقيم } أو بعد قوله : { ورسولاً إلى بني إسرائيل } وذلك عند تفسير { ورسولاً إلى بني إسرائيل }

قال مقاتل : أحس ،   هنا رأى من رؤية العين أو القلب وقال الفراء : أحسّ وجد وقال أبو عبيدة : عرف .

وقيل : علم وقيل : خاف .

والكفر : هنا جحود نبوّته وإنكار معجزاته ،   و : منهم ،   متعلق بأحس قيل : ويجوز أن يكون حالاً من الكفر .

{ قال مَن أنصاري إلى الله } لما أرادوا قتله استنصر عليهم ،   قال مجاهد وقال غيره : إنه استنصر لما كفروا به وأخرجوه من قريتهم وقيل : استنصرهم لإقامة الحق .

قال المغربي : إنما قال عيسى : { من أنصاري إلى الله } بعد رفعه إلى السماء وعوده إلى الأرض ،   وجمع الحواريين الأثني عشر ،   وبثهم في الآفاق يدعون إلى الحق ،   وما قاله من أن ذلك القول كان بعد ما ذكر بعيد جداً ،   لم يذكره غيره ،   بل المنقول .

والظاهر أنه قال ذلك قبل رفعه إلى السماء .

قال السدّي : من أعواني مع الله .

وقال الحسن : من أنصاري في السبيل إلى الله .

وقال أبو علي الفارسي معنى : إلى الله : لله ،   كقوله : { يهدي إلى الحق } أي للحق وقيل : من ينصرني إلى نصر الله .

وقيل : من ينقطع معي إلى الله ،   قاله ابن بحر وقيل : من ينصرني إلى أن أبين أمر الله وقال أبو عبيدة : من أعواني في ذات الله ؟ وقال ابن عطية : من أنصاري إلى الله .

عبارة عن حال عيسى في طلبه من يقوم بالدين ،   ويؤمن بالشرع ويحميه ،   كما كان محمد صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على القبائل ،   ويتعرض للأحياء في المواسم .

انتهى وقال الزمخشري وإلى الله من صلة أنصاري ؟ مضمناً معنى الإضافة ،   كأنه قيل : من الذين يضيفون أنفسهم إلى الله ينصرونني كما ينصرني ؟ أو يتعلق بمحذوف حالاً من الياء ،   أي : من أنصاري ذاهباً إلى الله ملتجئاً إليه ؟ انتهى .

{ قال الحواريون } أي أصفياء عيسى .

قاله ابن عباس .

أو : خواصه ،   قاله الفراء .

أو : البيض الثياب ،   رواه ابن جبير عن ابن عباس .

أو : القصارون ،   سموا بذلك لأنهم يجودون الثياب ،   أي يبيضونها ،   قاله الضحاك ،   ومقاتل .

أو : المجاهدون ،   أو : الصيادون ،   قال لهم عيسى على نبينا وعليه السلام : ألا تمشون معي تصطادون الناس لله ؟ فأجابوا .

قال مصعب : كانوا اثني عشر رجلاً يسيحون معه ،   يخرج لهم ما احتاجوا إليه من الأرض ،   فقالوا : من أفضل منا ؟ نأكل من أين شئنا .

فقال عيسى : من يعمل بيده ؟ ويأكل من كسبه ؟ فصاروا قصَّارين وحكى ابن الأنباري : الحواريون : الملوك وقال الضحاك ،   وأبو أرطاة : الغسالون وقال ابن المبارك : الحوار النور ،   ونسبوا إليه لما كان في وجوههم من سيما العبادة ونورها وقال تاج القراء : الحواري : الصديق .

قيل : لما أراهم الآيات وضع لهم ألواناً شتى من حب واحد آمنوا به واتبعوه .

وقرأ الجمهور : الحواريون ،   بتشديد الياء .

وقرأ إبراهيم النخعي ،   وأبو بكر الثقفي ،   بتخفيف الياء في جميع القرآن ،   والعرب تستثقل ضمة الياء المكسور ما قبلها في مثل : القاضيون ،   فتنقل الضمة إلى ما قبلها وتحذف الياء لالتقائها ساكنة مع الساكن بعدها ،   فكان القياس على هذا أن يقال : الحوارون ،   لكن أقرت الضمة ولم تنقل دلالة على أن التشديد مراد ،   إذ التشديد يحتمل الضمة كما ذهب إليه الأخفش في : يستهزئون ،   إذ أبدل الهمزة ياءً ،   وحملت الضمة تذكراً لحال الهمزة المراد فيها .

{ نحن أنصار الله } أي : أنصار دينه وشرعه .

والداعي إليه .

{ آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون } لما ذكروا أنهم أنصار الله ذكروا مستنداً لإيمانهم ،   لأن انقياد الجوارح تابعة لانقياد القلب وتصديقه ،   والرسل تشهد يوم القيامة لقومهم ،   وعليهم .

ودل ذلك على أن عيسى عليه السلام كان على دين الإسلام ،   برأه الله من سائر الأديان كما برأ إبراهيم بقوله : { ما كان إبراهيم يهودياً ولا نصرانياً }

الآية ،   ويحتمل أن يكون : واشهد ،   خطاباً لله تعالى أي : واشهد يا ربنا ،   وفي هذا توبيخ لنصارى نجران ،   إذ حكى الله مقالة أسلافهم المؤمنين لعيسى ،   فليس كمقالهم فيه ،   ودعوى الإلهية له .