{ يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين } كرر الفعل على سبيل التوكيد ،   إن كانت النعمة والفضل بياناً لمتعلق الاستبشار الأول ،   قاله : الزمخشري .

قال : وكرّر يستبشرون ليعلق به ما هو بيان لقوله : { أن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } من ذكر النعمة والفضل ،   وأن ذلك أجر لهم على إيمانهم ،   يجب في عدل الله وحكمته أن يحصل لهم ولا يضيع انتهى .

وهو على طريقة الاعتزال ،   في ذكره وجوب الأجر وتحصيله على إيمانهم .

وسلك ابن عطية طريقة أهل السنة فقال : أكد استبشارهم بقوله : يستبشرون ،   ثم بين بقوله : وفضل إدخالهم الجنة الذي هو فضل منه ،   لا بعمل أحد ،   وأما النعمة في الجنة والدرجات فقد أخبر أنها على قدر الأعمال انتهى .

وقال غيرهما : هو بدل من الأول ،   فلذلك لم يدخل عليه واو العطف .

ومن ذهب إلى أنّ الجملة حال من الضمير في يحزنون ،   ويحزنون هو العامل فيها ،   فبعيد عن الصواب .

لأن الظاهر اختلاف المنفى عنه الحزن والمستبشر ،   ولأن الحال قيد ،   والحزن ليس بمقيد .

والظاهر أنَّ قوله : يستبشرون ليس بتأكيد للأول ،   بل هو استئناف متعلق بهم أنفسهم ،   لا بالذين لم يلحقوا بهم .

فقد اختلف متعلق الفعلين ،   فلا تأكيد لأن هذا المستبشر به هو لهم ،   وهو : نعمة الله عليهم وفضله .

وفي التنكير دلالة على بعض غير معين ،   وإشارة إلى إبهام المراد تعظيماً لأمره وتنبيهاً على صعوبة إدراكه ،   كما جاء فيها « ما لا عين رأت ،   ولا أذن سمعت ،   ولا خطر على قلب بشر  » والظاهر تباين النعمة والفضل للعطف ،   ويناسب شرحهما أن ينزل على قوله : { للذين أحسنوا الحسنى } وزيادة فالحسنى هي النعمة ،   والزيادة هي الفضل لقرينة قوله : أحسنوا وقوله { للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم }

وقال الزجاج : النعمة هي الجزاء والفضل زائد عليه قدر الجزاء .

وقيل : النعمة قدر الكفاية ،   والفضل المضاعف عليها مع مضاعفة السرور بها واللذة .

وقيل : الفضل داخل في النعمة دلالة على اتساعها ،   وأنها ليست كنعم الدنيا .

وقرأ الكسائي وجماعة : وإن الله بكسر الهمزة على الاستئناف ويؤيده قراءة عبد الله ومصحفه : والله لا يضيع أجر .

وقال الزمخشري : وعلى أن الجملة اعتراض ،   وهي قراءة الكسائي انتهى .

وليست الجملة هنا اعتراضاً لأنها لم تدخل بين شيئين أحدهما يتعلق بالآخر ،   وإنما جاءت لاستئناف أخبار .

وقرأ باقي السبعة والجمهور : بفتح الهمزة عطفاً على متعلق الاستبشار ،   فهو داخل فيه .

قال أبو علي : يستبشرون بتوفير ذلك عليهم ،   ووصوله إليهم ،   لأنه إذا لم يضعه وصل إليهم ولم يبخسوه .

ولا يصح الاستبشار بأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ،   لأن الاستبشار إنما يكون بما لم يتقدم به علم ،   وقد علموا قبل موتهم إن الله لا يضيع أجر المؤمنين ،   فهم يستبشرون بأن الله ما أضاع أجورهم حتى اختصهم بالشهادة ومنحهم أتم النعمة ،   وختم لهم بالنجاة والفوز ،   وقد كانوا يخشون على إيمانهم ،   ويخافون سوء الخاتمة المحبطة للأعمال ،   فلما رأوا ما للمؤمنين عند الله من السعادة وما اختصهم به من حسن الخاتمة التي تصحّ معها الأجور وتضاعف الأعمال ،   استبشروا ،   لأنهم كانوا على وجل من ذلك انتهى كلامه .

وفيه تطويل شبيه بالخطابة .

قيل : ويجوز أن يكون الاستبشار لمن خلفوه بعدهم من المؤمنين لما عاينوا منزلتهم عند الله .

/خ180