الرمز : الإشارة باليد أو بالرأس أو بغيرهما وأصله التحرك يقال ارتمز تحرك ومنه قيل للبحر الراموز .

العشي : مفرد عشية ،   كركيّ .

وركية والعشية : أواخر النهار ،   ولامها واو ،   فهي كمطي .

الإبكار : مصدر أبكر ،   يقال أبكر : خرج بكرة .

{ قال رب اجعل لي آية قال آيتك أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزاً } قال الربيع ،   والسدي ،   وغيرهما : إن زكريا قال : يا رب إن كان ذلك الكلام من قبلك ،   والبشارة حق ،   فاجعل لي آية ،   علامة أعرف بها صحة ذلك ! فعوقب على هذا الشك في أمر الله بأن منع الكلام ثلاثة أيام مع الناس .

وقالت فرقة من المفسرين : لم يشك قط زكريا ،   وإنما سأل عن الجهة التي بها يكون الولد ،   وتتم به البشارة ،   فلما قيل له : .

{ كذلك الله يفعل ما يشاء } سأل علامة على وقت الحمل ليعرف متى يكون العلوق بيحيى .

واختلفوا في منعه الكلام : هل كان لآفة نزلت به أم لغير آفة ؟ فقال جبير بن نفير : ربا لسانه في فيه حتى ملأه ،   ثم أطلقه الله بعد ثلاث .

وقال الربيع ،   وغيره : أخذ الله عليه لسانه فجعل لا يقدر على الكلام معاقبة على سؤال آية بعد مشافهة الملائكة له بالبشارة .

وقالت طائفة : لم تكن آفة ،   ولكنه منع مجاورة الناس ،   فلم يقدر عليها ،   وكان يقدر على ذكر الله .

قاله الطبري ،   وذكر نحوه عن محمد بن كعب ،   وكانت الآية حبس اللسان لتخلص المدة لذكر الله لا يشغل لسانه بغيره توفراً منه على قضاء حق تلك النعمة الجسيمة وشكرها ،   وكأنه لما طلب الآية من أجل الشكر قيل له : آيتك أن يحبس لسانك إلاَّ عن الشكر .

وأحسن الجواب وأوقعه ما كان مشتقاً من السؤال ،   ومنتزعاً منه وكان الإعجاز في هذه الآية من جهة قدرته على ذكر الله ،   وعجزه عن تكليم الناس ،   مع سلامة البنية واعتدال المزاج ،   ومنه جهة وقوع العلوق وحصوله على وفق الاخبار .

وقيل : أمر أن يصوم ثلاثة أيام ،   وكانوا لا يتكلمون في صومهم .

وقال أبو مسلم : يحتمل أن يكون معناه : آيتك أن تصير مأموراً بأن لا تكلم الخلق ،   وأن تشتغل بالذكر شكراً على إعطاء هذه الموهبة ،   وإذا أمرت بذلك فقد حصل المطلوب .

قيل : فسأل الله أن يفرض عليه فرضاً يجعله شكراً لذلك .

والذي يدل عليه ظاهر الآية أنه سأل آية تدل على أنه يولد له ،   فأجابه بأن آيته انتفاء الكلام منه مع الناس ثلاثة أيام إلاَّ رمزاً ،   وأمر بالذكر والتسبيح وانتفاء الكلام قد يكون لمتكلف به ،   أو بملزومه في شريعتهم ،   وهو الصوم ،   وقد يكون لمنع قهري مدّة معينة لآفة تعرض في الجارحة ،   أو لغير آفة ،   قالوا : مع قدرته على الكلام بذكر الله .

قال الزمخشري : ولذلك قال : { واذكر ربك } إلى آخره يعني في أيام عجزك عن تكليم الناس ،   وهي من الآيات الباهرة .   انتهى .

ولا يتعين ما قاله لما ذكرناه من احتمالات وجوه الإنتفاء ،   ولأن الأمر بالذكر والتسبيح ليس مقيداً بالزمان الذي لا يكلم الناس ،   وعلى تقدير تقييد ذلك لا يتعين أن يكون الذكر والتسبيح بالنطق بالكلام ،   وظاهر : إجعل ،   هنا أنها بمعنى صيِّر ،   فتتعدّى لمفعولين : الأول آية ،   والثاني المجرور ،   قبله وهو : لي ،   وهو يتعين تقديمه ،   لأنه قبل دخول : إجعل ،   هو مصحح لجواز الابتداء بالنكرة .

وقرأ ابن أبي عبلة : أن لا تكلم ،   برفع الميم على أن : أن ،   هي المخففة من الثقيلة ،   أي أنه لا تكلم ،   واسمها محذوف ضمير الشأن ،   أو على إجراء : أن ،   مجرى : ما المصدرية ،   وانتصاب : ثلاثة أيام ،   على الظرف خلافاً للكوفيين ،   إذ زعموا أنه كان اسم الزمان يستغرقه الفعل ،   فليس بظرف ،   وإنما ينتصب انتصاب المفعول به نحو : صمت يوماً ،   فانتصاب ثلاثة أيام عندهم على أنه مفعول به ،   لأن انتفاء الكلام منه للناس كان واقعاً في جميع الثلاثة ،   لم يخل جزء منها من انتفاء فيه .

والمراد : ثلاثة أيام بلياليها ،   يدل على ذلك قوله في سورة مريم : { قال آيتك أن لا تكلم الناس ثلاث ليال سوياً } وهذا يضعف تأويل من قال : أمر بالصوم ثلاثة أيام ،   وكانوا لا يتكلمون في صومهم ،   والليالي تبعد مشروعية صومها ،   ولم يعين ابتداء ثلاثة أيام ،   بل أطلق فقال : ثلاثة أيام ،   فإن كان ذلك بتكليف فيمكن أن يكون ذلك موكولاً إلى اختياره ،   يمتنع من تكليم الناس ثلاثة أيام متى شاء ،   ويمكن أن يكون ذلك من حين الخطاب ،   وإن كان بمنع قهري فيظهر أنه من حين الخطاب .

قيل : وفي ذلك دلالة على نسخ القرآن بالسنة ،   وهذا على تقدير قدرة زكريا على الكلام في تلك الأيام الثلاثة ،   وأن شرعه مشرع لنا وإن نسخه قوله صلى الله عليه وسلم : « لا صمت يوم إلى الليل  »

وقد ذهب كثير من العلماء إلى أن معناه : لا صمت يوم ،   أي عن ذكر الله ،   وأما الصمت عما لا منفعة فيه ،   فحسن .

واستثناء الرمز ،   قيل : هو استثناء منقطع ،   إذا الرمز لا يدخل تحت التكليم ،   من أطلق الكلام في اللغة على الإشارة الدالة على ما في نفس المشير ،   فلا يبعد أن يكون هذا استثناء متصلاً على مذهبه .

ولذلك أنشد النحويون :

أرادت كلاماً فاتقت من رقيبها ***

فلم يك إلاَّ ومؤها بالحواجب

وقال :

إذا كلمتني بالعيون الفواتر ***

رددت عليها بالدموع البوادر

واستعمل المولدون هذا المعنى .

قال حبيب :

كلمته بجفون غير ناطقة ***

فكان من ردّه ما قال حاجبه

وكونه استثناءً متصلاً بدأ به الزمخشري .

قال : لما أدّى مؤدّي الكلام ،   وفهم منه ما يفهم منه ،   سمي كلاما

وأما ابن عطية فاختار أن يكون منقطعاً .

قال : والكلام المراد به في الآية إنما هو النطق باللسان لا الإعلام بما في النفس ،   فحقيقة هذا الاستثناء أنه منقطع ،   وبدأ به أوّلاً ،   فقال استثناء الرمز وهو استثناء منقطع ،   ثم قال : وذهب الفقهاء في الإشارة ونحوها إلى أنها في حكم الكلام في الإيمان ونحوها ،   فعلى هذا يجيء الاستثناء متصلاً ،   والرمز هنا : تحريك بالشفتين ،   قاله مجاهد .

أو : إشارة باليد والرأس ،   قاله الضحاك ،   والسدّي ،   وعبد الله بن كثير .

أو : إشارة باليد ،   قاله الحسن .

أو : إيماء ،   قاله قتادة .

فالإيماء هو الإشارة لكنه لم يعين بماذا أشار .

وروي عن قتادة : إشارة باليد أو اشارة بالعين ،   روي ذلك عن الحسن .

وقيل : رمزه الكتابة على الأرض .

وقيل : الإشارة بالأصبع المسبحة .

وقيل : باللسان .

ومنه قول الشاعر :

ظل أياماً له من دهره ***

يرمز الأقوال من غير خرس

وقيل : الرمز الصوت الخفي .

وقرأ علقمة بن قيس ،   ويحيى بن وثاب : رمزاً ،   بضم الراء والميم ،   وخرج على أنه جمع رموز ،   كرسل ورسول ،   وعلى أنه مصدر كرمز جاء على فعل ،   وأتبعت العين الفاء كاليسر واليسر .

وقرأ الأعمش : رمزاً ،   بفتح الراء والميم ،   وخرج على أنه جمع رامز ،   كخادم وخدم ،   وانتصابه إذا كان جمعاً على الحال من الفاعل ،   وهو الضمير في تكلم ،   ومن المفعول وهو : الناس .

كما قال الشاعر :

فلئن لقيتك خاليين لتعلمن ***

أيىّ وأيّك فارس الأحزاب

أي : إلاَّ مترامزين كما يكلم الأخرس الناس ويكلمونه .

وفي قوله : { إلا رمزاً } دلالة على أن الإشارة تتنزل منزلة الكلام ،   وذلك موجود في كثير من السنة .

وفي الحديث : «  » أين الله « .

فأشارت برأسها إلى السماء ،   فقال :  » أعتقها فإنها مؤمنة « فأجاز الإسلام بالإشارة وهو أصل الديانة التي تحقن الدم وتحفظ المال وتدخل الجنة ،   فتكون الإشارة عامة في جميع الديانات ،   وهو قول عامة الفقهاء .

{ واذكر ربك كثيراً } قيل : الذكر هنا هو بالقلب ،   لأنه منع من الكلام .

وقيل : باللسان لأنه منع من الكلام مع الناس ولم يمنع من الذكر .

وقيل : هو على حذف مضاف ،   أي : واذكر عطاء ربك وإجابته لدعائك .

وقال محمد بن كعب القرظي : لو رخص لأحد في ترك الذكر لرخص لزكريا ،   وللرجل في الحرب .

وقد قال تعالى : { إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيراً } وأمر بكثرة الذكر ليكثر ذكر الله له بنعمه وألطافه ،   كما قال تعالى : { فاذكروني أذكركم }

وانتصاب : كثيراً ،   على أنه نعت لمصدر محذوف ،   أو منصوب على الحال من ضمير المصدر المحذوف الدال عليه : اذكروا ،   على مذهب سيبويه .

{ وسبح بالعشيّ والإبكار } أي : نزه الله عن سمات النقص بالنطق باللسان بقولك : سبحان الله .

وقيل : معنى وسبح وصلّ ،   ومنه : كان يصلي سبحة الضحى أربعاً ،   فلولا أنه كان من المسبحين على أحد الوجهين .

والظاهر أنه أمر بتسبيح الله في هذين الوقتين : أول الفجر ،   ووقت ميل الشمس للغروب ،   قاله مجاهد وقال غيره : يحتمل أن يكون أراد بالعشيّ الليل ،   وبالإبكار النهار ،   فعبر بجزء كل واحد منهما عن جملته ،   وهو مجاز حسن .

ومفعول : وسبح ،   محذوف للعلم به ،   لأن قبله : { واذكر ربك كثيراً } أي : وسبح ربك .

و : الباء في : بالعشى ،   ظرفية أي : في العشي .

وقرئ شاذاً والابكار ،   بفتح الهمزة ،   وهو جمع بكر بفتح الباء والكاف ،   تقول : أتيتك بكراً ،   وهو مما يلتزم فيه الظرفية إذا كان من يوم معين ونظيره : سحر وأسحار ،   وجبل وأجبال .

وهذه القراءة مناسبة للعشي على قول من جعله جمع عشية إذ يكون فيها تقابل من حيث الجمعية ،   وكذلك هي مناسبة إذا كان العشي مفرداً ،   وكانت الألف واللام فيه للعموم ،   كقوله : { إن الإنسان لفي خسر } وأهلك الناس الدينار الصفر .

وأما على قراءة الجمهور : والإبكار ،   بكسر الهمزة ،   فهو مصدر ،   فيكون قد قابل العشي الذي هو وقت ،   بالمصدر ،   فيحتاج إلى حذف أي : بالعشي ووقت الإبكار .

والظاهر في : بالعشي والإبكار ،   أن الألف واللام فيهما للعموم ،   ولا يراد به عشى تلك الثلاثة الأيام ولا وقت الإبكار فيها .

وقال الراغب : لم يعن التسبيح طرفي النهار فقط ،   بل إدامة العبادة في هذه الأيام .

وقال غيره : يدل على أن المراد بالتسبيح الصلاة ،   ذكره العشي والإبكار فكأنه قال : اذكر ربك في جميع هذه الأيام والليالي ،   وصل طرفي النهار .   انتهى .

ويتعلق : بالعشي ،   بقوله : وسبح ،   ويكون على إعمال الثاني وهو الأولى ،   إذ لو كان متعلقاً بقوله : واذكر ربك ،   لأضمر في الثاني ،   إذ لا يجوز حذفه إلا في ضرورة .

قيل : أو في قليل من الكلام ،   ويحتمل أن لا يكون من باب الإعمال ،   فيكون الأمر بالذكر غير مقيد بهذين الزمانين .

/خ41