أصبح : من الأفعال الناقصة لاتصاف الموصوف بالصفة وقت الصباح .

وقد تأتي بمعنى صار وهي ناقصة أيضاً ،   وتأتي أيضاً لازمة تقول : أصبحت أي دخلت في الصباح .

وتقول : أصبح زيد ،   أي أقام في الصباح ومنه .

إذا سمعت بسري القين فاعلم أنه مصبح ،   أي مقيم في الصباح .

شفا الشيء طرفه وحرفه ،   وهو من ذوات الواو ،   وتثنيته : شفوان ،   وهو حرف كل جرم له مهوى كالحفرة والبئر والجرف والسقف والجدار .

ويضاف في الاستعمال إلى الأعلى نحو : شفا جرف .

وإلى الأسف نحو : شفا حفرة .

ويقال : أشفى على كذا أي أشرف .

ومنه أشفى المريض على الموت .

قال يعقوب : يقال للرجل عند موته وللقمر عند محاقه وللشمس عند غروبها ما بقي منه أو منها إلا شفا أي قليل .

الحفرة : معروفة وهي واحدة الحفر ،   فعلة بمعنى مفعوله ،   كغرفة من الماء .

أنقذ خلص .

{ واعتصموا بحبل الله جميعاً } أي استمسكوا وتحصّنوا .

وحبل الله : العهْد ،   أو القرآن ،   أو الدين ،   أو الطاعة ،   أو إخلاص التوبة ،   أو الجماعة ،   أو إخلاص التوحيد ،   أو الإسلام .

أقوال للسلف يقرب بعضها من بعض .

وروى أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « كتاب الله هو حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض  » وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « القرآن حبل الله المتين لا تنقضي عجائبه ولا تخلق على كثرة الردّ من قال به صدق ،   ومن عمل به رشد ،   ومن اعتصم به هدي إلى صراط مستقيم  » وقولهم : اعتصمت بحبل فلان يحتمل أن يكون من باب التمثيل ،   مثل استظهاره به ووثوقه بإمساك المتدلي من مكان مرتفع بحبل وثيق يأمن انقطاعه .

ويحتمل أن يكون من باب الاستعارة ،   استعار الحبل للعهد والاعتصام للوثوق بالعهد ،   وانتصاب جميعاً على الحال من الضمير في { واعتصموا } { ولا تفرقوا } نهوا عن التفرق في الدين والاختلاف فيه كما اختلف اليهود والنصارى .

وقيل : عن المخاصمة والمعاداة التي كانوا عليها في الجاهلية .

وقيل : عن إحداث ما يوجب التفرق ويزول معه الاجتماع .

وقد تعلق بهذه الآية فريقان : نفاةُ القياس والاجتهاد كالنظام وأمثاله من الشيعة ،   ومثبتو القياس والاجتهاد .

قال الأولون ،   غير جائز أن يكون التفرق والاختلاف ديناً لله تعالى مع نهي الله تعالى عنه .

وقال الآخرون : التفرق المنهى عنه هو في أصول الدين والإسلام .

{ واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخواناً وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } الخطاب لمشركي العرب قاله : الحسن وقتادة يعني مَن آمن منهم ،   إذ كان القويُّ يستبيح الضعيف .

وقيل : للأوس والخزرج .

ورجح هذا بأن العرب وقت نزول هذه الآية لم تكن مجتمعة على الإسلام ،   ولا مؤتلفة القلوب عليه ،   وكانت الأوس والخزرج قد اجتمعت على الإسلام وتألفت عليه بعد العداوة المفرطة والحروب التي كانت بينهم ،   ولما تقدم أنه أمرهم بالاعتصام بحبل الله وهو الدين ونهاهم عن التفرق وهو أمر ونهي ،   بديمومة ما هم عليه إذ كانوا معتصمين ومؤتلفين ذكرهم بأنَّ ما هم عليه من الاعتصام بدين الإسلام وائتلاف القلوب إنما كان سببه إنعام الله عليهم بذلك .

إذ حصل منه تعالى خلق تلك الداعية في قلوبهم المستلزمة بحصول الفعل ،   فذكر بالنعمة الدنيوية والأخروية .

أما الدنيوية فتألف قلوبهم وصيرورتهم إخوة في الله متراحمين بعدما أقاموا متحاربين متقاتلين نحواً من مائة وعشرين سنة إلى أن ألف الله بينهم بالإسلام .

وكان أعني الأوس والخزرج جداهم أخوان لأب وأم .

وأما الأخروية فإنقاذهم من النار بعد أن كانوا أشفوا على دخولها .

وبدأ أولاً بذكر النعمة الدنيوية لأنّها أسبق بالفعل ،   ولاتصالها بقوله : { ولا تفرقوا } وصار نظير { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ،   فأما الذين اسودت } ومعنى فأصبحتم ،   أي صرتم .

وأصبح كما ذكرنا في المفردات تستعمل لاتصاف الموصوف بصفته وقت الصباح ،   وتستعمل بمعنى صار ،   فلا يلحظ فيها وقت الصباح بل مطلق الانتقال والصيرورة من حال إلى حال .

وعليه قوله :

أصبحت لا أحمل السلاح ولا *** أملك رأس البعير أن نفرا

قال ابن عطية : فأصبحتم عبارة عن الاستمرار ،   وإنْ كانت اللفظة مخصوصة بوقت مّا ،   وإنما خصت هذه اللفظة بهذا المعنى من حيث هي مبتدأ النهار ،   وفيها مبدأ الأعمال .

فالحال التي يحسبها المرء من نفسه فيها هي الحال التي يستمر عليها يومه في الأغلب ،   ومنه قول الربيع بن ضبع :

أصبحت لا أحمل السلاح ولا *** أملك رأس البعير إن نفرا

وهذا الذي ذكره : من أن أصبح للاستمرار ،   وعلله بما ذكره لا أعلم أحداً من النحويين ذهب إليه ،   إنما ذكروا أنها تستعمل على الوجهين اللذين ذكرتهما .

وجوز الحوفي في « إذ  » أن ينتصب باذكروا ،   وجوز غيره أن ينتصب بنعمة .

أي إنعام الله ،   وبالعامل في عليكم .

إذ جوزوا أن يكون حالاً من نعمة ،   وجوزا أيضاً تعلق عليكم بنعمة ،   وجوزوا في أصبحتم أن تكون ناقصة والخبر بنعمته والباء ظرفية وإخواناً حال يعمل فيها أصبح ،   أو ما تعلق به الجاروالمجرور .

وأن يكون إخواناً خبر أصبح والجار حال يعمل فيه أصبح ،   أو حال من إخواناً لأنه صفة له تقدمت عليه ،   أو العامل فيه ما فيه من معنى تآخيتم بنعمته .

وأن يكون أصبحتم تامة ،   وبنعمته متعلق به ،   أو في موضع الحال من فاعل أصبحتم أو من إخواناً ،   وإخواناً حال .

والذي يظهر أن أصبح ناقصة وإخواناً خبر ،   وبنعمته متعلق بأصبحتم ،   والباء للسبب لا ظرفية .

وقال بعض الناس : الأخ في الدين يجمع إخواناً ،   ومن النسب إخوة ،   هكذا كثر استعمالهم .

وفي كتاب الله تعالى : { إنما المؤمنون إخوة } والصحيح أنهما يقالان من النسب .

وفي الدين : وجمع أخ على إخوة لا يراه سيبويه ،   بل أخوة عنده اسم جمع ،   لأن فعلاً لا يجمع على فعلة .

وابن السراج يرى فعلة إذا فهم منه الجمع اسم جمع ،   لأن فعلة لم يطرد جمعاً لشيء .

والضمير في منها عائد على النار ،   وهو أقرب مذكور ،   أو على الحفرة .

وحكى الطبري أن بعض الناس قال : يعود على الشفا ،   وأنت من حيث كان الشفا مضافاً إلى مؤنث .

كما قال جرير :

أرى مر السنين أخذن مني *** كما أخذ السرار من الهلال

قال ابن عطية : وليس الأمر كما ذكروا ،   لأنه لا يحتاج في الآية إلى هذه الصناعة إلا لو لم يجد معاداً للضمير إلا الشفا .

وهنا معنا لفظ مؤنث يعود الضمير عليه ،   ويعضده المعنى المتكلم فيه ،   فلا يحتاج إلى تلك الصناعة انتهى .

وأقول : لا يحسن عوده إلا على الشفا ،   لأنّ كينونتهم على الشفا هو أحد جزئي الإسناد ،   فالضمير لا يعود إلا عليه .

وأما ذكر الحفرة فإنما جاءت على سبيل الإضافة إليها ،   ألا ترى أنك إذا قلت : كان زيد غلام جعفر ،   لم يكن جعفر محدثاً عنه ،   وليس أحد جزئي الإسناد .

وكذلك لو قلت : ضرب زيد غلام هند ،   لم تحدث عن هند بشيء ،   وإنما ذكرت جعفراً وهنداً مخصصاً للمحدث عنه .

أمّا ذكر النار .

فإنما جيء بها لتخصيص الحفرة ،   وليست أيضاً أحد جزئي الإسناد ،   لا محدثاً عنها .

وأيضاً فالإنقاذ من الشفا أبلغ من الإنقاذ من الحفرة ومن النار ،   لأن الإنقاذ منه يستلزم الإنقاذ من الحفرة ومن النار ،   والإنقاذ منهما لا يستلزم الإنقاذ من الشفا .

فعودُهُ على الشفا هو الظاهر من حيث اللفظ ومن حيث المعنى .

ومثلت حياتهم التي يتوقع بعدها الوقوع في النار بالقعود على جرفها مشفين على الوقوع فيها .

وقيل : شبه تعالى كفرهم الذي كانوا عليه وحربهم المدينة من الموت بالشفا ،   لأنهم كانوا يسقطون في جهنم دأباً ،   فأنقذهم الله بالإسلام .

وقال السدي : بمحمد صلى الله عليه وسلم .

وقال أعرابي لابن عباس وهو يفسر هذه الآية : والله ما أنقذهم منها ،   وهو يريد أن يوقعهم فيها .

فقال ابن عباس : خذوها من غير فقيه .

وذكر المفسرون هنا قصة ابتداء إسلام الأنصار وما شجر بينهم بعد الإسلام ،   وزوال ذلك ببركات رسول الله صلى الله عليه وسلم .

{ كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون } : تقدم الكلام على مثل هذه الجملة ،   إلا أنَّ آخر هذه مختتم بالهداية لمناسبة ما قبلها .

وقال الزمخشري : « لعلكم تهتدون  » إرادة أن تزدادوا هدىً .

وقال ابن عطية : وقوله لعلكم تهتدون في حق البشر ،   أي مَنْ تأمل منكم الحال رجاء الإهتداء .

فالزمخشري جعل الترجي مجازاً عن إرادة الله زيادة الهدى ،   وابن عطية أبقى الترجي على حقيقته ،   لكنه جعل ذلك بالنسبة إلى البشر لا إلى الله تعالى ،   إذ يستحيل الترجي من الله تعالى ،   وفي كلا القولين المجاز .

أما في قول الزمخشري فحيثُ جعل الترجي بمعنى إرادة الله ،   وأمّا في قول ابن عطية فحيثُ أسند ما ظاهره الإسناد إليه تعالى إلى البشر .