{ والله غفور رحيم } في هذه الجملة ترجيح لجهة الإحسان والإنعام { يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافاً مضاعفة } قال ابن عطية : هذا النهي عن أكل الربا اعترض أثناء قصة أحد ،   ولا أحفظ شيئاً في ذلك مروياً انتهى .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ومجيئها بين أثناء القصة : أنّه لما نهى المؤمنين عن اتخاذ بطانة من غيرهم ،   واستطرد لذكر قصة أحد .

وكان الكفار أكثر معاملاتهم بالربا مع أمثالهم ومع المؤمنين ،   وهذه المعاملة مؤدية إلى مخالطة الكفار ،   نهوا عن هذه المعاملة التي هي الربا قطعاً لمخالطة الكفار ومودّتهم ،   واتخاذ إخلاء منهم ،   لا سيما والمؤمنون في أول حال الإسلام ذوو إعسار ،   والكفار من اليهود وغيرهم ذوو يسار .

وكان أيضاً أكل الحرام له مدخل عظيم في عدم قبول الأعمال الصالحة والأدعية ،   كما جاء في الحديث : « إن الله تعالى لا يستجيب لمن مطعمه حرام ومشربه حرام إذا دعا  » « وأن آكل الحرام يقول إذا حج : لبيك وسعديك .

فيقول الله له : لا لبيك ولا سعديك ،   وحجك مردود عليك  » فناسب ذكر هذه الآية هنا .

وقيل : ناسب اعتراض هذه الجملة هنا أنه تعالى وعد المؤمنين بالنصر والإمداد مقروناً بالصبر والتقوى ،   فبدأ بالأهم منها وهو : ما كانوا يتعاطونه من أكل الأموال بالباطل ،   وأمر بالتقوى ،   ثم بالطاعة .

وقيل : لما قال تعالى : { ولله ما في السموات وما في الأرض } وبيّن أنّ ما فيهما من الموجودات ملك له ،   ولا يجوز أنْ يتصرّف في شيء منها إلا بإذنه على الوجه الذي شرعه .

وآكلُ الربا متصرّف في ماله بغير الوجه الذي أمر ،   نبَّه تعالى على ذلك ،   ونهى عما كانوا في الإسلام مستمرّين عليه من حكم الجاهلية ،   وقد تقدم الربا في سورة البقرة .

وانتصب أضعافاً ،   فانهوا عن الحالة الشنعاء التي يوقعون الربا عليها ،   كان الطالب يقول : أتقضي أم تربي ،   وربما استغرق بالنزر اليسير مال المدين ،   لأنه إذا لم يجد وفاء زاد في الدين ،   وزاد في الأصل .

وأشار بقوله : مضاعفة ،   إلى أنهم كانوا يكررون التضعيف عاماً بعد عام .

والربا محرم جميع أنواعه ،   فهذه الحال لا مفهوم لها ،   وليست قيداً في النهي ،   إذ ما لا يقع أضعافاً مضاعفة مساوٍ في التحريم لما كان أضعافاً مضاعفة .

وقد تقدم الكلام في نسبة الآكل إلى الربا في البقرة .

وقيل : المضاعفة منصرفة إلى الأموال .

فإن كان الربا في السن يرفعونها ابنة مخاض بابنة لبون ،   ثم حقة ،   ثم جذعة ،   ثم رباع ،   هكذا إلى فوق .

وإن كان في النقود فمائة إلى قابل بمائتين ،   فإن لم يوفهما فأربعمائة .

والأضعاف : جمع ضعف ،   وهو من جموع القلة .

فلذلك أردفه بالمضاعفة .

{ واتقوا الله لعلكم تفلحون } لما نهاهم عن أمر صعب عليهم فراقه وهو الربا ،   أمر بتقوى الله إذ هي الحاملة على مخالفة ما تعوده المرء مما نهى الشرع عنه .

ثم ذكر أنّ التقوى سبب لرجاء الفلاح وهو الفوز ،   وأمر بها مطلقاً لا مقيداً بفعل الربا ،   لأنه لما نهى عن الربا كان المؤمنون أسرع شيء لطواعية الله تعالى ،   فلم يأت واتقوا الله في أكل الربا بل أمروا بالتقوى ،   لا بالنسبة إلى شيء خاص منعوه من جهة الشريعة .

/خ132