{ إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا } خطب عمر يوم الجمعة فقرأ آل عمران ،   وكان يعجبه إذا خطب أن يقرأها ،   فلما انتهى إلى هذه الآية قال : لما كان يوم أحد فهزمنا مررت حتى صعدت الجبل ،   فلقد رأيتني انزوِ كأنني أروى ،   والناس يقولون : قتل محمد ،   فقلت : لا أجد أحداً يقول : قتل محمد إلا قتلته ،   حتى اجتمعنا على الجبل ،   فنزلت هذه الآية كلها .

وقال عكرمة : نزلت فيمن فرّ من المؤمنين فراراً كثيراً منهم : رافع بن المعلى ،   وأبو حذيفة بن عتبة ،   ورجل آخر .

والذين تولوا : كل من ولى الدبر عن المشركين يوم أحد قاله : عمر ،   وقتادة ،   والربيع .

أو كل من قرب من المدينة وقت الهزيمة قاله السدي .

أو رجال بأعيانهم قاله : ابن إسحاق منهم : عتبة بن عثمان الزرقي ،   وأخوه سعد وغيرهما ،   بلغوا الجلعب جبلاً بناحية المدينة مما يلي الأعوص فأقاموا به ثلاثاً ،   ثم رجعوا إلى سول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم : « لَقد ذهبتم فيها عريضة  » ولم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ إلا ثلاثة عشر رجلاً أبو بكر ،   وعلي ،   وطلحة ،   وسعد بن أبي وقاص ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   وباقيهم من الأنصار منهم : أبو طلحة ،   وظاهر تولوا يدل على مطلق التولي يوم اللقاء ،   سواء فرّ إلى المدينة ،   أم صعد الجبل .

والجمع : اسم جمع .

ونص النحويون على أن اسم الجمع لا يثنى ،   لكنه هنا أطلق يراد به معقولية اسم الجمع ،   بل بعض الخصوصيات .

أي : جمع المؤمنين ،   وجمع المشركين ،   فلذلك صحت تثنيته .

ونظير ذلك قوله :

وكل رفيقي كلّ رحل وإن هما *** تعاطى القنا قوماً هما إخوان

فثنى قوماً لأنه أراد معنى القبيلة .

واستزل هنا استفعل لطلب ،   أي طلب منهم الزلل ودعاهم إليه ،   لأن ذلك هو مقتضى وسوسته وتخويفه ،   هكذا قالوه .

ولا يلزم من طلب الشيء واستدعائه حصوله ،   فالأولى أن يكون استفعل هنا بمعنى أفعل ،   فيكون المعنى : أزلهم الشيطان ،   فيدل على حصول الزلل ،   ويكون استزل وأزل بمعنى واحد ،   كاستبان وأبان ،   واستبل وأبل كقوله تعالى :

{ فأزلهما الشيطان عنها } على أحد تأويلاته .

واستزلال الشيطان إياهم سابق على وقت التولي ،   أي كانوا أطاعوا الشيطان واجترحوا ذنوباً قبل منعتهم النصر ففروا .

وقيل : الاستزلال هو توليهم ذلك اليوم .

أي : إنما استزلهم الشيطان في التولي ببعض ما سبقت لهم من الذنوب ،   لأن الذنب يجرّ إلى الذنب ،   فيكون نظير ذلك بما عصوا .

وفي هذين القولين يكون بعض ما كسبوا هو تركهم المركز الذي أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالثبات فيه ،   فجرهم ذلك إلى الهزيمة .

ولا يظهر هذا لأنَّ الذين تركوا المركز من الرماة كانوا دون الأربعين ،   فيكون من باب إطلاق اسم الكل على البعض .

وقال المهدوي : ببعض ما كسبوا هو حبهم الغنيمة ،   والحرص على الحياة .

وذهب الزجاج وغيره إلى أن المعنى : إنْ الشيطان ذكرهم بذنوب لهم متقدمة ،   فكرهوا الموت قبل التوبة منها والإقلاع عنها ،   فأخروا الجهاد حتى يصلحوا أمرهم ويجاهدوا على حالة مرضية .

ولا يظهر هذا القول لأنهم كانوا قادرين على التوبة قبل القتال وفي حال القتال ،   « والتائب من الذنب كمن لا ذنب له  » وظاهر التولي : هو تولي الإدبار والفرار عن القتال ،   فلا يدخل فيه من صعد إلى الجبل ،   لأنه من متحيز إلى جهة اجتمع في التحيز إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن ثبت معه فيها .

وظاهر هذا التولي أنه معصية لذكر استزلال الشيطان وعفو الله عنهم .

ومن ذهب إلى أن هذا التولي ليس معصية ،   لأنهم قصدوا التحصن بالمدينة ،   وقطع طمع العدو منهم ،   لما سمعوا أن محمداً قد قتل .

أو لكونهم لم يسمعوا دعاء النبي صلى الله عليه وسلم « إليّ عباد الله  » للهول الذي كانوا فيه .

أو لكونهم كانوا سبعمائة والعدوّ ثلاثة آلاف ،   وعند هذا يجوز الانهزام .

أو لكونهم ظنوا أن الرسول ما انحاز إلى الجبل ،   وأنه يجعل ظهره المدينة .

فمذهبه خلاف الظاهر ،   وهذه الأشياء يجوز الفرار معها .

وقد ذكر تعالى استزلال الشيطان إياهم وعفوه تعالى عنهم ،   ولا يكون ذلك فيما يجوز فعله .

وجاء قوله : ببعض ما كسبوا ،   ولم يجىء بما كسبوا ،   لأنه تعالى يعفو عن كثير كما قال تعالى : { ويعفو عن كثير } فالاستزلال كان بسبب بعض الذنوب التي لم يعف عنها ،   فجعلت سبباً للاستزلال .

ولو كان معفواً عنه لما كان سبباً للاستزلال .

{ ولقد عفا الله عنهم } الجمهور على أن معنى العفو هنا هو حط التبعات في الدنيا والآخرة .

وكذلك تأوله عثمان في محاورة جرت بينه وبين عبد الرحمن بن عوف ،   قال له عبد الرحمن : قد كنت تولَّيْتَ مع من تولى يوم الجمع ،   يعني يوم أحد .

فقال له عثمان : قال الله : { ولقد عفا الله عنهم } ،   فكنت فيمن عفا الله عنه .

وكذلك ابن عمر مع الرجل العراقي حين نشده بحرمة هذا البيت : أتعلم أنَّ عثمان فرّ يوم أحد ؟ أجابه : بأنه يشهد أن الله قد عفا عنه .

وقال ابن جريج : معنى عفا الله عنهم أنه لم يعاقبهم .

قال ابن عطية : والفرار من الزحف كبيرة من الكبائر بإجماع فيما علمت ،   وعدها رسول الله صلى الله عليه وسلم « في الموبقات مع الشرك وقتل النفس وغيرهما  » انتهى ولما كان مذهب الزمخشري أن العفو والغفران عن الذنب لا يكون إلا لمن تاب ،   وأنَّ الذنب إذا لم يتب منه لا يكون معه العفو ،   دسّ مذهبه في هذه الجملة ،   فقال : ولقد عفا الله عنهم لتوبتهم واعتذارهم انتهى .

{ إن الله غفور حليم } أي غفور الذنوب حليم لا يعاجل بالعقوبة .

وجاءت هذه الجملة كالتعليل لعفوه تعالى عن هؤلاء الذين تولوا يوم أحد ،   لأنَّ الله تعالى واسع المغفرة ،   واسع الحلم .

/خ159