{ لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم } نزلت في المنافقين كانوا يتخلفون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغزو ،   فإذا جاء استعذروا له ،   فيظهر القبول ويستغفر لهم ،   ففضحهم الله بهذه الآية قاله : أبو سعيد الخدري وابن زيد وجماعة .

وقال كثير من المفسرين : نزلت في أحبار اليهود .

وأتى تكون بمعنى فعل ،   كقوله تعالى : { إنه كان وعده مأتياً } أي مفعولاً .

فمعنى بما أتوا بما فعلوا ،   ويدل عليه قراءة أبى بما فعلوا .

وفي الذي فعلوه وفرحوا به أقوال : أحدها كتم ما سألهم عنه الرسول ،   وإخبارهم بغيره ،   وأروه أنهم قد أخبروه به واستحمدوا بذلك إليه قاله : ابن عباس .

الثاني ما أصابوا من الدنيا وأحبوا أن يقال : إنهم علماء قاله : ابن عباس أيضاً .

الثالث قولهم : نحن على دين ابراهيم ،   وكتمهم أمر الرسول قاله : ابن جبير .

الرابع كتبهم إلى اليهود يهود الأرض كلها أن محمداً ليس بنبي ،   فأثبتوا على دينكم ،   فاجتمعت كلمتهم على الكفر به .

وقالوا : نحن أهل الصوم والصلاة وأولياء الله قاله : الضحاك والسدي .

الخامس قول يهود خيبر للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه : نحن على دينكم ،   ونحن لكم ردء ،   وهم مستمسكون بضلالهم ،   وأرادوا أن يحمدهم بما لم يفعلوا قاله : قتادة .

السادس تجهيز اليهود جيشاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنفاقهم على ذلك الجيش قاله : النخعي .

السابع إخبار جماعة من اليهود للمسلمين حين خرجوا من عند النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبرهم بأشياء عرفوها ،   فحمدهم المسلمون على ذلك ،   وأبطنوا خلاف ما أظهر ،   وأذكره الزجاج .

الثامن اتباع الناس لهم في تبديل تأويل التوراة ،   وأحبوا حمدهم إياهم على ذلك ،   ولم يفعلوا شيئاً نافعاً ولا صحيحاً قاله : مجاهد .

التاسع تخلف المنافقين عن الغزو وحلفهم للمسلمين أنهم يسرّون بنصرهم ،   وكانوا يحبون أن يقال أنهم في حكم المجاهدين قاله : أبو سعيد الخدري .

والأقوال السابقة غير هذا الأخير مبنية على أن الآية نزلت في اليهود .

قيل : ويجوز أن يكون شاملاً لكل من يأتي بحسنة فرح بها فرح إعجاب ،   ويحب أن يحمده الناس ويثنوا عليه بالديانة والزهد ،   وبما ليس فيه .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : لا يحسبن ولا يحسبنهم بالياء فيهما ،   ورفع باء يحسبنهم على إسناد يحسبن للذين ،   وخرجت هذه القراءة على وجهين : أحدهما ما قاله أبو عليّ : وهو أن لا يحسبن لم يقع على شيء ،   والذين رفع به .

وقد تجيء هذه الأفعال لغواً لا في حكم الجمل المفيدة نحو قوله :

وما خلت أبقي بيننا من مودّة *** عراض المداكي المسنفات القلائصا

وقال الخليل : العرب تقول : ما رأيته يقول ذلك إلا زيد ،   وما ظننته يقول ذلك إلا زيد .

قال ابن عطية : فتتجه القراءة بكون فلا يحسبنهم بدلاً من الأول ،   وقد تعدّى إلى المفعولين وهما : الضمير وبمفازة ،   واستغنى بذلك عن المفعولين ،   كما استغنى في قوله :

بأي كتاب أم بأية سنة *** ترى حبهم عاراً عليّ وتحسب

أي : وتحسب حبهم عاراً عليّ .

والوجه الثاني ما قاله الزمخشري : وهو أن يكون المفعول الأول محذوفاً على لا يحسبنهم الذين يفرحون بمفازة ،   بمعنى : لا يحسبن أنفسهم الذين يفرحون فائزين .

وفلا يحسبنهم تأكيد ،   وتقدّم لنا الرد على الزمخشري في تقديره لا يحسبنهم الذين في قوله : { ولا يحسبن الذين كفروا أنما } وإن هذا التقدير لا يصح فيطلع هناك .

وتعدى في هذه القراءة فعل الحسبان إلى ضميريه المتصلين : المرفوع والمنصوب ،   وهو مما يختص به ظننت وأخواتها ،   ومن غيرها : وجدت ،   وفقدت ،   وعدمت ،   وذلك مقرّر في علم النحو .

وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وعاصم : لا تحسبن ،   وفلا تحسبنهم بتاء الخطاب ،   وفتح الباء فيهما خطاباً للرسول ،   وخرجت هذه القراءة على وجهين : أحدهما ذكره ابن عطية ،   وهو أن المفعول الأول هو : الذين يفرحون .

والثاني محذوف لدلالة ما بعده عليه كما قيل آنفاً في المفعولين .

وحسن تكرار الفعل فلا يحسبنهم لطول الكلام ،   وهي عادة العرب ،   وذلك تقريب لذهن المخاطب .

والوجه الثاني ذكره الزمخشري ،   قال : وأحد المفعولين الذين يفرحون ،   والثاني بمفازة .

وقوله : فلا يحسبنهم توكيد تقديره لا يحسبنهم ،   فلا يحسبنهم فائزين .

وقرئ لا تحسبن فلا تحسبنهم بتاء الخطاب وضم الباء فيهما خطاباً للمؤمنين .

ويجيء الخلاف في المفعول الثاني كالخلاف فيه في قراءة الكوفيين .

وقرأ نافع وابن عامر : لا يحسبن بياء الغيبة ،   وفلا تحسبنهم بتاء الخطاب ،   وفتح الباء فيهما ،   وخرجت هذه القراءة على حذف مفعولي يحسبن لدلالة ما بعدهما عليهما .

ولا يجوز في هذه القراءة البدل الذي جوّز في قراءة ابن كثير وأبي عمرو لاختلاف الفعلين لاختلاف الفاعل .

وإذا كان فلا يحسبنهم توكيداً أو بدلاً ،   فدخول الفاء إنما يتوجه على أن تكون زائدة ،   إذ لا يصح أن تكون للعطف ،   ولا أن تكون فاء جواب الجزاء .

وأنشدوا على زيادة الفاء قول الشاعر :

حتى تركت العائدات يعدنه *** يقلن فلا تبعد وقلت له : ابعد

وقال آخر :

لما اتقى بيد عظيم جرمها *** فتركت ضاحي : كفه يتذبذب

أي : لا تبعد ،   وأي تركت .

وقرأ النخعي ومروان بن الحكم بما آتوا بمعنى : أعطوا .

وقرأ ابن جبير والسلمي : بما أوتوا مبنياً للمفعول .

وتقدّمت الأقوال في أتوا ،   وبعضها يستقيم على هاتين القراءتين .

وفي حرف عبد الله بما لم يفعلوا بمفازة ،   وأسقط فلا يحسبنهم .

ومفازة مفعلة من فاز ،   وهي للمكان أي : موضع فوز ،   أي : نجاة .

وقال الفرّاء : أي ببعد من العذاب ،   لأن الفوز معناه التباعد من المكروه .

وفي هذه الآية دلالة على أن تزين الإنسان بما ليس فيه وحبه المدح عليه منهى عنه ومذموم شرعاً .

وقال تعالى : { لم تقولون مالا تفعلون } وفي الحديث الصحيح : « المتشبع بما ليس فيه كلابس ثوبي زور  » وقد أخبر تعالى عنهم بالعذاب الأليم في قوله : ولهم عذاب أليم .

وناسب وصفه بأليم لأجل فرحهم ومحبتهم المحمدة على ما لم يفعلوا .

/خ200