{ ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم } اللام في : لمن ،   قيل : زائدة للتأكيد ،   كقوله

{ عسى أن يكون ردف لكم } أي ردفكم ،   وقال الشاعر :

ما كنت أخدع للخليل بحله *** حتى يكون لي الخليل خدوعاً

أراد : ما كنت أخدع الخليل ،   والأجود أن لا تكون : اللام ،   زائدة بل ضمن ،   آمن معنى : أقر واعترف ،   فعدى باللام .

وقال أبو علي : وقد تعدّى آمن باللام في قوله { فما آمن لموسى إلا ذرية } { وآمنتم له } { ويؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين } انتهى .

والأجود ما ذكرناه من جملة قول طائفة اليهود ،   لأنه معطوف على كلامهم ،   ولذلك قال ابن عطية : لا خلاف بين أهل التأويل أن هذا القول من كلام الطائفة .   انتهى .

وليس كذلك ،   بل من المفسرين من ذهب إلى أن ذلك من كلام الله ،   يثبت به قلوب المؤمنين لئلا يشكوا عند تلبيس اليهود وتزويرهم ،   فأما إذا كان من كلام طائفة اليهود ،   فالظاهر أنه انقطع كلامهم إذ لا خلاف ،   ولا شك أن قوله : { قل ان الهدى هدى الله } من كلام الله مخاطباً لنبيه صلى الله عليه وسلم ،   وما بعده يظهر أنه من كلام الله ،   وأنه من جملة قوله لنبيه وأن يؤتى مفعول من أجله ،   وتقدير الكلام : قل يا محمد لأولئك اليهود الذين قالوا : إن الهدى هدى الله ،   لا ما رمتم من الخداع بتلك المقالة ،   وذاك الفعل ،   لمخافة { أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم } قلتم ذلك القول ودبرتم تلك المكيدة ،   أي : فعلتم ذلك حسداً وخوفاً من أن تذهب رئاستكم ،   ويشارككم أحد فيما أوتيتم من فضل العلم ،   أو يحاجوكم عند ربكم ،   أي : يقيمون الحجة عليكم عند الله إذ كتابكم طافح ،   بنبوّة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وملزم لكم أن تؤمنوا به وتتبعوه ،   ويؤيد هذا المعنى قوله : { قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء } إلى آخره ،   ويؤيد هذا المعنى أيضاً قراءة ابن كثير أن يؤتى على الاستفهام الذي معناه الإنكار عليهم والتقرير والتوبيخ والاستفهام الذي معناه الإنكار هو مثبت من حيث المعنى ،   أي ألمخافة أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ؟ أو يحاجوكم عند ربكم قلتم ذلك وفعلتموه ؟ ويكون : أو يحاجوكم ،   معطوفاً على : يؤتى ،   وأو : للتنويع ،   وأجازوا أن يكون : هدى الله ،   بدلاً من : الهدى .

لا خبراً لأن .

والخبر قوله : { أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم } أي أن هدى الله إيتاء أحد مثل ما أوتيتم من العلم ،   ويكون : أو يحاجوكم ،   منصوباً بإضمار : أن ،   بعد أو بمعنى : حتى ،   أي : حتى يحاجوكم عند ربكم فيغلبوكم ويدحضوا حجتكم عند الله ،   لأنكم تعلمون صحة دين الإسلام ،   وأنه يلزمكم اتباع هذا النبي ،   ولا يكون : أو يحاجوكم ،   معطوفاً على : يؤتى ،   وداخلاً في خبر إن ،   و : أحد ،   في هذين القولين ليس الذي يأتي في العموم مختصاً به ،   لأن ذلك شرطه أن يكون في نفي ،   أو في خبر نفي ،   بل : أحد ،   هنا بمعنى : واحد ،   وهو مفرد ،   إذ عنى به الرسول صلى الله عليه وسلم ،   وإنما جمع الضمير في : يحاجوكم ،   لأنه عائد على الرسول وأتباعه ،   لأن الرسالة تدل على الأتباع .

وقال بعض النحويين : إن ،   هنا للنفي بمعنى : لا ،   التقدير : لا يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ،   ونقل ذلك أيضاً عن الفراء ،   وتكون : أو ،   بمعنى إلاَّ ،   والمعنى إذ ذاك : لا يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلاَّ أن يحاجوكم ،   فإن إيتاءه ما أوتيتم مقرون بمغالبتكم ومحاجتكم عند ربكم ،   لأن من آتاه الله الوحي لا بد أن يحاجهم عند ربهم في كونهم لا يتبعونه ،   فقوله : أو يحاجوكم ،   حال من جهة المعنى لازمة ،   إذ لا يوحي الله إلى رسول إلاَّ وهو محاج مخالفيه .

وفي هذا القول يكون ،   أحد ،   هو الذي للعموم .

لتقدّم النفي عليه ،   وجمع الضمير في : يحاجوكم ،   حملاً على معنى : أحد ،   كقوله تعالى { فما منكم من أحد عنه حاجزين } جمع حاجزين حملاً على معنى : أحد ،   لا على لفظه ،   إذ لو حمل على لفظه لأفرد .

لكن في هذا القول القول بأن : أن ،   المفتوحة تأتي للنفي بمعنى لا ،   ولم يقم على ذلك دليل من كلام العرب .

والخطاب في : أوتيتم ،   وفي : يحاجوكم ،   على هذه الأقوال الثلاثة للطائفة السابقة ،   القائلة : { آمنوا بالذي أنزل } وأجاز بعض النحويين أن يكون المعنى : أن لا يؤتى أحد ،   وحذفت : لا ،   لأن في الكلام دليلاً على الحذف .

قال كقوله : { يبين الله لكم أن تضلوا } أي : أن لا تضلوا .

وردّ ذلك أبو العباس ،   وقال : لا تحذف : لا ،   وإنما المعنى : كراهة أن تضلوا ،   وكذلك هنا : كراهة أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ،   أي : ممن خالف دين الإسلام ،   لأن الله لا يهدي من هو كاذب كفار ،   فهدى الله بعيد من غير المؤمنين .

والخطاب في : أوتيتم ،   و : يحاجوكم ،   لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فعلى هذا : أن يؤتى مفعول من أجله على حذف كراهة ،   ويحتاج إلى تقدير عامل فيه ،   ويصعب تقديره ،   إذ قبله جملة لا يظهر تعليل النسبة فيها بكراهة الإيتاء المذكور .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون قوله : أن يؤتى ،   بدلا من قوله : هدى الله ،   ويكون المعنى : قل إن الهدى هدى الله وهو أن يؤتى أحد كالذي جاءنا نحن .

ويكون قوله : أو يحاجوكم ،   بمعنى : أو فليحاجوكم ،   فإنهم يغلبونكم .

انتهى هذا القول .

وفيه الجزم بلام الأمر وهي محذوفة ولا يجوز ذلك على مذهب البصريين إلاَّ في الضرورة .

وقال الزمخشري : ويجوز أن ينتصب : أن يؤتى ،   بفعل مضمر يدل عليه قوله { ولا تؤمنوا إلاَّ لمن تبع دينكم } كأنه قيل : { قل إن الهدى هدى الله } فلا تنكروا أن يؤتى أحد مثل ما أوتوا .

انتهى كلامه .

وهو بعيد ،   لأن فيه حذف حرف النهي ومعموله ،   ولم يحفظ ذلك من لسانهم .

وأجازوا أن يكون قوله { أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم } ليس داخلاً تحت قوله : قل ،   بل هو من تمام قول الطائفة ،   متصل بقوله : { ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم } ويكون قوله : { قل إن الهدى هدى الله } جملة اعتراضية بين ما قبلها وما بعدها .

ويحتمل هذا القول وجوها :

أحدهما : أن يكون المعنى : ولا تصدّقوا تصديقاً صحيحاً وتؤمنوا إلاَّ لمن جاء بمثل دينكم ،   مخافة أن يؤتى أحد من النبوّة والكرامة مثل ما أوتيتم ،   ومخافة أن يحاجوكم بتصديقكم إياهم عند ربكم إذا لم يستمروا عليه ،   وهذا القول ،   على هذا المعنى ،   ثمرة الحسد والكفر مع المعرفة بصحة نبوّة محمد صلى الله عليه وسلم .

الثاني : أن يكون التقدير : أن لا يؤتى ،   فحذفت : لا ،   لدلالة الكلام ،   ويكون ذلك منتفياً داخلاً في حيز : إلاَّ ،   لا مقدراً دخوله قبلها ،   والمعنى : ولا تؤمنوا لأحد بشيء إلاَّ لمن تبع دينكم ،   بانتفاء أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ،   وانتفاء أن يحاجوكم عند ربكم أي : إلاَّ بانتفاء كذا .

الثالث : أن يكون التقدير : بأن يؤتى ،   ويكون متعلقاً بتؤمنوا ،   ولا يكون داخلاً في حيز إلاَّ ،   والمعنى : ولا تؤمنوا بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلاَّ لمن تبع دينكم ،   وجاء بمثله ،   وعاضداً له ،   فإن ذلك لا يؤتاه غيركم .

ويكون معنى : { أو يحاجوكم عند ربكم } بمعنى : إلاَّ أن يحاجوكم ،   كما تقول : أنا لا أتركك أو تقضيني حقي ،   وهذا القول على هذا المعنى ثمرة التكذيب لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   على اعتقاد أن النبوّة لا تكون إلاَّ في بني إسرائيل .

الرابع : أن يكون المعنى : لا تؤمنوا بمحمد وتقروا بنبوّته إذ قد علمتم صحتها إلاَّ لليهود الذين هم منكم ،   و { أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم } صفة لحال محمد صلى الله عليه وسلم ،   فالمعنى : تستروا بإقراركم أن قد أوتي أحد مثل أوتيتم ،   أو فإنهم يعنون العرب ،   يحاجونكم بالإقرار عند ربكم .

وقال الزمخشري في هذا الوجه ،   وبدأ به ما نصه : ولا تؤمنوا ،   متعلق بقوله : أن يؤتى أحد ،   و : ما بينهما اعتراض ،   أي : ولا تظهروا إيمانكم بأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم إلاَّ لأهل دينكم دون غيرهم ،   أرادوا : أسِرُّوا تصديقكم بأن المسلمين قد أوتوا مثل ما أوتيتم ولا تفشوه إلا لأشياعكم وحدهم دون المسلمين ،   لئلا يزيدوا ثباتاً ،   ودون المشركين لئلا يدعوهم إلى الإسلام : { أو يحاجوكم عند ربكم } عطف على { أن يؤتى } والضمير في : يحاجوكم ،   لأحدَ لأنه في معنى الجميع بمعنى : ولا تؤمنوا لغير أتباعكم أن المسلمين يحاجونكم يوم القيامة بالحق ،   ويغالبونكم عند الله بالحجة .

انتهى كلامه .

وأما : أحد ،   على هذه الأقوال فإن كان الذي للعموم ،   وكان ما قبله مقدراً بالنفي ،   كقول بعضهم أن المعنى : لا يؤتى ،   أو : إن المعنى : أن لا يؤتى أحد ،   فهو جار على المألوف في لسان العرب من أنه لا يأتي إلاَّ في النفي أو ما أشبه النفي : كالنهي ،   وإن كان الفعل مثبتاً يدخل هنا لأنه تقدم النفي في أول الكلام ،   كما دخلت من في قوله :

{ أن ينزل عليكم من خير } للنفي قبله في قوله : { ما يودّ }

ومعنى الاعتراض على هذه الأوجه أنه أخبر تعالى بأن ما راموا من الكيد والخداع بقولهم : { آمنوا بالذي أنزل } الآية ،   لا يجدي شيئاً ،   ولا يصدّ عن الإيمان من أراد الله إيمانه ،   لأن الهدى هو هدى الله ،   فليس لأحد أن يحصله لأحد ،   ولا أن ينفيه عن أحد .

وقرأ ابن كثير : أن يؤتى أحد ؟ بالمدّ على الاستفهام ،   وخرجه أبو عليّ على أنه من قول الطائفة ،   ولا يمكن أن يحمل على ما قبله من الفعل ،   لأن الإستفهام قاطع ،   فيكون في موضع رفع على الابتداء وخبره محذوف تقديره تصدّقون به ،   أو تعترفون ،   أو تذكرونه لغيركم ،   ونحوه مما يدل عليه الكلام .

و : يحاجوكم ،   معطوف على : أن يؤتى .

قال أبو علي : ويجوز أن يكون موضع : أن ،   نصباً ،   فيكون المعنى : أتشيعون ،   أو : أتذكرون أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ؟ ويكون بمعنى : أتحدّثونهم بما فتح الله عليكم ؟ فعلى كلا الوجهين معنى الآية توبيخ من الأحبار للاتباع على تصديقهم بأن محمداً نبي مبعوث ،   ويكون : أو يحاجوكم ،   في تأويل نصب أن بمعنى : أو تريدون أن يحاجوكم ؟ .

قال أبو عليّ وأحد ،   على قراءة ابن كثير هو الذي لا يدل على الكثرة ،   وقد منع الإستفهام القاطع من أن يشيع لامتناع دخوله في النفي الذي في أول الكلام ،   فلم يبق إلاَّ أنه : أحد ،   الذي في قولك : أحد وعشرون ،   وهو يقع في الإيجاب ،   لأنه في معنى : واحد ،   وجمع ضميره في قوله : أو يحاجوكم ،   حملاً على المعنى ،   إذ : لأحد ،   المراد بمثل النبوّة أتباع فهو في المعنى للكثرة قال أبو عليّ : وهذا موضع ينبغى أن ترجح فيه قراءة غير ابن كثير على قراءة ابن كثير ،   لأن الأسماء المفردة ليس بالمستمر أن يدل على الكثرة .

انتهى تخريج أبي علي لقراءة ابن كثير ،   وقد تقدم تخريج قراءته على أن يكون قوله : أن يؤتى ،   مفعولاً من أجله ،   على أن يكون داخلاً تحت القول من قول الطائفة ،   وهو أظهر من جعله من قول الطائفة .

وقد اختلف السلف في هذه الآية ،   فذهب السدّي وغيره إلى أن الكلام كله من قوله : { قل ان الهدى هدى الله } إلى آخر الآية مما أمر الله به محمداً صلى الله عليه وسلم أن يقوله لأمّته .

وذهب قتادة ،   والربيع : إلى أن هذا كله من قول الله ،   أمره أن يقوله للطائفة التي قالت : { ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم } وذهب مجاهد وغيره إلى أن قوله { أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم } كله من قول الطائفة لأتباعهم ،   وقوله { قل إن الهدى هدى الله } اعتراض بين ما قبله وما بعده من قول الطائفة لأتباعهم .

وذهب ابن جريج إلى أن قوله : { أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم } داخل تحت الأمر الذي هو : قل ،   يقوله الرسول لليهود ،   وتم مقوله في قوله : أوتيتم .

وأما قوله : { أو يحاجوكم عند ربكم } فهو متصل بقول الطائفة { ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم } وعلى هذه ،   الانحاء ترتيب الأوجه السابقة .

وقرأ الأعمش وشعيب بن أبي حمزة : إن يؤتى ،   بكسر الهمزة بمعنى : لم يعط أحد مثل ما أعطيتم من الكرامة ،   وهذه القراءة يحتمل أن يكون الكلام خطاباً من الطائفة القائلة ؟ ويكون قولها : أو يحاجوكم ،   بمعنى : أو ،   فليحاجوكم ،   وهذا على التصميم على أنه لا يؤتى أحد مثل ما أوتي ،   أو يكون بمعنى : إلاَّ أن يحاجوكم ،   وهذا على تجويز : أن يؤتى ،   أحد ذلك إذا قامت الحجة له .

هذا تفسير ابن عطية لهذه القراءة ،   وهذا على أن يكون من قول الطائفة .

وقال أيضاً في تفسيرها : كأنه صلى الله عليه وسلم يخبر أمّته أن الله لا يعطي أحداً ،   ولا أعطى فيما سلف مثل ما أعطى أمّة محمد من كونها وسطاً ،   فهذا التفسير على أنه من كلام محمد صلى الله عليه وسلم لأمّته ،   ومندرج تحت : قل .

وعلى التفسير الأول فسرها الزمخشري ،   قال : وقرئ : إن يؤتى أحد على : إن ،   النافية وهو متصل بكلام أهل الكتاب أي : ولا تؤمنوا إلاَّ لمن تبع دينكم وقولوا ما يؤتى أحد مثل ما أوتيتم حتى يحاجوكم عند ربكم ،   أي : ما يؤتون مثله فلا يحاجوكم .

قال ابن عطية : وقرأ الحسن : ان يؤتى أحدٌ ،   بكسر التاء على اسناد الفعل إلى : أحد ،   والمعنى أن إنعام الله لا يشبهه إنعام أحد من خلقه ،   وأظهر ما في هذه القراءة أن يكون خطاباً من محمد صلى الله عليه وسلم لأمته ،   والمفعول محذوف تقديره : ان يؤتى أحد أحداً .   انتهى .

ولم يتعرّض ابن عطية للفظ : ان ،   في هذه القراءة : أهي بالكسر أم بالفتح .

وقال السجاوندي : وقرأ الأعمش : ان يؤتى ،   و : الحسن : ان يؤتى أحداً ،   جعلا : ان ،   نافية ،   وإن لم تكن بعد إلاَّ كقوله تعالى : { فيما إن مكناكم فيه } و : أو ،   بمعنى : إلاَّ إن ،   وهذا يحتمل قول الله عز وجل ،   ومع اعتراض : قل ،   قول اليهود .   انتهى .

وفي معنى : الهدى ،   هنا قولان : أحدهما : ما أوتيه المؤمنون من التصديق برسول الله صلى الله عليه وسلم .

والثاني : التوفيق والدلالة إلى الخير حتى يسلم ،   أو يثبت على الإسلام .

ويحتمل : عند ربكم ،   وجهين : أحدهما : أن ذلك في الآخرة .

والثاني : عند كتب ربكم الشاهدة عليكم ولكم ،   وأضاف ذلك إلى الرب تشريفاً ،   وكان المعنى : أو يحاجوكم عند الحق ،   وعلى هذين المعنيين تدور تفاسير الآية ،   فيحمل كل منها على ما يناسب من هذين المعنيين .

{ قل إنّ الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء } هذا توكيد لمعنى { قل إنّ الهدى هدى الله } وفي ذلك تكذيب لليهود حيث قالو : شريعة موسى مؤبدة ولن يؤتي الله أحداً مثل ما أوتي بنو إسرائيل من النبوّة ،   فالفضل هو بيد الله .

أي : متصرّف فيه كالشيء في اليد ،   وهذه كناية عن قدرة التصرّف والتمكن فيها والباري تعالى منزه عن الجارحة .

ثم أخبر بأنه يعطيه من أراد ،   فاختصاصه بالفضل من شاء ،   إنما سببه الإرادة فقط ،   وفسر : الفضل ،   هنا بالنبوّة أشرف أفراده .

{ والله واسع عليم } تقدّم تفسيره .

/خ74