القرح والقرح لغتان ،   كالضعف والضعف ،   والكره والكره : الفتحُ لغة الحجاز : وهو الجرح .

قال حندج :

وبدلت قرحاً دامياً بعد صحة *** لعل منايانا تحولن أبؤسا

وقال الأخفش : هما مصدران .

ومن قال : القَرح بالفتح الجرح ،   وبالضم المد ،   فيحتاج في ذلك إلى صحة نقل عن العرب .

وأصل الكلمة الخلوص ،   ومنه : ماء قراح لا كدورة فيه ،   وأرض قراح خالصة الطين ،   وقريحة الرجل خالصة طبعه .

المداولة : المعاودة ،   وهي المعاهدة مرة بعد مرة .

يقال : داولت بينهم الشيء فتداولوه .

قال :

يرد المياه فلا يزال مداويا *** في الناس بين تمثل وسماع

وأدلته جعلت له دولة وتصريفاً ،   والدولة بالضم المصدر ،   وبالفتح الفعلة الواحدة ،   فلذلك يقال : في دولة فلان ،   لأنها مرة في الدهر .

والدور والدول متقاربان ،   لكن الدور أعم .

فإن الدولة لا تقال إلا في الحظ الدنيوي .

{ إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله } المعنى : إن نالوا منكم يوم أحد فقد نلتم منهم يوم بدر ،   ثم لم يضعفوا إنْ قاتلوكم بعد ذلك ،   فلا تضعفوا أنتم .

أو فقد مس القوم في غزوة أحد قبل مخالفة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحوه ،   فإنهم يألمون كما تألمون ،   وترجون من الله ما لا يرجون .

وهذه تسلية منه تعالى للمؤمنين والتأسي فيه أعظم مسلاة .

وقالت الخنساء :

ولولا كثرة الباكين حولي *** على إخوانهم لقتلت نفسي

وما يبكون مثل أخي ولكن *** أعزي النفس عنه بالتأسي

والمثلية تصدق بأدنى مشابهة .

وقال ابن عباس والحسن : أصاب المؤمنين يوم أحد ما أصاب المشركين يوم بدر ،   استشهد من المؤمنين يوم أحد سبعون .

وقال الزمخشري : قتل يومئذ أي يوم أحد خلق من الكفار ،   ألا ترى إلى قوله تعالى : { إذ تحسونهم بإذنه } فعلى قوله يكون مس القوم قرح مثله يوم بدر .

وأبعد من ذهب إلى أن القوم هنا الأمم التي قد خلت ،   أي نال مؤمنهم من أذى كافرهم مثل الذي نالكم من أعدائكم .

ثم كانت العاقبة للمؤمنين ،   فلكم بهم أسوة .

فإنّ تأسيكم بهم مما يخفف ألمكم ،   ويثبت عند اللقاء أقدامكم .

وقرأ الإخوان وأبو بكر والأعمش من طريقة قُرح بضم القاف فيهما ،   وباقي السبعة بالفتح ،   والسبعة على تسكين الراء .

قال أبو علي : والفتح أولى انتهى .

ولا أولوية إذ كلاهما متواتر .

وقرأ أبو السمال وابن السميفع قَرَحَ بفتح القاف والراء ،   وهي لغة : كالطرد والطرد ،   والشل والشلل .

وقرأ الأعمش : إنْ تمسسكم بالتاء من فوق قروح بالجمع ،   وجواب الشرط محذوف تقديره : فتأسوا فقد مس القوم قرح ،   لأن الماضي معنى يمتنع أن يكون جواباً للشرط .

ومن زعم أن جواب الشرط هو فقد مس ،   فهو ذاهل .

{ وتلك الأيام نداولها بين الناس } أخبر تعالى على سبيل التسلية أن الأيام على قديم الدهر لا تبقي الناس على حالة واحدة .

والمراد بالأيام أوقات الغلبة والظفر ،   يصرفها الله على ما أراد تارة لهؤلاء وتارة لهؤلاء ،   كما جاء الحرب سجال .

وقال :

فيوم علينا ويوم لنا *** ويوم نساء ويوم نسر

وسمع بعض العرب الأقحاح قارئاً يقرأ هذه الآية فقال : إنما هو نداولها بين العرب ،   فقيل له : إنما هو بين الناس ،   فقال : أنا الله ،   ذهب ملك العرب ورب الكعبة .

وقرئ شاذاً .

يداً ،   ولها بالياء .

وهو جار على الغيبة قبله وبعده .

وقراءة النون فيها التفات ،   وإخبار بنون العظمة المناسبة لمداولة الأيام ،   والأيام : صفة لتلك ،   أو بدل ،   أو عطف بيان .

والخبر نداولها ،   أو خبر لتلك ،   ونداولها جملة حالية .

{ وليعلم الله الذين آمنوا } هذه لام كي قبلها حرف العطف ،   فتتعلق بمحذوف متأخر أي : فعلنا ذلك وهو المداولة ،   أو نيل الكفار منكم .

أو هو معطوف على سبب محذوف هو وعامله أي : فعلنا ذلك ليكون كيت وكيت وليعلم .

هكذا قدّره الزمخشري وغيره ،   ولم يعين فاعل العلة المحذوفة إنما كنى عنه بكيت وكيت ،   ولا يكنى عن الشيء حتى يعرف .

ففي هذا الوجه حذف العلة ،   وحذف عاملها ،   وإبهام فاعلها .

فالوجه الأول أظهر إذ ليس فيه غير حذف العامل .

ويعلم هنا ظاهره التعدي إلى واحد ،   فيكون كعرف .

وقيل : يتعدّى إلى اثنين ،   الثاني محذوف تقديره : مميزين بالإيمان من غيرهم .

أي الحكمة في هذه المداولة : أنْ يصير الذين آمنوا متميزين عن من يدعي الإيمان بسبب صبرهم وثباتهم على الإسلام .

وعلم الله تعالى لا يتجدد ،   بل لم يزل عالماً بالأشياء قبل كونها ،   وهو من باب التمثيل بمعنى فعلنا ذلك فعْلَ مَنْ يريد أن يعلم من الثابت على الإيمان منكم من غير الثابت .

وقيل : معناه ليظهر في الوجود إيمان الذين قد علم أزلاً أنهم يؤمنون ،   ويساوق علمه إيمانهم ووجودهم ،   وإلا فقد علمهم في الأزل .

إذْ علمه لا يطرأ عليه التغير .

ومثلُه أن يضرب حاكم رجلاً ثم يبين سبب الضرب ويقول : فعلت هذا التبيين لا ضرب مستحقاً معناه : ليظهر أن فعلي وافق استحقاقه .

وقيل : معناه وليعلمهم علماً يتعلق به الجزاء ،   وهو أن يعلمهم موجوداً منهم الثبات .

وقيل : العلم باق على مدلوله ،   وهو على حذف مضاف التقدير : وليعلم أولياء الله ،   فأسند ذلك إلى نفسه تفخيماً .

{ ويتخذ منهم شهداء } أي بالقتل في سبيله ،   فيكرمهم بالشهادة .

يعني يوم أحد .

وقد ورد في فضل الشهيد غير ما آية وحديث .

أو شهداء على الناس يوم القيامة أي وليتخذ منكم من يصلح للشهادة على الأمم يوم القيامة بما يبتلي به صبركم على الشدائد من قوله تعالى :

{ لتكونوا شهداء على الناس } والقول الأول أظهر وأليق بقصة أحد .

{ والله لا يحب الظالمين } أي لا يحب من لا يكون ثابتاً على الإيمان صابراً على الجهاد .

وفيه إشارة إلى أن من انخذل يوم أحد كعبد الله بن أبي وأتباعه من المنافقين ،   فإنهم بانخذالهم ،   لم يطهر إيمانهم بل نجم نفاقهم ،   ولم يصلحوا لاتخاذهم شهداء بأن يقتلوا في سبيل الله .

وذلك إشارة أيضاً إلى أن ما فعل من ادالة الكفار ،   ليس سببه المحبة منه تعالى ،   بل ما ذكر من الفوائد من ظهور إيمان المؤمن وثبوته ،   واصطفائه من شاء من المؤمنين للشهادة .

وهذه الجملة اعترضت بين بعض الملل وبعض ،   لما فيها من التشديد والتأكيد .

وأن مناط انتفاء المحبة هو الظلم ،   وهو دليل على فحاشته وقبحه من سائر الأوصاف القبيحة .

/خ141