التوراة : اسم عبراني ،   وقد تكلف النحاة في اشتقاقها وفي وزنها وذلك بعد تقرير النحاة أن الأسماء الأعجمية لا يدخلها اشتقاق ،   وأنها لا توزن ،   يعنون اشتقاقاً عربياً .

فأمّا اشتقاق : التوراة ،   ففيه قولان : أحدهما : إنها من : ورى الزند يري ،   إذا قدح وظهر منه النار ،   فكأن التوراة ضياء من الظلال ،   وهذا الاشتقاق قول الجمهور .

وذهب أبو فيد مؤرج السدوسي إلى أنها مشتقة من : ورَّى ،   كما روي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفراً ورى بغيره ،   لأن أكثر التوراة تلويح .

وأما وزنها فذهب الخليل ،   وسيبويه ،   وسائر البصريين إلى أن وزنها : فوعلة ،   والتاء بدل من الواو ،   كما أبدلت في : تولج ،   فالأصل فيها ووزنه : وولج ،   لأنهما من ورى ،   ومن ولج .

فهي : كحوقلة ،   وذهب الفراء إلى أن وزنها : تفعلة ،   كتوصية .

ثم أبدلت كسرة العين فتحة والياء ألفا .

كما قالوا في : ناصية ،   وجارية : ناصاه وجاراه .

وقال الزجاج : كأنه يجيز في توصية توصاه ،   وهذا غير مسموع .

وذهب بعض الكوفيين إلى أن وزنها : تفعلة ،   بفتح العين من : وريت بك زنادي ،   وتجوز إمالة التوراة .

وقد قرئ بذلك على ما سيأتي ان شاء الله تعالى .

الإِنجيل : اسم عبراني أيضاً ،   وينبغي أن لا يدخله اشتقاق ،   وأنه لا يوزن ،   وقد قالوا : وزنه فعيل .

كإجفيل ،   وهو مشتق من النجل ،   وهو الماء الذي ينز من الأرض .

قال الخليل : استنجلت الأرض نجالاً ،   وبها نجال ،   إذا خرج منها الماء .

والنجل أيضاً : الولد والنسل ،   قاله الخليل ،   وغيره .

ونجله أبوه أي : ولده .

وحكى أبو القاسم الزجاجي في نوادره : أن الولد يقال له : نجل ،   وأن اللفظة من الأضداد ،   والنجل أيضاً : الرمي بالشيء .

وقال الزجاج : الإنجيل مأخوذ من النجل ،   وهو الأصل ،   فهذا ينحو إلى ما حكاه الزجاجي .

قال أبو الفتح : فهو من نجل إذا ظهر ولده ،   أو من ظهور الماء من الأرض ،   فهو مستخرج إما من اللوح المحفوظ ،   وإما من التوراة .

وقيل : هو مشتق من التناجل ،   وهو التنازع ،   سمي بذلك لتنازع الناس فيه .

وقال الزمخشري : التوراة والإنجيل اسمان أعجميان ،   وتكلف اشتقاقهما من الوري والنجل ،   ووزنهما متفعلة وإفعيل : إنما يصحح بعد كونهما عربيين .   انتهى .

وكلامه صحيح ،   إلاَّ أن في كلامه استدراكا في قوله : متفعلة ،   ولم يذكر مذهب البصريين في أن وزنها : فوعلة ،   ولم ينبه في : تفعلة ،   على أنها مكسورة العين ،   أو مفتوحتها .

وقيل : هو مشتق من نجل العين ،   كأنه وسع فيه ما ضيق في التوراة .

{ نزل عليك الكتاب بالحق } الكتاب هنا : القرآن ،   باتفاق المفسرين ،   وتكرر كثيراً ،   والمراد القرآن ،   فصار علماً بالغلبة .

وقرأ الجمهور : نزّل ،   مشدداً و : الكتاب ،   بالنصب ،   وقرأ النخعي ،   والأعمش ،   وابن أبي عبلة : نزل ،   مخففاً ،   و : الكتابُ ،   بالرفع ،   وفي هذه القراءة تحتمل الآية وجهين : أحدهما : أن تكون منقطعة .

والثاني : أن تكون متصلة بما قبلها ،   أي : نزل الكتاب عليك من عنده ،   وأتى هنا بذكر المنزل عليه ،   وهو قوله : عليك ،   ولم يأت بذكر المنزل عليه التوراة ،   ولا المنزل عليه الإنجيل ،   تخصيصاً له وتشريفاً بالذكر ،   وجاء بذكر الخطاب لما في الخطاب من المؤانسة ،   وأتى بلفظة : على ،   لما فيها من الاستعلاء .

كأن الكتاب تجلله وتغشاه ،   صلى الله عليه وسلم .

ومعنى : بالحق : بالعدل ،   قاله ابن عباس ،   وفيه وجهان : أحدهما : العدل فيما استحقه عليك من حمل أثقال النبوة .

الثاني : بالعدل فيما اختصك به من شرف النبوة .

وقيل : بالصدق فيما اختلف فيه ،   قاله محمد بن جرير .

وقيل : بالصدق فيما تضمنه من الأخبار عن القرون الخالية .

وقيل : بالصدق فيما تضمنه من الوعد بالثواب على الطاعة ،   ومن الوعيد بالعقاب على المعصية .

وقيل : معنى بالحق : بالحجج والبراهين القاطعة .

والباء : تحتمل السببية أي : بسبب إثبات الحق ،   وتحتمل الحال ،   أي : محقاً نحو : خرج زيد بسلاحه ،   أي متسلحاً .

{ مصدقا لما بين يديه } أي : من كتب الأنبياء ،   وتصديقه إياها أنها أخبرت بمجيئه ،   ووقوع المخبر به يجعل المخبر صادقاً ،   وهو يدل على صحة القرآن ،   لأنه لو كان من عند غير الله لم يوافقها ،   قاله أبو مسلم وقيل : المراد منه أنه لم يبعث نبياً قط ،   إلاَّ بالدعاء إلى توحيده ،   والإيمان ،   وتنزيهه عما لا يليق به ،   والأمر بالعدل والإحسان ،   والشرائع التي هي صلاح أهل كل زمان .

فالقرآن مصدق لتلك الكتب في كل ذلك ،   والقرآن ،   وإن كان ناسخاً لشرائع أكثر الكتب ،   فهي مبشرة بالقرآن وبالرسول ،   ودالة على أن أحكامها تثبت إلى حين بعثة الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم ،   وأنها تصير منسوخة عند نزول القرآن .

فقد وافقت القرآن ،   وكان مصدقاً لها ،   لأن الدلائل الدالة على ثبوت الإلهية لا تختلف .

وانتصاب : مصدقاً ،   على الحال من الكتاب ،   وهي حال مؤكدة ،   وهي لازمة ،   لأنه لا يمكن أن يكون غير مصدق لما بين يديه ،   فهو كما قال :

أنا ابن دارة معروفاً به نسبي *** وهل بدارة يا للناس من عار ؟

وقيل : انتصاب : مصدقاً ،   على أنه بدل من موضع : بالحق ،   وقيل : حال من الضمير المجرور .

و : لما ،   متعلق بمصدقاً ،   واللام لتقوية التعدية ،   إذ : مصدقاً ،   يتعدى بنفسه ،   لأن فعله يتعدى بنفسه .

والمعنى هنا بقوله { لما بين يديه } المتقدم في الزمان .

وأصل هذا أن يقال : لما يتمكن الإنسان من التصرف فيه .

كالشيء الذي يحتوي عليه ،   ويقال : هو بين يديه إذا كان قدامه غير بعيد .

الانتقام : افتعال من النقمة ،   وهو السطوة والانتصار .

وقيل : هي المعاقبة على الذنب مبالغة في ذلك ،   ويقال : نقم ونقم إذا أنكر ،   وانتقم عاقب .

{ وأنزل التوراة والإنجيل من قبل } فخم راء التوراة ابن كثير ،   وعاصم ،   وابن عامر ،   وأضجعها : أبو عمرو ،   والكسائي .

وقرأها بين اللفظين : حمزة ،   ونافع .

وروى المسيبي عن نافع فتحها .

وقرأ الحسن : والأنجيل ،   بفتح الهمزة ،   وهذا يدل على أنه أعجمي ،   لأن أفعيلاً ليس من أبنية كلام العرب ،   بخلاف إفعيل ،   فإنه موجود في أبنيتهم : كإخريط ،   وإصليت .

وتعلق : من قبل ،   بقوله : وأنزل ،   والمضاف إليه المحذوف هو الكتاب المذكور ،   أي : من قبل الكتاب المنزل عليك وقيل : التقدير من قبلك ،   فيكون المحذوف ضمير الرسول .

وغاير بين نزل وأنزل ،   وإن كانا بمعنى واحد ،   إذ التضعيف للتعدية ،   كما أن الهمزة للتعدية .

وقال الزمخشري فإن قلت لِمَ قيل : نزل الكتاب ،   وأنزل التوراة والإنجيل ؟ .

قلت : لأن القرآن نزل منجماً ،   ونزل الكتابان جملة .   انتهى .

وقد تقدم الرد على هذا القول .

وأن التعدية بالتضعيف لا تدل على التكثير ،   ولا التنجيم ،   وقد جاء في القرآن : نزل وأنزل ،   قال تعالى : { وأنزلنا إليك الذكر } و { وأنزل عليك الكتاب } ويدل على أنهما بمعنى واحد قراءة من قرأ ما كان : ممن ينزل ،   مشدداً بالتخفيف ،   إلاَّ ما استثني ،   فلو كان أحدهما يدل على التنجيم ،   والآخر يدل على النزول دفعة واحدة ،   لتناقض الإخبار .

وهو محال .

{ هدى للناس } قيل : هو قيد في الكتاب والتوراة والإنجيل .

والظاهر أنه قيد في التوراة والإنجيل ،   ولم يثن لأنه مصدر .

وقيل : هو قيد في الإنجيل وحده ،   وحذف من التوراة ،   ودل عليه هذا القول الذي للإنجيل وقيل : تم الكلام عند قوله { من قبل } ثم استأنف فقال { هدى للناس وأنزل الفرقان } فيكون الهدى للفرقان فحسب ،   ويكون على هذا الفرقان القرآن ،   وهذا لا يجوز ،   لأن هدى إذ ذاك يكون معمولاً لقوله : وأنزل الفرقان هدى ،   وما بعد حرف العطف لا يتقدم عليه ،   لو قلت : ضربت زيداً ،   مجردةً و : ضربت هنداً ،   تريد ،   وضربت هنداً مجردة لم يجز ،   وانتصابه على الحال .

وقيل : هو مفعول من أجله ،   والهدى : هو البيان ،   فيحتمل أن يراد أن التوراة والإنجيل هدى بالفعل ،   فيكون الناس هنا مخصوصاً ،   إذ لم تقع الهداية لكل الناس ،   ويحتمل أن يكون أراد أنهما هدىً في ذاتهما ،   وأنهما داعيان للهدى ،   فيكون الناس عاماً ،   أي : هما منصوبان وداعيان لمن اهتدى بهما ،   ولا يلزم من ذلك وقوع الهداية بالفعل لجميع الناس وقيل : الناس قوم موسى وعيسى وقيل : نحن متعبدون بشرائع من قبلنا ،   فالناس عام .

قال الكعبي : هذا يبطل قول من زعم أن القرآن عمى على الكافر ،   وليس هدى له ،   ويدل على أن معنى { وهو عليهم عمًى } أنهم عند نزوله اختاروا العمى على وجه المجاز ،   لقول نوح ،   { فلم يزدهم دعائي إلاَّ فراراً } انتهى .

قيل : وخص الهدى بالتوراة والإنجيل هنا ،   وإن كان القرآن هدىً ،   لأن المناظرة كانت مع النصارى وهم لا يهتدون بالقرآن ،   بل وصف بأنه حق في نفسه ،   قبلوه أو لم يقبلوه ،   وأما التوراة والإنجيل فهم يعتقدون صحتهما ،   فلذلك اختصا في الذكر بالهدى .

قال ابن عطية : قال هنا للناس ،   وقال في القرآن هدى للمتقين ،   لأن هذا خبر مجرّد ،   و : هدى للمتقين ،   خبر مقترن به الاستدعاء ،   والصرف إلى الإيمان ،   فحسنت الصفة ليقع من السامع النشاط والبدار ،   وذكر الهدى الذي هو إيجاد الهداية في القلب ،   وهنا إنما ذكر الهدى الذي هو الدعاء ،   أو الهدى الذي هو في نفسه معدٌّ أن يهتدي به الناس ،   فسمي هدى بذلك .

قال ابن فورك : التقدير هنا : هدى للناس المتقين ،   ويرد هذا العام إلى ذلك الخاص ،   وفي هذا نظر .

انتهى كلام ابن عطية .

وملخصه : أنه غاير بين مدلولي الهدى ،   فحيث كان بالفعل ذكر المتقون ،   وحيث كان بمعنى الدعاء ،   أو بمعنى أنه هدى في ذاته ،   ذكر العام .

وأما الموضعان فكلاهما خبر لا فرق في الخبرية بين قوله { ذلك الكتاب لا ريب فيه هدىً للمتقين } وبين قوله : { وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس } .

{ وأنزل الفرقان } الفرقان : جنس الكتب السماوية ،   لأنها كلها فرقان يفرق بها بين الحق والباطل ،   من كتبه أو من هذه الكتب ،   أو أراد الكتاب الرابع ،   وهو الزبور .

كما قال تعالى : { وآتينا داود زبوراً } أو الفرقان : القرآن ،   وكرر ذكره بما هو نعت له ومدح من كونه فارقاً بين الحق والباطل ،   بعدما ذكره باسم الجنس تعظيماً لشأنه ،   واظهاراً لفضله .

واختار هذا القول الأخير ابن عطية .

قال محمد بن جعفر : فرق بين الحق والباطل في أمر عيسى عليه السلام الذي جادل فيه الوفد .

وقال قتادة ،   والربيع ،   وغيرهما : فرق بين الحق والباطل في أحكام الشرائع ،   وفي الحلال والحرام ،   ونحوه وقيل : الفرقان : كل أمر فرق بين الحق والباطل فيما قدم وحدث ،   فدخل في هذا التأويل : طوفان نوح ،   وفرق البحر لغرق فرعون ،   ويوم بدر ،   وسائر أفعال الله المفرقة بين الحق والباطل وقيل : الفرقان : النصر .

وقال الرازي : المختار أن يكون المراد بالفرقان هنا المعجزات التي قرنها الله بإنزال هذه الكتب ،   لأنهم إذا ادعو أنها نازلة من عند الله افتقروا إلى ،   تصحيح دعواهم بالمعجزات ،   وكانت هي الفرقان ،   لأنها تفرق بين دعوى الصادق والكاذب ،   فلما ذكر أنه أنزلها ،   أنزل معها ما هو الفرقان .

وقال ابن جرير : أنزل بإنزال القرآن الفصل بين الحق والباطل فيما اختلف فيه الأحزاب وأهل الملل .

وقيل : الفرقان : هنا الأحكام التي بينها الله ليفرق بها بين الحق والباطل .

فهذه ثمانية أقوال في تفسير الفرقان .

والفرقان مصدر في الأصل ،   وهذه التفاسير تدل على أنه أريد به اسم الفاعل ،   أي : الفارق ،   ويجوز أن يراد به المفعول أي : المفروق .

قال تعالى : { وقرآناً فرقناه لتقرأه على الناس على مكث }

{ إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد } لما قرر تعالى أمر الإلهية ،   وأمر النبوّة بذكر الكتب المنزلة ،   توعد من كفر بآيات الله من كتبه المنزلة ،   وغيرها ،   بالعذاب الشديد من عذاب الدنيا ،   كالقتل ،   والأسر .

والغلبة ،   وعذاب الآخرة : كالنار .

و { الذين كفروا } عام داخل فيه من نزلت الآيات بسببهم ،   وهم نصارى وفد نجران .

وقال النقاش : إشارة إلى كعب بن الأشرف ،   وكعب بن أسد ،   وبني أخطب وغيرهم .

{ والله عزيز ذو انتقام } أي : ممتنع أو غالب لا يغلب ،   أو منتصر ذو عقوبة ،   وقد تقدّم أن الوصف : بذو ،   أبلغ من الوصف بصاحب ،   ولذلك لم يجيء في صفات الله صاحب ،   وأشار بالعزة إلى القدرة التامة التي هي من صفات الذات ،   وأشار بذي انتقام ،   إلى كونه فاعلاً للعقاب ،   وهي من صفات الفعل .

قال الزمخشري : { ذو انتقام } له انتقام شديد لا يقدر على مثله منتقم .   انتهى .

ولا يدل على هذا الوصف لفظ : ذو انتقام ،   إنما يدل على ذلك من خارج اللفظ .