{ وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين } لما ذكر ما كانوا عليه من الجلد والصبر وعدم الوهن والاستكانة للعدو ،   وذلك كله من الأفعال النفسانية التي يظهر أثرها على الجوارح ،   ذكر ما كانوا عليه من الإنابة والاستغفار والالتجاء إلى الله تعالى بالدعاء ،   وحصر قولهم في ذلك القول ،   فلم يكن لهم ملجأ ولا مفزع إلا إلى الله تعالى ،   ولا قول إلا هذا القول .

لا ما كنتم عليه يوم أحد من الاضطراب ،   واختلاف الأقوال .

فمن قائل : نأخذ أماناً من أبي سفيان ،   ومن قائل : نرجع إلى ديننا ،   ومن قائل ما قال حين فرّ .

وهؤلاء قد فجعوا بموت نبيهم أو ربيبهم لم يهنوا ،   بل صبروا وقالوا هذا القول ،   وهم ربيون أحبار هضماً لأنفسهم ،   وإشعاراً أنَّ ما نزل من بلاد الدنيا إنما هو بذنوب من البشر ،   كما كان في قصة أحد بعصيان من عصى .

وقرأ الجمهور قولهم بالنصب على أنه خبر كان .

وإن قالوا في موضع الاسم ،   جعلوا ما كان أعرف الاسم ،   لأن إنَّ وصلتها تتنزل منزلة الضمير .

وقولهم : مضاف للضمير ،   يتنزل منزلة العلم .

وقرأت طائفة منهم حماد بن سلمة عن ابن كثير ،   وأبو بكر عن عاصم فيما ذكره المهدوي برفع قولهم ،   جعلوه اسم كان ،   والخبران قالوا .

والوجهان فصيحان ،   وإن كان الأول أكثر .

وقد قرئ : ثم لم تكن فتنتهم بالوجهين في السبعة ،   وقدم طلب الاستغفار على طلب تثبيت الأقدام والنصرة ،   ليكون طلبهم ذلك إلى الله عن زكاة وطهارة .

فيكون طلبهم التثبيت بتقديم الاستغفار حرياً بالإجابة ،   وذنوبنا وإسرافنا متقاربان من حيث المعنى ،   فجاء ذلك على سبيل التأكيد .

وقيل : الذنوب ما دون الكبائر ،   والإسراف الكبائر .

وقال أبو عبيدة : الذنوب هي الخطايا ،   وإسرافنا أي تفريطنا .

وقال الضحاك : الذنوب عام ،   والإسراف في الأمر الكبائر خاصة .

والإقدام هنا قيل : حقيقة ،   دعوا بتثبيت الأقدام في مواطىء الحرب ولقاء العدوّ كي لا تزلّ .

وقيل : المعنى شجّعْ قلوبنا على لقاء العدوّ .

وقيل : ثبت قلوبنا على دينك .

والأحسن حمله على الحقيقة لأنه من مظانها .

وثبوت القدم في الحرب لا يكون إلا من ثبوت صاحبها في الدين .

وكثيراً ما جاءت هذه اللفظة دائرة في الحرب ومع النصرة كقوله : { أفرغ علينا صبراً وثبت أقدامنا وانصرنا } { إِن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم } وقيل : اغفر لنا ذنوبنا في المخالفة ،   وإسرافنا في الهزيمة ،   وثبت أقدامنا بالمصابرة ،   وانصرنا على القوم الكافرين بالمجاهدة .

قال ابن فورك : في هذا الدعاء ردّ على القدرية لقولهم : إن الله لا يخلق أفعال العبد ،   ولو كان ذلك لم يسع أن يدعي فيما لم يفعله ،   وفي هذا دليل على مشروعية الدعاء عند لقاء العدو ،   وأن يدعو بهذا الدعاء المعين .

/خ152