{ قل يا أهل الكتاب لم تصدُّون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجاً وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون } لمّا أنكر عليهم كفرهم في أنفسهم وضلالهم ،   ولم يكتفوا حتى سعوا في إضلال مَنْ آمن ،   أنكر عليهم تعالى ذلك ،   فجمعوا بين الضلال والإضلال « من سنّ سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عملها  » وصدّ : لازم ومتعد .

يقال : صد عن كذا ،   وصد غيره عن كذا .

وقراءة الجمهور : يصدون ثلاثياً ،   وهو متعد ومفعوله مَنْ آمن .

وقرأ الحسن : تصدُّون من أصدّ ،   عدى صدّ اللازم بالهمز ،   وهما لغتان .

وقال ذو الرّمة :

أناس أصدُّوا الناس بالسيف عنهم *** ومعنى صد هنا : صرف .

وسبيل الله : هو دين الله ،   وطريق شرعه ،   وقد تقدّم أنها تذكر وتؤنث .

ومن التأنيث قوله :

فلا تبعد فكل فتى أناس *** سيصبح سالكاً تلك السبيلا

قال الراغب : وقد جاء { يا أهل الكتاب } دون قل ،   وجاء هنا قل .

فبدون قل هو استدعاء منه تعالى لهم إلى الحق ،   فجعل خطابهم منه استلانة للقوم ليكونوا أقرب إلى الانقياد .

ولما قصد الغض منهم ذكر قل تنبيهاً على أنهم غير متساهلين أنْ يخاطبهم بنفسه ،   وإنْ كان كلا الخطابين وصل على لسان النبي صلى الله عليه وسلم .

وأطلق أهل الكتاب على المدح تارة ،   وعلى الذّم أخرى .

وأهل القرآن والسنة لا ينطلق إلا على المدح ،   لأن الكتاب قد يراد به ما افتعلوه دون ما أنزل الله نحو : { يكتبون الكتاب بأيديهم } وقد يراد به ما أنزل الله .

وأيضاً فقد يصحُّ أنْ يُقال على سبيل الذمّ والتهكم ،   كما لو قيل : يا أهل الكتاب لمن لا يعمل بمقتضاه ،   انتهى ما لخص من كلامه .

والهاء في يبغونها عائدة على السبيل .

قال الزجاج والطبري : يطلبون لها اعوجاجاً .

تقول العرب : ابغني كذا بوصل الألف ،   أي اطلبه .

أي وأبغني بقطع الألف أعني على طلبه .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) كيف يبغونها عوجاً وهو محال ؟ ( قلت ) فيه معنيان : أحدهما : أنكم تلبسون على الناس حتى توهموهم أنَّ فيها عوجاً بقولكم : إن شريعة موسى لا تنسخ ،   وبتغييركم صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وجهها ،   ونحو ذلك .

والثاني : أنكم تتعبون أنفسكم في إخفاء الحق ،   وابتغاء ما لا يتأتى لكم من وجود العوج فيما هو أقوم من كل مستقيم انتهى .

وقيل : يبغون هنا من البغي وهو التعدي .

أي يتعدّون عليها ،   أو فيها .

ويكون عوجاً على هذا التأويل نصبه على الحال من الضمير في يبغون ،   أي عوجاً منكم وعدم استقامة انتهى .

وعلى التأويل الأول يكون عوجاً مفعولاً به ،   والجملة من قوله : « يبغونها عوجاً  » تحتمل الاستئناف ،   وتحتمل أن تكون حالاً من الضمير في يصدُّون أو من سبيل الله ،   لأن فيها ضميرين يرجعان إليهما .

{ وأنتم شهداء } أي بالعقل نحو : { وألقى السمع وهو شهيد } أي عارف بعقله ،   وتارة بالفعل .

نحو قال : { فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين } وتارة بإقامة ذلك ،   أي شهدتم بنبوّة محمد صلى الله عليه وسلم قبل بعثه على ما في التوراة من صفته وصدقه .

وقال الزمخشري : وأنتم شهداء أنها سبيل الله التي لا يصدّ عنها إلا ضال مضلٌّ .

أو وأنتم شهداء بين أهل دينكم عدول يثقون بأقوالكم ،   ويستشهدون في عظام أمورهم ،   وهم الأحبار انتهى .

قيل : وفي قوله : { وأنتم شهداء } دلالة على أن شهادة بعضهم على بعض جائزة ،   لأنه تعالى سماهم شهداء ،   ولا يصدق هذا الاسم إلا على من يكون له شهادة .

وشهادتهم على المسلمين لا تجوز بإجماع ،   فتعين وصفهم بأن تجوز شهادة بعضهم على بعض ،   وهو قول أبي حنيفة وجماعة .

والأكثرون على أنَّ شهادتهم لا تقبل بحال ،   وأنّهم ليسوا من أهل الشهادة .

وما الله بغافل عما تعملون وعيد شديد لهم ،   وتقدم تفسير هذه الجملة فأغنى عن إعادته .

/خ101