لوى الحبل والتوى : فتله ثم استعمل في الإراغة في الحجج والخصومات ،   ومنه : ليان الغريم : وهو دفعه ومطله ،   ومنه : خصم ألوى : شديد الخصومة ،   شبهت المعاني بالإجرام .

اللسان : الجارحة المعروفة .

قال أبو عمرو : اللسان يذكر ويؤنث ،   فمن ذكر جمعه ألسنة ومن أنث أمعه ألسنا .

وقال الفراء : اللسان بعينه لم نسمعه من العرب إلاَّ مذكراً .   انتهى .

ويعبر باللسان عن الكلام ،   وهو أيضاً يذكر ويؤنث إذا أريد به ذلك .

{ وإن منهم لفريقاً } أي : من اليهود ،   قاله الحسن : أو : من أهل الكتابين ،   قاله ابن عباس .

وعن ابن عباس أيضاً : هم اليهود الذين قدموا على كعب بن الأشرف غيّروا التوراة .

وكتبوا كتاباً بدلوا فيه صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم أخذت قريظة ما كتبوه فخلطوه بالكتاب الذي عندهم .

{ يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب } أي : يفتلونها بقراءته عن الصحيح إلى المحرف ،   قاله الزمخشري وقال ابن عطية : يحرفون ويتحيلون لتبديل المعاني من جهة اشتباه الألفاظ واشتراكها وتشعب التأويلات فيها ،   ومثال ذلك قولهم : راعنا ،   وأسمع غير مسمع ،   ونحو ذلك وليس التبديل المحض .

انتهى .

والذي يظهر أن الليّ وقع بالكتاب أي : بألفاظه لا بمعانيه وحدها كما يزعم بعض الناس ،   بل التحريف والتبديل وقع في الألفاظ ،   والمعاني تبع للألفاظ ،   ومن طالع التوراة علم يقيناً أن التبديل في الألفاظ والمعاني ،   لأنها تضمنت أشياء يجزم العاقل أنها ليست من عند الله ،   ولا أن ذلك يقع في كتاب إلهي من كثرة التناقض في الاخبار والأعداد ونسبة أشياء إلى الله تعالى من الأكل والمصارعة وغير ذلك ،   ونسبة أشياء إلى الأنبياء من الكذب والسكر من الخمر والزنا ببناتهم .

وغير ذلك من القبائح التي ينزه العاقل نفسه عن أن يتصف بشيء منها ،   فضلاً عن منصب النبوة .

وقد صنف الشيخ علاء الدين علي بن محمد بن خطاب الباجي ،   رحمه الله تعالى ،   كتاباً في ( السؤالات على ألفاظ التوراة ومعانيه ) ومن طالع ذلك الكتاب رأى فيه عجائب وغرائب ،   وجزم بالتبديل لألفاظ التوراة ومعانيها ،   هذا مع خلوها من ذكر : الآخرة ،   والبعث ،   والحشر ،   والنشر ،   والعذاب والنعيم الأخرويين ،   والتبشير برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأين هذا من قوله تعالى { الذين يتبعون الرسول النبيّ الأميّ الذي يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرّم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } وقوله تعالى وقد ذكر رسوله وصحابته .

{ ذلك مثلهم في التوراة }

وقد نص تعالى في القرآن على ما يقتضي إخفاءهم لكثير من التوراة ،   قال تعالى : { قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نوراً وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيراً } وقال تعالى { يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيراً مما كنتم تخفون من الكتاب } فدلت هاتان الآيتان على أن الذي أخفوه من الكتاب كثير ،   ودل بمفهوم الصفة أن الذي أبدوه من الكتاب قليل .

وقرأ الجمهور : يلوون ،   مضارع : لوى وقرأ أبو جعفر بن القعقاع ،   وشيبة بن نصاح ،   وأبو حاتم عن نافع : يلوون بالتشديد ،   مضارع : لوّى ،   مشدّداً .

ونسبها الزمخشري لأهل المدينة ،   والتضعيف للمبالغة والتكثير في الفعل لا للتعدية وقرأ حميد : يلون ،   بضم اللام ،   ونسبها الزمخشري إلى أنها رواية عن مجاهد ،   وابن كثير ،   ووجهت على أن الأصل : يلوون ،   ثم أبدلت الواو همزة ،   ثم نقلت حركتها إلى الساكن قبلها ،   وحذفت هي .

والكتاب : هنا التوراة ،   والمخاطب في : لتحسبوه ،   المسلمون وقرئ : ليحسبوه ،   بالياء وهو يعود على الذين يلوون ألسنتهم لهم ،   أي : ليحسبه المسلمون ،   والضمير المفعول في : ليحسبوه ،   عائد على ما دل عليه ما قبله من المحرف ،   أي ليحسبوا المحرف من الكتاب .

ويحتمل أن يكون قوله : بالكتاب ،   على حذف مضاف أي : يلوون ألسنتهم بشبه الكتاب ،   فيعود الضمير على ذلك المضاف المحذوف ،   كقوله تعالى : { أو كظلمات في بحر لجّي يغشاه } أي : أو كذي ظلمات ،   فأعاد المفعول في : يغشاه ،   على : ذي ،   المحذوف .

{ وما هو من الكتاب } أي : وما المحرف والمبدل الذي لووه بألسنتهم من التوراة ،   فلا تظنوا ذلك أنه من التوراة .

{ ويقولون هو من عند الله } تأكيد لما قصدوه من حسبان المسلمين أنه من الكتاب ،   وافتراء عظيم على الله ،   إذ لم يكتفوا بهذا الفعل القبيح من التبديل والتحريف حتى عضدوا ذلك بالقول ليطابق الفعل القول ،   ودل ذلك على أنهم لا يعرضون ،   ولا يودّون في ذلك ،   بل يصرحون بأنه في التوراة هكذا ،   وقد أنزله الله على موسى كذلك ،   وذلك لفرط جرأتهم على الله ويأسهم من الآخرة .

{ وما هو من عند الله } رد عليهم في إخبارهم بالكذب ،   وهذا تأكيد لقوله { وما هو من الكتاب } نفى أولاً أخص ،   إذ التعليل كان لأخص ،   ونفي هنا أعم ،   لأن الدعوى منهم كانت الأعم ،   لأن كونه من عند الله أعم من أن يكون في التوراة أو غيرها .

قال أبو بكر الرازي : هذه الآية فيها دلالة على أن المعاصي ليست من عند الله ولا من فعله ،   لأنها لو كانت من فعله كانت من عنده .

وقد نفى الله تعالى نفياً عامّاً لكون المعاصي من عنده .   انتهى .

وهذا مذهب المعتزلة ،   وكان الرازي يجنح إلى مذهبهم .

وقال ابن عطية { وما هو من عند الله } نفي أن يكون منزلاً كما ادّعوا ،   وهو من عند الله بالخلق والاختراع والإيجاد ،   ومنهم بالتكسب .

ولم تعن الآية إلاَّ معنى التنزيل ،   فبطل تعلق القدرية بظاهر قوله : { وما هو من عند الله } .

{ ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون } تقدّم تفسير مثل هذا آنفاً .

/خ82