الامد : غاية الشيء ،   ومنتهاه ،   وجمعه آماد .

{ يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضراً وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا } اختلف في العامل في : يوم ،   فقال الزجاج : العامل فيه : ويحذركم ،   ورجحه .

وقال أيضاً : العامل فيه : المصير .

وقال مكي بن أبي طالب : العامل فيه : قدير ،   وقال أيضاً : فيه مضمر تقديره اذكر .

وقال ابن جرير : تقديره : اتقوا ،   ويضعف نصبه بقوله : ويحذركم ،   لطول الفصل .

هذا من جهة اللفظ ،   وأما من جهة المعنى فلأن التحذير موجود ،   واليوم موعود ،   فلا يصح له العمل فيه ،   ويضعف انتصابه : بالمصير ،   للفصل بين المصدر ومعموله ،   ويضعف نصبه : بقدير ،   لأن قدرته على كل شيء لا تختص بيوم دون يوم ،   بل هو تعالى متصف بالقدرة دائماً .

وأما نصبه باضمار فعل ،   فالإضمار على خلاف الأصل .

وقال الزمخشري : { يوم تجد } منصوب : بتود ،   والضمير في : بينه ،   ليوم القيامة ،   حين تجد كل نفس خيرها وشرها حاضرين تتمنى لو أن بينها وبين ذلك اليوم وهو له أمداً بعيداً .

انتهى هذا التخريج .

والظاهر في بادىء النظر حسنه وترجيحه ،   إذ يظهر أنه ليس فيه شيء من مضعفات الأقوال السابقة ،   لكن في جواز هذه المسألة ونظائرها خلاف بين النحويين ،   وهي : إذا كان الفاعل ضميراً عائداً على شيء اتصل بالمعمول للفعل ،   نحو : غلام هند ضربت ،   وثوبي أخويك يلبسان ،   ومال زيد أخذ ،   فذهب الكسائي ،   وهشام ،   وجمهور البصريين : إلى جواز هذه المسائل .

ومنها الآية على تخريج الزمخشري ،   لأن الفاعل : بتودّ ،   هو ضمير عائد على شيء اتصل بمعمول : تودّ ،   وهو : يوم ،   لأن : يوم ،   مضاف إلى : تجد كل نفس ،   والتقدير : يوم وجدان كل نفس ما عملت من خير محضراً وما عملت من سوء تودّ .

وذهب الفراء ،   وأبو الحسن الأخفش ،   وغيره من البصريين إلى أن هذه المسائل وأمثالها لا تجوز ،   لأن هذا المعمول فضلة ،   فيجوز الاستغناء عنه ،   وعود الضمير على ما اتصل به في هذه المسائل يخرجه عن ذلك ،   لأنه يلزم ذكر المعمول ليعود الضمير الفاعل على ما اتصل به ،   ولهذه العلة امتنع : زيداً ضرب ،   وزيداً ظنّ قائماً .

والصحيح جواز ذلك قال الشاعر :

أجل المرء يستحث ولا يد *** ري إذا يبتغي حصول الأماني

أي : المرء في وقت ابتغائه حصول الأماني يستحث أجله ولا يشعر .

و : تجد ،   الظاهر أنها متعدّية إلى واحد وهو : ما عملت ،   فيكون بمعنى نصيب ،   ويكون : محضراً ،   منصوباً على الحال .

وقيل : تجد ،   هنا بمعنى : تعلم ،   فتتعدّى إلى اثنين ،   وينتصب : محضراً على أنه مفعول ثان لها ،   وما ،   في : ما عملت ،   موصولة ،   والعائد عليها من الصلة محذوف ،   ويجوز أن تكون مصدرية أي : عملها ،   ويراد به إذ ذاك اسم المفعول ،   أي : معمولها ،   فقوله : ما عملت ،   هو على حذف مضاف أي : جزاء ما عملت وثوابه .

قيل : ومعنى : محضراً على هذا موفراً غير مبخوس .

وقيل : ترى ما عملت مكتوباً في الصحف محضراً إليها تبشيراً لها ،   ليكون الثواب بعد مشاهدة العمل .

وقرأ الجمهور : محضراً ،   بفتح الضاد ،   اسم مفعول .

وقرأ عبيد بن عمير : محضرا بكسر الضاد ،   أي محضراً الجنة أو محضراً مسرعاً به إلى الجنة من قولهم : أحضر الفرس ،   إذا جرى وأسرع .

و : ما عملت من سوء ،   يجوز أن تكون في موضع نصب ،   معطوفاً على : ما عملت من خير ،   فيكون المفعول الثاني إن كان : تجد ،   متعدّية إليهما ،   أو الحال إن كان يتعدّى إلى واحد محذوفاً ،   أي : وما عملت من سوء محضراً .

وذلك نحو : ظننت زيداً قائماً وعمراً ،   إذا أردت : وعمراً قائماً ،   وعلى هذا الوجه يجوز أن يكون : تودّ ،   مستأنفاً .

ويجوز أن يكون : تود ،   في موضع الحال أي : وادة تباعد ما بينها وبين ما عملت من سوء ،   فيكون الضمير في بينه عائداً على ما عملت من سوء ،   وأبعد الزمخشري في عوده على اليوم ،   لأن أحد القسمين اللذين أحضر له في ذلك اليوم هو : الخير الذي عمله ،   ولا يطلب تباعد وقت إحضار الخير إلاَّ بتجوّز إذا كان يشتمل على إحضار الخير والشر ،   فتودّ تباعده لتسلم من الشر ،   ودعه لا يحصل له الخير .

والأولى : عوده على : ما عملت من السوء ،   لأنه أقرب مذكور ،   لأن المعنى : أن السوء يتمنى في ذلك اليوم التباعد منه ،   وإلى عطف : ما عملت من سوء ،   على : ما عملت من خير ،   وكون ،   تودّ ،   في موضع الحال ذهب إليه الطبري ،   ويجوز أن يكون : وما عملت من سوء ،   موصولة في موضع رفع بالابتداء و : تودّ ،   جملة في موضع الخبر : لما ،   التقدير : والذي عملته من سوء تودّ هي لو تباعد ما بينها وبينه ،   وبهذا الوجه بدأ الزمخشري وثنى به ابن عطية ،   واتفقا على أنه لا يجوز أن يكون : وما عملت من سوء ،   شرطاً .

قال الزمخشري : لارتفاع : تودّ .

وقال ابن عطية : لأن الفعل مستقبل مرفوع يقتضى جزمه ،   اللهم إلاَّ أن يقدر في الكلام محذوف ،   أي : فهي تودّ ،   وفي ذلك ضعف .

انتهى كلامه .

وظهر من كلاميهما امتناع الشرط لأجل رفع : تودّ ،   وهذه المسألة كان سألني عنها قاضي القضاة أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي ،   رحمه الله ،   واستشكل قول الزمخشري .

وقال : ينبغي أن يجوز غاية ما في هذا أن يكون مثل قول زهير :

وإن أتاه خليل يوم مسألة *** يقول : لا غائب مالي ولا حرم

وكتبت جواب ما سألني عنه في كتابي الكبير المسمى : ( بالتذكرة ) ،   ونذكر هنا ما تمس إليه الحاجة من ذلك ،   بعد أن نقدّم ما ينبغي تقديمه في هذه المسألة ،   فنقول : إذا كان فعل الشرط ماضياً ،   وما بعده مضارع تتم به جملة الشرط والجزاء ،   جاز في ذلك المضارع الجزم ،   وجاز فيه الرفع ،   مثال ذلك : إن قام زيد يقوم عمرو ،   وان قام زيد يقم عمرو .

فاما الجزم فعلى أنه جواب الشرط ،   ولا تعلم في جواز ذلك خلافاً ،   وأنه فصيح ،   إلاَّ ما ذكره صاحب كتاب ( الإعراب ) عن بعض النحويين أنه : لا يجيء في الكلام الفصيح ،   وإنما يجيء مع : كان ،   لقوله تعالى

{ من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوفّ إليهم أعمالهم فيها } لأنها أصل الأفعال ،   ولا يجوز ذلك مع غيرها .

وظاهر كلام سيبويه ،   ونص الجماعة ،   أنه لا يختص ذلك بكان ،   بل سائر الأفعال في ذلك مثل كان ،   وأنشد سيبويه للفرزدق :

دسَّت رسولاً بأن القوم إن قدروا *** عليك يشفوا صدوراً ذات توغير

وقال أيضاً :

تعال فإن عاهدتني لا تخونني *** نكن مثل من يا ذئب يصطحبان

وأما الرفع فإنه مسموع من لسان العرب كثير .

وقال بعض أصحابنا : وهو أحسن من الجزم ،   ومنه بين زهير السابق إنشاده ،   وهو قوله أيضاً :

وإن سل ريعان الجميع مخافة *** يقول جهاراً : ويلكم لا تنفروا

وقال أبو صخر :

ولا بالذي إن بان عنه حبيبه *** يقول ويخفي الصبر : إني لجازع

وقال الآخر :

وإن بعدوا لا يأمنون اقترابه *** تشوّف أهل الغائب بالمتنظِّر

وقال الآخر :

وإن كان لا يرضيك حتى تردّني *** إلى قطري لا إخالك راضياً

وقال الآخر :

إن يسألوا الخير يعطوه ،   وإن خبروا *** في الجهد أدرك منهم طيب إخبار

فهذا الرفع ،   كما رأيت كثير ،   ونصوص الأمة على جوازه في الكلام ،   وإن اختلفت تأويلاتهم كما سنذكره .

وقال صاحبنا أبو جعفر أحمد بن رشيد المالقي ،   وهو مصنف ( رصف المباني ) رحمه الله : لا أعلم منه شيئاً جاء في الكلام ،   وإذا جاء فقياسه الجزم لأنه أصل العمل في المضارع ،   تقدّم الماضي أو تأخر ،   وتأوّل هذا المسموع على إضمار الفاء ،   وجعله مثل قول الشاعر :

إنك إن يصرع أخوك تصرع *** .

على مذهب من جعل الفاء منه محذوفة .

وأما المقدّمون فاختلفوا في تخريج الرفع ،   فذهب سيبويه إلى أن ذلك على سبيل التقديم .

وأما جواب الشرط فهو محذوف عنده .

وذهب الكوفيون ،   وأبو العباس إلى أنه هو الجواب حذفت منه الفاء ،   وذهب غيرهما إلى أنه لما لم يظهر لأداة الشرط تأثير في فعل الشرط ،   لكونه ماضياً ،   ضعف عن العمل في فعل الجواب ،   وهو عنده جواب لا على إضمار الفاء ،   ولا على نية التقديم ،   وهذا والمذهب الذي قبله ضعيفان .

وتلخص من هذا الذي قلناه : أن رفع المضارع لا يمنع أن يكون ما قبله شرطاً ،   لكن امتنع أن يكون : وما عملت ،   شرطاً لعلة أخرى ،   لا لكون : تود ،   مرفوعاً ،   وذلك على ما نقرره على مذهب سيبويه من أن النية بالمرفوع التقديم ،   ويكون إذ ذاك دليلاً على الجواب لا نفس الجواب ،   فنقول : إذا كان : تود ،   منوياً به كالتقديم أدّى إلى تقدّم المضمر على ظاهره في غير الأبواب المستثناة في العربية .

ألا ترى أن الضمير في قوله : وبينه ،   عائد على اسم الشرط الذي هو : ما ،   فيصير التقدير : تود كل نفس لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً ما عملت من سوء ؟ فيلزم من هذا التقدير تقدّم المضمر على الظاهر ،   وذلك لا يجوز .

فإن قلت : لم لا يجوز ذلك والضمير قد تأخر عن اسم الشرط ؟ فإن كان نيته التقديم فقد حصل عود الضمير على الاسم الظاهر قبله ،   وذلك نظير : ضرب زيداً غلامه ،   فالفاعل رتبته التقديم ووجب تأخيره لصحة عود الضمير .

فالجواب : إن اشتمال الدليل على ضمير اسم الشرط يوجب تأخيره عنه لعود الضمير ،   فيلزم من ذلك اقتضاء جملة الشرط لجملة الدليل ،   وجملة الشرط إنما تقتضي جملة الجزاء لا جملة دليله ،   ألا ترى أنها ليست بعاملة في جملة الدليل ،   بل إنما تعمل في جملة الجزاء وجملة الدليل لا موضع لها من الإعراب .

وإذا كان كذلك تدافع الأمر ،   لأنها من حيث هي جملة دليل لا يقتضيها فعل الشرط ،   ومن حيث عود الضمير على اسم الشرط اقتضتها ،   فتدافعا .

وهذا بخلاف : ضرب زيداً غلامه ،   هي جملة واحدة ،   والفعل عامل في الفاعل والمفعول معاً ،   وكل واحد منهما يقتضي صاحبه ،   ولذلك جاز عند بعضهم : ضرب غلامها هنداً ،   لاشتراك الفاعل المضاف للضمير والمفعول الذي عاد عليه الضمير في العامل ،   وامتنع : ضرب غلامها جار هند ،   لعدم الاشتراك في العامل ،   فهذا فرق ما بين المسألتين .

ولا يحفظ من لسان العرب : أودَّ لو أني أكرمه أياً ضربت هند ،   لأنه يلزم منه تقديم المضمر على مفسره في غير المواضع التي ذكرها النحويون ،   فلذلك لا يجوز تأخيره .

وقرأ عبد الله ،   وابن أبي عبلة : من سوء ودّت لو أن ،   وعلى هذه القراءة يجوز أن تكون : ما ،   شرطية في موضع نصب ،   فعملت .

أو في موضع رفع على إضمار الهاء في : عملت ،   على مذهب الفراء ،   إذ يجيز ذلك في اسم الشرط في فصيح الكلام ،   وتكون : ودّت ،   جزاء الشرط .

قال الزمخشري : لكن الحمل على الابتداء والخبر أوقع في المعنى ،   لأنه حكاية الكائن في ذلك اليوم ،   وأثبت لموافقة قراءة العامة .   انتهى .

و : لو ،   هنا حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ،   وجوابها محذوف ،   ومفعول : تود ،   محذوف ،   والتقدير : تود تباعد ما بينهما لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً لسرت بذلك ،   وهذا الإعراب والتقدير هو على المشهور في : لو ،   و : أن ،   وما بعدها في موضع مبتداً على مذهب سيبويه ،   وفي موضع فاعل على مذهب أبي العباس .

وأمّا على قول من يذهب إلى أن : لو ،   بمعنى : أن ،   وأنها مصدرية فهو بعيد هنا لولايتها أن وأن مصدرية ،   ولا يباشر حرف مصدري حرفاً مصدرياً إلاَّ قليلاً ،   كقوله تعالى { مثل ما أنكم تنطقون } والذي يقتضيه المعنى أن : لو أن ،   وما يليها هو معمول : لتودّ ،   في موضع المفعول به .

قال الحسن : يسر أحدهم أن لا يلقى عمله ذلك أبداً ،   ذلك معناه .

ومعنى أمداً بعيداً : غاية طويلة ،   وقيل : مقدار أجله ،   وقيل : قدر ما بين المشرق والمغرب .

{ ويحذركم الله نفسه } .

كرر التحذير للتوكيد والتحريض على الخوف من الله بحيث يكونون ممتثلي أمره ونهيه .

{ والله رؤوف بالعباد } لما ذكر صفة التخويف وكررها ،   كان ذلك مزعجاً للقلوب ،   ومنبهاً على إيقاع المحذور مع ما قرن بذلك من اطلاعه على خفايا الأعمال واحضاره لها يوم الحساب ،   وهذا هو الاتصاف بالعلم والقدرة اللذين يجب أن يحذر لأجلهما ،   فذكر صفة الرحمة ليطمع في إحسانه ،   وليبسط الرجاء في أفضاله ،   فيكون ذلك من باب ما إذا ذكر ما يدل على شدّة الأمر ،   ذكر ما يدل على سعة الرحمة ،   كقوله تعالى : { إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم } وتكون هذه الجملة أبلغ في الوصف من جملة التخويف ،   لأن جملة التخويف جاءت بالفعل الذي يقتضي المطلق ولم يتكرر فيها اسم الله ،   وجاء المحذر مخصوصاً بالمخاطب فقط ،   وهذه الجملة جاءت إسمية ،   فتكرر فيها اسم الله ،   إذ الوصف محتمل ضميره تعالى ،   وجاء المحكوم به على وزن فعول المقتضي للمبالغة والتكثير ،   وجاء بأخص ألفاظ الرحمة وهو : رؤوف ،   وجاء متعلقه عاماً ليشمل المخاطب وغيره ،   وبلفظ العباد ليدل على الإحسان التام ،   لأن المالك محسن لعبده وناظر له أحسن نظر ،   إذ هو ملكه .

قالوا : ويحتمل أن يكون إشارة إلى التحذير ،   أي : إن تحذيره نفسه وتعريفه حالها من العلم والقدرة من الرأفة العظيمة بالعباد ،   لأنهم إذا عرفوه حق المعرفة وحذروا دعاهم ذلك إلى طلب رضاه واجتناب سخطه .

وعن الحسن : من رأفته بهم أن حذرهم نفسه ،   وقال الحوفي : جعل تحذيرهم نفسه إياه ،   وتخويفهم عقابه رأفة بهم ،   ولم يجعلهم في عمىً من أمرهم .

وروي عن ابن عباس هذا المعنى أيضاً ،   والكلام محتمل لذلك ،   لكن الأظهر الأول ،   وهو أن يكون ابتداء إعلامه بهذه الصفة على سبيل التأنيس والإطماع لئلا يفرط الوعيد على قلب المؤمن .

{ قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم } .

/خ32