الكفالة : الضمان ،   يقال : كفل يكفل فهو كافل وكفيل ،   هذا أصله ثم يستعار للضم والقيام على الشيء .

زكريا : أعجمي شبه بما فيه الألف الممدودة والألف المقصورة فهو ممدود ومقصور ،   ولذلك يمتنع صرفه نكرة ،   وهاتان اللغتان فيه عند أهل الحجاز ،   ولو كان امتناعه للعلمية والعجمة انصرف نكرة .

وقد ذهب إلى ذلك أبو حاتم ،   وهو غلط منه ،   ويقال : ذكرى بحذف الألف ،   وفي آخره ياء كياء بحتى ،   منونة فهو منصرف ،   وهي لغة نجد ،   ووجهه فيما قال أبو علي ؛ إنه حذف ياءي الممدود والمقصور ،   وألحقه ياءي النسب يدل على ذلك صرفه ،   ولو كانت الياآن هما اللتين كانتا في زكريا لوجب أن لا يصرف للعجمة والتعريف .

انتهى كلامه .

وقد حكي : ذكر على وزن : عمر ،   وحكاها الأخفش .

المحراب : قال أبو عبيدة : سيد المجالس وأشرفها ومقدمها ،   وكذلك هو من المسجد ،   وقال الاصمعي : الغرفة وقال :

وماذا عليه إن ذكرت أوانساً *** كغزلان رمل في محاريب أقيالِ

شرحه الشراح في غرف أقيال وقال الزجاج : الموضع العالي الشريف وقال أبو عمرو بن العلاء : القصر ،   لشرفه وعلوه وقيل : المسجد وقيل : محرابه المعهود سمي بذلك لتحارب الناس عليه وتنافسهم فيه ،   وهو مقام الإمام من المسجد .

{ فتقبلها ربها بقبول حسن } قال الزجاج : الأصل فتقبلها بتقبل حسن ،   ولكن قبول محمول على : قبلها قبولاً ،   يقال : قبل الشيء قبولاً والقياس فيه الضم : كالدخول والخروج ،   ولكنه جاء بالفتح ،   وأجاز الفراء والزجاج ضم القاف ،   ونقلها ابن الأعرابي فقال : قبلته قَبولاً وقُبولاً .

وقال ابن عباس : معناه سلك بها طريق السعداء وقال قوم : تكفل بتربيتها والقيام بشأنها .

وقال الحسن : معناه لم يعذيها ساعة قط من ليل ولا نهار وعلى هذه الأقوال يكون تقبل بمعنى استقبل ،   فيكون تفعل بمعنى استفعل ،   أي : استقبلها ربها ،   نحو : تعجلت الشيء فاستعجلته ،   وتقصيت الشيء واستقصيته ،   من قولهم : استقبل الأمر أي أخذه بأوله .

قال :

وخير الأمر ما استقبلت منه *** وليس ببأن تتبعه اتباعاً

أي فأخذها في أول أمرها حين ولدت .

وقيل : المعنى فقبلها أي : رضى بها في النذر مكان الذكر في النذر كما نذرت أمها وسنى لها الأمل في ذلك ،   وقبل دعاءها في قولها : فتقبل مني إنك أنت السميع العليم ،   ولم تقبل أنثى قبل مريم في ذلك ،   ويكون : تفعل ،   بمعنى الفعل المجرد نحو : تعجب وعجب ،   وتبرأ وبريء .

والباء في : بقبول ،   قيل : زائدة ،   ويكون إذ ذاك ينتصب انتصاب المصدر على غير الصدر ،   وقيل : ليست بزائدة .

والقبول اسم لما يقبل به الشيء : كالسعوط واللدود لما يسعط به ويلد ،   وهو اختصاصه لها باقامتها مقام الذكر في النذر ،   أو : مصدر على تقدير حذف مضاف أي : بذي قبول حسن ،   أي : بأمر ذي قبول حسن ،   وهو الاختصاص .

{ وأنبتها نباتاً حسناً } عبارة عن حسن النشأة والجودة في خلق وخلق ،   فأنشأها على الطاعة والعبادة .

قال ابن عباس : لما بلغت تسع سنين صامت من النهار وقامت الليل حتى أربت على الأحبار .

وقيل : لم تجر عليها خطيئة .

قال قتادة : حُدِّثنا أنها كانت لا تصيب الذنوب كما يصيب بنو آدم .

وقيل : معنى { وأنبتها نباتاً حسناً } أي : جعل ثمرتها مثل عيسى .

وانتصب : نباتاً ،   على أنه مصدر على غير الصدر ،   أو مصدر لفعل محذوف أي : فنبتت نباتاً حسناً ،   ويقال : القبول الحسن تربيتها على نعت العصمة حتى قالت : { أعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا } والنبات الحسن الاستقامة على الطاعة وإيثار رضا الله في جميع الأوقات .

{ وكفلها زكريا } قال قتادة : ضمها إليه .

وقال أبو عبيدة : ضمن القيام بها ،   ومن القبول الحسن والنبات الحسن أن جعل تعالى كافلها والقيم بأمرها وحفظها نبياً .

أوحى الله إلى داود عليه السلام : إذا رأيت لي طالباً فكن له خادماً .

وقرأ الكوفيون : وكفلها ،   بتشديد الفاء ،   وباقي السبعة بتخفيفها .

وأبيّ : وأكفلها ،   ومجاهد : فتقبلها بسكون اللام ربها ،   بالنصب على النداء ،   و : أبنتها ،   بكسر الباء وسكون التاء ،   و : كفلها ،   بكسر الفاء مشدّدة وسكون اللام على الدعاء من أم مريم لمريم .

وقرأ عبد الله المزني : وكفلها ،   بكسر الفاء وهي لغة يقال : كفل يكفِل وكفل يكفَل ،   كعلم يعلم .

وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وحفص : زكريا ،   مقصوراً وباقي السبعة ممدوداً .

وتقدم ذكر اللغات فيه .

روي أن حنة حين ولدت مريم لفتها في خرقة وحملتها إلى المسجد فوضعتها عند الأحبار أبناء هارون ،   وهم في بيت المقدس كالحجبة في الكعبة ،   فقالت لهم : دونكم هذه النذيرة ! فتنافسوا فيها لأنها كانت بنت إمامهم ،   وصاحب قربانهم ،   وكانت بنو ماثان رؤوس بني إسرائيل وأحبارهم وملوكهم ،   فقال لهم زكريا : أنا أحق بها ،   عندي خالتها .

فقالوا : لا ،   حتى نقترع عليها .

فانطلقوا ،   وكانوا سبعة وعشرين ،   إلى نهر .

قيل : هو نهر الأردن وهو قول الجمهور .

وقيل : في عين ماء كانت هناك ،   فألقوا فيه أقلامهم ،   فارتفع قلم زكريا ورسبت أقلامهم فتكفلها .

قيل : واسترضع لها .

وقال الحسن : لم تلتقم ثدياً قط .

وقال عكرمة : ألقوا أقلامهم فجرى قلم زكريا عكس جرية الماء .

وقيل : عامت مع الماء معروضة ،   وبقي قلم زكريا واقفاً كأنما ركز في طين ،   قال ابن إسحاق : إن زكريا كان تزوّج خالتها لأنه وعمران كانا سلفين على أختين ،   ولدت امرأة زكريا يحيى ،   وولدت امرأة عمران مريم .

وقال السدّي ،   وغيره : كان زكريا تزوّج ابنة أخرى لعمران .

ويعضد هذا القول قول صلى الله عليه وسلم في يحيى وعيسى : ابنا الخالة .

وقيل : إنما كفلها لأن أمّها هلكت ،   وكان أبوها قد هلك وهي في بطن أمّها .

وقيل : كان زكريا ابن عمها وكانت أختها تحته .

وقال ابن إسحاق : ترعرعت وأصاب بني إسرائيل مجاعة ،   فقال لهم زكريا : أني قد عجزت عن إنفاق مريم ،   فاقترعوا على من يكفلها ،   ففعلوا ،   فخرج إليهم رجل يقال له جريج ،   فجعل ينفق عليها ،   وهذا استهام غير الأول ،   هذا المراد منه دفعها للإنفاق عليها ،   والأول المراد منه : أخذها ،   فعلى هذا القول يكون زكريا قد كفلها من لدن الطفولة دون استهام ،   والذي عليه الناس أن زكريا إنما كفلها بالاستهام ،   ولم يدل القرآن على أن غير زكريا كفلها ،   وكان زكريا أولى بكفالتها ،   لأنه من أقربائها من جهة أبيها ،   ولأن خالتها أو أختها تحته ،   على اختلاف القولين ،   ولأنه كان نبياً ،   فهو أولى بها لعصمته .

وزكريا هو ابن أذن بن مسلم من ولد سليمان بن داود عليهم السلام وذكر النقيب أبو البركات الجواني النسابة : أن يحيى بن زكريا ،   واليسع ،   والياس ،   والعزير من ولد هارون أخي موسى ،   فلا يكون على هذا زكريا من ولد سليمان ،   ولا يكون ابن عم مريم ،   لأن مريم من ذرية سليمان عليه السلام ،   وسليمان من يهوذا بن يعقوب ،   وموسى وهارون بن لاوي بن يعقوب .

قال ابن إسحاق : ضمها إلى خالتها أم يحيى حتى إذا شبت وبلغت مبلغ النساء بنى لها محراباً في المسجد ،   وجعل بابه في وسطه لا يرقى إليه إلاَّ بسلم ،   مثل باب الكعبة ،   ولا يصعد إليها غيره .

وقيل : كان يغلق عليها سبعة أبواب إذا خرج قال مقاتل : كان يغلق عليها الباب ومعه المفتاح لا يأمن عليه أحداً ،   فإذا حاضت أخرجها إلى منزله تكون مع خالتها أم يحيى أو أختها ،   فإذا طهرت ردها إلى بيت المقدس وقيل : كانت مطهرة من الحيض .

{ كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقاً } .

قال مجاهد ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والسدي : وجد عندها فاكهة الشتاء في الصيف ،   وفاكهة الصيف في الشتاء .

وقال الحسن : تكلمت في المهد ولم تلقم ثدياً قط ،   وإنما كانت يأتيها رزقها من الجنة .

والذي ورد في الصحيح أن الذي تكلم في المهد ثلاثة : عيسى ،   وصاحب جريج ،   وابن المرأة وورد من طريق شاذ : صاحب الأخدود .

والأغرب أن مريم منهم .

وقيل : كان جريج النجار ،   واسمه يوسف بن يعقوب ،   وكان ابن عم مريم حين كفلها بالقرعة وقد ضعف زكريا عن القيام بها ،   يأتيها من كسبه بشيء لطيف على قدر وسعه ،   فيزكو ذلك الطعام ويكثر ،   فيدخل زكريا عليها فيتحقق أنه ليس من وسع جريج ،   فيسألها .

وهذا يدل على أن ذلك كان بعد أن كبرت وهو الأقرب للصواب .

وقيل : كانت ترزق من غير رزق بلادهم .

قال ابن عباس : كان عنباً في مكتل ولم يكن في تلك البلاد عنب ،   وقاله ابن جبير ،   ومجاهد وقيل : كان بعض الصالحين يأتيها بالرزق .

والذي يدل عليه ظاهر الآية أن الذي كفلها بالتربية هو زكريا لا غيره ،   فإن الله تعالى كفاه لما كفلها مؤونة رزقها ،   ووضع عنه بحسن التكفل مشقة التكلف .

و : كلما ،   تقتضي التكرار ،   فيدل على كثرة تعهده وتفقده لأحوالها .

ودلت الآية على وجود الرزق عندها كل وقت يدخل عليها ،   والمعنى : أنه غذاء يتغذى به لم يعهده عندها ،   ولم يوجهه هو .

وأَبْعَدَ من فسر الرزق هنا بأنه فيض كان يأتيها من الله من العلم والحكمة من غير تعليم آدمي ،   فسماه رزقاً قال الراغب : واللفظ محتمل ،   انتهى ،   وهذا شبيه بتفسير الباطنية .

{ قال يا مريم أنَّى لك هذا قالت هو من عند الله } استغرب زكريا وجود الرزق عندها وهو لم يكن أتى به ،   وتكرر وجوده عندها كلما دخل عليها ،   فسأل على سبيل التعجب من وصول الرزق إليها ،   وكيف أتى هذا الرزق ؟ و : أنَّى ،   سؤال عن الكيفية وعن المكان وعن الزمان ،   والأظهر أنه سؤال عن الجهة ،   فكأنه قال : من أي جهة لك هذا الرزق ؟ ولذلك قال أبو عبيدة : معناه من أين ؟ ولا يبعد أن يكون سؤالاً عن الكيفية ،   أي كيف تهيأ وصول هذا الرزق إليك ؟ وقال الكميت :

أنَّى ومن أين أتاك الطرب *** من حيث لا صبوة ولا طرب

وجوابها سؤاله بأنه { من عند الله } ظاهره أنه لم : يأت به آدمي ألبتة ،   بل هو رزق يتعهدني به الله تعالى .

وظاهره أنه كان يسأل كلما وجد عندها رزقاً ،   لأن من الجائز في الفعل أن يكون هذا الثاني من جهة غير الجهة التي تقدّمت ،   فتجيبه بأنه من عند الله ،   وتحيله على مسبب الأسباب ،   ومبرز الأشياء من العدم الصرف إلى الوجود المحض ،   فعند ذلك يستريح قلب زكريا بكونه لم يسبقه أحد إلى تعهد مريم ،   وبكونه يشهد مقاماً شريفاً ،   واعتناءً لطيفاً بمن اختارها الله تعالى بأن جعلها في كفالته .

وهذا الخارق العظيم قيل : هو بدعوة زكريا لها بالرزق ،   فيكون من خصائص زكريا وقيل : كان تأسيساً لنبوّة ولدها عيسى .

وهذان القولان شبيهان بأقوال المعتزلة حيث ينفون وجود الخارق على غير النبي ،   إلا إن كان ذلك في زمان نبي ،   فيكون ذلك معجزة لذلك النبي .

والظاهر أنها كرامة خص الله بها مريم ،   ولو كان خارقاً لأجل زكريا لم يسأل عنه زكريا ،   وأما كون ذلك لأجل نبوة عيسى ،   فهو كان لم يخلق بعد .

قال الزجاج : وهذا الخارق من الآية التي قال تعالى : { وجعلناها وابنها آية للعالمين } وقال الجبائي : يجوز أن يكون من معجزات زكريا ،   دعا لها على الإجمال .

لأن يوصل لها رزقها ،   وربما غفل عن تفاصيل ذلك ،   فلما رأى شيئاً معيناً في وقت معين ،   سأل عنه ،   فعلم أنه معجزة ،   فدعا به أو سأل عن ذلك خشية أن يكون الآتي به إنساناً ،   فأخبرته أنه { من عند الله } ويحتمل أن يكون على أيدي المؤمنين ،   وسأل لئلا يكون على وجه لا ينبغي .

{ إن الله يزرق من يشاء بغير حساب } تقدّم تفسير هذه الجملة ،   والظاهر أنها من كلام مريم وقال الطبري : ليس من كلام مريم ،   وأنه خبر من الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم .

 .

وروى جابر حديثاً مطولاً فيه تكثير الخبز واللحم على سبيل خرق العادة لفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسألها : من أين لك هذا ؟ فقالت : هو من عند الله .

فحمد الله ،   وقال : الحمد لله الذي جعلك شبيهة بسيدة نساء بني إسرائيل .

/خ37