{ إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبيّ والذين آمنوا والله وليّ المؤمنون } قال ابن عباس : قالت رؤساء اليهود : والله يا محمد ،   لقد علمت أنا أولى الناس بدين إبراهيم منك ومن غيرك ،   وإنه كان يهودياً ،   وما بك إلاَّ الحسد .

فنزلت .

وروي حديث طويل في اجتماع جعفر وأصحابه ،   وعمرو بن العاص ،   وأصحابه .

بالنجاشي ،   وفيه : أن النجاشي قال : لا دهورة اليوم على حزب إبراهيم .

أي : لا خوف ولا تبعة ،   فقال عمرو : من حزب إبراهيم ؟ فقال النجاشي : هؤلاء الرهط وصاحبهم ،   يعني : جعفراً وأصحابه .

ورسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « لكل نبي ولاة من النبيين ،   وإن وليي منهم أبي ،   وخليل ربي إبراهيم  » ثم قرأ هذه الآية .

ومعنى : أولى الناس : أخصهم به وأقربهم منه من الولي ،   وهو القرب .

والذين اتبعوه يشمل كل من اتبعه في زمانه وغير زمانه ،   فيدخل فيه متبعوه في زمان الفترات .

وعنى بالأتباع أتباعه في شريعته .

وقال عليّ بن عيسى : أحقهم بنصرته أي : بالمعونة وبالحجة ،   فمن تبعه في زمانه نصره بمعونته على مخالفته .

ومحمد والمؤمنون نصروه بالحجة له أنه كان محقاً سالماً من المطاعن ،   وهذا النبي : يعني به محمداً صلى الله عليه وسلم ،   وخص بالذكر من سائر من اتبعه لتخصيصه بالشرف والفضيلة ،   كقوله { وجبريل وميكال }

{ والذين آمنوا } قيل : آمنوا من أمّة محمد ،   وخصوا أيضاً بالذكر تشريفاً لهم ،   إذ هم أفضل الأتباع للرسل ،   كما أن رسولهم أفضل الرسل .

وقيل : المؤمنون في كل زمان وعطف { وهذا النبي } على خبر إن ،   ومن أعرب { وهذا النبي والذين آمنوا معه } مبتدأ والخبر : هم المتبعون له ،   فقد تكلف إضماراً لا ضرورة تدعو إليه .

وقرئ : وهذا النبيّ ،   بالنصب عطفاً على : الهاء ،   في اتبعوه ،   فيكون متبعاً لا متبعاً : أي : أحق الناس بإبراهيم من اتبعه ،   ومحمداً صلى الله عليهما وسلم ،   ويكون : والذين آمنوا ،   عطفاً على خبر : إن ،   فهو في موضع رفع .

وقرئ : وهذا النبي ،   بالجر ،   ووجه على أنه عطف على : إبراهيم ،   أي : إن أولى الناس بإبراهيم وبهذا النبي للذين اتبعوا إبراهيم .

و : النبي ،   قالوا : بدل من هذا ،   أو : نعت ،   أو : عطف بيان .

ونبه على الوصف الذي يكون به الله ولياً لعباده ،   وهو : الإيمان .

فقال : وليّ المؤمنين ،   ولم يقل : وليهم .

وهذا وعد لهم بالنصر في الدنيا ،   وبالفوز في الآخرة .

وهذا كما قال تعالى : { الله وليّ الذين آمنوا } .

/خ68