الغزو القصد وكذلك المغزى ،   ثم أطلق على قصد مخصوص وهو : الإيقاع بالعدو .

وتقول : غزا بني فلان ،   أوقع بهم القتل والنهب وما أشبه ذلك .

وغزى : جمع غازٍ ،   كعاف وعفى .

وقالوا : غزاء بالمد .

وكلاهما لا ينقاس .

أجرى جمع فاعل الصفة من المعتل اللام مجرى صحيحها ،   كركع وصوام .

والقياس : فعله كقاض وقضاة .

ويقال : أغزت الناقة عسر لقاحها .

وأتان مغزية تأخر نتاجها ثم تنتج .

{ يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزًى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا } لما تقدم من قول المنافقين : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ههنا ،   وأخبر الله عنهم أنهم قالوا لإخوانهم : وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا ،   وكان قولاً باطلاً واعتقاداً فاسداً نهى تعالى المؤمنين أنْ يكونوا مثلهم في هذه المقالة الفاسدة والاعتقاد السيىء .

وهو أن من سافر في تجارة ونحوها فمات ،   أو قاتل فقتل ،   لو قعد في بيته لعاش ولم يمت في ذلك الوقت الذي عرض نفسه للسفر فيه أو للقتال ،   وهذا هو معتقد المعتزلة في القول بالأجلين ،   والكفار القائلون .

قيل : هو عام ،   أي اعتقاد الجميع هذا قاله : ابن إسحاق وغيره ،   أو عبد الله بن أبي وأصحابه سمع منهم هذا القول قاله : مجاهد والسدي وغيرهما ،   أو هو ومعتب وجدّ بن قيس وأصحابهم .

واللام في : لإخوانهم لام السبب ،   أي لأجل إخوانهم .

وليست لام التبليغ ،   نحو : قلت لك .

والإخوة هنا إخوة النسب ،   إذ كان قتلى أحد من الأنصار وأكثرهم من الخزرج ،   ولم يقتل من المهاجرين إلا أربعة .

وقيل : خمسة .

ويكون القائلون منافقي الأنصار جمعهم أب قريب ،   أو بعيد ،   أو إخوة المعتقد والتآلف ،   كقوله : { فأصبحتم بنعمته إخواناً } وقال :

صفحنا عن بني ذهل *** وقلنا القوم إخوان

والضرب في الأرض : الإبعاد فيها ،   والذهاب لحاجة الإنسان .

وقال السدي : الضرب هنا السير في التجارة .

وقال ابن إسحاق : السير في الطاعات .

وإذا ظرف لما يستقبل .

وقالوا : ماض ،   فلا يمكن أن يعمل فيه .

فمنهم من جرده عن الاستقبال وجعله لمطلق الوقت بمعنى حين ،   فاعمل فيه قال : وقال ابن عطية : دخلت إذا وهي حرف استقبال من حيث الذين اسم في إبهام يعم من قال في الماضي ،   ومن يقول في المستقبل ،   ومن حيث هذه النازلة تتصور في مستقبل الزمان .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف قيل إذا ضربوا في الأرض مع قالوا ؟ ( قلت ) : هو حكاية الحال الماضية ،   كقولك : حين تضربون في الأرض انتهى كلامه .

ويمكن إقرار إذا على ما استقر لها من الاستقبال ،   والعامل فيها مضاف مستقبل محذوف ،   وهو لا بدّ من تقدير مضاف غاية ما فيه أنّا نقدره مستقبلاً حتى يعمل في الظرف المستقبل ،   لكنْ يكون الضمير في قوله : لو كانوا عائداً على إخوانهم لفظاً ،   وعلى غيرهم معنى ،   مثل قوله تعالى : { وما يعمّر من معمر ولا ينقص من عمره } وقول العرب : عندي درهم ونصفه .

وقول الشاعر :

قالت : ألا ليتما هذا الحمام لنا *** إلى حمامتنا ونصفه فقد

المعنى : من معمر آخر ونصف درهم آخر ،   ونصف حمام آخر ،   ونصف حمام آخر ،   فعاد الضمير على درهم والحمام لفظاً لا معنى .

كذلك الضمير في قوله : لو كانو ،   يعود على إخوانهم لفظاً .

والمعنى : لو كان إخواننا الآخرون .

ويكون معنى الآية : وقالوا مخافة هلاك إخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى : لو كان إخواننا الآخرون الذين تقدّم موتهم وقتلهم عندنا أي مقيمين لم يسافروا ما ماتوا وما قتلوا ،   فتكون هذه المقالة تثبيطاً لإخوانهم الباقين عن الضرب في الأرض وعن الغزو ،   وإيهاماً لهم أنْ يصيبهم مثل ما أصاب إخوانهم الآخرين الذين سبق موتهم وقتلهم بالضرب في الأرض والغزو ،   ويكون العامل في إذا هلاك وهو مصدر ينحل بأنْ والمضارع ،   أي مخافة أن يهلك إخوانهم الباقون إذا ضربوا في الأرض ،   أو كانوا غزاً .

وهذا أبلغ في المعنى إذ عرضوا للأحياء بالإقامة لئلا يصيبهم ما أصاب من مات أو قتل .

قالوا : ويجوز أنْ يكون وقالوا في معنى .

ويقولون : وتعمل في إذا ،   ويجوز أن يكون إذا بمعنى إذ فيبقى ،   وقالوا على مضيه .

وفي الكلام إذ ذاك حذف تقديره : إذا ضربوا في الأرض فماتوا ،   أو كانوا غزاً فقتلوا .

وما أجهل مَنْ يدعي أنّه لولا الضربُ في الأرض والغزو وترك القعود في الوطن لما مات المسافر ولا الغازي ،   وأين عقل هؤلاء من عقل أبي ذؤيب على جاهليته حيث يقول :

يقولون لي : لو كان بالرمل لم يمت *** نسيبة والطرّاق يكذب قيلها

ولو أنني استودعته الشمس لارتقت *** إليه المنايا عينها ،   ورسولها

قال الرازي : وذكر الغزو بعد الضرب ،   لأن من الغزو ما لا يكون ضرباً ،   لأن الضرب الإبعاد ،   والجهاد قد يكون قريب المسافة ،   فلذلك أفرد الغزو عن الضرب انتهى .

يعني : أَنّ بينهما عموماً وخصوصاً فتغايراً ،   فصح إفراده ،   إذ لم يندرج من جهة تحته .

وقيل : لا يفهم الغزو من الضرب ،   وإنما قدم لكثرته كما قال تعالى : { وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله } وقرأ الجمهور غزاً بتشديد الزاي ،   وقرأ الحسن والزهري بتخفيف الزاي .

ووجه على حذف أحد المضعفين تخفيفاً ،   وعلى حذف التاء ،   والمراد : غزاة .

وقال بعض من وجهٍ على أنّه حُذف التاء وهو : ابن عطية ،   قال : وهذا الحذف كثير في كلامهم ،   ومنه قول الشاعر يمدح الكسائي :

أبى الذمّ أخلاق الكسائي وانتحى *** به المجد أخلاق الأبوّ السوابق

يريد الأبوة .

جمع أب ،   كما أن العمومة جمع عم ،   والبنوّة جمع ابن .

وقد قالوا : ابن وبنوّ انتهى .

وقوله : وهذا الحذف كثير في كلامهم ليس كما ذكر ،   بل لا يوجد مثل رام ورمى ،   ولا حام وحمى ،   يريد : رماة وحماة .

وإنْ أراد حذف التاء من حيث الجملة كثير في كلامهم فالمدعي إنما هو الحذف من فعله ،   ولا نقول أنَّ الحذف أعني حذف التاء كثيرٌ في كلامهم ،   لأنه يشعر أن بناء الجمع جاء عليها ،   ثم حذفت كثيراً وليس كذلك ،   بل الجمع جاء على فعول نحو : عم وعموم ،   وفحل وفحول ،   ثم جيء بالتاء لتأكيد معنى الجمع ،   فلا نقول في عموم : أنه حذفت منه التاء كثيراً لأن الجمع لم يبن عليها ،   بخلاف قضاة ورماة فإن الجمع بني عليها .

وإنما تكلف النحويون لدخولها فيما كان لا ينبغي أن تدخل فيه ،   إنَّ ذلك على سبيل تأكيد الجمع ،   لمَّا رأوا زائداً لا معنى له ذكروا أنّه جاء بمعنى التوكيد ،   كالزوائد التي لا يفهم لها معنى غير التأكيد .

وأمّا البيت فالذي يقوله النحويون فيه : أنه مما شذ جمعه ولم يعل ،   فيقال فيه : أبى كما قالوا : عصى في عصا ،   وهو عندهم جمع على فعول ،   وليس أصله أبوه .

ولا يجمع ابن على بنوّة ،   وإنما هما مصدران .

والجملة من لو وجوابها هي معمول القول فهي في موضع نصب على المفعول ،   وجاءت على نظم ما بعد إذا من تقديم نفي الموت على نفي القتل ،   كما قدم الضرب على الغزو .

والضمير في : لو كانوا ،   هو لقتلى أحد ،   قاله : الجمهور .

أو للسرية الذين قتلوا ببئر معونة قاله : بكر بن سهل الدمياطي .

وقرأ الجمهور : وما قتلوا بتخفيف التاء .

وقرأ الحسن : بتشديدها للتكثير في المحال ،   لا بالنسبة إلى محل واحد ،   لأنه لا يمكن التكثير فيه .

{ ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم } اختلفوا في هذه اللام فقيل : هي لام كي .

وقيل : لام الصيرورة .

فإذا كانت لام كي فبماذا تتعلق ،   ولماذا يشار بذلك ؟ فذهب بعضهم : إلى أنّها تتعلق بمحذوف يدل عليه معنى الكلام وسياقه ،   التقدير : أوقع ذلك ،   أي القول والمعتقد في قلوبهم ليجعله حسرة عليهم .

وإنما احتيج إلى تقدير هذا المحذوف لأنه لا يصح أن تتعلق اللام على أنها لام كي يقال : لأنهم لم يقولوا تلك المقالة ليجعل الله حسرة في قلوبهم ،   فلا يصح ذلك أن يكون تعليلاً لقولهم ،   وإنما قالوا ذلك تثبيطاً للمؤمنين عن الجهاد .

ولا يصح أن يتعلق بالنهي وهو : لا يكونوا كالذين كفروا .

لأن جعل الله ذلك حسرةً في قلوبهم ،   لا يكون سبباً لنهي الله المؤمنين عن مماثلة الكفار .

قال الزمخشري : وقد أورد سؤالاً على ما تتعلق به ليجعل ،   قال : أو لا يكونوا بمعنى : لا يكونوا مثلهم في النطق بذلك القول واعتقاده ،   ليجعله الله حسرة في قلوبهم خاصة ،   ويصون منها قلوبكم انتهى كلمه .

وهو كلام شيخ لا تحقيق فيه ،   لأن جعل الحسرة لا يكون سبباً للنهي كما قلنا ،   إنما يكون سبباً لحصول امتثال النهي وهو : انتفاء المماثلة ،   فحصول ذلك الانتفاء والمخالفة فيما يقولون ويعتقدون يحصل عنه ما يغيظهم ويغمهم ،   إذ لم يوافقوهم فيما قالوه واعتقدوه .

فلا تضربوا في الأرض ولا تغزوا ،   فالتبس على الزمخشري استدعاء انتفاء المماثلة لحصول الانتفاء ،   وفهم هذا فيه خفاء ودقة .

وقال ابن عيسى وغيره : اللام متعلقة بالكون ،   أي : لا تكونوا كهؤلاء ليجعل الله ذلك حسرةً في قلوبهم دونكم انتهى .

ومنه أخذ الزمخشري قوله : لكن ابن عيسى نص على ما تتعلق به اللام ،   وذاك لم ينص .

وقد بينا فساد هذا القول .

وإذا كانت لام الصيرورة والعاقبة تعلقت بقالوا ،   والمعنى : أنهم لم يقولوا لجعل الحسرة ،   إنما قالوا ذلك لعلة ،   فصار مآل ذلك إلى الحسرة والندامة ،   ونظروه بقوله فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدواً وحزناً ،   ولم يلتقطوه لذلك ،   إنما آل أمره إلى ذلك .

وأكثر أصحابنا لا يثبتون للام هذا المعنى أعني أن تكون اللام للعاقبة والمآل وينسبون هذا المذهب للأخفش .

وأما الإِشارة بذلك فقال الزجاج : هو إشارة إلى الظن ،   وهو أنهم إذا ظنوا أنهم لو لم يحضروا لم يقتلوا ،   كان حسرتهم على من قتل منهم أشدّ .

وقال الزمخشري : ما معناه الإشارة إلى النطق والاعتقاد بالقول .

وقال ابن عطية : الإشارة بذلك إلى هذا المعتقد الذي لهم ،   جعل الله ذلك حسرة ،   لأن الذي يتيقن أن كل موت وقتل بأجل سابق يجد برد اليأس والتسليم لله تعالى على قلبه ،   والذي يعتقد أن حميمه لو قعد في بيته لم يمت يتحسر ويتلهف انتهى .

وهذه أقوال متوافقة فيما أشير بذلك إليه .

وقيل : الإِشارة بذلك إلى نهي الله تعالى عن الكون مثل الكافرين في هذا المعتقد ،   لأنهم إذا رأوا أن الله قد وسمهم بمعتقد وأمر بخلافهم كان ذلك حسرة في قلوبهم .

وقال ابن عطية : ويحتمل عندي أن تكون الإشارة إلى النهي والانتهاء معاً ،   فتأمله انتهى .

وهذه كلها أقوال تخالف الظاهر .

والذي يقتضيه ظاهر الآية أن الإشارة إلى المصدر المفهوم من قالوا ،   وأن اللام للصيرورة ،   والمعنى : أنهم قالوا هذه المقالة قاصدين التثبيط عن الجهاد والإبعاد في الأرض ،   سواء كانوا معتقدين صحتها أو لم يكونوا معتقديها ،   إذْ كثير من الكفار قائل بأجل واحد ،   فخاب هذا القصد ،   وجعل الله ذلك القول حسرة في قلوبهم أي غماً على ما فاتهم ،   إذ لم يبلغوا مقصدهم من التثبيط عن الجهاد .

وظاهر جعل الحسرة وحصولها أنه يكون ذلك في الدنيا وهو الغم الذي يلحقهم على ما فات من بلوغ مقصدهم .

وقيل : الجعل يوم القيامة لما هم فيه من الخزي والندامة ،   ولما فيه المسلمون من النعيم والكرامة .

وأسند الجعل إلى الله ،   لأنه هو الذي يضع الغم والحسرة في قلوبهم عقوبة لهم على هذا القول الفاسد .

{ والله يحيي ويميت } رد عليهم في تلك المقالة الفاسدة ،   بل ذلك بقضائه الحتم والأمر بيده .

قد يحيي المسافر والغازي ،   ويميت المقيم والقاعد .

وقال خالد بن الوليد عنه موته : ما فيّ موضع شبر إلا وفيه ضربة أو طعنة ،   وها أنا ذا أموت كما يموت البعير ،   فلا نامت أعين الجبناء .

وقيل : هذه الجملة متعلقة بقوله : { يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا } أي : لا تقولوا مثل قولهم ،   فإن الله هو المحيي ،   من قدر حياته لم يقتل في الجهاد ،   والمميت من قدر له الموت لم يبق وإن لم يجاهد ،   قاله : الرازي .

وقال أيضاً : المراد منه إبطال شبهتهم ،   أي لا تأثير لشيء آخر في الحياة والموت ،   لأن قضاءه لا يتبدل .

ولا يلزم ذلك في الأعمال ،   لأنَّ له أن يفعل ما يشاء انتهى .

ورد عليه هذا الفرق بين الموت والحياة وسائر الأعمال ،   لأن سائر الأعمال مفروغ منها كالموت والحياة ،   فما قدر وقوعه منها فلا بدّ من وقوعه ،   وما لم يقدر فيستحيل وقوعه ،   فإذاً لا فرق .

{ والله بما تعملون بصير } قال الراغب : علق ذلك بالبصر لا بالسمع ،   وإنْ كان الصادر منهم قولاً مسموعاً لا فعلاً مرئياً .

لما كان ذلك القول من الكافر قصداً منهم إلى عمل يحاولونه ،   فخص البصر بذلك كقولك لمن يقول شيئاً وهو يقصد فعلاً يحاوله : أنا أرى ما تفعله .

وقرأ ابن كثير والأخوان بما يعملون بالياء على الغيبة ،   وهو وعيد للمنافقين .

وقرأ الباقون بالتاء على خطاب المؤمنين ،   كما قال : لا تكونوا ،   فهو توكيد للنهي ووعيد لمن خالف ،   ووعد لمن امتثل .

/خ159