{ الذين قالوا إن الله عهد إلينا أن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار } قال الكعبي : نزلت في كعب بن الأشرف ،   ومالك بن الصيف ،   ووهب بن يهوذا ،   وزيد بن مانوه ،   وفنحاص بن عازوراء ،   وحيي بن أخطب ،   أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : تزعم أن الله بعثك إلينا رسولاً ،   وأنزل عليك كتاباً ،   وأن الله قد عهد إلينا في التوراة أن لا نؤمن لرسول يزعم أنه من عند الله حتى يأتينا بقربان تأكله النار ،   فإن جئتنا به صدقناك .

وظاهر هذا القول أنه عهد إليهم في التوراة ،   فقيل : كان هذا في التوراة ،   ولكن كان تمام الكلام حتى يأتيكم المسيح ومحمد ،   فإذا أتياكم فآمنوا بهما من غير قربان .

وقيل : كان أمر القرابين ثابتاً ،   إلى أن نسخت على لسان المسيح .

وقيل : ذكرهم هذا العهد هو من كذبهم على الله تعالى ،   وافترائهم عليه ،   وعلى أنبيائه .

ومعنى عهد : وصي ،   والعهد أخص من الأمر ،   لأنه في كل ما يتطاول أمره ويبقى في غابر الزمان ،   وتقدم تفسيره .

وتعدى نؤمن باللام كما في قوله : { فما آمن لموسى } يؤمن لله .

والقربان : ما يتقرّب به من شاة أو بقرة أو غير ذلك ،   وهو في الأصل مصدر سمي المفعول به كالرهن ،   وكان حكمه قديماً في الأنبياء .

ألا ترى إلى قصة ابني آدم ،   وكان أكل النار ذلك القربان دليلاً على قبول العمل من صدقة أو عمل ،   أو صدق مقالة .

وإذا لم تنزل النار فليس بمقبول ،   وكانت النار أيضاً تنزل للغنائم فتحرقها .

وإسناد الأكل إلى النار مجاز واستعارة عن إذهاب الشيء وإفنائه ،   إذ حقيقة الأكل إنما توجد في الحيوان المتغذي ،   والقربان وأكل النار معجز للنبي يوجب الإيمان به ،   فهو وسائر المعجزات سواء .

ولله أن يعين من الآيات ما شاء لأنبيائه ،   وهذا نظير ما يقترحونه من الآيات على سبيل التبكيت والتعجيز .

وقد أخبر تعالى أنه لو نزل ما اقترحوه لما آمنوا .

والذين قالوا صفة للذين قالوا .

وقال الزجاج : الذين صفة للعبيد .

قال ابن عطية : وهذا مفسد للمعنى والوصف انتهى .

وهو كما قال .

وجوزوا قطعة للرّفع ،   والنصب ،   واتباعه بدلاً .

وفي أن لا نؤمن تقدير حرف جر ،   فحذف وبقي على الخلاف فيه : أهو في موضع نصب أو جر ؟ وأن يكون مفعولاً به على تضمين عهد معنى الزم ،   فكأنه ألزمنا أن لا نؤمن .

وقرأ عيسى بن عمر بقرُبان بضم الراء .

قال ابن عطية : اتباعاً لضمة القاف ،   وليس بلغة .

لأنه ليس في الكلام فُعُلان بضم الفاء والعين .

وحكى سيبويه السلطان بضم اللام ،   وقال : إن ذلك على الاتباع انتهى .

ولم يقل سيبويه : إنَّ ذلك على الاتباع ،   بل قال : ولا نعلم في الكلام فعلان ولا فعلان ،   ولا شيئاً من هذا النحو لم يذكره .

ولكنه جاء فعلان وهو قليل ،   قالوا : السلطان وهو اسم انتهى .

وقال الشارح : صاحب في اللغة لا يسكن ولا يتبع ،   وكذا ذكر التصريفيون أنه بناء مستقبل .

قالوا فيما لحقه زيادتان بعد اللام وعلى فعلان ولم يجيء إلا اسماً : وهو قليل نحو سلطان .

{ قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين } رد الله تعالى عليهم وأكذبهم في اقتراحهم ،   وألزمهم أنهم قد جاءتهم الرسل بالذي قالوه من الإتيان بالقربان الذي تأكله النار وبالآيات غيره ،   فلم يؤمنوا بهم ،   بل قتلوهم .

ولم يكتفوا بتكذيبهم حتى أوقعوا بهم شر فعل ،   وهو إتلاف النفس بالقتل .

فالمعنى أن هذا منكم معشر اليهود تعلل وتعنت ،   ولو جاءهم بالقربان لتعللوا بغير ذلك مما يقترحونه .

والاقتراح لا غاية له ،   ولا يجاب طالبه إلا إذا أراد الله هلاكه ،   كقصة قوم صالح وغيره .

وكذلك قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في اقتراح قريش فأبى عليه السلام وقال : « بل أدعوهم وأعالجهم  » ومعنى : إن كنتم صادقين في دعواكم أنّ الإيمان يلزم بإتيان البينات والقربان ،   أو صادقين في أنّ الله عهد إليكم .

/خ185