الحس : القتل الذريع ،   يقال : حسه يحسه .

قال الشاعر :

حسسناهم بالسيف حساً فأصبحت *** بقيتهم قد شردوا وتبدّدوا

وجراد محسوس قتله البرد ،   وسنة حسوس أتت على كل شيء .

التنازع : الاختلاف ،   وهو من النزع وهو الجذب .

ونزع ينزع جذب ،   وهو متعد إلى واحد .

ونازع متعد إلى اثنين ،   وتنازع متعد إلى واحد .

قال :

فلما تنازعنا الحديث وأسمحت *** هصرت بغصن ذي شماريخ ميال

{ ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون } هذا جواب لمن رجع إلى المدينة من المؤمنين قالوا : وعدنا الله النصر والإمداد بالملائكة ،   فمن أي وجه أتينا فنزلت إعلاماً أنه تعالى صدقهم الوعد ونصرهم على أعدائهم أولاً ،   وكان الإمداد مشروطاً بالصبر والتقوى .

واتفق من بعضهم من المخالفة ما نص الله في كتابه ،   وجاءت المخاطبة بجمع ضمير المؤمنين في هذه الآيات ،   وإنْ كان لم يصدر ما يعاتب عليه من جميعهم ،   وذلك على طريقة العرب في نسبة ما يقع من بعضهم للجميع على سبيل التجوز ،   وفي ذلك إبقاء على مع فعل وستر ،   إذ لم يعين وزجر لمن لم يفعل أن يفعل .

وصدق الوعد : هو أنهم هزموا المشركين أولاً ،   وكان لعلي بن أبي طالب وحمزة بن عبد المطلب والزبير وأبي دجانة وعاصم بن أبي الأفلح بلاء عظيم في ذلك اليوم ،   وهو مذكور في السير .

وكان المشركون في ثلاثة آلاف ،   ومعهم مائتا فرس .

والمسلمون في سبعمائة رجل .

وتعدت صدق هنا لى اثنين ،   ويجوز أن تتعدى إلى الثاني بحرف جر ،   تقول : صدقت زيداً الحديث ،   وصدقت زيداً في الحديث ،   ذكرها بعض النحويين في باب ما يتعدى إلى اثنين .

ويجوز أن يتعدى إلى الثاني بحرف الجر ،   فيكون من باب استغفر .

واختاروا العامل في إذ صدقكم .

ومعنى تحسونهم : تقتلونهم .

وكانوا قتلوا من المشركين اثنين وعشرين رجلاً .

وقرأ عبيد بن عمير تحسونهم رباعياً من الإحساس ،   أي تذهبون حسهم بالقتل .

وتمني القتل بوقت الفشل وهو : الجبن ،   والضعف .

والتنازع وهو التجاذب في الأمر .

وهذا التنازع صدر من الرماة .

كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رتب الرماة على فم الوادي وقال : « اثبتوا مكانكم ،   وإن رأيتمونا هزمناهم ،   فإنا لا نزال غالبين ما ثبتم مكانكم  » ووعدهم بالنصر إن انتهوا إلى أمره .

فلما انهزم المشركون قال بعض الرماة : قد انهزموا فما موقفنا هنا ؟ الغنيمة الغنيمة ،   الحقوا بالمسلمين .

وقال بعضهم : بل نثبت مكاننا كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقيل : التنازع هو ما صدر من المسلمين من الاختلاف حين صيح أن محمداً قد قتل .

والعصيان هو ذهاب من ذهب من الرماة من مكانه طلباً للنهب والغنيمة ،   وكان خالد حين رأى قلة الرماة صاح في خيله وحمل على مَنْ بقي من الرماة فقتلهم ،   وحمل على عسكر المسلمين فتراجع المشركون ،   فأصيب من المسلمين يومئذ سبعون رجلاً .

{ من بعد ما أراكم ما تحبون } ،   وهو ظفر المؤمنين وغلبتهم .

قال الزبير بن العوام : لقد رأيتني أنظر إلى خدم هند وصواحبها مشمرات هوارب ما دون أخذهن قليل ولا كثير ،   إذ مالت الرماة إلى العسكر يريدون النهب ،   وخلوا ظهورنا للخيل ،   فأتينا من أدبارنا وصرخ صارخ : ألا إن محمداً قد قتل ،   فانكفأنا وانكفأ القوم علينا .

وإذاً في قوله : إذا فشلتم ،   قيل : بمعنى إذ ،   وحتى حرف جر ولا جواب لها إذ ذاك ،   ويتعلق بتحسونهم أي : تقتلونهم إلى هذا الوقت .

وقيل : حتى حرف ابتداء دخلت على الجملة الشرطية ،   كما تدخل على جمل الابتداء والجواب ملفوظ به وهو قوله : وتنازعتم على زيادة الواو ،   قاله : الفراء وغيره .

وثم صرفكم على زيادة ثم ،   وهذان القولان واللذان قبلهما ضعاف .

والصحيح : أنه محذوف لدلالة المعنى عليه ،   فقدره ابن عطية : انهزمتم .

والزمخشري : منعكم نصرة ،   وغيرهما : امتحنتم .

والتقادير متقاربة .

وحذفُ جواب الشرط لفهم المعنى جائز لقوله تعالى : { فإن استطعت أن تبتغي نفقاً في الأرض أو سلماً في السماء فتأتيهم بآية } تقديره فافعل ويظهر أن الجواب المحذوف غير ما قدروه وهو : انقسمتم إلى قسمين .

ويدل عليه ما بعده ،   وهو نظير : { فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد } التقدير : انقسموا قسمين : فمنهم مقتصد لا يقال : كيف ،   يقال : انقسموا فيمن فشل وتنازع ،   وعصى .

لأن هذه الأفعال لم تصدر من كلهم ،   بل من بعضهم كما ذكرناه في أول الكلام على هذه الآية .

وقال أبو بكر الرازي : دلت هذه الآية على تقدم وعد الله تعالى للمؤمنين بالنصر على عدوهم ما لم يعصوا بتنازعهم وفشلهم ،   وكان كما أخبر به هزموهم وقتلوا ،   ودل ذلك على صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم النبي بأن الإخبار بالغيوب من خصائص الربوبية وصفات الألوهية لا يطلع عليها إلا من أطلعه الله عليها ،   ولا ينتهي علمها إلينا إلا على لسان رسول يخبر بها عن الله تعالى .

{ منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة } قال ابن عباس وجمهور المفسرين : الدنيا الغنيمة .

وقال ابن مسعود ،   ما شعرنا أن أحداً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا حتى كان يوم أحد ،   والذين أرادوا الآخرة هم الذين ثبتوا في مركزهم مع أميرهم عبد الله بن جبير في نفر دون العشرة قتلوا جميعاً ،   وكان الرماة خمسين ذهب منهم نيف على أربعين للنهب وعصوا الأمر .

وممن أراد الآخرة من ثبت بعد تخلخل المسلمين فقاتل حتى قتل ،   كأنس بن النضر وغيره ممن لم يضطرب في قتاله ولا في دينه .

وهاتان الجملتان اعتراض بين المعطوف عليه والمعطوف .

{ ثم صرفكم عنهم } أي جعلكم تنصرفون .

{ ليبتليكم } أي ليمتحن صبركم على المصائب وثباتكم على الإيمان عندها .

وقيل : صرفكم عنهم أي لم تتماد الكسرة عليكم فيستأصلوكم .

وقيل : المعنى لم يكلفكم طلبهم عقيب انصرافهم .

وتأولته المعتزلة على معنى : ثم انصرفتم عنهم ،   فإضافته إلى الله تعالى بإخراجه الرعب من قلوب الكافرين ابتلاء للمؤمنين .

وقيل : معنى ليبتليكم أي لينزل بكم ذلك البلاء من القتل والتمحيص .

{ ولقد عفا عنكم } قيل : عن عقوبتكم على فراركم ،   ولم يؤاخذكم به .

وقيل : برد العدو عنكم .

وقيل : بترك الأمر بالعود إلى قتالهم من فوركم .

وقيل : بترك الاستئصال بعد المعصية والمخالفة .

فمعنى عفا عنكم أبقى عليكم .

قال الحسن : قتل منهم جماعة سبعون ،   وقتل عم النبي صلى الله عليه وسلم ،   وشج وجهه وكسرت رباعيته .

وإنما العفو إن لم يستأصلهم هؤلاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وفي سبيل الله غضاب لله يقاتلون أعداء الله ،   نهوا عن شيء فضيعوه ،   فوالله ما تركوا حتى غموا بهذا الغم .

يا فسق الفاسقين اليوم يحل كل كبيرة ،   ويركب كل داهية ،   ويسحب عليها ثيابه ،   ويزعم أن لا بأس عليه فسوف يعلم انتهى كلام الحسن .

والظاهر أن العفو إنما هو عن الذنب ،   أي لم يؤاخذكم بالعصيان .

ويدل عليه قرينة قوله : وعصيتم .

والمعنى : أن الذنب كان يستحق أكثر مما نزل بكم ،   فعفا عنكم ،   فهو إخبار بالعفو عما كان يستحق بالذنب من العقاب .

وقال بهذا : ابن جريج ،   وابن إسحاق ،   وجماعة .

وفيه مع ذلك تحذير .

{ والله ذو فضل على المؤمنين } أي في الأحوال ،   أو بالعفو .

/خ152