الزبر : جمع زبور ،   وهو الكتاب .

يقال : زبرت أي كتبت ،   فهو بمعنى مفعول أي : مزبور ،   كالركوب بمعنى المركوب .

وقال امرؤ القيس :

لمن طلل أبصرته فشجاني *** كخط زبور في عسيب يمان

ويقال : زبرته قرأته ،   وزبرته حسنته ،   وتزبرته زجرته .

وقيل : اشتقاق الزبور من الزبرة ،   وهي القطعة من الحديد التي تركت بحالها .

{ فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير } الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم وذلك على سبيل التسلية لما ظهر كذبهم على الله بذكر العهد الذي افتروه ،   وكان في ضمنه تكذيبه إذ علقوا الإيمان به على شيء مقترح منهم على سبيل التعنت ،   ولم يجبهم الله لذلك ،   فسلى الرسول صلى الله عليه وسلم بأن هذا دأبهم ،   وسبق منهم تكذيبهم لرسل جاءوا بما يوجب الإيمان من ظهور المعجزات الواضحة الدلالة على صدقهم ،   وبالكتب السماوية الإلهية النيرة المزيلة لظلم الشبه .

والزبر : جمع زبور ،   وهو الكتاب سمي بذلك قيل : لأنه مكتوب ،   إذ يقال : زبره كتبه .

أو لكونه زاجراً من زبره زجره ،   وبه سمي كتاب داود زبوراً لكثرة ما فيه من الزواجر والمواعظ ،   أو لأحكامه .

والزبر : الأحكام .

وقال الزجاج : الزبور كل كتاب فيه حكمة .

قيل : والكتاب هو الزبر .

وجمع بين اللفظين على سبيل التأكيد ،   أو لاختلاف معنييهما ،   مع أن المراد واحد ،   ولكن اختلف معنياهما من حيث الصفة .

وقيل : الكتاب هنا جنس للتوراة والإنجيل وغيرهما ،   ويحتمل أن يراد بقوله : والزبر الزواجر من غير أن يراد به الكتب .

أي : جاؤوا بالمعجزات الواضحة والتخويفات والكتب النيرة .

وجواب الشرط محذوف لدلالة الكلام عليه التقدير : وإن يكذبوك فتسلّ به .

ولا يمكن أن يكون فقد كذب رسل الجواب لمضيه ،   إذ جواب الشرط مستقبل لا محالة لترتبه على المستقبل ،   وما يوجد في كلام المعربين أنَّ مثل هذا من الماضي هو جواب الشرط ،   فهو على سبيل التسامح لا الحقيقة .

وبنى الفعل للمفعول لأنه لم يقتصر في تكذيب الرسل على تكذيب اليهود وحدهم لأنبيائهم ،   بل نبه على أنَّ من عادة اليهود وغيرهم من الأمم تكذيب الأنبياء ،   فكان المعنى : فقد كذبت أمم من اليهود وغيرهم الرسل .

قيل : ونكر رسل لكثرتهم وشياعهم .

ومن قبلك : متعلق بكذب ،   والجملة من قوله : جاؤوا في موضع الصفة لرسل انتهى .

والباء في بالبينات تحتمل الحال والتعدية ،   أي : جاؤوا أممهم مصحوبين بالبينات ،   أو جاؤوا البينات .

وقرأ الجمهور : والزبر .

وقرأ ابن عامر : وبالزبر ،   وكذا هي في مصاحف أهل الشأم .

وقرأ هشام بخلاف عنه وبالكتاب .

وقرأ الجمهور : والكتاب .

وإعادة حرف الجر في العطف هو على سبيل التأكيد .

وكان ذكر الكتاب مفرداً وإنَّ كان مجموعاً من حيث المعنى لتناسب الفواصل ،   ولم يلحظ فيه أن يجمع كالمعطوف عليهما لذلك .

/خ185