{ ما كان إبراهيم يهودياً ولا نصرانياً ولكن كان حنيفاً مسلماً وما كان من المشركين } أعلم تعالى براءة إبراهيم من هذه الأديان ،   وبدأ بانتفاء اليهودية ،   لأن شريعة اليهود أقدم من شريعة النصارى ،   وكرر ،   لا ،   لتأكيد النفي عن كل واحد من الدينين ،   ثم استدرك ما كان عليه بقوله { ولكن كان حنيفاً مسلماً } ووقعت لكن هنا أحسن موقعها ،   إذ هي واقعة بين النقيضين بالنسبة إلى اعتقاد الحق والباطل .

ولما كان الكلام مع اليهود والنصارى ،   كان الاستدارك بعد ذكر الانتفاء عن شريعتهما ،   ثم نفى على سبيل التكميل للتبري من سائر الأديان كونه من المشركين ،   وهم : عبدة الأصنام ،   كالعرب الذين كانوا يدعون أنهم على دين إبراهيم ،   وكالمجوس عبدة النار ،   وكالصابئة عبدة الكواكب ،   ولم ينص على تفصيلهم ،   لأن الإشراك يجمعهم .

وقيل : أراد بالمشركين اليهود والنصارى لإشراكهم به عزيراً والمسيح ،   فتكون هذه الجملة توكيداً لما قبلها من قوله { ما كان إبراهيم يهودياً ولا نصرانياً } وجاء : من المشركين ،   ولم يجىء : وما كان مشركاً ،   فيناسب النفي قبله ،   لأنها رأس آية .

وقال ابن عطية : نفى عنه اليهودية والنصرانية والإشراك الذي هو عبادة الأوثان ؛ ودخل في ذلك الإشراك الذي تتضمنه اليهودية والنصرانية .

وجاء ترتيب النفي على غاية الفصاحة ،   نفي نفس الملل ،   وقرر الحال الحسنة ،   ثم نفي نفياً بين به أن تلك الملل فيها هذا الفساد الذي هو الشرك ،   وهذا كما تقول : ما أخذت لك مالاً ،   بل حفظته .

وما كنت سارقاً ،   فنفيت أقبح ما يكون في الأخذ .

انتهى كلامه .

وتلخص بما تقدم أن قوله .

{ وما كان من المشركين } ثلاثة أقوال : أحدها : أن المشركين عبدة الأصنام والنار والكواكب والثاني : أنهم اليهود والنصارى والثالث : عبدة الأوثان واليهود والنصارى .

وقال عبد الجبار : معنى { ما كان يهودياً ولا نصرانياً } لم يكن على الدين الذي يدين به هؤلاء المحاجون ،   ولكن كان على جهة الدين الذي يدين به المسلمون .

وليس المراد أن شريعة موسى وعيسى لم تكن صحيحة .

وقال علي بن عيسى : لا يوصف إبراهيم بأنه كان يهودياً ولا نصرانياً لأنهما صفتا ذمّ لاختصاصهما بفرقتين ضالتين ،   وهما طريقان محرّفان عن دين موسى وعيسى ،   وكونه مسلماً لا يوجب أن يكون على شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ،   بل كان على جهة الإسلام .

والحنيف : اسم لمن يستقبل في صلاته الكعبة ،   ويحج إليها ،   ويضحي ،   ويختتن .

ثم سمي من كان على دين إبراهيم حنيفاً .   انتهى .

وفي حديث زيد بن عمرو بن نفيل : أنه خرج إلى الشام يسأل عن الدين ،   وأنه لقي عالماً من اليهود ،   ثم عالماً من النصارى ،   فقال له اليهودي : لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من غضب الله .

وقال له النصراني : لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من لعنة الله .

فقال زيد : ما أفرّ إلاَّ من غضب الله ،   ومن لعنته .

فهل تدلاني على دين ليس فيه هذا ؟ قالا : ما نعلمه إلاَّ أن تكون حنيفاً .

قال : وما الحنيف ؟ قال : دين إبراهيم ،   لم يكن يهودياً ولا نصرانياً ،   وكان لا يعبد إلاَّ الله وحده ،   فلم يزل رافعاً يديه إلى السماء .

وقال : اللهم إني أشهدك أني على دين إبراهيم .

وقال الرازي ما ملخصه : إن النفي إن كان في الأصول ،   فتكون في الموافقة ليهود زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ونصاراه .

لأنهم غيروا فقالوا : المسيح ابن الله ،   وعزير ابن الله .

لا في الأصول التي كان عليها اليهود والنصارى الذين كانوا على ما جاء به موسى وعيسى ،   وجميع الأنبياء متوافقون في الأصول ،   وإن كان في الفروع فلأن الله نسخ شريعة إبراهيم بشريعة موسى وعيسى ،   وأما موافقته لشريعة محمد صلى الله عليه وسلم فإن كان في الأصول فظاهر ،   وإن كان في الفروع فتكون الموافقة في الأكثر ،   وإن خالف في الأقل فلم يقدح في الموافقة .

/خ68