{ ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل } الكتاب : هنا مصدر ،   أي : يعلمه الخط باليد ،   قاله ابن عباس ،   وابن جريج وجماعة وقيل : الكتاب هو كتاب غير معلوم ،   علمه الله عيسى مع التوراة والإنجيل وقيل : كتب الله المنزلة .

والألف واللام للجنس وقيل : هو التوراة والإنجيل .

قالوا : وتكون الواو في : والتوراة ،   مقحمة ،   والكتاب عبارة عن المكتوب ،   وتعليمه إياها قيل : بالإلهام ،   وقيل : بالوحي ،   وقيل : بالتوفيق والهداية للتعلم والحكمة .

تقدم تفسيرها ،   وفسرت هنا : بسنن الأنبياء ،   وبما شرعه من الدين ،   وبالنبوة ،   وبالصواب في القول والعمل وبالعقل ،   وبأنواع العلم .

وبمجموع ما تقدم أقوال سبعة .

روي أن عيسى كان يستظهر التوراة ،   ويقال لم يحفظها عن ظهر قلب غير : موسى ،   ويوشع ،   وعزير ،   وعيسى .

وذكر الإنجيل لمريم وهو لم ينزل بعد لأنه كان كتاباً مذكوراً عند الأنبياء والعلماء ،   وأنه سينزل .

وقرأ نافع ،   وعاصم ،   ويعقوب ،   وسهل : ويعلمه ،   بالياء وقرأ الباقون : بالنون ،   وعلى كلتا القراءتين هو معطوف على الجملة المقولة ،   وذلك إن قوله : قال كذلك ،   الضمير في : قال ،   عائد على الرب ،   والجملة بعده هي المقولة ،   وسواء كان لفظ الله مبتدأ ،   وخبره فيما قبله ،   لزم مبتدأ وخبره يخلق على ما مر إعرابه في : { قال كذلك الله يفعل ما يشاء } فيكون هذا من المقول لمريم ،   أم على سبيل الاغتباط والتبشير بهذا الولد الذي يوجده الله منها ،   ويجوز أن يكون معطوفاً على : يخلق ،   سواء كانت خبراً عن الله أم تفسيراً لما قبلها ،   إذا أعربت لفظ : الله مبتدأ وما قبله الخبر ،   وهذا ظاهر كله على قراءة الياء .

وأما على قراءة النون ،   فيكون من باب الإلتفات ،   خرج من ضمير الغيبة إلى ضمير التكلم لما في ذلك من الفخامة .

وقال أبو علي : وجوزه الزمخشري ،   وغيره عطف : ويعلمه ،   على : يبشرك ،   وهذا بعيد جداً لطول الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه .

وأجاز ابن عطية وغيره أن يكون معطوفاً على : ويكلم ،   وأجاز الزمخشري أن يكون معطوفاً على : وجيهاً ،   فيكون على هذين القولين في موضع نصب على الحال .

وفيما أجازه أبو علي والزمخشري في موضع رفع لأنه معطوف على خبر إن ،   وهذا القولان بعيدان أيضاً لطول الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه ،   ولا يقع مثله في لسان العرب .

وقال بعضهم : ونعلمه ،   بالنون حمله على قوله { نوحيه إليك } فإن عنى بالحمل العطف فلا شيء أبعد من هذا التقدير ،   وإن عنى بالحمل أنه من باب الالتفات فهو صحيح وقال الزمخشري : أو هو كلام مبتدأ يعنى أنه لا يكون معطوفاً على شيء من هذه التي ذكرت ،   فإن عنى أنه استئناف إخبار عن الله ،   أو من الله ،   على اختلاف القراءتين ،   فمن حيث ثبوت الواو لا بد أن يكون معطوفاً على شيء قبله ،   فلا يكون ابتداء كلام إلاَّ أن يدعى زيادة الواو في : ويعلمه ،   فحينئذ يصح أن يكون ابتداء كلام ،   وإن عنى أنه ليس معطوفاً على ما ذكر ،   فكان ينبغي أن يبين ما عطف عليه ،   وأن يكون الذي عطف عليه ابتداء كلام حتى يكون المعطوف كذلك .

وقال الطبري : قراءة الياء عطف على قوله { يخلق ما يشاء } وقراءة النون عطف على قوله { نوحيه إليك } قال ابن عطية : وهذا القول الذي قاله في الوجهين مفسد للمعنى .   انتهى .

ولم يبين ابن عطية جهة إفساد المعنى ،   أما قراءة النون فظاهر فساد عطفه على : نوحيه ،   من حيث اللفظ ،   ومن حيث المعنى ،   أما من حيث اللفظ فمثله لا يقع في لسان العرب لبعد الفصل المفرط ،   وتعقيد التركيب ،   وتنافر الكلام .

وأما من حيث المعنى فإن المعطوف بالواو شريك المعطوف عليه ،   فيصير المعنى بقوله ذلك من أنباء الغيب أي : إخبارك يا محمد بقصة امرأة عمران ،   وولادتها لمريم ،   وكفالة زكريا ،   وقصته في ولادة يحيى له ،   وتبشير الملائكة لمريم بالاصطفاء والتطهير ،   كل ذلك من أخبار الغيب ،   نعلِّمه ،   أي : نعلم عيسى الكتاب ،   فهذا كلام لا ينتظم معناه مع معنى ما قبله .

وأما قراءة الياء وعطف : ويعلمه ،   على : يخلق ،   فليست مفسدة للمعنى ،   بل هو أولى وأصح ما يحمل عليه عطف : ويعلمه ،   لقرب لفظه وصحة معناه .

وقد ذكرنا جوازه قبل ،   ويكون الله قد أخبر مريم بأنه تعالى يخلق الأشياء الغريبة التي لم تجرِ بها عادة ،   مثل ما خلق لك ولداً من غير أب ،   وأنه تعالى يعلم هذا الولد الذي يخلقه لك ما لم يعلمه قبله من الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ،   فيكون في هذا الإخبار أعظم تبشير لها بهذا الولد ،   وإظهار بركته ،   وأنه ليس مشبهاً أولاد الناس من بني إسرائيل ،   بل هو مخالف لهم في أصل النشأة ،   وفيما يعلمه تعالى من العلم ،   وهذا يظهر لي أنه أحسن ما يحمل عليه عطف : ويعلمه .

/خ51