كائن : كلمة يكثر بها بمعنى كم الخبرية .

وقلَّ الاستفهام بها .

والكاف للتشبيه ،   دخلت على أي وزال معنى التشبيه ،   هذا مذهب سيبويه والخليل ،   والوقف على قولهما بغير تنوين .

وزعم أبو الفتح : أنّ أيا وزنه فعل ،   وهو مصدر أوى يأوي إذا انضم واجتمع ،   أصله : أوى عمل فيه ما عمل في طي مصدر طوي .

وهذا كله دعوى لا يقوم دليل على شيء منها .

والذي يظهر أنه اسم مبني بسيط لا تركيب فيه ،   يأتي للتكثير مثل كم ،   وفيه لغات : الأولى وهي التي تقدمت .

وكائن ومن ادعى أن هذه اسم فاعل من كان فقوله بعيد .

وكئن على وزن كعن ،   وكأين وكيين ،   ويوقف عليها بالنون .

وأكثر ما يجيء تمييزها مصحوباً بمن .

ووهم ابن عصفور في قوله : إنه يلزمه مِنْ ،   وإذا حذفت انتصب التمييز سواء أولها أم لم يليها ،   نحو قول الشاعر :

أطرد اليأس بالرجاء فكاين *** آلماً عم يسره بعد عسر

وقول الآخر :

وكائن لنا فضلاً عليكم ونعمة *** قديماً ولا تدرون ما من منعم

{ وكأين من نبي قتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا } لما كان من المؤمنين ما كان يوم أحد وعتب عليهم الله ما حذر منهم في الآيات التي تقدمت ،   أخبرهم بأنّ الأمم السالفة قتلت أنبياء لهم كثيرون أو قتل ربيون كثير معهم ،   فلم يلحقهم ما لحقكم من الوهن والضعف ،   ولا ثناهم عن القتال فجعهم بقتل أنبيائهم ،   أو قتل ربيبهم ،   بل مضوا قدماً في نصرة دينهم صابرين على ما حل بهم .

وقتل نبي أو أتباعه من أعظم المصاب ،   فكذلك كان ينبغي لكم التأسي بمن مضى من صالحي الأمم السابقة ،   هذا وأنتم خير الأمم ،   ونبيكم خير الأنبياء .

وفي هذه الجملة من العتب لمن فرّ عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وقرأ الجمهور وكأين قالوا : وهي أصل الكلمة ،   إذ هي أي دخل عليها كاف التشبيه ،   وكتبت بنون في المصحف ،   ووقف عليها أبو عمرو .

وسورة بن المبارك عن الكسائي بياء دون نون ،   ووقف الجمهور على النون اتباعاً للرسم .

واعتل لذلك أبو علي الفارسي بما يوقف عليه في كلامه وذلك على عادة المعللين ،   ومما جاء على هذه اللغة قول الشاعر :

وكائن في المعاسر من أناس *** أخوهم فرقهم وهم كرام

وقرأ ابن كثير : وكائن وهي أكثر استعمالاً في لسان العرب وأشعارها .

قال : .

وكائن رددنا عنكم من مدجج *** وقرأ ابن محيصين والأشهب العقيلي : وكأين على مثال كعين .

وقرأ بعض القراء من الشواذ كيئن ،   وهو مقلوب قراءة ابن محيصين .

وقرأ ابن محيصين أيضاً فيما حكاه الداني كان على مثال كع وقال الشاعر :

كان صديق خلته صادق الإخا *** أبان اختياري أنه لي مداهن

وقرأ الحسن كي بكاف بعدها ياء مكسورة منونة .

وقد طول المفسرون ابن عطية وغيره بتعليل هذه التصرفات في كأين ،   وبما عمل في كأين ،   فلذلك أضربنا عن ذكره صفحاً .

وقرأ الحرميان وأبو عمرو قتل مبنياً للمفعول ،   وقتادة كذلك ،   إلا أنه شدّد التاء ،   وباقي السبعة قاتل بألف فعلاً ماضياً .

وعلى كل من هذه القرآت يصلح أن يسند الفعل إلى الضمير ،   فيكون صاحب الضمير هو الذي قتل أو قتل على معنى التكثير بالنسة لكثرة الأشخاص ،   لا بالنسبة لفرد فرد .

إذ القتل لا يتكثر في كل فرد فرد .

أو هو قاتل ويكون قوله : معه ربيون محتملاً أن تكون جملة في موضع الحال ،   فيرتفع ربيون بالابتداء ،   والظرف قبله خبره ،   ولم يحتج إلى الواو لأجل الضمير في معه العائد على ذي الحال ،   ومحتملاً أن يرتفع ربيون على الفاعلية بالظرف ،   ويكون الظرف هو الواقع حالاً التقدير : كائناً معه ربيون ،   وهذا هو الأحسن .

لأن وقوع الحال مفرداً أحسن من وقوعه جملة .

وقد اعتمد الظرف لكونه وقع حالاً فيعمل وهي حال محكية ،   فلذلك ارتفع ربيون بالظرف .

وإنْ كان العامل ماضياً لأنه حكى الحال كقوله تعالى : { وكلبهم باسط ذراعيه } وذلك على مذهب البصريين .

وأما الكسائي وهشام فإنه يجوز عندهما إعمال اسم الفاعل الماضي غير المعرف بالألف واللام من غير تأويل ،   بكونه حكاية حال ،   ويصلح أن يسند الفعل إلى ربيون فلا يكون فيه ضمير ،   ويكون الربيون هم الذين قَتلوا أو قُتلوا أو قاتلوا ،   وموضع كأين رفع على الابتداء .

والظاهر أن خبره بالجملة من قوله : قتل أو قتل أو قاتل ،   سواء أرفع الفعل الضمير ،   أم الربيين .

وجوزوا أن يكون قتل إذا رفع الضمير في موضع الصفة ومعه ربيون في موضع الخبر كما تقول : كم من رجل صالح معه مال .

أو في موضع الصفة فيكون قد وصف بكونه مقتولاً ،   أو مقتلاً ،   أو مقاتلاً ،   وبكونه معه ربيون كثير .

ويكون خبر كأين قد حذف تقديره : في الدنيا أو مضى .

وهذا ضعيف ،   لأن الكلام مستقل بنفسه لا يحتاج إلى تكلف إضمار .

وأما إذا رفع الظاهر فجوزوا أن تكون الجملة الفعلية من قتل ومتعلقاتها في موضع الصفة لنبي ،   والخبر محذوف .

وهذا كما قلنا ضعيف .

ولما ذكروا أن أصل كأين هو أي دخلت عليها كاف التشبيه فجرتها ،   فهي عاملة فيها ،   كما دخلت على ذا في قولهم : له عندي كذا .

وكما دخلت على أنّ في قولهم : كأن ادعى أكثرهم إن كأن ،   بقيت فيها الكاف على معنى التشبيه .

وإن كذا ،   وكأن ،   زال عنهما معنى التشبيه .

فعلى هذا لا تتعلق الكاف بشيء ،   وصار معنى كأين معنى كم ،   فلا تدل على التشبيه ألبتة .

وقال الحوفي : أما العامل في الكاف فإن حملناها على حكم الأصل فمحمول على المعنى ،   والمعنى : إصابتكم كإصابة من تقدّم من الأنبياء وأصحابهم .

وإن حملنا الحكم على الانتقال إلى معنى كم ،   كان العامل بتقدير الابتداء ،   وكانت في موضع رفع وقتل الخبر .

ومن متعلقة بمعنى الاستقرار ،   والتقدير الأول أوضح لحمل الكلام على اللفظ دون المعنى بما يجب من الخفض في أي .

وإذا كانت أي على بابها من معاملة اللفظ ،   فمن متعلقة بما تعلقت به الكاف من المعنى المدلول عليه انتهى كلامه .

وهو كلام فيه غرابة .

وجرَّهم إلى التخليط في هذه الكلمة ادّعاؤهم بأنها مركبة من : كاف التشبيه ،   وإن أصلها أي : فجرت بكاف التشبيه .

وهي دعوى لا يقوم على صحتها دليل .

وقد ذكرنا رأينا فيها أنها بسيطة مبنية على السكون ،   والنون من أصل الكلمة وليس بتنوين ،   وحملت في البناء على نظيرتها كم .

وإلى أن الفعل مسند إلى الضمير .

ذهب الطبري وجماعة ورجح ذلك بأن القصة هي سبب غزوة أحد ،   وتخاذل المؤمنين حين قتل محمد صلى الله عليه وسلم ،   فضرب المثل بنبي قتل .

ويؤيد هذا الترجيح قوله : أفإن مات أو قتل .

وقد قال ابن عباس في قوله : { وما كان لنبي أن يغل } النبي ،   يقتل ،   فكيف لا يخان ؟ وإذا أسند لغير النبي كان المعنى تثبيت المؤمنين لفقد مَن فقد منهم فقط .

وإلى أن الفعل مسند إلى الربيين ذهب الحسن وجماعة .

قال هو وابن جبير : لم يقتل نبي في حرب قط .

وقال ابن : عطية قراءة من قرأ قاتل أعم في المدح ،   لأنه يدخل فيها من قتل ومن بقي .

ويحسن عندي على هذه القراءة إسناد الفعل إلى الربيين ،   وعلى قراءة قتل إسناده إلى نبي انتهى كلامه .

ونقول : قتل : يظهر أنها مدح ،   وهي أبلغ في مقصود الخطاب ،   لأنها نص في وقوع القتل ،   ويستلزم المقاتلة .

وقاتل : لا تدل على القتل ،   إذ لا يلزم من المقاتلة وجود القتل .

قد تكون مقاتلة ولا يقع قتل .

وما ذكر من أنه يحسن عنده ما ذكر لا يظهر حسنه ،   بل القراءتان تحتملان الوجهين .

وقال أبو الفتح بن جني : في قراءة قتادة لا يحسن أن يستند الفعل إلى الربيين لما فيه من معنى التكثير الذي لا يجوز أن يستعمل في قتل شخص واحد .

فإن قيل : يستند إلى نبي مراعاة لمعنى كأين ،   فالجواب : أن اللفظ قد مشى على جهة الإفراد في قوله : من نبي ،   ودل الضمير المفرد في معه على أن المراد إنما هو التمثيل بواحد واحد ،   فخرج الكلام على معنى كأين .

قال أبو الفتح : وهذه القراءة تقوي قول من قال لمن قتل وقاتل : إنما يستند إلى الربيين .

انتهى كلامه وليس بظاهر .

لأن كأين مثل كم ،   وأنت خبير إذا قلت : كم من عانٍ فككته ،   فأفردت .

راعيت لفظ كم ومعناها الجمع : وإذا قلت : كم من عان فككتهم ،   راعيت معنى كم لا لفظها .

وليس معنى مراعاة اللفظ إلا أنك أفردت الضمير ،   والمراد به الجمع .

فلا فرق من حيثُ المعنى بين فككته وفككتهم ،   كذلك لا فرق بين قتلوا معهم ربيون وقتل معه ربيون ،   وإنما جاز مراعاة اللفظ تارة ،   ومراعاة المعنى تارة ،   لأن مدلول كم وكأين كثير ،   والمعنى جمع كثير .

وإذا أخبرت عن جمع كثير فتارةً تفرد مراعاة للفظ ،   وتارةً تجمع مراعاة للمعنى كما قال تعالى : { أم يقولون نحن جميع منتصر .

سيهزم الجمع ويولون الدبر } فقال : منتصر ،   وقال : ويولون .

فأفرد منتصر ،   وجمع في يولون .

وقول أبي الفتح في جواب السؤال الذي فرضه : أن اللفظ قد جرى على جهة الإفراد في قوله : من نبي ،   أي روعي لفظ كأين لكون تمييزها جاء مفرداً ،   فناسب لما ميزت بمفرد أن يراعي لفظها ،   والمعنى على الجمع .

وقوله : ودل الضمير المفرد في معه على أن المراد إنما هو التمثيل بواحد واحد ،   هذا المراد مشترك بين أن يفرد الضمير ،   أو يجمع .

لأن الضمير المفرد ليس معناه هنا إفراد مدلوله ،   بل لا فرق بينه مفرداً ومجموعاً من حيث المعنى .

وإذ لا فرق فدلالته عامة ،   وهي دلالته على كل فرد فرد .

وقوله : فخرج الكلام عن معنى كأين ،   لم يخرج الكلام عن معنى كأين ،   إنما خرج عن جمع الضمير على معني كأين دون لفظها ،   لأنه إذا أفرد لفظاً لم يكن مدلوله مفرداً ،   إنما يكون جمعاً كما قالوا : هو أحسن الفتيان وأجمله ،   معناه : وأجملهم .

ومن أسند قتل أو قتل إلى ربيون ،   فالمعنى عنده : قتل بعضهم .

كما تقول : قتل بنو فلان في وقعة كذا ،   أي جماعة منهم .

والربي عابد الرب .

وكسر الراء من تغيير النسب ،   كما قالوا : إمسي في النسبة إلى أمس ،   قاله : الأخفش .

أو الجماعة قاله : أبو عبيدة .

أو منسوب إلى الرّبة وهي الجماعة ،   ثم جمع بالواو والنون قاله : الزجاج .

أو الجماعة الكثيرة قاله : يونس بن حبيب .

وربيون منسوب إليها .

قال قطرب : جماعة العلماء على قول يونس ،   وأمّا المفسرون فقال ابن مسعود ،   وابن عباس : هم الألوف ،   واختاره الفراء وغيره .

عدد ذلك بعض المفسرين فقال : هم عشرة آلاف .

وقال ابن عباس في رواية ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والسدي ،   والربيع : هم الجماعات الكثيرة ،   واختاره ابن قتيبة .

وقال ابن عباس في رواية الحسن : هم العلماء الأتقياء الصبر على ما يصيبهم .

واختاره اليزيدي والزجاج .

وقال ابن زيد : الاتباع ،   والربانيون الولاة .

وقال ابن فارس : الصالحون العارفون بالله .

وقيل : وزراء الأنبياء .

وقال الضحاك : الربية الواحدة ألف ،   والربيون جمعها .

وقال الكلبي : الربية الواحدة عشرة آلاف .

وقال النقاش : هم المكثرون العلم من قولهم : ربا الشيء يربو إذا كثر .

وهذا لا يصح لاختلاف المادتين ،   لأن ربا أصوله راء وباء وواو ،   وأصول هذا راء وباء وباء .

وقرأ الجمهور بكسر الراء .

وقرأ علي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   والحسن ،   وأبو رجاء ،   وعمرو بن عبيد ،   وعطاء بن السائب بضم الراء ،   وهو من تغيير النسب .

كما قالوا : دُهري بضم الدال ،   وهو منسوب إلى الدهر الطويل .

وقرأ ابن عباس فيما روى قتادة عنه : بفتح الراء .

قال ابن جني : هي لغة تميم ،   وكلها لغات والضمير في وهنوا عائد على الربيين ،   إن كان الضمير في قتل عائداً على النبي .

وإن كان ربيون مسنداً إليه الفعل مبنياً للفاعل ،   فكذلك أو للمفعول ،   فالضمير يعود على من بقي منهم ،   إذ المعنى يدل عليه .

إذ لا يصح عوده على ربيون لأجل العطف بالفاء ،   لما أصابهم في سبيل الله بقتل أنبيائهم أو ربيبهم .

وقرأ الجمهور : وهنوا بفتح الهاء .

وقرأ الأعمش ،   والحسن ،   وأبو السمال بكسرها .

وهما لغتان ،   وهن يهن كوعد يعد ،   ووهن يوهن كوجل يوجل .

وقرأ عكرمة وأبو السمال أيضاً : وهنوا بإسكان الهاء كما قالوا نعم في نعم ،   وشهد في شهد .

وتميم تسكن عين فعل .

وما ضعفوا عن الجهاد بعد ما أصابهم ،   وقيل : ما ضعف يقينهم ،   ولا انحلت عزيمتهم .

وأصل الضعف نقصان القوة ،   ثم يستعمل في الرأي والعقل .

وقرئ ضعَفوا بفتح العين وحكاها الكسائي لغة .

وما استكانوا قال ابن إسحاق : ما قعدوا عن الجهاد في دينهم .

وقال السدي : ما ذلوا .

وقال عطاء : ما تضرعوا .

وقال مقاتل : ما استسلموا .

وقال أبو العالية : ما جبنوا .

وقال المفضل : ما خشعوا .

وقال قتادة والربيع : ما ارتدوا عن نصرتهم دينهم ،   ولكنهم قاتلوا على ما قاتل عليه نبيهم حتى لحقوا بربهم .

وكل هذه أقوال متقاربة .

وهذا تعريض لما أصابهم يوم أحد من الوهن والانكسار عند الإرجاف بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وبضعفهم عند ذلك عن مجاهدة المشركين واستكانتهم لهم ،   حين أراد بعضهم أن يعتضد بالمنافق عبد الله بن أبي في طلب الأمان من أبي سفيان .

واستكان ظاهره أنه استفعل من الكون ،   فتكون أصل ألفه واواً أو من قول العرب : مات فلان بكينة سوء ،   أي بحالة سوء .

وكأنه يكينه إذا خضعه قال هذا : الأزهري وأبو علي .

فعلى قولهما أصل الألف ياء .

وقال الفراء وطائفة من النحاة : أنه افتعل من السكون ،   وأشبعت الفتحة فتولد منها ألف .

كما قال : أعوذ بالله من العقراب ،   يريد من العقرب .

وهذا الإشباع لا يكون إلا في الشعر .

وهذه الكلمة في جميع تصاريفها بنيت على هذا الحرف تقول : استكان بستكين فهو مستكين ومستكان له ،   والإشباع لا يكون على هذا الحدّ .

{ والله يحب الصابرين } أي على قتال عدوهم قاله : الجمهور .

أو على دينهم وقتال الكفار .

والظاهر العموم لكل صابر على ما أصابه من قتل في سبيل الله ،   أو جرح ،   أو بلاء ،   أو أذى يناله بقولٍ أو فعلٍ أو مصيبة في نفسه ،   أو أهله أو ماله ،   أو ما يجري مجرى ذلك .

وكثيراً ما تمدحت العرب بالصبر وحرصت عليه كما قال طرفة بن العبد :

وتشكي النفس ما أصاب بها *** فاصبري إنك من قوم صبر

إن تلاقي سفسيالاً بلغنا *** فرح الخير ولا تكبو الضبر

/خ152