{ فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم } أي : فرجعوا من بدر مصحوبين بنعمة من الله وهي : السلامة وحذر العدوّ إياهم ،   وفضل : وهو الربح في التجارة .

كقوله : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلاً من ربكم } هذا الذي اختاره الزمخشري في تفسير هذا الانقلاب ،   ولم يذكر غيره ،   وهو قول مجاهد .

قال ابن عطية : والجمهور على أن معنى هذه الآية فانقلبوا بنعمة ،   يريد : في السلامة والظهور ،   وفي اتباع العدو ،   وحماية الحوزة ،   وبفضل في الأجر الذي حازوه ،   والفخر الذي تخللوه ،   وأنها في غزوة أحد في الخرجة إلى حمراء الأسد .

وشذ مجاهد وقال : في خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر الصغرى ،   وذكر قصة نعيم وأبي سفيان .

قال : والصواب ما قاله الجمهور : إن هذه الآية نزلت في غزوة حمراء الأسد ،   انتهى كلامه .

والكلام في هذه الآية مبني على الخلاف في قوله : { الذين استجابوا لله والرّسول } وقد تقدّم ذكره عند ذكر تفسيرها .

وفرق بعضهم بين الانقلاب والرجوع ،   بأن الانقلاب صيرورة الشيء إلى خلاف ما كان عليه .

قال : ويوضح هذا أنك تقول : انقلبت الخمر خلاًّ ،   ولا تقول : رجعت الخمر خلاًّ انتهى كلامه ،   وفي ذلك نظر .

وقيل : النعمة الأجر قاله : مجاهد .

وقيل : العافية والنصر .

قاله : الزجاج .

قيل : والفضل ربح التجارة قاله : مجاهد ،   والسدي ،   والزهري .

وتقدّم حكاية هذا القول عن مجاهد .

وقيل : أصابوا سرية بالصفراء فرزقوا منها قاله : مقاتل .

وقيل : الثواب ذكره الماوردي .

والجملة من قوله : لم يمسسهم سوء في موضع الحال ،   أي سالمين .

وبنعمة حال أيضاً ،   لأن الباء فيه باء المصاحبة ،   أي : انقلبوا متنعمين سالمين .

والجملة الحالية المنفية بلم المشتملة على ضمير ذي الحال ،   يجوز دخول الواو عليها ،   وعدم دخولها .

فمن الأوّل قوله تعالى : { أو قال أوحي إليّ }

ولم يوح إليه شيء ،   وقول الشاعر :

لا تأخذني بأقوال الوشاة ولم *** أذنب وإن كثرت فيّ الأقاويل

ومن الثاني قوله تعالى : { وردّ الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيراً } وقول قيس بن الأسلت :

واضرب القوس يوم الوغى *** بالسيف لم يقصر به باعي

ووهم الأستاذ أبو الحسن بن خروف في ذلك فزعم : أنها إذا كانت الجملة ماضية معنى لا لفظاً احتاجت إلى الواو كان فيها ضميراً ،   ولم يكن فيها .

والمستعمل في لسان العرب ما ذكرناه .

واتباعهم رضوان الله هو بخروجهم إلى العدو ،   وجراءتهم ،   وطواعيتهم للرسول صلى الله عليه وسلم .

وختمها بقوله : والله ذو فضل عظيم ،   مناسب لقوله : { بنعمة من الله وفضل } تفضل عليهم بالتيسير والتوفيق في ما فعلوه ،   وفي ذلك تحسير لمن تخلف عن الخروج حيث حرموا أنفسهم ما فاز به هؤلاء من الثواب في الآخرة والثناء الجميل في الدنيا .

وروي أنهم قالوا : هل يكون هذا غزواً ؟ فأعطاهم الله تعالى ثواب الغزو ،   ورضي عنهم .

وهذه عاقبة تفويض أمرهم إليه تعالى ،   جازاهم بنعمته ،   وفضله ،   وسلامتهم واتباعهم رضاه .

/خ180