صور : جعل له صورة .

قيل : وهو بناء للمبالغة من صار يصور ،   إذا أمال ،   وثنى إلى حال ،   ولما كان التصوير إمالة إلى حال ،   وإثباتاً فيها ،   جاء بناؤه على المبالغة .

والصورة : الهيئة يكون عليها الشيء بالتأليف .

وقال المروزي : التصوير إنه ابتداء مثال من غير أن يسبقه مثله .  وقال محمد بن جعفر بن الزبير ،   والربيع ،   في قوله : { هو الذي يصوركم } ردّ على أهل الطبيعة ،   إذ يجعلونها فاعلة مستبدة كيف تشاء .

قال الماتريدي : فيه إبطال قول من يجعل قول القائف حجة في دعوى النسب ،   لأنه جعل علم التصوير في الأرحام لنفسه ،   فكيف يعرف القائف أنه صوره من مائه عند قيام التشابه في الصور ؟ انتهى .

والأحسن أن تكون هذه الجمل مستقلة ،   فتكون الأولى : إخباراً عنه تعالى بالعلم التام ،   والثانية : إخباراً بالقدرة التامة وبالإرادة .

والثالثة : بالإنفراد بالإلهية ،   ويحتمل أن يكون خبراً عن : أن .

وقال الراغب ،   هنا : يصوركم ،   بلفظ الحال ،   وفي موضع آخر : فصوركم ،   لأنه لا اعتبار بالأزمنة في أفعاله ،   وإنما استعملت الألفاظ فيه للدلالة على الأزمنة بحسب اللغات ،   وأيضاً : فصوركم ،   إنما هو على نسبة التقدير ،   وإن فعله تعالى في حكم ما قد فرع منه .

ويصوركم على حسب ما يظهر لنا حالاً فحالاً .   انتهى .

وقرأ طاووس : تصوركم ،   أي صوركم لنفسه ولتعبده .

كقولك : أثلت مالاً ،   أي : جعلته أثلة .

أي : أصلاً .

وتأثلته إذا أثلته لنفسك .

وتأتي : تفعَّل ،   بمعنى : فعل ،   نحو : تولى ،   بمعنى : ولي .

ومعنى { كيف يشاء } أي : من الطول والقصر ،   واللون ،   والذكورة والأنوثة ،   وغير ذلك من الاختلافات .

وفي قوله : { كيف يشاء } إشارة إلى أن ذلك يكون بسبب وبغير سبب ،   لأن ذلك متعلق بمشيئته فقط .

و : كيف ،   هنا للجزاء ،   لكنها لا تجزم .

ومفعول : يشاء ،   محذوف لفهم المعنى ،   التقدير : كيف يشاء أن يصوركم .

كقوله { ينفق كيف يشاء } أي : كيف يشاء أن ينفق ،   و : كيف ،   منصوب : بيشاء ،   والمعنى : على أي حال شاء أن يصوركم صوركم ،   ونصبه على الحال ،   وحذف فعل الجزاء لدلالة ما قبله عليه ،   نحو قولهم : أنت ظالم إن فعلت ،   التقدير : أنت ظالم إن فعلت فأنت ظالم ،   ولا موضع لهذه الجملة من الإعراب ،   وإن كانت متعلقة بما قبلها في المعنى ،   فتعلقها كتعلق إن فعلت ،   كقوله : أنت ظالم .

وتفكيك هذا الكلام وإعرابه على ما ذكرناه ،   لا يهتدى له إلاَّ بعد تمرّن في الإعراب ،   واستحضار للطائف النحو .

وقال بعضهم { كيف يشاء } في موضع الحال ،   معمول : يصوركم ؛ ومعنى الحال أي : يصوركم في الأرحام قادراً على تصوريكم مالكاً ذلك .

وقيل : التقدير في هذه الحال : يصوركم على مشيئته ،   أي مريداً ،   فيكون حالاً من ضمير اسم الله ،   ذكره أبو البقاء ،   وجوّز أن يكون حالاً من المفعول ،   أي : يصوركم منقلبين على مشيئته .

وقال الحوفي : يجوز أن تكون الجملة في موضع المصدر ،   المعنى : يصوركم في الأرحام تصوير المشيئة ،   وكما يشاء .

{ لا إله إلاَّ هو العزيز الحكيم } كرر هذه الجملة الدالة على نفي الإلهية عن غيره تعالى ،   وانحصارها فيه ،   توكيداً لما قبلها من قوله { لا إله إلاَّ هو } ورداً على من ادعى إلهية عيسى ،   وناسب مجيئها بعد الوصفين السابقين من العلم والقدرة ،   إذ مَن هذان الوصفان له ،   هو المتصف بالإلهية لا غيره ،   ثم أتى بوصف العزة الدالة على عدم النظير ،   والحكمة الموجبة لتصوير الاشياء على الإتقان التام .

/خ11