الفرح : معروف يقال منه : فرح بكسر العين .

الكيد : المكر كاده يكيده مكر به .

وهو الاحتيال بالباطل .

قال ابن قتيبة : وأصله المشقة من قولهم : فلان يكيد بنفسه ،   أي يعالج مشقات النزع وسكرات الموت .

{ إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها } الحسنة هنا ما يسر من رخاء وخصب ونصرة وغنيمة ،   ونحو ذلك من المنافع .

والسيئة ضد ذلك .

بين تعالى بذلك فرط عداوتهم حيث يسوءهم ما نال المؤمنين من الخير ،   ويفرحون بما يصيبهم من الشدة .

قال الزمخشري : المس مستعار لمعنى الإصابة ،   فكان المعنى واحداً .

ألا ترى إلى قوله : { إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة } الآية { ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك } { إذا مسه الشر جزوعاً وإذا مسه الخير منوعاً } وقال ابن عطية : ذكر الله تعالى المس في الحسنة ليبين أن بأدنى طروء الحسنة تقع المساءة بنفوس هؤلاء المبغضين ،   ثم عادل ذلك في السيئة بلفظ الإصابة ،   وهي عبارة عن التمكن .

لأن الشيء المصيب لشيء هو متمكن منه ،   أو فيه .

فدل هذا النوع البليغ على شدة العداوة ،   إذ هو حقد لا يذهب عند نزول الشدائد ،   بل يفرحون بنزول الشدائد بالمؤمنين انتهى كلامه .

والنكرة هنا في سياق الشرط بأن تعم عموم البدل ،   ولم يأت معرفاً لإيهام التعيين بالعهد ،   ولإيهام العموم الشمولي .

وقابل الحسنة بالسيئة ،   والمساءة بالفرح وهي مقابلة بديعة .

قال قتادة والربيع وابن جريج : الحسنة بظهوركم على العدو ،   والغنيمة منهم ،   والتتابع بالدخول في دينكم ،   وخصب معاشكم .

والسيئة بإخفاق سرية منكم ،   أو إصابة عدو منكم ،   أو اختلاف بينكم .

وقال الحسن : الحسنة الألفة ،   واجتماع الكلمة .

والسيئة إصابة العدو ،   واختلاف الكلمة .

وقال ابن قتيبة : الحسنة النعمة .

والسيئة المصيبة .

وهذه الأقوال هي على سبيل التمثيل ،   وليست على سبيل التعيين .

{ وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئاً } قال ابن عباس : وإن تصبروا على أذاهم ،   وتتقوا الله ،   ولا تقنطوا ،   ولا تسأموا أذاهم وإن تكرر .

وقال مقاتل : وإنْ تصبروا على أمر الله ،   وتتقوا مباطنتهم .

وقال ابن عباس أيضاً : وإنْ تصبروا على الإيمان وتتقوا الشرك .

وقيل : وإنْ تصبروا على الطاعة وتتقوا المعاصي .

وقيل : وإن تصبروا على حربهم .

والذي يظهر أنه لم يذكر هنا متعلق الصبر ،   ولا متعلق التقوى .

لكنَّ الصبر هو حبس النفس على المكروه ،   والتقوى اتخاذ الوقاية من عذاب الله .

فيحسنُ أنْ يقدَّرَ المحذوف من جنس ما دل عليه لفظ الصبر ولفظ التقوى .

وفي هذا تبشير للمؤمنين ،   وتثبيت لنفوسهم ،   وإرشاد إلى الاستعانة على كيد العدو بالصبر والتقوى .

وقرأ الجمهور : أن تمسسكم بالتاء .

وقرأ السلمي بالياء معجمة من أسفل ،   لأن تأنيث الحسنة مجازى .

وقرأ الحرميان وأبو عمرو وحمزة في رواية عنه : لا يضركم من ضار يضير .

ويقال : ضار يضور ،   وكلاهما بمعنى ضرَّ .

وقرأ الكوفيون وابن عامر : لا يضرُّكم بضم الضاد والراء المشدّدة ،   من ضرّ يَضُرُّ .

واختلف ،   أحركةُ الراء إعرابٌ فهو مرفوعٌ أم حركة اتباع لضمة الضاد وهو مجزوم كقولك : مدّ ؟ ونسب هذا إلى سيبويه ،   فخرج الإعراب على التقديم .

والتقدير : لا يضركم أن تصبروا ،   ونسب هذا القول إلى سيبويه .

وخرج أيضاً على أنّ لا بمعنى ليس ،   مع إضمار الفاء .

والتقدير : فليس يضركم ،   وقاله : الفراء والكسائي .

وقرأ عاصم فيما روى أبو زيد عن المفضل عنه : بضم الضاد ،   وفتح الراء المشددة .

وهي أحسن من قراءة ضم الراء نحو لم يرد زيد ،   والفتح هو الكثير المستعمل .

وقرأ الضحاك : بضم الضاد ،   وكسر الراء المشدّدة على أصل التقاء الساكنين .

وقال ابن عطية : فأما الكسر فلا أعرفه قراءة ،   وعبارة الزجاج في ذلك متجوز فيها ،   إذ يظهر من درج كلامه أنها قراءة انتهى .

وهي قراءة كما ذكرنا عن الضحاك .

وقرأ أبيُّ لا يضرركم بفك الإدغام وهي لغة أهل الحجاز ،   وعليها في الآية إن يمسَسْكم .

ولغة سائر العرب الإدغام في هذا كله .

{ إن الله بما يعملون محيط } من قرأ بالياء فهو وعيد ،   والمعنى : محيط جزاؤه .

وعبر بالإحاطة عن الاطلاع التام والقدرة والسلطان .

ومن قرأ بالتاء وهو : الحسن بن أبي الحسن فعلى الالتفات للكفار ،   أو على إضمار قل : لهم يا محمد .

أو على أنه خطاب للمؤمنين تضمن توعدهم في اتخاذ بطانة من الكفار .

/خ120