الهم : دون العزم ،   والفعل منه هم يهمُّ .

وتقول العرب : هممْتُ وهمَّتْ يحذفون أحد المضعفين كما قالوا : أمست ،   وظلّت ،   وأحست ،   في مسست وظللت وأحسست .

وأوّلُ ما يمر الأمر بالقلب يسمى خاطراً ،   فإذا تردد صار حديث نفس ،   فإذ ترجَّح فعله صار هماً ،   فإذا قوي واشتد صار عزماً ،   فإذا قوي العزم واشتدّ حصل الفعل أو القول .

الفشل في البدن : الإعياء .

وفي الحرب : الجبن والخور ،   وفي الرأي : العجز والفساد .

وفعله : فشِل بكسر الشين .

التوكل : تفعل من وكل أمره إلى فلان ،   إذا فوَّضه له .

قال ابن فارس : هو إظهار العجز والاعتماد على غيرك ،   يقال : فلان وكلة تكلة ،   أي عاجز يكل أمره إلى غيره .

وقيل : هو من الوكالة ،   وهو تفويض الأمر إلى غيره ثقة بحسن تدبيره .

{ إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا } الطائفتان : بنو سلمة من الخزرج ،   وبنو حارثة من الأوس ،   وهما الجناحان قاله : ابن عباس ،   وجابر ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والربيع ،   والسدي ،   وجمهور المفسرين .

وقيل : الطائفتان هما من الأنصار والمهاجرين .

روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في ألف .

وقيل : في تسعمائة وخمسين ،   والمشركون في ثلاثة آلاف .

ووعدهم الفتح إن صبروا ،   فانخذل عبد الله بن أبي بثلث الناس .

وسببُ انخذاله أنه أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة حين شاوره رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشاوره قبلها ،   فأشار عليه بالمقام في المدينة فلم يفعل وخرج ،   فغضب عبد الله وقال : أطاعهم ،   وعصاني .

وقال : يا قوم على مَ نقتل أنفسنا وأولادنا ،   فتبعهم عمرو بن حزم الأنصاري .

وفي رواية أبو جابر السلمي فقال : أنشدكم الله في نبيكم وأنفسكم .

فقال عبد الله : لو نعلمُ قتالاً لاتبعناكم ،   فهم الجبان باتباع عبد الله ،   فعصمهم الله ومضوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال ابن عباس : أضمروا أن يرجعوا ،   فعزم الله لهم على الرشد فثبتوا ،   وهذا لهمّ غير مؤاخذ به ،   إذ ليس بعزيمة ،   إنما هو ترجيح من غير عزم .

ولا شك أن النفس عندما تلاقي الحروب ومن يجالدها يزيد عليها مثلين وأكثر ،   يلحقها بعض الضعف عن الملاقاة ،   ثم يوطئها صاحبها على القتال فتثبت وتستقر .

ألا ترى إلى قول الشاعر :

وقولي : كلما جشأت وجاشت *** مكانك تحمدي أو تستريحي

{ وإذ همت } : بدل من إذ غدوت .

قال الزمخشري : أو عمل فيه معنى سميع عليم انتهى .

وهذا غير محرر ،   لأن العامل لا يكون مركباً من وصفين ،   فتحريره أن يقول : أو عمل فيه معنى سميع أو عليم ،   وتكون المسألة من باب التنازع .

وجوز أن يكون معمولاً لتبوى ،   ولغدوت .

وهمّ يتعدى بالباء ،   فالتقدير : بأن تفشلا والمعنى : أن تفشلا عن القتال .

وأما أحسن قول الشاعر في التحريض على القتال والنهي عن الفشل :

قاتلوا القوم بالخداع ولا *** يأخذكم عن قتالهم فشل

القوم أمثالكم لهم شعر *** في الرأس لا ينشرون إن قتلوا

وأدغم السبعة تاء التأنيث في الطاء ،   وعن قالون خلاف ذكرناه في عقد اللآلىء في القراءات السبع العوالي من إنشائنا .

والظاهر أن هذا الهم كان عند تبوئة الرسول صلى الله عليه وسلم مقاعد للقتال وانخذال عبد الله بمن انخذل .

وقيل : حين أشاروا عليه بالخروج وخالفوا عبد الله بن أبي .

وفي قوله : طائفتان إشارة لطيفة إلى الكناية عن من يقع منه ما لا يناسب والستر عليه ،   إذ لم يعين الطائفتين بأنفسهما ،   ولا صرح بمن هما منه من القبائل ستراً عليهما .

{ والله وليهما } معنى الولاية هنا التثبيت والنصر ،   فلا ينبغي لهما أن يفشلا .

وقيل : جعلها من أوليائه المثابرين على طاعته .

وفي البخاري عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال : فينا نزلت { إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما } قال : نحن الطائفتان بنو حارثة ،   وبنو سلمة .

وما تحب أنها لم تنزل لقول الله : { والله وليهما } ،   قال ذلك جابر لفرط الاستبشار بما حصل لهم من الشرف بثناء الله ،   وإنزاله فيهم آية ناطقة بصحة الولاية ،   وأنّ تلك الهمة المصفوح عنها لكونها ليست عزماً ،   كانت سبباً لنزولها .

وقرأ عبد الله : والله وليهم أعاد الضمير على المعنى لا على لفظ التثنية ،   كقوله : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } { هذان خصمان اختصموا } وهذه الجملة لا موضع لها من الإعراب ،   بل جاءت مستأنفة لثناء الله على هاتين الطائفتين .

{ وعلى الله فليتوكل المؤمنون } لما ذكر تعالى ما همت به الطائفتان من الفشل ،   وأخبر تعالى أنه وليهما ،   ومَنْ كان الله وليه فلا يفوض أمره إلا إليه .

أمرهم بالتوكل عليه ،   وقدم المجرور للاعتناء بمن يتوكل عليه ،   أو للاختصاص على مذهب من يرى ذلك .

ونبّه على الوصف الذي يقتضي ذلك وهو الإيمان ،   لأنَّ مَنْ آمن بالله خير أن لا يكون اتكاله إلا عليه ،   ولذلك قال : { وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين } وأتى به عاماً لتندرج الطائفتان الهامّتان وغيرهم في هذا الأمر ،   وأن متعلقة من قام به الإيمان .

وفي هذا الأمر تحريض على التغبيط بما فعلته الطائفتان من اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسير معه .

/خ132