النداء : رفع الصوت ،   وفلان أندى صوتاً ،   أي أرفع ،   ودار الندوة لأنهم كانوا ترتفع أصواتهم بها ،   والمنتدى والنادي مجتمع القوم منه ،   ويقال : نادى مناداة ونِداء ونُداء ،   بكسر النون وضمها قيل : فبالكسر المصدر ،   وبالضم اسم ،   وأكثر ما جاءت الأصوات على الضم : كالدُعاء والرُغاء والصُراخ وقال يعقوب : يمد مع كسر النون ،   ويقصر مع ضمها .

والندى : المطر ،   يقال منه ندى يندى ندى .

يحيي : اسم أعجمي امتنع الصرف للعجمة والعلمية ،   وقيل : هو عربي ،   وهو فعل مضارع من : حيى ،   سمي به فامتنع الصرف للعلمية ووزن الفعل ،   وعلى القولين يجمع على : يحيون ،   بحذف الألف وفتح ما قبلها على مذهب الخليل ،   وسيبويه ونقل عن الكوفيين : إن كان عربياً فتحت الياء ،   وإن كان أعجمياً ضمت الياء .

سيد : فيعل من : ساد ،   أي : فاق في الشرف ،   وتقدم الكلام في نظير هذا ،   وجمعه على : فعلة ،   فقالوا : سادة ،   شاذ وقال الراغب : هو السايس بسواد الناس ،   أي : معظمهم ،   ولهذا يقال : سيد العبد ،   ولا يقال سيد الثوب .   انتهى .

الحصور : فعول من الحصر ،   وهو للمبالغة من حاصر وقيل : فعول بمعنى مفعول ،   أي محصور ،   وهو في الآية بمعنى الذي لا يأتي النساء .

{ فنادته الملائكة } قيل : النداء يستعمل في التبشير وفيما ينبغي أن يسرع به وينهى إلى نفس السامع ليسر به ،   فلم يكن هذا إخباراً من الملائكة على عرف الوحي ،   بل نداءً كما نادى الرجل الأنصاري : كعب بن مالك ،   من أعلى الجبل .

قاله ابن عطية ،   وغيره .

ولا يظهر ذلك ،   بل المناداة تكون لتبشير ولتحزين ولغير ذلك ،   كما جاء .

« يا أهل النار خلود بلا موت  » وجاء : { يا هامان ابن لي صرحاً } وإنما فهمت البشارة في الآية من قولهم { إن الله يبشرك } لا إن لفظ نادته يدل على ذلك ،   لا بالوضع ولا بالاستعمال .

ويحتمل أن يكون نداؤهم إياه على سبيل الوحي ،   أي : أوحي إليهم بأن ينادوه ،   أو يكون نادوه من تلقاء أنفسهم ،   كما يقال لك : بلغ زيداً كذا وكذا ،   فتقول له : يا زيد جرى كذا وكذا .

وهما قولان للمفسرين .

وفي الكلام حذف تقديره : فتقبل الله دعاءه ،   ووهب له يحيى ،   وبعث إليه الملائكة بذلك ،   فنادته .

وذكر أنه كان بين دعائه والإستجابة له أربعون سنة ،   والظاهر خلاف ذلك .

والظاهر أن مناديه جماعة من الملائكة لصيغة اللفظ ،   وقد بعث تعالى ملائكة إلى قوم لوط وإلى إبراهيم وفي غير ما قصة .

وذكر الجمهور أن المنادي هو جبريل وحده ،   ويؤيده قراءة عبد الله ومصحفه : فناداه جبريل وهو قائم .

وقال الزمخشري : وإنما قيل الملائكة على قولهم : فلان يركب الخيل ،   يعني : إن الذي ناداه هو من جنس الملائكة ،   لا يريد خصوصية الجمع ،   كما أن قولهم : فلان يركب الخيل لا يريد خصوصية الجمع ،   إنما يريد مركوبه من هذا الجنس .

وخرج عليه الذين قال لهم الناس ،   وهو نعيم بن مسعود .

وقال الفضل : الرئيس يخبر عنه أخبار الجمع لاجتماع أصحابه معه ،   أو لاجتماع الصفات الجميلة فيه ،   المتفرقة في غيره .

فعبر عنه بالكثرة لذلك .

قيل : وجبريل رئيس الملائكة .

وقرأ حمزة ،   والكسائي : فناداه ،   ممالة وباقي السبعة : فنادته ،   بتاء التأنيث و : الملائكة ،   جمع تكسير ،   فيجوز أن يلحق العلامة ،   وإن لا يلحق .

تقول : قام الرجال ،   وقامت الرجال .

وإلحاق العلامة قيل .

أحسن ،   ألا ترى : إذ قالت الملائكة ؟ ولما جاءت رسلنا ؟ ومحسِّن الحذف هنا الفصل بالمفعول .

{ وهو قائم يصلي في المحراب } ذكر البغوي أن زكريا كان الحبر الكبير الذي يقرب القربان ،   ويفتح باب المذبح ،   فلا يدخلون حتى يؤذن .

فبينما هو قائم يصلي في المحراب ،   يعنى المسجد عند المذبح ،   والناس ينتظرون أن يؤذن لهم في الدخول ،   إذا هو برجل عليه ثياب بيض ،   ففزع منه ،   فناداه ،   وهو جبريل : يا زكريا ! إن الله يبشرك .

وقيل : المحراب موقف الإمام من المسجد ،   وهو قول جمهور المفسرين .

وقيل : القبلة .

والظاهر أن المحراب هو المحراب الذي قبله في قوله : { كلما دخل عليها زكريا المحراب } ففي المكان الذي رأى فيه خرق العادة ،   فيه دعا ،   وفيه جاءته البشارة .

وهذا يدل على مشروعية الصلاة في شريعتهم .

وقيل : الصلاة هنا الدعاء ،   وفي الآية دليل على جواز نداء المتلبس بالصلاة وتكليمه ،   وإن كان في ذلك شغل له عن صلاته .

وهذه الجملة في موضع نصب على الحال من ضمير المفعول ،   أو من الملائكة ،   و : يصلي ،   يحتمل أن يكون صفة : لقائم ،   ويحتمل أن يكون حالاً من الضمير المستكن في : قائم ،   أو : من ضمير المفعول ،   على مذهب من جوّز حالين من ذي حال واحد ،   ويحتمل أن يكون خبراً ثانياً : لهو ،   على مذهب من يجيز تعداد الأخبار لمبتدأ واحد ،   وإن لم تكن في معنى خبر واحد .

ويتعلق : في المحراب ،   بقوله : يصلي ،   ولا يجوز أن يتعلق : بقائم ،   في وجه من احتمالات إعراب : يصلي ،   إلا في وجه واحد ،   وهو أن يكون : يصلي ،   حالاً من الضمير الذي استكن في : قائم ،   فيجوز .

لأنه إذ ذاك يتحد العامل فيه وفي : يصلى ،   وهو : قائم ،   لأن العامل إذ ذاك في الحال هو : قائم ،   إذ هو العامل في ذي الحال ،   وبه يتعلق المجرور .

وفي قوله : { قائم يصلي في المحراب } قالوا : دلالة على جواز قيام الإمام في محرابه ،   وقد كرهه أبو حنيفة ،   وقال : كان ذلك شرعاً لمن قبلنا .

ورقق وَرش راء : المحراب ،   وأمال الراء ابن ذكوان إذا كان : المحراب ،   مجروراً ونسب ذلك أبو علي إلى ابن عامر .

ولم يقيد بالجر .

{ ان الله يبشرك بيحيى } قرأ ابن عامر ،   وحمزة : إن الله ،   بكسر الهمزة .

فعند البصريين الكسر على إضمار القول ،   أي : وقالت .

وعند الكوفيين لا إضمار ،   لأن غير القول مما هو في معناه : كالنداء والدعاء ،   يجري مجرى القول في الحكاية ،   فكسرت بنادته ،   لأن معناه قالت له .

وقرأ الباقون بفتح الهمزة ،   وهو معمول لباء محذوفة في الأصل ،   أي بتبشير :

وحين حذفت فالموضع نصب بالفعل أو جر بالباء المحذوفة ،   قولان قد تقدما في غير ما موضع من هذا الكتاب .

وقرأ عبد الله : يا زكريا إن الله .

فقوله : يا زكرياء ،   هو معمول النداء .

فهو في موضع نصب ،   ولا يجوز فتح : إن ،   على هذه القراءة ،   لأن الفعل قد استوفى مفعوليه ،   وهما : الضمير والمنادى .

وتبليغ البشارة على لسان الرسول إلى المرسل إليه ليست بشارة من الرسول ،   بل من المرسل .

ألا ترى إضافة ذلك إليه في قوله : يبشرك ؟ وقد قال في سورة مريم : { يا زكريا إنا نبشرك } فأسند ذلك إليه تعالى .

وقرأ حمزة ،   والكسائي : يبشرك ،   في الموضعين في قصة زكريا وقصة مريم ،   وفي الإسراء ،   وفي الكهف ،   وفي الشورى ،   من : بشر ،   مخففاً .

وافقهما ابن كثير ،   وأبو عمرو في الشورى ،   زاد حمزة في الحجر : ألا فبم تبشرون ،   ومريم وقرأ الباقون : يبشر ،   من بشر المضعف العين وقرأ عبد الله يبشر في جميع القرآن من أبشر ،   وهي لغىً ثلاث ذكرها غير واحد من اللغويين وقال الشاعر :

بَشَرْتُ عِيالي إِذ رأيتُ صحيفة *** أتتك من الحجاج يتُلى كتابها

وقال الآخر :

يا بشر حق لوجهك التَّبشير *** هلا غضبت لنا وأنت أمير

بيحيى ،   متعلق بقوله : نبشرك ،   والمعنى : بولادة يحيى منك ومن امرأتك ،   فإن كان أعجمياً فمنع صرفه للعلمية والعجمة ،   وإن كان عربياً فللعلمية ووزن الفعل ،   كيعمر .

وقد ذكرنا هذا .

وهذا الذي عليه كثير من المفسرين لاحظوا فيه معنى الاشتقاق من الحياة .

قال قتادة : سماه الله يحيى لأنه أحياه بالإيمان .

وقال الحسن بن المفضل : حيي بالعصمة والطاعة وقال أبو القاسم بن حبيب : سمي يحيى لأنه استشهد ،   والشهداء أحياء روي في الحديث : « من هوان الدنيا على الله أن يحيى بن زكريا قتلته امرأة  » وقال مقاتل : سمي يحيى لأنه أحياه بين شيخ وعجوز وقال الزجاج : حي بالعلم والحكمة التي أوتيها وقال ابن عباس : ان الله أحيا به عقر أمّه وقيل : معناه يموت فسمي يحيى تفاؤلاً ،   كالمفازة والسليم وقيل : لأن الله أحيا به الناس بالهدى .

{ مصدقا بكلمة من الله } الجمهور على أن الكلمة هو عيسى ،   وسيأتي لم سمي كلمة ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدّي وغيرهم .

قال الربيع ،   وغيره : كان يحيى أوّل من صدق بعيسى وشهد أنه كلمة من الله ،   وكان يحيى أكبر من عيسى بستة أشهر ،   قاله الأكثرون وقيل : بثلاث سنين ،   وقتل قبل رفع عيسى ،   وكانت أمّ يحيى تقول لمريم : إني لأجد الذي في بطني يتحرك ،   وفي رواية : يسجد ،   وفي رواية : يومي برأسه لما في بطنك ،   فذلك تصديقه ،   وهو أول التصديق .

وقال أبو عبيدة ،   وغيره { بكلمة من الله } أي : بكتاب من الله التوراة والإنجيل وغيرهما ،   أوقع المفرد موقع الجمع ،   فالكلمة اسم جنس ،   وقد سمت العرب القصيدة كلمة روي أن الحويدرة ذكر لحسان ،   فقال : لعن الله كلمته ،   أي قصيدته .

وفي الحديث : « أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد :

ألا كل شيء ما خلا الله باطل *** وكل نعيم لا محالة زائل  »

وقيل معنى : { بكلمة من الله } هنا أي : بوعد من الله ،   وقرأ أبو السمال العدوي : بكلمة ،   بكسر الكاف وسكون اللام في جميع القرآن ،   وهي لغة فصيحة مثل : كتف وكتف ،   ووجهه أنه أتبع فاء الكلمة لعينها ،   فيقل اجتماع كسرتين ،   فسكن العين .

ومنهم من يسكنها مع فتح الفاء استثقالاً للكسرة في العين .

وانتصب : مصدّقاً ،   على الحال قال ابن عطية : وهي حال مؤكدة بحسب حال هؤلاء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .

{ وسيدا } قال ابن عباس : السيد الكريم وقال قتادة : الحليم ،   ومنه قول الشاعر :

سيد لا تحل حبوته *** بوادر الجاهلين إن جهلوا

وقال عكرمة : من لا يغلبه الغضب وقال الضحاك : الحسن الخلق وقال سالم : التقي وقال ابن زيد : الشريف وقال ابن المسيب : الفقيه العالم وقال أحمد بن عاصم : الراضي بقضاء الله وقال الخليل : المطاع الفائق أقرانه .

وقال أبو بكر الورّاق : المتوكل وقال الترمذي : العظيم الهمة وقال الثوري : السيد مَن لا يحسد من قولهم : الحسود لا يسود وقال أبو إسحاق : السيد الذي يفوق في الخير قومه .

وقال بعض أهل اللغة : السيد المالك الذي تجب طاعته .

ولهذا قيل للزوج : سيد وقيل : سيد الغلام ،   وقال سلمة عن الفراء : السيد المالك ،   والسيد الرئيس ،   والسيد الحكيم ،   والسيد السخي .

وجاء في الحديث : « السيد من أعطى مالاً ورزق سماحاً ،   فأدنى الفقراء ،   وقلت شكايته في الناس  » وفي معناه : من بذل معروفه وكف أذاه وقال في الحديث بني سلمة وقد سألهم من سيدكم فقالوا الجدّ بن قيس على بخله فقال عليه السلام : « وأي داء أدوى من البخل ؟ سيدكم عمرو بن الجموح  » وسمى أيضاً سعد بن معاذ سيداً في قوله : « قوموا إلى سيدكم  » .

أي رئيسكم والمطاع فيكم .

« وسمي الحسن بن علي : سيداً .

في قوله :  » إن ابني هذا سيد ،   ولعل الله يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين «

وقال الزمخشري : السيد الذي يسود قومه أي يفوقها في الشرف .

وكان يحيى قائماً لقومه ،   قائماً للناس كلهم في أنه لم يرتكب سيئة قط ،   ويا لها من سيادة ؟ ! انتهى كلامه .

وقال ابن عطية ما ملخصه : خصه الله بذكر السؤدد ،   وهو الاعتمال في رضا الناس على أشرف الوجوه دون أن يوقع في باطل ،   وتفضيله : بذل الندى وهو الكرم ،   وكف الأذى وهي العفة في الفرج واليد واللسان ،   واحتمال العظائم وهنا هو الحلم من تحمل الغرامات وجبر الكسير والإنقاذ من الهلكات .

وقد يوجد من الثقاة العلماء من لا يبرز في هذه الخصال ،   وقد يوجد من يبرز فيها ،   فيسمى سيداً وإن قصر في مندوب ،   ومكافحة في حق وقلة مبالاة باللائمة .

وقال ابن عمر : ما رأيت أسود من معاوية ؟ قيل له : وأبو بكر وعمر ؟ قال : هما خير منه ،   ومعاوية أسود منهما ! انتهى كلامه .

وهذه الأقوال التي ذكرت في تفسير السيد كلها يصلح أن يكون تفسيراً في وصف يحيى عليه السلام ،   وأحق الناس بصفات الكمال هم النبيون .

وفي قوله : وسيداً ،   دلالة على إطلاق هذا الاسم على من فيه سيادة ،   وهو من أوصاف المدح .

ولا يقال ذلك للظالم والمنافق والكافر .

وورد النهي :  » لا تقولوا للمنافق سيداً « ،   وما جاء من قوله { أطعنا سادتنا } فعلى ما في اعتقادهم وزعمهم .

قيل : وما جاء في حديث وفد بني عامر من قولهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت سيدنا وذو الطول علينا ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  » السيد هو الله ،   تكلموا بكلامكم « ،   فمحمول على أنه رآهم متكلفين لذلك ،   أو كان ذلك قبل أن يعلم أنه سيد البشر ،   وقد سمى هو الحسن بن علي سيداً ،   وكذلك سعد بن معاذ ،   وعمرو بن الجموح .

{ وحصوراً } هو الذي لا يأتي النساء مع القدرة على ذلك ،   قاله ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وابن جبير ،   وقتادة ،   وعطاء ،   وأبو الشعثاء ،   والحسن ،   والسدي ،   وابن زيد ،   قال الشاعر :

وحصوراً لا يريد نكاحا ***

لا ولا يبتغي النساء الصِّباحا

وقد روي أنه تزوج مع ذلك ليكون أغض لبصره وقيل : الحاصر نفسه عن الشهوات وقيل : عن معاصي الله وقيل : الحصور الهيوب وقال ابن مسعود أيضاً ،   وابن عباس أيضاً ،   والضحاك ،   والمسيب : هو العنين الذي لا ذكر له يتأتى به النكاح ولا ينزل .

وإيراد الحصور وصفاً في معرض الثناء الجميل إنما يكون عن الفعل المكتسب دون الجبلة في الغالب ،   والذي يقتضيه مقام يحيى عليه السلام أنه كان يمنع نفسه من شهوات الدنيا من النساء وغيرهن ،   ولعل ترك النساء زهادة فيهن كان شرعهم إذ ذاك .

قال مجاهد : كان طعام يحيي العشب ،   وكان يبكي من خشية الله حتى لو كان القار على عينيه لخرقه ،   وكان الدمع اتخذ مجرىً في وجهه .

قيل : ومن هذا حاله فهو في شغل عن النساء وغيرهن من شهوات الدنيا .

وقيل : الحصور الذي لا يدخل مع القوم في الميسر .

قال الأخطل :

وشارب مربح بالكأس نادمني ***

لا بالحصور ولا فيها بسآر

فاستعير لمن لا يدخل في اللعب واللهو .

وقد روي أنه : مر وهو طفل بصبيان فدعوه إلى اللعب ،   فقال : ما للعب خلقت .

والحصور والحصِر كما تم السر قال جرير :

ولقد تشاقطني الوشاة فصادفوا ***

حَصِراً بسرك يا أميم ضنينا

وجاء في الحديث عن ابن العاصي ،   ما معناه : أن يحيى لم يكن له ما للرجل إلاَّ مثل هذا العود ،   يشير إلى عويد صغير .

وفي رواية أبي هريرة : كان ذكره مثل هذه القذاة ،   يشير إلى قذاة من الأرض أخذها .

وقد استدل بقوله { وحصوراً } من ذهب إلى أن التبتل لنوافل العبادات أفضل من الاشتغال بالنكاح ،   وهو مذهب الجمهور خلافاً لمذهب أبي حنيفة ،   فإنه بالعكس .

{ ونبياً } هذا الوصف الأشرف ،   وهو أعلى الأوصاف ،   فذكر أولاً الوصف الذي تبنى عليه الأوصاف بعده ،   وهو : التصديق الذي هو الإيمان ،   ثم ذكر السيادة وهي الوصف يفوق به قومه ،   ثم ذكر الزهادة وخصوصاً فيما لا يكاد يزهد فيه وذلك النساء ،   ثم ذكر الرتبة العليا وهي : رتبة النبوّة .

وفي هذه الأوصاف تشابه من أوصاف .

مريم عليها السلام ،   وذلك أن زكريا لما رأى ما اشتملت عليه مريم من الأوصاف الجميلة ،   وما خصها الله تعالى به من الخوارق للعادة ،   دعا ربه أن يهب له ذرية طيبة ،   فأجابة إلى ذلك ،   ووهب له يحيى على وفق ما طلب ،   فالتصديق مشترك بين مريم ويحيى ،   وكانت مريم سيدة بني إسرائيل بنص الرسول في حديث فاطمة ،   وكان يحيى سيداً ،   فاشتركا في هذا الوصف .

وكانت مريم عذراء بتولاً لم يمسسها بشر وكان يحيى لا يقرب النساء .

وكانت مريم أتاها الملك رسولاً من عند الله وحاورها عن الله بمحاورات حتى زعم قوم أنها كانت نبية ،   وكان يحيى نبياً ،   وحقيقة النبوّة هو أن يوحي الله إليه ،   فقد اشتركا في هذا الوصف .

{ من الصالحين } يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون المعنى من أصلاب الأنبياء ،   كما قال : { ذرية بعضها من بعض } ويحتمل أن يكون المعنى : وصالحاً من جملة الصالحين .

كما قال تعالى في وصف إبراهيم { وإنه في الآخرة لمن الصالحين } قال ابن الأنباري : معناه من صالحي الحال عند الله قال الكرماني : خص الأنبياء بذكر الصلاح لأنه لا يتخلل صلاحهم خلاف ذلك وقال الزجاج : الصالح هو الذي يؤدي ما افترض عليه وإلى الناس حقوقهم .   انتهى .

وقد قال سليمان بعد حصول النبوّة له { وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين } قيل : وتحقيق ذلك أن للأنبياء قدراً من الصلاح لو انتقص لانتفت النبوّة ،   ثم بعد اشتراكهم في ذلك القدر تتفاوت درجاتهم في الزيادة على ذلك القدر ،   فمن كان أكثر نصيباً من الصلاح كان أعلى قدراً .

وقال الماتريدي : الصلاح يتحقق في كل نبي من جميع الوجوه ،   وفي غيرهم لا يتحقق إلاَّ بعضها ،   وإن كان الاسم ينطلق على الكل لكن سبب استحقاق الاسم في الأنبياء هو تحقيق الصلاح من جميع الوجوه ،   وفي غيرهم من بعضها ،   فخصه بالذكر حتى ينقطع احتمال جواز النبوّة في مطلق المؤمنين ،   فكان تقييده باسم الصلاح مفيداً .

وقيل : من الصالحين في الدنيا والآخرة ،   فيكون إشارة إلى الدوام على الإيمان ،   والأمن من خوف الخاتمة .

/خ41