{ إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم } قال ابن عباس ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والسدي وغيرهم : جادل وفد نجران النبي صلى الله عليه وسلم في أمر عيسى ،   وقالوا : بلغنا أنك تشتم صاحبنا ،   وتقول : هو ،   عبد ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « وما يضرّ ذلك عيسى ،   أجل هو عبد الله ،   وكلمته ألقاها إلى مريم ،   وروح منه  » فقالوا : فهل رأيت بشراً قط جاء من غير فحل أو سمعت به ؟ فخرجوا ،   فنزلت .

وفي بعض الروايات أنهم قالوا : فإن كنت صدقاً فأرنا مثله ! فنزلت .

وروى وكيع عن مبارك عن الحسن قال : جاء راهباً نجران فعرض عليهما الإسلام فقال أحدهما : قد أسلمنا قبلك ،   فقال : « كذبتما ،   يمنعكما من الإسلام ثلاث : عبادتكما الصليب ،   وأكلكما الخنزير ،   وقولكما لله ولد  » قالا : من أبو عيسى ؟ وكان لا يعجل حتى يأمره ربه .

فأنزل { إن مَثَل عيسى } وتقدم الكلام في تفسير نحو هذا التركيب في قولهم : { مثلهم كمثل الذي استوقد ناراً }

وقال الزمخشري : إن شأن عيسى وحاله الغريبة كشأن آدم ،   فجعل المثل بمعنى الشأن والحال .

وهو راجع لقول من قال : المثل هنا الصفة : كقوله : { مثل الجنة } وفي هذا إقرار الكاف في قوله : { كمثل آدم } على معناها التشبيهي .

وقال ابن عطية : في قول من قال إن المثل هنا بمعنى الصفة ما نصه : وهذا عندي خطأ وضعف في فهم الكلام ،   وإنما المعنى : أن المثل الذي تتصوره النفوس والعقول ،   من عيسى فهو كالمتصور من آدم ،   إذ الناس كلهم مجمعون على أن الله تعالى خلقه من تراب من غير فحل .

وكذلك { مثل الجنة } عبارة عن المتصوّر منها .

وفي هذه الآية صحة القياس أي إذا تصور أمر آدم قيس عليه جواز أمر عيسى .

والكاف في { كمثل آدم } اسم على ما ذكرناه من المعنى .

انتهى كلامه .

ولا يظهر لي فرق بين كلامه هذا ،   وكلام من جعل المثل بمعنى الشأن والحال .

أو بمعنى الصفة ،   وفي ( ري الظمآن ) قيل : المثل بمعنى الصفة ،   وقولك صفة عيسى كصفة آدم كلام مطرد ،   على هذا جل اللغويين والمفسرين ،   وخالف أبو علي الفارسي الجميع ،   وقال : المثل بمعنى الصفة لا يمكن تصحيحه في اللغة ،   إنما المثل الشبه .

على هذا تدور تصاريف الكلمة ،   ولا معنى للوصفية في التشابه .

والمثل كلمة يرسلها قائلها لحكمة يشبه بها الأمور ،   ويقابل بها الأحوال .   انتهى .

ومن جعل المثل هنا مرادفاً للمثل ،   كالشبه : والشبه .

قال : جمع بين أداتي تشبيه على طريق التأكيد للشبه ،   والتنبيه على عظم خطره وقدره .

وقال بعض هؤلاء : الكاف زائدة .

وقال بعضهم : مثل زائدة ،   وجعل بعضهم المثل هنا من ضرب الأمثال .

وقال : العرب تضرب الأمثال لبيان ما خفي معناه ودق إيضاحه ،   لما خفي سر ولادة عيسى من غير أب ،   لأنه خالف المعروف ،   ضرب الله المثل بآدم الذي استقرّ في الأذهان .

وعلم أنه أوجد من غير أب ولا أمّ ،   كذلك خلق عيسى بلا أب ،   ولا بد من مشاركة معنوية بين من ضرب به المثل ،   وبين من ضرب له المثل ،   من وجه واحد ،   أو من وجوه لا يشترط الإشتراك في سائر الصفات .

والمعنى الذي وقعت فيه المشاركة بين آدم وعيسى كون كل واحد منهما خلق من غير أب .

وقال بعض أهل العلم : المشاركة بين آدم وعيسى في خمسة عشر وصفاً : في التكوين ،   و : في الخلق من العناصر التي ركب الله منها الدنيا .

وفي العبودية ،   وفي النبوّة .

وفي المحنة : عيسى باليهود ،   وآدم بابليس ،   وفي : أكلهما الطعام والشراب ،   وفي الفقر إلى الله .

وفي الصورة ،   وفي الرفع إلى السماء والإنزال منها إلى الأرض ،   وفي الإلهام ،   عطس آدم فألهم ،   فقال الحمد لله .

وألهم عيسى ،   حين أخرج من بطن أمّة فقال :

{ إني عبد الله } وفي العلم ،   قال : { وعلم آدم الاسماء } وقال : { ويعلمه الكتاب والحكمة } وفي نفخ الروح فيهما { ونفخت فيه من روحي } { فنفخنا فيه من روحنا } وفي الموت ،   وفي فقد الأب ،   ومعنى : عند الله أي عند من يعرف حقيقة الأمر ،   وكيف هو .

أي : هكذا هو الأمر فيما غاب عنكم ولم تطلعوا على كنهه .

والعامل في : عند ،   العامل في : كاف التشبيه ،   وهذا التشبيه هو من أحد الطرفين كما تقدّم ،   وهو الوجود من غير أب وهما نظيران في أن كلاًّ منهما أوجده الله خارجاً عما استقر واستمرّ في العادة من خلق الإنسان متولداً من ذكر وأنثى ،   كما قال تعالى : { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى } والوجود من غير أب وأمّ أغرب في العادة من وجود من غير أب ،   فشبه الغريب بالأغرب ليكون أقطع للخصم وأحسم لمادة شبهته إذا نظر فيما هو أغرب مما استغربه ،   وأسر بعض العلماء بالروم فقال لهم لم تعبدون عيسى ؟ قالوا : لأنه لا أب له .

قال : فآدم أولى لأنه لا أبوين له .

قالوا : كان يحيي الموتى .

قال : فخرقيل أولى لأن عيسى أحيا أربعة نفر ،   وأحيا حزقيل ثمانية آلاف .

فقالوا : كان يبريء الأكمه والأبرص .

قال : فجرجيس أولى لأنه طحن وأحرق ،   ثم قام سالماً .   انتهى .

وصح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردّ عين قتادة بعد ما قلعت ،   وردّ الله نورها ،   وصح أن أعمى دعا له فردّ الله له بصره .

وفي حديث الشاب الذي أتي به ليتعلم من سحر الساحر ،   فترك الساحر ودخل في دين عيسى وتعبد به ،   فصار يبرىء الأكمه والأبرص ،   وفيه انه دعا لجليس الملك وابن عمه ،   وكان أعمى ،   فردّ الله عليه بصره .

{ خلقه من تراب } هي من تسمية الشيء باسم أصله .

كقوله { الله الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة } كان تراباً ثم صار طيناً وخلق منه آدم .

كما قال : { ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين } وقال تعالى : { إني خالق بشراً من طين } وقال : { قال أأسجد لمن خلقت طيناً }

والضمير المنصوب في : خلقه ،   عائد على آدم ،   وهذه الجملة تفسيرية لمثل آدم ،   فلا موضع لها من الإعراب .

وقيل : هي في موضع الحال ،   وقدر مع خلقه مقدرة ،   والعامل فيها معنى التشبيه .

قال ابن عطية : ولا يجوز أن يكون خلقه صفة لآدم ولا حالاً منه .

قال الزجاج : إذ الماضي لا يكون حالاً أنت فيها ،   بل هو كلام مقطوع منه مضمنه تفسير المثل .

انتهى كلامه .

وفيه نظر ،   والمعنى : قدره جسداً من طين { ثم قال له كن } أي أنشأه بشراً ،   قاله الزمخشري ،   وسبقه إلى معناه أبو مسلم .

قلنا : ولو كان الخلق بمعنى الإنشاء .

لا بمعنى التقدير ،   لم يأت بقوله : { ثم قال له كن } لأن ما خلق لا يقال له : كن ،   ولا ينشأ إلاَّ إن كان معنى { ثم قال له كن } عبارة عن نفخ الروح فيه ،   وقاله عبد الجبار .

فيمكن أن يكون خلقه بمعنى أنشأه لا بمعنى قدّره .

قيل : أو يكون : كن ،   عبارة عن كونه لحماً ودماً ،   وقوله : فيكون ،   حكاية حال ماضية ولا قول هناك حقيقة ،   وإنما ذلك على سبيل التمثيل ،   وكناية عن سرعة الخلق والتمكن من ايجاد ما يريد تعالى إيجاده ،   إذ المعدوم لا يمكن أن يؤمر .

و : ثم ،   قيل لترتيب الخبر ،   لأن قوله : كن ،   لم يتأخر عن خلقه ،   وإنما هو في المعنى تفسير للخلق ،   ويجوز أن يكون للترتيب الزماني أي : أنشأه أولاً من طين ،   ثم بعد زمان أوجد فيه الروح أي صيره لحماً ودماً على من قال ذلك .

وقال الراغب : ومعنى : كن .

بعد : خلقه من تراب : كن إنساناً حياً ناطقاً ،   وهو لم يكن كذلك ،   بل كان دهراً ملقىً لا روح فيه ،   ثم جعل له الروح .

وقوله : كن عبارة عن إيجاد الصورة التي صار بها الإنسان إنساناً .   انتهى .

والضمير في : له ،   عائد على آدم وأبعد من زعم أنه عائد على عيسى ،   وأبعد من هذا قول من زعم أنه يجوز أن يعود على كل مخلوق خلق بكن ،   وهو قول الحوفي .