العض : وضع الأسنان على الشيء بقوة ،   والفعل منه على فِعل بكسر العين ،   وهو بالضاد .

فأماعظ الزمان وعظ الحرب فهو بالظاء أخت الطاء قال :

وعض زمان يا ابن مروان لم يدع *** من المال إلا مسحتا أو مجلف

والعُض بضم العين علف أهل الأمصار مثل : الكسب والنوى المرضوض : يقال منه : أعض القوم إذا أكل إبلهم العض .

وبعير عضاضيّ أي سمين ،   كأنه منسوب إليه .

والعِض بالكسر الداهية من الرجال .

الأنامل جمع أنملة ،   ويقال : بفتح الميم وضمها ،   وهي أطراف الأصابع .

قال ابن عيسى : أصلها النمل المعروف ،   وهي مشبهة به في الدقة والتصرف بالحركة .

ومنه رجل نمل : أي نمام .

الغيظ : مصدر غاضة ،   وغيض اسم علم .

{ ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله } تقدّم لنا الكلام على نظيرها ،   أنتم أولاء في قوله :

{ ها أنتم هؤلاء حاججتم } قراءة وإعراباً .

وتلخيصه هنا أن يكونَ أولاء خبراً عن أنتم ،   وتحبونهم مستأنف أو حال أو صلة ،   على أن يكون أولاء موصولاً أو خبراً لأنتم ،   وأولاء مناداً ،   أو يكون أولاء مبتدأ ثانياً ،   وتحبونهم خبر عنه ،   والجملة خبر عن الأوّل .

أو يكون أولاء في موضع نصب نحو : أنا زيداً ضربته ،   فيكون من الاشتغال .

واسم الإشارة في هذين الوجهين واقع على غير ما وقع عليه أنتم ،   لأن أنتم خطاب للمؤمنين ،   وأولاء إشارة إلى الكافرين .

وفي الأوجه السابقة مدلوله ومدلول أنتم واحد .

وهو : المؤمنون .

وعلى تقدير الاستئناف في تحبونهم ،   لا ينعقد مما قبله مبتدأ وخبر إلا بإضمار وصفٍ تقديره : أنتم أولاء الخاطئون في موالاة غير المؤمنين إذ تحبونهم ولا يحبونكم .

بيان لخطئهم في موالاتهم حيثُ يبذلون المحبة لمن يبغضهم ،   وضمير المفعول في تحبونهم قالوا لمنافقي اليهود .

وفي الزمخشري : لمنافقي أهل الكتاب .

والذي يظهر أنّه عائد على بطانة من دون المؤمنين ،   فهو كل منافق حتى منافق المشركين .

والمحبة هنا : الميل بالطبع لموضع القرابة والرضاع والحلف قاله ابن عباس .

أو لأجل إظهار الإيمان والإحسان إلى المؤمنين قاله : أبو العالية : أو الرحمة لهم لما يقع منهم من المعاصي قاله : قتادة .

أو إرادة الإسلام لهم قاله : المفضل والزجاج .

وهذا ليس بجيد ،   لأنه لا يقع توبيخ على معنى إرادة إسلام الكافر ،   أو المصافاة ،   لأنها من ثمرة المحبة .

{ وتؤمنون بالكتاب كله } ،   الكتاب : اسم جنس ،   أي بالكتب المنزلة قاله : ابن عباس .

والتوراة والإنجيل أو التوراة أقوال ثلاثة ،   وثم جملة محذوفة تقديرها : ولا تؤمنون به كله بل يقولون : نؤمن ببعض ونكفر ببعض .

يدلُّ عليها إثبات المقابل في تحبونهم ولا يحبونكم .

والواو في وتؤمنون للعطف على تحبونهم ،   فلها من الإعراب ما لها .

وقال الزمخشري : والواو في وتؤمنون للحال ،   وانتصابها من لا يحبونكم أي لا يحبونكم .

والحال : إنكم تؤمنون بكتابهم كله ،   وهم مع ذلك يبغضونكم ،   فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بشيء من كتابكم ؟ وفيه توبيخ شديد بأنهم في باطلهم أصل منكم في حقكم ونحوه .

فإنهم يألمون كما تألمون ،   وترجون من الله ما لا يرجون انتهى كلامه وهو حسن .

إلا أنه فيه من الصناعة النحوية ما يخدشه ،   وهو : أنه جعل الواو في وتؤمنون للحال ،   وأنها منتصبة من لا يحبونكم .

والمضارعُ المثبت إذا وقع حالاً لا تدخل عليه واوٍ الحال تقول : جاء زيد يضحك ،   ولا يجوز ويضحك .

فأما قولهم : قمت وأصك عينه ففي غاية الشذوذ .

وقد أوَّل على إضمار مبتدأ أي قمت وأنا أصك عينه ،   فتصير الجملة اسمية .

ويحتمل هذا التأويل هنا ،   أي : ولا يحبونكم وأنتم تؤمنون بالكتاب كلِّه ،   لكن الأولى ما ذكرناه من كونها للعطف .

قال ابن عطية : وتؤمنون بالكتاب كله يقتضي أن الآية في منافقي اليهود ،   لا منافقي العرب .

ويعترضها : أن منافقي اليهود لم يحفظ عنهم أنهم كانوا يؤمنون في الظاهر إيماناً مطلقاً ويكفرون في الباطن ،   كما كان المنافقون من العرب ،   إلا ما روي من أمر زيد بن الصيف القينقاعي .

فلم يبق إلا أنَّ قولهم : آمنا ،   معناه صدّقنا أنه نبي مبعوث إليكم .

أي فكونوا على دينكم ونحن أولياؤكم وأخوانكم لا نضمر لكم إلا المودّة ،   ولهذا كان بعض المؤمنين يتخذهم بطانة .

وهذا منزع قد حفظ أن كثيراً من اليهود كان يذهب إليه .

ويدل على هذا التأويل أنَّ المعادل لقولهم : آمنا غض الأنامل من الغيظ ،   وليس فيه ما يقتضي الارتداد كما في قوله : { وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم } بل هو ما يقتضي البغض وعدم المودّة .

وكان أبو الجوزاء إذا تلا هذه الآية قال : هم الأباضية .

وهذه الصفة قد تترتب في أهل البدع من الناس إلى يوم القيامة انتهى كلامه .

وما ذكر من أن منافقي اليهود لم يحفظ عنهم أنهم كانوا يؤمنون في الظاهر إيماناً مطلقاً ويكفرون في الباطن إلاَّ ما روي من أمر زيد فيه نظر ،   فإنه قد روى أن جماعة منهم كانوا يعتمدون ذلك ،   ذكره البيهقي وغيره .

ولو لم يرو ذلك إلا عن زيد القينقاعي لكان في ذلك مذمة لهم بذلك ،   إذ وجد ذلك في جنسهم .

وكثيراً ما تمدح العرب أو تذم بفعل الواحد من القبيلة ،   ويؤيد صدور ذلك من اليهود قوله تعالى : { وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره }

{ وإذا لقوكم قالوا آمنا } هذا الإخبار جرى على منازعتهم في التوراة والستر والخبث ،   إذ لم يذكروا متعلق الإيمان ،   ولكنَّهم يوهمون المؤمنين بهذا اللفظ أنهم مؤمنون .

{ وإذا خلوا } أي خلا بعضهم ببعض وانفردوا دونكم .

والمعنى : خلت مجالسهم ،   منكم ،   فأسند الخلو إليهم على سبيل المجاز .

{ عضوا عليكم الأنامل من الغيظ } وظاهره فعل ذلك ،   وأنه يقع منهم عض الأنامل لشدة الغيظ مع عدم القدرة على إنفاذ ما يريدون .

ومنه قول أبي طالب :

وقد صالحوا قوماً علينا أشحة *** يعضون عضاً خلفنا بالأباهم

وقال الآخر :

إذا رأوني أطال الله غيظهم *** عضوا من الغيظ أطراف الأباهيم

وقال الآخر :

وقد شهدت قيس فما كان نصرها *** قتيببة إلا عضها بالأباهم

وقال الحرث بن ظالم المرّي :

وأقتل أقواماً لئاماً أذلة *** يعضون من غيظ رؤوس الأباهم

ويوصف المغتاظ والنادم بعضّ الأنامل والبنان والإبهام .

وهذا العض هو بالأسنان ،   وهي هيئة في بدن الإنسان تتبع هيئة النفس الغاضبة .

كما أن ضرب اليد على اليد يتبع هيئة النفس المتلهفة على فائت قريب الفوت .

وكما أن قرع السن هيئة تتبع هيئة النفس النادمة ،   إلى غير ذلك من عد الحصى والخط في الأرض للمهموم ونحوه .

ويحتمل أن لا يكون ثَمَّ عض أنامل ،   ويكون ذلك من مجاز التمثيل عبر بذلك عن شدة الغيظ ،   والتأسف على ما يفوتهم من إذايتكم .

ونبه تعالى بهذه الآية على أن من كان بهذه الأوصاف من : بغض المؤمنين ،   والكفر بالقرآن ،   والرياء بإظهار ما لا ينطوي عليه باطنه ،   جدير بأن لا يتخذ صديقاً .

{ قل موتوا بغيظكم } ظاهره : أنه صلى الله عليه وسلم أمر بأن يقول لهم ذلك .

وهي صيغة أمر ،   ومعناها الدّعاء : أذن الله لنبيه أن يدعو عليهم لمّا يئس من إيمانهم ،   هذا قول الطبري .

وكثير من المفسرين قالوا : فله أن يدعو مواجهة .

وقيل : أمر هو وأمته أن يواجهوهم بهذا .

فعلى هذا زال معنى الدعاء ،   وبقي معنى التقريع ،   قاله : ابن عطية .

وقيل : صورته أمر ،   ومعناه الخبر ،   والباء للحال أي تموتون ومعكم الغيظ وهو على جهة الذم على قبيح ما عملوه .

وقال الزمخشري : دعا عليهم بأن يزداد غيظهم حتى يهلكوا به .

والمراد بزيادة الغيظ ما يغيظهم من قوة الإسلام وعزة أهله ،   وما لهم في ذلك من الذل والخزي والتبار انتهى كلامه .

وليس ما فسر به ظاهر قوله : قل موتوا بغيظكم ،   ويكون ما قاله الزمخشري يشبه قولهم : مت بدائك ،   أي أبقى الله داءك حتى تموت به .

لكنْ في لفظ الزمخشري زيادة الغيظ ،   ولا يدل عليه لفظ القرآن .

قال بعض شيوخنا : هذا ليس بأمر جازم ،   لأنه لو كان أمراً لماتوا من فورهم كما جاء فقال لهم الله : موتوا .

وليس بدعاء ،   لأنه لو أمره بالدعاء لماتوا جميعهم على هذه الصفة ،   فإن دعوته لا ترد .

وقد آمن منهم بعد هذه الآية كثير ،   وليس بخبر لأنه لو كان خبر الوقع على حكم ما أخبر به يعني ولم يؤمن أحد بعد ،   وإنما هو أمر معناه التوبيخ والتقريع كقوله : اعملوا ما شئتم ،   إذا لم تستح فاصنع ما شئت .

قيل : ويجوز أن لا يكون ثم قول ،   وإنْ يكون أمراً بطيب النفس وقوة الرجاء والاستبشار بوعد الله أن يهلكوا غيظاً بإعزاز الإسلام وإذلالهم به ،   كأنه قيل : حدث نفسك بذلك .

{ إن الله عليم بذات الصدور } قيل : يجوز أن يكون من جملة المقول ،   والمعنى : أخبرْهُم بما يسرونه من عضهم الأنامل غيظاً إذا خلوا وقل لهم : إن الله عليم بما هو أخفى مما تسرّونه بينكم وهو مضمرات الصدور ،   فلا تظنوا أن شيئاً من أسراركم يخفى عليه .

ويجوز أنْ لا تدخل تحت القول ،   ومعناه : قل لهم ذلك ،   ولا تتعجب من اطلاعي إياك على ما يسرون ،   فإني أعلم ما هو أخفى من ذلك وهو مضمرات صدورهم لم يظهروه بألسنتهم .

والظاهر الأول أورد ذلك على أنّه وعيد مواجهون به .

والذات لفظ مشترك ومعناه هنا أنه تأنيث ذي بمعنى صاحب .

فأصله هنا عليم بالمضمرات ذوات الصدور ،   ثم حذف الموصوف ،   وغلبت إقامة الصفة مقامه .

ومعنى صاحبة الصدور : الملازمة له التي لا تنفك عنه كما تقول : فلان صاحب فلان ،   ومنه أصحاب الجنة أصحاب النار .

واختلفوا في الوقف على ذات .

فقال الأخفش والفراء وابن كيسان : بالتاء مراعاة لرسم المصحف .

وقال الكسائي والجرمي : بالهاء لأنها تاء تأنيث .

/خ120