{ أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا } الهمزة للاستفهام الذي معناه الإنكار .

وقال ابن عطية : دخلت عليها ألف التقرير ،   على معنى إلزام المؤمنين هذه المقالة في هذه الحال .

وقال الزمخشري : ولمّا نصب بقلتم وأصابتكم في محل الجرّ بإضافة لما إليه ،   وتقديره : أقلتم حين أصابتكم ،   وأنَّى هذا نصب لأنه مقول ،   والهمزة للتقرير والتقريع .

( فإن قلت ) : على مَ عطفت الواو هذه الجملة ؟ ( قلت ) : على ما مضى من قصة أحد من قوله : { ولقد صدقكم الله وعده } ويجوز أن تكون معطوفة على محذوف ،   فكأنه قال : أفعلتم كذا وقلتم حينئذ كذا ؟انتهى .

أمّا العطف على ما مضى من قصة أحد من قوله : { ولقد صدقكم الله وعده } .

ففيه بعدٌ ،   وبعيد أن يقع مثله في القرآن .

وأمّا العطف على محذوف فهو جار على ما تقرر في غير موضع من مذهبه ،   وقد رددناه عليه .

وأما على مذهب الجمهور سيبويه وغيره قالوا : وأصلها التقديم ،   وعطفت الجملة الاستفهامية على ما قبلها .

وأمّا قوله : ولما نصب إلى آخره وتقديره : وقلتم حينئذ كذا ،   فجعل لمّا بمعنى حين فهذا ليس مذهب سيبويه ،   وإنما هو مذهب أبي علي الفارسي .

زعم أنّ لمّا ظرف زمان بمعنى حين ،   والجملة بعدها في موضع جرّ بها ،   فجعلها من الظروف التي تجب إضافتها إلى الجمل ،   وجعلها معمولة للفعل الواقع جواباً لها في نحو : لما جاء زيد عمرو ،   فلما في موضع نصب بجاء من قولك : جاء عمرو .

وأمّا مذهب سيبويه فلما حرف لا ظرف ،   وهو حرف وجوب لوجوب ،   ومذهب سيبويه هو الصحيح .

وقد بينا فساد مذهب أبي علي من وجوه في كتابنا المسمى : بالتكميل .

والمصيبة : هي ما نزل بالمؤمنين يوم أحد من قتل سبعين منهم ،   وكفهم عن الثبات للقتال .

وإسنادُ الإصابة إلى المصيبة هو مجاز ،   كإسناد الإرادة إلى الجدار ،   والمثلان اللذان أصابوهما .

قال ابن عباس ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والربيع ،   وجماعة : قتلهم يوم بدر سبعين ،   وأسرهم سبعين ،   فالمثلية وقعت في العدد من إصابة الرجال .

وقال الزجاج : قتلهم يوم بدر سبعين وقتلهم يوم أحد اثنين وعشرين ،   فهو قتل بقتل ،   ولا مدخل للأسرى في الآية ،   لأنهم فدوا فلا مماثلة بين حالهم وبين قتل سبعين من المؤمنين ،   وقيل : المثلية في الانهزام .

هزم المؤمنون الكفار يوم بدر ،   وهزموهم أولاً يوم أحد ،   وهزمهم المشركون في آخر يوم أحد .

وملخص ذلك : هل المثلية في الإصابة من قتل وأسر ،   أو من قتل ،   أو من هزيمة ؟ ثلاثة أقوال ،   والأظهر الأول .

لأن قوله : قد أصبتم مثليها هو على طريق التفضل منه تعالى على المؤمنين بإدالتهم على الكفار ،   والتسلية لهم على ما أصابهم ،   فيكون ذلك بالأبلغ في التسلية .

وتنبيههم على أنهم قتلوا منهم سبعين ،   وأسروا سبعين أبلغ في المنة وفي التسلية .

وأدعى إلى أن يذكروا نعم الله عليهم السابقة ،   وأن يتناسوا ما جرى عليهم يوم أحد .

وأنى هذا : جملة من مبتدأ وخبر ،   وهي في موضع نصب على أنها معمولة لقوله : قلتم .

قالوا ذلك على سبيل التعجب والإنكار لما أصابهم ،   والمعنى : كيف أصابنا هذا ونحن نقاتل أعداء الله ،   وقد وعدنا بالنصر وإمداد الملائكة ؟ ! فاستفهموا على سبيل التعجب عن ذلك .

وأنى سؤال عن الحال هنا ،   ولا يناسب أن يكون هنا بمعنى أين أو متى ،   لأنّ الاستفهام لم يقع عن المكان ولا عن الزمان هنا ،   إنما الاستفهام وقع عن الحالة التي اقتضت لهم ذلك ،   سألوا عنها على سبيل التعجب .

وقال الزمخشري : أنى هذا من أين هذا ،   كقوله : { أنى لك هذا } لقوله : { من عند أنفسكم } وقوله : { من عند الله } انتهى كلامه .

والظرف إذا وقع خبر للمبتدأ ألا يقدر داخلاً عليه حرف جر غير في ،   أما أنْ يقدَّر داخلاً عليه مِنْ فلا ،   لأنه إنما انتصب على إسقاط في .

ولك إذا أضمر الظرف تعدى إليه الفعل بوساطة في إلاّ أن يتسع في الفعل فينصبه نصب التشبيه بالمفعول به ،   فتقدير الزمخشري : أنى هذا ،   من أين هذا تقدير غير سائغ ،   واستدلاله على هذا التقدير بقوله : من عند أنفسكم ،   وقوله : من عند الله ،   وقوف مع مطابقة الجواب للسؤال في اللفظ ،   وذهول عن هذه القاعدة التي ذكرناها .

وأمّا على ما قررناه ،   فإنّ الجواب جاء على مراعاة المعنى ،   لا على مطابقة الجواب للسؤال في اللفظ .

وقد تقرر في علم العربية أن الجواب يأتي على حسب السؤال مطابقاً له في اللفظ ،   ومراعى فيه المعنى لا اللفظ .

والسؤال بأنى سؤال عن تعيين كيفية حصول هذا الأمر ،   والجواب بقوله : من عند أنفسكم يتضمن تعيين الكيفية ،   لأنه بتعيين السبب تتعين الكيفية من حيث المعنى .

لو قيل على سبيل التعجب والإنكار : كيف لا يحج زيد الصالح ،   وأجيب ذلك بأن يقال : بعدم استطاعته حصل الجواب وانتظم من المعنى ،   أنه لا يحج وهو غير مستطيع .

{ قل هو من عند أنفسكم } الإضمار في هو راجع إلى المصيبة على المعنى ،   لا على اللفظ .

وتقدم تفسير المصيبة في تفسير مقابل المثلين : أهو القتل المقابل للقتل والأسر ،   أو المقابل للقتل فقط ؟ أو الانهزام المقابل للانهزامين ؟ والمعنى : أن سبب هذه المصيبة صدر من عند أنفسكم .

فقيل : هو الفداء الذي آثروه على القتل يوم بدر من غير إذن الله تعالى ،   قال معناه : عمر بن الخطاب ،   وعليّ ،   والحسن ،   وروى عليّ في ذلك : أنّه لما فرغت هزيمة المشركين يوم بدر جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : «يا محمد إن الله قد كره ما صنع قومك في أخذهم فداء الأسرى ،   وقد أمرك أن تخيرهم بين أمرين : أن يقدموا الأسرى فتضرب أعناقهم ،   أو يأخذوا الفداء على أن يقتل من أصحابك عدة هؤلاء الأسرى ،   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ،   فذكر ذلك لهم فقالوا : يا رسول الله عشائرنا وأخواننا نأخذ فداءهم فنتقوى به على قتال عدونا ،   ويستشهد منا عدتهم ،   فليس في ذلك ما نكره » .

فقتل منهم يوم أحد سبعون رجلاً .

وقال الجمهور : هو مخالفة الرسول في الرأي حين رأى أن يقيم بالمدينة ويترك الكفار بشر مجلس ،   فخالفوا وخرجوا حتى جرت القصة .

وقالت طائفة منهم ابن عباس ،   ومقاتل : هو عصيان الرماة وتسبيبهم الهزيمة على المؤمنين .

وقد لخص الزمخشري هذه الأقوال الثلاثة أحسن تلخيص .

فقال : المعنى أنتم السبب فيما أصابكم لاختياركم الخروج من المدينة ،   أو لتخليتكم المركز .

وعن عليّ : لأخذكم الفداء من أساري بدر قبل أن يؤذَن لكم انتهى .

ولم يعين الله تعالى السبب ما هو لطفاً بالمؤمنين في خطابه تعالى لهم .

والظاهر في قوله : { أنَّى هذا } هو من سؤال المؤمنين على سبيل التعجب .

وذكر الرازي أن الله لما حكي عن المنافقين طعنهم في الرسول بأن نسبوه إلى الغلول والخيانة ،   حكى عنهم شبهة أخرى في هذه الآية وهي قولهم : لو كان رسولاً من عند الله لما انهزم عسكره يوم أحد ،   وهو المراد من قولهم : أنَّى هذا .

فأجاب عنه بقوله : قل هو من عند أنفسكم ،   أي هذا الانهزام إنما حصل بشؤم عصيانكم انتهى كلامه .

ودل على أن قوله : أنى هذا من كلام المنافقين .

وقال الماتريدي أيضاً : إنّه من كلام المنافقين .

والظاهر ما قلناه أنه من كلام المؤمنين ،   وهم المخاطبون بقوله : { أو لما أصابتكم مصيبة } لأن المنافقين لم تصبهم مصيبة ،   لأنهم رجعوا مع عبد الله بن أبي ولم يحضروا القتال ،   إلا أن تجوز في قوله : أصابتكم مصيبة بمعنى أصابت أقرباءكم وأخوانكم ،   فهو يمكن على بعد .

{ إن الله على كل شيء قدير } أي قادر على النصر ،   وعلى منعه ،   وعلى أن يصيب بكم تارة ،   ويصيب منكم أخرى .

ونبه بذلك على أن ما أصابهم كان لوهن في دينهم ،   لا لضعف في قدرة الله ،   لأن من هو قادر على كل شيء هو قادر على دفاعهم على كل حال .

/خ170