{ الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم } قيل : الاستجابة كانت أثر الانصراف من أحدٍ .

استنفر الرسول لطلب الكفار ،   فاستجاب له تسعون .

وذلك لمّا ذكر للرّسول أنّ أبا سفيان في جمع كثير ،   فأبى الرسول إلا أن يطلبهم ،   فسبقه أبو سفيان ودخل مكة فنزلت ،   قاله : عمرو بن دينار .

وفي ذكر هذا السبب اختلاف في مواضع .

وقيل : الاستجابة كانت من العام القابل بعد قصة أحد ،   حيث تواعد أبو سفيان ورسول الله صلى الله عليه وسلم موسم بدر ،   فلما كان العام المقبل خرج أبو سفيان فارعب ،   وبدا له الرّجوع وقال لنعيم بن مسعود : واعدت محمداً وأصحابه أن نلتقي بموسم بدر الصغرى ،   وهو عام جدب لا يصلح لنا ،   فثبطتهم عنا واعلمهم أنا في جمع كثير ففعل ،   وخوفهم ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه وأقاموا ببدر ينتظرون أبا سفيان فنزلت .

قال معناه : مجاهد وعكرمة .

وقيل : لما كان الثاني من أحد وهو يوم الأحد ،   نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس باتباع المشركين ،   وقال : « لا يخرجن معنا إلا من شاهدنا بالأمس  » وكانت بالناس جراحة وقرح عظيم ،   ولكن تجلدوا ،   ونهض معه مائتا رجل من المؤمنين حتى بلغ حمراء الأسد وهي : على ثمانية أميال من المدينة وأقام بها ثلاثة أيام ،   وجرت قصة معبد بن أبي معبد ،   وقد ذكرت ومرّت قريش ،   فانصرف الرسول إلى المدينة فنزلت .

وروى أنه خرج أخوان وبهما جراحة شديدة ،   وضعف أحدهما فكان أخوه يحمله عقبة ويمشي هو عقبة ،   ولما لم تتم استجابة العبد لله إلا باستجابته للرسول جمع بينهما ،   لأنّ ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .

قيل : والاستجابتان مختلفتان ،   فإنهما بالنسبة إلى الله بالتوحيد والعبادة ،   وللرّسول بتلقي الرّسالة منه والنصيحة له .

والظاهر أنها استجابة واحدة ،   وهو إجابتهم له حين انتدبهم لاتباع الكفار على ما نقل في سبب النزول .

والإحسان هنا ما هو زائد على الإيمان من الاتصاف بما يستحب مع الاتصاف بما يجب .

والظاهر إعراب الذين مبتدأ ،   والجملة بعده الخبر .

وجوزوا الاتباع نعتاً ،   أو بدلاً ،   والقطع إلى الرفع والنصب .

ومن في منهم قال الزمخشري : للتبيين مثلها في قوله تعالى : { وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجراً عظيماً } لأن الذين استجابوا لله والرسول قد أحسنوا كلهم واتقوا ،   إلا بعضهم .

وعن عروة بن الزبير قالت لي عائشة : أن أبويك لممن استجابوا لله والرسول تعني : أبا بكر والزبير انتهى .

وقال أبو البقاء : منهم حال من الضمير في أحسنوا ،   فعلى هذا تكون من للتبعيض وهو قول من لا يرى أن من تكون لبيان الجنس .

/خ180