{ فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض } روي أن أم سلمة قالت : يا رسول الله قد ذكر الله الرّجال في الهجرة ولم يذكر النساء في شيء من ذلك ،   فنزلت ،   ونزل آيات في معناها فيها ذكر النساء .

ومعنى استجاب : أجاب ،   ويعدي بنفسه وباللام .

وتقدم الكلام في { فليستجيبوا لي } ونقل تاج القرّاء أن أجاب عام ،   واستجاب خاص في حصول المطلوب .

وقرأ الجمهور : إني على إسقاط الباء ،   أي : بأني .

وقرأ أبي بأني بالباء .

وقرأ عيسى بن عمر : إني بكسر الهمزة ،   فيكون على إضمار القول على قول البصريين ،   أو على الحكاية بقوله : فاستجاب .

لأن فيه معنى القول على طريقة الكوفيين .

وقرأ الجمهور : أضيع من أضاع .

وقرأ بعضهم : أضيع بالتشديد من ضيَّع ،   والهمزة والتشديد فيه للنقل كما قال الشاعر :

كمرضعة أولاد أخرى وضيَّعت *** بنى بطنها هذا الضلال عن القصد

ومعنى ذلك : لا أترك جزاء عامل منكم .

ومنكم في موضع الصفة ،   أي : كائن منكم .

وقوله : من ذكر أو أنثى ،   قيل : من تبيين لجنس العامل ،   فيكون التقدير الذي هو ذكر أو أنثى .

ومن قيل : زائدة لتقدم النفي في الكلام .

وقيل : مِنْ في موضع الحال من الضمير الذي في العامل في منكم أي : عامل كائن منكم كائناً من ذكر أو أنثى .

وقال أبو البقاء : من ذكر أو أنثى بدل من منكم ،   بدل الشيء من الشيء ،   وهما لعينٍ واحدة انتهى .

فيكون قد أعاد العامل وهو حرف الجر ،   ويكون بدلاً تفصيلياً من مخاطب .

ويعكر على أن يكون بدلاً تفصيلياً عطفه بأو ،   والبدل التفصيلي لا يكون إلا بالواو كقوله :

وكنت كذي رجلين رجل صحيحة *** ورجل رمى فيها الزمان فشلت

ويعكر على كونه من مخاطب أنَّ مذهب الجمهور : أنه لا يجوز أن يبدل من ضمير المتكلم وضمير المخاطب بدل شيء من شيء وهما لعين واحدة ،   وأجاز ذلك الأخفش .

هكذا أطلق بعض أصحابنا الخلاف وقيده بعضهم بما كان البدل فيه لإحاطة ،   فإنه يجوز إذ ذاك .

وهذا التقييد صحيح ،   ومنه { تكون لنا عيداً لأوّلنا وآخرنا } فقوله لأوّلنا وآخرنا بدل من ضمير المتكلم في قوله : لنا وقول الشاعر :

فما برحت أقدامنا في مقامنا *** ثلاثتنا حتى أرينا المنائيا

فثلاثتنا بدل من ضمير المتكلم .

وأجاز ذلك لأنه بدل في معنى التوكيد ،   ويشهد لمذهب الأخفش قول الشاعر :

بكم قريش كفينا كل معضلة *** وأم نهج الهدى من كان ضليلا

وقول الآخر :

وشوهاء تغدو بي إلى صارخ الوغى *** بمستلئم مثل الفنيق المرجل

فقريش بدل من ضمير المخاطب .

وبمستلئم بدل من ضمير المتكلم .

وقد تجيء أو في معنى الواو إذا عطفت ما لا بد منه كقوله :

قوم إذا سمعوا الصريخ رأيتهم *** من بين ملجم مهره أو سافع

يريد : وسافع .

فكذلك يجوز ذلك هنا في أو ،   أن تكون بمعنى الواو ،   لأنه لما ذكر عمل عامل دل على العموم ،   ثم أبدل منه على سبيل التأكيد ،   وعطف على حد الجزئين ما لا بد منه ،   لأنه لا يؤكد العموم إلا بعموم مثله ،   فلم يكن بدّ من العطف حتى يفيد المجموع من المتعاطفين تأكيد العموم ،   فصار نظير من بين ملجم مهره أو سافع .

لأنّ بين لا تدخل على شيء واحد ،   فلا بد من عطف مصاحب مجرورها .

ومعنى بعضكم من بعض : أي مجمع ذكوركم وإناثكم أصل واحد ،   فكل واحد منكم من الآخر أي من أصله .

فإذا كنتم مشتركين في الأصل ،   فكذلك أنتم مشتركون في الأجر وتقبل العمل .

فيكون من هنا تفيد التبعيض الحقيقي ،   ويشير بذلك الاشتراك الأصلي إلى الاشتراك في الأجر على حدّ واحد .

وقيل : معناه بعضكم من بعض في الدين والنصرة ،   والمعنى : أن وصف الإيمان يجمعهم ،   كما جاء «المسلمون تتكافاً دماؤهم » وقيل : معناه الذكور من الإناث ،   والإناث من الذكور ،   فكذلك الثواب .

فكما اشتركوا في هذه البعضية كذلك اشتركوا في الأجر والثواب .

ومحصول معنى هذه الجملة : أنه جيء بها لتبيين شركة النساء مع الرجال فيما وعد الله به عباده العاملين ،   وقد تقدّم ذكر سبب نزولها وهو : سؤال أم سلمة وخرّجه الحاكم في صحيحه .

{ فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي } لما ذكر تعالى أنه لا يضيع عمل عاملٍ ،   ذكرَ مَنْ عمل الأعمال السنية التي يستحق بها أن لا يضيع عمله ،   وأن لا يترك جزاؤه .

فذكر أولاً الهجرة وهي : الخروج من الوطن الذي لا يمكن إقامة دينه فيه إلى المكان الذي يمكن ذلك فيه ،   وهذا من أصعب شيء على الإنسان ،   إذ هو مفارقة المكان الذي ربا فيه ونشأ مع أهله وعلى طريقتهم ،   ولولا نوازع الغوى المربى على وازع النشأة ما أمكنه ذلك .

ألا ترى لقول الشاعر هما لابن الرومي :

وحبب أوطان الرجال إليهم *** مآرب قضاها الشباب هنالكا

إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم *** عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا

وقال ابن الصفي رفاعة بن عاصم الفقعسي :

أحب بلاد الله ما بين منعج *** إليّ وسلمى أن يصوب سحابها

بلاد بها نيطت عليّ تمائمي *** وأوّل أرض مسّ جلدي ترابها

بها طال تجراري ردائي حقبة *** وزينت ريّا الحجل درم كعابها

واسم الهجرة وفضلها الخاص قد انقطع بعد الفتح ،   ولكنّ المعنى باق إلى يوم القيامة .

وقد تقدّم معنى المفاعلة في هاجر ،   ثم ذكر الإخراج من الديار وهو : أنهم ألجئوا واضطروا إلى ذلك ،   وفيه إلزام الذنب للكفار .

والمعنى : أن المهاجرين إنما أخرجهم سوء عشرة الكفار وقبيح أفعالهم معهم ،   كما قال تعالى : { وإخراج أهله منه أكبر عند الله } وإذا كان الخروج برأي الإنسان وقوة منه على الأعداء جاء الكلام بنسبة الخروج إليه ،   فقيل : خرج فلان ،   قال معناه : ابن عطية .

قال : فمن ذلك إنكار النبي صلى الله عليه وسلم على أبي سفيان بن الحارث حين أنشده .

وردني إلى الله من طردته كل مطرّد *** فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم :  "  أنت طرّدتني كل مطرد  "  إنكاراً عليه .

ومن ذلك قول كعب بن زهير :

في عصبة من قريش قال قائلهم *** ببطن مكة لما أسلموا زولوا

زالوا فما زال انكاس ولا كشف *** عند اللقاء ولا ميل معازيل

انتهى .

ثم ذكر الإذابة في سبيل الله ،   والمعنى : في دين الله .

وبدأ أولاً بالخاص وهي الهجرة وكانت تطلق على الهجرة إلى المدينة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وثنى بما ينشأ عنه ما هو أعم من الهجرة وهو الإخراج من الديار .

فقد يخرج إلى الهجرة إلى المدينة أو إلى غيرها كخروج من خرج إلى الحبشة ،   وكخروج أبي جندل إذ لم يترك يقيم بالمدينة .

وأتى ثالثاً بذكر الإذاية وهي أعم من أن تكون بإخراج من الديار أو غير ذلك من أنواع الأذى ،   وارتقى بعد هذه الأوصاف السنية إلى رتبة جهاد من أخرجه ومقاومته واستشهاده في دين الله ،   فجمع بين رتب هذه الأعمال من تنقيص أحواله في الحياة لأجل دين الله بالمهاجرة ،   وإخراجه من داره وإذايته في الله ،   ومآله أخيراً إلى إفنائه بالقتل في سبيل الله .

والظاهر : الإخبار عن مَن جمع هذه الأوصاف كلها بالخبر الذي بعد ،   ويجوز أن يكون ذلك من عطف الصلاة .

والمعنى : اختلاف الموصول لا اتحاده ،   فكأنه قيل : فالذين هاجروا ،   والذين أخرجوا والذين أوذوا ،   والذين قاتلوا ،   والذين قتلوا ،   ويكون الخبر عن كل من هؤلاء .

وقرأ جمهور السبعة : وقاتلوا وقتلوا ،   وقرأ حمزة والكسائي وقتلوا وقاتلوا يبدآن بالمبني للمفعول ،   ثم بالمبني للفاعل ،   فتتخرج هذه القراءة على أن الواو لا تدل على الترتيب ،   فيكون الثاني وقع أولاً ويجوز أن يكون ذلك على التوزيع فالمعنى : قتل بعضهم وقاتل باقيهم .

وقرأ عمر بن عبد العزيز : وقتلوا وقتلوا بغير ألف ،   وبدأ ببناء الأول للفاعل ،   وبناء الثاني للمفعول ،   وهي قراءة حسنة في المعنى ،   مستوفية للحالين على الترتيب المتعارف .

وقرأ محارب بن دثار : وقتلوا بفتح القاف وقاتلوا .

وقرأ طلحة بن مصرف : وقتلوا وقاتلوا بضم قاف الأولى ،   وتشديد التاء ،   وهي في التخريج كالقراءة الأولى .

وقرأ أبو رجاء والحسن :

{ وقاتلوا وقتلوا } بتشديد التاء والبناء للمفعول ،   أي قطعوا في المعركة .

{ لأكفرنّ عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار } لأكفرن : جواب قسم محذوف ،   والقسم وما تلقى به خبر عن قوله : { فالذين هاجروا } وفي هذه الآية ونظيرها من قوله : { والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم } { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } وقول الشاعر :

جشأت فقلت اللذ خشيت ليأتين *** وإذا أتاك فلات حين مناص

رد على أحمد بن يحيى ثعلب إذ زعم أن الجملة الواقعة خبراً للمبتدأ لا تكون قسمية .

{ ثواباً من عند الله والله عنده حسن الثواب } انتصب ثواباً على المصدر المؤكد ،   وإن كان الثواب هو المثاب به ،   كما كان العطاء هو المعطى .

واستعمل في بعض المواضع بمعنى المصدر الذي هو الإعطاء ،   فوضع ثواباً موضع إثابة ،   أو موضع تثويباً ،   لأنَّ ما قبله في معنى لأثيبنهم .

ونظيره صنع الله ووعد الله .

وجوّز أن يكون حالاً من جنات أي : مثاباً بها ،   أو من ضمير المفعول في : { ولأدخلنهم } أي مثابين .

وأن يكون بدلاً من جنات على تضمين ،   ولأدخلنهم معنى : ولأعطينهم .

وأن يكون مفعولاً بفعل محذوف يدل عليه المعنى أي : يعطيهم ثواباً .

وقيل : انتصب على التمييز .

وقال الكسائي : هو منصوب على القطع ،   ولا يتوجه لي معنى هذين القولين هنا .

ومعنى : من عند الله ،   أي من جهة فضل الله ،   وهو مختص به ،   لا يثيبه غيره ،   ولا يقدر عليه .

كما تقول عندي ما تريد ،   تريد اختصاصك به وتملكه ،   وإن لم يكن بحضرتك .

وأعربوا عنده حسن الثواب مبتدأ ،   وخبراً في موضع خبر المبتدأ الأول .

والأحسن أن يرتفع حسن على الفاعلية ،   إذ قد اعتمد الظرف بوقوعه خبراً فالتقدير : والله مستقر ،   أو استقرّ عنده حسن الثواب .

قال الزمخشريّ : وهذا تعليم من الله كيف يدعى ،   وكيف يبتهل إليه ويتضرّع ،   وتكرير ربنا من باب الابتهال ،   وإعلام بما يوجب حسن الإجابة وحسن الإثابة من احتمال المشاق في دين الله والصبر على صعوبة تكاليفه ،   وقطع لأطماع الكسالى المتمنين عليه ،   وتسجيل على من لا يرى الثواب موصولاً إليه بالعمل بالجهل والغباوة انتهى .

وآخر كلامه إشارة إلى مذهب المعتزلة وطعن على أهل السنة والجماعة .

/خ200