الوضع : الحط والإلقاء ،   تقول : وضع يضع وضعاً وضعة ،   ومنه الموضع .

الأنثى والذكر : معروفان ،   وألف أنثى للتأنيث ،   وجمعت على إناث ،   كربى ورباب ،   وقياس الجمع : أناثى ،   كحبلى وحبالى .

وجمع الذكر : ذكور وذكران .

مريم : اسم عبراني ،   وقيل عربي جاء شاذاً : كمدين ،   وقياسه : مرام كمنال ،   ومعناه في العربية التي تغازل الفتيان ،   قال الراجز : .

قلت لزيد لم تصله مريمه *** عاذ بكذا : اعتصم به ،   عوذاً وعياذاً ومعاذاً ومعاذة ومعناه : التجأ واعتصم وقيل : اشتقاقه من العوذ وهو : عوذ يلجأ إليه الحشيش في مهب الريح .

رجم : رمى وقذف ،   ومنه { رجماً بالغيب } أي : رمياً به من غير تيقن ،   والحديث المرجم هو : المظنون ليس فيه يقين .

والرجيم : يحتمل أن يكون للمبالغة من فاعل ،   أي إنه يرمي ويقذف بالشر والعصيان في قلب ابن آدم ،   ويحتمل أن يكون بمعنى : مرجوم ،   أي يُرجم بالشهب أو يبعد ويطرد .

{ فلما وضعتها قالت ربّ إني وضعتها أنثى } أنث الضمير في وضعتها حملاً على المعنى في : ما ،   لأن ما في بطنها كان أنثى في علم الله تعالى وقال ابن عطية : حملاً على الموجدة ،   ورفعاً للفظ : ما ،   في قولها : ما في بطني .

وقال الزمخشري : أو على تأويل الجبلة ،   أو النفس ،   أو النسمة .

جواب : لما ،   هو : قالت وخاطبت ربها على سبيل التحسر على ما فاتها من رجائها ،   وخلاف ما قدّرت لأنها كانت ترجو أن تلد ذكراً يصلح للخدمة ،   ولذلك نذرته محرراً .

وجاء في قوله : { إني وضعتها } الضمير مؤنثاً ،   فإن كان على معنى النسمة أو النفس فظاهر ،   إذ تكون الحال في قوله : أنثى ،   مبينة إذا النسمة والنفس تنطلق على المذكر والؤنث .

وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف جاز انتصاب أنثى حالاً من الضمير في وضعتها ؛ وهو كقولك : وضعت الأنثى أنثى ؟ .

قلت : الأصل وضعته أنثى ،   وإنما أنث لتأنيث الحال لأن الحال ،   وذا الحال شيء واحد ،   كما أنث الأسم في من كانت أمّك لتأنيث الخبر ،   ونظيره قوله تعالى : { فإن كانتا اثنتين } انتهى .

وآل قوله إلى أن : أنثى ،   تكون حالاً مؤكدة ،   لا يخرجه تأنيثه لتأنيث الحال من أن يكون الحال مؤكدة .

وأما تشبيهه ذلك بقوله : من كانت أمّك ،   حيث عاد الضمير على معنى : من ،   فليس ذلك نظير : وضعتها أنثى ،   لأن ذلك حمل على معنى : من ،   إذ المعنى : أية امرأة ،   كانت امّك ،   أي : كانت هي أيّ المرأة أمّك ،   فالتأنيث ليس لتأنيث الخبر ،   وإنما هو من باب الحمل على معنى : من ،   ولو فرضنا أنه تأنيث للأسم لتأنيث الخبر لم يكن نظير : وضعتها أنثى ،   لأن الخبر مخصص بالإضافة إلى الضمير ،   فقد استفيد من الخبر ما لا يستفاد من الاسم بخلاف أنثى ،   فإنه لمجرد التأكيد .

وأما تنظيره بقوله : { فإن كانتا اثنتين } فيعنى أنه ثنى بالأسم لتثنية الخبر ،   والكلام عليه يأتي في مكانه ،   فإنه من المشكلات ،   فالأحسن أن يجعل الضمير في : وضعتها أنثى ،   عائداً على النسمة ،   أو النفس ،   فتكون الحال مبنية لا مؤكدة .

وقيل : خاطبت الله تعالى بذلك على سبيل الاعتذار ،   والتنصل من نذر ما لا يصلح لسدانة البيت ،   إذ كانت الأنثى لا تصلح لذلك في شريعتهم .

وقيل : كانت مريم أجمل نساء زمانها وأكملهنّ .

{ والله أعلم بما وضعت } قرأ ابن عامر ،   وأبو بكر ،   ويعقوب : بضم التاء ،   ويكون ذلك وما بعده من كلام أمّ مريم ،   وكأنها خاطبت نفسها بقولها : والله أعلم .

ولم تأت على لفظ : رب ،   إذ لو أتت على لفظه لقالت : وأنت أعلم بما وضعت .

ولكن خاطبت نفسها على سبيل التسلية عن الذكر ،   وأن علم الله وسابق قدرته وحكمته يحمل ذلك على عدم التحسر والتحذر على ما فاتنى من المقصد ،   إذ مراده ينبغي أن يكون المراد ،   وليس الذكر الذي طلبته ورجوته مثل الأنثى التي علمها وأرادها وقضى بها .

ولعل هذه الأنثى تكون خيراً من الذكر ،   إذ أرادها الله ،   سلت بذلك نفسها .

وتكون : الألف واللام في : الذكر ،   للعهد فيكون مقصودها ترجيح هذه الأنثى التي هي موهوبة الله على ما كان قد رجت من أنه يكون ذكراً ،   ويحتمل أن يكون مقصودها أنه ليس كالأنثى في الفضل والدرجة والمزية ،   لأن الذكر يصلح للتحرير ،   والاستمرار على خدمة موضع العبادة ،   ولأنه أقوى على الخدمة ،   ولا يلحقه عيب في الخدمة والاختلاط بالناس ولا تهمة .

قال ابن عطية : كالانثى ،   في امتناع نذره إذا الأنثى تحيض ولا تصلح لصحبة الرهبان ؟ قاله قتادة ،   والربيع ،   والسدّي ،   وعكرمة ،   وغيرهم .

وبدأت بذكر الأهمّ في نفسها ،   وإلاَّ فسياق الكلام أن تقول : وليست الانثى كالذكر ،   فتضع حرف النفي مع الشيء الذي عندها ،   وانتفت عنه صفات الكمال للغرض المراد .   انتهى .

وعلى هذا الاحتمال تكون الألف واللام في : الذكر ،   للجنس .

وقرأ باقي السبعة : بما وضعت ،   بتاء التأنيث الساكنة على أنه إخبار من الله بأنه أعلم بالذي وضعته .

أي : بحاله ،   وما يؤول إليه أمر هذه الأنثى ،   فإن قولها : وضعتها أنثى ،   يدل على أنها لم تعلم من حالها إلاَّ على هذا القدر من كون هذه النسمة جاءت أنثى لا تصلح للتحرير ،   فأخبر تعالى أنه أعلم بهذه الموضوعة ،   فأتى بصيغة التفضيل المقتضية للعلم بتفاصيل الأحوال ،   وذلك على سبيل التعظيم لهذه الموضوعة ،   والإعلام بما علق بها وبابنها من عظيم الأمور ،   إذ جعلها وابنها آية للعالمين .

ووالدتها جاهلة بذلك لا تعلم منه شيئاً .

وقرأ ابن عباس : بما وضعت ،   بكسر تاء الخطاب ،   خاطبها الله بذلك أي : إنك لا تعلمين قدر هذه الموهوبة ،   وما علمه الله تعالى من عظم شأنها وعلوّ قدرها .

و : ما ،   موصولة بمعنى : الذي ،   أو : التي ،   وأتى بلفظ : ما ،   كما في قوله : { نذرت لك ما في بطني } والعائد عليها محذوف على كل قراءة .

{ وإني سميتها مريم } مريم في لغتهم معناه : العابدة ،   أرادت بهذه التسمية التفاؤل لها بالخير ،   والتقرب إلى الله تعالى ،   والتضرّع إليه بأن يكون فعلها مطابقاً لاسمها ،   وأن تصدّق فيها ظنها بها .

ألا ترى إلى إعاذتها بالله وإعاذة ذريتها من الشيطان ؟ وخاطبت الله بهذا الكلام لترتب لاستعاذة عليه ،   واستبدادها بالتسمية يدل على أن أباها عمران كان قد مات ،   كما نقل أنه مات وهي حامل ،   على أنه يحتمل من حيث هي أنثى أن تستبدّ الأمّ بالتسمية لكراهة الرجال البنات ،   وفي الآية تسمية الطفل قرب الولادة ،   وفي الحديث : « ولد لي الليلة مولود فسميته باسم أبي إبراهيم  » وفي الحديث أنه : « يعق عن المولود في السابع ويسمى  »

وهذه الجملة معطوفة على ما قبلها من كلامها ،   وهي كلها داخله تحت القول على قراءة من قرأ : بما وضعت ،   بضم التاء .

وأما من قرأ : بما وضعت ،   بسكون التاء أو بالكسر .

فقال الزمخشري : هي معطوفة على : إني وضعتها أنثى ،   وما بينهما جملتان معترضان ،   كقوله : { وإنه لقسم لو تعلمون عظيم } انتهى كلامه .

ولا يتعين ما ذكر من أنهما جملتان معترضتان ،   لأنه يحتمل أن يكونه { وليس الذكر كالأنثى } في هذه القراءة من كلامها ،   ويكون المعترض جملة واحدة ،   كما كان من كلامها في قراءة من قرأ : وضعت ،   بضم التاء ،   بل ينبغي أن يكون هذا المتعين لثبوت كونه من كلامها في هذه القراءة ،   لأن في اعتراض جملتين خلافاً مذهب أبي علي : أنه لا يعترض جملتان وقد تقدّم لنا الكلام على ذلك .

وأيضاً تشبيهه هاتين الجملتين اللتين اعترض بهما بين المعطوف والمعطوف عليه على زعمه بقوله : { وإنه لقسم لو تعلمون عظيم } ليس تشبيهاً مطابقاً للآية ،   لأنه لم يعترض جملتان بين طالب ومطلوب ،   بل اعترض بين القسم الذي هو : { فلا أقسم بمواقع النجوم } وجوابه الذي هو : { إنه لقرآن كريم } بجملة واحدة وهي قوله : { وإنه لقسم لو تعلمون عظيم } لكنه جاء في جملة الاعتراض بين بعض أجزائه وبعض ،   اعتراض بجملة وهي قوله : { لو تعلمون } اعترض به بين المنعوت الذي هو : لقسم ،   وبين نعته الذي هو : عظيم ،   فهذا اعتراض في اعتراض ،   فليس فصلاً بجملتي اعتراض لقوله : { والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى } وسمي من الأفعال التي تتعدى إلى واحد بنفسها ،   وإلى آخر بحرف الجر ،   ويجوز حذفه واثباته هو الأصل ،   يقول سميت ابني بزيد ،   وسميته زيداً .

قال :

وسميت كعباً بشر العظام *** وكان أبوك يسمى الجعل

أي : وسميت بكعب ،   ويسمى : بالجعل ،   وهو باب مقصور على السماع ،   وفيه خلاف عن الأخفش الصغير ،   وتحرير ذلك في علم النحو .

{ وإني أعيذها بك وذرّيتها من الشيطان الرجيم } أتى خبر : إن ،   مضارعاً وهو : أعيذها ،   لأن مقصودها ديمومة الإستعاذة ،   والتكرار بخلاف : وضعتها ،   وسميتها ،   فإنهما ماضيان قد انقطعا ،   وقدّمت ذكر المعاذ به على المعطوف على الضمير للأهتمام به ،   ثم استدركت بعد ذلك الذكر ذريتها ،   ومناجاتها الله بالخطاب السابق إنما هو وسيلة إلى هذة الاستعاذة ،   كما يقدّم الانسان بين يدى مقصوده ما يستنزل به إحسان من يقصده ،   ثم يأتي بعد ذلك بالمقصود ،   وورد في الحديث ،   من رواية أبي هريرة : « كل مولولد من بني آدم له طعنة من الشيطان ،   وبها يستهل الصبي ،   إلاَّ ما كان من مريم ابنة عمران وابنها ،   فإن أمّها قالت حين وضعتها : واني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم .

فضرب بينهما حجاب فطعن الشيطان في الحجاب  »

وقد اختلفت ألفاظ هذا الحديث من طرق ،   والمعنى واحد .

وطعن القاضي عبد الجبار في هذا الحديث ،   قال : لأنه خبر واحد على خلاف الدليل ،   فوجب رده ،   وإنما كان على خلاف الدليل لأن الشيطان إنما يدعو إلى الشر من يعرف الشر والخير ،   والصبي ليس كذلك ،   ولأنه لو تمكن من هذا المس لفعل أكثر من ذلك من إهلاك الصالحين وغير ذلك ،   لأنه خص فيه مريم وابنها عيسى دون سائر الأنبياء ،   ولأنه لو وجد المس لنفي أثره ،   ولو نفي لدام الصراخ والبكاء ،   فلما لم يكن كذلك علمنا بطلان هذا الحديث .

وقال الزمخشري : وما يروي في الحديث : « ما من مولولد يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخاً من مس الشيطان إياه إلاَّ مريم وابنها  » فالله أعلم بصحته ،   فإن صح فمعناه : أن كل مولود يطمع الشيطان في اغوائه إلاَّ مريم وابنها ،   فإنهما كانا معصومين .

وكذلك كل من كان صفتهما لقوله : { لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين } واستهلاله صارخاً من مسه ،   تخييل وتصوير لطمعه فيه كأنه يمسه ويضرب بيده عليه ويقول : هذا ممن أغويه ،   ونحوه من التخييل قول ابن الرومي :

لما تؤذن الدنيا به من صروفها *** يكون بكاء الطفل ساعة يولد

وأما حقيقة المس والنخس كما يتوهم أهل الحشو فكلا ،   ولو سلط إبليس على الناس بنخسهم لامتلأت الدنيا صراخاً وعياطاً مما يبلونا به من نخسه .

انتهى كلامه .

وهو جار على طريقة أهل الاعتزال ،   وقد مر لنا شيء من الكلام على هذا في قوله :

{ كالذي يتخبطه الشيطان من المس }

/خ37