{ وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا } هو على حذف مضاف أي : وليعلم إيمان المؤمنين ،   ويعلم نفاق الذين نافقوا .

أو المعنى : وليميز أعيان المؤمنين من أعيان المنافقين .

وقيل : ليكون العلم مع وجود المؤمنين والمنافقين مساوقاً للعلم الذي لم يزل ولا يزال .

وقيل : ليظهر إيمان هؤلاء ونفاق هؤلاء .

وقد تقدم تأويل مثل هذا في قوله : { لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب } وقالوا : تتعلق الآية بمحذوف أي : ولكذا فعل ذلك .

والذي يظهر أنه معطوف على قوله : بإذن الله ،   عطف السبب على السبب .

ولا فرق بين الباء واللام ،   فهو متعلق بما تعلقت به الباء من قوله : فهو كائن .

والذين نافقوا هنا عبد الله بن أبي وأصحابه .

{ وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا } القائل : رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقيل : عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري أبو جابر بن عبد الله لما انخذل عبدُ الله بن أبي في نحو ثلاثمائة تبعهم عبد الله فقال لهم : اتقوا الله ولا تتركوا نبيكم ،   وقاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا ،   ونحو هذا من القول .

فقال عبد الله بن أبي : ما أرى أن يكون قتال ،   ولو علمناه لكنا معكم .

فلما يئس منهم عبد الله قال : اذهبوا أعداء الله ،   فسيغني الله عنكم ،   ومضى حتى استشهد .

قال السدي : وابن جريج ،   ومجاهد ،   والحسن ،   والضحاك ،   والفرّاء : معناه : كثروا السواد وإن لم تقاتلوا فتدفعون القوم بالتكثير .

وقال أبو عون الأنصاري معناه : رابطوا ،   وهو قريب من الأول ،   لأن المرابط في الثغور دافع للعبد ،   إذ لولاه لطرقها .

قال أنس : رأيت عبد الله بن أم مكتوم يوم القادسية وعليه درع بجر أطرافها ،   وبيده راية سوداء ،   فقيل له : أليس قد أنزل الله عذراً ؟ قال : بلى ولكني أكثر المسلمين بنفسي .

وقيل : القتال بالأنفس ،   والدفع بالأموال .

وقيل : المعنى أو ادفعوا حمية ،   لأنه لمّا دعاهم أولاً إلى أن يقاتلوا في سبيل الله وجد عزائمهم منحلة عن ذلك ،   إذ لا باعث لهم في ذلك لنفاقهم ،   فاستدعى منهم أن يدفعوا عن الحوزة ،   فنبه على ما يقاتل لأجله : إمّا لإعلاء الدين ،   أو لحمى الذمار .

ألا ترى إلى قول قزمان : والله ما قاتلت إلا على أحساب قومي .

وقول الأنصاري وقد رأى قريشاً ترعى زرع قناة : أترعى زروع بني قيلة ولما تضارب ،   مع أنه صلى الله عليه وسلم أمر أن لا يقاتل أحد حتى يأمره .

وأو على بابها من أنها لأحد الشيئين .

وقيل : يحتمل أن تكون بمعنى الواو ،   فطلب منهم الشيئين : القتال في سبيل الله ،   والدفع عن الحريم والأهل والمال .

فكفار قريش لا تفرق بين المؤمن والمنافق في القتل والسبي والنهب ،   والظاهر أن قوله : وقيل لهم ،   كلام مستأنف .

قسم الأمر عليهم فيه بين أن يقاتلوا للآخرة ،   أو يدفعوا عن أنفسهم وأهليهم وأموالهم .

حكى الله عنهم ما يدل على نفاقهم في هذا السؤال والجواب ،   ويحتمل أن يكون قوله : وقيل لهم معطوف على نافقوا ،   فيكون من الصلة .

{ قالوا لو نعلم قتالاً لاتبعناكم } إنما لم ترد بالفاء لأنه جواب لسؤال اقتضاه دعاؤهم إلى القتال كأنه قيل : فماذا قالوا ؟ فقيل : قالوا لو نعلم ،   ونعلمُ هنا في معنى علمنا ،   لأنّ لو من القرائن التي تخلص المضارع لمعنى الماضي إذا كانت حرفاً لما كان سيقع لوقوع غيره ،   فإذا كانت بمعنى إنْ الشرطية تخلص المضارع لمعنى الاستقبال .

ومضمون هذا الجواب أنهم علقوا الاتباع على تقدير وجود علم القتال ،   وعلمهم للقتال منتف ،   فانتفى الاتباع واخبارهم بانتفاء علم القتال منهم إمّا على سبيل المكابرة والمكايدة ،   إذ معلوم أنه إذا خرج عسكران وتلاقيا وقد قصد أحدهما الآخر من شقة بعيدة في عدد كثير وعدد ،   وخرج إليهم العسكر الآخر من بلدهم للقائهم قبل أن يصلوا بلدهم واثقين بنصر الله مقاتلين في سبيل الله ،   وإن كانوا أقل من أولئك ،   أنه سينشب بينهم قتال لا محالة ،   فأنكروا علم ذلك رأساً لما كانوا عليه من النفاق والدغل والفرح بالاستيلاء على المؤمنين .

وإمّا على سبيل التخطئة لهم في ظنهم أن ذلك قتال في سبيل الله .

وليس كذلك ،   إنما هو رمي النفوس في التهلكة ،   إذ لا مقاومة لهم بحرب الكفار لكثرتهم وقلة المؤمنين ،   لأن رأى عبد الله بن أبي كان في الإقامة بالمدينة وجعلها ظهراً للمؤمنين ،   وما كان يستصوب الخروج كما مرّ ذكره في قصة أحد .

{ هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان } وجه الأقربية التي هي الزيادة في القرب إنهم كانوا يظهرون الإيمان ،   ولم تكن تظهر لهم إمارة تدل على الكفر ،   فلما انخذلوا عن المؤمنين وقالوا ما قالوا زادوا قرباً للكفر ،   وتباعدوا عن الإيمان .

وقيل : هو على حذف مضاف أي : هم لأهل الكفر أقرب نصرة منهم لأهل الإيمان ،   لأن تقليلهم سواد المسلمين بالانخذال تقوية للمشركين .

وأقرب هنا افعل تفضيل ،   وهي من القرب المقابل للبعد .

ويعدّي بإلى وباللام وبمن ،   فيقال : زيد أقرب لكذا ،   وإلى كذا ،   ومن كذا من عمرو .

فمن الأولى ليست التي يتعدى بها افعل التفضيل مطلقاً في نحو : زيد أفضل من عمرو .

وحرفا الجر هنا يتعلقان بأقرب ،   وهذا من خواص أفعل التفضيل إنه يتعلق به حرفا جر من جنس واحد ،   وليس أحدهما معطوفاً على الآخر .

ولا بدلاً منه بخلاف سائر العوامل ،   فإنه لا يتعلق به حرفا جر من جنس واحد إلا بالعطف ،   أو على سبيل البدل .

فتقول : زيد بالنحو أبصر منه بالفقه .

والعامل في يومئذ أقرب .

ومنهم متعلق بأقرب أيضاً ،   والجملة المعوض منها التنوين هي السابقة ،   أي : هم قوم إذ قالوا : لو نعلم قتالاً لاتبعناكم .

وذهب بعض المفسرين فيما حكى النقاش : إلى أن أقرب ليس هو هنا المقابل للأبعد ،   وإنما هو من القَرَب بفتح القاف والراء وهو المطلب ،   والقارب طالب الماء ،   وليلة القرب ليلة الوداد ،   فاللفظة بمعنى الطلب .

ويتعين على هذا القول التعدية باللام ،   ولا يجوز أن تعدّى بإلى ولا بمن التي لا تصحب كل أفعل التفضيل ،   وصار نظير زيد أقرب لعمرو من بكر .

وأكثر العلماء على أن هذه الجملة تضمنت النص على كفرهم .

قال الحسن : إذا قال الله : أقرب ،   فهو اليقين بأنهم مشركون .

كقوله : { مائة ألف أو يزيدون } فالزيادة لا شك فيها ،   والمكلف لا ينفك عن الكفر أو الإيمان .

فلما دلت على الأقربية من الكفر لزم حصول الكفر .

وقال الواحدي في الوسيط : هذه الآية دليل على أنَّ من أتى بكلمة التوحيد لم يكفر ،   لأنه تعالى لم يطلق القول عليهم بتكفيرهم مع أنهم كانوا كافرين مع إظهارهم لقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله .

قال الماتريدي : أقرب أي ألزم على الكفر ،   وأقبل له مع وجود الكفر منهم حقيقة ،   لا على القرب إليه قبل الوقوع والوجود لقوله : { إن رحمت الله قريب من المحسنين } أي هي لهم لا على القرب قبل الوجود ،   لكنهم لما كانوا أهل نفاق والكفر لم يفارق قلوبهم وما كان من إيمانهم ،   كان بظاهر اللسان قد يفارقها في أكثر أوقاتهم ،   وصفوا به .

ويحتمل أن يحمل على القرب من حيث كانوا شاكين في الأمر ،   والشاك في أمر الكفر والإيمان تارك للإيمان ،   فهو أقرب إلى الكفر .

أو من حيث قالوا للمؤمنين : { ألم نكن معكم } وللكافرين : { ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين } أو من حيث ما أظهروا من الإيمان كذب ،   والكفر نفسه كذب .

فما أظهروا من الإيمان فهو كذب إلى الكذب الذي هم أقرب إليه وهو الكفر ،   أو من حيث أنهم أحق به أن يعرفوا .

كما جعل الله لهم أعلاماً يعرفون بها ،   أو من حيث لا يعبدون الله ولا يعرفونه ،   بل هم عباد الأصنام لاتخاذهم لها أرباباً ،   أو لتقرّبهم بها إلى الله ،   فإذا أصابتهم شدّة فرعوا إلى الله ،   والمؤمنون يرجعون إلى الله في الشدّة والرخاء .

{ يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم } أي يظهرون من الإسلام ما يحقنون به دماءهم ،   ويحفظون أهليهم من السبي ،   وأموالهم من النهب .

وليس ما يظهرون ما تنطوي عليه ضمائرهم ،   بل هو لا يتجاوز أفواههم ومخارج الحروف منها ،   ولم تع قلوبهم منه شيئاً .

وذكر الأفواه مع القلوب تصوير لنفاقهم ،   وأنَّ إيمانهم موجود في أفواههم معدوم في قلوبهم ،   بخلاف إيمان المؤمنين في مواطأة عقد قلوبهم للفظ ألسنتهم .

قال ابن عطية : بأفواههم توكيد مثل : يطير بجناحيه انتهى .

ولا يظهر أنه توكيد ،   إذِ القولُ ينطلق على اللساني والنفساني ،   فهو مخصص لأحد الانطلاقين إلا إنْ قلنا : إنّ إطلاقه على النفساني مجاز ،   فيكون إذ ذاك توكيداً لحقيقة القول .

{ والله أعلم بما يكتمون } أي من الكفر وعداوة الدين .

وقال : أعلم ،   لأن علمه تعالى بهم علم إحاطة بتفاصيل ما يكتمونه وكيفياته ،   ونحن نعلم بعض ذلك علماً مجملاً .

وتضمنت هذه الجملة التوعد الشديد لهم ،   إذ المعنى : ترتب الجزاء على علمه تعالى بما يكتمون .

/خ170