ولج يلج ولوجاً ولجة وولجاً ،   وولج تولجاً وأتلج إتلاجاً قال الشاعر :

فإن القوافي يتَّلجْن موالجاً *** تضايق عنها أن تولجها الإبر

{ تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي ،   وابن زيد : المعنى ما ينتقص من النهار يزيد في الليل ،   وما ينتقص من الليل يزيد في النهار ،   دأباً كل فصل من السنة ،   قيل : حتى يصير الناقص تسع ساعات ،   والزائد خمس عشرة ساعة .

وذكر بعض معاصرينا : أجمع أرباب علم الهيئة على أن الذي تحصل به الزيادة من الليل والنهار يأخذ كل واحد منهما من صاحبه ثلاثين درجة ،   فتنتهي زيادة الليل على النهار إلى أربع عشرة ساعة ،   وكذلك العكس .

وذكر الماوردي : أن المعنى في الولوج هنا تغطية الليل بالنهار إذا أقبل ،   وتغطية النهار بالليل ،   إذا أقبل ،   فصيرورة كل واحد منهما في زمان الآخر كالولوج فيه ،   وأورد هذا القول احتمالاً ابن عطية ،   فقال : ويحتمل لفظ الآية أن يدخل فيها تعاقب الليل والنهار ،   وكان زوال أحدهما ولوج الآخر .

{ وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي } معنى الإخراج التكوين هنا ،   والإخراج حقيقة هو إخراج الشيء من الظرف قال ابن مسعود ،   وابن جبير ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وإبراهيم ،   والسدي ،   وإسماعيل بن أبي خالة إبراهيم ،   وعبد الرحمن بن زيد .

تخرج الحيوان من النطفة وهي ميتة إذا انفصلت النطفة من الحيوان ،   وتخرج النطفة وهي ميتة من الرجل وهو حي ،   فعلى هذا يكون الموت مجازاً إذ النطفة لم يسبق لها حياة ،   ويكون المعنى : وتخرج الحي من ما لا تحله الحياة وتخرج ما لا تحله الحياة من الحي ،   والإخراج عبارة عن تغير الحال .

وقال عكرمة ،   والكلبي : أي الفرخ من البيضة ،   والبيضة من الطير ،   والموت أيضاً هنا مجاز والإخراج حقيقة .

وقال أبو مالك : النخلة من النواة ،   والسنبلة من الحبة ،   والنواة من النخلة ،   والحبة من السنبلة ،   والموت والحياة في هذا مجاز .

وقال الحسن ،   وروى نحوه عن سلمان الفارسي : تخرج المؤمن من الكافر ،   والكافر من المؤمن ،   وهما أيضاً مجاز .

وفي الحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « سبحان الله الذي يخرج الحيّ من الميت  » وقد رأى امرأة صالحة مات أبوها كافراً وهي خالدة بنت الأسود بن عبد يغوث .

وقال الزجاج : يخرج النبات الغض الطري من الحب ،   ويخرج الحب اليابس من النبات الحيّ .

وقيل : الطيب من الخبيث والخبيث من الطيب وقال الماوردي : ويحتمل يخرج الجلد الفطن من البليد العاجز ،   والعكس ،   لأن الفطنة حياة الحس والبلادة موته .

وقيل : يخرج الحكمة من قلب الفاجر لأنها لا تستقر فيه ،   والسقطة من لسان العارف وهذه كلها مجازات بعيدة .

والأظهر في قوله { الحي من الميت } تصور اثنين وقيل : عنى بذلك شيئاً واحداً يتغير به الحال ،   فيكون ميتاً ثم يحيا ،   وحياً ثم يموت .

نحو قولك : جاء من فلان أسد وقال ابن عطية : ذهب جمهور من العلماء إلى أن الحياة والموت هنا حقيقتان لا استعارة فيهما ،   ثم اختلفوا في المثل الذي فسروا به ،   وذكر قول ابن مسعود وقول عكرمة المتقدمين ،   ولا يمكن الحمل إذ ذاك على الحقيقة أصلاً ،   وكذلك في الموت ،   وشدّد حفص ،   ونافع ،   وحمزة ،   والكسائي : الميِّت ،   في هذه الآية .

وفي الأنعام ،   والأعراف ،   ويونس ،   والروم ،   وفاطر زاد نافع تشديد الياء في : { أو من كان ميِّتاً فأحييناه } وفي الأنعام و { الأرض الميتة } في يس و { لحم أخيه ميتاً } في الحجرات .

وقرأ الباقون بتخفيف ذلك ،   ولا فرق بين التشديد والتخفيف في الاستعمال ،   كما تقول : لين وليّن وهين وهيّن .

ومن زعم أن المخفف لما قد مات ،   والمشدّد لما قد مات ولما لم يمت فيحتاج إلى دليل .

{ وترزق من تشاء بغير حساب } تقدّم تفسير نظيره في قوله { والله يرزق من يشاء بغير حساب كان الناس أمة واحدة } فأغنى ذلك عن اعادته هنا وقال الزمخشري : ذكر قدرته الباهرة ،   فذكر حال الليل والنهار في المعاقبة بينهما ،   وحال الحي والميت في إخراج أحدهما من الآخر ،   وعطف عليه رزقه بغير حساب دلالة على أن من قدر على تلك الأفعال العظيمة المحيرة للأفهام ،   ثم قدر أن يرزق بغير حساب من يشاء من عباده ،   فهو قادر على أن ينزع الملك من العجم ويذلهم ،   ويؤتيه العرب ويعزهم .   انتهى .

وهو حسن .

/خ27