الزيغ : الميل ،   ومنه : زاغت الشمس { وزاغت الأبصار } وقال الراغب : الزيغ : الميل عن الاستقامة إلى أحد الجانبين ،   وزاغ وزال ومال يتقارب ،   لكن زاغ لا يقال إلاَّ فيما كان من حق إلى باطل .

التأويل : مصدر أوَّل ،   ومعناه : آخر الشيء ومآله ،   قاله الراغب .

وقال غيره : التأويل المرد والمرجع .

قال :

أؤول الحكم على وجهه *** ليس قضاي بالهوى الجائر

الرسوخ : الثبوت .

قال :

لقد رسخت في القلب منّي مودة *** لليلى أبت أيامها أن تغيّرا

{ هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هنّ أمّ الكتاب وأخر متشابهات } مناسبة هذا لما قبله أنه : لما ذكر تعديل البنية وتصويرها على ما يشاء من الأشكال الحسنة ،   وهذا أمر جسماني ،   استطرد إلى العلم ،   وهو أمر روحاني .

وكان قد جرى لوفد نجران أن من شُبَهِهِمْ قوله { وروح منه } فبيّن أن القرآن منه محكم العبارة قد صينت من الاحتمال ،   ومنه متشابه ،   وهو ما احتمل وجوهاً .

ونذكر أقاويل المفسرين في المحكم والمتشابه .

وقد جاء وصف القرآن بأن آياته محكمة ،   بمعنى كونه كاملاً ،   ولفظه أفصح ،   ومعناه أصح ،   لا يساويه في هذين الوصفين كلام ،   وجاء وصفه بالتشابه بقوله : { كتاباً متشابهاً } معناه يشبه بعضه بعضاً في الجنس والتصديق .

وأما هنا فالتشابه ما احتُمل وعجز الذهن عن التمييز بينهما ،   نحو : { إن البقر تشابه علينا } { وأتوا به متشابهاً } أي : مختلف الطعوم متفق المنظر ،   ومنه : اشتبه الأمران ،   إذا لم يفرق بينهما .

ويقال لأصحاب المخاريق : أصحاب الشبه ،   وتقول : الكلمة الموضوعة لمعنى لا يحتمل غيره نص ،   أو يحتمل راجحاً أحد الاحتمالين على الآخر ،   فبالنسبة إلى الراجح ظاهر ،   وإلى المرجوح مؤوّل ،   أو يحتمل من غير رجحان ،   فمشترك بالنسبة إليهما ،   ومجمل بالنسبة إلى كل واحد منهما .

والقدر المشترك بين النص والظاهر هو المحكم ،   والمشترك بين المجمل والمؤوّل هو المتشابه ،   لأن عدم الفهم حاصل في القسمين .

قال ابن عباس ،   وابن مسعود ،   وقتادة ،   والربيع ،   والضحاك : المحكم الناسخ ،   والمتشابه المنسوخ .

وقال مجاهد ،   وعكرمة : المحكم : ما بيَّن تعالى حلاله وحرمه فلم تشتبه معانيه ،   والمتشابه : ما اشتبهت معانيه .

وقال جعفر بن محمد ،   ومحمد بن جعفر بن الزبير ،   والشافعي : المحكم ما لا يتحمل إلاَّ وجهاً واحداً ،   والمتشابه ما احتمل من التأويل أوجهاً .

وقال ابن زيد : المحكم : ما لم تتكرر ألفاظه ،   والمتشابه : ما تكررت .

وقال جابر بن عبد الله ،   وابن دئاب ،   وهو مقتصى قول الشعبي والثوري وغيرهما : المحكم ما فهم العلماء تفسيره ،   والمتشابه ما استأثر الله بعلمه : كقيام الساعة ،   وطلوع الشمس من مغربها ،   وخروج عيسى .

وقال أبو عثمان : المحكم ،   الفاتحة .

وقال محمد بن الفضل : سورة الإخلاص ،   لأن ليس فيها إلاَّ التوحيد فقط .

وقال محمد بن إسحاق : المحكمات ما ليس لها تصريف ولا تحريف .

وقال مقاتل : المحكمات خمسمائة آية ،   لأنها تبسط معانيها ،   فكانت أمَّ فروع قيست عليها وتولدت منها ،   كالأم يحدث منها الولد ،   ولذلك سماها : أم الكتاب ،   والمتشابه : القصص والأمثال .

وقال يحي بن يعمر : المحكم الفرائض ،   والوعد والوعيد ؛ والمتشابه : القصص والأمثال .

وقيل : المحكم ما قام بنفسه ولم يحتج إلى استدلال .

والمتشابه ما كان معاني أحكامه غير معقولة ،   كأعداد الصلوات ،   واختصاص الصوم بشهر رمضان دون شعبان .

وقيل : المحكم ما تقرر من القصص بلفظ واحد ،   والمتشابه ما اختلف لفظه ،   كقوله : { فإذا هي حية تسعى } { فإذا هي ثعبان مبين } و { قلنا احمل } و { فاسلك }

وقال أبو فاختة : المحكمات فواتح السور المستخرج منها السور : كألم والمر .

وقيل : المتشابه فواتح السور ،   بعكس الأول .

وقيل : المحكمات : التي في سورة الأنعام إلى آخر الآيات الثلاث ،   والمتشابهات : آلم وآلمرَ ،   وما اشتبه على اليهود من هذه ونحوها ،   حين سمعوا : آلم ،   فقالوا : هذه بالجُمَّلِ : أحد وسبعون ،   فهو غاية أجل هذه الأمة ،   فلما سمعوا : ألر ،   وغيرها ،   اشتبهت عليهم .

أو : ما اشتبه من النصارى من قوله : { وروح منه }

وقيل : المتشابهات ما لا سبيل إلى معرفته ،   كصفة الوجه ،   واليدين ،   واليد ،   والاستواء .

وقيل : المحكم ما أمر الله به في كل كتاب أنزله ،   نحو قوله : { قل تعالوا أتل } الآيات و { قضى ربك } الآيات وما سوى المحكم متشابه .

وقال أكثر الفقهاء : المحكمات التي أحكمت بالإبانة ،   فإذا سمعها السامع لم يحتج إلى تأويلها ،   لأنها ظاهرة بينة ،   والمتشابهات : ما خالفت ذلك .

وقال بن أبي نجيح : المحكم ما فيه الحلال والحرام .

وقال ابن خويز منداذ : المتشابه ما له وجوه واختلف فيه العلماء ،   كالآيتين في الحامل المتوفى عنها زوجها ،   عليّ وابن عباس يقولان : تعتد أقصى الأجلين ،   وعمر ،   وزيد ،   وابن مسعود يقولون : وضع الحمل .

وخلافهم في النسخ ،   وكالاختلاف في الوصية للوراث هل نسخت أم لا .

ونحو تعارض الآيتين : أيهما أولى أن يقدّم إذا لم يعرف النسخ ؟ نحو : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } يقتضي الجمع بين الأقارب بملك اليمين { وأن تجمعوا بين الاختين إلاَّ ما قد سلف } يمنع من ذلك ؟

ومعنى : أم الكتاب ،   معظم الكتاب ،   إذ المحكم في آيات الله كثير قد فصل .

وقال يحي بن يعمر : هذا كما يقال لمكة : أم القرى ،   ولمرو : أم خراسان ،   و : أم الرأس : لمجتمع الشؤون ،   إذ هو أخطر مكان .

وقال ابن زيد : جماع الكتاب ،   ولم يقل : أمهات ،   لأنه جعل المحكمات في تقدير شيء واحد ،   ومجموع المتشابهات في تقدير شيء وآخر ،   وأحدهما أم للآخر ،   ونظيره { وجعلنا ابن مريم وأمه آية } ولم يقل : اثنين ،   ويحتمل أن يكون : هنّ ،   أي كل واحدة منهنّ ،   نحو : { فاجلدوهم ثمانين جلدة } أي كل واحد منهم .

قيل : ويحتمل أن أفراد في موضع الجمع .

نحو : { وعلى سمعهم } وقال الزمخشري : أمّ الكتاب أي أصل الكتاب ،   تحمل المتشابهات عليها ،   وترد إليها .

ومثال ذلك : { لا تدركه الأبصار } { إلى ربها ناظرة } { لا يأمر بالفحشاء } { أمرنا مترفيها } انتهى .

وهذا على مذهبه الإعتزالي في أن الله لا يُرى ،   فجعل المحكم لا تدركه الأبصار .

والمتشابه قوله : { إلى ربها ناظرة }

وأهل السنة يعكسون هذا ،   أو يفرقون بين الإدراك والرّؤية .

وذكر من المحكم : { وما كان ربك نسيا } { لا يضل ربي ولا ينسى } ومتشابهه : { نسوا الله فنسيهم } ظاهر النسيان ضد العلم ،   ومرجوحه الترك .

وأرباب المذاهب مختلفون في المحكم والمتشابه ،   فما وافق المذهب فهو عندهم محكم ،   وما خالف فهو متشابه .

فقوله : { فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } عند المعتزلة محكم { وما تشاءون إلا أن يشاء الله } متشابه .

وغيرهم بالعكس .

وصرف اللفظ عن الراجح إلى المرجوح لا بد فيه من دليل منفصل ،   فإن كان لفظياً فلا يتم إلاَّ بحصول التعارض ،   وليس الحمل على أحدهما أولى من العكس ،   ولا قطع في الدليل اللفظي ،   سواء كان نصاً أو أرجح لتوقفه على أمور ظنية ،   وذلك لا يجوز في المسائل الأصولية .

فإذن المصير إلى المرجوح لا يكون بواسطة الدلالة العقلية القاطعة ،   وإذا علم صرفه عن ظاهره فلا يحتاج إلى تعيين المراد ،   لأن ذلك يكون ترجيح مجاز على مجاز ،   وتأويل على تأويل .

ومن الملاحدة من طعن في القرآن لاشتماله على المتشابه ،   وقال : يقولون ،   ان تكاليف الخلق مرتبطة بهذا القرآن إلى يوم القيامة ،   ثم إنا نراه يتمسك به صاحب كل مذهب على مذهبه ،   فالجبري يتمسك بآيات الجبر : { وجعلنا على قلوبهم أكنة } { وفي آذانهم وقرا } والقدري يقول : هذا مذهب الكفار في معرض الذم لهم في قوله : { وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر } وفي موضع آخر : { وقالوا قلوبنا غلف }

ومثبتو الرؤية تمسكوا بقوله : { إلى ربها ناظرة } والآخرون ،   بقوله : { لا تدركه الأبصار } ومثبتو الجهة بقوله : { يخافون ربهم من فوقهم } وبقوله : { على العرش استوى } والآخرون بقوله : { ليس كمثله شيء } فكيف يليق بالمحكم أن يرجع إلى المرجوع إليه هكذا ؟ انتهى كلام الفخر الرازي .

وبعضه ملخص .

وقد ذكر العلماء لمجيء المتشابه فوائد ،   وأحسن ذلك ما ذكره الزمشخري .

قال :

فإن قلت : فهلا كان القرآن كله محكماً ؟

قلت : لو كان كله محكماً لتعلق الناس به لسهولة مأخذه ،   ولأعرضوا عما يحتاجون فيه إلى الفحص والتأمل من النظر والاستدلال ،   ولو فعلوا ذلك لعطلوا الطريق الذي لا يتوصل إلى معرفة الله وتوحيده إلاَّ به ،   ولما في المتشابه من الإبتلاء والتمييز بين الثابت على الحق والمتزلزل فيه ،   ولما في تقادح العلماء وإتقانهم القرائح في إستخراج معانيه ،   ورده إلى المحكم من الفوائد الجليلة ،   والعلوم الجمة ،   ونيل الدرجات عند الله ،   ولأن المؤمن المعتقد أن لا مناقضة في كلام الله ،   ولا اختلاف إذا رأى فيه ما يتناقض في ظاهره ،   وأهمه طلب ما يوفق بينه ويجريه على سنن واحد ،   ففكر وراجع نفسه وغيره ،   ففتح الله عليه ،   وتبين مطابقة المتشابة المحكم ،   ازداد طمأنينة إلى معتقده ،   وقوة في اتقانه .

إنتهى كلام الزمخشري ،   وهو مؤلف مما قاله الناس في فائدة المجيء بالمشابه في القرآن .

ولما ذكر تعالى أول السورة { الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب } ذكر هنا كيفية الكتاب ،   وأتى بالموصول ،   إذ في صلته حوالة على التنزيل السابق ،   وعهد فيه .

وقوله : { منه آيات محكمات } إلى آخره ،   في موضع الحال ،   أي : تركه على هذين الوجهين محكماً ومتشابهاً ،   وارتفع : آيات ،   على الفاعلية بالمجرور لأنه قد اعتمد ،   ويجوز ارتفاعه على الابتداء ،   والجملة حالية .

ويحتمل أن تكون جملة مستأنفة ،   ووصف الآيات بالأحكام صادق على أن كل آية محكمة ،   وأما قوله : { وأخر متشابهات } فأُخر صفة لآيات محذوفة ،   والوصف بالتشابه لا يصح في مفرد آخر ،   لو قلت : وأخرى متشابهة لم يصح إلاَّ بمعنى أن بعضها يشبه بعضاً ،   وليس المراد هنا هذا المعنى ،   وذلك أن التشابه المقصود هنا لا يكون إلاَّ بين اثنين فصاعداً ،   فلذلك صح هذا الوصف مع الجمع ،   لأن كل واحد من مفرداته يشابه الباقي ،   وإن كان الواحد لا يصح فيه ذلك ،   فهو نظير ،   رجلين يقتتلان ،   وإن كان لا يقال : رجل يقتتل .

وتقدم الكلام على أخر في قوله : { فعدة من أيام أُخر } فاغنى عن إعادته هنا .

وذكر ابن عطية أن المهدوي خلط في مسألة : أخر ،   وأفسد كلام سيبوية ،   فتوقف على ذلك من كلام المهدوي .

{ فأما الذين في قلوبهم زيغ } هم نصارى نجران لتعرضهم للقرآن في أمر عيسى ،   قاله الربيع .

أو : اليهود ،   قاله ابن عباس ،   والكلبي ،   لأنهم طلبوا بقاء هذه الآية من الحروف المقعطة والزيغ : عنادهم .

وقال الطبري : هو الأشبه .

وذكر محاورة حيي بن أخطب وأصحابه لرسول الله صلى الله عليه وسلم في مدة ملته ،   واستخراج ذلك من الفواتح ،   وانتقالهم من عدد إلى عدد إلى أن قالوا : خلطت علينا فلا ندري بكثير نأخذ أم بقليل ؟ ونحن لا نؤمن بهذا .

فأنزل الله تعالى : { هو الذي أنزل عليك الكتاب } الآية ،   وفسر الزيغ : بالميل عن الهدى ،   ابن مسعود ،   وجماعة من الصحابة ،   ومجاهد ،   ومحمد بن جعفر بن الزبير ،   وغيرهم .

وقال قتادة : هم منكرو البعث ،   فإنه قال في آخرها { وما يعلم تأويله إلا الله } وما ذاك إلاَّ يوم القيامة ،   فإنه أخفاه عن جميع الخلق .

وقال قتادة أيضاً : هم الحرورية ،   وهم الخوارج .

ومن تأول آية لا في محلها .

وقال أيضاً : إن لم تكن الحرورية هم الخوارج السبائية ،   فلا أدرى من هم .

وقال ابن جريح : هم المنافقون .

وقيل : هم جميع المبتدعة .

وظاهر اللفظ العموم في الزائغين عن الحق ،   وكل طائفة ممن ذكر زائغة عن الحق ،   فاللفظ يشملهم وإن كان نزل على سبب خاص ،   فالعبرة لعموم اللفظ .

{ فيتبعون ما تشابه منه } قال القرطبي : متبعو المتشابه إما طالبو تشكيك وتناقض وتكرير ،   وإما طالبو ظواهر المتشابه : كالمجمسة إذ أثبتوا أنه جسم ،   وصورة ذات وجه ،   وعين ويد وجنب ورجل وأصبع .

وإما متبعو إبداء تأويل وإيضاح معاينة ،   كما سأل رجل ابن عباس عن أشياء اختلفت عليه في القرآن ،   مما ظاهرها التعارض ،   نحو : { ولا تساءلون } و { أقبل بعضهم على بعض يتساءلون } { ولا يكتمون الله حديثاً } { والله ربنا ما كنا مشركين } ونحو ذلك .

وأجابه ابن عباس بما أزال عنه التعارض ،   وإما متبعوه وسائلون عنه سؤال تعنت ،   كما جرى لأصيبغ مع عمر ،   فضرب عمر رأسه حتى جرى دمه على وجهه .

انتهى كلامه ملخصاً .

{ إبتغاء الفتنة وابتغاء تأويله } علل اتباعهم للمتشابه بعلتين :

إحداهما : إبتغاء الفتنة .

قال السدي ،   وربيع ،   ومقاتل ،   وابن قتيبة : هي الكفر .

وقال مجاهد : الشبهات واللبس .

وقال الزجاج : إفساد ذات البين .

وقيل : الشبهات التي حاج بها وفد نجران .

والعلة الثانية : إبتغاء التأويل .

قال ابن عباس : ابتغوا معرفة مدة النبي صلى الله عليه وسلم .

وقيل : التأويل : التفسير ،   نحو { سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا } وقال ابن عباس أيضاً : طلبوا مرجع أمر المؤمنين ،   ومآل كتابهم ودينهم وشريعتهم ،   والعاقبة المنتظرة .

وقال الزجاج : طلبوا تأويل بعثهم وإحيائهم ،   فأعلم تعالى : أن تأويل ذلك ،   ووقته يوم يرون ما يوعدون من البعث والعذاب ،   يقول الذين نسوه ،   أي تركوه : قد جاءت رسل ربنا ،   أي : قد رأينا تأويل ما أنبأتنا به الرسل .

وقال السدي : أرادوا أن يعلموا عواقب القرآن ،   وهو تأويله متى ينسخ منه شيء .

وقيل : تأويله طلب كنه حقيقته وعمق معانيه .

وقال الفخر الرازي كلاماً ملخصه : إن المراد بالتأويل ما ليس في الكتاب دليل عليه ،   مثل : متى الساعة ؟ ومقادير الثواب والعقاب لكل مكلف ؟

وقال الزمخشري : { الذين في قلوبهم زيغ } هم أهل البدع ،   فيتبعون ما تشابه منه ،   فيتعلقون بالمتشابه الذي يحتمل ما يذهب إليه المبتدع مما لا يطابق المحكم ،   ويحتمل ما يطابقه من قوله أهل الحق ،   إبتغاء الفتنة : طلب أن يفتنوا الناس عن دينهم ويضلوهم ،   وإبتغاء تأويله : طلب أن يؤولوه التأويل الذي يشتهونه .

انتهى كلامه .

وهو كلام حسن .

{ وما يعلم تأويله إلاَّ الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به } تم الكلام عند قوله : إلا الله ،   ومعناه ان الله استأثر بعلمه تأويل المتشابه ،   وهو قول ابن مسعود ،   وأبي ،   وابن عباس ،   وعائشة ،   والحسن ،   وعروة ،   وعمر بن عبد العزيز ،   وأبي نهيك الأسدي ،   ومالك بن أنس ،   والكسائي ،   والفراء ،   والجلبائي ،   والأخفش ،   وأبي عبيد .

واختاره : الخطابي والفخر الرازي .

ويكون قوله { والراسخون } مبتدأ و { يقولون } خبر عنه وقيل : والراسخون ،   معطوف على الله ،   وهم يعلمون تأويله ،   و : يقولون ،   حال منهم أي : قائلين وروي هذا عن ابن عباس أيضاً ،   ومجاهد والربيع بن أنس ،   ومحمد بن جعفر بن الزبير ،   وأكثر المتكلمين .

ورجح الأول بأن الدليل إذا دل على غير الظاهر علم أن المراد بعض المجازات ،   وليس الترجيح لبعض إلاَّ بالأدلة اللفظية ،   وهي ظنية ،   والظن لا يكفي في القطعيات ،   ولأن ما قبل الآية يدل على ذم طالب المتشابه ،   ولو كان جائزاً لما ذمّ بأن طلب وقت الساعة تخصيص بعض المتشابهات ،   وهو ترك للظاهر ،   ولا يجوز ،   ولأنه مدح الراسخين في العلم بأنهم قالوا { آمنا به } ولو كانوا عالمين بتأويل المتشابه على التفصيل لما كان في الإيمان به مدح ،   لأن من علم شيئاً على التفصيل لا بد أن يؤمن به ،   وإنما الراسخون يعلمون بالدليل العقلي أن المراد غير الظاهر ،   ويفوضون تعيين المراد إلى علمه تعالى ،   وقطعوا أنه الحق ،   ولم يحملهم عدم التعيين على ترك الإيمان ،   ولأنه لو كان : الراسخون ،   معطوف على : الله ،   للزم أن يكون : يقولون ،   خبر مبتدأ وتقديره : هؤلاء ،   أو : هم ،   فيلزم الإضمار ،   أو حال والمتقدّم : الله والراسخون ،   فيكون حالاً من الراسخين فقط ،   وفيه ترك للظاهر .

ولأن قوله : { كل من عند ربنا } يقتضي فائدة ،   وهو أنهم آمنوا بما عرفوا بتفصيله وما لم يعرفوه ،   ولو كانوا عالمين بالتفصيل في الكل عري عن الفائدة ،   ولما نقل عن ابن عباس أن تفسير القرآن على أربعة أوجه : تفسير لا يقع جهله ،   وتفسير تعرفه العرب بألسنتها ،   وتفسير يعلمه العلماء ،   وتفسير لا يعلمه إلاَّ الله ،   تعالى .

وسئل مالك ،   فقال : الاستواء معلوم ،   والكيفية مجهولة ،   والإيمان به واجب ،   والسؤال عنه بدعة .

انتهى ما رجح به القول الأول ،   وفي ذلك نظر ،   ويؤيد هذا القول قراءة أبي ،   وابن عباس ،   فيما رواه طاووس عنه : إلا الله ويقول الراسخون في العلم آمنا به .

وقراءة عبد الله : وابتغاء تأويله إن تأويله إلاَّ عند الله ،   والراسخون في العلم يقولون .

ورجح ابن فورك القول الثاني وأطنب في ذلك ،   وفي قوله صلى الله عليه وسلم لابن عباس : « اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل  » ما يبين ذلك ،   أي : علمه معاني كتابك .

وكان عمر إذا وقع مشكل في كتاب الله يستدعيه ويقول له : غص غوّاص .

ويجمع أبناء المهاجرين والأنصار ،   ويأمرهم بالنظر في معاني الكتاب .

وقال ابن عطية : إذا تأملت قرب الخلاف من الاتفاق ،   وذلك أن الكتاب محكم ومتشابه ،   فالمحكم المتضح لمن يفهم كلام العرب من غير نظر ،   ولا لبس فيه ،   ويستوى فيه الراسخ وغيره .

والمتشابه منه ما لا يعلمه إلاَّ الله ،   كأمر الروح ،   وآماد المغيبات المخبر بوقوعها ،   وغير ذلك .

ومنه ما يحمل على وجوه في اللغة ،   فيتأول على الاستقامة كقوله في عيسى

{ وروح منه } إلى غير ذلك .

ولا يسمى راسخاً إلاَّ من يعلم من هذا النوع كثيراً بحسب ما قدّر له ،   وإلاَّ فمن لا يعلم سوى المحكم فليس براسخ .

فقوله { إلا الله } مقتض ببديهة العقل أنه تعالى يعلمه على استيفاء نوعيه جميعاً ،   والراسخون يعلمون النوع الثاني ،   والكلام مستقيم على فصاحة العرب .

ودخلوا بالعطف في علم التأويل كما تقول : ما قام لنصري إلاَّ فلان وفلان ،   وأحدهما نصرك بأن ضارب معك ،   والآخر أعانك بكلام فقط .

وإن جعلنا { والراسخون } مبتدأ مقطعوعاً مما قبله ،   فتسميتهم راسخين يقتضي أنهم يعلمون أكثر من المحكم الذي استوى في علمه جميع من يفهم كلام العرب ،   وفي أي شيء رسوخهم إذا لم يعلموا إلا ما يعلم الجميع ؟ وما الرسوخ إلاَّ المعرفة بتصاريف الكلام ،   وموارد الأحكام ،   ومواقع المواعظ ؟ .

وإعراب : الراسخين ،   يحتمل الوجهين ،   ولذلك قال ابن عباس بهما .

ومن فسر المتشابه بأنه ما استأثر الله بعلمه فقط ،   فتفسيره غير صحيح ،   لأنه تخصيص لبعض المتشابه .   انتهى .

وفيه بعض تلخيص ،   وفيه اختياره أنه معطوف على : الله ،   وإياه اختار الزمخشري .

قال : لا يهتدي إلى تأويله الحق الذي يجب أن يحمل عليه إلاَّ الله وعباده الذين رسخوا في العلم ،   أي ثبتوا فيه وتمكنوا ،   وعضوا فيه بضرس قاطع .

ويقولون ،   كلام مستأنف موضح لحال الراسخين ،   بمعنى : هؤلاء العالمون بالتأويل يقولون آمنا به ،   أي : بالمتشابه .

انتهى كلامه .

وتلخص في إعراب { والراسخون } وجهان : .

أحدهما : أنه معطوف على قوله : الله ،   ويكون في إعراب : يقولون ،   وجهان : أحدهما : أنه خبر مبتدأ محذوف .

والثاني : أنه في موضع نصب على الحال من الراسخين ،   كما تقول : ما قام إلاَّ زيد وهند ضاحكة .

والثاني : من إعراب : والراسخون ،   أن يكون مبتدأ ،   ويتعين أن يكون : يقولون ،   خبراً عنه ،   ويكون من عطف الجمل .

وقيل : { الراسخون في العلم } مؤمنو أهل الكتاب : كعبد الله بن سلام وأصحابه ،   بدليل { لكن الراسخون في العلم منهم } يعنى الراسخين في علم التوراة ،   وهذا فيه بعد ،   وقد فسر الرسوخ في العلم بما لا تدل عليه اللغة ،   وإنما هي أشياء نشأت عن الرسوخ في العلم ،   كقول نافع : الراسخ المتواضع لله ،   وكقول مالك : الراسخ في العلم العامل بما يعلم ،   المتبع .

{ كل من عند ربنا } هذا من المقول ،   ومفعول : يقولون قوله : { آمنا به كل من عند ربنا } وجعلت كل جملة كأنها مستقلة بالقول ،   ولذلك لم يشترك بينهما بحرف العطف ،   أو جعلا ممتزجين في القول امتزاج الجملة الواحدة ،   نحو قوله :

كيف أصحبت ؟ كيف أمسيت ؟ مما *** يزرع الود في فؤاد الكريم ؟

كأنه قال : هذا الكلام مما يزرع الودّ .

والضمير في : به ،   يحتمل أن يعود على المتشابه ،   وهو الظاهر ،   ويحتمل أن يعود على الكتاب .

والتنوين في : كل ،   للعوض من المحذوف ،   فيحتمل أن يكون ضمير الكتاب ،   أي : كله من عند ربنا ،   ويحتمل أن يكون التقدير : كل واحد من المحكم والمتشابه من عند الله ،   وإذا كان من عند الله فلا تناقض ولا اختلاف ،   وهو حق يجب أن يؤمن به .

وأضاف العندية إلى قوله : ربنا ،   لا إلى غيره من أسمائه تعالى لما في الإشعار بلفظة الرب من النظر في مصلحة عبيده ،   فلولا أن في المتشابه مصلحة ما أنزله تعالى ،   ولجعل كتابه كله محكماً .

{ وما يتذكر إلا أولوا الألباب } أي : وما يتعظ بنزول المحكم والمتشابه إلاَّ أصحاب العقول ،   إذ هم المدركون لحقائق الأشياء ،   ووضع الكلام مواضعه ،   ونبه بذلك على أن ما اشتبه من القرآن ،   فلا بد من النظر فيه بالعقل الذي جعل مميزاً لإدراك : الواجب ،   والجائز ،   والمستحيل ،   فلا يوقف مع دلالة ظاهر اللفظ ،   بل يستعمل في ذلك الفكر حتى لا ينسب إلى البارىء تعالى ،   ولا إلى ما شرع من أحكامه ،   ما لا يجوز في العقل .

وقال ابن عطية : أي ،   ما يقول هذا ويؤمن به ،   ويقف حيث وقف ،   ويدع اتباع المتشابه إلاَّ ذو لبٍّ .

وقال الزمخشري : مدح للراسخين بإلقاء الذهن وحسن التأمل .

/خ11