{ وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدّق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه } مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى : لما نفى عن أهل الكتاب قبائح أقوالهم وأفعالهم ،   وكان مما ذكر أخيراً اشتراءهم بآيات الله ثمناً قليلاً ،   وما يؤول أمرهم إليه في الآخرة ،   وإن منهم من بدل في كتابه وغير ،   وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزه رسوله عن الأمر بأن يعبد هو أو غيره ،   بل تفرّد بالله تعالى بالعبادة ،   أخذ تعالى يقيم الحجة على أهل الكتاب وغيرهم ممن أنكر نبوّته ودينه ،   فذكر أخذ الميثاق على أنبيائهم بالإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والتصديق له ،   والقيام بنصرته ،   وإقرارهم بذلك ،   وشهادتهم على أنفسهم ،   وشهادته تعالى عليهم بذلك ،   وهذا العهد مذكور في كتبهم وشاهد بذلك أنبياؤهم .

وقرأ أبي ،   وعبد الله : ميثاق الذين أوتوا الكتاب ،   بدل : النبيين ،   وكذا هو في مصحفيهما .

وروي عن مجاهد أنه قال : هكذا هو القرآن ،   وإثبات النبيين خطأ من الكاتب ،   وهذا لا يصح عنه لأن الرواة الثقاة نقلوا عنه أنه قرأ : النبيين كعبد الله بن كثير وغيره ،   وإن صح ذلك عن غيره فهو خطأ مردود بإجماع الصحابة على مصحف عثمان .

والخطاب بقوله : وإذ أخذ ،   يجوز أن يكون للنبي صلى الله عليه وسلم ،   أمره أن يذكر أهل الكتاب بما هو في كتبهم من أخذ الميثاق على النبيين ،   ويجوز أن يتوجه إلى أهل الكتاب أمروا أن يذكروا ذلك ،   وعلى هذين التقديرين يكون العامل : أذكر ،   أو : أذكروا ،   ويجوز أن يكون العامل في : إذ ،   قال من قوله : { قال أأقررتم } وهو حسن ،   إذ لا تكلف فيه .

قيل : ويجوز أن يكون معطوفاً على ما تقدم من لفظ إذ ،   والعامل فيها : اصطفى ،   وهذا بعيد جداً .

وظاهر الكلام يدل على أن الله هو الآخذ ميثاق النبيين فروي عن عليّ ،   وابن عباس ،   وطاووس ،   والحسن ،   والسدّي : أن الذين أخذ ميثاقهم هم الأنبياء دون أممهم ،   أخذ عليهم أن يصدّق بعضهم بعضاً ،   وأن ينصر بعضهم بعضاً ،   ونصرة كل نبي لمن بعده توصية من آمن به أن ينصره إذا أدرك زمانه .

وينبو عن هذا المعنى لفظ : { ثم جاءكم رسول } إلى آخر الكلام .

وقال ابن عباس أيضاً فيما روى عنه : أخذ ميثاق النبيين وأممهم على الأيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ونصره ،   واجتزأ بذكر النبيين من ذكر أممها لأن الأمم أتباع للأنبياء ،   ويدل عليه قول عليّ كرّم الله وجهه : ما بعث الله نبياً إلاَّ أخذ عليه العهد في محمد صلى الله عليه وسلم ،   وأمره بأخذ العهد على قومه فيه بأن يؤمنوا به وينصروه إن أدركوا زمانه .

وروي عن ابن عباس أيضاً : أنه تعالى لما أخرج ذرية آدم من صلبه أخذ الميثاق على جميع المرسلين أن يقروا بمحمد صلى الله عليه وسلم .

وعلى هذين القولين يكون قوله : { ثم جاءكم رسول } عني به واحد وهو محمد صلى الله عليه وسلم ،   ولا يكون جنساً .

ويبعد قول ابن عباس : أن الميثاق كان حين أخرجهم من ظهر آدم كالذر .

قرأ حمزة : لما آتيناكم ،   لأن الظاهر أن ذلك كان بعد إيتاء الكتاب والحكمة .

و : ميثاق ،   مضاف إلى النبيين ،   فيحتمل أن يكون النبيون هم الموثقون للعهد على أممهم ،   ويحتمل أن يكونوا هم الموثق عليهم ،   والذي يدل عليه ما قبل الآية من قوله : { ما كان لبشر أن يؤتيه الله } الآية وما بعدها من قوله : { ومن يبتغ غير الإسلام ديناً } أن المراد بقوله { ثم جاءكم رسول } هو محمد صلى الله عليه وسلم ،   ولذلك جاء مصدقاً لما معكم .

وكثيراً ما وصف بهذا الوصف في القرآن رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ،   ألا ترى إلى قوله { ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق } وكذلك وصف كتابه بأنه مصدق لما في كتبهم ،   وإذا تقرر هذا كان المجاز في صدر الآية فيكون على حذف مضاف أي : وإذ أخذ الله ميثاق أتباع النبيين من أهل الكتاب ،   أو ميثاق أولاد النبيين ،   فيوافق صدر الآية ما بعدها ،   وجعل ذلك ميثاقاً للنبيين على سبيل التعظيم لهذا الميثاق ،   أو يكون المأخوذ عليهم الميثاق مقدّراً بعد النبيين ،   التقدير : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين على أممهم .

ويبين هذا التأويل قراءة أبي ،   وعبد الله : ميثاق الذين أوتوا الكتاب ،   ويبين أيضاً أن الميثاق كان على الأمم قوله : { فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون } ومحال هذا الفرض في حق النبيين ،   وإنما ذلك في حق الأتباع .

وقرأ جمهور السبعة : لما ،   بفتح اللام وتخفيف الميم وقرأ حمزة : لما ،   بكسر اللام وقرأ سعيد بن جبير ،   والحسن : لما ،   بتشديد الميم .

فأما توجيه قراءة الجمهور ففيه أربعة أقوال .

أحدها : أن : ما ،   شرطية منصوبة على المفعول بالفعل بعدها ،   واللام قبلها موطئة لمجيء : ما ،   بعدها جواباً للقسم ،   وهو أخذ الله ميثاق .

و : من ،   في قوله : من كتاب ،   كهي ،   في قوله : { ما ننسخ من آية } والفعل بعد : ما ،   ماضٍ معناه الاستقبال لتقدم ،   ما ،   الشرطية عليه .

وقوله : ثم جاءكم ،   معطوف على الفعل بعد : ما ،   فهو في حيز الشرط ،   ويلزم أن يكون في قوله : ثم جاءكم ،   رابط يربطها بما عطفت عليه ،   لأن : جاءكم ،   معطوف على الفعل بعد : ما ،   و : لتؤمنن به ،   جواب لقوله { أخذ الله ميثاق النبيين } ونظيره من الكلام في التركيب : أقسم لأيهم صحبت ،   ثم أحسن إليه رجل تميمي لأحسنن إليه ،   تريد لأحسنن إلى الرجل التميمي .

فلأحسنن جواب القسم ،   وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ،   وكذلك في الآية جواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ،   والضمير في : به ،   عائد على : رسول ،   وهذا القول ،   وهو أن : ما ،   شرطية هو قول الكسائي .

وسأل سيبويه الخليل عن هذه الآية فقال ما نصه : ما ،   ههنا بمنزلة : الذي ،   ودخلت اللام كما دخلت على : إن ،   حين قلت : والله لئن فعلت لأفعلن ،   فاللام في : ما ،   كهذه التي في : أن ،   واللام التي في الفعل كهذه التي في الفعل هنا انتهى ثم قال سيبويه : ومثل ذلك { لمن تبعك منهم لأملأن جهنم } إنما دخلت اللام على نية اليمين انتهى .

وقال أبو علي : لم يرد الخليل بقوله : بمنزلة الذي أنها موصولة ،   بل أنها اسم ،   كما أن الذي اسم ووفرَّ أن تكون حرفاً كما جاءت حرفاً : { وإن كلا لما ليوفينهم } وفي قوله : { وإن كل ذلك لما متاع } انتهى .

وتحصل من كلام الخليل وسيبويه أن : ما ،   في : لما أتيتكم ،   شرطية وقد خرجها على الشرطية غير هؤلاء : كالمازني ،   والزجاج ،   وأبي علي ،   والزمخشري ،   وابن عطية وفيه خدش لطيف جدّاً ،   وهو أنه : إذا كانت شرطية كان الجواب محذوفاً لدلالة جواب القسم عليه ،   وإذا كان كذلك فالمحذوف من جنس المثبت ،   ومتعلقاته متعلقاته ،   فإذا قلت : والله لمن جاءني لأكرمنه ،   فجواب : مَنْ ،   محذوف ،   التقدير : من جاءني أكرمه .

وفي الآية اسم الشرط : ما ،   وجوابه محذوف من جنس جواب القسم ،   وهو الفعل المقسم عليه ،   ومتعلق الفعل هو ضمير الرسول بواسطة حرف الجر لا ضمير : ما ،   المقدّر ،   فجواب : ما ،   المقدّر إن كان من جنس جواب القسم فلا يجوز ذلك ،   لأنه تعرٍّ .

والجملة الجوابية إذ ذاك من ضمير يعود على اسم الشرط ،   وإن كان من غير جنس جواب القسم فيكف يدل عليه جواب القسم وهو من غير جنسه وهو لا يحذف إلاَّ إذا كان من جنس جواب القسم ؟ ألا ترى أنك لو قلت : والله لئن ضربني زيد لأضربنه ؟ فكيف تقدره : إن ضربني زيد أضربه ؟ ولا يجوز أن يكون التقدير : والله إن ضربني زيد أشكه لأضربنه ،   لأن : لأضربنه ،   لا يدل على : أشكه ،   فهذا ما يرد على قول من خرج : ما ،   على أنها شرطية .

وأما قول الزمخشري : ولتؤمنن ،   ساد مسد جواب القسم ،   والشرط جميعاً فقول ظاهره مخالف لقول من جعل : ما ،   شرطية ،   لأنهم نصوا على أن جواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ،   اللهم إن عنى أنه من حيث تفسير المعنى لا تفسير الإعراب يسد مسدهما ،   فيمكن أن يقال ؛ وأما من حيث تفسير الإعراب فلا يصح ،   لأن كلاًّ منهما ،   أعني : الشرط والقسم ،   يطلب جواباً على حدة ،   ولا يمكن أن يكون هذا محمولاً عليهما ،   لأن الشرط يقتضيه على جهة العمل فيه ،   فيكون في موضع جزم ،   والقسم يطلبه على جهة التعلق المعنوي به بغير عمل فيه ،   فلا موضع له من الإعراب .

ومحال أن يكون الشيء الواحد له موضع من الإعراب ولا موضع له من الإعراب .

والقول الثاني : قاله أبو علي الفارسي وغيره ،   وهو : أن تكون : ما ،   موصولة مبتدأة ،   وصلتها : آتيناكم ،   والعائد محذوف تقديره : آتيناكموه ،   و : ثم جاءكم ،   معطوف على الصلة ،   والعائد منها على الموصول محذوف تقديره : ثم جاءكم رسول به ،   فحذف لدلالة المعنى عليه ،   هكذا خرجوه ،   وزعموا أن ذلك على مذهب سيبويه ،   وخرجوه على مذهب الأخفش : أن الربط لهذه الجملة العارية عن الضمير حصل بقوله : لما معكم ،   لأنه هو الموصول ،   فكأنه قيل : ثم جاءكم رسول مصدق له ،   وقد جاء الربط في الصلة بغير الضمير ،   إلاَّ أنه قليل : روي من كلامهم : أبو سعيد الذي رويت عن الخدري ،   يريدون : رويت عنه وقال :

فيا رب ليلى أنت في كل موطن *** وأنت الذي في رحمة الله أطمع

يريد في رحمته أطمع .

وخبر المبتدأ ،   الذي هو : ما ،   الجملة من القسم المحذوف وجوابه ،   وهو : لتؤمنن به ،   والضمير في : به ،   عائد على الموصول المبتدأ ،   ولا يعود على : رسول ،   لئلا تخلو الجملة التي وقعت خبراً عن المبتدأ من رابط يربطها به ،   والجملة الابتدائية التي هي : لما آتيناكم ،   إلى آخره هي الجملة المتلقى بها ما أجرى مجرى القسم ،   وهو قوله : { وإذ أخذ الله ميثاق النبيين } .

والقول الثالث : قاله بعض أهل العلم ،   وهو : أن تكون : ما ،   موصولة مفعولة بفعل جواب القسم ،   التقدير : لتبلغن ما آتيناكم من كتاب وحكمة ،   قال : إلاَّ أنه حذف : لتبلغن ،   للدلالة عليه ،   لأن لام القسم إنما تقع على الفعل ،   فلما دلت هذه اللام على هذا الفعل حذف ،   ثم قال تعالى : { ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم } وهو محمد صلى الله عليه وسلم { لتؤمنن به ولتنصرنه } وعلى هذا التقدير يستقيم النظم ،   انتهى .

ويعني : يكون : لتؤمنن به ،   جواب قسم محذوف ،   وهذا بعيد جداً لا يحفظ من كلامهم ،   والله لزيداً تريد ليضربن زيداً .

والقول الرابع : قاله ابن أبي إسحاق ،   وهو : أن يكون : لما ،   تخفيف لما ،   والتقدير : حين آتيناكم ،   ويأتي توجيه قراءة التشديد .

وأمّا توجيه قراءة حمزة : فاللام هي للتعليل ،   و : ما ،   موصولة : بآتيناكم ،   والعائد محذوف .

و : ثم جاءكم ،   معطوف على الصلة ،   والرابط لها بالموصول إما إضمار : به ،   على ما نسب إلى سيبويه ،   وإما هذا الظاهر الذي هو : لما معكم ،   لأنه في المعنى هو الموصول على مذهب أبي الحسن .

وقول الزمخشري : فجواب : أخذ الله ميثاق النبيين هو لتؤمنن به ،   والضمير في : به ،   عائد على رسول ،   ويجوز الفصل بين القسم والمقسم عليه بمثل هذا الجار والمجرور ،   لو قلت : أقسمت للخبر الذي بلغني عن عمر ولأحسنن إليه ،   جاز .

وأجاز الزمخشري ،   في قراءة حمزة ،   أن تكون : ما ،   مصدرية ،   وبدأ به في توجيه هذه القراءة ،   قال : ومعناه لأجل إيتائي إياكم بعض الكتاب والحكمة ،   ثم لمجيء رسول مصدّق لما معكم لتؤمنن به ،   على أن : ما ،   مصدرية ،   والفعلان معها أعني : آتيناكم وجاءكم ،   في معنى المصدرين ،   واللام داخلة للتعليل على معنى : أخذ الله ميثاقهم ليؤمنن بالرسول ولينصرنه لأجل أن آتيتكم الحكمة ،   وأن الرسول الذي أمرتكم بالإيمان به ونصرته موافق لكم غير مخالف .

انتهى كلامه .

إلاَّ أن ظاهر هذا التعليل الذي ذكره ،   وهذا التقدير الذي قدره ،   أنه تعليل للفعل المقسم عليه ،   فإن عنى هذا الظاهر فهو مخالف لظاهر الآية ،   لأن ظاهر الآية يقتضي أن يكون تعليلاً لأخذ الميثاق لا لمتعلقه ،   وهو الإيمان .

فاللام متعلقة بأخذ ،   وعلى ظاهر تقدير الزمخشري تكون متعلقة بقوله : لتؤمنن به ،   ويمتنع ذلك من حيث إن اللام المتلقى بها القسم لا يعمل ما بعدها فيما قبلها .

تقول : والله لأضربن زيداً ،   فلا يجوز : والله زيداً لاضربن ،   فعلى هذا لا يجوز أن تتعلق اللام في : لما ،   بقوله : لتؤمنن به .

وقد أجاز بعض النحويين في معمول الجواب ،   إذا كان ظرفاً أو مجروراً ،   تقدّمه ،   وجعل من ذلك عوض لا نتفرق ،   وقوله تعالى : { عما قليل ليصبحن نادمين } فعلى هذا يجوز أن تتعلق بقوله : لتؤمنن به ،   وفي هذه المسألة تفصيل يذكر في علم النحو .

وذكر السجاوندي ،   عن صاحب النظم : أن هذه اللام في قراءة حمزة هي بمعنى : بعد ،   كقول النابغة :

توهمت آيات لها فعرفتها *** لستة أعوام وذا العام سابع

فعلى ذا لا تكون اللام في : لما ،   للتعليل .

وأمّا توجيه قراءة سعيد بن جبير ،   والحسن : لما ،   فقال أبو إسحاق : أي لما آتاكم الكتاب والحكمة أخذ الميثاق ،   وتكون : لما ،   تؤول إلى الجزاء كما تقول : لما جئتني أكرمتك .

انتهى كلامه .

قال ابن عطية : ويظهر أن : لما ،   هذه هي الظرفية ،   أي : لما كنتم بهذه الحال رؤساء الناس وأماثلهم أخذ عليكم الميثاق ،   إذ على القادة يؤخذ ،   فيجيء على هذا المعنى كالمعنى في قراءة حمزة .

وقال الزمخشري : لما ،   بالتشديد بمعنى : حين آتيتكم بعض الكتاب والحكمة ثم جاءكم رسول مصدّق وجب عليكم الإيمان به ونصرته .   انتهى .

فاتفق ابن عطية والزمخشري على أن : لما ،   ظرفية ،   واختلفا في تقدير الجواب العامل في : لما ،   على زعمهما .

فقدّره ابن عطية من القسم ،   وقدّره الزمخشري من جواب القسم ،   وكلا قوليهما مخالف لمذهب سيبويه في : لما ،   المقتضية جواباً ،   فإنها عند سيبويه حرف وجواب لوجوب ،   وليست ظرفية بمعنى : حين ،   ولا بمعنى غيره ،   وإنما ذهب إلى ظرفيتها أبو علي الفارسي .

وقد تكلمنا على ذلك كلاماً مشبعاً في كتاب ( التكميل لشرح التسهيل ) وبينا أن الصحيح مذهب سيبويه .

وذهب ابن جني في تخريج هذه القراءة إلى أن أصلها : لمن ما ،   وزيدت : من ،   في الواجب على مذهب الأخفش ،   ثم أدغمت كما يجب في مثل هذا ،   فجاء : لمما ،   فثقل اجتماع ثلاث ميمات ،   فحذفت الميم الأولى فبقي : لما .

قال ابن عطية : وتفسير هذه القراءة على هذا التوجيه الملحق تفسير : لما ،   بفتح الميم مخففة ،   وقد تقدّم .   انتهى .

وظاهر كلامه أن : من ،   في قوله : لمن ما ،   زائدة في الواجب على مذهب الأخفش ،   وقد ذكر هذا التقدير في توجيه قراءة : لما ،   بالتشديد الزمخشري ولم ينسبه إلى أحد ،   فقال : وقيل أصله : لمن مّا ،   فاستثقلوا اجتماع ثلاث ميمات وهي : الميمان والنون المنقلبة ميماً بإدغامها في الميم ،   فحذفوا إحداها ،   فصارت : لما ،   ومعناه : لمن أجل ما آتيناكم لتؤمنن به ،   وهذا نحو من قراءة حمزة في المعنى .

انتهى كلامه .

وهو مخالف لكلام ابن جني في : من ،   المقدّر دخولها على : ما ،   فإن ظاهر كلام ابن جني أنها زائدة ،   وظاهر كلام الزمخشري أنها ليست بزائدة ،   لأنه جعلها للتعليل .

وفي قول الزمخشري : فحذفوا إحداهما ،   إبهام في المحذوف ،   وقد عينها ابن جني : بأن المحذوفة هي الأولى ،   وهذا التوجيه في قراءة التشديد في غاية البعد ،   وينزه كلام العرب أن يأتي فيه مثله ،   فكيف كلام الله تعالى ؟ وكان ابن جني كثير التحمل في كلام العرب .

ويلزم في : لما ،   على ما قرره الزمخشري أن تكون اللام في : لمن ما آتيناكم ،   زائدة ،   ولا تكون اللام الموطئة ،   لأن اللام الموطئة إنما تدخل على أدوات الشرط لا على حرف الجر ،   لو قلت : أقسم بالله لمن أجلك لأضربن عمراً ،   لم يجز ،   وإنما سميت موطئة لأنها توطىء ما يصلح أن يكون جواباً للشرط للقسم ،   فيصير جواب الشرط إذ ذاك محذوفاً لدلالة جواب القسم عليه .

وقرأ نافع : آتيناكم ،   على التعظيم وتنزيل الواحد منزلة الجمع ،   وقرأ الجمهور : آتيتكم ،   على الإفراد وهو الموافق لما قبله وما بعده ،   إذ تقدّمه { وإذ أخذ الله } وجاء بعده { إصري } .

وقرأ عبد الله : رسول مصدّقاً ،   نصبه على الحال ،   وهو جائز من النكرة ،   وإن تقدّمت النكرة .

وقد ذكرنا أن سيبويه قاسه ،   ويحسن هذه القراءة أنه نكرة في اللفظ معرفة من حيث المعنى ،   لأن المعني به محمد صلى الله عليه وسلم على قول الجمهور ،   وقوله : لما آتيتكم ،   إن أريد جميع الأنبياء ،   وهو ظاهر اللفظ ،   فإن أريد بالإيتاء الإنزال فليس كلهم أنزل عليهم ،   فيكون من خطاب الكل بخطاب أشرف أنواعه ،   ويكون التعميم في الأنبياء مجازاً ،   وإن أريد بالإيتاء كونه مهتدى به وداعياً إلى العمل به صح ذلك في جميع الأنبياء ،   ويكون التعميم حقيقة .

وكذلك إن أريد بالأنبياء المجاز ،   وهو : أممهم ،   يكون إيتاؤهم الكتاب كونه تعالى جعله هادياً لهم وداعياً .

{ ثم جاءكم رسول مصدّق لما معكم } أي : ثم جاء في زمانكم .

ومعنى التصديق كونه موافقاً في التوحيد والنبوّات وأصول الشرائع ،   وجميعهم متفقون على أن الحق في زمان كل نبي شرعه وفي قول : رسول ،   دلالة على أن الميثاق المأخوذ هو ما قرر في العقول من الدلائل التي توجب الإنقياد لأمر الله ،   وفي قوله : { مصدّق لما معكم } دلالة على أن الميثاق هو شرحه لصفات الرسول في كتب الأنبياء ،   فهذان الوجهان محتملان ،   وأوجب الإيمان أولاً ،   والنصرة ثانياً ،   وهو ترتيب ظاهر .

{ قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري } ظاهره أن الضمير في : قال ،   عائد على الله تعالى ،   وفي : أقررتم ،   خوطب به الأنبياء المأخوذ عليهم الميثاق على الخلاف ،   أهو على ظاهره ؟ أم هو على حذف مضاف ؟ أم هو مما حذف بعد النبيين وتقديره ميثاق النبيين على أممهم ؟ لم يكتف بأخذ الميثاق حتى استنطقه بالإقرار بالإيمان به والنصرة له .

قيل : ويحتمل أن يكون الضمير في : قال ،   على كل فرد فرد من النبيين ،   أي : قال كل نبي لأمته : أأقررتم ،   ومعنى هذا القول على هذا الاحتمال الإثبات والتأكيد ،   لم يقتصروا على أخذ الميثاق على الأمم ،   بل طالبوهم بالإقرار بالقبول .

ويكون : إصري ،   على الظاهر مضافاً إلى الله تعالى ،   وعلى هذا القول الثاني يكون مضافاً إلى النبي والإصر : العهد لأنه مما يؤصر أي يشدّ ويعقد .

وقرئ بضم الهمزة ،   وهي مروية عن أبي بكر عن عاصم ،   فيحتمل أن يكون ذلك لغة في : اصر ،   كما قالوا : ناقة أسفار عبر ،   وعبر أسفار ،   وهي المعدّة للأسفار .

ويحتمل أن يكون جمعاً لإصار ،   كإزار وأزر ومعنى الأخذ هنا : القبول .

{ قالوا أقررنا } معناه أقررنا بالإيمان به وبنصرته ،   وقبلنا ذلك والتزمناه .

وثم جملة محذوفة أي : أقررنا وأخذنا على ذلك الإصر ،   وحذفت لدلالة ما تقدم عليها .

{ قال فاشهدوا } الظاهر أنه تعالى قال للنبيين المأخوذ عليهم الميثاق : فاشهدوا ،   ومعناه من الشهادة أي : ليشهد بعضكم على بعض بالإقرار وأخذ الإصر ،   قاله مقاتل .

وقيل : فاشهدوا هو خطاب للملائكة ،   قاله ابن المسيب .

وقيل : معنى : فاشهدوا ،   بينوا هذا الميثاق للخاص والعام لكيلا يبقى لأحد عذر في الجهل به ،   وأصله : أن الشاهد هو الذي يبين صدق الدعوى ،   قاله الزجاج ،   ويكون : اشهدوا ،   بمعنى : أدّوا ،   لا يمعنى : تحملوا .

وقيل : معناه استيقنوا ما قررته عليكم من هذا الميثاق وكونوا فيه كالمشاهد للشيء المعاين له ،   قاله ابن عباس .

وقيل : فاشهدوا ،   خطاب للأنبياء إذا قلنا : إن أخذ الميثاق كان على أتباعهم أمروا بأن يكونوا شاهدين على أممهم ،   وروي هذا عن عليّ بن أبي طالب .

وعلى القول : بأن المعنى في : قال أأقررتم ،   أي : قال كل نبي ،   يكون المعنى على بكل نبي لأمّته فاشهدوا ،   أي : ليشهد بعضكم على بعض .

وقوله : فاشهدوا ،   معطوف على محذوف التقدير ،   قال : أأقرتم فاشهدوا ،   فالفاء دخلت للعطف .

ونظير ذلك قوله : ألقيت زيداً ؟ قال : لقيته ! قال : فأحسن إليه .

التقدير : لقيت زيداً فاحسن إليه ،   فما فيه الفاء بعض المقول ،   ولا يجوز أن يكون كل المقول لأجل الفاء ،   ألا ترى قال : أأقررتم ،   وقوله : قالوا أقررنا ؟ لما كان كل المقول لم تدخل بالفاء .

{ وأنا معكم من الشاهدين } يحتمل الاسئناف على سبيل بالتوكيد ،   ويحتمل أن يكون جملة حالية .

/خ82