{ ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه } لما سألوه تعالى أن لا يزيغ قلوبهم بعد الهداية ،   وكانت ثمرة انتفاء الزيغ والهداية إنما تظهر في يوم القيامة ،   أخبروا أنهم موقنون بيوم القيامة ،   والبعث فيه للمجازاة ،   وأن اعتقاد صحة الوعد به هو الذي هداهم إلى سؤال أن لا يزيغ قلوبهم .

ومعنى : ليوم لا ريب فيه ،   أي : لجزاء يوم ،   ومعنى : لا ريب فيه ،   لا شك في وجوده لصدق من أخبر به ،   وإن كان يقع للمكذب به ريب فهو بحال ما لا ينبغي أن يرتاب فيه .

وقيل : اللام ،   بمعنى : في ،   أي : في يوم ،   ويكون المجموع لأجله لم يذكر ،   وظاهر هذا الجمع أنه الحشر من القبور للمجازاة ،   فهو اسم فاعل بمعنى الاستقبال ،   ويدل على أنه مستقبل قراءة أبي حاتم : جامع الناس ،   بالتنوين ،   ونصب : الناس .

وقيل : معنى الجمع هنا أنه يجمعهم في القبور ،   وكأن اللام تكون بمعنى إلى للغاية ،   أي : جامعهم في القبور إلى يوم القيامة ،   ويكون اسم الفاعل هنا لم يلحظ فيه الزمان ،   إذ من الناس من مات ،   ومنهم من لم يمت ،   فنسب الجمع إلى الله من غير اعتبار الزمان ،   والضمير في : فيه ،   عائد على اليوم ،   إذ الجملة صفة له ،   ومن أعاده على الجمع المفهوم من جامع ،   أو على الجزاء الدال عليه المعنى ،   فقد أبعد .

{ إن الله لا يخلف الميعاد } ظاهر العدول من ضمير الخطاب إلى الاسم الغائب يدل على الاستئناف ،   وأنه من كلام الله تعالى لا من كلام الراسخين الداعين .

قال الزمخشري : معناه أن الإلهية تنافي خلف الميعاد ،   كقولك : إن الجواد لا يخيب سائله ،   والميعاد : الموعد .

انتهى كلامه ،   وفيه دسيسة الاعتزال بقوله : إن الإلهية تنافي خلف الميعاد .

وقد استدل الجبائي بقوله { إن الله لا يخلف الميعاد } على القطع بوعيد الفساق مطلقاً ،   وهو عندنا مشروط بعدم العفو ،   كما اتفقنا نحن وهم على أنه مشروط بعدم التوبة ،   والشرطان يثبتان بدليل منفصل ،   ولئن سلمنا ما يقولونه فلا نسلم أن الوعيد يدخل تحت الوعد .

وقال الواحدي : يجوز حمله على ميعاد الأولياء دون وعيد الأعداء ،   لأن خلف الوعيد كرم عند العرب ،   ولذلك يمدحون به قال الشاعر :

إذا وعد السرّاءَ أنجز وعده *** وإن وعد الضراءَ فالعفو مانعه

ويحتمل أن تكون هذه الجملة من كلام الداعين ،   ويكون ذلك من باب الالتفات ،   إذ هو خروج من خطاب إلى غيبة لما في ذكره باسمه الأعظم من التفخيم والتعظيم والهيبة ،   وكأنهم لما والوا الدعاء بقولهم : ربنا ،   أخبروا عن الله تعالى بأنه الوفي بالوعد .

وتضمن هذا الكلام الإيمان بالبعث ،   والمجازاة ،   والإيفاء بما وعد تعالى .

/خ11