{ الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيماناً وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل } قيل : أريد بالناس الأول أبو نعيم بن مسعود الأشجعي ،   وهو قول : ابن قتيبة ،   وضعفه ابن عطية .

وبالثاني : أبو سفيان .

وتقدّم ذكر قصة نعيم وذكرها المفسرون مطولة ،   وفيها : أنَّ أبا سفيان جعل له جعلاً على تثبيط الصحابة عن بدر الصغرى وذلك عشرة من الإبل ضمنها له سهيل بن عمرو ،   فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفزع الناس وخوفهم اللقاء ،   فقال الرسول الله صلى الله عليه وسلم : « والذي نفسي بيده لأخرجن ولو وحدي  » فأما الجبان فرجع ،   وأما الشجاع فتجهز للقتال وقال : حسبنا الله ونعم الوكيل ،   فوافى بدراً الصغرى فجعلوا يلقون المشركين ويسألونهم عن قريش فيقولون : قد جمعوا لكم ،   وكانت موضع سوق لهم في الجاهلية يجتمعون إليها في كل عام ثمانية أيام ،   فأقام ببدر ينتظر أبا سفيان ،   وقد انصرف أبو سفيان من مجنة إلى مكة ،   فسمى أهل مكة حسبة جيش السويق قالوا : إنما خرجتم لتشربوا السويق .

وكانت مع الصحابة تجارات ونفقات ،   فباعوا وأصابوا للدّرهم درهمين ،   وانصرفوا إلى المدينة غانمين ،   وحسبها الرسول لهم غزوة ،   وظفر في وجهة ذلك بمعاوية بن المغيرة بن العاص وأبي غزة الجمحي فقتلهما .

فعلى هذا القول أن المثبط أبو نعيم وحده ،   وأطلق عليه الناس على سبيل المجاز ،   لأنه من جنس الناس كما يقال : فلان يركب الخيل ،   ويلبس البرود ،   وما له إلا فرس واحد ،   وبرد واحد ،   قاله الزمخشري .

وقال أيضاً : ولأنه حين قال ذلك لم يخل من ناس من أهل المدينة يضامّونه ويصلون جناح كلامه ،   ويثبطون مثل تثبيطه انتهى .

ولا يجيء هذا على تقدير السؤال وهو : أن نعيماً وحده هو المثبط ،   لأنه قد انضاف إليه ناس ،   فلا يكون إذ ذاك منفرداً بالتثبيط .

وقيل : الناس الأول ركب من عبد القيس مرّوا على أبي سفيان يريدون المدينة للميرة ،   فجعل لهم جعلاً وهو حمل إبلهم زبيباً على أن يخبروا أنه جمع ليستأصل بقية المؤمنين ،   فأخبروا بذلك ،   فقال الرسول وأصحابه وهم إذ ذاك بحمراء الأسد : { حسبنا الله ونعم الوكيل } والناس الثاني قريش ،   وهذا القول أقرب إلى مدلول اللفظ .

وجوزوا في إعراب الذين قال : أوجه الذين قبله ،   والفاعل بزاد ضمير مستكن يعود على المصدر المفهوم من قال أي : فزادهم ذلك القول إيماناً .

وأجاز الزمخشري أن يعود إلى القول ،   وأن يعود إلى الناس إذا أريد به نعيم وحده .

وهما ضعيفان ،   من حيث أن الأول لا يزيد إيماناً إلا بالنطق به ،   لا هو في نفسه .

ومن حيثُ أنَّ الثاني إذا أطلق على المفرد لفظ الجمع مجازاً فإن الضمائر تجزي على ذلك الجمع ،   لا على المفرد .

فيقول : مفارقه شاب ،   باعتبار الإخبار عن الجمع ،   ولا يجوز مفارقه شاب ،   باعتبار مفرقه شاب .

وظاهر اللفظ أن الإيمان يزيد ،   ومعناه هنا : أنَّ ذلك القول زادهم تثبيتاً واستعداداً ،   فزيادة الإيمان على هذا هي في الأعمال .

وقد اختلف العلماء في ذلك ،   فقال قوم : يزيد وينقص باعتبار الطاعات ،   لأنها من ثمرات الإيمان ،   وينقص بالمعصية وهو : مذهب مالك ونسب للشافعي .

وقال قوم : من جهة أعمال القلوب كالنية والإخلاص والخوف والنصيحة .

وقال قوم : من طريق الأدلة وكثرتها وتظافرها على معتقد واحد .

وقال قوم : من طريق نزول الفرائض والإخبار في مدة الرسول .

وقال قوم : لا يقبل الزيادة والنقص ،   وهو مذهب أبي حنيفة ،   وحكاه الباقلاني عن الشافعي .

وقال أبو المعالي في الإرشاد : زيادته من حيث ثبوته وتعاوره دائماً ،   لأنه عرض لا يثبت زمانين ،   فهو للصالح متعاقب متوال ،   وللفاسق والغافل غير متوال ،   فهذا معنى الزيادة والنقص .

وذهب قوم : إلى ما نطق به النص ،   وهو أنه يزيد ولا ينقص ،   وهو مذهب المعتزلة .

وروى شبهه عن ابن المبارك .

والذي يظهر أن الإيمان إذا أريد به التصديق فيعلق بشيء واحد : أنه تستحيل فيه الزيادة والنقص ،   فإنما ذلك بحسب متعلقاته دون ذاته ،   وحجج هذه الأقوال مذكورة في المصنفات التي تضمنت هذه المسألة ،   وقد أفردها بعض العلماء بالتصنيف في كتاب .

ولما تقدّم من المثبطين إخبار بأنّ قريشاً قد جمعوا لكم ،   وأمر منهم لهم بخشيتهم لهذا الجمع الذي جمعوه ،   ترتب على هذا القول شيئان : أحدهما : قلبي وهو زيادة الإيمان ،   وهو مقابل للأمر بالخشية .

فأخبر بحصول طمأنينة في القلب تقابل الخشية ،   وأخبر بعد بما يقابل جمع الناس وهو : إنّ كافيهم شر الناس هو الله تعالى ،   ثم أثنوا عليه تعالى بقوله : ونعم الوكيل ،   فدلّ على أنّ قولهم : حسبنا الله هو من المبالغة في التوكل عليه ،   وربط أمورهم به تعالى .

فانظر إلى براعة هذا الكلام وبلاغته ،   حيث قوبل قول بقول ،   ومتعلق قلب بمتعلق قلب .

وتقدّم الكلام في حسب في قوله : { فحسبه جهنم } ومن قولهم : أحسبه الشيء كفاه .

وحسب بمعنى المحسب ،   أي الكافي ،   أطلق ويراد به معنى اسم الفاعل .

ألا ترى أنه يوصف به فتقول : مررت برجل حسبك من رجل ،   أي : كافيك .

فتصف به النكرة ،   إذ إضافته غير محضة ،   لكونه في معنى اسم الفاعل غير الماضي المجرد من أل .

وقال :

وحسبك من غنى شبع وريّ *** أي كافيك .

والوكيل : فعيل بمعنى مفعول ،   أي الموكول إليه الأمور .

قيل : وهذه الحسبلة هي قول ابراهيم عليه السلام حين ألقي في النار .

والمخصوص بالمدح محذوف لفهم المعنى ،   التقدير : ونعم الوكيل الله .

قال ابن الأنباري : الوكيل الرّب قاله : قوم انتهى .

والمعنى : أنه من أسماء صفاته تعالى كما تقول : القهار هو الله .

وقيل : هو بمعنى الولي والحفيظ ،   وهو راجع إلى معنى الموكول إليه الأمور .

قال الفرّاء : والوكيل الكفيل

/خ180