{ ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً } معنى نملي : نمهل ونمد في العمر .

والملاءة المدة من الدهر ،   والملوان الليل والنهار .

ويقال : ملاك الله نعمته ،   أي منحكها عمراً طويلاً ،   وقرأ حمزة تحسبنّ بتاء الخطاب ،   فيكون الذين كفروا مفعولاً أول .

ولا يجوز أن يكون : إنما نملي لهم خير ،   في موضع المفعول الثاني ،   لأنه ينسبك منه مصدر المفعول الثاني في هذا الباب هو الأول من حيث المعنى ،   والمصدر لا يكون الذات ،   فخرج ذلك على حذف مضاف من الأول أي : ولا تحسبن شأن الذين كفروا .

أو من الثاني أي : ولا تحسبن الذين كفروا أصحاب ،   أنَّ الإملاء خير لأنفسهم حتى يصح كون الثاني هو الأول .

وخرجه الأستاذ أبو الحسن بن الباذش والزمخشري : على أن يكون إنما نملي لهم خير لأنفسهم بدل من الذين .

قال ابن الباذش : ويكون المفعول الثاني حذف لدلالة الكلام عليه ،   ويكون التقدير : ولا تحسبن الذين كفروا خيرية إملائنا لهم كائنة أو واقعة .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف صح مجيء البدل ولم يذكر إلا أحد المفعولين ،   ولا يجوز الاقتصار بفعل الحسبان على مفعول واحد ؟ ( قلت ) : صح ذلك من حيث أن التعويل على البدل والمبدل منه في حكم المنحيّ ،   ألا تراك تقول : جعلت متاعك بعضه فوق بعض مع امتناع سكوتك على متاعك انتهى كلامه .

وهذا التخريج الذي خرجه ابن الباذش والزمخشري سبقهما إليه الكسائي والفراء ،   فالأوجه هذه القراءة التكرير والتأكيد .

التقدير : ولا تحسبن الذين كفروا ،   ولا تحسبن أنما نملي لهم .

قال الفرّاء ومثله : هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم ،   أي ما ينظرون إلا أن تأتيهم انتهى .

وقد ردّ بعضهم قول الكسائي والفراء فقال : حذف المفعول الثاني من هذه الأفعال لا يجوز عند أحد ،   فهو غلط منهما انتهى .

وقد أشبعنا الكلام في حذف أحد مفعولي ظن اختصاراً فيما تقدم من قول الزمخشري في قوله : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً } إن تقديره : ولا تحسبنهم .

وذكرنا هناك أنَّ مذهب ابن ملكون أنه لا يجوز ذلك ،   وأن مذهب الجمهور الجواز لكنه عزيز جداً بحيث لا يوجد في لسان العرب إلا نادراً وأن القرآن ينبغي أن ينزه عنه .

وعلى البدل خرج هذه القراءة أبو إسحاق الزجاج ،   لكن ظاهر كلامه أنها بنصب خير .

قال : وقد قرأ بها خلق كثير ،   وساق عليها مثالاً قول الشاعر :

فما كان قيس هلكه هلك واحد *** ولكنه بنيان قوم تهدما

بنصب هلك الثاني على أن الأول بدل ،   وعلى هذا يكون : إنما نملي بدل ،   وخيراً : المفعول الثاني أي إملائنا خيراً .

وأنكر أبو بكر بن مجاهد هذه القراءة التي حكاها الزجاج ،   وزعم أنه لم يقرأ بها أحد .

وابن مجاهد في باب القراءات هو المرجوع إليه .

وقال أبو حاتم : سمعت الأخفش يذكر قبح أن يحتج بها لأهل القدر لأنه كان منهم ،   ويجعله على التقديم والتأخير كأنه قال : ولا تحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً ،   إنما نملي لهم خير لأنفسهم انتهى .

وعلى مقالة الأخفش يكون إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً في موضع المفعول الثاني ،   وإنما نملي لهم خير مبتدأ وخبر ،   أي إملاؤنا لهم خير لأنفسهم .

وجاز الابتداء بأن المفتوحة ،   لأن مذهب الأخفش جواز ذلك .

ولإشكال هذه القراءة زعم أبو حاتم وغيره أنها لحن وردّوها .

وقال أبو علي الفارسي : ينبغي أن تكون الألف من إنما مكسورة في هذه القراءة ،   وتكون إن وما دخلت عليه في موضع المفعول الثاني .

وقال مكي في مشكله : ما علمت أحداً قرأ تحسبن بالتاء من فوق ،   وكسر الألف من إنما .

وقرأ باقي السبعة والجمهور يحسبنَّ بالياء ،   وإعرابُ هذه القراءة ظاهر ،   لأن الفاعل هو الذين كفروا ،   وسدّت إنما نملي لهم خير مسد مفعولي يحسبنَّ كما تقول : حسبت أن زيداً قائم .

وتحتمل ما في هذه القراءة وفي التي قبلها أن تكون موصولة بمعنى الذي ،   ومصدرية ،   أي : أن الذي نملي ،   وحذف العائد أي : عليه وفيه شرط جواز الحذف من كونه متصلاً معمولاً لفعل تام متعيناً للربط ،   أو أنَّ إملائنا خير .

وجوّز بعضهم أن يسند الفعل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فيكون فاعل الغيب كفاعل الخطاب ،   فتكون القراءتان بمعنى واحد .

وقرأ يحيى بن وثاب : ولا يحسبن بالياء ،   وإنما نملي بالكسر .

فإن كان الفعل مسنداً للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فيكون المفعول الأول الذين كفروا ،   ويكون إنما نملي لهم جملة في موضع المفعول الثاني .

وإن كان مسنداً للذين كفروا فيحتاج يحسبن إلى مفعولين .

فلو كانت إنما مفتوحة سدت مسد المفعولين ،   ولكن يحيى قرأ بالكسر ،   فخرج على ذلك التعليق فكسرت إن ،   وإن لم تكن اللام في حيزها .

والجملة المعلق عنها الفعل في موضع مفعولي يحسبن ،   وهو بعيد : لحذف اللام نظير تعليق الفعل عن العمل ،   مع حذف اللام من المبتدأ كقوله :

إني وجدت ملاك الشيمة الأدب *** أي لملاك الشيمة الأدب ،   ولولا اعتقاد حذف اللام لنصب .

وحكى الزمخشري أن يحيى بن وثاب قرأ بكسر إنما الأولى ،   وفتح الثانية .

ووجه ذلك على أن المعنى : ولا تحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً كما يفعلون ،   وإنما هو ليتوبوا ويدخلوا في الإيمان .

والجملة من إنما نملي لهم خير لأنفسهم اعتراض بين الفعل ومعموله ،   ومعناه : أن إملاءنا خير لأنفسهم إن عملوا فيه وعرفوا إنعام الله عليهم بتفسيح المدة ،   وترك المعاجلة بالعقوبة .

وظاهر الذين كفروا العموم .

وقال ابن عباس : نزلت في اليهود والنصارى والمنافقين .

وقال عطاء : في قريظة والنضير .

وقال مقاتل : في مشركي مكة .

وقال الزجاج : هؤلاء قوم أعلم الله نبيه أنهم لا يؤمنون أبداً ،   وليست في كل كافر ،   إذ قد يكون الإملاء مما يدخله في الإيمان ،   فيكون أحسن له .

وقال مكي : هذا هو الصحيح من المعاني .

وقال ابن عطية : معنى هذه الآية الرد على الكفار في قولهم : إنّ كوننا ظاهرين ممولين أصحة دليل على رضا الله بحالنا واستقامة طريقتنا عنده .

وأخبر الله تعالى أنَّ ذلك التأخير والإهمال إنما هو إملاء واستدراج لتكثير الآثام .

قال عبد الله بن مسعود : ما من نفس برّة ولا فاجرة إلا والموت خير لها أمّا البرّة فلتسرع إلى رحمة الله .

وقرأ : { وما عند الله خير للأبرار } وأما الفاجرة فلئلا تزداد إثماً ،   وقرأ هذه الآية انتهى .

وقال الزمخشري : والإمّلاء لهم تحليتهم ،   وشأنهم مستعار من أملى لفرسه إذا أرخى له الطول ليرعى كيف شاء .

وقيل : هو إمهالهم وإطالة عمرهم ،   والمعنى : أن الإملاء خير لهم من منعهم أو قطع آجالهم ،   إنَّما نملي لهم جملة مستأنفة تعليل للجملة قبلها ،   كأنه قيل : ما بالهم يحسبون الإملاء خيراً لهم ،   فقيل : إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً .

( فإن قلت ) : كيف جاز أن يكون ازدياد الإثم غرضاً لله تعالى في إملائه لهم ؟ ( قلت ) : هو علة الإملاء ،   وما كلّ علة بغرض .

ألا تراك تقول : قعدت عن الغزو للعجز والفاقة ،   وخرجت من البلد لمخافة الشرّ ،   وليس شيء منها بغرض لك ،   وإنما هي علل وأسباب .

فكذلك ازدياد الإثم جعل علة للإملاء ،   وسبباً فيه .

( فإن قلت ) : كيف يكون ازدياد الإثم علة للإملاء ،   كما كان العجز علة للقعود عن الحرب ؟ ( قلت ) : لمّا كان في علم الله المحيط بكلّ شيء أنَّهم مزدادون إثماً ،   فكان الإملاء وقع لأجله وبسببه على طريق المجاز انتهى كلامه .

وكله جار على طريقة المعتزلة .

وقال الماتريدي : المعتزلة تناولوها على وجهين : أحدهما : على التقديم والتأخير .

أي : ولا يحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم ليزدادو إثماً ،   إنما نملي لهم خير لأنفسهم .

الثاني : أنّ هذا إخبار منه سبحانه وتعالى عن حسبانهم فيما يؤول إليه أمرهم في العاقبة ،   بمعنى أنهم حسبوا أن إمهالهم في الدّنيا وإصابتهم الصحة والسلامة والأموال خير لأنفسهم في العاقبة ،   بل عاقبة ذلك شرٌّ .

وفي التأويل إفساد النظم ،   وفي الثاني تنبيه على من لايجوز تنبيهه .

فإنّ الأخبار عن العاقبة يكون لسهو في الابتداء أو غفله ،   والعالم في الابتداء لا ينبه نفسه انتهى كلامه .

وكتبوا ما متصلة بأن في الموضعين .

قيل : وكان القياس الأولى في علم الخط أن تكتب مفصوله ،   ولكنها وقعت في الإمام متصلة فلا تخالف ،   ونتبع سنة الإمام في المصاحف .

وأما الثانية ،   فحقها أن تكتب متصلة لأنها كافة دون العمل ،   ولا يجوز أن تكون موصولة بمعنى الذي .

ولا مصدرية ،   لأن لازم كي لا يصحّ وقوعها خبر للمبتدأ ولا لنواسخه .

وقيل : اللام في ليزدادوا للصيرورة .

{ ولهم عذاب مهين } هذه الواو في : ولهم ،   للعطف .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : فما معنى قوله : ولهم عذاب مهين على هذه القراءة ،   يعني قراءة يحيى بن وثاب بكسر إنما الأولى وفتح الثانية ؟ ( قلت ) : معناه ولا تحسبوا أن إملاءنا الزيادة الإثم وللتعذيب ،   والواو للحال .

كأنه قيل : ليزدادوا إثماً معداً لهم عذاب مهين انتهى .

والذين نقلوا قراءة يحيى لم يذكروا أن أحداً قرأ الثانية بالفتح إلا هو ،   إنما ذكروا أنه قرأ الأولى بالكسر .

ولكنّ الزمخشري من ولوعه بنصرة مذهبه يروم رد كل شيء إليه .

ولما قرر في هذه القراءة أنّ المعنى على نهي الكافر أن يحسب إنما يملي الله لزيادة الإثم ،   وأنه إنما يملي لأجل الخير كان قوله : ولهم عذاب مهين يدفع هذا التفسير ،   فخرج ذلك على أن الواو للحال حتى يزول هذا التدافع الذي بين هذه القراءة وبين ظاهر آخر الآية .

ووصف تعالى عذابه في مقاطع هذه الآيات الثلاث : بعظيم ،   وأليم ،   ومهين .

ولكل من هذه الصفات مناسبة تقتضي ختم الآية بها .

أما الأولى فإن المسارعة في الشيء والمبادرة في تحصيله والتحلي به يقتضي جلالة ما سورع فيه ،   وأنه من النفاسة والعظم بحيث يتسابق فيه ،   فختمت الآية بعظم الثواب وهو جزاؤهم على المسارعة في الكفر إشعاراً بخساسة ما سابقوا فيه .

وأما الثانية فإنه ذكر فيها اشتراء الكفر بالإيمان ،   ومن عادة المشتري الاغتباط بما اشتراه والسرور به والفرح ،   فختمت الآية لأن صفقته خسرت بألم العذاب ،   كما يجده المشتري المغبون في تجارته .

وأما الثالثة فإنه ذكر الإملاء وهو الإمتاع بالمال والبنين والصحة وكان هذا الإمتاع سبباً للتعزز والتمتع والاستطاعة فختمت الآية بإهانة العذاب لهم .

وأن ذلك الإملاء المنتج عنه في الدنيا التعزز والاستطالة مآله في الآخرة إلى إهانتهم بالعذاب الذي يهين الجبابرة .

/خ180