{ فرحين بما آتاهم الله من فضله } أي مسرورين بما أعطاهم الله من قربه ،   ودخول جنته ،   ورزقهم فيها ،   إلى سائر ما أكرمهم به ،   ولا تعارض بين : فرحين ،   وبين { إن الله لا يحب الفرحين } في قصة قارون .

لأنّ ذاك بالملاذ الدنيوية ،   وهذا بالملاذ الأخروية .

ولذلك جاء قلْ بفضل الله وبرحمته ،   فبذلك فليفرحوا وجاء : { وفي ذلك فليتنافس المتنافسون }

ومن يحتمل أن تكون للسبب ،   أي : ما آتاهم الله متسبب عن فضله ،   فتتعلق الباء بآتاهم .

ويحتمل أن تكون للتبعيض ،   فتكون في موضع الحال من الضمير المحذوف العائد على ما ،   أي : بما آتاهموه الله كائناً من فضله .

ويحتمل أن تكون لابتداء الغاية ،   فتتعلق بآتاهم .

وجوّزوا في فرحين أن يكون حالاً من الضمير في يرزقون ،   أو من الضمير في الظرف ،   أو من الضمير في أحياء ،   وأن يكون صفة لأحياء إذا نصب .

{ ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم } وهم : جميع المؤمنين ،   أي : يحصل لهم البشرى بانتفاء الخوف والحزن عن إخوانهم المؤمنين الذين لم يلحقوا بهم في الشهادة ،   فهم فرحون بما حصل لهم ،   مستبشرون بما يحصل لإخوانهم المؤمنين قاله : الزجاج وابن فورك وغيرهما .

وقال قتادة وابن جريج والربيع وغيرهم : هم الشهداء الذين يأتونهم بعد من إخوانهم المؤمنين الذين تركوهم يجاهدون فيستشهدون ،   فرحوا لأنفسهم ولمن يلحق بهم من الشهداء ،   إذ يصيرون إلى ما صاروا إليه من كرامة الله تعالى .

قال ابن عطية : وليست استفعل في هذا الموضع بمعنى طلب البشارة ،   بل هي بمعنى استغنى الله واستمجد المرخ والعفار .

انتهى كلامه .

أما قوله : ليست بمعنى طلب البشارة فصحيح ،   وأما قوله : بل هي بمعنى استغنى الله واستمجد المرخ والعفار ،   فيعني أنها تكون بمعنى الفعل المجرد كاستغنى بمعنى غني ،   واستمجد بمعنى مجد ،   ونقل أنه يقال : بشِر الرجل بكسر الشين ،   فيكون استبشر بمعناه .

ولا يتعين هذا المعنى ،   بل يجوز أن يكون مطاوعاً لأفعل ،   وهو الأظهر أي : أبشره الله فاستبشر ،   كقولهم : أكانه فاستكان ،   وأشلاه فاستشلى ،   وأراحه فاستراح ،   وأحكمه فاستحكم ،   وأكنه فاستكنّ ،   وأمرّه فاستمرّ ،   وهو كثير .

وإنما كان هذا الأظهر هنا ،   لأنه من حيث المطاوعة يكون منفعلاً عن غيره ،   فحصلت له البشرى بابشار الله له بذلك .

ولا يلزم هذا المعنى إذا كان بمعنى المجرد ،   لأنه لا يدل على المطاوعة .

ومعنى : من خلفهم ،   قد بقوا بعدهم ،   وهم قد تقدّموهم إذا كان المعنى بالذين لم يلحقوا الشهداء ،   وإن كان المعنيّ بهم المؤمنين فمعنى لم يلحقوا بهم أي : لم يدركوا فضلهم ومنزلتهم .

{ أن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } وجوزوا في إعراب ويستبشرون أن يكون معطوفاً على فرحين ومستبشرين كقوله : { صافات ويقبضن } أي قابضات وأن يكون على إضمارهم .

والواو للحال ،   فتكون حالية من الضمير في فرحين ،   أو من ضمير المفعولين في آتاهم ،   أو للعطف .

ويكون مستأنفاً من باب عطف الجملة الاسمية أو الفعلية على نظيرها .

وإن هي المخففة من الثقيلة ،   واسمها محذوف ضمير الشأن ،   وخبرها الجملة المنفية بلا .

وإن ما بعدها في تأويل مصدر مجرور على أنه بدل اشتمال من الذين ،   فيكون هو المستبشر به في الحقيقة .

أو منصوب على أنه مفعول من أجله ،   فيكون علة للاستبشار ،   والمستبشر به غيره .

التقدير : لأنه لا خوف عليهم .

والذوات لا يستبشر بها فلا بد من تقدير مضاف مناسب ،   وتقدّم تفسير : لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ،   فأغني عن إعادته .

وفي ذكر حال الشهداء واستبشارهم بمن خلفهم بعث للباقين بعدهم على ازدياد الطاعة ،   والجد في الجهاد ،   والرغبة في نيل منازل الشهداء وإصابة فضلهم ،   وإحماد لحال من يرى نفسه في خير فيمتنى مثله لإخوانه في الله ،   وبشرى للمؤمنين بالفوز في المآب قاله : الزمخشري .

وهو كلام حسن .

/خ170