قرأ السبعة : ألم الله ،   بفتح الميم ،   وألف الوصل ساقطة .

وروى أبو بكر في بعض طرقه ،   عن عاصم : سكون الميم ،   وقطع الألف .

وذكرها الفراء عن عاصم ،   ورويت هذه القراءة عن الحسن ،   وعمرو بن عبيد ،   والرؤاسي ،   والأعمش ،   والبرجمي ،   وابن القعقاع : وقفوا على الميم ،   كما وقفوا على الألف واللام ،   وحقها ذلك ،   وأن يبدأ بما بعدها كما تقول : واحد اثنان .

وقرأ أبو حيوة بكسر الميم ،   ونسبها ابن عطية إلى الرؤاسي ،   ونسبها الزمخشري إلى عمرو بن عبيد ،   وقال : توهم التحريك لالتقاء الساكنين ،   وما هي بمقبولة ،   يعني : هذه القراءة .

انتهى .

وقال غيره : ذلك رديء ،   لأن الياء تمنع من ذلك ،   والصواب الفتح قراءة جمهور الناس .   انتهى .

وقال الأخفش : يجوز : ألم الله ،   بكسر الميم لالتقاء الساكنين .

قال الزجاج : هذا خطأ ،   ولا تقوله العرب لثقله .

واختلفوا في فتحة الميم : فذهب سيبويه إلى أنها حركت لالتقاء الساكنين ،   كما حركوا : من الله ،   وهمزة الوصل ساقطة للدرج كما سقطت في نحو : من الرجل ،   وكان الفتح أولى من الكسر لأجل الياء ،   كما قالوا : أين ؟ وكيف ؟ ولزيادة الكسرة قبل الياء ،   فزال الثقل .

وذهب الفراء إلى أنها حركة نقل من همزة الوصل ،   لأن حروف الهجاء ينوى بها الوقف ،   فينوي بما بعدها الاستئناف .

فكأن الهمزة في حكم الثبات كما في أنصاف الأبيات نحو :

لتسمعن وشيكاً في دياركم *** الله أكبر : يا ثارات عثمانا

وضعف هذا المذهب بإجماعهم على أن الألف الموصولة في التعريف تسقط في الوصل .

وما يسقط يتلقى حركته ،   قاله أبو علي .

وقد اختار مذهب الفراء في أن الفتحة في الميم هي حركة الهمزة حين أسقطت للتخفيف الزمخشري ،   وأورد أسئلة وأجاب عنها .

فقال : فإن قلت : كيف جاز إلقاء حركتها عليها وهي همزة وصل لا تثبت في درج الكلام ،   فلا تثبت حركتها لأن ثبات حركتها كثباتها ؟

قلت : ليس هذا بدرج ،   لأن ميم في حكم الوقف والسكون ،   والهمزة في حكم الثابت .

وإنما حذفت تخفيفاً ،   وألقيت حركتها على الساكن قبلها لتدل عليها ،   ونظيره قولهم : واحد إثنان ،   بالقاء حركة الهمزة على الدال .

انتهى هذا السؤال وجوابه .

وليس جوابه بشيء ،   لأنه ادّعى أن الميم حين حركت موقوفة عليها .

وأن ذلك ليس بدرج ،   بل هو وقف ،   وهذا خلاف لما أجمعت العرب والنحاة عليه من أنه لا يوقف على متحرك ألبتة ،   سواء كانت حركته إعرابية ،   أو بنائية ،   أو نقلية ،   أو لإلتقاء الساكنين ،   أو للحكاية ،   أو للإتباع .

فلا يجوز في : قد أفلح ،   إذا حذفت الهمزة ،   ونقلت حركتها إلى دال : قد ،   أن تقف على دال : قد ،   بالفتحة ،   بل تسكنها قولاً واحداً .

وأما قوله : ونظير ذلك قولهم : واحد اثنان بالقاء حركة الهمزة على الدال ،   فإن سيبوية ذكر أنهم يشمون آخر واحد لتمكنه ،   ولم يحك الكسر لغة .

فإن صح الكسر فليس واحد موقوفاً عليه ،   كما زعم الزمخشري ،   ولا حركته حركة نقل من همزة الوصل ،   ولكنه موصول بقولهم : إثنان ،   فالتقى ساكنان ،   دال ،   واحد ،   و : ثاء ،   إثنين ،   فكسرت الدال لإلتقائهما ،   وحذفت الهمزة لأنها لا تثبت في الوصل .

وأما ما استدل به للفراء من قولهم : ثلاثة أربعة ،   بإلقائهم الهمزة على بالهاء ،   فلا دلالة فيه ،   لأن همزة أربعة همزة قطع في حال الوصل بما قبلها وابتدائها ،   وليس كذلك همزة الوصل نحو : من الله ،   وأيضاً ،   فقولهم : ثلاثة أربعة بالنقل ليس فيه وقف على ثلاثة ،   إذ لو وقف عليها لم تكن تقبل الحركة ،   ولكن أقرت في الوصل هاء اعتباراً بما آلت إليه في حال مّا ،   لا أنها موقوف عليها .

ثم أورد الزمخشري سؤالاً ثانياً .

فقال : فإن قلت : هلا زعمت أنها حركت لإلتقاء الساكنين ؟ .

قلت : لأن التقاء الساكنين لا نبالي به في باب الوقف ،   وذلك كقولك : هذا ابراهيم ،   وداود ،   وإسحاق .

ولو كان لالتقاء الساكنين في حال الوقف موجب التحريك لحرك الميمان في ألف لام ميم لالتقاء الساكنين ،   ولما انتظر ساكن آخر .

انتهى هذا السؤال وجوابه .

وهو سؤال صحيح ،   وجواب صحيح ،   لكن الذي قال : إن الحركة هي لالتقاء الساكنين لا يتوهم أنه أراد التقاء الياء والميم من ألف لام ميم في الوقف ،   وإنما عنى التقاء الساكنين اللذين هما : ميم ميم الأخيرة .

و : لام التعريف ،   كالتقاء نون : من ،   ولام : الرجل ،   إذا قلت : من الرجل .

ثم أورد الزمشخري سؤالاً ثالثاً ،   فقال :

فإن قلت : إنما لم يحركوا لالتقاء الساكنين في ميم ،   لأنهم أرادوا الوقف ،   وأمكنهم النطق بساكنين ،   فإذا جاء بساكن ثالث لم يمكن إلاَّ التحريك فحركوا ؟

قلت : الدليل على أن الحركة ليست لملاقاة الساكن ،   أنهم كان يمكنهم أن يقولوا : واحد اثنان ،   بسكون الدال مع طرح الهمزة ،   فجمعوا بين ساكنين ،   كما قالوا : أصيم ومديق ،   فلما حركوا الدال علم أن حركتها هي حركة الهمزة الساقطة لا غير ،   وليست لالتقاء الساكنين .

انتهى هذا السؤال وجوابه .

وفي سؤاله تعمية في قوله : فإن قلت : إنما لم يحركوا لالتقاء الساكنين ؟ ويعني بالساكنين : الياء والميم في ميم ،   وحيئذ يجيء التعليل بقوله : لأنهم أرادوا الوقف وأمكنهم النطق بساكنين ،   يعني الياء والميم ،   ثم قال : فإن جاء بساكن ثالث ،   يعني لام التعريف ،   لم يمكن إلاَّ التحريك ،   يعني في الميم ،   فحركوا يعني : الميم لالتقائها ساكنة مع لام التعريف ،   إذ لو لم يحركوا لاجتمع ثلاث سواكن ،   وهو لا يمكن .

هذا شرح السؤال .

وأما جواب الزمخشري عن سؤاله ،   فلا يطابق ،   لأنه استدل على أن الحركة ليست لملاقاة ساكن بامكانية الجمع بين ساكنين في قولهم : واحد اثنان ،   بأن يسكنوا الدال ،   والثاء ساكنة ،   وتسقط الهمزة .

فعدلوا عن هذا الإمكان إلى نقل حركة الهمزة إلى الدال ،   وهذه مكابرة في المحسوس ،   لا يمكن ذلك أصلاً ،   ولا هو في قدرة البشر أن يجمعوا في النطق بين سكون الدال وسكون الثاء ،   وطرح الهمزة .

وأما قوله : فجمعوا بين ساكنين ،   فلا يمكن الجمع كما قلناه ،   وأما قوله : كما قالوا : أصيم ومديق ،   فهذا ممكن كما هو في : راد وضال ،   لأن في ذلك التقاء الساكنين على حدّهما المشروط في النحو ،   فأمكن النطق به ،   وليس مثل : واحد اثنان .

لأن الساكن الأول ليس حرف علة ،   ولا الثاء في مدغم ،   فلا يمكن الجمع بينهما .

وأما قوله : فلما حركوا الدال علم أن حركتها هي حركة الهمزة الساقطة لا غير ،   وليست لالتقاء الساكنين ،   لما بني على أن الجمع بين الساكنين في واحد اثنان ممكن ،   وحركة التقاء الساكنين إنما هي فيما لا يمكن أن يجتمعا فيه في اللفظ ،   ادّعى أن حركة الدال هي حركة الهمزة الساقطة لالتقاء الساكنين ،   وقد ذكرنا عدم إمكان ذلك ،   فإن صح كسر الدال ،   كما نقل هذا الرجل ،   فتكون حركتها لالتقاء الساكنين لا للنقل ،   وقد ردّ قول الفراء ،   واختيار الزمخشري إياه بأن قيل : لا يجوز أن تكون حركة الميم حركة الهمزة ألقيت عليها ،   لما في ذلك من الفساد والتدافع ،   وذلك أن سكون آخر ميم إنما هو على نية الوقف عليها ،   والقاء حركة الهمزة عليها إنما هو على نية الوصل ،   ونية الوصل توجب حذف الهمزة ،   ونية الوقف على ما قبلها توجب ثباتها وقطعها ،   وهذا متناقض .

انتهى .   وهو ردّ صحيح .

والذي تحرر في هذه الكلمات : أن العرب متى سردت أسماء مسكنة الآخر وصلاً ووقفاً ،   فلوا التقى آخر مسكن منها ،   بساكن آخر ،   حرك لالتقاء الساكنين .

فهذه الحركة التي في ميم : ألم الله ،   هي حركة التقاء الساكنين .

والكلام على تفسير : { الم } ،   تقدم في أول البقرة ،   واختلاف الناس في ذلك الاختلاف المنتشر الذي لا يوقف منه على شيء يعتمد عليه في تفسيره وتفسير أمثاله من الحروف المقطعة .

/خ11