الزحزحة : التنحية والإبعاد ،   تكرير الزح وهو الجذب بعجلة ويقال : مكان زحزح أي بعيد .

الفوز : النجاة مما يحذر والظفر بما يؤمل ،   وسميت الأرض القفر البعيدة المخوف من الهلاك فيها مفازة على سبيل التفاؤل ،   لا من قطعها فاز .

وقيل : لأنها مظنة تفويز ،   ومظنة هلاك .

تقول العرب : فوّز الرجل مات .

{ كل نفس ذائقة الموت } تضمنت هذه الجملة وما بعدها الوعظ والتسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدنيا وأهلها ،   والوعد بالنجاة في الآخرة بذكر الموت ،   والفكرة فيه تهون ما يصدر من الكفار من تكذيب وغيره .

ولمّا تقدّم ذكر المكذبين الكاذبين على الله من اليهود والمنافقين وذكرهم المؤمنين ،   نبهوا كلهم على أنهم ميتون ومآلهم إلى الآخرة ،   ففيها يظهر الناجي والهالك ،   وأنَّ ما تعلقوا به في الدنيا من مال وأهل وعشيرة إنما هو على سبيل التمتع المغرور به ،   كلها تضمحل وتزول ولا يبقى إلا ما عمله الإنسان ،   وهو يوفاه في الآخرة ،   يوفى على طاعته ومعصيته .

وقال محمد بن عمر الرازي : في هذه الآية دلالة على أن النفس لا تموت بموت البدن ،   وعلى أن النفس .

غير البدن انتهى .

وهذه مكابرة في الدلالة ،   فإنّ ظاهر الآية يدل على أن النفس تموت .

قال أيضاً : لفظ النفس مختص بالأجسام انتهى .

وقرأ اليزيدي : ذائقة بالتنوين ،   الموت بالنصب ،   وذلك فيما نقله عنه الزمخشري .

ونقلها ابن عطية عن أبي حيوة ،   ونقلها غيرهما عن الأعمش ،   ويحيى ،   وابن أبي إسحاق .

وقرأ الأعمش فيما نقله الزمخشري ذائقة بغير تنوين الموت بالنصب ومثله :

فألفيته غر مستعتب *** ولا ذاكر الله إلا قليلا

حذف التنوين لالتقاء الساكنين ،   كقراءة من قرأ { قل هو الله أحد .

الله الصمد } بحذف التنوين من أحد { وإنما توفون أجوركم يوم القيامة } لفظ التوفية يدل على التكميل يوم القيامة ،   فما قبله من كون القبر روضة من رياض الجنة ،   أو حفرة من حفر النار ،   هو بعض الأجور .

وما لم يدخل الجنة أو النار فهو غير موفى .

والذي يدل عليه السياق أنّ الأجور هي ما يترتب على الطاعة والمعصية ،   وإن كان الغالب في الاستعمال أنّ الأجر هو ما يترتب على عمل الطاعة .

ولهذا قال ابن عطية : وخص تعالى ذكر الأجور لشرفها ،   وإشارة إلى مغفرته لمحمد صلى الله عليه وسلم وأمّته .

ولا محالة أنّ يوم القيامة يقع فيه توفية الأجور ،   وتوفية العقوبات انتهى .

{ فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز } علق الفوز وهو نيل الحظ من الخير والنجاة من الشرّ على التنحية من النار ودخول الجنة ،   لأن من لم ينج عن النار بل أدخلها ،   وإن كان سيدخل الجنة لم يفز كمن يدخلها من أهل الكبائر .

ومن نحى عنها ولم يدخل الجنة كأصحاب الأعراف ،   لم يفز أيضاً .

وروي في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من سره أن يزحزح عن النار وأن يدخل الجنة فلتأته منيته وهو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ،   ويأتي إلى الناس ما يحب أن يؤتى إليه ،   قيل : فاز معناه نجا  »

وقيل : سبق .

وقيل : غنم .

{ وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور } المتاع : ما يستمتع به من آلات وأموال وغير ذلك .

وفسّره عكرمة : بالفأس ،   والقصعة ،   والقدر .

وفسره الحسن فقال : هو كخضرة النبات ،   ولعب البنات لا حاصل له يلمع لمع السراب ،   ويمر مرّ السحاب ،   وهذا من عكرمة والحسن على سبيل التمثيل .

قال الزمخشري : شبه الدنيا بالمتاع الذي يدلس به على المستام ويغر حتى يشتريه ،   ثم يتبين له فساده ورداءته ،   والشيطان هو المدلس .

الغرور انتهى .

وقال سعيد بن جبير : إنما هذا لمن آثرها على الآخرة ،   فأمّا من طلب الآخرة بها فإنها متاع بلاغ .

وقال عكرمة أيضاً : متاع الغرور القوارير التي لا بد لها من الانكسار والفساد ،   فكذلك أمر الدنيا كله .

وهذا تشبيه من عكرمة والغرور الخدع والترجئة بالباطل .

وقال عبد الرحمن بن سابط : متاع الغرور كزاد الراعي يزود الكف من التمر والشيء من الدقيق يشرب عليه اللبن ،   يعني : أن متاع الدنيا قليل لا يكفي من تمتع به ولا يبلغه سفره .

ومن كلام العرب عشْ ولا تغتر .

أي : لا تجتزىء بما لا يكفيك .

وقال ابن عرفة : الغرور ما رأيت له ظاهراً حسناً وله باطن مكروه أو مجهول ،   والشيطان غرور لأنه يحمل على مخبآت الناس ووراء ذلك ما يسوء .

قال : ومن هذا بيع الغرور ،   وهو ما كان له ظاهر بيع وباطن مجهول .

وقال أبو مسلم الأصبهاني : وما الحياة الدنيا بحذف المضاف تقديره : وما نفع الحياة الدنيا إلا نفع الغرور .

أي : نفع يغفل عن النفع الحقيقي لدوامه ،   وهو النفع في الحياة الأخروية .

وإضافة المتاع إلى الغرور أنْ جعل الغرور جمعاً فهو كقولك : نفع الغافلين .

وإنْ جعل مصدراً فهو كقولك : نفع إغفال ،   أي إهمال فيورث الغفلة عن التأهب للآخرة .

وقرأ عبد الله بن عمر : المغرور بفتح الغين ،   وفسَّر بالشيطان ويحتمل أن يكون فعولاً بمعنى مفعول ،   أي : متاع المغرور ،   أي : المخدوع .

/خ185