السحر : بفتح الحاء وسكونها ،   قال قوم منهم الزجاج : الوقت قبل طلوع الفجر ،   ومنه يقال : تسحر أكل في ذلك الوقت ،   واستحر : سار فيه قال .

بكرن بكوراً واستحرت بسحرة *** فهنّ لوادي الرس كاليد للفم

واستحر الطائر صاح وتحرك فيه قال :

يعل به برد أنيابها *** اذا غرّد الطائر المستحر

وأسحر الرجل واستحر ،   دخل في السحر قال :

وأدلج من طيبة مسرعاً *** فجاء إلينا وقد أسحرا

وقال بعض اللغويين السحر : من ثلث الليل الآخر إلى الفجر ،   وجاء في بعض الأشعار عن العرب أن السحر يستمر حكمه فيما بعد الفجر .

وقيل : السحر عند العرب يكون من آخر الليل ثم يستمر إلى الاسفار .

وأصل السحر الخفاء للطفه ،   ومنه السحر والسحر .

{ الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار } لما ذكر الإيمان بالقول ،   أخبر بالوصف الدّال على حبس النفس على ما هو شاق عليها من التكاليف ،   فصبروا على أداء الطاعة ،   وعن اجتناب المحارم ،   ثم بالوصف الدال على مطابقة الاعتقاد في القلب للفظ الناطق به اللسان ،   فهم صادقون فيما أخبروا به من قولهم : { ربنا إننا آمنا } وفي جميع ما يخبرون .

وقيل : هم الذين صدقت نياتهم ،   واستقامت قلوبهم وألسنتهم في السر والعلانية ،   وهذا راجع للقول الذي قبله ،   ثم بوصف القنوت ،   وتقدم تفسيره في قوله : { كل له قانتون } فأغنى عن إعادته ،   ثم بوصف الإنفاق ،   لأن ما تقدم هو من الأوصاف التي نفعها مقتصر على المتصف بها لا يتعدى ،   فأبى في هذا بالوصف المتعدي إلى غيره ،   وهو الإنفاق ،   وحذفت متعلقات هذه الأوصاف للعلم بها ،   فالمعنى : الصابرين على تكاليف ربهم ،   والصادقين في أقوالهم ،   والقانتين لربهم ،   والمنفقين أموالهم في طاعته ،   والمستغفرين الله لذنوبهم في الأسحار ولما ذكر أنهم رتبوا طلب المغفرة على الإيمان الذي هو أصل التقوى ،   أخبر أيضاً عنهم ،   أنهم عند اتصافهم بهذه الأوصاف الشريفة ،   هم مستغفرون بالأسحار ،   فليسوا يرون اتصافهم بهذه الأوصاف الشريفة مما يسقط عنهم طلب المغفرة ،   وخص السحر بالذكر ،   وإن كانوا مستغفرين دائماً ،   لأنه مظنة الإجابة ،   كما صح في الحديث : « أنه تعالى ،   تنزه عن سمات الحدوث ،   ينزل حين يبقى ثلث الليل الآخر يقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ فلا يزال كذلك حتى يطلع الفجر  » وكانت الصحابة : ابن مسعود ،   وابن عمر ،   وغيرهم يتحرون الأسحار ليستغفروا فيها ،   وكان السحر مستحباً فيه الإستغفار لأن العبادة فيه أشق ،   ألا تراهم يقولون : إن إغفاءة الفجر من ألذ النوم ؟ ! ولأن النفس تكون إذ ذاك أصفى ،   والبدن أقل تعباً ،   والذهن أرق وأحد ،   إذ قد أجم عن الأشياء الشاقة الجسمانية والقلبية بسكون بدنه ،   وترك فكره بانغماره في وارد النوم .

وقال الزمخشري : إنهم كانوا يقدمون قيام الليل ،   فيحسن طلب الحاجة فيه { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } انتهى .

ومعناه ،   عن الحسن وهذه الأوصاف الخمسة هي لموصوف واحد وهم : المؤمنون ،   وعطفت بالواو ولم تتبع دون عطف لتباين كل صفة من صفة ،   إذ ليست في معنى واحد ،   فينزل تغاير الصفات وتباينها منزلة تغاير الذوات فعطفت .

وقال الزمخشري : والواو المتوسطة بين الصفات للدلالة على كمالهم في كل واحدة منها .

انتهى ولا نعلم العطف في الصفة بالواو يدل على الكمال .

قال المفسرون في الصابرين : صبروا عن المعاصي .

وقيل : عن المصائب .

وقيل : ثبتوا على العهد الأول .

وقيل : هم الصائمون .

وقالوا في الصادقين : في الأقوال .

وقيل : في القول والفعل والنية .

وقيل : في السر والعلانية .

وقالوا في القانتين : الحافظين للغيب .

وقال الزجاج : القائمين على العبادة .

وقيل : القائمين بالحق .

وقيل : الداعين المتضرعين .

وقيل : الخاشعين .

وقيل : المصلين .

وقالوا في المنفقين : المخرجين المال على وجه مشروع .

وقيل : في الجهاد .

وقيل : في جميع أنواع البر .

وقال ابن قتيبة : في الصدقات .

وقالوا في المستغفرين : السائلين المغفرة ،   قاله ابن عباس وقال ابن مسعود وابن عمر ،   وأنس ،   وقتادة السائلين المغفرة وقت فراغ البال وخفة الأشغال ،   وقال قتادة أيضاً : المصلين بالأسحار .

وقال زيد بن أسلم : المصلين الصبح في جماعة .

وهذا الذي فسروه كله متقارب .