{ وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون } قال الحسن ،   والسدي : تواطأ اثنا عشر حبراً من يهود خيبر وقرى عرينة ،   وقال بعضهم لبعض : ادخلوا في دين محمد أول النهار باللسان دون الاعتقاد ،   واكفروا به في آخر النهار ،   وقولوا إنا نظرنا في كتبنا ،   وشاورنا علماءنا ،   فوجدنا محمداً ليس كذلك ،   وظهر لنا كذبه وبطلان دينه ،   فإذا فعلتم ذلك شك أصحابه في دينهم ،   وقالوا : هم أهل الكتاب فهم أعلم منا ،   فيرجعون عن دينهم إلى دينكم ،   فنزلت .

وقال مجاهد ،   ومقاتل ،   والكلبي : هذا في شأن القبلة ،   لما صرفت إلى الكعبة شق ذلك على اليهود ،   فقال كعب بن الأشرف وأصحابه : صلوا إليها أول النهار ،   وارجعوا إلى كعبتكم الصخرة آخره ،   فنزلت .

وقال ابن عباس ،   ومجاهد : صلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح ،   ثم ارجعوا آخر النهار فصلوا صلاتهم ليرى الناس أنه قد بدت لهم منه ضلالة بعد أن كانوا اتبعوه ،   فنزلت .

وقال السدي : قالت اليهود لسفلتهم : آمنوا بمحمد أول النهار ،   فإذا كان بالعشي قولوا : قد عرفنا علماؤنا أنكم لستم على شيء ،   فنزلت .

وحكى ابن عطية ،   عن الحسن : أن يهود خيبر قالت ذلك ليهود المدينة .   انتهى .

جعلت اليهود هذا سبباً إلى خديعة المسلمين .

والمقول لهم محذوف ،   فيحتمل أن يكون بعض هذه الطائفة لبعض ،   ويحتمل أن يكون المقول لهم ليسوا من هذه الطائفة ،   والمراد : بآمنوا ،   أظهروا الإيمان ،   ولا يمكن أن يراد به التصديق ،   وفي قوله : { بالذي أنزل على الذين آمنوا } حذف أي : على زعمهم ،   وإلاَّ فهم يكذبون ،   ولا يصدقون أن الله أنزل شيئاً على المؤمنين .

وانتصب : وجه النهار ،   على الظرف ومعناه : أول النهار ،   شبه بوجه الإنسان إذ هو أول ما يواجه منه .

وقال الربيع بن زياد العبسي في مالك بن زهير بن خزيمة العبسي :

من كان مسروراً بمقتل مالك *** فليأت نسوتنا بوجه نهار

والضمير في : آخره ،   عائد على النهار ،   أي : آخر النهار .

والناصب للظرف الأول : آمنوا ،   وللآخر : اكفروا .

وقيل : الناصب لقوله : وجه النهار ،   أنزل .

أي : بالذي أنزل على الذين آمنوا في أول النهار ،   والضمير في : آخره ،   يعود على الذي أنزل ،   أي : واكفروا آخر المنزل ،   وهذا فيه بعد ومخالفة لأسباب النزول ،   ومتعلق الرجوع محذوف أي : يرجعون عن دينهم .

وظاهر الآية الدلالة على هذا القول ،   وأما امتثال الأمر ممن أمر به فسكوت عن وقوعه ،   وأسباب النزول تدل على وقوعه ،   وهذا القول طمعوا أن ينخدع العرب به ،   أو يقول قائلهم : هؤلاء أهل الكتاب القديم وجودة النظر والإطلاع ،   دخلوا في هذا الأمر ورجعوا عنه ،   وفيه تثبيت أيضاً لضعفائهم على دينهم .

/خ74