الإغناء : الدفع والنفع ،   وفلان عظيم الغنى ،   أي : الدفع والنفع .   { إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئاً } قيل : المراد وفد نجران لأنه روي أن أبا حارثة بن علقمة قال لأخيه : إني أعلم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكني إن أظهرت ذلك أخذ ملوك الرّوم مني ما أعطوني من المال .

وقيل : الإشارة إلى معاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال ابن عباس : قريظة ،   والنضير .

وكانوا يفخرون بأموالهم وأبنائهم ،   وهي عامّة تتناول كل كافر .

ومعنى : من الله ،   أي : من عذابه الدنيوي والأخروي ،   ومعنى : أغنى عنه ،   دفع عنه ومنعه ،   ولما كان المال في باب المدافعة والتقرب والفتنة أبلغ من الأولاد ،   قدم في هذه الآية ،   وفي قوله : { وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى } وفي قوله : { إنما أموالكم وأولادكم فتنة } وفي قوله : { وتكاثر في الأموال والأولاد } وفي قوله : { لا ينفع مال ولا بنون } بخلاف قوله تعالى : { زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة } إلى آخرها ،   فإنه ذكر هنا حب الشهوات ،   فقدّم فيه النساء والبنين على ذكر الأموال .

وسيأتى الكلام على ذلك إن شاء الله .

وقرأ أبو عبد الرحمن : لن يغني ،   بالياء على تذكير العلامة .

وقرأ علي : لن يغني ،   بسكون الياء .

وقرأ الحسن : لن يغني بالياء أولاً وبالياء الساكنة آخراً ،   وذلك لاستثقال الحركة في حرف اللين ،   وإجراء المنصوب مجرى المرفوع .

وبعض النحويين يخص هذا بالضرورة ،   وينبغي أن لا يخص بها ،   إذ كثر ذلك في كلامهم .

و : من ،   لابتداء الغاية عند المبرد ،   وبمعنى : عند ،   قاله أبو عبيدة ،   وجعله كقوله تعالى : { أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف } قال : معناه عند جوع وعند خوف ،   وكون : من ،   بمعنى : عند ،   ضعيف جداً .

وقال الزمشخري : قوله : من الله ،   مثله في قوله : { إن الظنّ لا يغني من الحق شيئاً } والمعنى : لن تغني عنهم من رحمة الله ،   أو من طاعة الله شيئاً ،   أي : بدل رحمته وطاعته ،   وبدل الحق .

ومنه : ولا ينفع ذا الجدّ منك الجد أي : لا ينفعه جدّه وحظه من الدنيا بذلك ،   أي : بدل طاعتك وعبادتك .

وما عندك .

وفي معناه قوله تعالى : { وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقرّبكم عندنا زلفى } انتهى كلامه .

وإثبات البدلية : لمن ،   فيه خلاف أصحابنا ينكرونه ،   وغيرهم قد أثبته ،   وزعم أنها تأتي بمعنى البدل .

واستدل بقوله تعالى : { أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة } { لجعلنا منكم ملائكة } أي : بدل الآخرة وبدلكم .

وقال الشاعر :

أخذوا المخاض من الفصيل غلبة *** ظلماً ويكتب للأمير إفيلا

أي بدل الفصيل ،   وشيئاً ينتصب على أنه مصدر ،   كما تقول ضربت شيئاً من الضرب ،   ويحتمل أن ينتصب على المفعول به ،   لأن معنى : لن تغني ،   لن تدفع أو تمنع ،   فعلى هذا يجوز أن يكون : من ،   في موضع الحال من شيئاً ،   لأنه لو تأخر لكان في موضع النعت لها ،   فلما تقدّم انتصب على الحال .

وتكون : من إذ ذاك للتبعيض .

فتلخص في : من ،   أربعة أقوال : ابتداء الغاية ،   وهو قول المبرد ،   والكلبي .

و : كونها بمعنى : عند ،   وهو قول أبي عبيدة .

و : البدلية ،   وهو قول الزمخشري ،   و : التبعيض ،   وهو الذي قررناه .

{ وأولئك هم وقود النار } لما قدم : إن الذين كفروا لن تغني عنهم كثرة أموالهم ،   ولا تناصر أولادهم ،   أخبر بمآلهم .

وأن غاية من كفر ،   ومنتهى من كذب بآيات الله النار ،   فاحتملت هذه الجملة أن تكون معطوفة على خبر : إن ،   واحتمل أن تكونه مستأنفة عطفت على الجملة الأولى ،   وأشار : بأولئك ،   إلى بعدهم .

وأتى بلفظ : هم ،   المشعرة بالاختصاص ،   وجعلهم نفس الوقود مبالغة في الاحتراق ،   كأن النار ليس لها ما يضرمها إلا هم ،   وتقدّم الكلام في الوقود في قوله : { وقودها الناس والحجارة }

وقرأ الحسن ،   ومجاهد ،   وغيرهما : وقود ،   بضم الواو ،   وهو مصدر : وقدت النار تقد وقوداً ،   ويكون على حذف مضاف ،   أي : أهل وقود النار ،   أو : حطب وقود ،   أو جعلهم نفس الوقود مبالغة ،   كما تقول : زيد رضا .

وقد قيل في المصدر أيضاً : وقود ،   بفتح الواو ،   وهو من المصادر التي جاءت على فعول بفتح الواو ،   وتقدّم ذكر ذلك ،   و : هم ،   يحتمل أن يكون مبتدأ ،   ويحتمل أن يكون فصلاً .

/خ11