الوضع : الإلقاء .   { إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة } روي عن مجاهد : أنه تفاخر المسلمون واليهود فقالت اليهود : بيتُ المقدس أفضل وأعظم من الكعبة ،   لأنّها مهاجرُ الأنبياء ،   وفي الأرض المقدسة .

وقال المسلمون : بل الكعبة أفضلُ ،   فنزلت .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة وهو : أنه لما أمر تعالى باتباع ملة إبراهيم وكان حج البيت من أعظم شعائر ملة إبراهيم ومن خصوصيات دينه ،   أخذ في ذكر البيت وفضائله ليبني الحج ووجوبه .

وأيضاً فإنّ اليهود حين حولت القبلة إلى الكعبة طعنوا في نبوّة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : بيت المقدس أفضل وأحق بالاستقبال لأنه وضع قبل الكعبة ،   وهو أرض المحشر ،   وقبلة جميع الأنبياء ،   فأكذبهم الله في ذلك بقوله : «إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة » كما أكذبهم في دعواهم قبل : إنما حرم عليهم ما كان محرماً على يعقوب من قبل أن تنزل التوراة ،   وأيضاً فإنّ كل فرقة من اليهود والنصارى زعمت أنها على ملة إبراهيم ،   ومن شعائر ملته حجُّ الكعبة وهم لا يحجونها ،   فأكذبهم الله في دعواهم تلك ،   والأول هو الفرد السابق غيره .

وتقدم الكلام على لفظ أول في قوله : { ولا تكونوا أول كافر به } ووضع جملة في موضع الصفة .

واختلف في معنى كونه أول بيت وضع للناس .

فقيل : هو أولُ بيت ظهر على وجه الماء حين خلقت السموات والأرض ،   خلقه قبل الأرض بألفي عام ،   وكان زبدة بيضاء على الماء فدحيت الأرض تحته .

وقيل : هو أول بيت بناه آدم في الأرض .

وقيل : لما أهبط آدم قالت له الملائكة : طُفْ حول هذا البيت فلقد طفنا قبلك بألفي عام ،   وكان في موضعه قبل آدم ببيت يقال له : الضراح ،   فرفع في الطوفان إلى السماء الرابعة يطوف به ملائكة السموات .

وذكر الشريف أبو البركات أسعد بن علي بن أبي الغنائم الحسيني الجواني النسابة : أن شيث بن آدم هو الذي بنى الكعبة بالطين والحجارة على موضع الخيمة التي كان الله وضعها لآدم من الجنة ،   فعلى هذه الأقاويل يكون أول بيت وضع للناس على ظاهره ،   وروي عن ابن عباس أنه أول بيت حج بعد الطوفان ،   فتكون الأولية باعتبار هذا الوصف من الحج إذْ كان قبله بيوت ،   وروي عن عليّ أنه سأله رجل : أهو أول بيت ؟ فقال عليّ : لا قد كان قبله بيوت ،   ولكنه أول بيت وضع للناس مباركاً فيه الهدى والرحمة والبركة ،   فأخذ الأولية بقيد هذه الحال .

وقيل : أول من بناه إبراهيم ثم قوم من العرب من جرهم ،   ثم هدم فبنته العمالقة ،   ثم هدم فبنته قريش .

وقال أبو ذر : قلت يا رسول الله أيّ مسجد وضع أول ؟ قال : « المسجد الحرام  » قلت ؛ثم أي ؟ قال : « المسجد الأقصى  » قلت : كم كان بينهما ؟ قال : « أربعون سنة  » وظاهر هذا الحديث أنه من وضع إبراهيم ،   وهو معارض لما ذكر في الأقوال السابقة : إلا أنّ حمل الوضع على التجديد فيمكن الجمع بينهما .

وظاهرُ حديث أبي ذر يضعف قول الزجاج : إنّ بيت المقدس هو من بناء سليمان بن داود عليهما السلام ،   بل يظهر منه أنه من وضع إبراهيم ،   فكما وضع الكعبة وضع بيت المقدس .

وقد بيَّن صلى الله عليه وسلم : « أن بين الوضعين أربعين سنة  » وأين زمانُ إبراهيم من زمان سليمان ! ومعنى وضع للناس : أي متعبداً يستوي في التعبد فيه الناس ،   إذ غيره من البيوت يختص بأصحابها ،   والمشترك فيه الناس هو محل طاعتهم وعبادتهم وقبلتهم .

وقرأ الجمهور « وُضع  » مبنياً للمفعول .

وقرأ عكرمة وابن السميفع وضع مبنياً للفاعل ،   فاحتمل أنْ يعود على الله ،   واحتمل أن يعودَ على إبراهيم ،   وهو أقرب في الذكر وأليق وأوفق لحديث أبي ذر .

وللناس متعلق بوضع ،   واللام فيه للتعليل ،   وللذي ببكة خبر إنّ .

والمعنى : للبيت الذي ببكة .

وأكدت النسبة بتأكيدين : إنّ واللام .

وأخبر هنا عن النكرة وهو أول بيت لتخصصها بالإضافة ،   وبالصفة التي هي وضع إما لها ،   وإمّا لما أضيفت إليه .

إذْ تخصيصه تخصيصٌ لها بالمعرفة وهو للذي ببكة ،   لأن المقصود الإخبار عن أول بيت وضع للناس ،   ويحسن الإخبار عن النكرة بالمعرفة دخول إنّ .

ومن أمثلة سيبويه : أنّ قريباً منك زيد .

تخصص قريب بلفظ منك ،   فحسن الإخبار عنه .

وقد جاء بغير تخصيص وهو جائز في الاختيار قال :

وأنّ حراماً أن أسب مجاشعا *** بآبائي الشم الكرام الخضارم

والباء في ببكة ظرفية كقولك : زيد بالبصرة .

ويضعفُ أن يكون بكة هي المسجد ،   لأنه يلزم أن يكونَ الشيء ظرفاً لنفسه ،   وهو لا يصحّ .

{ مباركاً وهدىً للعالمين } أمّا بركته فلما يحصلُ فيه من الثواب وتكفير السيئات لمن حجه واعتمره وطاف به وعكف عنده .

وقال القفال : يجوز أن تكون بركته ما ذكر في قوله : { يُجْبى إليه ثمرات كل شيء } وقيل : بركتُهُ دوام العبادة فيه ولزومها ،   لأنّ البركة لها معنيان : أحدهما : النمو ،   والآخر : الثبوت ،   ومنه البركة لثبوت الماء فيها .

والبرك الصدر لثبوت الحفظ فيه ،   والبراكاء الثبوت في القتال ،   وتبارك الله ثبت ولم يزل .

وقيل : بركته تضعيف الثواب فيه .

روى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « من طاف بالبيت لم يرفع قدماً ولم يضع أخرى إلا كتب الله بها له حسنة ورفع له بها درجة  » وقال الفراء : سمي مباركاً لأنه مغفرة للذنوب .

وقال ابن جرير : بركته تطهيره من الذنوب .

وقيل : بركته أنَّ مَن دخله أمن حتى الوحش ،   فيجتمع فيه الظبي والكلب .

وأما كونه هدى فلأنه لما كان مقوماً مصلحاً كان فيه إرشاد .

وبولغ بكونه هدىً ،   أو هو على حذف مضاف أي : وذا هدى .

قيل : ومعنى هدى أي قبلة .

وقيل : رحمة .

وقيل : صلاح .

وقيل : بيان ودلالة على الله بما فيه من الآيات التي لا يقدر عليها غيره تعالى .

وقال ابن عطية : يحتمل هنا هدى أن يكون بمعنى الدعاء ،   أي من حيث دعى العالمون إليه ،   وانتصاب مباركاً على الحال .

وجوزوا أنْ يكون حالاً من الضمير الذي استكن في وضع ،   والعامل فيها وضع أي أنَّ أول بيت مباركاً ،   أي في هذه الحال للذي ببكة .

وهذا التقدير ليس بجائز ،   لأنك فصلت بين العامل في الحال وبين الحال بأجنبي وهو : الخبر ،   لأنه معمول لأنَّ خبر لها ،   فإنْ أضمرت وضع بعد الخبر أمكن أن يعمل في الحال ،   وكان تقديره : للذي ببكة وضع مباركاً .

وعلى هذا التقدير ينبغي أن يحمل تفسير علي بن أبي طالب السابق ذكره عند ذكر كون هذا البيت أولاً ،   إذ كان قد لاحظ في هذا البيت كونه وضع أولاً بقيد هذه الحال .

وجوزوا أيضاً أن يكون العامل في الحال العامل في ببكة ،   أي استقر ببكة في حال بركته .

وهو وجه ظاهر الجواز ،   ولم يذكر الزمخشري غيره .

وأما هدى فظاهره أنه معطوف على مباركاً ،   والمعطوف على الحال حال .

وجوَّز بعضهم أنْ يكون مرفوعاً على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي وهو هدى ،   ولا حاجة إلى تكلف هذا الإضمار .