الملء : مقدار ما يملأ ،   وهو اسم يثنى ويجمع يقال : ملء القدح ،   وملآه ،   وثلاثة أملائه ،   وبفتح الميم المصدر ،   يقال : ملأت الشيء املأه ملأ ،   والملاءة التي تلبس ،   وهي الملحفة بضم الميم والهمز .

وتقدمت هذه المادة في شرح : الملأ .

{ إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهباً } قرأ عكرمة : فلن نقبل ،   بالنون و : ملء ،   بالنصب .

وقرئ : فلن يقبل بالياء مبنياً للفاعل ،   أي فلن يقبل الله .

و : ملء ،   بالنصب .

وقرأ أبو جعفر ،   وأبو السمال : مل الأرض ،   بدون همز .

ورويت عن نافع ،   ووجهه أنه نقل حركة الهمزة إلى الساكن قبل ،   وهو اللام ،   وحذفت الهمزة ،   وهو قياس في كل ما كان نحو هذا ،   وأتى بلفظ : أحدهم ،   ولم يأت بلفظ : منهم ،   لأن ذلك أبلغ وأنص في المقصود ،   إذ كان : منهم ،   يحتمل أن يكون يفيد الجميع .

وانتصاب : ذهباً ،   على التمييز ،   وفي ناصب التمييز خلاف ،   وسماه الفراء : تفسيراً ،   لأن المقدار معلوم ،   والمقدّر به مجمل .

وقال الكسائي : نصب على إضمار : من ،   أي : من ذهب ،   كقوله : { أو عدل ذلك صياماً } أي : من صيام .

وقرأ الأعمش : ذهب ،   بالرفع .

قال الزمخشري : ردّ على : ملء ،   كما يقال عندي عشرون نفساً رجال .   انتهى .

ويعني بالردّ : البدل ،   ويكون من بدل النكرة من المعرفة ،   لأن : ملء الأرض ،   معرفة ولذلك ضبط الحذاق قوله : لك الحمد ملء السموات والأرض بالرفع على بالصفة للحمد ،   واستضعفوا نصبه على الحال لكونه معرفة .

{ ولو افتدى به } قرأ ابن أبي عبلة : لو افتدى به ،   دون واو ،   و : لو ،   هنا هي بمعنى : إن ،   الشرطية لا : لو ،   التي هي لما كان سيقع لوقوع غيره ،   لأن : لو ،   هنا معلقة بالمستقبل ،   وهو : فلن يقبل ،   وتلك معلقة بالماضي .

فأما قراءة ابن أبي عبلة فإنه جعل الافتداء شرطاً في عدم القبول فلم يتعمم نفي وجود القبول ،   وأما قراءة الجمهور بالواو ،   فقيل : الواو زائدة ،   وهو ضعيف ،   ويكون المعنى إذ ذاك معنى قراءة ابن أبي عبلة .

وقيل : ليست بزائدة .

قال الزمخشري : فإن قلت : كيف موقع قوله { لو افتدى به } ؟ قلت : هو كلام محمول على المعنى ،   كأنه قيل : فلن يقبل من أحدهم فدية ولو افتدى بملء الأرض ذهباً .   انتهى .

وهذا المعنى ينبو عنه هذا التركيب ولا يحتمله ،   والذي يقتضيه هذا التركيب ،   وينبغي أن يحمل عليه ،   أن الله تعالى أخبر أن من مات كافراً لا يقبل منه ما يملأ الأرض من ذهب على كل حال يقصدها ،   ولو في حالة الافتداء به من العذاب ،   لأن حالة الافتداء هي حال لا يمتن فيها المفتدي على المفتدي منه ،   إذ هي حالة قهر من المفتدى منه للمفتدي ،   وقد قررنا في نحو هذا التركيب أن : لو ،   تأتي منبهة على أن ما قبلها جاء على سبيل الاستقصاء ،   وما بعدها جاء تنصيصاً على الحالة التي يظن أنها لا تندرج فيما قبلها ،   كقوله : « أعطوا السائل ولو جاء على فرس وردوا السائل ولو بظلف محرق  » كأن هذه الأشياء مما كان لا ينبغي أن يؤتى بها ،   لأن كون السائل على فرس يشعر بغناه فلا يناسب أن يعطى ،   وكذلك الظلف المحرق لا غنى فيه ،   فكأن يناسب أن لا يرد السائل به ،   وكذلك حالة الفداء : يناسب أن يقبل منه ملء الأرض ذهباً ،   لكنه لا يقبل .

ونظيره قوله تعالى : { وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين } لأنهم نفوا أن يصدقهم على كل حال ،   حتى في حالة صدقهم ،   وهي الحالة التي ينبغي أن يصدقوا فيها .

فلفظ : ولو ،   هنا لتعميم النفي والتأكيد له .

وقد ذكرنا فائدة مجيئها .

وذهب الزجاج إلى أن المعنى : لن يقبل من أحدهم إنفاقه وتقرباته في الدنيا ،   ولو أنفق ملء الأرض ذهباً ،   ولو افتدى أيضاً به في الآخرة لم يقبل منه .

قال : فأعلم الله أنه لا يثيبهم على أعمالهم من الخير ،   ولا يقبل منهم الافتداء من العذاب .

قال ابن عطية : وهذا قول حسن .   انتهى .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يراد : فلن يقبل من أحدهم ملء الأض ذهباً كان قد تصدّق به ،   ولو افتدى به أيضاً لم يقبل منه .   انتهى .

وهذا معنى قول الزجاج ،   إلاَّ أنه لم يقيد الافتداء بالآخرة .

وحكى صاحب ( ري الظمآن ) وغيره عن الزجاج أنه قال : معنى الآية : لو افتدى به في الدنيا مع إقامته على الكفر لن يقبل منه ،   والذي يظهر أن انتفاء القبول ،   ولو على سبيل الفدية ،   إنما يكون ذلك في الآخرة .

وبينه ما ثبت في ( صحيح ) البخاري من حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « يحاسب الكافر يوم القيامة ،   فيقال له : أرأيت لو كان لك ملء الأرض ذهباً أكنت تفتدي به ؟ فيقول : نعم ،   فيقال له : قد كنت سئلت أيسر من ذلك  » وهذا الحديث يبين أن قوله : { فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهباً ولو افتدى به } هو على سبيل الفرض والتقدير أي : لو أن الكافر قدر على أعز الأشياء ،   ثم قدر على بذله ،   لعجز أن يتوسل بذلك إلى تخليص نفسه من عذاب الله .

والمعنى : أنهم آيسون من تخليص أنفسهم من العذاب .

فهو نظير { ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعاً } ونظير { يود المجرم لو يفتدى } الآيتين ،   وعلى هذا يبعد ما قاله الزجاج من أن يكون المعنى : أنهم لو أنفقوا في الدنيا ملء الأرض ذهباً لم يقبل ذلك ،   لأن الطاعة مع الكفر لا تكون مقبولة .

وافتدى : افتعل من الفدية .

قيل : وهو بمعنى فعل ،   كشوى واشتوى ،   ومفعوله محذوف ،   ويحتاج في تعدية افتدى إلى سماع من العرب ،   والضمير في : به ،   عائد على : ملء الأرض ،   وهو : مقدار ما يملؤها ،   ويوجد في بعض التفاسير أنه عائد على : الملء ،   أو : على الذهب .

فقيل : على الذهب غلط .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يراد : ولو افتدى بمثله ،   لقوله : { ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعاً ومثله معه } والمثل يحذف كثيراً في كلامهم ،   كقولك : ضربت ضرب زيد ،   تريد : مثل ضربه ،   وأبو يوسف أبو حنيفة ،   تريد : مثله .

ولا هيثم الليلة للمطي *** و : قضية ولا أبا حسن لها تريد : ولا هيثم ،   و : لا مثل أبي حسن ،   كما أنه يراد في نحو قولهم : مثلك لا يفعل كذا ،   تريد : أنت : وذلك أن المثلين يسد أحدهما مسد الآخر ،   فكانا في حكم شيء واحد .

انتهى كلامه .

ولا حاجة إلى تقدير : مثل ،   في قوله { ولو افتدى به } وكان الزمخشري تخيل أن ما نفي أن يقبل لا يمكن أن يفتدى به ،   فاحتاج إلى إضمار : مثل ،   حتى يغاير بين ما نفي قبوله وبين ما يفتدى به ،   وليس كذلك ،   لأن ذلك كما ذكرناه هو على سبيل الفرض ،   والتقدير : إذ لا يمكن عادة أن أحداً يملك ملء الأرض ذهباً بحيث لو بذله على أي جهة بذله لم يقبل منه ،   بل لو كان ذلك ممكناً لم يحتج إلى تقدير مثل ،   لأنه نفي قبوله حتى في حالة الافتداء ،   وليس ما قدر في الآية نظير ما مثل به ،   لأن هذا التقدير لا يحتاج إليه ،   ولا معنى له ،   ولا في اللفظ ولا المعنى ما يدل عليه ،   فلا يقدر .

وأما فيما مثل به من : ضربت ضرب زيد ،   وأبو يوسف أبو حنيفة ،   فبضرورة العقل نعلم أنه لا بد من تقدير : مثل ،   إذ ضربك يستحيل أن يكون ضرب زيد ،   وذات أبي يوسف يستحيل أن تكون ذات أبي حنيفة .

وأما :

لا هيثم الليلة للمطي *** يدل على حذف : مثل ما تقرر في اللغة العربية أن : لا ،   التي لنفي الجنس لا تدخل على الأعلام فتؤثر فيها ،   فاحتاج إلى إضمار : مثل ،   لتبقى على ما تقرر فيها ،   إذ تقرر أنها لا تعمل إلاَّ فى الجنس ،   لأن العلمية تنافي عموم الجنس .

وأما قوله : كما أن يزاد في : مثلك لا يفعل كذا ،   تريد ،   أنت ،   فهذا قول قد قيل ،   ولكن المختار عند حذاق النحويين أن الأسماء لا تزاد ،   ولتقرير أن مثلك لا يفعل كذا ،   ليست فيه مثل زائدة مكان غير هذا .

{ أولئك لهم عذاب أليم } هذا إخبار ثان عمن مات وهو كافر ،   لما بيَّن تعالى في الإخبار الأول أنه لا يقبل منه شيء حتى يخلص به نفسه ،   بيَّن في هذا الإخبار ما له من العذاب الموصوف بالمبالغة في الآلام له ،   إذ الافتداء ،   وبذل الأموال إنما يكون لما يلحق المفتدي من الآلام حتى يبذل في الخلاص من ذلك أعز الأشياء .

كما قال : { يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه } الآية ،   وارتفاع : عذاب ،   على أنه فاعل بالجار والمجرور قبله ،   لأنه قد اعتمد على أولئك ،   لكونه خبراً عنه ويجوز ارتفاعه على الابتداء .

{ وما لهم من ناصرين } تقدم تفسير مثل هذه الجملة ،   وهذا إخبار ثالث لما بيَّن أنه لا خلاص له من العذاب ببذل المال ،   بيَّن أيضاً أنه لا خلاص له منه بسبب النصرة ،   واندرج فيها النصرة بالمغالبة ،   والنصرة بالشفاعة .

/خ91