{ وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم } لما مات أصمحة النجاشي ملك الحبشة .

ومعنى أصمحة بالعربية عطية ،   قال سفيان بن عيينة وغيره : « صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم  » فقال قائل : يصلي عليه العلج النصراني وهو في أرضه فنزلت ،   قاله : جابر بن عبد الله ،   وابن عباس ،   وأنس .

وقال الحسن وقتادة : في النجاشي وأصحابه .

وقال ابن عباس فيما روى عنه أبو صالح : في مؤمني أهل الكتاب من اليهود والنصارى ،   وبه قال : مجاهد .

وقال ابن جريج وابن زيد ومقاتل : في عبد الله بن سلام وأصحابه .

وقال عطاء : في أربعين من نجران ،   واثنين وثلاثين من الحبشة ،   وثمانية من الروم ،   كانوا على دين عيسى فآمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ،   ومِن في لمن الظاهر أنها موصولة ،   وأجيز أن تكون نكرة موصوفة أي : لقوماً .

والذي أنزل إلينا هو القرآن ،   والذي أنزل إليهم هو كتابهم .

{ خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمناً قليلاً } كما اشترت بها أحبارهم الذين لم يؤمنوا .

وانتصاب خاشعين على الحال من الضمير في يؤمن ،   وكذلك لا يشترون هو في موضع نصب على الحال .

وقيل : حال من الضمير في إليهم ،   والعامل فيها أنزل .

وقيل : حال من الضمير في لا يشترون ،   وهما قولان ضعيفان .

ومن جعل من نكرة موصوفة ،   يجوز أن يكون خاشعين ولا يشترون صفتين للنكرة .

وجمع خاشعين على معنى من كما جمع في وما أنزل إليهم .

وحمل أولاً على اللفظ في قوله : يؤمن ،   فأفرد وإذا اجتمع الحملان ،   فالأولى أن يبدأ بالحمل على اللفظ .

وأتى في الآية بلفظ يؤمن دون آمن ،   وإن كان إيمان من نزل فيهم قد وقع إشارة إلى الديمومة والاستمرار .

ووصفهم بالخشوع وهو التذلل والخضوع المنافي للتعاظم والاستكبار ،   كما قال تعالى : { وأنهم لا يستكبرون }

{ أولئك لهم أجرهم عند ربهم } أي ثواب إيمانهم ،   وهذا الأجر مضاعف مرتين بنص الحديث الصحيح : « وأن من آمن من أهل الكتاب يؤتى أجره مرتين  » يضاعف لهم الثواب بما تضاعف منهم من الأسباب .

وعند ظرف في موضع الحال ،   والعامل فيه العامل في لهم ،   ومعنى عند ربهم : أي في الجنة .

{ إن الله سريع الحساب } أي سريع الإتيان بيوم القيامة وهو يوم الحساب .

والمعنى : أنَّ أجرهم قريب إتيانه أو سريع حسابه لنفوذ علمه ،   فهو عالم بما لكل عامل من الأجر .

وتقدم تفسير هذه الجملة مستوفى .

/خ200