{ ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيراً لهم بل هو شر لهم } قال السدي وجماعة : نزلت في البخل بالمال والإنفاق في سبيل الله .

وقال ابن عباس في رواية عطية ،   ومجاهد وابن جريج وجماعة ،   واختاره الزجاج : في أهل الكتاب وبخلهم وتبيان ما علمهم الله من أمر محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : نزلت في مانعي الزكاة المفروضة قاله : ابن مسعود ،   وأبو هريرة ،   وابن عباس في رواية أبي صالح والشعبي ومجاهد .

وقيل : في النفقة على العيال وذوي الأرحام .

ومناسبتها لما قبلها أنه تعالى لما بالغ في التحريض على بذل الأرواح في الجهاد في الآيات السابقة ،   شرع في التحريض هنا على بذل الأموال في الجهاد وغيره ،   وبيّن الوعيد الشديد لمن يبخل ،   والبخل الشرعي عبارة عن منع بذل الواجب .

وقرأ حمزة تحسبن بالتاء ،   فتكون الذين أول مفعولين لتحسبن ،   وهو على حذف مضاف أي : بخل الذين .

وقرأ باقي السبعة بالياء .

فإنْ كان الفعل مسنداً إلى ضمير الرسول أو ضمير أحد ،   فيكون الذين هو المفعول الأول على ذلك التقدير وإن كان الذين هو الفاعل ،   فيكون المفعول الأول محذوفاً تقديره : بخلهم ،   وحذف لدلالة يبخلون عليه .

وحذفه كما قلنا : عزيز جداً عند الجمهور ،   فلذلك الأولى تخريج هذه القراءة على قراءة التاء من كون الذين هو المفعول الأول على حذف مضاف ،   وهو فصل .

وقرأ الأعمش بإسقاط هو ،   وخيراً هو المفعول بتحسبن .

قال ابن عطية : ودل قوله : يبخلون على هذا البخل المقدر ،   كما دل السفيه على السفه في قول الشاعر :

إذا نهى السفيه جرى إليه *** وخالف والسفيه إلى خلاف

والمعنى : جرى إلى السفه انتهى .

وليست الدلالة فيهما سواء لوجهين : أحدهما أن الدال في الآية هو الفعل ،   وفي البيت هو اسم الفاعل ،   ودلالة الفعل على المصدر أقوى من دلالة اسم الفاعل ،   ولذلك كثر إضمار المصدر لدلالة الفعل عليه في القرآن وكلام العرب ،   ولم تكثر دلالة اسم الفاعل على المصدر إنما جاء في هذا البيت أو في غيره إنْ وجد .

والثاني أن في الآية حذفاً لظاهر ،   إذ قدروا المحذوف بخلهم ،   وأما في البيت فهو إضمار ،   لا حذف .

ويظهر لي تخريج غريب في الآية تقتضيه قواعد العربية ،   وهو أن تكون المسألة من باب الإعمال ،   إذا جعلنا الفعل مسنداً للذين ،   وذلك أن تحسبن تطلب مفعولين ،   ويبخلون يطلب مفعولاً بحرف جر ،   فقوله : ما آتاهم يطلبه يحسبن ،   على أن يكون المفعول الأول ،   ويكون هو فصلاً ،   وخيراً المفعول الثاني ويطلبه يبخلون بتوسط حرف الجر ،   فاعمل الثاني على الأفصح في لسان العرب ،   وعلى ما جاء في القرآن وهو يبخلون .

فعدي بحرف الجر واحد معموله ،   وحذف معمول تحسبن الأول ،   وبقي معموله الثاني ،   لأنه لم يتنازع فيه ،   إنما التنازع بالنسبة إلى المفعول الأول .

وساغ حذفه وحده ،   كما ساغ حذف المفعولين في مسألة سيبويه : متى رأيت أو قلت : زيد منطلق ،   لأن رأيت وقلت في هذه المسألة تنازعا زيد منطلق ،   وفي الآية : لم يتنازعا إلا في المفعول الواحد ،   وتقدير المعنى : ولا تحسبن ما آتاهم الله من فضله هو خيراً لهم الناس الذين يبخلون به ،   فعلى هذا التقدير والتخريج يكون هو فصلاً لما آتاهم المحذوف ،   لا لتقديرهم بخلهم .

ونظير هذا التركيب ظن الذي مرّ بهند هي المنطلقة المعنى ،   ظن هنداً الشخص الذي مرّ بها هي المنطلقة ،   فالذي تنازعه الفعلان هو الاسم الأول ،   فاعمل الفعل الثاني وبقي الأول يطلب محذوفاً ،   ويطلب المفعول الثاني مثبتاً ،   إذ لم يقع فيه التنازع .

ولما تضمن النهي انتفاء كون البخل أو المبخول به خيراً لهم ،   وكان تحت الانتفاء قسمان : أحدهما أن لا خير ولا شر ،   والآخر إثبات الشر ،   أتى بالجملة التي تعين أحد القسمين وهو : إثبات كونه شراً لهم .

{ سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة } هذا تفسير لقوله : { بل هو شر لهم } والظاهر حمله على المجاز ،   أي سيلزمون عقابه إلزام الطوق ،   وفي المثل لمن جاء بهنة تقلدها طوق الحمامة .

وقال إبراهيم النخعي : سيُجعل لهم يوم القيامة طوق من نار .

قال مجاهد وغيره : هو من الطاقة لا من التطويق ،   والمعنى : سيحملون عقاب ما بخلوا به .

كقوله : { وعلى الذين يطوقونه } وقال مجاهد : سيكلفون أن يأتوا بمثل ما بخلوا به .

وهذا التفسير لا يناسب قوله : إن البخل هو العلم الذي تفضل الله عليهم به من أمر الرسول .

وقال أبو وائل : هو الرجل يرزقه الله مالاً فيمنع منه قرابته الحق الذي جعل الله لهم في ماله ،   فيجعل حية يطوقها فيقول : ما لي ولك ،   فيقول : أنا مالك .

وجاء في الحديث : « ما من ذي رحم يأتي ذا رحمة فيسأله من فضل عنده فيبخل به عليه إلا أخرج له يوم القيامة شجاع من النار يتلمظ حتى يطوقه  » والأحاديث في مثل هذا من منع الزكاة واكتناز المال كثيرة صحيحة .

{ ولله ميراث السموات والأرض } فيه قولان : أحدهما أنه تعالى له ملك جميع ما يقع من إرث في السموات والأرض ،   وأنه هو المالك له حقيقة ،   فكل ما يحصل لمخلوقاته مما ينسب إليهم ملكه هو مالكه حقيقة .

وهذا كان هو مالكه فما لكم تبخلون بشيء أنتم ممتعون به لا مالكوه حقيقة ،   كما قال تعالى : { وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه } والقول الثاني : أنه خبر بفناء العالم ،   وأنَّ جميع ما يخلقونه فهو وارثه .

وهو خطاب على ما يفهم البشر ،   دلّ على فناء الجميع ،   وأنه لا يبقى مالك إلا الله ،   وإن كان ملكه على كل شيء لم يزل .

{ والله بما تعملون خبير } ختم بهذه الصفة ومعناها التهديد والوعيد على قبيح مرتكبهم من البخل .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : يعملون على الغيبة جرياً على يبخلون وسيطوّقون .

وقرأ الباقون : بالتاء على الالتفات ،   فيكون ذلك خطاباً للباخلين .

وقال ابن عطية : وذلك على الرجوع من الغيبة إلى المخاطبة ،   لأنه قد تقدّم { وإن تؤمنوا وتتقوا } .   انتهى .

فلا يكون على قوله التفاتاً ،   والأحسن الالتفات .

/خ180