{ إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين } ظاهر هذه الآية اتصالها بما قبلها ،   وأنّها من قصة بدر ،   وهو قول الجمهور ،   فيكون إذ معمولاً لنصركم .

وقيل : هذا من تمام قصة أحد ،   فيكون قوله : { ولقد نصركم الله ببدر } معترضاً بين الكلامين لما فيه من التحريض على التوكل والثبات للقتال .

وحجة هذا القول أن يوم بدر كان المدد فيه من الملائكة بألف ،   وهنا بثلاثة آلاف وخمسة آلاف .

والكفار يوم بدر كانوا ألفاً ،   والمسلمون على الثلث .

فكان عدد الكفار ثلاثة آلاف ،   فوعدوا بثلاثة آلاف من الملائكة .

وقال : { ويأتوكم من فورهم } ،   أي الإمداد .

ويوم بدر ذهب المسلمون إليهم .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف يصح أن يقوله لهم يوم أُحد ،   ولم ينزل فيه الملائكة ؟ ( قلت ) : قاله لهم مع اشتراط الصبر والتقوى عليهم .

فلم يصبروا عن الغنائم ،   ولم يتقوا حيث خالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلذلك لم تنزل الملائكة ،   ولو تموا على ما شرط عليهم لنزلت .

وإنما قدّم الوعد بنزول الملائكة لتقوى قلوبهم ويعزموا على الثبات ،   ويثقوا بنصر الله انتهى كلامه .

وقوله : لم تنزل فيه الملائكة ليس مجمعاً عليه ،   بل قال مجاهد : حضرت فيه الملائكة ولم تقاتل ،   فعلى قول مجاهد يسقط السؤال .

وقوله : قاله لهم مع اشتراط الصبر والتقوى عليهم ،   فلم يصبروا عن الغنائم ،   ولم يتقوا إلى آخره المشروط بالصبر والتقوى هو الإمداد بخمسة آلاف .

أمّا الإمداد الأوّل وهو بثلاثة آلاف فليس بمشروط ،   ولا يلزم من عدم إنزال خمسة آلاف لفوات شرطه أن لا ينزل ثلاثة آلاف ،   ولا شيء منها ،   وأجيب عن عدم إنزال ثلاثة آلاف : أنه وعدٌ من رسول الله صلى الله عليه وسلم للمؤمنين الذين بوأهم مقاعد للقتال ،   وأمرهم بالسكون والثبات فيها ،   فكان هذا الوعد مشروطاً بالثبوت في تلك المقاعد .

فلما أهملوا الشرط لم يحصل المشروط انتهى .

ولا خفاء بضعف هذا الجواب .

قال الضحاك : كان هذا الوعد والمقالة للمؤمنين يوم أحد ،   ففرّ الناس وولوا مدبرين فلم يهدهم الله ،   وإنما مدوا يوم بدر بألف من الملائكة .

وقال ابن زيد : لم يصبروا .

وقال عكرمة : لم يصبروا ،   ولم يتقوا يوم أحد ،   فلم يمدوا .

ولو مدوا لم ينهزموا .

وكان الوعد بالإمداد يوم بدر ،   ورجح أنه قال ذلك يوم بدر ،   فظاهر اتصال الكلام .

ولأن قلة العدد ،   والعدد كان يوم بدر ،   فكانوا إلى تقوية قلوبهم بالوعد أحوج .

ولأنّ الوعد بثلاثة آلاف كان ،   غير مشروط ،   فوجب حصوله .

وإنما حصل يوم بدر والجمع بين ألف وثلاثة آلاف كان غير مشروط ،   فوجب حصوله ،   وإنما حصل يوم بدر أنهم مدوا أولاً بألف ،   ثم زيد فيهم ألفان ،   وصارت ثلاثة آلاف .

أو مدوا بألف أولاً ،   ثم بلغهم إمداد المشركين بعدد كثير ،   فوعد بالخمسة على تقدير إمداد الكفار .

فلم يمد الكفار ،   فاستغنى عن إمداد المسلمين .

والظاهر في هذه الأعداد إدخال الناقص في الزائد ،   فيكون وعدوا بألف ،   ثم ضم إليه ألفان ،   ثم ألفان ،   فصار خمسة .

ومن ضم الناقص إلى الزائد وجعل ذلك في قصة أحد ،   فيكونون قد وعدوا بثمانية آلاف .

أو في قصة بدر فيكونون قد وعدوا بتسعة آلاف .

ولم تتعرض الآية الكريمة لنزول الملائكة ،   ولا لقتالهم المشركين وقتلهم ،   بل هو أمر مسكوت عنه في الآية .

وقد تظاهرت الروايات وتظافرت على أن الملائكة حضرت بدراً وقاتلت .

ذكر ذلك ابن عطية عن جماعة من الصحابة بما يوقف عليه في كتابه .

ولما لم تتعرض له الآية لم نكثر كتابنا بنقله .

وذكر ابن عطية أن الشعبي قال : لم تمد المؤمنون بالملائكة يوم بدر ،   وكانت الملائكة بعد ذلك تحضر حروب النبي صلى الله عليه وسلم مدداً ،   وهي تحضر حروب المسلمين إلى يوم القيامة .

قال : وخالف الناس الشعبي في هذه المقالة ،   وذكر أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي ما نصه وأجمع أهل التفسير والسير : على أن الله تعالى أنزل الملائكة يوم بدر وأنهم قاتلوا الكفار .

ثم قال : وأما أبو بكر الأصم فإنه أنكر ذلك أشد الإنكار ،   وذكر عنه حججاً ثم قال : وكل هذه الشبه تليق بمن ينكر القرآن والنبوّة ،   لأن القرآن والسنة ناطقان بذلك ،   يعني بإنزال الملائكة .

ثم قال : واختلفوا في نصرة الملائكة .

فقيل : بالقتال .

وقيل : بتقوية نفوس المؤمنين وإلقاء الرعب في قلوب الكفار .

والظاهر في المدد أنهم يشركون الجيش في القتال ،   وأن يكون مجرد حضورهم كافياً انتهى كلامه .

ودخلت أداة الاستفهام على حرف النفي على سبيل الإنكار ،   لانتفاء الكفاية بهذا العدد من الملائكة .

وكان حرف النفي « لن  » الذي هو أبلغ في الاستقبال من لا ،   إشعاراً بأنهم كانوا لقلتهم وضعفهم وكثرة عدوهم وشوكتهم كالآيسين من النصر .

وبلى : إيجاب لما بعد لن ،   يعني : بلى يكفيكم الإمداد بهم ،   فأوجب الكفاية .

وفي مصحف أبيّ : ألا يكفيكم انتهى .

ومعظمه من كلام الزمخشري .

وقال ابن عطية : ألن يكفيَكُم تقرير على اعتقادهم الكفاية في هذا العدد من الملائكة ؟ ومن حيث كان الأمر بيناً في نفسه أن الملائكة كافية ،   بادر المتكلم إلى جواب ليبني ما يستأنف من قوله عليه فقال : بلى ،   وهي جواب المقررين .

وهذا يحسن في الأمور البينة التي لا محيد في جوابها ،   ونحوه قوله تعالى : { قل أي شيء أكبر شهادة قل الله } انتهى .

وقال أبو عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي : ألن يكفيكم جواب الصحابة حين قالوا : هلا أعلمتنا بالقتال لنتأهب .

فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : « ألن يكفيكم  » قال ابن عيسى : والكفاية مقدار سد الخلة ،   والإمداد إعطاء الشيء حالاً بعد حال انتهى .

وقرأ الحسن : بثلاثة آلاف يقف على الهاء ،   وكذلك بخمسة آلاف .

قال ابن عطية : ووجه هذه القراءة ضعيف ،   لأن المضاف والمضاف إليه يقتضيان الاتصال ،   إذ هما كالاسم الواحد ،   وإنما الثاني كمال الأول .

والهاء إنما هي أمارة وقف ،   فتعلق الوقف في موضع إنما هو للاتصال ،   لكن قد جاء نحو هذا للعرب في مواضع .

فمن ذلك ما حكاه الفراء أنهم يقولون : أكلت لحما شاة ،   يريدون لحم شاة ،   فمطلوا الفتحة حتى نشأت عنها ألف ،   كما قالوا في الوقف قالا : يريدون .

قال : ثم مطلوا الفتحة في القوافي ونحوها في مواضع الروية والتثبت .

ومن ذلك في الشعر قول الشاعر :

ينباع من زفرى غضوب جسرة *** زيانة مثل الغنيق المكرم

يريد ينبع فمطل .

ومنه قول الآخر :

أقول إذ حزت على الكلكال *** يا ناقتا ما جلت من مجال

يريد الكلكل فمطل .

ومنه قول الآخر :

فأنت من الغوائل حين ترمى *** ومن ذم الرجال بمنتزاح

يريد بمنتزح .

قال أبو الفتح : فإذا جاز أن يعترض هذا التمادي بين أثناء الكلمة الواحدة ،   جاز التمادي والتأني بين المضاف والمضاف إليه ،   إذ هما في الحقيقة إثنان انتهى كلامه .

وهو تكثير وتنظير بغير ما يناسب ،   والذي يناسب توجيه هذه القراءة الشاذة أنها من إجراء الوصل مجرى الوقف ،   أبدلها هاء في الوصل ،   كما أبدلوا لها هاء في الوقف ،   وموجود في كلامهم إجراء الوصل مجرى الوقف ،   وإجراء الوقف مجرى الوصل .

وأما قوله : لكن قد جاء نحو هذا للعرب في مواضع ،   وجميع ما ذكر إنما هو من باب إشباع الحركة .

وإشباع الحركة ليس نحو إبدال التاء هاءً في الوصل ،   وإنما هو نظير قولهم : ثلاثة أربعة ،   أبدل التاء هاء ،   ثم نقل حركة همزة أربعة إليها ،   وحذف الهمزة ،   فأجرى الوصل مجرى الوقف في الإبدال .

ولأجل الوصل نقل إذ لا يكون هذا النقل إلا في الوصل .

وقرئ شاذاً بثلاثة آلاف بتكسين التاء في الوصل ،   أجراه مجرى الوقف .

واختلفوا في هذه التاء الساكنة أهي بدل من الهاء التي يوقف عليها أم تاء التأنيث هي ؟ وهي التي يوقف عليها بالتاء كما هي ؟ وهي لغة .

وقرأ الجمهور منزلين بالتخفيف مبنياً للمفعول ،   وابن عامر بالتشديد مبنياً للمفعول أيضاً ،   والهمزة والتضعيف للتعدية فهما سيان .

وقرأ ابن أبي عبلة : منزلين بتشديد الزاي وكسرها مبنياً للفاعل .

وبعض القراء بتخفيفها وكسرها مبنياً للفاعل أيضاً ،   والمعنى : ينزلون النصر .

/خ132