الغلام : الشاب من الناس ،   وهو الذي طرّ شاربه ،   ويطلق على الطفل على سبيل التفاؤل ،   وعلى الكهل ومنه قول ليلى الأخيلية :

شفاها من الداء العضال الذي بها *** غلام إذا هز القناة سقاها

تسمية بما كان عليه قبل الكهولة ،   وهو من الغلمة والاغتلام ،   وذلك شدة طلب النكاح .

ويقال : اغتلم الفحل : هاج من شدة شهوة الضراب ،   واغتلم البحر : هاج وتلاطمت أمواجه ،   وجمعه على ،   غلمة ،   شاذ وقياسه في القلة : أغلمة ،   وجمع في الكثرة على : غلمان ،   وهو قياسه : الكبر ،   مصدر : كبر يكبر من السن قال :

صغيرين نرعى البهم يا ليت إننا *** إلى اليوم لم نكبر ولم تكبر البهمُ

العاقر : من لا يولد له من رجل أو امرأة ،   وفعله لازم ،   والعاقر اسم فاعل من عقر أي : قتل ،   وهو متعد .

{ قال رب أنَّى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر } كان قد تقدّم سؤاله به : { رب هب لي من لدنك ذرية طيبة } فلا شك في إمكانية ذلك ،   وجوازه : وإذا كان ذلك ممكناً وبشرته به الملائكة ،   فما وجه هذا الاستفهام ؟ .

وأجيب بوجوه : .

أحدهما : أنه سؤال عن الكيفية ،   والمعنى : أيولد لي على سن الشيخوخة وكون امرأتي عاقراً ؟ أي بلغت سن من لا تلد ،   وكان قد بلغ تسعاً وتسعين سنة ،   وامرأته بلغت ثمانياً وتسعين سنة وقال ابن عباس : كان يوم بشر ابن عشرين ومائة سنة وقال الكلبي : ابن اثنتين وتسعين سنة .

أم أُعاد أنا وامرأتي إلى سن الشبيبة وهيئة من يولد له ؟ فأجيب : بأنه يولد له على هذه الحال .

قال معناه : الحسن ،   والأصم .

الثاني : أنه لما بشر بالولد استعلم : أيكون ذلك الولد من صلبه نفسه أم من بنيه ؟ .

الثالث : أنه كان نسي السؤال ،   وكان بين السؤال والتبشير أربعون سنة ونقل عن سفيان أنه كان بينهما ستون سنة .

الرابع : أن هذا الاستعلام هو على سبيل الاستعظام لقدرة الله تعالى ،   يحدث ذلك عند معاينة الآيات وهو يرجع معناه إلى ما قاله بعضهم : إن ذلك من شدّة الفرح ،   لكونه كالمدهوش عند حصول ما كان مستعبداً له عادة .

الخامس : إنما سأل لأنه كان عاجزاً عن الجماع لكبر سنه ،   فسأل ربه : هل يقويه على الجماع وامرأته على القبول على حال الكبر ؟

السادس : سأل هل يرزق الولد من امرأته العاقر أم من غيرها .

السابع : أنه لما بشر بالولد أتاه الشيطان ليكدر عليه نعمة ربه ،   فقال له : هل تدري من ناداك ؟ قال : ملائكة ربي ! قال له : بل ذلك الشيطان ،   ولو كان هذا من عند ربك لأخفاه لك كما أخفيت نداءك ،   فخالطت قلبه وسوسة ،   فقال : { أنى يكون لي غلام } ليبين الله له من الوحي ،   قاله عكرمة ،   والسدي .

قال القاضي : لو اشتبه على الرسل كلام الملك بكلام الشيطان لم يبق الوثوق بجميع الشرائع .

وأجيب : بأن ما قاله لا يلزم لاحتمال أن تقوم المعجزة على الوحي بما بتعلق بالدين ،   وأما ما يتعلق بمصالح الدنيا فربما لا يؤكد بالمعجزة ،   فيبقى الاحتمال ،   فيطلب زواله .

وقال الزمخشري : استبعاد من حيث العادة .

كما قالت مريم .   انتهى .

وعلى ما قاله : لو كان استبعاداً لما سأله بقوله : { هب لي من لدنك ذرية طيبة } لأنه لا يسأل إلاَّ ما كان ممكناً لا سيما الأنبياء ،   لأن خرق العادة في حقهم كثير الوقوع .

و : يكون ،   يجوز أن تكون تامّة وفاعلها غلام ،   أي : أنَّي يحدث لي غلام ؟ ويجوز أن تكون ناقصة ،   ولا يتعين إذ ذاك تقديم الخبر على الأسم ،   لأنه قيل : دخول كان مصحح لجواز الابتداء بالنكرة ،   إذ تقدّم أداة الإستفهام مسوغ لجواز الابتداء بالنكرة ،   والجملتان بعد كل منهما حال ،   والعامل فيهما : يكون ،   إن كانت تامة ،   أو العامل في : لي ،   إن كانت ناقصة .

وقيل : { وامرأتي عاقر } حال من المفعول في : بلغني ،   والعامل بلغني ،   وكانت الجملة الأولى فعلية لأن الكبر يتجدّد شيئاً فشيئاً ،   فلم يكن وصفاً لازماً ،   وكانت الثانية اسمية والخبر : عاقر ،   لأنه كونها عاقراً أمر لازم لها لم يكن وصفاً طارئاً عليها ،   فناسب لذلك أن تكون الأولى جملة فعلية ،   وناسب أن تكون الثانية جملة اسمية ،   ومعنى : بلغني الكبر ،   أثر فيّ : وحقيقة البلوغ في الإجرام ،   وهو أن ينتقل البالغ إلى المبلوغ إليه .

وأسند البلوغ إلى الكبر توسعاً في الكلام ،   كأن الكبر طالب له ،   لأن الحوادث طارئة على الإنسان ،   فكأنهما طالبة له وهو المطلوب ،   وقيل : هو من المقلوب ،   كما جاء : { وقد بلغت من الكبر عتياً } وكما قال :

مثل القنافذ هدّاجون قد بلغت ***

نجران أو بلغت سوآتهم هجر

وقال الراغب : إذا بلغت الكبر فقد بلغك الكبر .   انتهى .

وهنا قدّم حال نفسه وأخر حال امرأته ،   وفي مريم عكس ،   فقال الماتريدي : لا تراعى الألفاظ في الحكاية إنما تراعى المعاني المدرجة في الألفاظ .

وقال غيره : صدر الآيات في مريم مطابق لهذا الترتيب هنا ،   لأنه قدم : أنه وهن العظم منه ،

{ واشتعل الرأس شيباً } وقال : { وإني خفت الموالي من ورائي ،   وكانت امرأتي عاقراً } ،   فلما أعاد ذكرها في الاستعلام أخر ذكر الكبر ليوافق عتياً روؤس الآي ،   وهو باب مقصود في الفصاحة يترجح إذا لم يخل بالمعنى ،   والعطف هنا بالواو ،   فليس التقديم والتأخير مشعراً بتقدم زمان ،   وإنما هذا من باب تقديم المناسب في فصاحة الكلام .

{ قال كذلك الله يفعل ما يشاء } الكاف : للتشبيه ،   وذلك : إشارة إلى الفعل ،   أي : مثل ذلك الفعل ،   وهو تكوّن الولد بين الفاني والعاقر ،   يفعل الله ما يشاء من الأفعال الغريبة فيكون إخباراً من الله أنه يفعل الأشياء التي تتعلق بها مشيئته فعلاً ،   مثل ذلك الفعل لا يعجزه شيء ،   بل سبب إيجاده هو تعلق الإرادة : سواء كان من الأفعال الجارية على العادة أم من التي لا تجري على العادة ؟ وإذا كان تعالى يوجد الأشياء من العدم الصرف بلا مادة ولا سبب ،   فكيف بالأشياء التي لها مادة وسبب وإن كان ذلك على خلاف العادة ؟ وتكون الكاف على هذا الوجه في موضع نصب على أنها صفة لمصدر محذوف ،   أي : فعلاً مثل ذلك الفعل ،   أو على انها في موضع الحال من ضمير المصدر المحذوف : من يفعل ،   وذلك على مذهب سيبويه ،   وقد تقدّم لنا مثل هذا ،   ويحتمل أن يكون كذلك الله مبتدأ وخبراً ،   وذلك على حذف مضاف ،   أي صنع الله الغريب مثل ذلك الصنع ،   ويكون { يفعل ما يشاء } شرحاً للإبهام الذي في اسم الإشارة ،   وقدره الزمخشري على نحو هذه الصفة : الله ،   قال : { ويفعل ما يشاء } بيان له ،   أي يفعل ما يشاء من الأفاعيل الخارقة للعادات .   انتهى .

وقال ابن عطية : أي : كهذه القدرة المسغربة هي قدرة الله .   انتهى .

وعلى هذا الاحتمال ،   تكون الكاف في موضع رفع ،   لأن الجار والمجرور في موضع خبر المبتدأ والكلام جملتان ،   وعلى التفسير الأول الكلام جملة واحدة .

قال ابن عطية وغيره : واللفظ لابن عطية : ويحتمل أن تكون الإشارة بذلك إلى حال زكريا وحال امرأته ،   كأنه قال : رب على أي وجه يكون لنا غلام ونحن بحال كذا ؟ فقال له : كما أنتما يكون لكما الغلام .

والكلام تام على هذا التأويل .

في قوله : كذلك وقوله : الله يفعل ما يشاء .

جملة مبينة مقررة في النفس وقوع هذا الأمر المستغرب .

انتهى كلامه .

فيكون : كذلك ،   متعلقاً بمحذوف وشرح الراغب المعنى فقال : يهب لك الولد وأنت بحالتك .

والظاهر من هذه الأقوال الثلاثة هو الأول .

/خ41