الرباني : منسوب إلى الرب ،   وزيدت الألف والنون مبالغة .

كما قالوا : لحياني ،   وشعراني ،   ورقباني .

فلا يفردون هذه الزيادة عن ياء النسبة .

وقال قوم : هو منسوب إلى ربان ،   وهو معلم الناس وسائسهم ،   والألف والنون فيه كهي في : غضبان وعطشان ،   ثم نسب إليه فقالوا : رباني ،   فعلى هذا يكون من النسب في الوصف ،   كما قالوا : أحمري في أحمر ،   و : دواري في دّوار ،   وكلا القولين شاذ لا يقاس عليه .

درس الكتاب يدرسه : أدمن قراءته وتكريره ،   ودرس المنزل : عفا ،   وطلل دارس : عافٍ .

{ ما كان لبشر أن يأتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عباداً لي من دون الله } « روي أن أبا رافع القرظي قال للنبي صلى الله عليه وسلم ،   حين اجتمت الأحبار من يهود ،   والوفد من نصارى نجران : يا محمد ! إنما تريد أن نعبدك ونتخذك إلهاً كما عبدت النصارى عيسى ؟ فقال الرئيس من نصارى نجران : أَوَ ذاك تريد يا محمد واليه تدعونا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  » معاذ الله ما بذلك أمرت ولا إليه دعوت « ،   فنزلت .

وقيل :  » قال رجل : يا رسول الله ! نسلم عليك كما يسلم بعضنا على بعض ،   أفلا نسجد لك ؟ قال : « لا ينبغي أن يسجد لأحد من دون الله ،   ولكن أكرموا نبيكم واعرفوا الحق لأهله  » واختلف المفسرون إلى من هي الإشارة بقوله : { ما كان لبشر } فقال ابن عباس ،   والربيع ،   وابن جريج ،   وجماعة : الإشارة إلى محمد صلى الله عليه وسلم ،   وذكروا سبب النزول المذكور .

وقال النقاش ،   وغيره : الإشارة إلى عيسى ،   والآية رادّة على النصارى الذين قالوا : عيسى إله ،   وادعوا أن عبادته هي شرعة مستندة إلى أوامره ،   ومعنى { ما كان لبشر أن يؤتيه الله } وما جاء نحوه أنه ينفي عنه الكون ،   والمراد نفي الخبر ،   وذلك على قسمين .

أحدهما : أن يكون الانتفاء من حيث العقل ،   ويعبر عنه بالنفي التام ،   ومثاله قوله :

{ ما كان لكم أن تنبتوا شجرها } { وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله }

والثاني : أن يكون الانتفاء فيه على سبيل الانتفاء ،   ويعبر عنه بالنفي غير التام ،   ومثاله قول أبي بكر الصديق ،   رضي الله عنه : ما كان لابن أبي قحافة أن يتقدّم أن يصلى بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ومدرك القسمين إنما يعرف بسياق الكلام الذي النفي فيه ،   وهذه الآية من القسم الأول ،   لأنا نعلم أن الله لا يعطي الكَذَبة والمدَّعين النبوّة ،   وفي هذه الآية دلالة على عصمة الأنبياء عليهم السلام .

والكتاب : هنا اسم جنس ،   والحكم : قيل بمعنى الحكمة ،   ومنه : « إن من الشعر لحكماً  » .

وقيل : الحكم هنا السنة ،   يعنون لمقابلته الكتاب ،   والظاهر أن الحكم هنا القضاء والفصل بين الناس ،   وهذا من باب الترقي ،   بدأ أولاً بالكتاب وهو العلم ،   ثم ترقى إلى التمكين وهو الفصل بين الناس ثم ترقى إلى الرتبة العليا وهي النبوّة وهي مجمع الخير ،   ثم يقول للناس .

أتى بلفظ : ثم ،   التي هي للمهلة تعظيماً لهذا القول ،   وإذا انتفى هذا القول بعد المهلة كان انتفاؤه بدونها أولى وأحرى ،   أي : إن هذا الإيتاء العظيم لا يجامع هذا القول ،   وإن كان بعد مهلة من هذا الإنعام العظيم .

{ كونوا عباداً لي من دون الله } عباداً جمع عبد .

قال ابن عطية : ومن جموعه : عبيد وعبدّي .

قال بعض اللغويين : هذه الجموع كلها بمعنى .

وقال قوم : العباد لله والعبيد للبشر .

وقال قوم : العبدي إنما يقال في العبيد بني العبيد ،   كأنه مبالغة تقتضي الاستغراق في العبودية .

والذي استقرئت في لفظة : العباد ،   أنه جمع عبد ،   متى سيقت اللفظة في مضمار الترفيع والدلالة على الطاعة دون أن يقترن بها معنى التحقير وتصغير الشأن فانظر قوله تعالى : { والله رؤوف بالعباد } { وعباد مكرمون } { يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم } وقول عيسى في معنى الشفاعة والتعريض { إن تعذبهم فانهم عبادك }

وأما : العبيد ،   فيستعمل في التحقير ،   ومنه قول امرىء القيس :

قولاً لدودان عبيد العصا *** ما غركم بالأسد الباسل

ومنه قول حمزة بن عبد المطلب : وهل أنتم إلاَّ عبيد لأبي ،   ومنه { وما ربك بظلام للعبيد } لأنه مكان تشقيق وإعلام بقلة انتصارهم ومقدرتهم ،   وأنه تعالى ليس بظلام لهم مع ذلك ،   ولما كانت لفظة العباد تقتضي الطاعة ،   لم يقع هنا ،   ولذلك أنس بها في قوله : { قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم } فهذا النوع من النظر يسلك بك سبيل العجائب في حيز فصاحة القرآن العزيز على الطريقة العربية السليمة ،   ومعنى قوله : { كونوا عباداً لي من دون الله } اعبدوني واجعلوني إلهاً .

انتهى كلام ابن عطية .

وفيه بعض مناقشة .

أما قوله : ومن جموعه : عبيد وعبدى ،   أما عبيد فالأصح أنه جمع .

وقيل : اسم جمع ،   و : أما عبدى فاسم جمع ،   وألفه للتأنيث .

وأما ما استقرأه أن عباداً يساق في مضمار الترفيع والدلالة على الطاعة دون أن يقترن بها معنى التحقير والتصغير ،   وإيراده ألفاظاً في القرآن بلفظ العباد ،   وقوله : وأما العبيد فيستعمل في تحقير ،   وأنشد بيت أمرىء القيس ،   وقول حمزة وقوله تعالى

{ بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون } الباء للسبب ،   و : ما ،   الظاهر أنها مصدرية ،   و : تعلمون ،   متعدٍ لواحد على قراءة الحرميين وأبي عمرو إذ قرأوا بالتخفيف مضارع علم ،   فأما قراءة باقي السبعة بضم التاء وفتح العين وتشديد اللام المكسورة ،   فيتعدّى إلى اثنين ،   إذ هي منقولة بالتضعيف من المتعدية إلى واحد ،   وأول المفعولين محذوف تقديره : تعلمون الناس الكتاب .

وتكلموا في ترجيح أحد القراءتين على الأخرى ،   وقد تقدّم أني لا أرى شيئاً من هذه التراجيح ،   لأنها كلها منقولة متواترة قرآناً ،   فلا ترجيح في إحدى القراءتين على الأخرى .

وقرأ مجاهد ،   والحسن : تعلمون ،   بفتح التاء والعين واللام المشددة ،   وهو مضارع حذفت منه التاء ،   التقدير : تتعلمون ،   وقد تقدم الخلاف في المحذوف منهما .

وقرأ أبو حيوة : تدرسون بكسر الراء .

وروي عنه : تدرّسون ،   بضم التاء وفتح الدال وكسر الراء المشددة أي : تدرسون غيركم العلم ،   ويحتمل أن يكون التضعيف للتكثير لا للتعدية .

وقرئ : تدرسون ،   منن أدرس بمعنى درّس نحو : أكرم وكرّم ،   و : أنزل نزّل ،   وقال الزمخشري : أوجب أن تكون الرئاسة التي هي قوّة التمسك بطاعة الله مسببة عن العلم والدراسة ،   وكفى به دليلا على خيبة سعي من جهد نفسه وكدر وجه في جمع العلم ،   ثم لم يجعله ذريعة إلى العمل ،   فكان مثل من غرس شجرة حسناء تونقه بمنظرها ولا تنفعه بثمرها ،   ثم قال أيضاً ،   بعد أسطر : وفيه أن من علم ودرس العلم ولم يعمل به فليس من الله في شيء ،   وأن السبب بينه وبين ربه منقطع حيث لم تثبت النسبة إليه إلاَّ للمتمسكين بطاعته .

انتهى كلامه .

وفيه دسيسة الاعتزال ،   وهو أنه : لا يكون مؤمناً عالماً إلاَّ بالعمل ،   وأن العمل شرط في صحة الإيمان .

/خ82