{ ربنا إننا سمعنا منادياً ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا } سمع إن دخل على مسموع تعدى لواحد نحو : سمعت كلام زيد ،   كغيره من أفعال الحواس .

وإن دخل على ذات وجاء بعده فعل أو اسم في معناه نحو : سمعت زيداً يتكلم ،   وسمعت زيداً يقول كذا ،   ففي هذه المسألة خلاف .

منهم من ذهب إلى أن ذلك الفعل أو الاسم إن كان قبله نكرة كان صفة لها ،   أو معرفة كان حالاً منها .

ومنهم من ذهب إلى أن ذلك الفعل أو الاسم هو في موضع المفعول الثاني لسمع ،   وجعل سمع مما يعدى إلى واحد إن دخل على مسموع ،   وإلى اثنين إن دخل على ذات ،   وهذا مذهب أبي علي الفارسي .

والصحيح القول الأول ،   وهذا مقرر في علم النحو .

فعلى هذا يكون ينادي في موضع الصفة لأن قبله نكره ،   وعلى مذهب أبي علي يكون في موضع المفعول الثاني .

وذهب الزمخشري إلى القول الأول قال : تقول : سمعت رجلاً يقول كذا ،   وسمعت زيداً يتكلم ،   لتوقع الفعل على الرّجل ،   وتحذف المسموع لأنك وصفته بما يسمع ،   أو جعلته حالاً عنه ،   فأغناك عن ذكره .

ولولا الوصف أو الحال لم يكن منه بدٌّ .

وإن يقال : سمعت كلام فلان ،   أو قوله انتهى كلامه .

وقوله : ولولا الوصف أو الحال إلى آخره ليس كذلك ،   بل لا يكون وصف ولا حال ،   ويدخل سمع على ذات ،   لا على مسموع .

وذلك إذا كان في الكلام ما يشعر بالمسموع وإن لم يكن وصفاً ولا حالاً ،   ومنه قوله تعالى : { هل يسمعونكم إذ تدعون } أغني ذكر ظرف الدعاء عن ذكر المسموع .

والمنادى هنا هو الرّسول صلى الله عليه وسلم .

قال تعالى : { وداعياً إلى الله بإذنه } { ادع إلى سبيل ربك } قاله ابن جريج وابن زيد وغيرهما : أو القرآن ،   قاله : محمد بن كعب القرظي ،   قال : لأن كلّ المؤمنين لم يلقوا الرّسول ،   فعلى الأول يكون وصفه بالنداء حقيقة ،   وعلى الثاني مجازاً ،   وجمع بين قوله : منادياً ينادي ،   لأنه ذكر الأول مطلقاً وقيد الثاني تفخيماً لشأن المنادى ،   لأنه لا منادى أعظم من منادٍ ينادي للإيمان .

وذلك أنَّ المنادي إذا أطلق ذهب الوهم إلى مناد للحرب ،   أو لإطفاء الثائرة ،   أو لإغاثة المكروب ،   أو لكفاية بعض النوازل ،   أو لبعض المنافع .

فإذا قلت : ينادي للإيمان فقد رفعت من شأن المنادي وفخمته .

واللام متعلقة بينادي ،   ويعدي نادي ،   ودعا ،   وندب باللام وبالي ،   كما يعدي بهما هدي لوقوع معنى الاختصاص ،   وانتهاء الغاية جميعاً .

ولهذا قال بعضهم : إن اللام بمعنى إلى .

لما كان ينادي في معنى يدعو ،   حسن وصولها باللام بمعنى : إلى .

وقيل : اللام لام العلة ،   أي لأجل الإيمان .

وقيل : اللام بمعنى الباء ،   أي بالإيمان .

والسماع محمول على حقيقته ،   أي سمعنا صوت مناد .

قيل : ومن جعل المنادي هو القرآن ،   فالسماع عنده مجاز عن القبول ،   وأن مفسرة التقدير : أنْ آمنوا .

وجوز أن تكون مصدرية وصلت بفعل الأمر ،   أي : بأن آمنوا .

فعلى الأول لا موضع لها من الإعراب ،   وعلى الثاني لها موضع وهو الجر ،   أو النصب على الخلاف .

وعطف فآمنا بالفاء مؤذن بتعجيل القبول ،   وتسبيب الإيمان عن السماع من غير تراخ ،   والمعنى : فآمنا بك أو بربنا .

{ ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفِّر عنا سيئاتنا } قال ابن عباس : الذنوب هي الكبائر ،   والسيئات هي الصغائر .

ويؤيده : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } وقيل : الذنوب ترك الطاعات ،   والسيئات فعل المعاصي .

وقيل : غفران الذنوب وتكفير السيئات أمر قريب بعضه من بعض ،   لكنه كرر للتأكيد ،   ولأنها مناح من الستر وإزالة حكم الذنوب بعد حصوله ،   والغفران والتكفير بمعنى ،   والذنوب والسيئات بمعنى ،   وجمع بينهما تأكيداً ومبالغة ،   وليكون في ذلك إلحاح في الدعاء .

فقد روى : « إن الله يحب الملحين في الدعاء  » وقيل : في التفكير معنى وهو : التغطية ،   ليأمنوا الفضوح .

والكفارة هي الطاعة المغطية للسيئة ،   كالعتق والصيام والإطعام .

ورجل مكفر بالسلاح ،   أي مغطى .

{ وتوفنا مع الأبرار } جمع بر ،   على زن فعل ،   كصلف .

أو جمع بار على وزن فاعل كضارب ،   وأدغمت الراء في الراء .

وهم : الطائعون لله ،   وتقدم معنى البرّ .

وقيل : هم هنا الذين بروا الآباء والأبناء .

ومع هنا مجاز عن الصحبة الزمانية إلى الصحبة في الوصف ،   أي : توفنا أبراراً معدودين في جملة الأبرار .

والمعنى : اجعلنا ممن توفيتهم طائعين لك .

وقيل : المعنى احشرنا معهم في الجنة .

/خ200