هنا : اسم إشارة للمكان القريب ،   والتزم فيه الظرفية إلاَّ أنه يجر بحرف الجر ،   فإن ألحقته كاف الخطاب دل على المكان البعيد .

وبنو تميم تقول : هناك ،   ويصح دخول حرف التنبيه عليه إذا لم تكن فيه اللام ،   وقد يراد بها ظرف الزمان .

{ هنالك دعا زكريا ربه } أصل : هنالك ،   أن يكون إشارة للمكان ،   وقد يستعمل للزمان وقيل بهما في هذه الآية ،   أي في ذلك المكان دعا زكريا ،   أو : في ذلك الوقت لما رأى هذا الخارق العظيم لمريم ،   وأنها ممن اصطفاها الله ،   ارتاح إلى طلب الولد واحتاج إليه لكبر سنه ،   ولأن يرث منه ومن آل يعقوب ،   كما قصه تعالى في سورة مريم ،   ولم يمنعه من طلب كون امرأته عاقراً ،   إذ رأى من حال مريم أمراً خارجاً عن العادة ،   فلا يبعد أن يرزقه الله ولداً مع كون امرأته كانت عاقراً ،   إذ كانت حنة قد رزقت مريم بعدما أيست من الولد .

وانتصاب : هنالك ،   بقوله : دعا ،   ووقع في تفسير السجاوندي : أن هناك في المكان ،   وهنالك في الزمان ،   وهو وهم ،   بل الأصل أن يكون للمكان سواء اتصلت به اللام والكاف أو الكاف فقط أو لم يتصلا .

وقد يتجوز بها عن المكان إلى الزمان ،   كما أن أصل : عند ،   أن يكون للمكان ،   ثم يتجوز بها للزمان ،   كما تقول : آتيك عند طلوع الشمس .

قيل : واللام في : هنالك ،   دلالة على بعد المسافة بين الدعاء والإجابة ،   فإنه نقل المفسرون أنه كان بين دعائه وإجابته أربعون سنة .

وقيل : دخلت اللام لبعد منال هذا الأمر لكونه خارقاً للعادة ،   كما أدخل اللام في قوله : { ذلك الكتاب } لبعد مناله وعظم ارتفاعه وشرفه .

وقال الماتريدي : كانت نفسه تحدثه بأن يهب الله له ولداً يبقى به الذكر إلى يوم القيامة ،   لكنه لم يكن يدعو مراعاة للأدب ،   إذ الأدب أن لا يدعو لمراد إلاَّ فيما هو معتاد الوجود وإن كان الله قادراً على كل شيء ،   فلما رأى عندها ما هو ناقض للعادة حمله ذلك على الدعاء في طلب الولد غير المعتاد .   انتهى .

وقوله : كانت تحدثه نفسه بذلك ،   يحتاج إلى نقل .

وفي قوله : { هنالك دعا } دلالة على أن يتوخى العبد بدعائه الأمكنة المباركة والأزمنة المشرفة .

{ قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة } هذه الجملة شرح للدعاء وتفسير له ،   وناداه بلفظ : رب ،   إذ هو مربيه ومصلح حاله ،   وجاء الطلب بلفظ : هب ،   لأن الهبة إحسان محض ليس في مقابلتها شيء يكون عوضاً للواهب ،   ولما كان ذلك يكاد يكون على سبيل ما لا تسبب فيه : لا من الوالد لكبر سنه ،   ولا من الوالدة لكونها عاقراً لا تلد ،   فكان وجوده كالوجود بغير سبب ،   أتى هبة محضة منسوبة إلى الله تعالى بقوله : من لدنك ،   أي من جهة محض قدرتك من غير توسط سبب .

وتقدّم أن : لدن ،   لما قرب ،   و : عند ،   لما قرب ولما بعد ،   وهي أقل إبهاماً من : لدن ،   ألا ترى أن : عند ،   تقع جواباً لأين ،   ولا تقع له جواباً : لدن ؟ .

{ ومن لدنك } متعلق : بهب ،   وقيل : في موضع الحال من : ذرية ،   لأنه لو تأخر لكان صفة ،   فعلى هذا تتعلق بمحذوف ،   والذرية جنس يقع على واحد ،   فأكثر .

وقال الطبري : أراد بالذرية هنا واحداً دليل ذلك طلبه : ولياً ،   ولم يطلب : أولياء .

قال ابن عطية : وفيما قاله الطبري تعقب ،   وإنما الذرية والولي اسما جنس يقعان للواحد فما زاد ،   وهكذا كان طلب زكريا .   انتهى .

وفسر : طيبة ،   بأن تكون سليمة في الخلق وفي الدين تقية .

وقال الراغب : صالحة ،   واستعمال الصالح في الطيب كاستعمال الخبيث في ضده ،   على أن في الطيب زيادة معنى على الصالح .

وقيل : أراد : بطيبة ،   أنها تبلغ في الدين رتبة النبوّة ،   فإن كان أراد بالذرية مدلولها من كونها اسم جنس ،   ولم يقيد بالوحدة ،   فوصفها : بطيبة ،   واضح ! وإن كان أراد ذكراً واحداً ،   فأنث لتأنيث اللفظ ،   كما قال :

أبوك خليفة ولدته أخرى *** سكات إذا ما عَضّ ليس بأدْرَدَا

وكما قال :

أبوك خليفة ولدته أخرى *** وأنت خليفة ذاك الكمال

وفي قوله : { هب لي } دلالة على طلب الولد الصالح ،   والدعاء بحصوله وهي سنة المرسلين والصديقين والصالحين .

{ إنك سميع الدعاء } لما دعا ربه بأنه يهب له ولداً صالحاً ،   أخبر بأنه تعالى مجيب الدعاء .

وليس المعنى على السماع المعهود ،   بل مثل قوله : سمع الله لمن حمده .

عبر بالسماع عن الإجابة إلى المقصد ،   واقتفى في ذلك جده الأعلى إبراهيم عليه السلام إذ قال : { الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء } فأجاب الله دعاءه ورزقه على الكبر كما رزق إبراهيم على الكبر ،   وكان قد تعود من الله إجابة دعائه .

ألا ترى إلى قوله : { ولم أكن بدعائك رب شقياً } ؟ .

قيل : وذكر تعالى في كيفية دعائه ثلاث صيغ : أحدها : هذا ،   والثاني : { إني وهن العظم مني } إلى آخره .

والثالث : { رب لا تذرني فرداً وأنت خير الوارثين } فدل على أن الدعاء تكرر منه ثلاث مرات بهذه الثلاث الصيغ ،   ودل على أن بين الدعاء والإجابة زماناً .   انتهى .

ولا يدل على ذلك تكرير الدعاء ،   كما قيل : لأنه حالة الحكاية قد يكون حكي في قوله { رب لا تذرني فرداً } على سبيل الإيجاز ،   وفي سورة مريم على سبيل الإسهاب ،   وفي هذه السورة على سبيل التوسط .

وهذه الحكاية في هذه الصيغ إنما هي بالمعنى ،   إذ لم يكن لسانهم عربياً ،   ويدل على أنه دعاء واحد متعقب بالتبشير العطف بالفاء في قوله : { فنادته الملائكة } وفي قوله :

{ فاستجبنا له ووهبنا له يحيى } وظاهر قوله في مريم : { يا زكريا إنا نبشرك } اعتقاب التبشير الدعاء لا تأخره عنه .   .

/خ41