بدر في الآية : اسم علم لما بين مكة والمدينة .

سمي بذلك لصفائه ،   أو لرؤية البدر فيه لصفائه ،   أو لاستدارته .

قيل : وسمي باسم صاحبه بدر بن كلدة .

قيل : بدر بن بجيل بن النضر بن كنانة .

وقيل : هو بئر لغفار .

وقيل : هو اسم وادي الصفراء .

وقيل : اسم قرية بين المدينة والحجاز .

{ ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة } لمّا أمرهم بالتوكل عليه ذكّرهم بما يوجب التوكل عليه ،   وهو ما سنى لهم ويسر من الفتح والنصر يوم بدر ،   وهم في حال قلة وذلة ،   إذ كان ذلك النصر ثمرة التوكل عليه والثقة به .

والنصر المشار إليه ببدر بالملائكة ،   أو بإلقاء الرعب ،   أو بكف الحصى التي رمى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو بإرادة الله لقوله : { وما النصر إلا من عند الله } أقوال .

والجملة من قوله : وأنتم أذلة حال من المفعول في نصركم ،   والمعنى : وأنتم أذلة في أعين غيركم ،   إذ كانوا أعزة في أنفسهم ،   وكانوا بالنسبة إلى عدوهم ،   وجميع الكفار في أقطار الأرض عند المتأمل مغلوبين .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « اللهم إن تهلك هذه العصابة لم تعبد  »

والأذلة : جمع ذليل .

وجمع الكثرة ذلان ،   فجاء على جمع القلة ليدل أنهم كانوا قليلين .

والذلة التي ظهرت لغيرهم عليهم هي ما كانوا عليه من الضعف وقلة السلاح والمال والمركوب .

خرجوا على النواضح يعتقب النفر على البعير الواحد ،   وما كان معهم من الخيل إلا فرس واحد ،   ومع عدوهم مائة فرس .

وكان عدد المسلمين ثلاثمائة رجل وثلاثة عشر رجلاً : سبعة وسبعون من المهاجرين وصاحب رايتهم علي بن أبي طالب ،   ومائتان وستة وثلاثون من الأنصار وصاحب رايتهم سعد بن عبادة .

وقيل : ثلاثمائة وستة عشر رجلاً .

وقيل : ثلاثمائة وأربعة عشر رجلاً .

وفي رواية : ثلاثمائة وبضعة عشر رجلاً .

وكان عدوهم في حال كثرة زهاء ألف مقاتل .

وما أحسن قول الشاعر :

وقائلة ما بال أسوة عاديا *** تفانت وفيها قلة وخمول

تعيرنا أنا قليل عديدنا *** فقلت لها إن الكرام قليل

وما ضرنا أنا قليل وجارنا *** عزيز وجار الأكثرين ذليل

والنصر ببدر هو المشهور الذي قتل فيه صناديد قريش ،   وعلى يوم بدر انبنى الإسلام .

وكان يوم الجمعة السابع عشر من رمضان لثمانية عشر شهراً من الهجرة .

{ فاتقوا الله لعلكم تشكرون } أمر بالتقوى مطلقاً .

وقيل : في الثبات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وترجيه الشكر إمّا على الإنعام السابق بالنصر يوم بدر ،   أو على الإنعام المرجو أنْ يقع .

فكأنه قيل : لعلكم ينعم عليكم نعمة أخرى فتشكرونها .

وضع الشكر موضع الإنعام لأنه سبب له .

/خ132