{ إن الدين عند الله الإسلام } أي الملة والشرع ،   والمعنى : إن الدين المقبول أو النافع أو المقرر .

قرأ الجمهور : إن ،   بكسر الهمزة وقرأ ابن عباس ،   والكسائي ،   ومحمد بن عيسى الأصبهاني : أن ،   بالفتح ،   وتقدّمت قراءة ابن عباس : شهد الله إنه ،   بكسر الهمزة ،   فأما قراءة الجمهور فعلى الاستئناف ،   وهي مؤكدة للجملة الأولى .

قال الزمخشري : فان قلت : ما فائدة هذا التوكيد ؟

قلت : فائدته أن قوله : لا إله إلاَّ هو توحيد ،   وقوله : قائماً بالقسط ،   تعديل ،   فإذا أردفه قوله : إن الدين عند الله الإسلام ،   فقد آذن أن الإسلام هو العدل والتوحيد ،   وهو الدين عند الله ،   وما عداه فليس عنده بشيء من الدين ،   وفيه أن من ذهب إلى تشبيه ،   أو ما يؤدّي إليه ،   كإجازة الرؤية ،   أو ذهب إلى الجبر الذي هو محض الجور ،   لم يكن على دين الله الذي هو الإسلام ،   وهذا بيِّن جلي كما ترى .

انتهى كلامه .

وهو على طريقة المعتزلة من إنكار الرؤية ،   وقولهم : إن أفعال العبد مخلوقة له لا لله تعالى .

وأما قراءة الكسائي ومن وافقه في نصب : أنه ،   وأن ،   فقال أبو علي الفارسي : إن شئت جعلته من بدل الشيء من الشيء وهو هو ،   ألا ترى أن الدين الذي هو الإسلام يتضمن التوحيد والعدل وهو هو في المعنى ؟ وإن شئت جعلته من بدل الاشتمال ،   لأن الإسلام يشتمل على التوحيد والعدل .

وقال : وإن شئت جعلته بدلاً من القسط ،   لأن الدين الذي هو الإسلام قسط وعدل ،   فيكون أيضاً من بدل الشيء من الشيء ،   وهما لعين واحدة .

انتهت تخريجات أبي علي ،   وهو معتزلي ،   فلذلك يشتمل كلامه على لفظ المعتزلة من التوحيد والعدل ،   وعلى البدل من أنه لا إله إلاَّ هو ،   خرجه غيره أيضاً وليس بجيد ،   لأنه يؤدي إلى تركيب بعيدٌ أن يأتي مثله في كلام العرب ،   وهو : عرف زيد أنه لا شجاع إلاَّ هو ،   و : بنو تميم ،   وبنو دارم ملاقياً للحروب لا شجاع إلا هو البطل المحامي ،   إن الخصلة الحميدة هي البسالة .

وتقريب هذا المثال : ضرب زيد عائشة ،   والعمران حنقاً أختك .

فحنقاً : حال من زيد ،   وأختك بدل من عائشة ،   ففصل بين البدل والمبدل منه بالعطف ،   وهو لا يجوز .

وبالحال لغير المبدل منه ،   وهو لا يجوز ،   لأنه فصل بأجنبي بين المبدل منه والبدل .

وخرجها الطبري على حذف حرف العطف ،   التقدير : وأن الدين .

قال ابن عطية : وهذا ضعيف ،   ولم يبين وجه ضعفه ،   ووجه ضعفه أنه متنافر التركيب مع إضمار حرف العطف ،   فيفصل بين المتعاطفين المرفوعين بالمنصوب المفعول ،   وبين المتعاطفين المنصوبين بالمرفوع المشارك الفاعل في الفاعلية ،   وبجملتي الاعتراض ،   وصار في التركيب دون مراعاة الفصل ،   نحو : أكل زيد خبزاً وعمرو وسمكاً .

وأصل التركيب : أكل زيد وعمرو خبراً وسمكاً .

فإن فصلنا بين قولك : وعمرو ،   وبين قولك : وسمكاً ،   يحصل شنع التركيب .

وإضمار حرف العطف لا يجوز على الأصح .

وقال الزمخشري : وقرئتا مفتوحتين على أن الثاني بدل من الأول ،   كأنه قيل : شهد الله أن الدين عند الله الإسلام ،   والبدل هو المبدل منه في المعنى ،   فكان بياناً صريحاً ،   لأن دين الإسلام هو التوحيد والعدل .   انتهى .

وهذا نقل كلام أبي علي دون استيفاء .

وأما قراءة ابن عباس فخرج على { أن الدين عند الله الإسلام } هو معمول : شهد ،   ويكون في الكلام اعتراضان : أحدهما : بين المعطوف عليه والمعطوف وهو { أنه لا إله إلا هو } والثاني : بين المعطوف والحال وبين المفعول لشهد وهو { لا إله إلا هو العزيز الحكيم } وإذا أعربنا : العزيز ،   خبر مبتدأ محذوف ،   كان ذلك ثلاث اعتراضات ،   فانظر إلى هذه التوجيهات البعيدة التي لا يقدر أحد على أن يأتي لها بنظير من كلام العرب ،   وإنما حمل على ذلك العجمة ،   وعدم الإمعان في تراكيب كلام العرب ،   وحفظ أشعارها .

وكما أشرنا إليه في خطبة هذا الكتاب : أنه لا يكفي النحو وحده في علم الفصيح من كلام العرب ،   بل لا بدّ من الأطلاع على كلام العرب ،   والتطبع بطباعها ،   والاستكثار من ذلك ،   والذي خرجت عليه قراءة : أن الدّين ،   بالفتح هو أن يكون الكلام في موضع المعمول : للحكيم ،   على إسقاط حرف الجر ،   أي : بأن ،   لأن الحكيم فعيل للمبالغة : كالعليم والسميع والخبير ،   كما قال تعالى { من لدن حكيم خبير } وقال { من لدن حكيم عليم } والتقدير : لا إله إلا هو العزيز الحاكم أن الدّين عند الله الإسلام .

ولما شهد تعالى لنفسه بالوحدانية ،   وشهد له بذلك الملائكة وأولو العلم ،   حكم أن الدّين المقبول عند الله هو الإسلام ،   فلا ينبغي لأحد أن يعدل عنه { ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين } وعدل من صيغة الحاكم إلى الحكيم لأجل المبالغة ،   ولمناسبة العزيز ،   ومعنى المبالغة تكرار حكمه بالنسبة إلى الشرائع أن الدين عنده هو الإسلام ،   إذ حكم في كل شريعة بذلك .

فإن قلت : لم حملت الحكيم على أنه محول من فاعل إلى فعيل للمبالغة ،   وهلا جعلته فعيلاً بمعنى مفعل ،   فيكون معناه المحكم ،   كما قالوا في : أليم ،   إنه بمعنى مؤلم ،   وفي سميع من قول الشاعر :

أمن ريحانة الداعي السميع *** أي المسمع ؟

فالجواب : إنا لا نسلم أن فعيلاً يأتي بمعنى مفعل ،   وقد يؤوّل : أليم وسميع ،   على غير مفعل ،   ولئن سلمنا ذلك فهو من الندور والشذوذ والقلة بحيث لا ينقاس ،   وأما فعيل المحوّل من فاعل للمبالغة فهو منقاس كثير جداً ،   خارج عن الحصر : كعليم وسميع قدير وخبير وحفيظ ،   في ألفاظ لا تحصى ،   وأيضاً فإن العربي القح الباقي على سليقته لم يفهم من حكيم إلاَّ أنه محوّل للمبالغة من حاكم ،   ألا ترى أنه لما سمع قارئاً يقرأ { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالاً من الله والله غفور رحيم } أنكر أن تكون فاصلة هذا التركيب السابق : والله غفور رحيم فقيل له التلاوة : { والله عزيز حكيم } فقال : هكذا يكون عز فحكم ،   ففهم من حكم أنه محول للمبالغة من حالكم ،   وفهم هذا العربي حجة قاطعة بما قلناه ،   وهذا تخريج سهل سائغ جداً ،   يزيل تلك التكلفات والتركيبات المعقدة التي ينزه كتاب الله عنها .

وأما على قراءة ابن عباس فكذلك نقول ،   ولا نجعل : أن الدين معمولاً : لشهد ،   كما فهموا ،   وأن : أنه لا إله إلاَّ هو ،   اعتراض ،   وأنه بين المعطوف والحال وبين : أن الدين ،   اعتراض آخر ،   أو اعتراضان ،   بل نقول : معمول : شهد ،   إنه بالكسر على تخريج من خرج أن شهد ،   لما كان بمعنى القول كسر ما بعدها إجراءً لها مجرى القول ،   أو نقول : إنه معمولها ،   وعلقت ولم تدخل اللام في الخبر لأنه منفي بخلاف أن لو كان مثبتاً ،   فإنك تقول : شهدت إن زيداً ألمنطلق ،   فيعلق بأن مع وجود اللام لأنه لو لم تكن اللام لفتحت أن فقلت : شهدت أن زيداً منطلق ،   فمن قرأ بفتح : أنه ،   فإنه لم ينو التعليق ،   ومن كسر فإنه نوى التعليق .

ولم تدخل اللام في الخبر لأنه منفي كما ذكرنا .

والإسلام : هنا الإيمان والطاعات ،   قاله أبو العالية ،   وعليه جمهور المتكلمين ،   وعبر عنه قتادة ،   ومحمد بن جعفر بن الزبير بالإيمان ومرادهما أنه مع الأعمال .

وقرأ عبد الله : إن الدين عند الله الحنيفية .

قال ابن الإنباري : ولا يخفي على ذي تمييز أن هذا كلام من النبي صلى الله عليه وسلم على جهة التفسير ،   أدخله بعض من ينقل الحديث في القراءات ،   وقد تقدّم الكلام في الإسلام والإيمان : أهما شيء واحد أم هما مختلفان ؟ والفرق ظاهر في حديث سؤال جبريل .

{ وما اختلف الذين أوتوا الكتاب } أي : اليهود والنصارى ،   أو هما والمجوس ،   أقوال ثلاثة :

فعلى أنهم اليهود ،   وهو قول الربيع بن أنس ،   الذين اختلفوا فيه التوراة .

قال : لما حضرت موسى عليه السلام الوفاة ،   استودع سبعين من أحبار بني إسرائيل التوراة عند كل حبر جزء ،   واستخلف يوشع ،   فلما مضى ثلاثة قرون وقعت الفرقة بينهم .

وقيل : الذين اختلفوا فيه نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم ،   فقال بعضهم : بعث إلى العرب خاصة ،   وقال بعضهم : ليس بالنبي المبعوث لأن ذلك حقق في بني إسحاق .

وعلى أنهم النصارى ،   وهو قول محمد بن جعفر بن الزبير ،   فالذي اختلفوا فيه : دينهم ،   أو أمر عيسى ،   أو دين الإسلام .

ثلاثة أقوال .

وقال الزمخشري : هم أهل الكتاب من اليهود والنصارى ،   واختلفوا أنهم تركوا الإسلام وهو التوحيد والعدل من بعد ما جاءهم العلم أنه الحق الذي لا محيد عنه ،   فثلثت النصارى { وقالت اليهود عزير بن الله } ،   وقالوا : كنا أحق بأن تكون النبوة فينا من قريش لأنهم أمّيون ،   ونحن أهل كتاب ،   وهذا تجوير لله تعالى .

انتهى .

ثم قال : وقيل : اختلافهم في نبوة محمد عليه السلام ،   حيث آمن به بعض وكفر بعض ،   وقيل : اختلافهم في الإيمان بالأنبياء فمنهم من آمن بموسى ،   ومنهم من آمن بعيسى .   انتهى .

والذي يظهر أن اللفظ عام في { الذين أوتوا الكتاب } وأن المختلف فيه هو : الإسلام ،   لأنه تعالى قرر أن الدين هو الإسلام ،   ثم قال : { وما اختلف الذين أوتوا الكتاب } أي : في الإسلام حتى تنكبوه إلى غيره من الأديان .

{ إلا من بعد ما جآءهم العلم } الذي هو سبب لاتباع الإسلام ،   والاتفاق على اعتقاده ،   والعمل به ،   لكن عموا عن طريق العلم وسلوكه بالبغي الواقع بينهم من الحسد ،   والاسئثار بالرياسة ،   وذهاب كل منهم مذهباً يخالف الإسلام حتى يصير رأساً يتبع فيه ،   فكانوا ممن ضل على علم .

وقد تقدّم ما يشبه هذا من قوله { وما اختلف فيه الا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات }

{ بغياً بينهم } وإعراب : بغياً ،   فإنه أتى بعد إلاَّ شيئان ظاهرهما أنهما مستثنيان ،   وتخريج ذلك : فأغنى عن إعادته هنا .

{ ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب } هذا عام في كل كافر بآيات الله ،   فلا يخص بالمختلفين من أهل الكتاب ،   وإن جاءت الجملة الشرطية بعد ذكرهم .

وآياته ،   هنا قيل : حججه ،   وقيل : التوراة والإنجيل وما فيهما من وصف نبينا صلى الله عليه وسلم .

وقيل : القرآن ،   وقال الماتريدي : أي من المختلفين .

وتقدّم تفسير : سريع الحساب ،   فأغنى عن إعادته ،   وهذه الجملة جواب الشرط والعائد منها على إسم الشرط محذوف تقديره : سريع الحساب له .

/خ22