الطين : معروف ،   ويقال طانه الله على كذا ،   وطامه بابدال النون ميماً ،   جبله وخلقه على كذا ،   ومطين لقب لمحدث معروف .

الهيئة : الشكل والصورة ،   وأصله مصدر يقال : هاء الشيء بهاء هيأ وهيئة إذا ترتب واستقر على حال مّا ،   وتعديه بالتضعيف ،   فتقول : هيأته ،   قال

{ ويهيء لكم }

النفخ : معروف .

الإبراء : إزالة العلة والمرض ،   يقال : برىء الرجل وبرأ من المرض ،   وأما من الذنب ومن الدّين فبريء .

الكمه : العمى يولد به الإنسان وقد يعرض ،   يقال : كمه يكمه كمهاً : فهو أكمه .

وكمهتها أنا أعميتها قال سويد : .

كمهت عيناه حتى ابيضتا ***

وقال رؤبة .

فارتد عنها كارتداد الأكمه ***

البرص : داء معروف وهو بياض يعتري الجلد ،   يقال منه : برص فهو أبرص ،   ويسمى القمر أبرص لبياضه ،   والوزغ سام أبرص للبياض الذي يعلو جلده .

ذخر : الشيء يذخره خبأه ،   والذخر المذخور قال :

لها أشارير من لخم تثمره ***

من الثعالي وذخر من أرانبها

{ ورسولاً إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم } اختلفوا في : رسولاً ،   هنا فقيل : هو وصف بمعنى المرسل على ظاهر ما يفهم منه وقيل : هو مصدر بمعنى رسالة ،   إذ قد ثبت أن رسولاً يكون بمعنى رسالة ،   وممن جوز ذلك فيه هنا الحوفي ،   وأبو البقاء ،   وقالا : هو معطوف على الكتاب ،   أي : ويعلمه رسالة إلى بني إسرائيل ،   فتكون : رسالة ،   داخلاً في ما يعلمه الله عيسى .

وأجاز أبو البقاء في هذا الوجه أن يكون مصدراً في موضع الحال .

وأما الوجه الأول فقالوا في إعرابه ،   وجوها .

أحدها : أن يكون منصوباً بإضمار فعل تقديره : ويجعله رسولاً إلى بني إسرائيل ،   قالوا : فيكون مثل قوله :

يا ليت زوجك قد غدا *** متقلداً سيفاً ورمحاً

أي : ومعتقلاً رمحاً .

لما لم يمكن تشريكه مع المنصوبات قبله في العامل الذي هو : يعلمه ،   أضمر له فعل ناصب يصح به المعنى ،   قاله ابن عطية وغيره .

الثاني : أن يكون معطوفاً على : ويعلمه ،   فيكون : حالاً ،   إذ التقدير : ومعلماً الكتاب ،   فهذا كله عطف بالمعنى على قوله : وجيهاً ،   قاله الزمخشري ،   وثنى به ابن عطية ،   وبدأ به وهو مبني على إعراب : ويعلمه وقد بينا ضعف إعراب من يقول : إن : ويعلمه ،   معطوف على : وجيهاً ،   للفصل المفرط بين المتعاطفين .

الثالث : أن يكون منصوباً على الحال من الضمير المستكن في : ويكلم ،   فيكون معطوفاً على قوله : وكهلاً ،   أي : ويكلم الناس طفلاً وكهلاً ورسولاً إلى بني إسرائيل ،   قاله ابن عطية ،   وهو بعيد جداً لطول الفصل بين المتعاطفين .

الرابع : أن تكون الواو زائدة ،   ويكون حالاً من ضمير : ويعلمه ،   قاله الأخفش ،   وهو ضعيف لزيادة الواو ،   لا يوجد في كلامهم : جاء زيد وضاحكاً ،   أي : ضاحكاً .

الخامس : أن يكون منصوباً على إضمار فعل من لفظ رسول ،   ويكون ذلك الفعل معمولاً لقول من عيسى ،   التقدير : وتقول أرسلت رسولاً إلى بني إسرائيل ،   واحتاج إلى هذا التقدير كله ،   لقوله : { أني قد جئتكم } وقوله : { ومصدقاً لما بين يدي } ،   إذ لا يصح في الظاهر حمله على ما قبله من المنصوبات لاختلاف الضمائر ،   لأن ما قبله ضمير غائب ،   وهذان ضميرا متكلم ،   فاحتاج إلى هذا الإضمار لتصحيح المعنى .

قاله الزمخشري ،   وقال : هو من المضايق ،   يعني من المواضع التي فيها إشكال .

وهذا الوجه ضعيف ،   إذ فيه إضمار القول ومعموله الذي هو : أرسلت ،   والاستغناء عنهما باسم منصوب على الحال المؤكدة ،   إذ يفهم من قوله : وأرسلت ،   أنه رسول ،   فهي على هذا التقدير حال مؤكدة .

فهذه خمسة أوجه في إعراب : ورسولاً ،   أولاها الأول ،   إذ ليس فيه إلاَّ إضمار فعل يدل عليه المعنى ،   أي : ويجعله رسولاً ،   ويكون قوله { أني قد جئتكم } معمولاً لرسول ،   أي ناطقاً بأني قد جئتكم ،   على قراءة الجمهور ،   ومعمولاً لقول محذوف على قراءة من كسر الهمزة ،   وهي قراءة شاذة ،   أي : قائلاً إني قد جئتكم ،   ويحتمل أن يكون محكياً بقوله : ورسولاً ،   لأنه في معنى القول ،   وذلك على مذهب الكوفيين .

وقرأ اليزيدي : ورسولٍ ،   بالجر ،   وخرجه الزمخشري على أنه معطوف على : بكلمة منه ،   وهي قراءة شاذة في القياس لطول البعد بين المعطوف عليه والمعطوف .

وأرسل عيسى إلى بني إسرائيل مبيناً حكم التوراة ،   وداعياً إلى العمل بها ،   ومحللاً أشياء مما حرم فيها : كالثروب ،   ولحوم الإبل ،   وأشياء من الحيتان .

والطير ،   وكان عيسى قد هربت به أمّه من قومها إلى مصر حين عزلوا أولادهم ،   ونهوهم عن مخالطته ،   وحبسوهم في بيت ،   فجاء عيسى يطلبهم فقالوا : ليسوا ها هنا ،   فقال ما في هذا البيت ؟ قالوا : خنازير ،   قال : كذلك يكونون ،   ففتحوا عنهم فإذا هم خنازير .

ففشا ذلك في بني إسرائيل ،   فهموا به ،   فهربت به أمّه إلى أرض مصر .

فلما بلغ اثنتي عشرة سنة أوحى الله إليها : أن انطلقي إلى الشام ،   ففعلت حتى إذا بلغ ثلاثين سنة جاءه الوحي على رأس الثلاثين ،   فكانت نبوّته ثلاث سنين ،   ثم رفعه الله إليه .

وكأن أول أنبياء بني إسرائيل : يوسف ،   وقيل : موسى ،   وآخرهم عيسى .

والظاهر أن قوله : { أني قد جئتكم بآية } إلى قوله { مستقيم } متعلق بقوله { ورسولاً إلى بني إسرائيل } ومعمول له ،   فيكون ذلك مندرجاً تحت القول السابق .

والخطاب لمريم بقوله : قال كذلك الله ،   فتكون مريم قد بشرت بأشياء مما يفعلها الله لولدها عيسى : من تعليمه ما ذكر ،   ومن جعله رسولاً ناطقاً بما يكون منه إذا أرسل : من مجيئه بالآيات ،   وإظهار الخوارق على يديه ،   وغير ذلك مما ذكر إلى قوله : مستقيم .

ويكون بعد قوله : مستقيم .

وقيل : قوله : فلما أحس ،   محذوف يدل عليه وتضطر إلى تقديره ،   المعنى ،   تقديره : فجاء عيسى بني إسرائيل ورسولاً ،   فقال لهم ما تقدّم ذكره ،   وأتى بالخوارق التي قالها ،   فكفروا به وتمالأوا على قتله وإذايته ،   فلما أحس عيسى منهم الكفر .

وقيل : يحتمل أن يكون الكلام تم عند قوله { ورسولاً إلى بني إسرائيل } ولا يكون { اني قد جئتكم } متعلقاً بما قبله ،   ولا داخلاً تحت القول والخطاب لمريم ،   ويكون المحذوف هنا : لا بعد قوله : مستقيم ،   والتقدير : فجاء عيسى كما بشر الله رسولاً إلى بني إسرائيل بأني قد جئتكم بآية من ربكم .

وقرأ الجمهور : بأنه ،   على الإفراد ،   وكذلك في { وجئتكم بآية من ربكم } وفي مصحف عبد الله : بآيات ،   على الجمع في الموضعين .

ويجوز أن يكون : من ربكم ،   في موضع الصفة ،   لأنه يتعلق بمحذوف ،   ويجوز أن يتعلق : بجئتكم ،   أي : جئتكم من ربكم بآية .

{ أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيراً بإذن الله } قرأ الجمهور : أني أخلق ،   بفتح الهمزة على أن يكون بدلاً من : آية ،   فيكون في موضع جر ،   أو بدلاً من قوله : أني قد جئتكم ،   فيكون في موضع نصب أو جر على الخلاف ،   أو على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي : هي ،   أي : الآية أني أخلق ،   فيكون في موضع رفع .

وقرأ نافع بالكسر على الاستئناف ،   أو على إضمار القول ،   أو على التفسير للآية .

كما فسر المثل في قوله : { كمثل آدم } بقوله : { خلقه من تراب } ومعنى : أخلق : أقدّر وأهيء ،   والخلق يكون بمعنى الإنشاء وإبراز العين من العدم الصرف إلى الوجود .

وهذا لا يكون إلاَّ لله تعالى .

ويكون بمعنى : التقدير والتصوير ،   ولذلك يسمون صانع الأديم ونحوه : الخالق ،   لأنه يقدّر ،   وأصله في الإجرام ،   وقد نقلوه إلى المعاني قال تعالى { وتخلقون إفكاً } ومما جاء الخلق فيه بمعنى التقدير قوله تعالى : { فتبارك الله أحسن الخالقين } أي المقدّرين .

وقال الشاعر :

ولأنت تَفْرِي ما خَلَقْتَ *** وبعض القوم يخلق ثم لا يفري

واللام في : لكم ،   معناها التعليل ،   و : من الطين ،   تقييد بأنه لا يوجد من العدم الصرف ،   بل ذكر المادة التي يشكل منها صورة .

وقرأ الجمهور : كهيئة ،   على وزن : حيئة ،   وقرأ الزهري : كهية ،   بكسر الهاء وياء مشددة مفتوحة بعدها تاء التأنيث ،   و : الكاف ،   من : كهيئة ،   اسم على مذهب أبي الحسن ،   فهي مفعولة : بأخلق ،   وعلى قول الجمهور : يكون ،   صفة لمفعول محذوف تقديره : هيئة مثل هيئة ،   ويكون : هيئة ،   مصدراً في معنى المفعول ،   أي : مثالاً مهيأً مثل .

وقرأ الجمهور : الطير ،   وقرأ أبو جعفر بن القعقاع : كهيئة الطائر ،   والمراد به الجنس : فأنفخ فيه الضمير في : فيه ،   يعود على : الكاف ،   أو على موصوفها على القولين المذكورين .

وقرأ بعض القراء : فأنفخها ،   أعاد الضمير على الهيئة المحذوفة ،   إذ يكون التقدير : هيئة كهيئة الطير ،   أو : على الكاف على المعنى ،   إذ هي بمعنى : مماثلة هيئة الطير ،   فيكون التأنيث هنا كما هو في المائدة في قوله : { فتنفخ فيها } ويكون في هذه القراءة قد حذف حرف الجرّ .

كما قال :

ما شق جيب ولا قامتك نائحة *** ولا بكتك جياد عند إسلاب

يريد : ولا قامت عليك ،   وهي قراءة شاذة نقلها الفراء .

وقال النابغة :

كالهبرقيّ تنحَّى ينفخ الفحما *** فعدى : نفخ ،   لمنصوب ،   فيمكن أن يكون على إسقاط حرف الجر ،   ويمكن أن يكون على التضمين ،   أي : يضرم بالنفخ الفحم ،   فيكون هنا ناقصة على بابها ،   أو بمعنى : تصير .

وقرأ نافع ويعقوب هنا وفي المائدة : طائراً ،   وقرأ الباقون : طيراً ،   وانتصابه على أنه خبر : يكون ،   ومن جعل : يكون ،   هنا تامّة ،   و : طائراً ،   حالاً فقد أبعد .

وتعلق بإذن الله ،   قيل : بيكون .

وقيل : بطائر ،   ومعنى : بإذن الله ،   أي بتمكينه وعلمه بأني أفعل ،   وتعاطي عيسى التصوير بيده والنفخ في تلك الصورة تبيين لتلبسه بالمعجزة ،   وتوضيح أنها من قبله ،   وأما خلق الحياة في تلك الصورة الطينية فمن الله وحده .

وظاهر الآية يدل على أن خلقه لذلك لم يكن باقتراح منهم ،   بل هذه الخوارق جاءت تفسيراً لقوله : { أني قد جئتكم بآية من ربكم } وقيل : كان ذلك باقتراح منهم ،   طلبوا منه أن يخلق لهم خفاشاً على سبيل التعنت جرياً على عاداتهم مع أنبيائهم ،   وخصوا الخفاش لأنه عجيب الخلق ،   وهو أكمل الطير خلقاً ،   له : ثدي ،   وأسنان ،   وآذان ،   وضرع ،   يخرج منه اللبن ،   ولا يبصر في ضوء النهار ولا في ظلمة الليل ،   إنما يرى في ساعتين : بعد غروب الشمس ساعة ،   وبعد طلوع الفجر ساعة قبل أن يسفر جداً ،   ويضحك كما يضحك الإنسان ،   ويطير بغير ريش ،   وتحيض أنثاه وتلد .

روي عن أبي سعيد الخدري : أنه قال لهم : ماذا تريدون ؟ قالوا : الخفاش .

فسألوه أشد الطير خلقاً لأنه يطير بغير ريش ،   ويقال : ما صنع غير الخفاش ،   ويقال : فعل ذلك أولاً وهو مع معلمه في الكتاب ،   وتواطأ النقل عن المفسرين أن الطائر الذي خلقه عيسى كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه ،   فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتاً ليتميز فعل المخلوق من فعل الخالق ،   وكان بنو إسرائيل مع معاينتهم لذلك الطائر يطير يقولون في عيسى : هذا ساحر .

{ وأبرئ الأكمه والأبرص } تقدّم تفسيرهما في المفردات .

وقال مجاهد : الأكمه هو الأعشى .

وقال عكرمة : هو الأعمش .

وقال الزمخشري : هو الذي ولد أعمى .

وقيل : هو الممسوح العين ،   ولم يكن في هذه الأمة أكمه غير قتادة بن دعامة السدوسي صاحب التفسير .

وقال ابن عباس ،   والحسن ،   والسدّي : هو الأعمى على الإطلاق .

وحكى النقاش : أن الأكمه هو الأبكم الذي لا يفهم ولا يُفهم ،   الميت الفؤاد ،   وقال ابن عباس أيضاً ،   وقتادة : هو الذي يولد أعمى مضموم العينين .

قيل : وقد كان عيسى يبرىء بدعائه ،   والمسح بيده ،   كل علة .

ولكن لا يقوم الحجة على بني إسرائيل في معنى النبوة إلاَّ بالإبراء من العلل التي يعجز عن إبرائها الأطباء ،   حتى يكون فعله ذلك خارقاً للعادات .

والإبراء من العشي والعمش ليس بخارق ،   وأما العمى فالأبلغ الإبراء من عمى الممسوح العين .

روي أنه ربما اجتمع عليه خمسون ألفاً من المرضى ،   من أطاق منهم أتاه ،   ومن لم يطق أتاه عيسى ،   وما كانت مداواته إلاَّ بالدعاء وحده ،   وخص بالذكر الكمه والبرص لأنهما داآن معضلان لا يقدر على الإبراء منهما ،   إلاَّ الله تعالى ،   وكان الغالب على زمان عيسى الطب ،   فأراهم الله المعجزة في جنس علمهم ،   كما أرى قوم موسى ،   إذ كان الغالب عليهم السحر ،   المعجزة بالعصا واليد البيضاء ،   وكما أرى العرب ،   إذ كان الغالب عليهم البلاغة ،   المعجزة بالقرآن .

روي أن جالينوس كان في زمان عيسى ،   وأنه رحل إليه من رومية إلى الشام ليلقاه ،   فمات في طريقه .

{ وأحيي الموتى بإذن الله } نقل أئمة التفسير أنه أحيا أربعة : عاذر ،   وكان صديقاً له ،   بعد ثلاثة أيام .

فقام من قبره يقطر ودكه ،   وبقي إلى أن ولد له .

و : ابن العجوز ،   وهو على سريره ،   فنزل عن أعناق الرجال وحمل سريره وبقي إلى أن ولد له ،   و : بنت العاشر ،   متعت بولدها بعد ما حييت ،   وسألوه أن يحيى سام بن نوح ليخبرهم عن حال السفينة ،   فخرج من قبره فقال : أَقَدْ قامت الساعة ؟ وقد شاب نصف رأسه ،   وكان شاباً ابن خمسمائة ،   فقال : شيبني هول يوم القيامة .

وروي أنه في إحيائه الموتى كان يضرب بعصاه الميت ،   أو القبر ،   أو الجمجمة ،   فيحيي الإنسان ويكلمه ويعيش .

وقيل : تموت سريعاً .

وروي عن الزهري أنه قال : بلغني أن عيسى خرج هو ومن معه من حوارييه حتى بلغ الأندلس ،   وذكر قصة فيها طول ،   مضمونها : أنه أحيا بها ميتاً ،   وسألوه فإذا هو من قوم عاد .

ووردت قصص في إحياء خلق كثير على يد عيسى ،   وذكروا أشياء مما كان يدعو بها إذا أحيا ،   الله أعلم بصحتها .

{ وأنبئكم بما تأكلون وما تدّخرون في بيوتكم } قال السدّي ،   وابن جبير ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وابن إسحاق : كان عيسى من لدن طفوليته ،   وهو في الكتاب يخبر الصبيان بما يفعل آباؤهم ،   وبما يؤكل من الطعام ،   وما يدخر إلى أن نبىء ،   ويقول لمن سأله : أكلت البارحة كذا ،   وادّخرت .

وقيل : كان ذلك بعد النبوة لما أحيا لهم الموتى ،   طلبوا منه آية أخرى ،   وقالوا : أخبرنا بما نأكل وما ندّخر للغد ،   فأخبرهم .

وقال قتادة : كان ذلك في نزول المائدة ،   عهد إليهم أن يأكلوا منها ولا يخبأوا ولا يدخروا ،   فخالفوا ،   فكان عيسى يخبرهم بما أكلوه وما ادّخروا في بيوتهم ،   وعوقبوا على ذلك .

وأتى بهذه الخوارق الأربع مصدرة بالمضارع الدال على التجدد ،   والحالة الدائمة : وبدأ بالخلق إذ هو أعظم في الإعجاز ،   وثنى بإبراء الأكمه والأبرص ،   وأتى ثالثاً بإحياء الموتى ،   وهو خارق شاركه فيه غيره بإذن الله تعالى ،   وكرر : بإذن الله ،   دفعاً لمن يتوهم فيه الالُوهية ،   وكان ،   بإذن الله ،   عقب قوله : أني أخلق ،   وعطف عليه : وأبرىء الأكمه والأبرص ،   ولم يذكر : بإذن الله ،   اكتفاء به في الخارق الأعظم ،   وعقب قوله : وأحيي الموتى ،   بقوله : بإذن الله ،   وعطف عليه : وأنبئكم ،   ولم يذكر فيه ،   بإذن الله ،   لأن إحياء الأموات أعظم من الإخبار بالمغيبات ،   فاكتفى به في الخارق الأعظم أيضاً ،   فكل واحد من الخارقين الأعظمين قيد بقوله : بإذن الله ،   ولم يحتج إلى ذلك فيما عطف عليهما اكتفاء بالأول إذ كل هذه الخوارق لا تكون إلا بإذن الله .

و : ما ،   في : ما تأكلون وما تدخرون ،   موصولة اسمية ،   وهو الظاهر .

وقيل : مصدرية .

وقرأ الجمهور : تدخرون ،   بدال مشددة ،   وأصله : إذتخر ،   من الذخر ،   أبدلت التاء دالاً ،   فصار : إذدخر ،   ثم أدغمت الذال في الدال ،   فقيل : ادّخر ،   كما قيل : ادكره .

وقرأ مجاهد ،   والزهري ،   وأيوب السختياني ،   وأبو السمال : تذخرون ،   بذال ساكنة وخاء مفتوحة .

وقرأ أبو شعيب السوسي ،   في رواية عنه : وما تذدخرون ،   بذال ساكنة ودال مفتوحة من غير إدغام ،   وهذا الفك جائز .

وقراءة الجمهور بالإدغام أجود ،   ويجوز جعل بالدال ذالاً ،   والإدغام فتقول : اذخر ،   بالذال المعجمة المشددة .

{ إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين } ظاهر هذه الجملة أنها من كلام عيسى لاحتفافها بكلامه من قبلها ومن بعدها ،   حكاه الله عنه .

وقيل : هو من كلام الله تعالى ،   استئناف صيغته صيغة الخبر ،   ومعناه التوبيخ والتقريع ،   وأشير بذلك إلى ما تقدم من جعل الطين طائراً ،   والإبراء والإحياء والإنباء .

وتقدم أن في مصحف ابن مسعود : آيات ،   على الجمع ،   فمن أفرد أراد الجنس وهو صالح للقليل والكثير ،   ويعين المراد القرائن : اللفظية ،   والمعنوية ،   والحالية ،   ومن جمع فعلى الأصل ،   إذ هي : آيات ،   وهي : آية في نفسها ،   آمنوا أو كفروا ،   فيحتمل أن يكون ثَمَّ صفة محذوفة حتى يتجه التعليق بهذا الشرط ،   أي : لآية نافعة هادئة لكم إن آمنتم ،   ويكون خطاباً لمن لم يؤمن بعد ،   وإن كان خطاباً لم آمن فذلك على سبيل التثبيت وتطمين النفس وهزها .

كما تقول لإبنك : أطعني إن كنت إبني ،   ومعلوم أنه ابنك ،   ولكن تريد أن تهزه بذكر ما هو محقق .

ذكر ما جعل معلقاً به ما قبله على سبيل أن يحصل .

/خ51