ثققت الرجل غلبته وظفرت به .

{ ضربت عليهم الذلة } تقدم شرح هذه الجملة ،   وهي وصف حال تقررت على اليهود في أقطار الأرض قبل مجيء الإسلام .

قال الحسن : جاء الإسلام والمجوس تجبي اليهود الجزية ،   وما كانت لهم غيرة ومنعه إلا بيثرب وخيبر وتلك الأرض ،   فأزالها بالإسلام ولم تبق لهم راية في الأرض .

{ أينما ثقفوا } عام في الأمكنة .

وهي شرط ،   وما مزيدة بعدها ،   وثقفوا في موضع جزم ،   وجواب الشرط محذوف يدل عليه ما قبله ،   ومن أجاز تقديم جواب الشرط قال : ضربت هو الجواب ،   ويلزم على هذا أن يكون ضرب الذلة مستقبلاً .

وعلى الوجه الأول هو ماض يدل على المستقبل ،   أي ضربت عليهم الذلة ،   وحيثما ظفر بهم ووجدوا تضرب عليهم ،   ودل ذكر الماضي على المستقبل ،   كما دل في قول الشاعر :

وندمان يزيد الكأس طيبا *** سقيت إذا تغوّرت النجوم

التقدير : سقيت ،   وأسقية إذا تغوّرت النجوم .

{ إلا بحبل من الله وحبل من الناس } هذا استثناء ظاهره الانقطاع ،   وهو قول : الفراء ،   والزجاج .

واختيار ابن عطية ،   لأن الذلة لا تفارقهم .

وقدره الفراء : إلا أن يعتصموا بحبل من الله ،   فحذف ما يتعلق به الجار كما قال : حميد بن نور الهلالي :

رأتني بحبليها فصدت مخافة *** ونظره ابن عطية بقوله تعالى : { وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمناً إلا خطأ } قال : لأن بادىء الرأي يعطى أن له أن يقتل خطأ .

وأن الحبل من الله ومن الناس يزيل ضرب الذلة ،   وليس الأمر كذلك .

وإنما في الكلام محذوف يدركه فهم السامع الناظر في الأمر وتقديره : في أمتنا ،   فلا نجاة من الموت إلا بحبل .

نتهى كلامه .

وعلى ما قدره لا يكون استثناء منقطعاً ،   لأنه مستثنى من جملة مقدّرة وهي قوله : فلا نجاة من الموت ،   وهو متصل على هذا التقدير فلا يكون استثناء منقطعاً من الأول ضرورة أن الاستثناء الواحد لا يكون منقطعاً متصلاً .

والاستثناء المنقطع كما قرر في علم النحو على قسمين منه : ما يمكن أن يتسلط عليه العامل ،   ومنه ما لا يمكن فيه ذلك ،   ومنه هذه الآية .

على تقدير الانقطاع ،   إذ التقدير : لكن اعتصامهم بحبل من الله وحبل من الناس ينجيهم من القتل والأسر وسبي الذراري واستئصال أموالهم .

ويدل على أنه منقطع الأخبار بذلك في قوله تعالى في سورة البقرة : { وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤا بغضب من الله } فلم يستثن هناك .

وذهب الزمخشري وغيره إلى أنه استثناء متصل قال : وهو استثناء من أعم عام الأحوال ،   والمعنى : ضربت عليهم الذلة في عامة الأحوال إلا في حال اعتصامهم بحبل من الله وحبل من الناس ،   يعني : ذمة الله وذمة المسلمين .

أي لا عزلهم قط إلا هذه الواحدة ،   وهي التجاؤهم إلى الذمة لما قبلوه من الجزية انتهى كلامه .

وهو متجه وشبَّه العهد بالحبل لأنه يصل قوماً بقوم ،   كما يفعل الحبل في الإجرام .

والظاهر في تكرار الحبل أنه أريد حبلان ،   وفسر حبل الله بالإسلام ،   وحبل الناس بالعهد والذمة .

وقيل : حبل الله هو الذي نص الله عليه من أخذ الجزية .

والثاني : هو الذي فوض إلى رأي الإمام فيزيد فيه وينقص بحسب الاجتهاد .

وقيل : المراد حبل واحد ،   إذ حبل المؤمنين هو حبل الله وهو العهد .

{ وباؤا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } تقدم تفسير نظائر هذه الجمل فأغنى ذلك عن إعادته هنا .