{ لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها } لما تضمن ما تقدم أن ذلك التقلب والتصرف في البلاد هو متاع قليل ،   وإنهم يأوون بعد إلى جهنم ،   فدل على قلّة ما متعوا به ،   لأنّ ذلك منقض بانقضاء حياتهم ،   ودلّ على استقرارهم في النار .

استدرك بلكن الأخبار عن المتقين بمقابل ما أخبر به عن الكافرين ،   وذلك شيئان : أحدهما مكان استقرار وهي الجنات ،   والثاني ذكر الخلود فيها وهو الإقامة دائماً والتمتع بنعيمها سرمداً .

فقابل جهنم بالجنات ،   وقابل قلة متاعهم بالخلود الذي هو الديمومة في النعيم ،   فوقعت لكن هنا أحسن موقع ،   لأنه آل معنى الجملتين إلى تكذيب الكفار وإلى تنعيم المتقين ،   فهي واقعة بين الضدين .

وقرأ الجمهور : لكنْ خفيفة النون .

وقرأ أبو جعفر : بالتشديد ،   ولم يظهر لها عمل ،   لأن اسمها مبني .

{ نزلاً من عند الله } النزل ما يعد للنازل من الضيافة والقرى .

ويجوز تسكين رايه ،   وبه قرأ : الحسن ،   والنخعي ،   ومسلمة بن محارب ،   والأعمش .

وقال الشاعر :

وكنا إذا الجبار بالجيش خافنا *** جعلنا القنا والمرهفات له نزلا

قال ابن عباس : النزل الثواب ،   وهي كقوله : { ثواباً من عند الله } وقال ابن فارس : النزل ما يهيأ للنزيل ،   والنزيل الضيف .

وقيل : النزل الرزق وما يتغذى به .

ومنه : { فنزل من حميم } أي فغذاؤه .

ويقال : أقمت للقوم نزلهم أي ما يصلح أن ينزل عليه من الغذاء ،   وجمعه أنزال .

وقال الهروي : الأنزال التي سويت ،   ونزل عليها .

ومعنى من عند الله : أي لا من عند غيره ،   وسماه نزلاً لأنه ارتفع عنهم تكاليف السعي والكسب ،   فهو شيء مهيأ يهيأ لهم لا تعب عليهم في تحصيله هناك ،   ولا مشقة .

كالطعام المهيأ للضيف لم يتعب في تحصيله ،   ولا في تسويته ومعالجته .

وانتصاب نزلاً قالوا : إما على الحال من جنات لتخصصها بالوصف ،   والعامل فيها العامل في لهم .

وإما بإضمار فعل أي : جعلها نزلاً .

وإمّا على المصدر المؤكد فقدره ابن عطية : تكرمة ،   وقدره الزمخشري : رزقاً أو عطاء .

وقال الفرّاء : انتصب على التفسير كما تقول : هو لك هبة وصدقة انتهى .

وهذا القول راجع إلى الحال .

{ وما عند الله خير للأبرار } ظاهره حوالة الصلة على ما تقدم من قوله : نزلاً من عند الله .

والمعنى : أن الذي أعده الله للأبرار في الآخرة خير لهم ،   فيحتمل أن يكون المفضل عليه بالنسبة للأبرار أي خير لهم مما هم فيه في الدنيا ،   وإليه ذهب : ابن مسعود .

وجاء « لموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها  » ويحتمل أن يكون بالنسبة إلى الكفار ،   أي : خير لهم مما يتقلب فيه الكفار من المتاع الزائل .

وقيل : خير هنا ليست للتفضيل ،   كما أنها في قوله تعالى : { أصحاب الجنة يومئذ خير مستقراً } والأظهر ما قدمناه .

وللأبرار متعلق بخير ،   والأبرار هم المتقون الذين أخبر عنهم بأن لهم جنات .

وقيل : فيه تقديم وتأخير .

أي الذي عند الله للأبرار خير لهم ،   وهذا ذهول عن قاعدة العربية من أن المجرور إذ ذاك يتعلق بما تعلق به الظرف الواقع صلة للموصول ،   فيكون المجرور داخلاً في حيز الصلة ،   ولا يخبر عن الموصول إلا بعد استيفائه صلته ومتعلقاتها .

/خ200