الْآيَةُ الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى : { إنِّي أَنَا رَبُّك فَاخْلَعْ نَعْلَيْك إنَّك بِالْوَادِي الْمُقَدَّسِ طُوًى } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي خَلْعِ النَّعْلَيْنِ قَوْلَانِ :

أَحَدُهُمَا : مَا أَنْبَأَنَا أَبُو زَيْدٍ الْحِمْيَرِيُّ ،   أَنْبَأَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ اللَّخْمِيُّ ،   أَنْبَأَنَا أَبُو عَلِيٍّ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ ،   أَنْبَأَنَا عَمِّي عَبْدُ الصَّمَدِ ،   حَدَّثَنَا عَمِّي أَبُو عُمَرَ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ ،   حَدَّثَنَا إسْمَاعِيلُ بْنِ إِسْحَاقَ ،   حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ ،   حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ ،   حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( كَانَتْ نَعْلَا مُوسَى من جِلْدِ حِمَارٍ مَيِّتٍ ) .

وَحَدَّثَنَا إبْرَاهِيمُ الْهَرَوِيُّ ،   حَدَّثَنَا خَلَفُ بْنُ خَلِيفَةَ الْأَشْجَعِيُّ ،   عَنْ حُمَيْدٍ الْأَعْرَجِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ ،   عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ : يَوْمَ كَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى كَانَ عَلَيْهِ جُبَّةُ صُوفٍ ،   وَكِسَاءُ صُوفٍ ،   وَسَرَاوِيلُ صُوفٍ ،   وَكُمَّةُ صُوفٍ ،   وَنَعْلَانِ من جِلْدِ حِمَارٍ غَيْرِ مُذَكًّى .   وَرَوَاهُ ابْنُ عَرَفَةَ عَنْ خَلَفِ بْنِ خَلِيفَةَ بِمِثْلِهِ مُسْنَدًا إلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .

الثَّانِي : قَالَ مُجَاهِدٌ : قَالَ لَهُ رَبُّهُ : اخْلَعْ نَعْلَيْك ،   أَفِضْ بِقَدَمَيْك إلَى بَرَكَةِ الْوَادِي .

قَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ فِي الْمَسْأَلَةِ الثَّانِيَةِ : إنْ قُلْنَا : إنَّ خَلْعَ النَّعْلَيْنِ كَانَ لِيَنَالَ بَرَكَةَ التَّقْدِيسِ فَمَا أَجْدَرَهُ بِالصِّحَّةِ ،   فَقَدْ اسْتَحَقَّ التَّنْزِيهَ عَنْ النَّعْلِ ،   وَاسْتَحَقَّ الْوَاطِئُ التَّبَرُّكَ بِالْمُبَاشَرَةِ ،   كَمَا لَا تُدْخَلُ الْكَعْبَةُ بِنَعْلَيْنِ ،   وَكَمَا كَانَ مَالِكٌ لَا يَرْكَبُ دَابَّةً بِالْمَدِينَةِ ،   بِرًّا بِتُرْبَتِهَا الْمُحْتَوِيَةِ عَلَى الْأَعْظُمِ الشَّرِيفَةِ ،   وَالْجُثَّةِ الْكَرِيمَةِ .

وَإِنْ قُلْنَا بِرِوَايَةِ ابْنِ مَسْعُودٍ ،   وَإِنْ لَمْ تَصِحَّ ،   فَلَيْسَ بِمُمْتَنِعٍ أَنْ يَكُونَ مُوسَى أُمِرَ بِخَلْعِ نَعْلَيْهِ ،   وَكَانَ أَوَّلُ تَعَبُّدٍ أُحْدِثَ إلَيْهِ ،   كَمَا كَانَ أَوَّلَ مَا قِيلَ لِمُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : { قُمْ فَأَنْذِرْ وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ } .

وَقَدْ اخْتَلَفَ النَّاسُ فِي جِلْدِ الْمَيْتَةِ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّهُ يُنْتَفَعُ بِهِ عَلَى حَالِهِ ،   وَإِنْ لَمْ يُدْبَغْ قَالَ ابْنُ شِهَابٍ ،   لِمُطْلَقِ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( هَلَّا أَخَذْتُمْ إهَابَهَا فَانْتَفَعْتُمْ بِهِ ) وَلَمْ يَذْكُرْ دِبَاغًا .

الثَّانِي : أَنَّهُ يُدْبَغُ فَيُنْتَفَعُ بِهِ مَدْبُوغًا ،   لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( هَلَّا أَخَذْتُمْ إهَابَهَا فَدَبَغْتُمُوهُ فَانْتَفَعْتُمْ بِهِ ) قَالَهُ مَالِكٌ فِي أَحَدِ أَقْوَالِهِ .

الثَّالِثُ : أَنَّهُ إذَا دُبِغَ فَقَدْ طَهُرَ ،   لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( أَيُّمَا إهَابٍ دُبِغَ فَقَدْ طَهُرَ ) .   خَرَّجَهُ مُسْلِمٌ .   وَخَرَّجَ الْبُخَارِيُّ : ( أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَتَوَضَّأُ من قِرْبَةٍ مَدْبُوغَةٍ من جِلْدِ مَيْتَةٍ ،   حَتَّى صَارَتْ شَنًّا ) قَالَهُ مَالِكٌ فِي الْقَوْلِ الثَّانِي ،   وَهُوَ الرَّابِعُ ،   وَوَرَاءَ هَذِهِ تَفْصِيلٌ .

وَالصَّحِيحُ جَوَازُ الطَّهَارَةِ عَلَى الْإِطْلَاقِ ،   وَيُحْتَمَلُ أَنْ تَكُونَ نَعْلَا مُوسَى لَمْ تُدْبَغَا ،   وَيُحْتَمَلُ أَنْ تَكُونَا دُبِغَتَا ،   وَلَمْ يَكُنْ فِي شَرْعِهِ إذْنٌ فِي اسْتِعْمَالِهَا .   وَالْأَظْهَرُ أَنَّهَا لَمْ تُدْبَغْ ،   وَقَدْ اسْتَوْفَيْنَا الْقَوْلَ فِي كُتُبِ الْفِقْهِ وَالْحَدِيثِ فِي الْبَابِ .