قوله تعالى :  {  وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلاَّ مَا مَلَكْتَ أَيْمَانُكُمْ } الآية .

اعلم أولاً أن لفظ المحصنات أطلق في القرآن ثلاثة إطلاقات :

الأول :  المحصنات العفائف ،  ومنه قوله تعالى :  {  مُحْصَنَات غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ } ،  أي عفائف غير زانيات .

الثاني :  المحصنات الحراير ،  ومنه قوله تعالى :  {  فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ } ،  أي على الإماء نصف ما على الحرائر من الجلد .

الثالث :  أن يراد بالإحصان التزوج ،  ومنه على التحقيق قوله تعالى :  {  فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ } الآية  أي :  فإذا تزوجن .  وقول من قال من العلماء :  إن المراد بالإحصان في قوله :  {  فَإِذَا أُحْصِنَّ } ،  الإسلام خلاف الظاهر من سياق الآية ؛  لأن سياق الآية في الفتيات المؤمنات حيث قال :  {  وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلاً } الآية .

قال ابن كثير في تفسير هذه الآية ما نصّه :  والأظهر واللَّه أعلم أن المراد بالإحصان ها هنا التزويج ؛  لأن سياق الآية يدلّ عليه حيث يقول سبحانه وتعالى :  {  وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلاً أَن يَنكِحَ الْمُحْصَنَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ فَمِنْ مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم مّن فَتَيَاتِكُمُ الْمُؤْمِنَاتِ } ،  واللَّه أعلم .  والآية الكريمة سياقها في الفتيات المؤمنات ،  فتعين أن المراد بقوله :  {  فَإِذَا أُحْصِنَّ } ،  أي تزوجن كما فسره ابن عباس وغيره .  اه محل الغرض منه بلفظه .

فإذا علمت ذلك فاعلم أن في قوله تعالى :  {  * وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ } الآية  أوجه من التفسير هي أقوال للعلماء ،  والقرآن يفهم منه ترجيح واحد معيّن منها .

قال بعض العلماء :  المراد بالمحصنات هنا أعم من العفائف والحرائر والمتزوجات ،  أي حرّمت عليكم جميع النساء إلا ما ملكت أيمانكم بعقد صحيح أو ملك شرعي بالرق ،  فمعنى الآية على هذا القول تحريم النساء كلهن إلا بنكاح صحيح أو تَسَرٍّ شرعي ،  وإلى هذا القول ذهب سعيد بن جبير وعطاء والسدي ،  وحكي عن بعض الصحابة واختاره مالك في «الموطأ » .

وقال بعض العلماء :  المراد بالمحصنات في الآية الحرائر ،  وعليه فالمعنى وحرمت عليكم الحرائر غير الأربع ،  وأحلّ لكم ما ملكت أيمانكم من الإماء ،  وعليه فالاستثناء منقطع .

وقال بعض العلماء :  المراد بالمحصنات :  المتزوجات ،  وعليه فمعنى الآية وحرّمت عليكم المتزوجات ؛  لأن ذات الزوج لا تحل لغيره إلا ما ملكت أيمانكم بالسبي من الكفار ،  فإن السبي يرفع حكم الزوجية الأولى في الكفر وهذا القول هو الصحيح ،  وهو الذي يدلّ القرآن لصحته ؛  لأن القول الأول فيه حمل ملك اليمين على ما يشمل ملك النكاح ،  وملك اليمين لم يرد في القرآن إلا بمعنى الملك بالرق ،  كقوله :  {  فَمِنْ مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم مّن فَتَيَاتِكُمُ الْمُؤْمِنَاتِ } ،  وقوله :  {  وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاء اللَّهُ عَلَيْكَ } ،  وقوله :  {  وَالصَّاحِبِ بِالجَنْبِ وَابْنِ السَّبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } ،  وقوله :  {  وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ 5 إِلاَّ عَلَى أَزْواجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ } ،  في الموضعين ،  فجعل ملك اليمين قسمًا آخر غير الزوجية .  وقوله :  {  وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } ،  فهذه الآيات تدل على أن المراد بما ملكت أيمانكم الإماء دون المنكوحات كما هو ظاهر ،  وكذلك الوجه الثاني غير ظاهر ؛  لأن المعنى عليه :  وحرّمت عليكم الحرائر إلا ما ملكت أيمانكم ،  وهذا خلاف الظاهر من معنى لفظ الآية كما ترى .

وصرّح ابن القيم  رحمه الله  بأن هذا القول مردود لفظًا ومعنى ،  فظهر أن سياق الآية يدلّ على المعنى الذي اخترنا ،  كما دلّت عليه الآيات الأخر التي ذكرنا ،  ويؤيده سبب النزول ؛  لأن سبب نزولها كما أخرجه مسلم في «صحيحه » والإمام أحمد ،  وأبو داود ،  والترمذي ،  والنسائي ،  وابن ماجه ،  وعبد الرزاق عن أبي سعيد الخدري رضي اللَّه عنه قال :  أصبنا سبيًا من سبي أوطاس ولهنّ أزواج فكرهنا أن نقع عليهن ولهن أزواج ،  فسألنا النبيّ صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية :  {  وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النّسَاء إِلاَّ مَا مَلَكْتَ أَيْمَانُكُمْ } ،  فاستحللنا فروجهن .

وروى الطبراني عن ابن عباس أنها نزلت في سبايا خيبر ،  ونظير هذا التفسير الصحيح قول الفرزدق :

وذات حليل أنكحتها رماحنا *** حلال لمن يبني بها لم تطلق

تنبيه :  فإن قيل :  عموم قوله تعالى :  {  إِلاَّ مَا مَلَكْتَ أَيْمَانُكُمْ } ،  لا يختص بالمسبيات ،  بل ظاهر هذا العموم أن كل أمة متزوجة إذا ملكها رجل آخر فهي تحل له بملك اليمين ويرتفع حكم الزوجية بذلك الملك ،  والآية وإن نزلت في خصوص المسبيات كما ذكرنا ،  فالعبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب ،  فالجواب :  أن جماعة من السلف قالوا بظاهر هذا العموم فحكموا بأن بيع الأمة مثلاً يكون طلاقًا لها من زوجها أخذًا بعموم هذه الآية ،  ويروى هذا القول عن ابن مسعود ،  وابن عباس ،  وأُبي بن كعب ،  وجابر بن عبد اللَّه ،  وسعيد بن المسيِّب ،  والحسن ومعمر ،  كما نقله عنهم ابن كثير وغيره ،  ولكن التحقيق في هذه المسألة هو ما ذكرنا من اختصاص هذا الحكم بالمسبيات دون غيرها من المملوكات بسبب آخر غير السبي ،  كالبيع مثلاً وليس من تخصيص العام بصورة سببه .  وأوضح دليل في ذلك قصة بريرة المشهورة مع زوجها مغيث .

قال ابن كثير في تفسير هذه الآية بعد ذكره أقوال الجماعة التي ذكرنا في أن البيع طلاق ،  ما نصه :  وقد خالفهم الجمهور قديمًا وحديثًا ،  فرأوا أن بيع الأمة ليس طلاقًا لها ؛  لأن المشتري نائب عن البائع ،  والبائع كان قد أخرج عن ملكه هذه المنفعة ،  وباعها مسلوبة عنه ،  واعتمدوا في ذلك على حديث بريرة المخرج في «الصحيحين » وغيرهما ،  فإن عائشة أم المؤمنين اشترتها وأعتقتها ولم ينفسخ نكاحها من زوجها مغيث ،  بل خيّرها رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم بين الفسخ والبقاء ،  فاختارت الفسخ وقصتها مشهورة ،  فلو كان بيع الأمة طلاقها كما قال هؤلاء ،  ما خيّرها النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  فلما خيّرها دلّ على بقاء النكاح ،  وأن المراد من الآية المسبيات فقط ،  واللَّه أعلم .  اه منه بلفظه .

فإن قيل :  إن كان المشتري امرأة لم ينفسخ النكاح ؛  لأنها لا تملك الاستمتاع ببضع الأمة ،  بخلاف الرجل ،  وملك اليمين أقوى من ملك النكاح ،  كما قال بهذا جماعة ،  ولا يرد على هذا القول حديث بريرة ،  فالجواب هو ما حرره ابن القيّم ،  وهو أنها إن لم تملك الاستمتاع ببضع أمتها ،  فهي تملك المعاوضة عليه وتزويجها وأخذ مهرها ،  وذلك كملك الرجل وإن لم تستمتع بالبضع ،  فإذا حققت ذلك ،  علمت أن التحقيق في معنى الآية وحرمت عليكم المحصنات أي المتزوجات ،  إلا ما ملكت أيمانكم بالسبي من الكفار ،  فلا منع في وطئهن بملك اليمين بعد الاستبراء ،  لانهدام الزوجية الأولى بالسبي كما قررنا ،  وكانت أم المؤمنين جويرية بنت الحارث رضي اللَّه عنها متزوجة برجل اسمه مسافع ،  فسبيت في غزوة بني المصطلق وقصتها معروفة .  قال ناظم قرة الأبصار في جويرية رضي اللَّه عنها :

وقد سباها في غزاة المصطلق *** من بعلها مسافع بالمنزلق

ومراده بالمنزلق السيف ،  ثم إن العلماء اختلفوا في السبي ،  هل يبطل حكم الزوجية الأولى مطلقًا ولو سبي الزوج معها ،  وهو ظاهر الآية أو لا يبطله إلا إذا سبيت وحدها دونه ؟  فإن سبي معها فحكم الزوجية باق ،  وهو قول أبي حنيفة وبعض أصحاب أحمد والعلم عند اللَّه تعالى .

قوله تعالى :  {  فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } الآية .

يعني :  كما أنكم تستمتعون بالمنكوحات فأعطوهن مهورهن في مقابلة ذلك ،  وهذا المعنى تدل له آيات من كتاب اللَّه كقوله تعالى :  {  وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ وَقَدْ أَفْضَى بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْضٍ } الآية .  فإفضاء بعضهم إلى بعض المصرح بأنه سبب لاستحقاق الصداق كاملاً ،  هو بعينه الاستمتاع المذكور هنا في قوله :  {  فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ } الآية .  وقوله :  {  وَآتُواْ النّسَاء صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً } ،  وقوله :  {  وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُواْ مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا } الآية .  فالآية في عقد النكاح ،  لا في نكاح المتعة كما قال به من لا يعلم معناها ،  فإن قيل التعبير بلفظ الأجور يدل على أن المقصود الأجرة في نكاح المتعة ؛  لأن الصداق لا يسمى أجرًا ،  فالجواب أن القرآن جاء في تسمية الصداق أجرًا في موضع لا نزاع فيه ؛  لأن الصداق لما كان في مقابلة الاستمتاع بالزوجة كما صرّح به تعالى في قوله :  {  وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ } الآية .  صار له شبه قوي بأثمان المنافع فسمي أجرًا ،  وذلك الموضع هو قوله تعالى :  {  فَانكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ وَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } ،  أي :  مهورهن بلا نزاع ،  ومثله قوله تعالى :  {  لهم وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } الآية .  أي :  مهورهن فاتّضح أن الآية في النكاح لا في نكاح المتعة ،  فإن قيل :  كان ابن عباس وأُبي بن كعب ،  وسعيد بن جبير ،  والسدي يقرأون :  فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى ،  وهذا يدلّ على أن الآية في نكاح المتعة ،  فالجواب من ثلاثة أوجه :

الأول :  أن قولهم إلى أجل مسمى لم يثبت قرآنا ؛  لإجماع الصحابة على عدم كتبه في المصاحف العثمانية ،  وأكثر الأصوليين على أن ما قرأه الصحابي على أنه قرآن ،  ولم يثبت كونه قرآنا لا يستدل به على شيء ؛  لأنه باطل من أصله ؛  لأنه لما لم ينقله إلا على أنه قرآن فبطل كونه قرآنا ظهر بطلانه من أصله .

الثاني :  أنا لو مشينا على أنه يحتج به ،  كالاحتجاج بخبر الآحاد كما قال به قوم ،  أو على أنه تفسير منهم للآية بذلك ،  فهو معارض بأقوى منه ؛  لأن جمهور العلماء على خلافه ؛  ولأن الأحاديث الصحيحة الصريحة قاطعة بكثرة بتحريم نكاح المتعة ،  وصرح صلى الله عليه وسلم بأن ذلك التحريم دائم إلى يوم القيامة ،  كما ثبت في « صحيح » مسلم من حديث سبرة بن معبد الجهني  رضي اللَّه عنه  أنه غزا مع رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة .  فقال :  « يا أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع في النساء ،  وإن اللَّه قد حرم ذلك إلى يوم القيامة ،  فمن كان عنده منهنّ شيء فليخل سبيله ،  ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئًا  » .

وفي رواية لمسلم في حجة الوداع :  ولا تعارض في ذلك ؛  لإمكان أنه صلى الله عليه وسلم قال ذلك يوم فتح مكة ،  وفي حجة الوداع أيضًا والجمع واجب إذا أمكن ،  كما تقرر في علم الأصول وعلوم الحديث .

الثالث :  أّنا لو سلمنا تسليمًا جدليًا أن الآية تدلّ على إباحة نكاح المتعة فإن إباحتها منسوخة كما صح نسخ ذلك في الأحاديث المتفق عليها عنه صلى الله عليه وسلم ،  وقد نسخ ذلك مرتين الأولى يوم خيبر كما ثبت في الصحيح ،  والآخرة يوم فتح مكة ،  كما ثبت في الصحيح أيضًا .

وقال بعض العلماء :  نسخت مرة واحدة يوم الفتح ،  والذي وقع في خيبر تحريم لحوم الحمر الأهلية فقط ،  فظن بعض الرواة أن يوم خيبر ظرف أيضًا لتحريم المتعة .

واختار هذا القول ابن القيم  رحمه الله  ولكن بعض الروايات الصحيحة ،  صريحة في تحريم المتعة يوم خيبر أيضًا ،  فالظاهر أنها حرمت مرتين كما جزم به غير واحد ،  وصحت الرواية به .  واللَّه تعالى أعلم .

الرابع :  أنه تعالى صرّح بأنه يجب حفظ الفرج عن غير الزوجة والسرية في قوله تعالى :  {  إِلاَّ عَلَى أَزْواجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ } ،  في الموضعين ،  ثم صرّح بأن المبتغى وراء ذلك من العادين بقوله :  {  فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاء ذَلكَ } الآية .

ومعلوم أن المستمتع بها ليست مملوكة ولا زوجة ،  فمبتغيها إذن من العادين بنص القرآن ،  أما كونها غير مملوكة فواضح ،  وأمّا كونها غير زوجة فلانتفاء لوازم الزوجية عنها كالميراث ،  والعدّة ،  والطلاق ،  والنفقة ،  ولو كانت زوجة لورثت واعتدت ووقع عليها الطلاق ووجبت لها النفقة ،  كما هو ظاهر ،  فهذه الآية التي هي :  {  وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ 5 إِلاَّ عَلَى أَزْواجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ 6 فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاء ذَلكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ 7 } ،  صريحة في منع الاستمتاع بالنساء الذي نسخ .  وسياق الآية التي نحن بصددها يدلّ دلالة واضحة على أن الآية في عقد النكاح كما بينّا لا في نكاح المتعة ،  لأنه تعالى ذكر المحرمات التي لا يجوز نكاحها ،  بقوله تعالى :  {  حُرّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ } الخ .  .  ثم بيّن أن غير تلك المحرمات حلال بالنكاح بقوله :  {  وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاء ذَلِكُمْ أَن تَبْتَغُواْ بِأَمْوالِكُمْ مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ } ،  ثمّ بيّن أن من نكحتم منهن واستمتعتم بها يلزمكم أن تعطوها مهرها ،  مرتبًا لذلك بالفاء على النكاح بقوله :  {  فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ } ،  كما بينّاه واضحًا والعلم عند اللَّه تعالى .