قوله تعالى :  {  وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَالَةً أَو امْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ فَإِن كَانُواْ أَكْثَرَ مِن ذَلكَ فَهُمْ شُرَكَاءُ في الثُّلُثِ } .

المراد في هذه الآية بالإخوة الذين يأخذ المنفرد منهم السدس وعند التعدد يشتركون في الثلث ذكرهم وأنثاهم ،  سواء أخوة الأم بدليل بيانه تعالى أن الإخوة من الأب أشقاء أو لا ،  يرث الواحد منهم كل المال ،  وعند اجتماعهم يرثون المال كله للذكر مثل حظ الأنثيين .

وقال في المنفرد منهم وهو يرثها إن لم يكن لها ولد ،  وقال في جماعتهم :  وإن كانوا إخوة رجالاً ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين .  وقد أجمع العلماء على أن هؤلاء الإخوة من الأب ،  كانوا أشقاء أو لأب .  كما أجمعوا أن قوله :  {  وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَالَةً } الآية .  أنها في إخوة الأم ،  وقرأ سعد بن أبي وقاص وله أخ أو أخت من أم .  والتحقيق أن المراد بالكلالة عدم الأصول والفروع ،  كما قال الناظم :

ويسألونك عن الكلاله *** هي انقطاع النسل لا محاله

لا والد يبقى ولا مولود *** فانقطع الأبناء والجدود

وهذا قول أبي بكر الصديق  رضي اللَّه عنه  وأكثر الصحابة وهو الحقّ إن شاء اللَّه تعالى .  واعلم أن الكلالة تطلق على القرابة من غير جهة الولد والوالد ،  وعلى الميّت الذي لم يخلف والدًا ولا ولدًا ،  وعلى الوارث الذي ليس بوالد ولا ولد ،  وعلى المال الموروث عمن ليس بوالد ولا ولد ؛  إلا أنه استعمال غير شائع واختلف في اشتقاق الكلالة .

واختار كثير من العلماء أن أصلها من تكلله إذا أحاط به ومنه الإكليل لإحاطته بالرأس ،  والكل لإحاطته بالعدد ؛  لأن الورثة فيها محيطة بالميت من جوانبه لا من أصله ولا فرعه .

وقال بعض العلماء :  أصلها من الكلال بمعنى الإعياء :  لأن الكلالة أضعف من قرابة الآباء والأبناء .

وقال بعض العلماء :  أصلها من الكل بمعنى الظهر وعليه فهي ما تركه الميّت وراء ظهره ،  واختلف في إعراب قوله كلالة .  فقال بعض العلماء :  هي حال من نائب فاعل يورث على حذف مضاف ،  أي :  يورث في حال كونه ذا كلالة أي قرابة غير الآباء والأبناء ،  واختاره الزجاج وهو الأظهر ،  وقيل :  هي مفعول له ،  أي :  يورث لأجل الكلالة أي القرابة ،  وقيل :  هي خبر كان ،  ويورث صفة لرجل ،  أي :  كان رجل موروث ذا كلالة ليس بوالد ولا ولد ،  وقيل غير ذلك ،  واللَّه تعالى أعلم .