قوله تعالى :  {  يُوصِيكُمُ اللَّهُ في أَوْلَادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأْنثَيَيْنِ } .

لم يبيّن هنا حكمة تفضيل الذكر على الأنثى في الميراث مع أنهما سواء في القرابة .  ولكنه أشار إلى ذلك في موضع آخر وهو قوله تعالى :  {  الرّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النّسَاء بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُواْ مِنْ أَمْوالِهِمْ } ؛  لأن القائم على غيره المنفق ماله عليه مترقب للنقص دائمًا ،  والمقوم عليه المنفق عليه المال مترقب للزيادة دائمًا ،  والحكمة في إيثار مترقب النقص على مترقب الزيادة جبرًا لنقصة المترقبة ظاهرة جدًا .

قوله تعالى :  {  فَإِن كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ } الآية .

صرّح تعالى في هذه الآية الكريمة بأن البنات إن كن ثلاثًا فصاعدًا ،  فلهن الثلثان وقوله :  {  فَوْقَ اثْنَتَيْنِ } يوهم أن الاثنتين ليستا كذلك ،  وصرّح بأن الواحدة لها النصف ،  ويفهم منه أن الاثنتين ليستا كذلك أيضًا ،  وعليه ففي دلالة الآية على قدر ميراث البنتين إجمال .

وقد أشار تعالى في موضعين إلى أن هذا الظرف لا مفهوم مخالفة له ،  وأن للبنتين الثلثين أيضًا .  الأول :  قوله تعالى :  {  لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِ الأنْثَيَيْنِ } ،  إذ الذكر يرث مع الواحدة الثلثين بلا نزاع ،  فلا بد أن يكون للبنتين الثلثان في صورة ،  وإلا لم يكن للذكر مثل حظ الأنثيين ؛  لأن الثلثين ليسا بحظ لهما أصلاً ،  لكن تلك الصورة ليست صورة الاجتماع ،  إذ ما من صورة يجتمع فيها الابنتان مع الذكر ويكون لهما الثلثان ،  فتعين أن تكون صورة انفرادهما عن الذكر .  واعتراض بعضهم هذا الاستدلال بلزوم الدور قائلاً :  إن معرفة أن للذكر الثلثين في الصورة المذكورة تتوقف على معرفة حظ الأنثيين ؛  لأنه ما علم من الآية إلا أن للذكر مثل حظ الأنثيين ،  فلو كانت معرفة حظ الأنثيين مستخرجة من حظ الذكر لزم الدور ساقط ؛  لأن المستخرج هو الحظ المعين للأنثيين وهو الثلثان ،  والذي يتوقف عليه معرفة حظ الذكر هو معرفة حظ الأنثيين مطلقًا ،  فلا دور لانفكاك الجهة ،  واعترضه بعضهم أيضًا بأن للابن مع البنتين النصف ،  فيدل على أن فرضهما النصف ،  ويؤيد الأول أن البنتين لما استحقتا مع الذكر النصف علم أنهما إن انفردتا عنه ،  استحقتا أكثر من ذلك ؛  لأن الواحدة إذا انفردت أخذت النصف ،  بعدما كانت معه تأخذ الثلث ،  ويزيده إيضاحًا أن البنت تأخذ مع الابن الذكر الثلث بلا نزاع ،  فلأن تأخذه مع الابنة الأنثى أولى .

فبهذا يظهر أنه جلّ وعلا ،  أشار إلى ميراث البنتين بقوله :  {  لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِ الأنْثَيَيْنِ } ،  كما بيّنا ،  ثم ذكر حكم الجماعة من البنات ،  وحكم الواحدة منهنّ بقوله :  {  فَإِن كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ واحِدَةً فَلَهَا النّصْفُ } ،  ومما يزيده إيضاحًا ،  أنه تعالى فرعه عليه بالفاء في قوله :  {  فَإِن كُنَّ } ،  إذ لو لم يكن فيما قبله ما يدل على سهم الإناث لم تقع الفاء موقعها كما هو ظاهر .  الموضع الثاني :  هو قوله تعالى في الأختين :  {  فَإِن كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ } ؛  لأن البنت أمس رحمًا ،  وأقوى سببًا في الميراث من الأخت بلا نزاع .

فإذا صرح تعالى :  بأن للأختين الثلثين ،  علم أن البنتين كذلك من باب أولى ،  وأكثر العلماء على أن فحوى الخطاب ،  أعني :  مفهوم الموافقة الذي المسكوت فيه أولى بالحكم من المنطوق ،  من قبيل دلالة اللفظ لا من قبيل القياس ،  خلافًا للشافعي وقوم ،  كما علم في الأصول فاللَّه تبارك وتعالى لمّا بيّن أن للأختين الثلثين ،  أفهم بذلك أن البنتين كذلك من باب أولى .

وكذلك لما صرح أن لما زاد على الاثنتين من البنات الثلثين فقط ،  ولم يذكر حكم ما زاد على الاثنتين من الأخوات ،  أفهم أيضًا من باب أولى أنه ليس لما زاد من الأخوات غير الثلثين ؛  لأنه لما لم يعط للبنات علم أنه لا تستحقه الأخوات ،  فالمسكوت عنه في الأمرين أولى بالحكم من المنطوق به ،  وهو دليل على أنه قصد أخذه منه ،  ويزيد ما ذكرنا إيضاحًا ما أخرجه الإمام أحمد ،  وأبو داود ،  والترمذي ،  وابن ماجه ،  عن جابر رضي اللَّه عنه ،  قال :  جاءت امرأة سعد بن الربيع إلى رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم ،  فقالت :  يا رسول اللَّه ،  هاتان ابنتا سعد قتل أبوهما يوم أُحد ،  وإن عمهما أخذ مالهما ،  ولم يدع لهما مالاً ،  ولا ينكحان إلا ولهما مال ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  « يقضي اللَّه تعالى ،  في ذلك  » ،  فنزلت آية الميراث فبعث رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم إلى عمهما ،  فقال :  « أعط ابنتي سعد الثلثين ،  وأعط أمهما الثمن ،  وما بقي فهو لك  » .

وما روى عن ابن عباس ،  رضي اللَّه عنهما ،  من أنه قال :  للبنتين النصف ؛  لأن اللَّه تعالى ،  قال :  {  فَإِن كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } ،  فصرح بأن الثلثين إنما هما لما فوق الاثنتين فيه أمور ،  الأول :  أنه مردود بمثله ؛  لأن اللَّه قال أيضًا :  {  وَإِن كَانَتْ واحِدَةً فَلَهَا النّصْفُ } ،  فصرح بأن النصف للواحدة جاعلاً كونها واحدة شرطًا معلقًا عليه فرض النصف .

وقد تقرر في الأصول أن المفاهيم إذا تعارضت قدم الأقوى منها ،  ومعلوم أن مفهوم الشرط أقوى من مفهوم الظرف ؛  لأن مفهوم الشرط لم يقدم عليه من المفاهيم ،  إلا ما قال فيه بعض العلماء :  إنه منطوق لا مفهوم وهو النفي والإثبات ،  وإنما من صيغ الحصر والغاية ،  وغير هذا يقدم عليه مفهوم الشرط ،  قال في « مراقي السعود  » مبينًا مراتب مفهوم المخالفة :

أعلاه لا يرشد إلا العلما *** فما لمنطوق بضعف انتمى

فالشرط فالوصف الذي يناسب *** فمطلق الوصف الذي يقارب

فعدد ثمت تقديم يلي *** وهو حجة على النهج الجلي

وقال صاحب « جمع الجوامع  » ما نصه :  مسألة الغاية قيل :  منطوق والحق مفهوم يتلوه الشرط ،  فالصفة المناسبة ،  فمطلق الصفة غير العدد ،  فالعدد ،  فتقديم المعمول إلخ ،  وبهذا تعلم أن مفهوم الشرط في قوله :  {  وَإِن كَانَتْ واحِدَةً فَلَهَا النّصْفُ } ،  أقوى من مفهوم الظرف في قوله :  {  فَإِن كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثْنَتَيْنِ } .  الثاني :  دلالة الآيات المتقدمة على أن للبنتين الثلثين .  الثالث :  تصريح النبيّ صلى الله عليه وسلم بذلك في حديث جابر المذكور آنفًا .  الرابع :  أنه روي عن ابن عباس الرجوع عن ذلك .

قال الألوسي في « تفسيره  » ما نصه :  وفي « شرح الينبوع  » نقلاً عن الشريف شمس الدين الأرموني أنه قال في « شرح فرائض الوسيط  » :  صح رجوع ابن عباس ،  رضي اللَّه عنهما ،  عن ذلك فصار إجماعًا . ا ه منه بلفظه .

تنبيهان

الأول :  ما ذكره بعض العلماء وجزم به الألوسي في « تفسيره  » من أن المفهوم في قوله :  {  وَإِن كَانَتْ واحِدَةً فَلَهَا النّصْفُ } ،  مفهوم عدد غلط .  والتحقيق هو ما ذكرنا من أنه مفهوم شرط ،  وهو أقوى من مفهوم العدد بدرجات كما رأيت فيما تقدم .  قال في « نشر البنود على مراقي السعود  » في شرح قوله :

وهي ظرف علة وعدد *** ومنه شرط غاية تعتمد

ما نصه :  والمراد بمفهوم الشرط ما فهم من تعليق حكم على شيء بأداة شرط كإن وإذا ،  وقال في شرح هذا البيت أيضًا قبل هذا ما نصه :  ومنها الشرط نحو :  {  وَإِن كُنَّ أُوْلَاتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُواْ عَلَيْهِنَّ } ،  مفهوم انتفاء المشروط عند انتفاء الشرط ،  أي :  فغير أولات حمل لا يجب الإنفاق عليهن ونحو من تطهر صحت صلاته . اه منه بلفظه .

فكذلك قوله :  {  وَإِن كَانَتْ واحِدَةً فَلَهَا النّصْفُ } ،  علق فيه فرض النصف على شرط هو كون البنت واحدة ،  ومفهومه أنه إن انتفى الشرط الذي هو كونها واحدة انتفى المشروط الذي هو فرض النصف كما هو ظاهر ،  فإن قيل :  كذلك المفهوم في قوله :  {  فَإِن كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثْنَتَيْنِ } ؛  لتعليقه بالشرط فالجواب من وجهين :

الأول :  أن حقيقة الشرط كونهن نساء .  وقوله فوق اثنتين وصف زائد ،  وكونها واحدة هو نفس الشرط لا وصف زائد ،  وقد عرفت تقديم مفهوم الشرط على مفهوم الصفة ظرفًا كانت أو غيره .

الثاني :  أنا لو سلمنا جدليًا أنه مفهوم شرط لتساقط المفهومان لاستوائهما ويطلب الدليل من خارج ،  وقد ذكرنا الأدلة على كون البنتين ترثان الثلثين كما تقدم .

الثاني :  إن قيل :  فما الفائدة في لفظة فوق اثنتين إذا كانت الاثنتان كذلك ؟  فالجواب من وجهين :

الأول :  هو ما ذكرنا من أن حكم الاثنتين أخذ من قوله قبله :  {  لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِ الأنْثَيَيْنِ } ،  كما تقدم وإذن قوله :  {  فَوْقَ اثْنَتَيْنِ } ،  تنصيص على حكم الثلاث فصاعدًا كما تقدم .

الثاني :  أن لفظة {  فوق } ذكرت لإفادة أن البنات لا يزدن على الثلثين ولو بلغ عددهن ما بلغ .

وأما ادعاء أن لفظة {  فوق } زائدة وادعاء أن {  فوق اثنتين } معناه اثنتان فما فوقهما فكله ظاهر السقوط كما ترى ،  والقرآن ينزه عن مثله وإن قال به جماعة من أهل العلم .