ثم يعلل الحق سبحانه لماذا يمهدون لأنفسهم :

{  ليجزي الذين آمنوا وعموا الصالحات من فضله إنه لا يحب الكافرين 45 }

وذكر هنا الإيمان فقال : {  ليجزي الذين آمنوا .  .  .  . 45 }( الروم ) ثم {  وعملوا الصالحات .  .  .  . 45 }( الروم ) حتى لا يظن أحد أن العمل الصالح ربما يغني عن الإيمان .  وهذه مسألة شغلت كثيرا من الفلاسفة ،  يقولون :  كيف أن الرجل الكافر الذي يعمل الصالحات لا يجازى عليها ؟

نقول له :  أجر ويجازى على عمله الصالح لكن في الدنيا ؛  لأنه لم يعمل لله ،  بل عمل للشهرة وللصيت ،  وقد أخذ منها تكريما وشهرة وتخليدا لذكراه وأقيمت لهم التماثيل .  .  . إلخ ،  أما جزاء الآخرة فلمن عمل العمل لوجه لله خالصا .

والقرآن ينبهنا إلى هذه المسألة يقول :  إياكم أن تغشوا بمن يعمل الأعمال للدنيا .

{  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا23 }( الفرقان )

وجاء في الحديث :  "  فعلت ليقال وقد قيل "  نعم بنيت مسجدا ،  لكن كتبت عليه :  بناه فلان ،  وشرف الافتتاح فلان .  .  .  . الخ فماذا تنتظر بعد ذلك ،  إن ربك يريد العمل الخالص لوجهه تعالى ،  كما جاء في الحديث "  ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما فعلت يمينه "  .

فقوله تعالى {  ليجزي الذين آمنوا .  .  . 45 }( الروم ) يدل على أن العمل الصالح إن كان صالحا بحق يفيد صاحبه في الدنيا ،  لكن لا يفيده في الآخرة إلا أن يكون صادرا عن إيمان بالله ،  ثم يربط الإيمان بالعمل الصالح حيث لا يغنى أحدهما عن الآخر .

وقوله تعالى : {  من فضله .  .  . 45 }( الروم ) أي :  تفضلا من الله ،  حتى لا ينخدع أحد بعمله ،  ويظن أنه نجا به ،  وهذه المسألة موضع نقاش بين العلماء يقولون :  مرة يقول القرآن{  من فضله .  .  . 45 }( الروم ) ومرة يقول : {  ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون 32 }( النحل ) أي :  أنها حق لكم بما قدمتم من عمل ،  فهل الجنة حق للمؤمنين أم فضل من الله ؟

ونقول :  العمل الذي يطلبه الله تكليفا من المؤمنين به يعود على من ؟  يعود على الإنسان ،  ولا يستفيد الله منه بشيء ؛  لأن له تعالى صفات الكمال المطلق قبل أن يخلق الخلق .

لذلك قال في الحديث القدسي :  "  يا عبادي ،  لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي قدر جناح بعوضة ،  ولو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي قدر جناح بعوضة ،  ولو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد ،  فسألني كل مسألته فأعطيتها له ما نقص ذلك مما عندي إلا كمغرز إبرة إذا غمسه أحدكم في بحر ،  ذلك أني جواد ماجد واجد ،  عطائي كلام ،  وعذابي كلام ،  إنما أمري لشيء إذا أردته أن أقول له :  كن فيكون "  .

ويقول سبحانه :  {  ما عندكم ينفد وما عند الله باق .  .  . 96 }( النحل )

إذن :  فالأعمال التكليفية لخير الإنسان نفسه ،  وإن كانت في الظاهر تقييدا لحريته ،  فهو مثلا يريد أن يسرق ليزيد ماله ،  فنأخذ على يديه ،  ونمنعه ونقول له :  تنبه أننا منعناك من السرقة وأنت واحد ،  ومنعنا الناس جميعا أن يسرقوا منك ،  فأنت إذن المستفيد من منهج الله ،  فلا تنظر إلى ما أخذه منك التكليف ،  ولكن انظر إلى ما أعطاك هذا التكليف من الغير .

وما دام التكليف كله في مصلحتك ولخيرك أنت ،  فإن أثابك الله عليه بعد ذلك فهو فضل من الله عليك ،  كما تقول لولدك مثلا :  إن تفوقت سأعطيك كذا وكذا مع أنه المستفيد من التفوق ،  فتكون الجائزة بعد ذلك فضلا .

كذلك الحق تبارك وتعالى يحب عبده أن يتقن عمله ،  وأن يجتهد فيه ؛  لذلك يعطيه مكافأة عليه مع أننا المستفيدون منه .

ويقول سبحانه : {  يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق .  .  . 25 }( النور ) فجعله حقا عليه سبحانه ،  كما قال : {  وكان حقا علينا نصر المؤمنين 47 }( الروم )

ولو بحثنا كلمة " حق "  فلسفيا لوجدنا أن كل حق لك يقابله واجب على غيرك ،  فلا يكون حقا لك إلا إذا كان واجبا على غيرك ،  فحقك هنا واجب إذن على الله تعالى ،  لكن الواجب يقتضي موجبا فمن أوجب على الله ؟  لا أحد ؛  لأنه سبحانه أوجبه على نفسه .

إذن :  فالحق الذي جعله لك تفضلا منه سبحانه ،  والحق في أنه جعل لك حقا ،  كالذي ليس له حق في الميراث ،  فيتفضل عليه واحد في التركة ويجعل له وصية يكتبها له ،  فتصير حقا واجبا ،  له أن يطالب الورثة به شرعا ؛  لأن المورث تفضل وجعله حقا له .

ثم يقول سبحانه : {  إنه لا يحب الكافرين45 }( الروم ) نلحظ في الآية أنها تتحدث عن جزاء المؤمنين ،  فما مناسبة ذكر الكافرين هنا ؟  قالوا :  لأن الله تعالى يريد أن يلفت نظر عبده الكافر إلى الإيمان ومزاياه ،  كأن يقول له :  تعال إلى الإيمان لتنال هذا الجزاء .

ومثال ذلك- ولله المثل الأعلى- رجل عنده ثلاثة أولاد وعدهم بهدية لكن من ينجح في دراسته ،  فجاء آخر العالم ونجح اثنان ،  وأخذ كل منهما هديته ،  وتألم الوالد للثالث الذي أخفق وتمنى لو كان مثل أخويه .

وكذلك الحق سبحانه لا يحب الكافرين ؛  لأنه يحب أن يكون الخلق جميعا مؤمنين لينالوا جزاء الإيمان ؛  لأن الجميع عباده ،  وهو سبحانه أرحم بهم من الوالدة بولدها ،  وهم خلقته وصنعته ،  وهل رأيتم صانعا حطم صنعته وكسرها ،  إذن :  فالله تعالى حريص على عباده حتى الكافر منهم .

وجاء في الحديث القدسي :   " قالت السماء :  يا رب ائذن لي أن أسقط كسفا على ابن آدم ،  فقد طعم خيرك ،  ومنع شكرك ،  وقالت الأرض :  يا رب ائذن لي أن أخسف بابن آدم فقد طعم خيرك ومنع شكرك ،  وقالت الجبال :  يا رب ائذن لي أن أخر على ابن آدم ،  فقد طعم خيرك ومنع شكرك ،  وقالت البحار : يا رب ائذن لي أن أغرق ابن آدم ،  فقد طعم خيرك ومنع شكرك .  فماذا قال الرب الخالق للجميع ؟  قال :  "  دعوني ومن خلقت ،  لو خلقتموهم لرحمتموهم ،  إن تابوا إلي فأنا حبيبهم ،  وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم "  .

لذلك يفرح الله تعالى بتوبة عبده حين يعود إليه بعد إعراض ،  ويضرب لنا سيدنا رسول الله مثلا لتوضيح هذه المسألة فيقول :   " لله أفرح بتوبة عبده المؤمن من أحدكم وقع على بعيره ،  وقد أضله في فلاة "  .

فالله لا يحب الكافرين لأنهم لم يكونوا أهلا لتناول هذا الفضل ،  وما ذاك إلا لأنه سبحانه محب لهم حريص على أن ينالهم خيره وعطاؤه .