وبعد ذاك يسلي الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم :

{  ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين47 }

يعني :  يا محمد ،  إن كنت تعبت في الدعوة ،  ولقيت من صناديد قريش عنتا وعنادا وإيذاء ومكرا وتبييتا ،  فنحن مع ذلك نصرناك ،  وخذ لك أسوة في إخوانك من الرسل السابقين ،  فقد تعرضوا لمثل ما تعرضت له ،  فهل أسلمنا رسولنا لأعدائه ؟  إذن :  اطمئن ،  فلن ينال هؤلاء منك شيئا .

ومعنى{  فجاءوهم بالبينات .  .  . 47 }( الروم ) أي :  الآيات الواضحات التي تثبت صدقهم في البلاغ عن الله ،  ومع ذلك لم يؤمنوا وكذبوا {  فانتقمنا من الذين أجرموا .  .  . 47 }( الروم ) وهنا إيجاز لأمر يفهم من السياق ،  فلم يقل القرآن أنهم كذبوا ،  إنما جاء بعاقبة التكذيب{  فانتقمنا .  .  . 47 }( الروم )

وهذا الإيجاز واضح في قصة هدهد سليمان ،  في قوله تعالى : {  اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون28 }( النمل ) ثم أتبعها مباشرة : {  قالت يا أيها الملأ إني ألقى إلي

كتاب كريم 29 }( النمل ) وحذف ما بين العبارتين من أحداث تفهم من السياق ،  وهذا مظهر من مظاهر بلاغة القرآن الكريم .

وتكذيب الأمم السابقة للآيات التي جاءتهم على أيدي الرسل دليل على أنهم أهل الفساد ،  ويريدون أن ينتفعوا بهذا الفساد ،  فشيء طبيعي أن يعاندوا الرسل الذين جاءوا للقضاء على هذا الفساد ،  وأن يضطهدوهم ،  فيغار الله تعالى على رسله{  فانتقمنا من الذين أجرموا .  .  . 47 }( الروم )

ثم يقرر هذه القضية : {  وكان حقا علينا نصر المؤمنين47 }( الروم ) وما كان الله تعالى ليرسل رسولا ،  ثم يسلمه لأعدائه ،  أو يتخلى عنه ؛  لذلك قال سبحانه في موضع آخر : {  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين171 إنهم لهم المنصورون172 وإن جندنا لهم الغالبون173 }( الصافات )

وسبق أن قلنا :  لا ينبغي أن تبحث في هذه الجندية :  أصادق هذا الجندي في الدفاع عن الإسلام أم غير صادق ؟  إنما انظر في النتائج ،  إن كانت له الغلبة فاعلم أن طاقة الإيمان فيه كانت مخلصة ،  وإن كانت الأخرى فعليه هو أن يراجع نفسه ويبحث عن معنى الانهزام الذي كان ضد الإسلام في نفسه ،  لأنه لو كان من جند الله بحق لتحقق فيه{  وإن جندنا لهم الغالبون173 }( الصافات ) ولا يغلب جند الله إلا حين تنحل عنهم صفة من صفات الجندية .

وتأمل مثلا ما حدث في غزوة أحد ،  حيث انهزم المسلمون- وإن كانت كلمة الهزيمة هنا ليست على سبيل التحقيق لأن المعركة كانت سجالا ،  وقد انتصروا في أولها ،  لكن النهاية لم تكن في صالحهم ؛  لأن الرماة خالفوا أمر رسول الله ،  والهزيمة بعد هذه المخالفة أمر طبيعي .

وهل كان يسرك أيها المسلم أن ينتصر المسلمون بعد مخالفتهم أمر رسولهم ؟  والله لو انتصروا مع مخالفتهم لأمر رسولهم لهان كل أمر لرسول الله بعدها ،  ولقالوا :  لقد خالفنا أمره وانتصرنا .  إذا فمعنى ذلك أن المسلمين لم ينهزموا ،  إنما انهزمت الانهزامية فيهم ،  وانتصر الإسلام بصدق مبادئه .

كذلك في يوم حنين الذي يقول الله فيه{  ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم .  .  . 25 }( التوبة ) حتى أن الصديق نفسه يقول :  لن نغلب اليوم عن قلة ،  فبدأت المسألة بالهزيمة ،  لكن الأمر كما تقول ( صعبوا على ربنا ) فأنزل السكينة عليهم ،  وشاء سبحانه أن يسامحهم في هذه الزلة مراعاة لخاطر أبي بكر .

فقوله تعالى{  وكان حقا علينا نصر المؤمنين 47 }( الروم ) نعم ،  نصر المؤمنين حق على الله ،  أوجبه سبحانه على نفسه ،  فهو تفضل منه سبحانه ،  كما يتفضل الموصى بماله على الموصى له .