ثم يقول الحق سبحانه :  {  فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ( 60 ) }

اصبر على كرههم ،  واصبر على لددهم وعنادهم ،  واصبر على إيذائهم لك ولمن يؤمن بك ،  اصبر على هذا كله ؛  لأن العاقبة في صالحك {  إن وعد الله حق .  .  ( 60 ) } [ الروم ] وقد وعد الله رسله بالنصرة والغلبة ،  ووعد الله حق ،  فتأكد أن النصر آت .

لكن ما دام النصر آتيا ،  فلماذا هذا الصراع بين المؤمنين والكافرين ؟  ولماذا كل هذه المشقة والعناء في سبيل الدعوة ؟  قالوا :  لأن الله تعالى يريد أن يمحص أتباع محمد ،  وأن يدربهم على مسئولية حمل أمانة الدعوة وشعلة النور من بعد رسول الله ،  لا إلى أهل الجزيرة العربية وحدها ،  إنما إلى الكون كله .

فلا بدّ أن يكونوا من أهل الثبات على المبدأ الذين لا تزعزعهم الشدائد ،  والدليل على ذلك أنهم يؤذون ويضطهدون فيصبرون ،  وهذه أهم صفة فيمن يعد لتحمل الأمانة .

لذلك نقول :  إذا رأيت منهجا أو مبدأ يغدق على أصحابه أولا ،  فاعلم أنه مبدأ باطل :  لأن المبدأ الحق يضحى أهله من أجله بأنفسهم وبأموالهم ،  يعطونه قبل أن يأخذوا منه ،  لماذا ؟  لأن صاحب المبدأ الباطل لن يجد من يناصره على باطله إلا إذا أغراهم بالمال أولا واشترى ذممهم ،  وإلا فماذا يلجئه إلى مبدأ باطل ،  ويحمله على اتباعه ؟  إذن :  لا بد أن يقبض الثمن أولا .

أما المبدأ الحق فيعلم صاحبه أن الثمن مؤجل للآخرة ،  فهو ممنّى بأشياء فوق هذه الدنيا يؤمن بها ويعمل من أجلها ،  فتهون عليه نفسه ،  ويهون عليه ماله في سبيل هذا المبدأ .

وفي رحلة الدعوة ،  رأينا الكثيرين يتساقطون بالردة عندما تحدث لرسول الله آية أو هزة تهز الناس ،  وكأن الشدة غربال يميز هؤلاء وهؤلاء ،  حتى لا يبقى تحت راية لا إله إلا الله إلا الصناديد الأقوياء القادرون على حمل هذا اللواء إلى العالم كله .

فالله يقول لنبيه :  اصبر على تكذيبهم وعلى إنكارهم وعلى ائتمارهم عليك ،  فنحن مؤيدوك ،  ولن نتخلى عنك ،  وقد وضح لك هذا التأييد حين جاهروك فانتصرت على جهرهم وبيتوا لك في الخفاء فانتصرت على تبييتهم ،  واستعانوا حتى بالجن ليفسدوا عليك أمرك ،  ففضح الله تدبيرهم ونجاك منهم .

إذن :  فاطمئن ،  فنحن لهم بالمرصاد ،  ولن نسلمك أبدا ،  بل وسوف نريك فيهم ما يستحقون من العقاب في الدنيا ،  وتراه بعينك ،  أو في الآخرة بعد موتك :  {  فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون ( 77 ) } [ غافر ] .

ومن هذا العقاب الذي نزل بهم في الدنيا ورآه سيدنا رسول الله ما حاق بهم يوم بدر من قتل وأسر وتشريد ،  وقلنا :  إن عمر رضي الله عنه وما أدراك ما عمر ،  فقد كان القرآن ينزل على وفق رأيه ،  ومع ذلك لما نزلت :  {  سيهزم الجمع ويولون الدبر ( 45 ) } [ القمر ] تعجب وقال :  أيّ جمع هذا الذي سيهزم ،  ونحن عاجزون حتى عن حماية أنفسنا ،  فلما كانت بدر ،  ورأى ما رأى قال :  صدق الله {  سيهزم الجمع ويولون الدبر ( 45 ) } [ القمر ] .

وقوله تعالى :  {  إن وعد الله حق .  .  .  ( 60 ) } [ الروم ] الوعد :  هو البشارة بخير لم يأت زمنه الآن ،  وفرق بين الوعد بالخير من إنسان ،  والوعد من الله تعالى ،  فوعدك قد يتخلف لأنك ابن أغيار ،  ولا تملك كل عناصر الوفاء بالوعد ،  وربما جاء وقت الوفاء فلم تقدر عليه أو تتغير نفسك من ناحيته فتبخل عليه ،  أو تراه لا يستحق .  .  إلخ .

إذن :  الأغيار التي تنتابك أو تنتابه أو تنتاب قيمة ما تؤديه من الخير موجودة ،  وقد تحول بينك وبين الوفاء بما وعدت .

لذلك يعلمنا الحق سبحانه أن نحتاط لهذا الأمر ،  فيقول سبحانه :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا ( 23 ) إلا أن يشاء الله .  .  ( 24 ) } [ الكهف ] فاربط فعلك بمشيئة الله التي تيسر لك الفعل ،  ولا ينبغي أن تجزم بشيء أنت لا تملك شيئا من أسبابه .

قلنا :  هب أنك قلت :  سألقاك غدا في المكان الفلاني ،  وسأعطيك كذا وكذا ،  فأنت قلت هذه المقولة ووعدت هذا الوعد وأنت لا تضمن أن تعيش لغد ،  ولا تضمن أن يعيش صاحبك ،  وإن عشتما لغد فقد يتغير رأيك ،  أو يصيبك شيء يعوقك عن الوفاء ،  إذن :  فقولك إن شاء الله يحميك أن توصف بالكذب في حالة عدم الوفاء ؛  لأنك وعدت ولم يشأ الله ،  فلا دخل لك في الأمر .

فالوعد الحق يأتي ممن ؟  من الذي يملك كلّ أسباب الوفاء ،  ولا يمنعه عنه مانع .

وقوله تعالى :  {  ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ( 60 ) } [ الروم ] خف الشيء :  لم يعد له ثقل ،  واستخف غيره :  طلب منه أن يكون خفيفا ،  فمثلا حين تقسو على شخص يأتي آخر فيقول لك :  خف عنه .  واستخفه مثل استفزه يعني :  حرّكه وذبذبه من ثباته ،  فإن كان قاعدا مثلا هبّ واقفا .

لذلك نقول في مثل هذه المواقف ( خليك ثقيل .  .  فلان بيستفزك يعني :  يريد أن يخرجك عن حلمك وثباتك .  .  متبقاش خفيف .  .  إلخ ) ونقول للولد ( فز ) يعني قف انهض ،  ومنه قوله تعالى {  واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك .  .  ( 64 ) } [ الإسراء ] .

إذن :  فالمعنى استخفه :  حمله على الخفة وأن يتحول عن الثبات الذي هو عليه .

فالمعنى :  إياك يا محمد أن يستفزك القوم ،  أو يخرجوك عن ثباتك ،  فتتصادم معهم ،  لكن ظلّ على ثباتك في دعوتك ولا تقلق ؛  لأن الله وعدك بالنصرة ووعد الله حق .  والحق سبحانه ساعة يرخي العنان لمن كفر به إنما يريد أن يخرج كل ما عندهم حتى لا يبقى لهم عذر ،  ثم يقابلهم ببعض ما عنده مما يستحقون في الدنيا ،  والباقي سيرونه في الآخرة .

والله يقول :  {  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ( 171 ) إنهم لهم المنصورون ( 172 ) وإن جندنا لهم الغالبون ( 173 ) } [ الصافات ] .

ومن سيرة الإمام على  رضى الله عنه وكرم الله وجهه  علمنا أنه ابتلى بجماعتين : الخوارج الذين يكفرونه ، والشيعة الذين يؤلهونه ويصلون به  إلى درجة النبوة ،  حتى صدق فيه قول رسول الله :   " هلك فيك اثنان :  محب غال ،  ومبغض قال "  .

ويروى أنه  رضي الله عنه  كان يصلي يوما الفجر بالناس ،  فلما قرأ :  ( ولاالضالين ) اقترب منه أحد الخوارج وقرأ :  {  ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ( 65 ) } [ الزمر ] يريد أن يقول له :  أنت كافر ولن يقبل منك عملك .

وسرعان ما فطن على لما أراده الرجل ،  فقرأ بعدها مباشرة :  {  فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ( 60 ) } [ الروم ] يعني :  لن تخرجني عن ثباتي وحلمي ولن تستفزني .

والعظمة في هذا الموقف أن يرد على لتوه بالقول الشافي من كتاب الله دون سابق إعداد أو ترتيب ،  ولم لا ،  وهو علي بن أبي طالب الذي أوتي باعا طويلا في البلاغة والفصاحة والحجة .

ومعنى :  {  الذين لا يوقنون ( 60 ) } [ الروم ] من اليقين ،  وهو الإيمان الثابت الذي لا يتزعزع ،  فيصير عقيدة في القلب لا تطفو إلى العقل لتناقش من جديد .