ثم يقول الحق سبحانه :

{  ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون34 }

يتبادر إلى الذهن أن اللام في{  ليكفروا .  .  . 34 } ( الروم ) لام التعليل ،  أو لام السببية التي يكون ما بعدها سببا لما قبلها ،  كما تقول :  ذاكر لتنجح ،  وكذلك في الشرط والجواب :  إن تذاكر تنجح فعلة المذاكرة النجاح .

فهل يستقيم المعنى هان على هذا الفهم ؟  وهل نجاهم الله وأذاقهم الرحمة ليكفروا به ؟

نقول :  ليس الشرط سببا في مجيء الجواب كما يفهم السطحيون في اللغة ،  بل الجواب هو السبب في الشرط ،  لكنهم لم يفرقوا بين سبب دافع وسبب واقع ،  فالتلميذ يذاكر لأن الناجح ورد بباله ،  وتراءت له آثاره الطيبة أولا فدفعته للمذاكرة .

إذن :  فالجواب سبب في الشرط أي :  سبب دافع إليه ،  فإذا أردت أن يكون واقعا فقدم الشرط ليجيء الجواب .

وكما تقول :  ركبت السيارة لأذهب إلى الإسكندرية ،  فركوب السيارة ليس سبب ذهابك للإسكندرية  ؛  لأنك أردت أولا الذهاب فركبت السيارة ،  فلما ركبتها وصلت بالفعل .  إذن :  نقول :  الشرط سبب للجواب دافعا يدفع إليه ،  والجواب سبب للشرط واقعا .

فهنا نجاهم الله من الكرب ،  وأذاقهم رحمته لا ليكفروا به ،  إنما ليبين لهم أنه لا مفزع لهم إلا إليه ،  فيتمسكون به سبحانه ،  فيؤمن منهم الكافر ،  ويزداد مؤمنهم إيمانا ،  لكن جاء رد الفعل ،  منهم على خلاف ذلك ،  لقد كفروا بالله ؛  لذلك يسمون هذه اللام لام العاقبة أي :  أن كفرهم عاقبة النجاة والرحمة .

ومثال ذلك- ولله المثل الأعلى- لو ضممت طفلا مسكينا إلى حضانتك وربيته أحسن تربية ،  فلما شب وكبر تنكر لك ،  واعتدى عليك ،  فقلت للناس :  ربيته ليتعدى علي ،  والمعنى :  ربيته ليحترمني ويحبني ،  لكن جاءت النتيجة والعاقبة خلاف ذلك ،  وهذا يدل على فساد التقدير عند الفاعل الذي ربى ،  وعلى لؤم وفساد طبع الذي ربى .

فالأسلوب هنا{  ليكفروا .  .  . 34 }( الروم ) يحمل معنى التقريع ؛  لأن ما بعد لام العاقبة ليس هو العلة الحقيقية لما قبلها ،  إنما العلة الحقيقية لما قبلها هو المقابل لما بعد اللام :  أذاقهم الرحمة ،  ونجاهم ليؤمنوا ،  أو ليزدادوا إيمانا ،  فما كان منهم إلا أن كفروا .

ولهذه المسألة نظائر كثيرة في القرآن ،  كقوله تعالى في قصة موسى : {  فالتقطه آل فرعون ليكون عدوا وحزنا .  .  . 8 }( القصص )

ومعلوم أنهم التقطوه ليكون لهم قرة عين ،  ولو كانوا يعلمون هذه العاقبة لأغرقوه أو قتلوه كما قتلوا غيره من أطفال بني إسرائيل ،  وكما يقولون في الأمثال ( بيربي خناقه ) .

فهذا دليل على غفلة الملتقط ،  وعلى غبائه أيضا ،  فكيف وهو يقتل الأولاد في هذا الوقت بالذات لا يشك في ولد جاء في تابوت ملقي في البحر ؟  أليس في هذا دلالة على أن أهله يريدون نجاته من القتل ؟  لكن كما قال سبحانه : {  واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه .  .  . 24 }( الأنفال )

فأنت تقتل في الأطفال لرؤيا أخبرك بها العارفون ،  فسيأتي من تخاف منه إلى بابك ،  وستأخذه وتربيه في حضنك ،  وسيكون زوال ملكك على يديه ،  فلا تظن أنك تمكر على الله .

والقصة تدل على خيبة فرعون وخيبة العرافين ،  فإذا كنت قد صدقت العرافين فيما أخبروك به فما جدوى قتل الأطفال ،  وأنت لن تدرك من سيكون زوال ملكك على يديه ولن تتمكن منه ؟  فلماذا تحتاط إذن ؟

لذلك يجب أن يكون تفكير البشر في إطار أن فوق البشر ربا ،  والرب يكلف العدو ليأتي بعدو له يقضي عليه ،  وهو سبحانه خير الماكرين ،  والمكر الحق أن يكون خفية بحيث لا يشعر به الممكور به .

وقد وصل بنا الحال في القرن العشرين أن نقول :  الصراحة مكر القرن العشرين .  يعني :  من أراد أن يمكر فليقل الحق وليكن صريحا ؛  لأننا أصبحنا في زمن قلت فيه الصراحة وقول الحق ،  لدرجة أنك حين تحدث الناس بالحق يشكون فيك ،  ويستبعدون أن يكون قولك هو الحق ،  كالذي قال لجماعة يطلبونه ليقتلوه :  أنا سأذهب إلى المكان الفلاني في الوقت الفلاني فقالوا :  إنه يضللنا ويمكر بنا رغم أنه صادق فيما أخبرهم به .

وبعد أن تربى موسى- عليه السلام- في بيت فرعون ،  ثم كلفه ربه بالرسالة ،  وذهب إلى فرعون يدعوه إلى الله قال له : {  ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين18 }( الشعراء )

نعم ربيتني وليدا ،  لكن الذي رباني ورباك هو الذي بعثني إليك ،  فأنا أبر المربى الأعلى قبل أن أبر بك ،  وفي هذا إشارة إلى أن عناية الله هي الأصل في تربية من تحب ،  فإياك أن تقول :  ربيت ولدي حتى صار كذا وكذا ،  بل عليك بالأخذ بأسباب التربية ،  وتترك المربي الأعلى هو الذي يربي على الحقيقة .

وهذا المعنى فطن إليه الشاعر ،  فقال :

إذا لم تصادف في بنيك عناية           فقد كذب الراجي وخاب المؤمل

فموسى الذي رباه جبريل كافر         وموسى الذي رباه فرعون مرسل

ثم يقول سبحانه : {  فتمتعوا فسوف تعلمون34 }( الروم ) لأنه كفر ليتمتع بكفره في الدنيا ؛  لأن للإيمان مطلوبات صعبة تشق على النفس ،  فيأمرك بالشيء الثقيل على نفسك ،  وينهاك عن الشيء المحبب إليها ،  أما الأصنام التي عبدوها من دون الله وغيرها من الآلهة فلا مطلوب لها ولا منهج .

لكنه متاع الحياة الدنيا ومتاع الدنيا قليل ؛  لأن الدنيا بالنسبة لك مدة بقائك فيها فلا تقل إنها ممتدة من آدم إلى قيام الساعة ،  فهذا العمر الطويل لا يعنيك في شيء ،  الذي يعنيك عمرك أنت .

ومهما كان عمر الإنسان في الدنيا فهو قصير وتمتعه بها قليل ،  ثم إن هذا العمر القصير مظنون غير متيقن ،  فربما داهمك الموت في أي لحظة ،  ومن مات قامت قيامته .

لذلك أبهم الحق- سبحانه وتعالى- الموت ،  ونثر أزمانه في الخلق :  فهذا يموت قبل أن يولد ،  وهذا يموت طفلا ،  وهذا يموت شابا .  .  . الخ وإبهام الموت سببا وموعدا ومكانا هو عين البيان ؛  لأنه أصبح شاخصا أمام كل منا ينتظره في أي لحظة ،  فيستعد له .

ونلحظ هنا أن الأسلوب القرآني عطف فعل الأمر{  فتمتعوا .  .  . 34 }( الروم ) على الفعل المضارع {  ليكفروا .  .  . 34 }( الروم ) ،  وفي موضع آخر قال سبحانه : {  ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا .  .  . 66 }( العنكبوت ) فجعل التمتع ليس خاضعا لفعل الأمر ،  إنما للعلة :  ليكفروا وليتمتعوا .

لذلك اختلفوا حول هذه اللام .  أهي للأمر أم للتعليل ، {  فسوف تعلمون34 }( الروم ) جاءت بعد{  فتمتعوا .  .  . 34 }( الروم ) ،  وهذه جاءت معطوفة على {  ليكفروا .  .  . 66 }( العنكبوت ) فكأنه قال :  اكفروا وتمتعوا ،  لكن ستعلمون عاقبة ذلك .

ولذلك جعلهم يقولون عن اللام هنا لام التعليل أنها مكسورة ،  أما لام الأمر فساكنة ،  فلما رأوا اللام مكسورة قالوا لام التعليل ،  أما الذي فهم المعنى منهم فقال :  ما دام السياق عطف فعل الأمر فتمتعوا على المضارع المتصل باللام ،  فاللام للأمر أيضا ،  لأنه عطف عليها فعل الأمر ،  وهو هنا للتهديد .

لكن ،  لماذا كسرت والقاعدة أنها ساكنة ؟  قال أحد النحاة :  لام الأمر ساكنة ،  ويجوز أن تكسر ،  واستشهد بهذه الآية{  ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا .  .  . 66 }( العنكبوت )

ونقول لمن يقول :  إنها لام التعليل :  إذا سمعت لام التعليل فاعلم أنها تعني لام العاقبة ؛  لأن الكفر والتمتع لم يكن سببا في إذاقة الرحمة .

ويا من تقول لام الأمر سيقولون لك :  لماذا كسرت ؟  وفي القرآن شواهد كثيرة تدل على أنها قد تكسر ،  واقرأ قوله تعالى : {  وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق27 ليشهدوا منافع لهم .  .  . 28 }( الحج ) فاللام هنا مكسورة لأنها لام التعليل .

ثم قال بعدها : {  ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق29 }( الحج ) فاللام سكنت لأنها لام الأمر .

وفي آية أخرى جمعت اللامان : {  لينفق ذو سعة من سعته .  .  .  . 7 }( الطلاق ) فجاءت لام الأمر مكسورة ؛  لأنها في أول الجملة ،  ولا يبتدأ في اللغة بساكن ،  فحركت بالكسر للتخلص من السكون ،  ثم يقول سبحانه : {  ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله .  .  . 7 }( الطلاق ) فجاءت لام الأمر ساكنة ،  لأنها واقعة في وسط الكلام .

لذلك يجب أن يتنبه إلى هذه المسألة كتاب المصحف ،  وأن يعلموا أن كلام الله غالب ،  فقد فات أصحاب رسم المصحف أنه مبني من أوله إلى آخره على الوصل ،  حتى في آخر آيات سورة الناس وأول الفاتحة نقول{  الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس بسم الله الرحمن الرحيم .  .  .  } .

فآخر القرآن موصول بأوله ،  حتى لا ينتهي أبدا ،  وعليه فلا ترسم{  لينفق ذو سعة من سعته .  .  . 37 }( الطلاق ) بالكسر ،  إنما بالسكون ،  لأنها موصولة بما قبلها .

وكلمة{  فسوف تعلمون34 } ( الروم ) تدل على التراخي واستيعاب كل المستقبل ،  سواء أكان قريبا أم بعيدا ،  فهي احتياط لمن سيموت بعد الخطاب مباشرة ،  أو سيموت بعده بوقت طويل .