ثم يقول الحق سبحانه :

{  وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون56 }

قال هنا{  العلم والإيمان .  .  . 56 } ( الروم ) فهل العلم ينافي الإيمان ؟  لا ،  لكن هناك فرق بينهما ،  فالعلم كسب ،  والإيمان أنت تؤمن بالله وإن لم تره .  إذن :  شيء أنت تراه وتعلمه ،  وشيء يخبرك به غيرك بأنه رآه ،  فآمنت بصدقه فصدقته ،  فهناك تصديق للعلم وتصديق للإيمان ؛  لذلك دائما يقال :  الإيمان للغيبية عنك ،  أما حين يقوى إيمانك ،  ويقوي يقينك يصير الغيب كالمشاهد بالنسبة لك .

وقد أوضحنا هذه المسألة في الكلام عن قوله تعالى في خطابه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل1 }( الفيل )

فقال :  ألم تر أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد عام الفيل ،  ولم يتسن له رؤية هذه الحادثة ،  قالوا :  لأن إخبار الله له أصدق من رؤيته بعينه .

فقوله : {  أوتوا العلم والإيمان .  .  . 56 }( الروم ) لأن العلم تأخذه أنت بالاستنباط والأدلة .  .  . الخ ،  أو تأخذه ممن يخبرك وتصدقه فيما أخبر ،  لذلك النبي صلى الله عليه وسلم لما سأل الصحابى :  " كيف أصبحت "  ؟  قال :  أصبحت مؤمنا حقا ،  قال :  "  لكل حق حقيقة ،  فما حقيقة إيمانك "  ؟

يعني :  ما مدلول هذه الكلمة التي قلتها ؟

فقال الصحابي :  عزفت نفسي عن الدنيا ،  فاستوى عندي ذهبها ،  ومدرها ،  وكأني أنظر إلى أهل الجنة ينعمون ،  وإلى أهل النار في النار يعذبون- يريد أن يقول رسول الله :  ولقد أصبحت وكأني أرى ما أخبرتنا به- فقال له رسول الله :   " عرفت فالزم "  .

لكن ،  من هم الذين أوتوا العلم ؟  هم الملائكة الذين عاصروا كل شيء ،  لأنهم لا يموتون ،  أو الأنبياء لأن الذي أرسلهم أخبره ،  أو المؤمنون لأنهم صدقوا الرسول فيما أخبر به .

وقال{  أوتوا العلم .  .  . 56 }( الروم ) ولم يقل :  علموا ،  كأن العلم ليس كسبا ،  إنما إيتاء من عالم أعلم منك يعطيك ،  فإن قلت :  أليس للعلماء دور في الاستدلال والنظر في الأدلة ؟  نقول :  نعم ،  لكن من نصب لهم هذه الأدلة ؟  إذن :  فالعلم عطاء من الله .

ثم يقول سبحانه : {  لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث .  .  . 56 }( الروم ) يعني :  مسألة مرسومة ومنضبطة في اللوح المحفوظ إلى يوم البعث{  فهذا يوم البعث .  .  . 56 }( الروم ) الذي كنتم تكذبون به ،  أما الآن فلا بد أن تصدقوا فقد جاءكم شيء لا تقدرون على تكذيبه ؛  لأنه أصبح واقعا ومن مصلحتكم أن يقبل عذركم ،  لكن لن يقبل منكم ،  ولن نسمع لكم كلاما لأننا قدمنا الإعذار سابقا .

وقوله تعالى : {  ولكنكم كنتم لا تعلمون56 }( الروم ) في أول الآية قال : {  أوتوا العلم .  .  .  . 56 }( الروم ) فنسب العلم إلى الله ،  أما هنا فنسبه إليهم ؛  لأن الله تعالى نصب لهم الأدلة فلم يأخذوا منها شيئا ،  ونصب لهم الحجج والبراهين والآيات فغفلوا عنها ،  إذن :  لم يأخذوا من الدلائل والحجج ما يوصلهم إلى العلم .