ثم يقول الحق سبحانه :

{  الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير54 }

الحق- تبارك وتعالى- بعد أن عرض علينا بعض الأدلة في الكون من حولنا يقول لنا :  ولماذا نذهب بعيدا إذا لم تكف الآيات في الكون من حولك ،  فانظر في آيات نفسك ،  كما قال سبحانه : {  وفي أنفسكم أفلا تبصرون21 }( الذاريات ) وجمع بين النوعين في قوله سبحانه : {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .  .  . 53 }( فصلت )

فهنا يقول :  تأمل في نفسك أنت : {  الله الذي خلقكم من ضعف .  .  . 54 }( الروم ) ،  فإن قال الإنسان المكلف الآن :  أنا لم أشاهد مرحلة الضعف التي خلقت منها .

نقول :  نعم لم تشاهدها في نفسك ،  فلم تكن لك ساعتها مشاهدة ،  لكن شاهدتها في غيرك ،  شاهدتها في الماء المهين الذي يتكون منه الجنين ،  وفي الأم الحامل ،  وفي المرأة حين تضع وليدها صغيرا ضعيفا ،  ليس له قدم تسعى ،  ولا يد تبطش ،  ولا سن تقطع ،  ومع ذلك ربي بعناية الله حتى صار إلى مرحلة القوة التي أنت فيها الآن .

إذن :  فدليل الضعف مشهود لكل إنسان ،  لا في ذاته ،  لكن في غيره ،  وفي مشاهداته كل يوم ،  وكل منا شاهد مئات الأطفال في مراحل النمو المختلفة ،  فالطفل يولد لا حول له ولا قوة ،  ثم يأخذ في النمو والكبر فيستطيع الجلوس ،  ثم الحبو ،  ثم المشي ،  إلى أن تكتمل أجهزته ويبلغ مرحلة الرشد والفتوة .

وعندها يكلفه الحق- سبحانه وتعالى- وينبغي أن نكلفه نحن أيضا ،  وأن نستغل فترة الشباب هذه في العمل المثمر ،  فنحن نرى الثمرة الناضجة إذا لم يقطفها صاحبها تسقط هي بين يديه ،  وكأنها تريد أن تؤدى مهمتها التي خلقها الله من أجلها .

لذلك ،  فإن آفتنا نحن ومن أسباب تأخر مجتمعاتنا أننا نطيل عمر طفولة أبنائنا ،  فنعامل الشاب حتى سن الخامسة والعشرين على أنه طفل ،  ينبغي علينا أن نلبي كل رغباته لا ينقصنا إلا أن نرضعه .

آفتنا أن لدينا حنانا( مرق ) لا معنى له ،  أما في خارج بلادنا ،  فبمجرد أن يبلغ الشاب رشده لم يعد له حق على أبيه ،  بل ينتقل الحق لأبيه عليه ،  ويتحمل هو المسئولية .

والحق سبحانه يعلمنا في تربية الأبناء أن نعودهم تحمل المسئولية في هذه السن : {  وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم .  .  . 59 }( النور )

فانظر أنت أيها الإنسان الذي جعلت كل الأجناس الأقوى منك في خدمتك ،  انظر في نفسك وما فيها من آيات وما بين جنبيك من مظاهر قدرة الله ،  فقد نشأت ضعيفا لا تقدر على شيء يخدمك غيرك .

ومن حكمته تعالى في الطفل ألا تظهر أسنانه طوال فترة الرضاعة حتى لا يؤذي أمه ،  ثم تخرج له أسنان مؤقتة يسمونها الأسنان اللبنية ؛  لأنه ما يزال صغيرا لا يستطيع تنظيفها ،  فيجعلها الله مؤقتة إلى أن يكبر ويتمكن من تنظيفها ،  فتسقط ويخرج مكانها الأسنان الدائمة ،  ولو تأملت في نفسك لوجدت ما لا يحصى من الآيات .

{  ثم جعل من بعد ضعف قوة .  .  . 45 }( الروم ) أي :  قوة الشباب وفتوته {  ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة .  .  . 54 }( الروم ) أي :  ضعف الشيخوخة ،  وهذا الضعف يسرى في كل الأعضاء ،  حتى في العلم ،  وفي الذاكرة {  لكيلا يعلم من بعد علم شيئا .  .  . 5 }( الحج )

ويظل بك هذا الضعف حتى تصير إلى مثل الطفل في كل شيء تحتاج إلى من يحملك ويخدمك إذن :  لا تأخذ هذه المسألة بطبع تكوينك ،  ولكن بإرادة مكونك سبحانه ،  فبعد أن كنت ضعيفا يقويك ،  وهو سبحانه القادر على أن يعيدك إلى الضعف ،  بحيث لا تستطيع عقاقير الدنيا أن تعيدك إلى القوة ؛  لذلك يسخر أحد العقلاء ممن يتناولون( الفيتامينات ) في سن الشيخوخة ،  ويقول :  يا ويل من لم تكن( فيتاميناته ) من ظهره .

لذلك تلحظ الدقة في الأداء في قول سيدنا زكريا :  {  قال رب إني وهن العظم مني .  . 4 }( مريم )  ؛  لأن العظم آخر مخزن لقوت الإنسان ،  حيث يختزن فيه ما زاد عن حاجة الجسم من الطاقة ،  فإذا لم يتغذ الجسم بالطعام يمتص من هذا المخزون من الشحوم والدهون ،  ثم من العضل ،  ثم من نخاع العظم ،  وهو آخر مخزن للقوت في جسمك .

فمعنى قول سيدنا زكريا :  {  إني وهن العظم مني .  .  . 4 }( مريم ) يعني :  وصلت إلى مرحلة الحرض التي لا أمل معها في قوة ،  ويؤكد هذا المعنى بقوله{  واشتعل الرأس شيبا .  .  . 4 }( مريم )

وقلنا :  إن بياض الشعر ليس لونا ،  إنما البياض انعدام اللون ؛  لذلك فاللون الأبيض ليس من ألوان الطيف ،  ومع الشيخوخة تضعف أجهزة الإنسان ،  وتضعف الغدد المسئول عن لون الشعر عن إفراز اللون الأسود ،  فيظهر الشعر بلا لون .

ونلحظ أن أغلب ما يشيب الناس يشيبون مما يعرف ب " السوالف "  من هنا ومن هنا ،  لماذا ؟  قالوا :  لأن الشعرة عبارة عن أنبوب دقيق ،  فإذا قصت أثناء الحلق ينفتح هذا الأنبوب ،  وتدخله بعض المواد الكيماوية مثل الصابون والكولونيا ،  فتؤثر على الحويصلات الملونة وتقضي عليها ؛  لذلك نلاحظ هذه الظاهرة كثيرا في المترفين خاصة ؛  لذلك تجد بعض الشباب يظهر عندهم الشيب في هذه المناطق من الرأس .

وقد رتب سيدنا زكريا مظاهر الضعف بحسب الأهمية ،  فقال أولا {  وهن العظم مني .  .  . 4 }( مريم ) ثم {  واشتعل الرأس شيبا .  .  . 4 }( مريم ) ومع كبر سيدنا زكريا وضعفه ،  ومع أن امرأته كانت عاقرا إلا أن الله تعالى استجاب له في طلبه للولد الذي يرث عنه النبوة ،  فبشره بولد وسماه يحيى ،  وكأن الحق-تبارك وتعالى- يقول لنا :  إياكم ،  ألا أستطيع أن أخلق مع الشيب والكبر والضعف ؟  لذلك قال بعدها :  {  يخلق ما يشاء .  .  . 54 }( الروم )

وقال في شأن زكريا عليه السلام : {  قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا9 }( مريم )

وقوله تعالى : {  وهو العليم القدير54 }( الروم ) أي :  أن هذا الخلق ناشئ عن علم{  ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير14 }( الملك ) لكن العلم وحده لا يكفى ،  فقد تكون عالما لكنك غير قادر على تنفيذ ما تعلم ،  كمهندس الكهرباء ،  لديه علم واسع عنها ،  لكنه لا يستطيع تنفيذ شبكة معمل كهرباء ،  فيذهب إلى أحد الممولين ليعينه على التنفيذ ،  لذلك وصف الحق سبحانه نفسه بالعلم والقدرة .

إذن :  هذا هو الدليل النفسي على الموجد الحق الفاعل المختار الذي يفعل الأشياء بعلم وقدرة ،  ولا يكلفه العمل شيئا ولا يستغرق وقتا ؛  لأنه سبحانه يقول للشيء :  كن فيكون ،  ولا تتعجب أن ربك يقول للشيء كن فيكون ؛  لأنك أيها المخلوق الضعيف تفعل هذا مع أعضائك وجوارحك .

وإلا فقل لي :  ماذا تفعل إن أردت أن تقوم مثلا أو تحمل شيئا مجرد أن تريد الحركة تجد أعضاءك طوع إرادتك ،  ودون أن تدري بما يحدث بداخلك من انفعالات وحركات ،  وإن قلت فأنا كبير وأستطيع أداء هذه الحركات كما أريد ،  فما بالك بالطفل الصغير ؟

وسبق أن ضربنا مثلا لتوضيح هذه المسألة بالبلدوزر ،  فلكل حركة منه ذراع خاص بها يحركه السائق ،  وأزرار يضرب عليها ،  وربما احتاج السائق لأكثر من أداة لتحريك هذه الآلة حركة واحدة .

أما أنت فمجرد أن تريد تحريك العضو تجده يتحرك معك كما تريد دون أن تعرف العضلات والأعصاب التي شاركت في حركته ،  فإذا كنت أنت على هذه الصورة ،  أتعجب من أن الله تعالى يقول للشيء كن فيكون ؟