ثم يقول الحق سبحانه :

{  فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون17 }

هنا تتجلى عظمة الإيمان ،  وتتجلى محبة الله تعالى لخلقه ،  حيث يدعوهم إليه في كل أوقات اليوم والليلة ،  في الصباح وفي المساء ،  في العشية والظهيرة .

والحق سبحانه حين يطلب من عباده أن يؤمنوا به ،  إنما لحبه لهم ،  وحرصه عليهم ليعطيهم ،  ويفيض عليهم من آلائه ،  وإلا فهو سبحانه بصفات الكمال والجلال غني عنهم ،  فإيمان المؤمنين لا يزيد في ملكه سبحانه شيئا ،  كذلك كفر الكافرين لا ينقص من ملكه سبحانه شيئا .

إذن :  المسألة أنه سبحانه يريد أن يبر صنعته ،  ويكرم خلقه وعباده ؛  لذلك يستدعيهم إلى حضرته ،  وقربنا هذه المسألة بمثل- ولله تعالى المثل الأعلى- ، قلنا :  إذا أردت أن تقابل أحد العظماء ،  أو أصحاب المراكز العليا ،  فدون هذا اللقاء مشاق لا بد أن تتجشمها .

لا بد أن يؤذن لك أولا في اللقاء ،  ثم يحدد لك الزمان والمكان ،  بل ومدة اللقاء وموضوعه ،  وربما الكلمات التي ستقولها ،  ثم هو الذي ينهي اللقاء ،  لا أنت .

هذا إن أردت لقاء الخلق ،  فما بالك بلقاء الخالق عز وجل ؟  يكفي أنه سبحانه يستدعيك بنفسه إلى حضرته ،  ويجعل ذلك فرضا وحتما عليك ،  ويطلبك قبل أن تطلبه ،  ويذكرك قبل أن تذكره ،  لا مرة واحدة ،  إنما خمس مرات في اليوم والليلة ،  فإذا لبيت طلبه أفاض عليك من رحمته ،  ومن نعمه ،  ومن تجلياته ،  وما بالك بصنعة تعرض على صانعها خمس مرات كل يوم ،  أيصيبها عطب ؟

ثم يترك لك ربك كل تفاصيل هذه المقابلة ،  فتختار أنت الزمان والمكان والموضوع ،  فإن أردت أن تطيل أمد المقابلة ،  فإن ربك لا يمل حتى تمل ؛  لذلك فإن أهل المعرفة الذين عرفوا لله تعالى قدره ،  وعرفوا عطاءه ،  وعرفوا عاقبة اللجوء إليه سبحانه يقولون :

حسب نفسي عزا بأني عبد***يحتفي بي بلا مواعيد رب

هو في قدسه الأعز ولكن***أنا ألقي كيفما وأين أحب

والعبودية كلمة مكروهة عند البشر ؛  لأن العبودية للبشر ذل ومهانة ،  حيث يأخذ السيد خير عبده ،  أما العبودية لله فهي قمة العز كله ،  وفيها يأخذ العبد خير سيده ؛  لذلك أمتن الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم بهذه العبودية في قوله سبحانه : {  سبحان الذي أسرى بعده .  .  . 1 }( الإسراء )

وكلمة{  فسبحان الله .  .  . 17 }( الروم ) هي في ذاتها عبادة وتسبيح لله تعني :  أنزه الله عن أن يكون مثله شيء ؛  لذلك يقول أهل المعرفة :  كل ما يخطر ببالك فالله غير ذلك ؛  لأنه سبحانه : {  ليس كمثله شيء .  .  . 11 }( الشورى )

وقلنا :  إنك لو استقرأت مادة سبح ومشتقاتها في كتاب الله تجد في أول الإسراء : {  سبحان الذي أسرى بعبده .  .  . 1 }( الإسراء ) وفي أول سورة الحديد : {  سبح لله ما في السماوات والأرض .  .  . 1 }( الحديد ) ثم{  يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض .  .  . 1 }( الجمعة )

فكأن الله تعالى مسبح أزلا قبل أن يخلق من يسبحه ،  فالتسبيح ثابت لله أولا ،  وبعد ذلك سبحت له السماوات والأرض ،  ولم ينقطع تسبيحها ،  إنما ما زالت مسبحة لله .

فإذا كان التسبيح ثابتا لله تعالى قبل أن يخلق من يسبحه ،  وحين خلق السماوات والأرض سبحت له السماوات والأرض وما زالت ،  فعليك أنت أيها الإنسان ألا تشذ عن هذه القاعدة ،  وألا تتخلف عن هذه المنظومة الكونية ،  وأن تكون أنت كذلك مسبحا ؛  لذلك جاء في القرآن :  {  سبح اسم ربك الأعلى 1 }( الأعلى )

فاستح أنت أيها الإنسان ،  فكل شيء في الوجود مسبح{  وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم .  .  . 44 }( الإسراء )

لكن أراد بعض العلماء أن يقرب تسبيح الجمادات التي لا يسمع لها صوتا ولا حسا ،  فقال :  إن تسبيحها تسبيح دلالة على الله ،  ونقول :  إن كان تسبيح دلالة كما تقول فقد فهمته ،  والله يقول {  ولكن لا تفقهون تسبيحهم .  .  . 44 }( الإسراء )

إذن :  ففهمك له غير حقيقي ،  وما دام أن الله أخبر أنها تسبح فهي تسبح على الحقيقة بلغة لا نعرفها نحن ،  ولم لا والله قد أعطانا أمثلة الأشياء غير ناطقة سبحت ؟  ألم يقل عن الجبال أنها تسبح مع داود عليه السلام : {  يا جبال أوبي معه والطير .  .  . 10 }( سبأ ) ألم يثبت للنملة وللهدهد كلاما ومنطقا ؟  وقال في عموم الكائنات : {  كل قد علم صلاته وتسبيحه .  .  . 41 }( النور )

إذن :  فالتسبيح لله تعالى من كل الكائنات ،  والحق سبحانه يعطينا المثل في ذواتنا :  فأنت إذا لم تكن تعرف الإنجليزية مثلا ،  أتفهم من يتكلم بها ؟  وهي لغة لها أصوات وحروف تنطق ،  وتسمعها بنفس الطريقة التي تتكلم أنت بها .

لذلك تأتي كلمة( سبحان الله ) في الأشياء التي يجب أن تنزه الله فيها ،  واقرأ إن شئت قوله تعالى في الإسراء : {  سبحان الذي أسرى بعبده .  .  . 1 }( الإسراء ) كأنه سبحانه يقول لنا :  نزهوا الله عن مشابهة البشر ،  وعن قوانين البشر في هذه المسألة ،  إياك أن تقول :  كيف ذهب محمد من مكة إلى بيت المقدس ،  ثم يصعد إلى السماء ،  ويعود في ليلة واحدة .

فباقون البشر يصعب عليك فهم هذه المسألة ،  وهذا ما فعله كفار مكة حيث قالوا :  كيف ونحن نضرب إليها أكباد الإبل شهرا ،  وتدعي أنك أتيتها في ليلة ؟  فقاسوا المسألة والمسافات على قدرتهم هم ،  فاستبعدوا ذلك وكذبوه .

ولو تأملوا الآية{  سبحان الذي أسرى بعبده .  .  . 1 }( الإسراء ) وهم أهل اللغة لعرفوا أن الإسراء لم يكن بقوة محمد ،  فلم يقل أسريت ،  ولكن قال " أسري بي "  ،  فلا دخل له في هذه المسألة وقانونه فيها ملغى ،  إنما أسرى بقانون من أسرى به .

إذن :  عليك أن تنزه الله عن قوانينك في الزمان وفي المسافة ،  وإن أردت أن تقرب هذه المسألة للعقل ،  فالمسألة تحتاج إلى زمن يتناسب مع الوسيلة التي ستقطع بها المسافة ،  فالذي يسير غير الذي يركب دابة ،  غير الذي يركب سيارة أو طائرة أو صاروخا وهكذا .

فإذا كان في قوانين البشر :  إذا زادت القوة قل الزمن ،  فكيف لو نسبت القوة إلى الله عز وجل ؟  عندها نقول :  لا زمن فإن قلت :  إن ألغينا الزمن مع قوة الله وقدرته تعالى ،  فلماذا ذكر الزمن هنا وقدر بليلة ؟

قالوا :  لأن الرحلة لم تقتصر على الذهاب والعودة ،  إنما تعرض فيها النبي صلى الله عليه وسلم لمراء كثيرة ،  وقابل هناك بعض الأنبياء ،  وتحدث معهم ،  فهذه الأحداث لرسول الله هي التي استغرقت الزمن ،  أما الرحلة فلم تستغرق وقتا .

كذلك جاءت كلمة ( سبحان ) في قوله تعالى : {  سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون36 } ( يس ) لماذا ؟  لأن مسألة الخل من المسائل التي يقف عندها العقل ،  وينبغي أن ننزه الله عن يشاركه فيها أحد .

ولما نزلت هذه الآية كان الناس يعرفون الزوجية في النبات لأنهم كانوا يلقحون النخل ،  ويعرفونها في الإنسان ؛  لأنهم يتزوجون وينجبون ،  وكذلك يعرفونها في الحيوان ،  هذه حدود العقل في مسألة الزوجية .

لكن الآية لم تقتصر على ذلك ،  إنما قال سبحانه{  ومما لا يعلمون 36 }( يس ) لأن المستقبل سيكشف لهم عن أشياء أخرى تقوم على نظرية الزوجية ،  وقد عرفنا نحن هذه النظرية في الكهرباء مثلا حيث ( السالب )و( الموجب ) ،  وفي الذرات حيث( الإلكترونات ) ،  و( البروتونات ) .  .  . الخ .

إذن :  ساعة تسمع كلمة التسبيح فاعلم أنك ستستقبل حدثا فريدا ،  ليس كأحداث البشر ،  ولا يخضع لقوانينهم .