ثم يقول الحق سبحانه :

{  ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون46 }

هذه نعم خمس من نعم الله على عباده .

فإرسال الرياح وحدها نعمة ،  وتبشيرها بالمطر نعمة ،  وإجراء الفلك نعمة ،  والابتغاء من فضل الله نعمة ،  ثم الشكر على هذا كله نعمة أخرى .

والآيات :  جمع آية ،  وهي كما قلنا :  الشيء العجيب الذي يجب أن يلفت الأنظار ،  وألا يغفل الإنسان عنه طرفة عين ،  ومن ذلك قولنا :

فلان آية في الفصاحة ،  أو آية في الجمال .  .  . الخ .

وتطلق الآيات ويراد بها معان ثلاثة :  آيات كونية تلفت إلى المكون سبحانه ،  وتثبت قدرة الخالق .

{  ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر .  .  . 37 }( فصلت )

وآيات بمعنى المعجزات التي تصاحب الرسل ؛  لتثبت صدقهم في البلاغ عن الله ،  ثم الآيات التي تحمل الشرع والأحكام ،  وهي آيات القرآن الكريم التي تحمل إلينا منهج الله .

وهنا يتكلم الحق سبحانه عن الآيات الكونية{  ومن آياته أنه يرسل الرياح مبشرات .  .  . 46 }( الروم ) كلمة الرياح جمع ريح ،  والرياح هنا بالمعنى العام :  الهواء ،  وهو أنواع :  هواء ساكن {  إن يشأ يسكن الريح .  .  . 33 }( الشورى )

والهواء الساكن يضايق الإنسان ،  حيث يصعد عليه عملية التنفس ،  فيجلب الهواء لنفسه إما بيده أو بمروحة .  لماذا ؟  ليجدد الأكسوجين في الهواء المحيط به فيستطيع التنفس ،  والهواء يأتي مرة ساخنا يلفح الوجوه ،  ومرة نسيما رطبا منعشا عليلا ،  ويأتي عاصفا مدمرا .  .  . الخ .

والحق سبحانه – كما سبق أن بينا- رتب مقومات حياة الخليفة في الأرض على :  الهواء ،  ثم الماء ،  ثم الطعام على هذا الترتيب ،  وحسب أهمية هذه المقومات .  فالهواء هو أهم مقوم في حياة الكائن الحي ،  حيث لا يصبر عليه الإنسان إلا لحظة بمقدار شهيق وزفير ولو حبس عنه لمات .  ثم الماء ويصبر عليه الإنسان إلى عشرة أيام ،  ثم الطعام ويصبر عليه إلى شهر .

لذلك من حكمة الخالق سبحانه ألا يملك الهواء لأحد ،  ولو ملكه أحد وغضب عليك لمت قبل أن يرضى عنك ،  أما الماء فقليل أن يملكه للناس ،  أما الطعام فكثيرا ما يملك ،  لأن الإنسان يصبر عليه فترة طويلة تمكنه أن يكتسبه ،  ويحتال عليه ،  أو لعل مالك الطعام يرق قلبه ويعطيك .

لذلك نسمع من عبارات التهديد :  والله لأكتم أنفاسه ،  كأن هذه العملية هي أقسى ما يمكن فعله ؛  لأنك قد تمنع عنه الماء أو الطعام ولا يموت ،  لكن إن منعت عنه الهواء فهي نهايته ،  وهي أسرع وسائل الإبادة للإنسان وأيسرها وأقلها أثرا ،  فلا يترتب عليها دم ولا جروح مجرد منديل مبلل بالماء .  إذن :  الهواء مقوم هام حياة وإماتة .

وقلنا :  إذا حبس الهواء أو سكن لا يتجدد فيه الأكسوجين فيتضايق الإنسان ؛  لأن أنفاسه تكتم ،  أما إذا حدثت في المكان رائحة كريهة فترى الجميع يضج :  افتحوا النوافذ ،  لماذا ؟  ليتجدد الهواء .

إذن :  إرسال الرياح في ذاتها نعمة ،  فإذا كان فيها برودة وشعرت بطراوتها فهي تبشرك بالمطر ،  لذلك كان العربي يعرف المطر قبل وقوعه ويقدر مسافة السحابة التي ستمطره ،  إذن :  فالتبشير بالمطر نعمة أخرى .

وهاتان النعمتان إرسال الرياح وإنزال المطر ،  لا دخل للإنسان فيهما{  وليذيقكم من رحمته .  .  .  . 46 }( الروم ) أي :  بالمطر أما في آية الفلك{  ولتجري الفلك بأمره .  .  .  . 46 }( الروم ) فنسب الجريان إلى الفلك لأن للإنسان يدا فيها وعملا ،  فهو صانعها ومسيرها بأمر الله {  ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون46 }( الروم ) أي :  تسيرون في البحر للصيد وطلب الرزق ،  أو حتى للنزهة والسياحة .

إذن :  الآية التي لا دخل للإنسان فيها تنسب إلى الله وحده ،  وإن كان للإنسان فيها عمل نسبها إليه ،  كما في قوله تعالى : {  أفرأيتم ما تمنون 58 أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون59 نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين60 على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون61 }( الواقعة )

فأعطانا نعمة الحياة ،  ثم ذكر ما ينقضها ،  حتى لا نستقبل الحياة بغرور ،  ولما كانت آية الحياة وآية الموت لا دخل للإنسان فيها اكتفى بهذا الاستفهام{  أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون59 }( الواقعة ) ولا أحد يستطيع أن يقول أنا خلقت .

أما في آية الحرث ،  فنسب الحرث إلى الإنسان ؛  لأنه عمله كثير في هذه الآية ،  حيث يحرث ويبذر ويروى .  .  . إلخ لذلك قال في نقض هذه النعمة{  لو نشاء لجعلناه حطاما .  .  . 65 }( الواقعة ) وأكد الفعل باللام حتى لا تغتر بعملك في الزرع .

أما في الماء ،  فلم يذكر هذا التوكيد ؛  لأن الماء نعمة لا يد للإنسان فيها ؛  لذلك قال في نقضها{  لو نشاء جعلناه أجاجا .  .  .  . 70 }( لواقعة ) بدون توكيد .

النعمة الخامسة : {  ولعلكم تشكرون46 }( الروم ) وهذه النعمة هي كنز النعم كلها وعقالها ،  فإن شكرت لله نعمه عليك زادك منها :  {  وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم .  .  . 7 }( إبراهيم )