بعد ذلك يبين لنا الحق سبحانه أن الذين يكفرون بالله ،  أو يتمردون على منهج الله يظلون هكذا أسرى هذه السلطة الزمنية ،  فإذا أصابتهم هزة أو بلاء لا تقوى أسبابهم على دفعه لم يجدوا ملجأ إلا الله ،  فقال سبحانه :

{  إذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون33 }

الضر :  هو الشيء الذي نتضرر منه ،  ولا تستطيبه النفس ،  فإن أصابهم الضر وأسبابهم لا تفي بالخلاص منه{  دعوا ربهم منيبين إليه .  .  . 33 }( الروم ) أي :  رجعوا إليه سبحانه ،  والآن علموا أن لهم ربا يلجئون إليه ،  وهذا يذكرنا بما قاله العرب عندما فتر الوحي عن رسول الله ،  فسرهم ذلك ،  وقالوا :  إن رب محمد قلاه .  سبحان الله الآن عرفتم أن لمحمد ربا .

وقلنا :  إن ساعة الضيق والمحنة لا يكذب الإنسان نفسه ولا يخدعها ،  وسبق أن ذكرنا قصة حلاق الصحة الذي كان يحل محل الطبيب الآن ،  فلما أنشئت كليات للطب وخرجت أطباء ،  وذهب أحدهم إلى قرية الحلاق ،  فأخذ الحلاق يهاجمه ويدعي أنه حديث لا خبرة له ،  فلما مرض ابنه وأحس بالخطر أخذه خفية في ظلام الليل ،  وذهب به إلى الطبيب ،  لماذا ؟  لأنه لن يغش نفسه في هذه اللحظة .

{  ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون33 }( الروم ) أي :  يعودون إلى ما كانوا عليه من الشرك بالله .

وحين نتأمل هذه المسألة نجد أن القرآن عرضها مرة بصيغة الإفراد ،  فقال : {  وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا .  .  . 8 }( الزمر )

وقال : {  وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه .  .  . 12 }( يونس )

لكن الكلام عن الإنسان المفرد لا يكفي لإثبات الظاهرة ،  لأن الإنسان الواحد يمكن أن يستذل أمام ربه ،  ويعود إليه بعد أن تجرأ على معصيته ،  يكون ذلك بينه وبين نفسه ،  فلا يفضح نفسه أمام الناس ،  فأراد سبحانه أن يثبت هذه المسألة عند الناس جميعا ،  ليفضح بعضهم بعضا ،  فذكر هنا{  وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه .  .  . 33 }( الروم )

وفي آية أخرى : {  فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون65 }( العنكبوت )

فجاء بصيغة الجمع يفضح الكافرين بعضهم أمام بعض ،  وقد يكون في هؤلاء الداعين من كان يؤلبهم على الله ،  ويصرفهم عن الإيمان به ،  وها هو الآن يدعو ويتضرع ،  وحين يفتضح أمرهم يكون ذلك أدعى لاستقامتهم وأدعى ألا يتكبر أحد على أحد .

لذلك قلنا في ميزان الصلاة أنها تسوي بين الناس ،  فيجلس الرجل العادي بجوار من لم يكن يؤمل أن يجلس بجواره ،  ويجده خاضعا معه مطاوعا للإمام .  .  . الخ ففي الصلاة ،  الجميع سواء ،  والجميع منتفع بهذه المساواة ،  آخذ منها عبرة ،  فلا يتكبر بعدها أحد على أحد .

ونقف هنا عند{  مس .  .  . 33 }( الروم ) وهو المس الخفيف ،  فالمعنى مسه اليسير من الضر ،  ومع ذلك ضاقت أسبابهم عن دفعه ،  وضجوا يطلبون الغوث .

وكلمة{  أذاقهم .  .  . 33 }( الروم ) الذوق حاسة من حواس الإنسان يحس بها الطعام عند مروره على منطقة معينة في اللسان ،  فإذا ما تجاوز الطعام هذه المنطقة لا يشعر الإنسان بطعمه .

إذن :  فلذة الطعام مقصورة على هذه المنطقة في الفم ،  والتذوق أقوى انفعالات النفس في استقبال المذاق ؛  لذلك يقولون في الأمثال ( اللي يفوت في اللسان بقى نتان ) .

وتأمل ،  كيف استعمل الحق سبحانه الإذاقة في مجال العذاب حين ضرب لنا هذا المثل : {  وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون112 }( النحل )

فذكر الإذاقة مع أن اللباس يستوعب الجسم كله ،  وكذلك الجوع والخوف ،  فكل منهما إحساس يستولي على الإنسان كله ،  ومع ذلك قال{  فأذاقها .  .  .  . 112 }( النحل ) لأن الإذاقة أقوى أنواع الإدراك .

وكلمة{  منه .  .  . 33 }( الروم ) أي :  من الله تعالى ،  يعني بلا أسباب ،  أو{  أذاقهم منه .  .  . 33 }( الروم ) أي :  بدل الضر برحمة ،  وخلصهم من الضر برحمة .  كما أن الإذاقة وإن دلت على الانفعال الشديد للمستقبل ،  فإنها أيضا تدل على التناول الخفيف بلطف ،  كما تقول :  ذقت الطعام .  أو تقول :  والله ما ذقت لفلان طعاما يعني :  ما أكلت عنده من باب أولى .

لذلك الحق سبحانه وتعالى عبر عن الرحمة هنا بالإذاقة  ؛  لأن رحمة الدنيا لا تستوعب كل رحمة الله ،  فالقليل منها في الدنيا ،  وجلها في الآخرة .

ونلحظ في قوله تعالى : {  إذا فريق منهم بربهم يشركون33 }( الروم ) ،  أما في الآية الأخرى : {  فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون65 }( العنكبوت )

فلماذا قال في الأولى{  إذا فريق منهم .  .  . 33 }( الروم ) وفي الأخرى : {  إذا هم يشركون 65 }( العنكبوت ) فلم يستثن منهم أحدا ؟

قالوا :  لأن الآية الأولى تتكلم عن الذين دعوا الله في البر ،  والناس في البر عادة ما يكونون مختلفين ،  فيهم الصالح والطالح ،  والمطيع والعاصي ،  فهم مختلفون في رد الفعل ،  فالمؤمنون لما عاينوا النجاة ورحمة الله قالوا :  قالوا الحمد لله الذي نجانا ،  أما المشركون فعادوا إلى كفرهم وعنادهم .

أما الآية الأخرى فتتكلم عن الذين دعوا الله في البحر ،  وعادة ما نرى الذين يركبون البحر على شاكلة واحدة ،  وهم لا يركبونه كوسيلة للسفر ،  إنما للترف ،  كما نرى البعض يتخذ لنفسه يختا مثلا أو عوامة يجمع فيها أتباعه ومن هم على شاكلته ،  ولا بد أنهم يجتمعون على شيء يحبونه ،  فهم على مذهب واحد ،  وطريقة واحدة ،  وسلوك واحد .

إذن :  ما دام هؤلاء كانوا في البحر فلا بد أنهم كانوا مجرمين عتاة ،  وكانوا سواسية في الشرك وفي التخلي عن الله ،  بمجرد أن أمنوا الخطر ،  لذلك استخدم الأسلوب هنا{  إذا .  .  . 33 }( الروم ) الفجائية واستخدمه في آية أخرى{  إذا هم يشركون65 }( العنكبوت ) فبعد أن أنجاهم الله أسرعوا العودة إلى ما كانوا عليه من الشرك .

ففي هذه الآية الحق سبحانه يبين لنا حقيقة الإنسان ،  ومدى حرص على جلب الخير لنفسه ،  فإن كان الخير الذي أعده الله له يبطره ويطغيه كما قال سبحانه {  كلا إن الإنسان ليطغى6 أن رآه استغنى7 }( العلق )

فإنه لا مناص له من أن يرجع إلى ربه حين ينفض الله عنه كل أسباب الخير ،  ويهدده في نفسه وفي ذاته التي لم تنتفع بآيات الله في الكون ،  فتظل في حضانة الله ،  فيأتي له بالضر الذي ينفض عنه كل أسباب البطر والأشر والاستعلاء .

ولكنه لا يسلم نفسه للضر الذي يهلكه ،  بل عندها يتنبه أن له ربا يلجأ إليه ،  ولا يجد مفزعا في الكون إلا هو ؛  لأنه يعلم جيدا أن الذين أخذوه من الله فآمن بهم وكفر بالله لن ينفعوه بشيء ؛  لأنه عبد من دون الله آلهة لا تضر ولا تنفع .

لذلك يقول تعالى : {  وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه .  .  . 67 } ا( لإسراء ) فهؤلاء الذين تدعونهم لا يعرفون طريقكم ،  وإن عرفوا لا يملكون أن يصلوا إليكم ،  أما أنا فربكم الأعلم بكم ،  والقادر على إغاثتكم ،  وإنزال الرحمة بكم .

إذن :  فهؤلاء المشركون أشركوا بالله في وقت الرخاء ،  أما في وقت الضيق والكرب فلن يخدع أحدهم نفسه ،  ولن يغشها لن يقول :  يل هبل .  لأنه يعلم أن هبل لا يسمعه ولا يجيبه ،  فلا ينفعه الآن ،  ولا ينجيه إلا الإله الحق ،  فقد ألجأته الضرورة أن يعترف به ويدعوه .