ثم يقول الحق سبحانه :

{  وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون18 }

نلحظ أن قوله تعالى{  وله الحمد في السماوات والأرض .  .  . 18 }( الروم ) فصلت بين الأزمنة المذكورة ،  فجعلت{  تمسون وحين تصبحون 17 }( الروم ) في ناحية ، و{  وعشيا وحين تظهرون18 }( الروم ) في ناحية ،  مع أنها جميعا أوقات وأزمنة في اليوم والليلة ،  لماذا ؟

قالوا :  لأنه سبحانه يريد أن يشعرنا أن له الحمد ،  ويجب أن تحمده على أنه منزه عن المثيل ؛  لأنها في مصلحتك أنت ،  وأنت الجاني لثمار هذا التنزيه ،  فإن أرادك بخير فلا مثيل له سبحانه يمنعه عنك ،  وله وحده الكبرياء الذي يحميك أن يتكبر أحد عليك ،  وله وحده تخضع وتسجد ،  لا تسجد لغيره ،  فسجودك لوجه ربك يكفيك كل الأوجه ،  كما قال الشاعر :

فالسجود الذي تجتويه فيه***من ألوف السجود نجاة

إذن :  من مصلحتك أن يكون الله تعالى هو الواحد الذي لا مثيل له ،  والقوى الذي لا يوجد أقوى منه ،  والمتكبر بحق ؛  لأن كبرياءه يحمي الضعيف أن يتكبر عليه القوي ،  يجب أن تحمد الله الذي تعبدنا بالسجود له وحده ،  وبالخضوع له وحده ؛  لأنه أنجاك بالسجود له أن تسجد لكل قوي عنك ،  وهذا من عظمته تعالى ورحمته بخلقه ؛  لذلك تستوجب الحمد .

لذلك نقول في العامية( اللي ملوش كبير يشتري له كبير ) لماذا ؟  لأنه لا يعيش عزيزا مكرما إلا إذا كان له كبير يحميه ،  ويدافع عنه ،  كذلك أنت لا تكون عزيزا إلا في عبوديتك لله .

والخلق جميعا بالنسبة لله تعالى سواء ،  فليس له سبحانه من عباده ولد ولا قريب ،  فلا مؤثرات تؤثر عليه ،  فيحابى أحدا على أحد .  فنحن جميعا شركة في الله ؛  لذلك يقول سبحانه{  ما اتخذ صاحبه ولا ولدا3 }( الجن ) أي :  لا شيء يؤثر عليه سبحانه .

وقال بعد التسبيح{  وله الحمد .  .  . 18 }( الروم ) لأن التسبيح ينبغي أن يتبع بالحمد فتقول :  سبحان الله والحمد لله ،  أي :  الحمد لله على أنني سبحت مسبحا .

وحين نتأمل هذه الأوقات التي أمرنا الله فيها بالتسبيح ،  وهي المساء والصباح والعشى ،  وهي من العصر إلى المغرب .  ثم الظهيرة نجد أنها أوقات عامة سارية في كون الله لا تنقطع أبدا ،  فأي صباح وأي مساء ؟  صباحي أنا ؟  أم صباح الآخرين ؟  مسائي أم مساء غيري في أقصى أطراف المعمورة ؟

إن المتأمل في دورة الوقت يجد أن كل لحظة فيه لا تخلو من صباح ومساء ،  وعشية وظهيرة ،  وهذا يعني أن الله تعالى مسبح معبود في كل لحظة من لحظات الزمن .

وفي ضوء هذا نفهم قول الرسول صلى الله عليه وسلم :  " إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ،  ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل "  فالكون لا يخلو في لحظة واحدة من ليل أو نهار ،  وهذا يعني أن يد الله سبحانه مبسوطة دائما لا تقبض : {  بل يداه مبسوطتان .  .  . 64 }( المائدة )