ثم يقول الحق سبحانه :

{  ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون 28 }

ضرب المثل أسلوب من أساليب القرآن للبيان وللتوضيح وتقريب المسائل إلى الأفهام ،  ففي موضع آخر يقول سبحانه : {  إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها .  .  . 26 }( البقرة )

وقال سبحانه : {  يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له .  .  .  . 73 }( الحج ) فهذا كثير في كتاب الله ،  والمثل يضرب ليجلي حقيقة .  والضرب هنا لا يعني إحداث أثر ضار بالمضروب ،  إنما إحداث أثر نافع إيجابي كما في قوله تعالى : {  وآخرون يضربون في الأرض .  .  .  . 20 }( المزمل )

وقولنا في مسألة سك العملة :  ضرب في كذا ،  فكأن الضرب يحدث في المضروب أثرا باقيا ،  ففي الأرض بإثارة دفائنها واستخراج كنوزها ،  وفي العملة بترك أثر بارز لا تمحوه الأيدي في حركة التداول ،  وكأنه ضرب المثل يوضح الشيء الغامض توضيحا بينا كما تسك العملة ،  ويجعل الفكرة في الذهن قائمة واضحة المعالم .  وللضرب عناصر ثلاثة :  الضارب ،  والمضروب ،  والمضروب به .

ويروى في مجال الأمثال أن رجلا خرج للصيد معه آلاته ،  الكنانة وهي جعبة السهام ،  والسهام ،  والقوس ،  فلما رأى ظبيا أخذ يعد كنانته وقوسه للرمي لكن لم يمهله الظبي وفر هاربا ،  فقال له آخر وقد رأى ما كان منه :  قبل الرماء تملأ الكنائن ،  فصارت مثلا وإن قيل في مناسبة بعينها إلا أنه يضرب في كل مناسبة مشابهة ،  ويقال في أي موضع كما هو وبنفس ألفاظه دون أن نغير فيه شيئا .

فمثلا ،  حين ترى التلميذ المهمل يذاكر قبيل الامتحان ،  وحين ترى من يقدم على أمر دون أن يعد له عدته لك أن تقول :  قبل الرماء تملأ الكنائن .  إذن :  هذه العبارة صار لها مدلولها الواضح ،  وترسخت في الذهن حتى صارت مثلا يضرب .

وتقول لمن تسلط عليك وادعى أنه أقوى منك :  إن كنت ريحا فقد لاقيت إعصارا .

والحق سبحانه يضرب له المثل للتوضيح ولتقريب المعاني للأفهام ؛  لذلك يقول سبحانه : {  إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها .  .  .  . 26 }( البقرة ) يقف هنا بعض المتمحكين الذين يحبون أن يستدركوا على كلام الله ،  يقولون :  ما دام الله تعالى لا يستحى أن يضرب مثلا بالبعوضة فما فوقها من باب أولى ،  فلماذا يقول : {  فما فوقها .  .  . 26 }( البقرة )

وهذا يدل على عدم فهمهم للمعنى المراد لله عز وجل ،  فالمعنى :  فما فوقها أي :  في الغرابة وفي القلة والصغر ،  لا ما فوقها الكبر .

ومن الأمثلة التي ضربها الله لنا ليوضح لنا قضية التوحيد قوله تعالى : {  ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون29 }( الزمر )

فالذي يتخذ مع الله إلها آخر كالذي يخدم سيدين وليتهما متفقان ،  إنما متشاكسان مختلفان ،  فأن أرضي أحدهما أسخط الآخر ،  فهو متعب بينهما ،  فهل يستوي هذا العبد وعبد آخر يخدم سيدا واحدا ؟  كذلك في عبادة الله وحده لا شريك له .  فبالمثال اتضحت القضية ،  ورسخت في الأذهان ؛  لذلك يقول سبحانه :  أنا لا أستحي أن أضرب الأمثال ؛  لأنني أريد أن أوضح لعبادي الحقائق ،  وأبين لهم المعاني .

{  ضرب لكم مثلا من أنفسكم .  .  . 28 }( الروم )

في هذه الآية وبهذا المثل يؤكد الحق- سبحانه وتعالى- في قمة تربية العقيدة الإيمانية ،  يؤكد على واحدية الله وعلى أحديته ،  فالواحدية شيء والأحدية آخر :  الواحدية أنه سبحانه واحد لا فرد آخر معه ،  لكن هذا الفرد الواحد قد يكون في ذاته مركبا من أجزاء ،  فوصف نفسه سبحانه بأنه أحد أي :  ليس مركبا من أجزاء .

أكد الله هذه الحقيقة في قرآنه بالحجج وبالبراهين ،  وضرب لها المثل .  وهنا يضرب لنا مثلا من أنفسنا ليؤكد على هذه الوحدانية .

وقوله تعالى : {  من أنفسكم .  .  . 28 }( الروم ) يعني :  ليس بعيدا عنكم ،  وأقرب شيء للإنسان نفسه ،  إذن :  فأوضح مثل ما غاب عنك أن يكون من نفسك ،  ومن ذلك قوله تعالى : {  لقد جاءكم رسول من أنفسكم .  .  . 128 }( التوبة ) أي :  من جنسكم تعرفون نشأته ،  وتعرفون خلقه وسيرته .

لكن ،  ما المثل المراد ؟

المثل : {  هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم .  .  . 28 }( الروم )

يقول سبحانه :  أريد أن أضرب لكم مثلا على أن الإله الواحد يجب عقلا ألا تشركوا به أشياء أخرى ،  والمثل أني أرزقكم ،  ومن رزقي لكم موال وعبيد ،  فهل جئتم للرزق الذي رزقكم الله وللعبيد وقلتم لهم :  أنتم شركاء لنا في أموالنا تتصرفون فيها كما نتصرف نحن ،  ثم جعلتم لهم مطلق الحرية والتصرف .  ليكونوا أحرارا أمثالكم تخافونهم في أن تتصرفوا دونهم في شيء كخيفتكم أنفسكم ؟  هل فعلتم ذلك ؟  بل هل تقبلونه على أنفسكم ؟  إذن :  لماذا تقبلونه في حق الله تعالى وترضون أن يشاركه عبيده في ملكه ؟

إنكم لم تقبلوا ذلك في مواليكم وهم بشر أمثالكم ملكتموهم بشرع الله فائتمروا بأمركم .  هذا معنى{  من أنفسكم .  .  . 28 }( الروم ) أي :  من البشر ،  فهم مثلكم في الآدمية ،  وملكيتكم لهم ليست مطلقة ،  فأنتم تملكون رقابهم ،  وتملكون حركة حياتهم ،  لكن لا تملكون مثلا قتلهم ،  ولا تملكون منعهم من قضاء الحاجة ،  لا تملكون قلوبهم وإرادتهم ،  ثم هو ملك قد يفوتك ،  كأن تبيعه أو تعتقه أو حتى بالموت .  ومع ذلك ما اتخذتموهم شركاء ،  فعيب أن تجعلوا لله ما تستنكفون منه لأنفسكم .

ونلحظ هنا أن الله تعالى لم يناقشهم في مسألة الشركاء بأسلوب الخبر منه سبحانه ،  إنما اختار أسلوب الاستفهام وهو أبلغ في تقرير الحقيقة : {  هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم .  .  . 28 }( الروم )

وأنت لا تعدل عن الخبر إلى الاستفهام عنه إلا وأنت تعلم وتثق بأن الإجابة ستكون في صالحك ،  فمثلا حين يذكر شخص جميلك فتقول مخبرا :  فعلت معك كذا وكذا ،  والخبر يحتمل الصدق ويحتمل الكذب ،  وقد ينكر فيقول :  لا لم تفعل معي شيئا .

أما حين تقول مستفهما :  ألم أفعل معك كذا وكذا ؟  فإنك تلجئه إلى واقع لا يملك إنكاره ،  ولا يستطيع أن يفر منه ،  ولا يملك إلا أن يعترف لك بجميلك ولا أقل من أن يسكت ،  والسكوت يعني أن الواقع كما قلت .

لذلك يستفهم الحق سبحانه وهو أعلم بخلقه{  هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء .  .  . 28 }( الروم ) لا بد أن يقولوا :  لا ليس لنا شركاء في أموالنا ،  إذن :  لماذا جعلتم الله شركاء ؟

وقوله تعالى : {  في ما رزقناكم .  .  . 28 }( الروم ) سبق أن تحدثنا في مسألة الرزق وقلنا :  إن الله تعالى هو الرازق ،  ومع ذلك احترم ملكية خلقه ،  واحترم سعيهم ؛  لأنه سبحانه واهب هذا الملك ،  ولا يعود سبحانه في هبته لخلقه ؛  لذلك لما أراد أن يحنن قلوب خلقه على خلقه قال : {  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .  .  . 245 }( لبقرة ) فاعتبر صدقتك على أخيك الفقير قرضا يرده إليك مضاعفا .

والرزق لا يقتصر على المال- كما يضن البعض- إنما رزقك كل ما انتفعت به فهو رزق ينبغي عليك أن تفيض منه على من يحتاجه ،  وأن تعديه إلى من يفتقده ،  فالقوي رزقه القوة يعديها للضعيف ،  والعالم رزقه العلم يعيده للجاهل ،  والحليم رزقه حلم يعديه للغضوب وهكذا ،  وإلا فالمال أهون ألوان الرزق ؛  لأن الفقير الذي لا يملك مالا ولم يتصدق أحد عليه قصارى ما يحدث له أن يجوع ويباح له في هذه الحالة أن يسأل الناس ،  وما رأينا أحدا مات جوعا .

لكن ينبغي على الفقير إن ألجأته الحاجة للسؤال أن يسأل بتلطف ولين ،  فإن كان جائعا لا يسأل الناس مالا إنما لقمة عيش وقطعة جبن أو ما تيسر من الطعام ليسد جوعته ،  وسائل الطعام لا يكذبه أحد لأنه ما سأل إلا عن جوع ،  حتى لو سألك وهو شبعان فأعطيته ما استطاع أن يأكل ،  أما سائل المال فقد نظن فيه الطمع وقصد الادخار .  إذن :  أفضح سؤال سؤال القوت .

لذلك في قصة الخضر وموسى عليهما السلام : {  حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما .  . 77 }( الكهف ) فلما منعوهم حتى لقمة العيش استحقوا أن يوصفوا بألأم الناس ،  وقد أباح الشرع للجائع أن يسأل الطعام من اللئيم فإن منعه فللجائع أن يأخذه ولو بالقوة ،  وإذا رفع أمره إلى القاضي أيده القاضي ،  لذلك يقولون :  فيه :  طالب قوت ما تعدى .

والحق سبحانه تكفل لك برزقك ،  إنما جعل للرزق أسبابا وكل ما عليك أن تأخذ بهذه الأسباب ثم لا تشغل بالك هما في موضوعه ،  وإياك أن تظن أن السعي هو مصدر الرزق ،  فالسعي سبب ،  والرزق من الله ،  وما عليك إلا أن تتحرى الأسباب ،  فإن أبطأ رزقك فأرح نفسك ؛  لأنك لا تعرف عنوانه ،  أما هو فيعرف عنوانك وسوف يأتيك يطرق عليك الباب .

والذي يتعب الناس أن يظل الواحد منهم مهموما لأمر الرزق مفكرا فيه ،  ولو علم أن الذي خلقه واستدعاه للوجود قد تكفل برزقه لاستراح ،  فإن أخطأت أسباب الرزق في ناحية اطمئن فسوف يأتيك من ناحية أخرى .

ونذكر هنا قصة عروة بن أذينة وكان صديقا لهشام بن عبد الملك بالمدينة قبل أن يتولى هشام الخلافة ،  فلما أصبح هشام أميرا للمؤمنين انتقل إلى دمشق بالشام ،  أما عروة فقد أصابته فاقة ،  فلما ضاق به الحال تذكر صداقته القديمة لهشام ،  وما كان بينهما من ود ،  فقصده في دمشق عله يفرج ضائقته .

جاء عروة إلى دمشق واستأذن على الخليفة فأذن له ،  فدخل وعرض على صاحبه حاجته وكله أمل في أن ينصفه ويجبر خاطره ،  لكن هشاما لم يكن موفقا في الرد على صديقه حيث قال :  أتيت من المدينة تسألني حاجتك وأنت القائل :

لقد علمت وما الإسراف من خلقي***أن الذي هو رزقي سوف يأتيني

فقال عروة بعد أن كسر صديقه بخاطره :  جزاك الله عنى خيرا يا أمير المؤمنين ،  لقد نبهت منى غافلا ،  وذكرت منى ناسيا ،  ثم استدار وخرج .

وعندها أراد هشام الأمر في نفسه وتذكر ما كان لعروة من ود وصداقة ،  وشعر بأنه أساء إليه فأنبه ضميره ،  فاستدعى صاحب الخزانة ،  وأمر لعروة بعطية كبيرة ،  وأرسل بها من يلحق به .

لكن كلما وصل الرسول إلى ( محطة ) وجد عروة قد فارقها حتى وصل إلى المدينة ،  ودق على عروة بابه ،  وكان الرسول لبقا ،  فلما فتح عروة الباب قال :  ما بكم ؟  قال :  رسل هشام ،  وتلك صلة هشام لك لم يرض أن تحملها أنت خوفا عليك من قطاع الطريق ،  أو تحمل مؤونة حملها ،  فأرسلنا بها إليك .

فقال عروة :  جزى الله أميرا المؤمنين خيرا ،  قولوا له لقد ذكرت البيت الأول ،  ولو ذكرت الثاني لأرحت واسترحت ،  لقد قلت :

لقد علمت وما الإسراف من خلقي***أن الذي هو رزقي سوف يأتيني

أسعى إليه فيعييني تطلبه***ولو قعدت أتاني لا يعنيني

ثم يقول سبحانه بعد هذا المثل : {  كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون 28 }( الروم ) أي :  نبينها ونوضحها ،  بحيث لو عرضت على العقل مجردا عن الهوى لا ينتهي إلا إليها ،  ومعنى{  يعقلون28 }( الروم ) من العقل ،  وسمي عقلا ؛  لأنه يعقل صاحبه ويقيده عما لا يليق .

والبعض يظن أن العقل إنما جعل لترتع به في خواطرك ،  إنما هو جاء ليقيد هذه الخواطر ،  ويضبط السلوك ،  يقول لك :  اعقل خواطرك وادرسها لا تنطلق فيها على هواك تفعل ما تحب ،  بل تفعل ما يصح وتقول ما ينبغي . إذن :  ما قصرنا في البيان ولا في التوضيح .

ويتجلى دور العقل المجرد وموافقته حتى للوحي في سيرة الفاروق عمر رضي الله عنه ،  وفي وجود رسول الله ،  وهو ينزل عليه الوحي يأتي عمر ويشير على رسول الله بأمور ،  فينزل الوحي موافقا لرأى عمر ،  وكأن الحق- تبارك وتعالى- يلفت أنظارنا إلى أن العقل الفطرى إذا فكر في أمر بعيدا عن الهوى لا بد أن يصل إلى الصواب ،  وأن يوافق حقائق الدين ،  أما إن تدخل الهوى فسد الفكر .

وقوله تعالى{  كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون 28 }( الروم ) العقل وسيلة من وسائل الإدراك في الإنسان ؛  لأن الله تعالى قال : {  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون78 }( النحل )

لكن ،  كيف تربى الأمور العقلية في الناس ؟  تربى عن طريق الحواس والإدراك ،  فالعين ترى ،  والأذن تسمع ،  واللسان يتذوق ،  واليد تلمس ،  والأنف يشم ،  إلى آخر الحواس التي توصلنا إليها كحاسة البين ،  وحاسة العضل وغيرها .

لذلك احتاط العلماء في تسمية الحواس فقالوا  " الحواس الخمس الظاهرة "  ليدعوا المجال مفتوحا لحواس أخرى ،  فهذه الوسائل تدرك المعلومات وتنقلها إلى العقل ليراجعها وينتهي فيها إلى قضايا يجعلها دستورا لحياته ،  فأنت تأكل مثلا العسل فتدرك حلاوته ،  وتأكل الجبن فتدرك ملوحته ،  فتتكون لديك قضية عقلية أن هذا حلو ،  وهذا مالح .  .  . الخ .

وحين تستقر هذه القضايا في القلب تصير عقيدة لا تخرج للتفكير مرة أخرى ،  ولا تمر على العقل بعد ذلك ،  فقد انعقد عليها الفؤاد ،  وترسخت في الذهن .

ودور العقل أن يعقل هذه القضايا ،  وأن يختار بين البدائل ،  والأمر الذي لا بديل له لا عمل للعقل فيه ،  فلو أنك مثلا ستذهب إلى مكان ليس له إلا طريق واحد مجال للتفكير فيه ،  لكن إن كان لهذا المكان أكثر من طريق فللعقل أن يفاضل بينها ويختار الأنسب منها فيسلكه .

وما دام العقل هو الذي يختار فهو الميزان الذي تزن به الأشياء ،  وتحكم به في القضايا ؛  لذلك لا بد له أن يكون سليما لتأتي نتائجه كذلك سليمة وموضوعية ،  ومعلوم أن الميزان يختلف باختلاف الموزون وأهميته .

والحق سبحانه يعطينا مثالا لدقة الميزان في الشمس والقمر ،  فيقول{  الشمس والقمر بحسبان5 }( الرحمن ) أي :  بحساب دقيق ،  ولولا الدقة فيهما ما أخذناهما ميزانا للوقت ،  فبالشمس نعرف الليل والنهار ،  وبالقمر تعرف الشهور .

فحين يقول سبحانه{  كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون28 }( الروم ) يعني :  أننا عملنا ما علينا من التفصيل والبيان ،  وتوضيح الحجج والبراهين ،  ولكن أنتم الذين لا تعقلون .

ولما كان العقل هو آلة الاختيار بين البدائل وآلة التمييز أعفى الحق سبحانه من لا عقل له من التكاليف ،  أعفى الطفل الصغير الذي لم يبلغ ؛  لأن عقله لم ينضج بعد ،  ولأن حواسه لم تكتمل .

وتتجلى حكمة الشارع في قول النبي صلى الله عليه وسلم  " مروا أولادكم بالصلاة لسبع ،  واضربوهم عليها العشر  "  فجعل من ضمن تكليف الآباء أن يكلفوا هم الأبناء في هذه السن ،  لتكون لهم دربة على طاعة الأمر والنهي في وقت ليس عليهم تكليف مباشر من الله تعالى .

فإذا كبر الصغير يستقبل تكليفي كما استقبل تكليفك أولا ،  وربك ما افتات عليك في هذه المسألة ،  فأعطاك حق التكليف بالصلاة ،  وأعطاك حق أن تعاقبه إن قصر ،  فأنت الذي تكلف ،  وأنت الذي تعاقب .

وأعفى المجنون لأن آلة الاختيار عنده غير سليمة وغير صالحة ،  وقلنا :  إن علامة النضج في الإنسان أن يصير قادرا على إنجاب مثله ،  ومثلنا لذلك بالثمرة التي لا تحلو إلا بعد نضجها ،  بحيث إذا أكلت زرعت بذرتها ،  فأنبتت ثمرة جديدة ،  وهكذا يحدث بقاء النوع وتستمر الدورة .

فربك لا يريد أن تأكل أكلة واحدة ،  ثم تحرم أو يحرم من يأتي بعدك ،  إنما يريد أن تأكل ويأكل كل من يأتي بعدك ،  فلا تأخذ الثمرة حلاوتها إلا بعد نضج بذرتها ،  وصلاحيتها للإنبات .

وقوله تعالى : {  لقوم يعقلون28 }( الروم ) يدل على أن الذين يتخذون مع الله شركاء غير عاقلين ،  وإلا فما معنى عبادة الأصنام أو الأشجار أو الشمس أو القمر ؟  وقد قالوا بألسنتهم : {  ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .  .  .  . 3 }( الزمر )

فما هي العبادة ؟  العبادة طاعة العابد لأمر المعبود ونهيه ،  إذن :  بماذا أمرتكم هذه الآلهة ؟  وعم نهتكم ؟  ما المنهج الذي وضعته لكم ؟  ماذا أعدت لمن أطاعها من النعيم ؟  وماذا أعدت لمن عصاها من العذاب ؟  لا شيء إلا أنها آلهة بدون تكليف ،  وما أيسر أن يعبد الإنسان إلها لا تكاليف له ،  لا يقيدك فيما تحب من شهوات ،  ولا يحملك مشقة العبادة .  وهنا يتضح عدم العقل .

وأيضا عدم العقل في ماذا ؟  الله خلقك في كون فيه أجناس ،  والأجناس تحكمها سلسلة الاتقاء ،  فجنس أعلى من جنس ،  والجنس الأعلى في خدمة الجنس الأقل .

ولو استقرأت أجناس الوجود تجد أن معك أيها الإنسان جنسا آخر يشاركك الحس والحركة ،  لكن ليس له عقل واختيار بين البدائل ؛  لأنه محكوم بالغريزة منضبط بها ،  وهذا هو الحيوان الذي لا ينفك عن الغريزة أبدا .

وسبق أن ضربنا مثلا لذلك بالغريزة الجنسية عند الإنسان وعند الحيوان ،  وأن الله تعالى إنما جعلها للتكاثر وحفظ النوع ،  فالحيوان المحكوم بالغريزة يؤدى هذه المهمة للتكاثر ويقف بها عند حدها ،  فإذا لقح الذكر الأنثى يستحيل أن تمكنه من نفسها بعد ذلك ، وهو أيضا يشم رائحة الأنثى ،  فإذا كانت حاملا ينصرف منها .

أما الإنسان فغير ذلك ؛  لأن له شهوة تتحكم فيه ،  فالمرأة تتحمل مشقة الحمل وألم الولادة ،  ثم تربية المولود إلى أن يكبر ،  ولولا أن الله تعالى ربط حفظ النوع في الإنسان بشهوة هي أعنف شهوات النفس ما أقدمت المرأة على الحمل مرة أخرى .

وما قلناه في غريزة الجنس نقوله في الطعام والشراب ،  الحيوان محكوم فيها بالغريزة المطلقة التي لا دخل للهوى فيها ،  فإذا شبع لا يأكل مهما حاولت معه ،  بل ونرى الحمار الذي نقول عنه إنه حمار لا يأكل عودا واحدا بعد شبعه ،  ويمر على النعناع الأخضر مثلا أو على الملوخية فلا يأكلها ،  ويذهب إلى الحشائش اليابسة ،  فهو يعرف طعامه بالغريزة التي جعلها الله فيه .

أما الإنسان فيأكل حتى التخمة ،  ثم لا ينسى ذلك الحلو والبارد والمهضم .  .  . الخ ذلك ؛  لأنه أيسر لشهوة بطنه ،  حتى إن من الناس من يغضب ؛  لأنه شبع فهو يريد ألا يفارق المائدة .

وقد حدثنا رجال حديقة الحيوان بعد زلزال 1992 أنهم شاهدوا هياجا في الحيوانات المحبوسة في الأقفاص قبل حدوث الزلزال ،  كان أولها الوطواط ،  ثم الزرافة ،  ثم التمساح ،  ثم القرود ،  ثم الحمير ،  وكأنهم يريدون تحطيم الأقفاص والخروج منها ،  بعدها حدث الزلزال .

وكذلك ما شاهده أهل أغادير بالدار البيضاء قبل الزلزال الذي وقع بها ،  حيث شاهدوا الحمير تفك قيودها ،  وتفر هاربة إلى الخلاء ،  وبعدها وقع الزلزال ،  إذن :  لدى هذه الحيوانات استشعار بالزلزال قبل أن يقع .

وقد أعطانا الحق – سبحانه وتعالى- مثالا لهذه الغريزة في قصة الغراب الذي علم الإنسان كيف يواري الميت ،  فقال تعالى في قصة ولدي آدم : {  فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه .  .  . 31 }( المائدة )

نعود إلى حديثنا عن أجناس الكون لبيان عدم عقل هؤلاء الذين جعلوا لله شركاء ،  فأجناس الوجود :  الإنسان ،  ثم الحيوان ،  ثم النبات ،  ففيه حياة ونمو ،  ثم الجماد أقل الموجودات درجة ،  وهو خادم للنبات وللحيوان وللإنسان ،  فكل جنس من هذه يخدم الجنس الأعلى منه .

فماذا فعل الكفار حينما عبدوا الأصنام ؟  جعلوا الجماد الذي هو أدنى المخلوقات أرقاها وأعظمها ،  جعلوه إلها يعبد ،  وهل هناك أقل عقلا من هؤلاء ؟

لذلك يقول الحق سبحانه :

{  بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين 29 }