ثم يقول الحق سبحانه :

{  فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون30 }

الخطاب هنا للنبي صلى الله عليه وسلم :  يا محمد ،  ما دام الأمر كذلك ،  وما داموا قد اتبعوا أهواءهم وضلوا ،  وأصروا على ضلالهم ،  فدعك منهم ولا تتأثر بإعراضهم .

كما قال له ربه : {  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين3 }( الشعراء )

وقال له : {  فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا 6 } ( الكهف )

فما عليك يا محمد إلا البلاغ ،  واتركهم لي ،  وإياك أن يؤثر فيك عنادهم ،  أو يحزنك أن يأتمروا بك ،  أو يكيدوا لك ،  فقد سبق القول منى أنهم لن ينتصروا عليك ،  بل ستنتصر عليهم .

وهذه قضية قرآنية أقولها ،  وتسجل علي : {  ولقد سبق كلمتنا لعبادنا المسرلين171 إنهم لهم المنصورون 172 وإن جندنا لهم الغالبون173 } ( الصافات )

ولينصرن الله من ينصره .  .  . 40 } ( الحج )

{  إن تنصروا الله ينصركم .  .  .  . 7 } ( محمد )

هذه قضية قرآنية مسلم بها ومفروغ منها ،  وهي على ألسنتنا وفي قلوبنا ،  فإن جاء واقعنا مخالفا لهذه القضية ،  فقد سبق أن أكدها واقع الأمم السابقة ،  وسيحدث معك مثل ذلك ؛  لذلك يطمئن الحق نبيه صلى الله عليه وسلم : {  فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون 77 }( غافر )

فهنا{  فأقم وجهك للدين حنيفا .  .  . 30 } ( الروم ) أي :  دعك من هؤلاء الضالين ،  وتفرغ لمهمتك في الدعوة إلى الله ،  وإياك أن يشغلوك عن دعوتك .

ومعنى إقامة الوجه للدين يعني :  اجعل وجهتك لربك وحده ،  ولا تلتفت عنه يمينا ولا شمالا ،  وذكر الوجه خاصة وهو يعني الذات كلها ؛  لأن الوجه سمة الإقبال .

ومنه قوله سبحانه : {  كل شيء هالك إلا وجهه .  .  . 88 }( القصص ) يعني :  ذاته تعالى .

ومعنى{  حنيفا .  .  . 30 }( الروم ) هذه الكلمة من الكلمات التي أثارت تذبذبا عند الذين يحاولون أن يستدركوا على كلام الله ؛  لأن معنى الحنيف :  مائل الساقين فترى في رجله انحناء للداخل ،  يقال :  في قدمه حنف أي ميل ،  فالمعنى :  فأقم وجهك للدين مائلا ،  نعم هكذا المعنى ،  لكن مائلا عن أي شيء ؟

لا بد أن تفهم المعنى هنا ،  حتى لا تتهم أسلوب القرآن ،  فإن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء ليصلح مجتمعا فاسدا منحرفا يدين بالشرك والوثنية ،  فالمعنى :  مائلا عن هذا الفساد ،  ومائلا عن هذا الشرك ،  وهذه الوثنية التي جئت لهدمها والقضاء عليها ،  ومعنى :  مال عن الباطل .  يعني :  ذهب إلى الحق .

و( أقم ) هنا بمعنى :  أقيموا ،  لأن خطاب الرسول خطاب لأمته ،  بدليل أنه سبحانه سيقول في الآية بعدها : {  منيبين إليه .  .  . 31 }( الروم ) ولو كان الأمر له وحده لقال منيبا إليه ،  ومثال ذلك أيضا قوله تعالى : {  يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن .  .  . 1 }( الطلاق )

فالخطاب للأمة كلها في شخص رسول الله ،  لأنه صلى الله عليه وسلم هو المبلغ ،  والمبلغ هو الذي يتلقى الأمر ،  ويقتنع به أولا ليستطيع أن يبلغه ؛  لذلك قال الحق سبحانه وتعالى : {  لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .  .  . 21 }( الأحزاب )

وقال{  حنيفا .  .  . 30 }( الروم ) لأن الرسل لا تأتي إلا على فساد شمل الناس جميعا ؛  لأن الحق سبحانه كما خلق في الجسم مناعة مادية خلق فيه مناعة قيمية ،  فالإنسان تحدثه نفسه بشهوة وتغلبه عليها ،  فيقع فيها ،  لكن ساعة ينتهي منها يندم عليها ويؤنبه ضميره ،  فيبكي على ما كان منه ،  وربما يكره من أعانه على المعصية .

وهذه هي النفس اللوامة ،  وهي علامة وجود الخير في الإنسان ،  وهذه هي المناعة الذاتية التي تصدر من الذات .

وفرق بين من تنزل عليه المعصية وتعترض طريقه ،  ومن يرتب لها ويسعى إليها ،  وهذا بين في قوله تعالى : {  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب .  .  . 17 }( النساء )

فرق بين من يذهب إلى باريس لطلب العلم ،  فتعترض طريقه إحدى الفتيات ،  ومن يذهب إلى باريس لأنه سمع عما فيها من إغراء ،  فهذا وقع في المعصية رغما عنه ،  ودون ترتيب لها ،  وهذا قصدها وسعي إليها ،  الأول غالبا ما يؤنب نفسه وتتحرك بداخله النفس اللوامة والمناعة الذاتية ،  أما الآخر فقد ألفت نفسه المعصية واستشرت فيها ،  فلا بد أن تكون له مناعة ،  ليست من ذاته ،  بل من المجتمع المحيط به ،  على المجتمع أن يمنعه ،  وأن يضرب على يديه .

والمناعة في المجتمع لا تعني أن يكون مجتمعا مثاليا لا يعرف المعصية ،  بل تحدث منه المعاصي ،  لكنها مفرقة على أهواء الناس ،  فهذا يميل إلى السرقة ،  وهذا يميل إلى النظر إلى المحرمات ،  وهذا يحب كذا .  .  .  . الخ .

إذن :  ففي الناس مواطن قوة ،  ومواطن ضعف ،  وعلى القوى في شيء أن يمنع الضعيف فيه ،  وأن يزجره ويقومه ؛  لذلك يقول تعالى : {  والعصر1 إن الإنسان لفي خسر2 إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر 3 } ( العصر )

فإذا عم الفساد وطم كما قال تعالى عن اليهود : {  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه .  .  . 79 } ( المائدة ) وفقد المجتمع أيضا مناعته .  فلا بد أن تتدخل السماء برسول جديد ومعجزة جديدة ،  لينقذ هؤلاء .

ثم يقول تعالى : {  فطرت الله التي فطر الناس عليها .  .  . 30 }( الروم ) فنحن نرى البشر يتخذون الطعوم والأمصال للتحصين من الأمراض ،  كذلك الحق سبحانه- وله المثل الأعلى- جعل هذا المصل التطعيمي في كل نفس بشرية ،  حتى في التكوين المادي .

ألا ترى قوله تعالى في تكوين الإنسان : {  يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة .  .  . 5 }( الحج )

فالمخلقة هي التي تكون الأعضاء ،  وغير المخلقة هي الرصيد المختزن في الجسم ،  وبه يعوض أي خلل في الأعضاء المخلقة ،  فهي التي تمده بما يصلحه ،  كذلك في القيم جاء دين الله فطرت الله التي فطر الناس عليها ،  فإذا تدخلت الأهواء وحدثت الغفلة جاءت المناعة ،  إما من ذات النفس ،  وإما من المجتمع ،  وإما برسول ومنهج جديد .

وقد كرم الله أمة محمد بأن يكون رسولها خاتم الرسل ،  فهذه بشرى لنا بأن الخير باق فينا ،  ولا يزال إلى يوم القيامة ،  ولن يفسد مجتمع المسلمين أبدا بحيث يفقد كله هذه المناعة ،  فإذا فسدت فيه طائفة وجدت أخرى تقومها ،  وهذا واضح في قول النبي صلى الله عليه وسلم :

 "  لا تزل طائفة من أمتي ظاهرين على الحق ،  لا يضرهم من خذلهم ،  حتى يأتي أمر الله وهم كذلك  "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :   "  الخير في وفي أمتي إلى يوم القيامة  "  .

وإلا لو عم الفساد هذه الأمة لاقتضى الأمر شيئا آخر .

وحين نقرأ الآية نجد أن كلمة {  فطرت .  .  . 30 } ( الروم ) منسوبة ،  ولم يتقدم عليها ما ينصبها ،  فلماذا نصبت ؟  الأسلوب هنا يريد أن يلفتك لسبب النصب ،  وللفعل المحذوف هنا ،  لتبحث عنه بنفسك ،  فكأنه قال :  فأقم وجهك للدين حنيفا والزم فطرت الله التي فطر الناس عليها .

لذلك يسمى علماء النحو هذا الأسلوب أسلوب الإغراء ،  وهو أن أغريك بأمر محبوب وأحثك على فعله ،  كذلك الحق سبحانه يغرى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم الله عليه وسلم بأن يقيم وجهه نحو الدين الخالص ،  وأن يلزم فطرت الله ،  وألا يلفت إلى هؤلاء المفسدين ،  أو المعوقين له .

والفطرة :  يعني الخلقة كما قال سبحانه : {  فاطر السماوات والأرض .  .  .  . 101 }( يوسف ) يعني :  خالقها ،  والفطرة المرادة هنا قوله تعالى : {  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون56 }( الذاريات )

فالزم هذه الفطرة ،  واعلم أنك مخلوق للعبادة .

أو :  أن فطرت الله تعني :  الطبيعة التي أودعها الله في تكوينك منذ خلق الله آدم ،  وخلق منه ذريته ،  وأشهدهم على أنفسهم {  ألست بربكم قالوا بلى .  .  .  . 172 }( الأعراف )

وسبق أن بينا كيف أن في كل منا ذرة حية من أبينا آدم باقية في كل واحد منا ،  فالإنسان لا ينشأ إلا من الميكروب الذكرى الحي الذي يخصب البويضة ،  وحين تسلسل هذه العملية لا بد أن تصل بها إلى آدم عليه السلام .

وهذه الدرية الباقية في كل منا هي التي شهدت العهد الأول الذي أخذه الله علينا ،  وإلا فالكفار في الجاهلية الذين جاء رسول الله لهدايتهم ،  كيف اعترفوا لله تعالى بالخلق : {  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله .  .  . 38 }( الزمر )

من أين عرفوا هذه الحقيقة ؟  نقلت إليهم من هذا العهد الأول ،  فمنذ هذا العهد لم يجرؤ أحد من خلق الله أن يدعي هذا الخلق لنفسه ،  فظلت هذه القضية سليمة في الأذهان مع ما حدث من فساد في معتقدات البشر .

وتظل هذه القضية قائمة بالبقية الباقية من هذا العهد الأول ،  حتى عند الكفار والملاحدة ،  فحين تكتنفهم الأحداث وتضيق بهم أسبابهم ،  تراهم يقولون وبلا شعور :  يا رب ،  لا يدعون صنما ولا شجرا ،  ولا يذهبون إلى آلهتهم التي اصطنعوها ،  فهم يعلمون أنها كذب في كذب ،  ونصب في نصب .

والآن لا يخدعون أنفسهم ولا يكذبون عليها ،  الآن وفي وقت الشدة وحلول الكرب ليس إلا لله يلجئون إليه ،  ليس إلا الحق  والفطرة السليمة التي فطر الله الناس عليها .

وما دام الله قد فطرنا على هذه الفطرة ،  فلا تبديل لما أراده سبحانه{  لا تبديل لخلق الله .  .  . 30 }( الروم ) يعني :  ما استطاع أحد أن يقول :  أنا خلقت السموات والأرض ،  ولا أن يقول :  أنا خلقتكم أو خلقت نفسي .

{  ذلك الدين القيم .  .  . 30 }( الروم ) أي :  الدين الحق {  ولكن أكثر الناس لا يعلمون30 }( الروم ) أي :  لا يعلمون العلم على حقيقته والتي بيناها أنها الجزم بقضية مطابقة للواقع ،  ويمكن إقامة الدليل عليها .