نعرف أن ( من ) للعاقل ،  ولنا أن نسأل :  لماذا خص العاقل مع أن كل ما في الكون خاضع لله طائع مسبح يدخل في دائرة القنوت لله ؟  قالوا :  لأن التمرد لا يأتي إلا من ناحية العقل ؛  لذلك بدا الله به ،  أما الجماد الذي لا عقل له ،  فأمره يسير حيث لا يتأبى منه شيء على الله ،  لا الجماد ولا الحيوان ولا النبات .

تأمل مثلا الحمار تحمله القاذورات فيحمل ،  فإذا رقيته وجعلته مطية للركوب لا يعترض ،  لا عصى في الأولى ،  ولا عصى في الأخرى ؛  لأنه مذلل لك بتذليل الله ،  مل ذللته لك بعقلك ولا بقوتك {  أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون71 وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون72 }( يس )

وضربنا لذلك مثلا بالجمل لما ذلله الله لك استطاع الغلام الصغير أن يقوده وينيخه ويركبه ويحمله ،  أما الثعبان الصغير فيخيفك رغم صغره ؛  لأن الله لم يذلله لك .

ونقف هنا عند قوله تعالى{  من في السماوات والأرض .  .  . 26 }( الروم ) فمن في السموات نعم هم قانتون لله أي :  خاضعون له سبحانه ،  مطيعون لإرادته لأنهم ملائكة مكرمون{  لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون6 }( التحريم )

{  يسبحون الليل والنهار لا يفترون 20 }( الأنبياء )

فما بال أهل الأرض ،  وفيهم ملاحدة وكفار ليسوا قانتين ،  فكيف إذن نفهم{  كل له قانتون 26 }( الروم )

قالوا :  لأنهم لما تمردوا على الله وكفروا به ،  أو تمردوا على حكمه فعصوه لم يتمردوا بذواتهم ،  إنما بما خلق الله فيهم من اختيار ،  ولو أرادهم سبحانه مقهورين ما شذ واحد منهم عن مراد ربه ،  والله عز وجل لا يريد أن يحكم الإنسان بقهر القدرة ،  إنما يريد لعبده أن يأتيه طواعية مختارا ،  بإمكانه أن يكفر ومع ذلك آمن ،  وبإمكانه أن يعصى ومع ذلك أطاع .

فلو أرادهم الله مؤمنين ما وجدوا إلى الكفر سبيلا ،  ولعصمهم كما عصم الأنبياء ،  ربك يريدك مؤمنا عن محبة وإخلاص لا عن قهر وغلبة ؛  لذلك قال إبليس في جداله : {  فبعزتك لأغوينهم أجمعين 82 إلا عبادك منهم المخلصين83 }( ص )

فلا قدرة له على عباد الله المخلصين ،  الذين اختارهم الله لنفسه ،  ولا سلطان له عليهم ،  فإبليس إذن ليس في معركة مع ربه ،  إنما في معركة مع الإنسان .  وفي موضع آخر قال تعالى : {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان .  .  . 42 }( الحجر )

ولما عشق هؤلاء المتمردون على الله التمرد ،  وأحبوه زادهم الله منه وأعانهم عليه ؛  لأنه سبحانه لا تنفعه طاعة الطائعين ،  ولا تضره معصية العاصين ،  فختم على قلوبهم فلا يدخلها إيمان ،  ولا يخرج منها كفر ،  وهو سبحانه الغني عن خلقه ؛  لذلك لما خلق الجنة خلقها لتتسع للناس جميعا إن آمنوا ،  ولما خلق النار خلقها لتتسع للناس جميعا إن كفروا ،  وترك لنا سبحانه الاختيار : {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر29 }( الكهف )

وكأن الحق سبحانه يقول لنا :  أنتم أحرار ،  فأنا مستعد للجزاء على أي حال تسعكم جنتي ،  إن آمنتم جميعا ،  ولا تضيق بكم النار إن كفرتم جميعا .

ونقول لمن تمرد على الله :  ينبغي أن تكون منطقيا مع نفسك ،  وأن تظل متمردا على الله في كل شيء ما دمت قد ألفت التمرد ،  فإن جاءك المرض تتأبى عليه ،  وإن جاءك الموت ترفضه ،  فإذا لم تستطع فأنت مقهور لله خاضع له{  كل له قانتون26 }( الروم ) خاضعون ،  إما عن اختيار ،  وإما عن قهر في كل أمر لا اختيار لك فيه ،  إذن :  فأنت قانت رغما عنك ،  وقنوتك مع تمردك أبلغ في الشهادة لله .

إذن :  فالمؤمن خاضع لله في منطقة الاختيار ،  وهي الإيمان والتكاليف ،  وخاضع لله فيما لا اختيار له فيه كالقضاء والأمور الاضطرارية ،  فهو يستقبلها عن رضا ،  أما الكافر فهو خاضع لله لا يستطيع الفكاك عن قضائه ولا عن قدره رغما عنه في الأمور التي لا اختيار له فيها ،  لكنه يستقبلها بالسخط وعدم الرضا ،  فهو كافر بالله كاره لقضائه .

فنقول لمن تمرد على الله فكفر به ،  أو تمرد على أحكامه فعصاها :  ما لكم لا تتمردون على الله فيما يقضيه عليكم من أمور اضطرارية ؟  هذا دليل على أنكم اتخذتم الاختيار في غير محله ؛  لأن الذي يختار ينبغي أن يأخذ الاختيار في كل شيء ،  لكن أن تختار في شيء ولا تختار في شيء آخر ،  فهذا لا يجوز .