ثم يقول الحق سبحانه :

{  ولئن } تلحظ الفرق بين أسلوب هذه الآية {  ولئن أرسلنا ريحا .  .  . 51 }( الروم ) والآية السابقة{  الله الذي يرسل الرياح .  .  . 48 }( الروم ) فيرسل :  مضارع دال على الاستمرار ،  والرياح كما قلنا لا تستعمل إلا في الخير ،  فكأن إرسال الرياح أمر متوافر ،  وكثيرا ما يحدث فضلا من الله وتكرما .

أما هنا ،  وفي الحديث عن الريح ،  وسبق أن قلنا :  إنها تستعمل إلا في الشر ،  فلم يقل يرسل ،  بل اختار ( إن ) الدالة على الشك ،  والفعل الماضي الدال على الانتهاء لماذا ؟  لأن ريح الشر نادرا ما تحدث ،  ونادرا ما يسلطها الله على عباده ،  فمثلا ريح السموم تأتي مرة في السنة ،  كذلك الريح العقيم جاءت في الماضي مرة واحدة ،  كذلك الريح الصرصر العاتية .

إذن :  فهي قليلة نادرة ،  ومع ذلك إن أصابتهم يجزعون وييأسون ،  وهذا لا ينبغي منهم ،  أليست لهم سابقة في عدم اليأس حتى يئسوا من إرسال الرياح ،  فأرسلها الله عليهم ومن إنزال المطر فأنزله الله لهم ،  فلماذا القنوط والرب موجود ؟

ومعنى{  فرأوه .  .  .  . 51 }( الروم ) أي :  رأوا الزرع الذي كان أخضر نضرا{  مصفرا .  .  . 51 }( الروم )أي :  متغيرا ذابلا{  لظلوا من بعده يكفرون51 }( الروم ) يكفرون باليأس الذي يعزل الحق سبحانه عن الأحداث ،  مع أن لهم سابقة ،  وقد يئسوا وفرج الله عليهم .

ذلك لأن الإنسان لا صبر له على البلاء ،  فإن أصابه سرعان ما يجزع ،  ولو قال أنا لي رب أفزع إليه فيرفع عني البلاء ،  وأن له حكمة سأعرفها لاستراح ولهان عليه الأمر .

ولك أن تسأل :  لماذا قال القرآن{  ولئن أرسلنا .  .  . 51 }( الروم ) ولم يقل وإن ؟  قالوا :  هذه اللام الزائدة يسمونها اللام الموطئة للقسم ،  فتقدير الكلام :  والله لئن أرسلنا ،  فالواو هنا واو القسم واللام موطئة له ،  وللحق سبحانه أن يقسم بما يشاء على ما يشاء ،  وكل قسم يحتاج إلى جواب ،  تقول :  والله لأضربنك .

كذلك الشرط في( إن ) يحتاج إلى جواب للشرط ،  والحق سبحانه هنا مزج بين القسم والشرط في جملة واحدة ،  فإن قلت فالجواب هنا للقسم أم للشرط ؟

قالوا :  فطنة العرب تأبى أن يوجد جوابان في جملة واحدة ،  فيأتي السياق بجواب واحد نستغني به عن الجواب الآخر ،  والجواب يكون لما تقدم ،  فإن تقدم القسم فالجواب للقسم ،  وإن تقدم الشرط فالجواب للشرط .  وهنا{  ولئن أرسلنا ريحا .  .  . 51 }( الروم ) قدم القسم ؛  لأن التقدير :  والله لئن أرسلنا ريحا .  .  .

وكلمة{  لظلوا .  .  .  . 51 }( الروم ) مأخوذة من الظل وظل فعل ماض ناقص مثل بات يعني في البيتوتة ،  وأضحى يعني :  استمر في وقت الضحى ،  وأمسى في وقت المساء ،  كذلك ظل أي :  استمر في الوقت الذي فيه ظل يعني :  طوال النهار ،  إذن :  نأخذ الزمن من المشتق منه .