ثم أخبر عنهم :

{  يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون7 }

إذا رأيت فعلا نفي مرة ،  وأثبت مرة أخرى ،  فاعلم أن الجهة منفكة ،  فهم لا يعلمون بواطن الأمور ،  إنما يعلمون ظواهرها ،  وليتهم يعلمون ظواهر كل شيء ،  إنما ظواهر الدنيا فحسب ،  ولا يعلمون بواطنها ،  فما بالك بالآخرة ؟

حين تتأمل أمور الدنيا والقوانين الوضعية التي وضعها البشر ،  ثم رجعوا عنها بعد حين ،  تجد أننا لا نعلم من الدنيا إلا الظاهر ،  فمثلا قانون الإصلاح الزراعي الذي نعمل به منذ عام1952 ،  وكنا متحمسين له نمجده ولا نسمح بالمساس به يناقشونه اليوم ،  ويطلبون إعادة النظر فيه ،  بل إلغائه ؛  لأنه لم يعد صالحا للتطبيق في هذا العصر ،  روسيا التي تنبت النظام الشيوعي ودافعت عنه بكل قوة هي التي نقضت هذا النظام وأسقطته .

ما أسقطته أمريكا مثلا ،  ولو أسقطته أمريكا لانتقلت إليها قوة الشيوعية وغطرستها  ؛  لذلك يقولون :  ما اندحرت الشيوعية إنما انتحرت على أيدي أصحابها .  ومن الممكن أن ينتحر هؤلاء كما انتحرت نظمهم فأولى بهم أن يستقيموا لله ،  وأن يخلصوا للناس .

إذن :  لا نعرف من الدنيا إلا ظواهر الأشياء ،  ولا نعرف حقيقتها ،  كما نشقى الآن بسبب المبيدات الحشرية التي ظننا أنها ستريحنا وتوفر علينا الجهد والوقت في المقاومة اليدوية ؟

كم يشقى العالم اليوم من استخدام السيارات مثلا من تلوث في البيئة وقتل للأرواح كل يوم ،  ولك أن تقارن بين وسائل المواصلات في الماضي ووسائل المواصلات اليوم ،  فإن كان للوسائل الحديثة نفع عاجل ،  فلها ضرر آجل ،  ويكفي أن عادم المخلوق لله يصلح الأرض ،  وعادم المخلوق للبشر يفسدها ،  لماذا ؟  لأننا نعلم ظواهر الأشياء .  ولو علم الذي اكتشف السولار مثلا حقيقته لما استخدمه فيما نستخدمه نحن فيه الآن .

هذا من علمنا بأمور الدنيا ،  أما الآخرة فنحن في غفلة عنها ؛  لذلك يقول سيدنا الحسن :  أعجب للرجل يمسك الدينار بأنامله فيعرف وزنه ،  و( يرنه ) فيعرف زيوفه من جيده ،  ولا يحسن الصلاة .

ومن ذلك قوله تعالى : {  وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .  .  . 17 }( الأنفال ) فنفى الرمي ،  وأثبته في آية واحدة ،  لأن الجهة منفكة ،  فالإثبات لشيء ،  والنفي لشيء آخر .  وسبق أن مثلنا لذلك بالتلميذ الذي تجبره على المذاكرة فيفتح الكتاب ويقلب صفحاته ويهز رأسه ،  كأنه يقرأ ،  فإذا ما اختبرته فيما قرأ تجده لم فهم شيئا ،  فتقول له :  ذاكرت وما ذاكرت ؛  لأنه فعل فعل المذاكرة ،  ومع ذلك هو في الحقيقة لم يذاكر ؛  لأنه لم يحصل شيئا مما ذكره .

كذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى حين أخذ حفنة من الحصى ورمى بها ناحية جيش الكفار ،  لكن{  وما رميت إذ رميت .  .  . 17 }( الأنفال ) هذه الحفنة ؛  لأن قدرتك البشرية لا توصل هذه الرمية إلى كل الجيش ،  فهذه إذن قدرة الله .

ونلحظ في قوله تعالى : {  ولكن أكثر الناس لا يعلمون6 }( الروم ) أنه استثنى من عدم العلم فئة قليلة ،  فلماذا استثنى هذه الفئة مع أننا نغير النظم الدنيوية والقوانين على الجميع ؟  قالوا :  لأنه حين وضعت هذه القوانين وشرعت هذه النظم كانت هناك فئة ترفضها ولا تقرها ،  لذلك لم يتهم الكل بعدم العلم .

والظاهر الذي يعلمونه من الحياة الدنيا فيه متع وملاذ وشهوات ،  البعض يعطي لنفسه فيها الحرية المطلقة ،  وينسى عاقبة ذلك في الآخرة ؛  لذلك فإن أهل الريف يقولون فيمن لا يحسب حسابا للعواقب :  ( الديب بلع منجل ،  فيقول الآخر :  ساعة خراه تسمع عواه )

واقرأ قوله تعالى :

{  زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب14 }( آل عمران )

فذكر الناس متاع الحياة الدنيا ونسوا الباقيات الصالحات في الآخرة ،  والعاقل هو الذي يستطيع أن يوازن بينهما ،  وسبق أن قلنا عن الدنيا بالنسبة لك :  هي مدة بقائك فيها ،  هي عمرك أنت لا عمر الدنيا كلها ،  كما أن عمرك فيها محدود مظنون لا بد أن ينتهي بالموت .

أما الآخرة فدار الباقية دائمة ،  دار نعيم لا ينتهي ،  ولا يفوتك بحال ،  فلماذا تشغلك الفانية عن الباقية ؟  لماذا ترضى لنفسك بصفقة خاسرة ؟

لذلك لما سئل الإمام علي :  أريد أن أعرف أنا من أهل الدنيا أم من أهل الآخرة ؟  فقال :  لم يدع الله الجواب لي ،  إنما الجواب عندك أنت ،  فإن دخل عليك اثنان :  واحد جاء بهدية ،  والآخر جاء يسألك عطية ،  فإن كنت تهش لصاحب الهدية فأنت من أهل الدنيا ،  وإن كنت تهش لمن يطلب العطية فأنت من أهل الآخرة .

لماذا ؟  لأن الإنسان يحب من يعمر ما يحب ،  فإن كنت تحب الآخرة فإنك تحب بالتالي من يعمرها لك ،  وإن كنت تحب الدنيا فإنك تحب من يعمرها لك ؛  لذلك كان أحد الصالحين إن جاءه سائل يطرق بابه يهش في وجهه ،  ويبش ويقول :  مرحبا بمن جاء يحمل زادي إلى الآخرة بغير أجرة .

لكن ،  لماذا أعاد الضمير في{  وهم عن الآخرة هم غافلون 7 }( الروم ) لماذا لم يقل :  وهم عن الآخرة غافلون ؟

لو قال الحق سبحانه وهم عن الآخرة غافلون لفهم أن الغفلة مسيطرة عليهم ،  وليست هناك أدلة توقظهم ،  إنما{  وهم عن الآخرة هم غافلون7 }( الروم ) يعني :  الغفلة واقعة منهم أنفسهم ،  وإلا فالأدلة واضحة ،  لكن ما جدوى الأدلة مع قوم هم غافلون .