ثم يقول الحق سبحانه :

{  الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون48 }

الحق سبحانه يعطينا هنا مذكرة تفصيلية لعملية حركة الرياح ،  وسوق السحاب ،  وإنزال المطر ،  وكلمة الرياح إذا جمعت دلت على الخير كما في قوله تعالى : {  وأرسلنا الرياح لواقح .  .  . 22 }( الحجر )

أي :  تلقح النباتات فتأخذ من الذكر ،  وتضع في الأنثى ،  فيحدث الإثمار ،  ومن عجيب هذه العملية أن ترى الذكر والأنثى في العود الواحد كما في نبات الذرة مثلا ،  ففي( الشوشة ) أعلى العود حبات اللقاح الذكر ،  وفي الشعيرات التي تخرج من الكوز متصلة بالحبات توجد أعضاء الأنوثة ،  ومع حركة الرياح تتناثر حبات اللقاح من أعلى وتنزل على هذه الشعيرات ،  فتجد الشعيرة التي لقحت تنمو الحبة المتصلة بها ،  أما الأخرى التي لا يصلها اللقاح فتموت .

ولذلك نلحظ أن العيدان التي في مهب الريح أو ناحية بحرى أقل محصولا من التي تليها ، لماذا ؟  لأن الرياح تحمل حبات لقاحها إلى العيدان الأخرى التي تليها ،  فيزداد محصولها .

فإذا كانت بعض النباتات نعرف فيها الذكر من الأنثى كالنخيل ،  والجميز مثلا ،  فأين الذكر والأنثى في القمح ،  أو في الجوافة ،  أو في الموز .

ولما درسوا حبوب اللقاح هذه وجدوا أن كل حبة مهما صغرت فيها أهداب دقيقة مثل القطيفة تتناثر مع الرياح ،  ويحملها الهواء إلى أماكن بعيدة ؛  لذلك ترى الجبال والصحراء تخضر بعد نزول المطر ،  فمن بذر فيها هذه البذور ؟  إنها الرياح اللواقح بقدرة الخالق عز وجل .

ولنا وقفة عند قوله تعالى : {  إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره .  .  . 33 }( الشورى ) أي :  السفن التي تسير بقوة الرياح تظل راكدة على صفحة الماء لا يحركها شيء ،  فإن قلت :  كيف نفهم هذا المعنى الآن مع تقدم العلم الذي سير السفن بقوة البخار والديزل أو الكهرباء ،  واستغنى عن الرياح ؟

ونقول :  الرياح من معانيها الهواء ،  وهي أيضا تعني القوة مطلقا ،  كما في قوله تعالى : {  ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم .  .  . 46 }( الأنفال ) أي :  قوتكم ،  فالريح تعني القوة على أي وضع ،  سواء أسارت بالرياح أو بالآلة ،  فهو سبحانه قادر على أن يسكنها .

لذلك تجد أن الرياح بمعنى القوة لها قوة آنية ،  وقوة آتية ،  آنية يعني الآن ،  وآتية تأتي فيما بعد ،  وكذلك كل إنسان وكل شيء في الكون له نفس وريح وكيماوية خاصة به تميزه عن غيره وهذه مهمة كلاب البوليس التي تشم رائحة المتهمين والمجرمين في قضايا المخدرات مثلا ،  فالشخص له رائحة الآن وهو موجود ،  وله رائحة تظل في المكان حتى بعد أن يفارقه .

لذلك يعلمنا القرآن أن الريح هو أثبت الآثار في الإنسان ،  واقرأ في ذلك قوله تعالى عن يوسف ويعقوب عليهما السلام : {  اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا .  .  .  .  . 93 } ( يوسف )

وكان يوسف في مصر ،  ويعقوب في أرض فلسطين ،  فلما فصلت العير بقميص يوسف ،  وخرج من نطاق المباني التي ربما حجزت الرياح ،  قال يعقوب{  إني لأجد ريح يوسف .  .  . 94 }( يوسف ) على بعد ما بينهما من المسافات .

وإذا أفردت الرياح دلت على الشر ،  ومعنى الرياح أن تأتي ريح من هنا ريح من هنا .  .  .  . فتأتيك بالأكسوجين أينما كان ،  وتحمل إليك عبير العطور في الكون ،  فهي إذن تأتيك بالفائدة .

وقلنا :  إن الأشياء الثابتة اكتسبت الثبات من وجود الهواء في كل نواحيها وجهاتها ،  ولو فرغت الهواء من ناحية من نواحي إحدى العمارات لانهارت في الحال ،  كذلك الريح إن جاءت مفردة فهي مدمرة ،  وفيها العطب كما في قوله تعالى : {  وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم41 }( الذاريات )

وقال : {  بريح صرصر عاتية 6 }( الحاقة )

فقوله تعالى : {  الله الذي يرسل الرياح .  .  .  .  48 }( الحاقة ) فإرسال الرياح في ذاته نعمة{  فتثير سحابا .  .  . 48 }( الروم ) إثارة السحاب أي :  تهيجه وتحركه ،  وهذه نعمة أخرى .

والسحاب عبارة عن الماء المتبخر من الأرض ،  وتجمع بعضه على بعض في طبقات الجو ،  وماء المطر ماء مقطر بقدرة الله ،  كما نجرى نحن عملية التقطير في المعامل مثلا ،  فيأتينا المطر بالماء العذب النقي الزلال الذي قطرته لنا عناية الخالق سبحانه دون أن ندري .

وإذا كان تقطير كوب واحد يحتاج إلى كل هذه العمليات ،  وكل هذه التكلفة ،  فما بالك بماء المطر ؟

وسبق أن قلنا :  إن من حكمة الخالق سبحانه أن جعل ثلاثة أرباع اليابسة ماء لتتسع رقعة البخر ليكفي الربع الباقي ،  وضربنا لتوضيح ذلك مثلا بكوب الماء حين تتركه على المنضدة مثلا ،  وحين تسكبه في أرض الغرفة ،  ففي الحالة الأولى يظل الماء فترة طويلة ؛  لأن البخر قليل ،  أما في الأخرى فإنه سرعان ما يتبخر .

ثم يقول سبحانه : {  فيبسطه في السماء كيف يشاء .  .  . 48 }( الروم ) وانظر إلى طلاقة المشيئة ،  فالمطر يصرفه الله كيف يشاء إلى الأماكن التي تحتاج إلى مطر ،  ومن العجيب أن الله تعالى حين يريد أن يرزق إنسانا ربما يرزقه من سحاب لا يمر على بلده ،  وانظر مثلا إلى النيل ،  من أين يأتي ماؤه ؟  وأين سقط المطر الذي يروى أرض النيل من أوله إلى آخره ؟

ومعنى{  ويجعله كسفا .  .  . 48 }( الروم )كسفا ،  جمع كسفة ،  وهي القطعة{  فترى الودق .  .  . 48 }( الروم ) المطر{  يخرج من خلاله .  .  .  . 48 }( الروم ) أي :  من بين هذه السحب .

{  فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون48 }( الروم ) والإصابة قد تكون مباشرة ،  فيهطل المطر عليهم مباشرة ،  وقد تكون غير مباشرة بأن تكون الأرض منحدرة ،  فينزل المطر في مكان ويسقى مكانا آخر ،  بل ويحمل إليه الخصب والنماء ،  كما كان النيل في الماضي يحمل الطمي من الحبشة إلى السودان ومصر .

وكان هذا الطمي يستمر مع الماء طوال مجرى النيل وإلى دمياط ،  فلماذا لم يترسب طوال هذه المسافات ؟

لم يتسرب قوة دفع الماء وشدة انحداره ،  بحيث لا يستقر هذا الطمي ولا يترسب .

وقوله : {  إذا هم يستبشرون48 }( الروم ) لأن الرياح حين تمر عليهم تبشرهم بالمطر ،  وحين ينزل المطر يبشرهم بالزرع والنماء والخصب والخير ،  كما قال تعالى : {  وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج5 }( الحج )

وأذكر وأنا صغير وبلدنا على النسل ،  والنيل من أمامها متسع ، وبه عدة جزر يزرعها الناس ،  فأذكر أننا كنا نزرع الذرة ،  وجاء الفيضان فأغرقه وهو ما يزال أخضر لم ينضج بعد ،  وكان الناس يذهبون إليه ويجمعونه بالقوارب ،  ورأيت النساء تزغرد والفرحة على الوجوه ،  فكنت أسأل أبى رحمه الله :  النيل أغرق الزرع ،  فلماذا تزغرد النساء ؟

فكان والدي يضحك ويقول :  تزغرد النساء لأن النيل أغرق الزرع ،  وهذا هو مصدر الخير ،  وسبب خصوبة الأرض ،  فلما كبرت وقرأت قصيدة أحمد شوقي رحمه الله في النيل :

من أي عهد في القرى تتدفق                 وبأي كف في المدائن تغدق

الماء ترسل فيصبح عسجدا                 والأرض تغرقها فيحيا المغرق

لما قرأت هذه القصيدة عرفت لماذا كانت النساء تزغرد حين يغرق النيل الزرع .

والاستبشار لنزول المطر يأتي على حسب الأحوال ،  فإن جاء بعد يأس وقحط وجفاف كانت الفرحة أكبر ،  والاستبشار أبلغ حيث يأتي المطر مفاجئا{  إذا هم يستبشرون48 }( الروم ) أما إن جاء المطر في الأحوال العادية فإن الاستبشار به يكون أقل .