ثم يقول الحق سبحانه :

{  ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون 24 }

نلحظ في تذييل الآيات مرة يقول سبحانه{  لقوم يتفكرون21 }( الروم ) ومرة{  للعالمين 22 }( الروم ) ومرة{  لقوم يسمعون 23 }( الروم ) أو{  لقوم يعقلون24 }( الروم ) فتختلف الأدوات الباحثة في الآيات .

والبعض يظن أن العقل آلة يعملها في كل شيء ،  فالعقل هو الذي يصدق أو لا يصدق ،  والحقيقة أنك تستعمل العقل في مسألة الدين مرة واحدة تغنيك عن استعماله بعد ذلك ،  فأنت تستعمل العقل في أن تؤمن أو لا تؤمن ،  فإن هداك العقل إلى أن الكون له إله قادر حكيم خالق لا إله إلا هو ووثقت بهذه القضية ،  فإنها لا تطرأ على تكفيرك مرة أخرى ،  ولا يبحثها العقل بعد ذلك ،  ثم إنك في القضايا الفرعية تسير فيها على وفق قضية الإيمان الأولى فلا تحتاج فيها للعقل .

لذلك العقلاء يقولون :  العقل كالمطية توصلك إلى حضرة السلطان ،  لكن لا تدخل معك عليه ،  وهكذا العقل أوصلك إلى الإيمان ثم انتهى دوره ،  فإذا ما سمعت قال الله فأنت واثق من صدق القول دون أن تعمل فيه العقل .

وحين يقول سبحانه :  يعقلون يتفكرون يعلمون ،  حين يدعوك للتدبر والعظة إنما ينبه فيك أدوات المعارضة لتتأكد ،  والعقل هنا مهمته النظر في البدائل وفي المقدمات والنتائج .

كما لو ذهبت مثلا لتأجر القماش فيعرض عليك بضاعتك :  فهذا صوف أصلي ،  وهذا قطن خالص ،  ولا يكتفي بذلك إنما يريك جودة بضاعته ،  فيأخذ ( فتلة ) من الصوف ،  و( فتلة ) من القطن ،  ويشعل النار في كل منهما لترى بنفسك ،  فالصوف لا ترعى فيه النار على خلاف القطن .

إذن هو الذي ينبه فيك وسائل النقد ،  ولا يفعل ذلك إلا وهو واثق من جودة بضاعته ،  أما الآخر الذي لا يثق في جودة بضاعته فإنه يلجأ إلى ألاعيب وحيل يغرى بها المشتري ليغره .

كذلك الخالق- عز وجل- ينبهنا إلى البحث والتأمل في آياته فيقول :  تفكروا تدبروا ،  تعقلوا ،  كونوا علماء واعين لما يدور حولكم ،  وهذا دليل على أننا لو بحثنا هذه الآيات لتوصلنا إلى مطلوبه سبحانه ،  وهو الإيمان .

والبرق :  ظاهرة من ظواهر فصل الشتاء ،  حيث نسمع صوتا مدويا نسميه الوعد ،  بعد أن نرى ضوءا شديدا يلمع في الجو نسميه ( برق ) ،  وهو عامل من عوامل كهربة الجو التي توصل إليها العلم الحديث ،  لكن قبل ذلك كل الناس عندما يرون البرق لا يفهمون منه إلا أحد أمرين :  إما أن يأتي بصاعقة تحرقهم ،  أو ينزل عليهم المطر ،  فيخافون من الصاعقة ويرجون المطر .

{  ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء .  .  . 24 }( الروم ) ليظل العبد دائما مع ربه بين الخوف والرجاء .

لكن أكل الناس يرجون المطر ؟  هب أنك مسافر أو مقيم في بادية ليس لك كن تكن فيه ،  ولا مأوى يأويك من المطر ،  فهذا لا يرجو المطر ولا ينتظره ،  لذلك من رحمته تعالى أن يغلب انفعال الطمع في الماء الذي به تحيا الأرض بالنبات .

{  وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها .  .  . 24 }( الروم )

وكلمة السماء لها مدلولان :  مدلول غالب ،  وهي السموات السبع ،  ومدلول لغوي ،  وهي كل ما علاك فأظلك ،  وهذا هو المعنى المراد هنا{  وينزل من السماء ماء .  .  . 24 }( الروم ) لأن المطر إنما ينزل من السحاب ،  فالسماء هنا تعني :  كل ما علاك فأظلك .

ولو تأملت الماء الذي ينزل من السماء لوجدته من سحاب متراكم {  ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله .  .  . 43 }( النور )

وسبق أن تحدثنا عن كيفية تكون السحب ،  وأنها نتيجة لبخر الماء ،  لذلك من حكمته تعالى أن جعل ثلاثة أرباع الأرض ماء والربع يابسة ،  ذلك لتتسع رقعة بخر الماء ،  فكأن الثلاثة الأرباع جعلت لخدمة الربع ،  وليكفي ماء المطر سكان اليابسة .

وبينا أهمية اتساع مسطح الماء في عملية البخر ،  بأنك حين تترك مثلا كوبا من الماء على المنضدة لمدة طويلة يظل كما هو ،  ولو نقص منه الماء لكان قليلا ،  أما لو سكبت ماء الكوب على أرض الغرفة مثلا فإنه يجف في عدة دقائق لماذا ؟  لأن مسطح الماء اتسع فكثر الماء المتبخر .

ومثلنا لتكون السحب بعملية التقطير التي نجريها في الصيدليات لنحصل منها على الماء النقي المعقم ،  وهذه تقوم على نظرية استقبال بخار الماء من الماء المغلى ،  ثم تمريره على سطح بارد فيتكثف البخار مكونا الماء الصافي ،  إذن :  فأنت حينما تستقبل ماء المطر إنما تستقبل ماء مقطرا في غاية الصفاء والنقاء ،  جون أن تشعر أنت بهذه العملية ،  ودون أن نكلفك فيها شيئا .

وتأمل هذه الهندسة الكونية العجيبة التي ينشأ عنها المطر ،  فحرارة الشمس على سطح الأرض تبخر الماء بالحرارة ،  وفي طبقات الجو العليا تنخفض الحرارة فيحدث تكثف للماء ويتكون السحاب ،  ومن العجيب أننا كلما ارتفعنا 30 مترا عن الأرض تقل الحرارة درجة ،  مع أننا نقترب من الشمس ؛  ذلك لأن الشمس لا تسخن الجو ،  إنما تسخن سطح الأرض ،  وهو بدوره يعطي الحرارة للجو ؛  لذلك كلما بعدنا عن الأرض قلت درجة الحرارة .

ومن حكمة الله أن جعل ماء الأرض الذي يتبخر منه الماء العذب جعله مالحا ؛  لأن ملوحته تحفظه أن يأسن ،  أو يعطن ،  أو تتغير رائحته ،  تحفظه أن تنمو به الطفيليات الضارة ،  وليظل على صلاحه  ؛  لأنه مخزن للماء العذب الذي يروى بعذوبته الأرض .