ثم يقول الحق سبحانه :

{  فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون 57 }

قوله{  فيومئذ .  .  . 57 }( الروم ) أي :  يوم قيام الساعة {  لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون57 }( الروم ) أي :  لا يقبل منهم عذر ،  ومعنى{  ظلموا .  .  . 57 }( الروم ) أي :  ظلموا أنفسهم ،  والظالم يلجأ إلى الظلم ؛  لأنه يريد أن يأخذ من الغير ما عجزت حركته عن إدراكه .

فالظلم أن تأخذ نتيجة عرق غيرك لتحوله إلى دم فيك ،  لكن دمك إن لم يكن من عرقك فهو دم فاسد عليك ،  ولا تأتي منه أبدا حركة إجابة في الوجود لا بد أن تكون نتيجته حركات شر ؛  لأنه دم حرام ،  فكيف يتحرك في سبيل الحلال ؟

لذلك ورد في الحديث الشريف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ،  وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ،  فقال :  {  يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم51 }( المؤمنون )وقال : {  يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون172 }( البقرة ) ثم ذكر الرجل يطيل السفر ،  أشعت أغبر ثم يمد يديه إلى السماء :  يا رب يا رب ،  ومطعمه من حرام ،  ومشربه من حرام ،  فأنى يستجاب له "  .

إذن :  كيف يستجاب لنا وأبعاضنا كلها غير أهل لمناجاة الله بالدعاء ؟

ولا يقف الأمر عند عدم قبول العذر ،  إنما{  ولا هم يستعتبون 57 }( الروم ) العتاب :  حوار بلطف ودلال بين اثنين في أمر أغضب أحدهما ،  وكان من المظنون ألا يكون ،  ويجب أن يعرض عليه ليصفى نفسه منه ،  كأن يمر عليك صديق فلا يسلم عليك فتغضب منه ،  فإن كنت حريصا على مودته تقابله وتقول :  والله أنا في نفسي شيء منك ،  لأنك مررت فلم تسلم علي يوم كذا ،  فيقول لك :  والله كنت مشغولا بكذا وكذا ولم أرك ،  فيزيل هذا العذر ما في نفسك من صاحبك .

ونقول :  عتب فلان على فلان فأعتبه أي :  أزال عتابه ؛  لذلك يقولون :  ويبقى الود ما بقى العتاب ،  ويقول الشاعر :

أما العتاب فبالأحبة أخلق                   والحب يصلح بالعتاب ويصدق

والهمزة في أعتب تسمى همزة الإزالة ،  ومنها قول الشاعر :

أريد سلوكم – أي بعقلي- والقلب يأبى     وأعتبكم وملء النفس عتبى

ومنه ما جاء في مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم لربه يوم الطائف بعد أن لقي منهم ما لقي ،  حتى لجأ إلى حائط ،  وأخذ يناجي ربه :  "  رب إلى من تكلني ،  إلى بعيد يتجهمني ،  أم إلى عدو ملكته أمري ؟  إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي ،  ولكن عافيتك هي أوسع لي .  .  . إلى أن يقول :  لك العتبى حتى ترضى "  .

يعني :  يا رب إن كنت غضبت لشيء بدر مني ،  فأنا أريد أن أزيل عتابك علي .

ومن همزة الإزالة قولنا :  أعجمت الكلمة أي :  أزلت عجمتها وخفاءها ،  وأوضحت معناها ،  ومن ذلك نسمي المعجم لأنه يزيل خفاء الكلمات ويبينها .

وتقرأ في ذلك قوله تعالى : {  إن للساعة آتية أكاد أخفيها .  .  .  . 15 }( طه ) أي :  أقرب أن أزيل خفاءها بالآيات والعلامات .

وهذه الكلمة{  يستعتبون57 }( الروم ) وردت في القرآن ثلاث مرات ،  ووردت مرة واحدة مبنية للفاعل ( يستعتبون ) ،  لأنهم طلبوا إزالة عتابهم ،  فلم يزله الله ولم يسمح لهم في إزالته ،  أما ( يستعتبون ) فلأنهم لم يطلبوا العتب بأنفسهم ،  إنما جعلوا لهم شفعاء يطلون لهم ،  لكن خاب ظنهم في هذه وفي هذه .

فالمعنى{  ولا هم يستعتبون57 }( الروم ) لا يجرؤ شفيع أن يقول لهم :  استعتبوا ربكم ،  واسألوه أن يعتبكم أي :  يزيل العتاب عنكم .