ثم يقول الحق سبحانه :

{  ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ولئن جئتهم بآية ليقولن الذين كفروا إن أنتم إلا مبطلون58 }

وهذه الآية تعني أننا لم نترك معذرة لأحد ممن كفروا برسلهم ؛  لأننا جئنا لهم بأمثال متعددة وألوان شتى من الأدلة المشاهدة ليستدلوا بها على غير المشاهد ليأخذوا من مرائيهم ومن حواسهم دليلا على ما غاب عنهم .

فحين يريد سبحانه أن يقنعهم بأن يؤمنوا بإله واحد لا شريك له يضرب لهم هذا المثل من واقع حياتهم : {  ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا .  .  . 29 }( الزمر )

هل يستوي عبد لسيد واحد مع عبد لعدة أسياد يتجاذبونه ،  إن أرضي واحد أسخط الآخرين ؟

ثم يقرب المسألة بمثل من الأنفس ،  وليس شيء أقرب إلى الإنسان من نفسه ،  فيقول الحق سبحانه وتعالى : {  ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون28 }

والمعنى :  إذا كنتم لا تقبلون أن يشارككم مواليكم فيما رزقكم الله ،  فتكونوا في هذا الرزق سواء ،  فكيف تقبلون الشركة في حق الله تعالى ؟

وحين يريد الحق سبحانه أن يبطل شركهم وعبادتهم للآلهة يضرب لهم هذا المثل{  إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب73 }( الحج )

والمثل يعني أن تشبه شيئا بشيء ،  وتلحق خفيا بجلي ،  لتوضحه وليستقر في ذهن السامع ،  كأن تشبه شخصا غير معروف بشخص معروف ،  ويسمى هذا :  مثل أو مثل ،  نقول :  فلان مثل فلان .

أما المثل فقول من حكيم شاع على الألسنة ،  وتناقله الناس كلما جاءت مناسبته ،  وسبق أن مثلنا لذلك بالملك الذي أرسل امرأة تخطب له أم إياس بنت عوف بن محلم الشيباني ،  وكان اسمها( عصام ) ،  فلما عادت من المهمة بادرها بقوله :  ما وراءك يا عصام ؟  فصارت مثلا يقال في مثل هذه المناسبة مع أنه قيل في حادثة مخصوصة .

والمثل يقال كما هو ،  لا نغير فيه شيئا ،  فنقول :  ما وراءك يا عصام للمذكر وللمؤنث ،  وللمفرد وللمثنى وللجمع .

ومن ذلك نشبه الكريم بحاتم ،  والشجاع بعنترة .  .  . الخ لأن حاتما الطائي صار مضرب المثل في الكرم ،  وعنترة في الشجاعة ،  وفي المثال نقول لمن يواجه بمن هو أقوى منه :  إن كنت ريحا فقد لاقيت إعصارا ،  ونقول لمن لم يعد للأمر عدته :  قبل الرماء تملأ الكنائن .

إذن :  المثل قول شبه مضربه الآن بمورده سابقا لأن المورد كان قويا وموجزا لذلك حفظ وتناقلته الألسنة .

والقرآن يسير على أسلوب العرب وطريقتهم في التعبير وتوضيح المعنى بالأمثال حتى يضرب المثل بالبعوضة ،  والبعض يأنف أن يضرب القرآن بجلاله وعظمته مثلا بالبعوضة ،  وهو لا يعلم أن الله يقول : {  إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها .  . 26 }( البقرة )

وليس معنى : {  فما فوقها .  .  . 26 }( البقرة ) أي :  في الكبر كما يظن البعض ،  فيقولون :  لماذا يقول فما فوقها وهو من باب أولى ،  لكن المراد ما فوقها في الصغر وفيما تستنكرونه من الضآلة ،  كالكائنات الدقيقة والفيروسات .  .  . الخ .

لكن ،  لماذا يضرب الله الأمثال للناس ؟  قالوا :  لأن الإنسان له حواس متعددة ،  فهو يرى ويسمع ويشم ويتذوق ويلمس .  .  . الخ ،  ولو تأملت كل هذه الحواس لوجدت أن ألصق شيء بالحس أن يضرب ؛  لذلك حين تريد أن توقظ شخصا من النوم فقد لا يسمع نداءك فتذهب إليه وتهزه كأنك تضربه فيقوم .

إذن :  فالضرب هو الأثر الذي لا يتخلف مدلوله أبدا ،  ومن ذلك قوله تعالى : {  وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله .  .  . 20 }( المزمل ) أي :  يؤثرون فها تأثيرا واضحا كالحرث مثلا ،  وهو أشبه ما يكون بالضرب .

والضرب لا يكون ضربا يؤدى مهمة وله أثر إلا إذا كان بحيث يؤلم المضروب ،  ولا يوجع الضارب ،  وإلا فقد تضرب شيئا بقوة فتؤلمك يدك ،  فكأنك ضربت نفسك .  وهذا المعنى فطن إليه الشاعر ،  فقال للذين لا يؤمنون بقدر الله :

أيا هازئا من صنوف القدر                بنفسك تعنف لا بالقدر

ويا ضاربا صخرة بالعصا                ضربت العصا أم ربت الحجر

فالحق سبحانه يضرب المثل ليشعركم به ،  وتحسون به حس الألم من الضرب ،  فإذا لم يحس الإنسان بضرب المثل فهو كالذي لا يحس بالضرب الحقيقي المادي ،  وهذا والعياذ بالله عديم الإحساس أو مشلول الحس .

فالمعنى : {  ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل .  .  . 58 }( الروم ) يعني :  أتيناهم بأمثال ودلائل لا يمكن لأحد إلا أن يستقبلها كما يستقبل الضرب ؛  لأن الضرب آخر مرحلة من مراحل الإدراك .

وسبق أن قلنا :  إن الحق سبحانه ضرب المثل لنفسه سبحانه في قوله : {  الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح .  .  . 35 }( النور )

والمثل هنا ليس لنوره تعالى كما يظن البعض ،  إنما مثل لتنويره للكون الواسع ،  وهو سبحانه ينورك حسيا بالشمس وبالقمر وبالنجوم ،  وينورك معنويا بالمنهج وبالقيم .

ففائدة النور الحسي أن يزيل الظلمة ،  وأن تسير على هدى وعلى بصيرة فتسلم خطاك واتجاهك من أن تحطم ما هو أقل منك أو يحطمك ما هو أقوى منك ،  والمحصلة ألا تضر الأضعف منك ،  وألا يضرك الأقوى منك .

كذلك النور المعنوي ،  وهو نور القيم والمنهج يمنعك أن تضر غيرك ،  ويمنع غيرك أن يضرك ،  وكما ينجيك الحسى من المعاطب الحسية كذلك ينجيك نور القيم من المعاطب المعنوية .

لذلك يقول سبحانه بعد أن ضرب لنا هذا المثل : {  نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم 35 }

وسبق أن ذكرنا ما كان من مدح أبي تمام لأحد الخلفاء :

إقدام عمرو في سماحة حاتم                في حلم أحنف في ذكاء إياس

فقال أحد حساده على مكانته من الخليفة :  أتشبه الخليفة بأجلاف العرب ؟  فأطرق هنيهة ،  ثم أكمل على نفس الوزن والقافية :

لا تنكروا ضربى له من دونه              مثلا شرودا في الندى والباس

فالله قد ضرب الأقل لنوره                  مثلا من المشكاة والنبراس

الأعجب من هذا أنهم أخذوا الورقة التي معه ،  فلم يجدوا فيها هذين البيتين ،  وهذا يعني أنه ارتجلهما لتوه .  وقد قلت :  والله لو وجدوا هذه الأبيات معدة معه لما قلل ذلك من شأنه ،  بل فيه دلالة على ذكائه واحتياطه لأمره وتوقعه لما قد يقوله الحساد والحاقدون عليه .

لكن ما تجد هذه الأمثال ولم ينتفعوا بها ،  وليت الأمر ينتهي عند هذا الحد بل : {  ولئن جئتهم بآية .  .  . 58 }( الروم ) أي :  جديدة {  ليقولن الذين كفروا إن أنتم إلا مبطلون58 }( الروم ) فيتهمون الرسل في بلاغهم عن الله بأنهم أهل باطل وكذب .

والحق سبحانه يحتج على الناس في أنه لم يجبهم إلى الآيات التي اقترحوها ؛  لأن السوابق مع الأمم التي كذبت الرسل تؤيد ذلك ،  فقد كانوا يطلبون الآيات ،  فيجيبهم الله إلى ما طلبوا ،  فما يزدادون إلا تكذيبا .

لذلك يقول سبحانه : {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .  .  . 59 }( الإسراء )

فالأمر لا يتعدى كونهم يريدون إطالة الإجراءات وامتداد الوقت في جدل لا يجدى ،  ثم إن إجابتهم إلى ما طلبوا رغم تكذيبهم بالآيات السابقة احتراما لعدم إيمانهم ،  ودليلا على أن الآيات السابقة كانت غير كافية ،  بدليل أنه جاءهم بآية أخرى ،  إذن :  فعدم مجيء الآيات يعني أن الآيات السابقة كانت كافية للإيمان لكنهم لم يؤمنوا ؛  لذلك لن نجيبهم في طلب آيات أخرى جديدة .

وهذه القضية واضحة في جدل إبراهيم- عليه السلام- مع النمروذ في قوله تعالى : {  ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت .  .  . 258 }( البقرة )

وعندها شعر إبراهيم عليه السلام بأن خصمه يميل إلى الجدل والسفسطة ،  وأنها يريد إطالة أمد الجدل ،  ويريد تضييع الوقت في أخذ ورد ؛  لذلك أضرب عن هذه الحجة- مع أن خصمه لا يميت ولا يحيي على الحقيقة- وألجأه إلى حجة أخرى لا يستطيع منها فكاكا ،  ولا يجد معها سبيلا للمراوغة فقال :

{  فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ .  .  .  ( 258 ) } [ البقرة ] فماذا يقول هذا المعاند ؟ {  فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ( 258 ) } . ( البقرة )

كذلك كان فرعون يلجأ إلى هذا الأسلوب في حواره مع موسى وهارون عليهما السلام ،  ففي كل موقف كان يقول :  {  فمن ربكما يا موسى ( 49 ) } [ طه ] إنه الجدل العقيم ،  يلجأ إليه من أفلس ،  فلم يجد حجة يستند إليها .

ونلحظ في أسلوب الآية صيغة الإفراد في {  ولئن جئتهم بآية .  .  ( 58 ) } [ الروم ] ثم تنتقل إلى صيغة الجمع في {  إن أنتم إلا مبطلون ( 58 ) } [ الروم ] فلم يقولوا لرسولهم مثلا :  أنت مبطل ،  فلماذا ؟  قالوا :  لأن الرسول حين يكذبه قومه فيقولون :  أنت مبطل ،  فلعل من أتباعه المؤمنين به من يدافع عنه ويشهد بصدقه ،  فجاءت صيغة الجمع لتفيد الشمول ،  فكأنهم يقولون :  أنت مبطل وكل من ( يتشدد لك ) .

أو :  يكون المعنى {  إن أنتم .  .  .  ( 58 ) } [ الروم ] يعني :  كل الرسل {  مبطلون ( 58 ) } [ الروم ] أي :  كاذبون تختلقون من عند أنفسكم وتقولون :  هو من عند الله .  وعجيب من هؤلاء أن يؤمنوا بالله ويكذبوا رسله ،  ككفار مكة الذين شمتوا في رسول الله حين فتر عنه الوحي فقالوا :   " إن رب محمد قلاه "  .

وهم لا يدرون أن الوحي كان يجهد رسول الله ،  وكان يشق عليه في بداية الأمر ،  حتى جاء زوجه خديجة يقول :  زملوني زملوني ،  دثروني دثروني ،  وكان جبينه يتفصد عرقا ،  وكان صلى الله عليه وسلم يقول عن الملك :   " وضمني حتى بلغ مني الجهد "  .

وما ذاك إلا لالتقاء الملكية بالبشرية :  لذلك كان جبريل عليه السلام يتمثل لسيدنا رسول الله في صورة بشر ،  ليس عليه غبار السفر ولا يعرفه أحد ،  كما جاء لرسول الله وهو في مجلس الصحابة يسأله عن الإيمان والإسلام والإحسان .

إذن :  مسألة فتور الوحي وانقطاعه مدة عن رسول الله أراد الله به أن يستريح رسول الله من مشقة الوحي حتى يزول عنه الألم والعناء ،  وعندها يشتاق للوحي من جديد ،  ويهون عليه فيحتمله ويصير له دربة على تلقيه من الملك ،  فشوق الإنسان إلى الشيء يجعله يتحمل المشاق في سبيله ،  ويهون عليه الصعاب ،  كالذي يسير إلى محبوبه فلا يبالي حتى لو سار على الشوك ،  أو اعترضته المخاوف والأخطار .

والوحي لقاء بشرى بملكى ،  فإما أن ينتقل الرسول إلى مرتبة الملك ،  أو ينتقل الملك إلى مرتبة البشر ،  وهذا التقارب لم يحدث في بداية نزول الوحي فأجهد رسول الله واحتاج إلى هذه الراحة بانقطاع الوحي .

لذلك يقول سبحانه :  {  ووضعنا عنك وزرك ( 2 ) الذي أنقض ظهرك ( 3 ) } [ الشرح ] أي :  جعلناه خفيفا لا يجهدك .  ويقول سبحانه في الرد عليهم :  {  والضحى ( 1 ) والليل إذا سجى ( 2 ) ما ودعك ربك وما قلى ( 3 ) } [ الضحى ] .

فعجيب أن يقولوا  " إن رب محمد قلاه "  فيعترفون برب محمد ساعة الشدة والضيق الذي نزل به ،  فأشمتهم فيه حتى قالوا :  إن رب محمد جفاه ،  فلما وصله ربه بالوحي ودعاهم إلى الإيمان كفروا وكذبوا .