ثم يقول الحق سبحانه :

{  أما أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون35 }

كلمة( أم ) لا تأتي بداية ،  لأنها أداة تفيد التخيير بين أمرين ،  كما تقول :  أجاء زيد أم عمرو ؟  فلا بد أن تأتي بين متقابلين ،  والتقدير :  أهم اتبعوا أهواءهم ،  أم عندهم كتاب أنزل إليهم فهو حجة لهم على الشرك ؟  وحيث إنهم لم ينزل عليهم كتاب يكون حجة لهم فلم يبق إلا الاختيار الآخر أنهم اتبعوا أهواءهم .

والفعل{  أنزلنا .  .  . 35 }( الروم ) الإنزال يقتضي علو المنزل منه ،  وأن المنزل عليه أدنى ،  فالإنزال من علو الربوبية إلى ذل العبودية .  ونحن لم نر الإنزال ،  إنما الذي تلقى القرآن أول مرة وباشر الوحي هو الذي رآه وأخبرنا به .

والأصل في الإنزال أن يكون من الله تعالى ،  وحين ينزل الله علينا إنما ليعطينا سبحانه شيئا من هذا العلو ،  سواء أكان العلو معنويا ؛  لأن الله سبحانه ليس له مكان ،  أم علوا حسيا كما في {  وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس .  .  .  . 25 }( الحديد )

والسلطان :  من التسلط ،  وهي تدل على القوة ،  سواء أكانت قوة الحجة والبرهان ،  فمن أقنعك بالحجة والبرهان فهو قوي عليك ،  أو قوة قهر وإجبار كمن يرغمك على فعل شيء وأنت كاره ،  أما سلطان الحجة فتفعل وأنت راض ومقتنع .

وإذا استقرأنا كلمة سلطان نجد أن الله تعالى عرضها لنا في موقف إبليس في الآخرة ،  حين يتبرأ من الذين اتبعوه : {  وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم .  .  . 22 }( إبراهيم )

أي :  لم يكن لي عليكم سلطان حجة وإقناع أستحوذ به على قلوبكم ،  ولم يكن لي عليكم سلطان قهر ،  فأقهر به قوالبكم ،  والحقيقة أنكم كنتم( على تشويرة ) مجرد أن دعوتكم جئتكم مسرعين ،  وأطعتم مختارين .

وهذا المعنى يفسر لنا شيئا في القرآن خاض الناس فيه طويلا- عن خبث نية أو عن صدق نية- هذا في قوله تعالى مرة لإبليس{  ما منعك أن تسجد .  .  . 75 }( ص ) ومرة أخرى : {  ما منعك ألا تسجد .  .  . 12 }( الأعراف )

فالأول تدل على سلطان القهر ،  كأنك كنت تريد أن تسجد فجاء من منعك قهرا عن السجود ،  والأخرى تدل على سلطان الحجة والإقناع ،  فلم تسجد وأنت راض ومقتنع بعدم السجود .

وقوله تعالى : {  فهو يتكلم بما كانوا به يشركون35 }( الروم ) أي :  ينطق لما كانوا به يشركون ،  يقول :  اعملوا كذا وكذا ،  فجاء هذا على وفق هواهم .