وقوله : { فَاعْلَمْ أَنَّهُ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ } هذا إخبار : بأنه لا إله إلا الله ،   ولا يتأتى  كونه آمرا بعلم ذلك ؛ ولهذا عطف عليه بقوله : { وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ } وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي ،   وإسرافي في أمري ،   وما أنت أعلم به مني .   اللهم اغفر لي هَزْلي وجدّي ،   وخَطَئي وعَمْدي ،   وكل ذلك عندي "   .   وفي الصحيح أنه كان يقول في آخر الصلاة :  " اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت ،   وما أسررت وما أعلنت ،   وما أسرفت ،   وما أنت أعلم به مني ،   أنت إلهي لا إله إلا أنت "   وفي الصحيح أنه قال :  " يا أيها الناس ،   توبوا إلى ربكم ،   فإني أستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة "

وقال  الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة عن عاصم الأحول قال : سمعت  عبد الله بن سرجس قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلت معه من طعامه ،   فقلت : غفر الله لك يا رسول الله فقلت : استغفر لك ؟ فقال :  " نعم ،   ولكم "  ،   وقرأ : { وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ } ،   ثم نظرت إلى نُغْض كتفه الأيمن - أو : كتفه الأيسر شعبة الذي شك - فإذا هو كهيئة الجمع عليه الثآليل .

رواه مسلم ،   والترمذي ،   والنسائي ،   وابن جرير ،   وابن أبي حاتم ،   من طرق ،   عن عاصم الأحول ،   به .

وفي الحديث الآخر الذي رواه أبو يعلى : حدثنا مُحَرَّز بن عون ،   حدثنا عثمان بن مطر ،   حدثنا عبد الغفور ،   عن أبي نَصِيرَة ،   عن أبي رجاء ،   عن أبي بكر الصديق ،   رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " عليكم بلا إله إلا الله والاستغفار ،   فأكثروا منهما ،   فإن إبليس قال : أهلكت  الناس بالذنوب ،   وأهلكوني ب  " لا إله إلا الله "  ،   والاستغفار فلما رأيت ذلك أهلكتهم بالأهواء ،   فهم يحسبون أنهم مهتدون "   .

وفي الأثر المروي :  " قال إبليس : وعزتك وجلالك لا أزال أغويهم ما دامت أرواحهم في أجسادهم .   فقال الله عز وجل : وعزتي وجلالي ولا أزال أغفر لهم ما استغفروني "

والأحاديث في فضل الاستغفار كثيرة جدا .

وقوله : { وَاللَّهُ يَعْلَمُ مُتَقَلَّبَكُمْ وَمَثْوَاكُمْ } أي : يعلم تصرفكم في نهاركم ومستقركم في ليلكم ،   كقوله : { وَهُوَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُمْ بِاللَّيْلِ وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُمْ بِالنَّهَارِ } [ الأنعام : 60 ] ،   وكقوله : { وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الأرْضِ إِلا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فِي كِتَابٍ مُبِينٍ } [ هود : 6 ] .   وهذا القول ذهب إليه ابن جريج ،   وهو اختيار ابن جرير .   وعن ابن عباس : متقلبكم في الدنيا ،   ومثواكم في الآخرة .

وقال السدي : متقلبكم في الدنيا ،   ومثواكم في قبوركم .

والأول أولى وأظهر ،   والله أعلم .