وقوله تعالى :  {  عَبَسَ وَتَوَلَّى } ،  فإن فيه مثل ما في قوله تعالى :  {  أَن جاءه الأَعْمَى } لأن العبوسة أمر لا يتفق في الظاهر مع قوله تعالى في حقه صلى الله عليه وسلم ،  {  وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ } ،  وقوله :  {  وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ } .  ولم أقف على جواب لذلك ،  ولم يتعرض له الشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه في دفع إيهام الاضطراب .

والذي يظهر والله تعالى أعلم ،  أنه لا يتأتى معه ،  لأنه صلى الله عليه وسلم لم يتكلم بما يسيء إلى هذا الصحابي في نفسه بشيء يسمعه فيزعجه ،  كل ما كان منه صلى الله عليه وسلم إنما هو تقطيب الجبين ،  وهذه حركة مرئية لا مسموعة .

والحال :  أن هذا أعمى لا يرى تلك الحركة ،  فكأنه لم يلق إساءة منه صلى الله عليه وسلم .

ثم إنه صلى الله عليه وسلم مطمئن له لما هو عليه من خير في دينه .  كما قال في حنين :  وأكل أقواماً إلى ما في قلوبهم ،  أي لما أعطى المؤلفة قلوبهم ،  ولم يعط الأنصار ما هو معروف في القصة ،  فلم يعاتبه الله على ذلك .  ورضي الأنصار وبكوا فرحاً ورضا .

ثم إن تقطيب الجبين وانبساط أسارير الوجه لحزن أو فرح ،  يكاد يكون جبلياً مما كان منه صلى الله عليه وسلم ،  فهو من باب الجبلية تقريباً ،  كأن المثير له غرض عام من خصوص الرسالة ومهمتها .

ومع ذلك فقد جاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان بعد نزولها يقول له :   " مرحباً فيمن عاتبني فيه ربي "  ،  ويكرمه ،  وقد استخلفه على المدينة مرتين .

وعلى هذا يكون المراد بهذا أمران :

الأول :  التسامي بأخلاقه صلى الله عليه وسلم إلى ما لا نهاية له ،  إلى حد اللحظ بالعين ،  والتقطيب بالجبين ،  ولو لمن لا يراه ،  كما قال صلى الله عليه وسلم :   " ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين "  وذلك في صلح الحديبية .

والثاني :  تأديب للأمة وللدعاة خاصة ،  في شخصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كما علمهم في شخصيته في بر الوالدين ،  في قوله تعالى :  {  إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا } .

وهذا السياق بكامله من أول السورة إلى قوله تعالى :  {  كَلاَّ إِنَّهَا تَذْكِرَةٌ 11 فَمَن شَاءَ ذَكَرَهُ } ،  بيان لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يراعي في الدعوة إلى الله غنياً ولا فقيراً ،  وأن يصبر على ضعفة المؤمنين .  لأن الرسالة تبليغ وليس عليه ما وراء ذلك من مسؤولية ،  فلا يتكلف لهم .

وقد حثه الله تعالى على الصبر مع المؤمنين ،  لإيمانهم في قوله تعالى :  {  وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلاَ تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَلاَ تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ عَن ذِكْرِنَا وَاتَّبَعَ هَوَاهُ وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطًا 28 وَقُلِ الْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاءَ فَلْيَكْفُرْ } .

ومثله قوله تعالى :  {  وَلاَ تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِمْ مِّن شَيْءٍ فَتَطْرُدَهُمْ فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ } .

وقد تقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه ،  شيء من هذا البيان عند هذه الآية ،  وبين أن هذا التنبيه قد وقع من نبي الله نوح إلى قومه ،  حينما ازدروا ضعفة المؤمنين في قوله تعالى :  {  فَقَالَ الْمَلأُ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن قِوْمِهِ مَا نَرَاكَ إِلاَّ بَشَرًا مِّثْلَنَا وَمَا نَرَاكَ اتَّبَعَكَ إِلاَّ الَّذِينَ هُمْ أَرَاذِلُنَا بَاديَ الرَّأْي }  إلى قوله  {  وَمَا أَنَاْ بِطَارِدِ الَّذِينَ آمَنُواْ إِنَّهُمْ مُّلاَقُوا رَبِّهِمْ وَلَكِنَّي أَرَاكُمْ قَوْمًا تَجْهَلُونَ } .

وقد دلت هذه الآية وأمثالها ،  على صدق مقالة هرقل حينما سأل أبا سفيان ،  عن أتباع محمد صلى الله عليه وسلم :  أهم سادة القوم أم ضعفاؤهم ؟  فقال :  بل ضعفاؤهم .  فقال :  هكذا هم أتباع الرسل .

وقال العلماء في ذلك :  لأنهم أقرب إلى الفطرة ،  وأبعد عن السلطان والجاه ،  فليس لديهم حرص على منصب يضيع ،  ولا جاه يهدر ،  ويجدون في الدين عزاً ورفعة ،  وهكذا كان بلال وصهيب وعمار ،  وهكذا هو ابن أم مكتوم رضي الله عنهم .