ظاهَروهم :  عاونهم .

من أهل الكتاب :  اليهود من بني قريظة .

من صياصيهم :  من حصونهم ،  واحدها صِيصِية وهي كل ما يُمتنع به .

قذف في قلوبهم الرعب :  ألقى في قلوبهم الخوف الشديد .

انتهت المعركة مع الأحزاب من قريش وحلفائها وردّهم الله خائبين ،  لكنّها لم تنتهِ مع اليهود من بني قريظة ،  الذين نقضوا العهد مع رسول الله والمؤمنين .  وكان الرسول لما قَدِم المدينة ،  كتبَ كتاباً بين المهاجرين والأنصار وادَعَ فيه اليهودَ وعاهدَهم ،  وأقرّهم على دينهم وأموالهم ،  وشَرَطَ لهم واشترط عليهم ،  وجاء فيه :  « إنه من تَبِعنا من يهودَ فإن له النصرة والأسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم ،  إن اليهود يتفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين ،  وإن قبائلَ يهودَ أئمة مع المؤمنين .  لليهود دينُهم ،  وللمسلمين دينهم ومواليهم وأنفسهم .  .  .  .  وإن بينهم النصرَ على ما حارب أهل هذه الصحيفة وإن بينهم النُّصحَ والنصيحة ،  والبِرّ دون الإثم ،  وإن بينهم النصرَ على من دهم يثرب   » .

والعهدُ طويلٌ موجود في سيرة ابن هشام وعدد من المراجع .

ولكن اليهودَ ،  هم اليهود في كل زمان ومكان ،  فقد نقضوا العهد واتفقوا مع قريش والأحزابِ على أن يهجُموا على المدينة من خلْفِ المسلمين .  ولما علم رسول الله بذلك بعث سعدَ بن مُعاذ وسعدَ بن عبادة ،  في رجالٍ من الأنصار ليتحققوا الخبر ،  فوجدوهم على شرّ ما بلَغَهم عنهم ،  ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا :  من رسولُ الله ؟  لا عهدَ بيننا وبين محمد ولا عقد .

وهكذا حاولوا طعنَ المسلمين من الخلف ،  ولكنّ الله خيبّهم ،  إذ أنهم اختلفوا مع قريش وتحصنوا في حصونهم ولم يحاربوا .

فلما انصرف الرسولُ الكريم والمسلمون من الخندق راجعين إلى المدينة ،  أمَرَ الرسول مؤذنا فأذن في الناس :  إن من كان سميعاً مطيعاً فلا يصلِّيَنَّ العصرَ الا في بني قريظة .

ونزل رسول الله ببني قريظة فحاصرَهَم خمساً وعشرين ليلة حتى تعبوا وجَهَدهم الحصار  وقذف الله في قلوبهم الرعبَ ،  ونزلوا على حُكم سعد بن معاذ حَليفِهم .  فحكم فيهم أن يُقتل الرجال ،  وتقسَم الأموال ،  وتسبى الدراري والنساء ،  لأنهم لو نَفَّذوا عهدهم مع قريشٍ لقضَوا على المسلمين واستأصلوهم ،  ولكن الله سلّم ونَصَرَ المسلمين {  وَكَانَ الله قَوِيّاً عَزِيزاً } .  وقد توفي سعدُ بن معاذ شهيدا من سهم أصابه في ذراعه رضي الله عنه .