قوله تعالى :  " والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم "  قرأ العامة  " واتبعتهم "  بوصل الألف وتشديد التاء وفتح العين وإسكان التاء .   وقرأ أبو عمرو  " وأتبعناهم "  بقطع الألف وإسكان التاء والعين ونون ،   اعتبارا بقوله : "  ألحقنا بهم "  ليكون الكلام على نسق واحد .    " ذريتهم "  الأولى فقرأها بالجمع ابن عامر وأبو عمرو ويعقوب ورواها عن نافع إلا أن أبا عمرو كسر التاء على المفعول وضم باقيهم .   وقرأ الباقون  " ذريتهم "  على التوحيد وضم التاء وهو المشهور عن نافع .   فأما الثانية فقرأها نافع وابن عامر وأبو عمرو ويعقوب بكسر التاء على الجمع .   الباقون  " ذريتهم "  على التوحيد وفتح التاء .   واختلف في معناه ،   فقيل عن ابن عباس أربع روايات : الأولى أنه قال : إن الله ليرفع ذرية المؤمن معه في درجته في الجنة وإن كانوا دونه في العمل لتقرّ بهم عينه ،   وتلا هذه الآية .   ورواه مرفوعا النحاس في  " الناسخ والمنسوخ "  له عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله عز وجل ليرفع ذرية المؤمن معه في درجته في الجنة وإن كان لم يبلغها بعمله لتقر بهم عينه ) ثم قرأ  " والذين آمنوا وأتبعناهم ذرياتهم بإيمان "  الآية .   قال أبو جعفر : فصار الحديث مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذا يجب أن يكون ؛ لأن ابن عباس لا يقول هذا إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه إخبار عن الله عز وجل بما يفعله وبمعنى أنه أنزلها جل ثناؤه .   الزمخشري : فيجمع الله لهم أنواع السرور بسعادتهم في أنفسهم ،   وبمزاوجة الحور العين ،   وبمؤانسة الإخوان المؤمنين ،   وباجتماع أولادهم ونسلهم بهم .   وعن ابن عباس أيضا أنه قال : إن الله ليلحق بالمؤمن ذريته الصغار الذين لم يبلغوا الإيمان ،   قاله المهدوي .   والذرية تقع على الصغار والكبار ،   فإن جعلت الذرية ها هنا للصغار كان قوله تعالى :  " بإيمان "  في موضع الحال من المفعولين ،   وكان التقدير  " بإيمان "  من الآباء .   وإن جعلت الذرية للكبار كان قوله :  " بإيمان "  حالا من الفاعلين .   القول الثالث عن ابن عباس : أن المراد بالذين آمنوا المهاجرون والأنصار والذرية التابعون .   وفي رواية عنه : إن كان الآباء أرفع درجة رفع الله الأبناء إل الآباء ،   وإن كان الأبناء أرفع درجة رفع الله الآباء إلى الأبناء ،   فالآباء داخلون في اسم الذرية ،   كقوله تعالى :  " وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون{[14298]} "  [ يس : 41 ] .   وعن ابن عباس أيضا يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا دخل أهل الجنة الجنةَ سأل أحدهم عن أبويه وعن زوجته وولده فيقال لهم : إنهم لم يدركوا ما أدركت فيقول يا رب إني عملت لي ولهم فيؤمر بإلحاقهم به ) .   وقالت خديجة رضي الله عنها : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدين لي ماتا في الجاهلية فقال لي : ( هما في النار ) فلما رأى الكراهية في وجهي قال : ( لو رأيت مكانهما لأبغضتهما ) قالت : يا رسول الله فولدي منك ؟ قال : ( في الجنة ) ثم قال : ( إن المؤمنين وأولادهم في الجنة والمشركين وأولادهم في النار ) ثم قرأ  " والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان "  الآية .  <br />
قوله تعالى :  " وما ألتناهم من عملهم من شيء "  أي ما نقصنا الأبناء من ثواب أعمالهم لقصر أعمارهم ،   وما نقصنا الآباء من ثواب أعمالهم شيئا بإلحاق الذريات بهم .   والهاء والميم راجعان إلى قوله تعالى :  " والذين أمنوا "  .   وقال ابن زيد : المعنى  " واتبعتهم ذريتهم بإيمان "  ألحقنا بالذرية أبناءهم الصغار الذين لم يبلغوا العمل ،   فالهاء والميم على ،   هذا القول للذرية .   وقرأ ابن كثير  " وما ألتناهم "  بكسر اللام .   وفتح الباقون .   وعن أبي هريرة  " آلتناهم "  بالمد ،   قال ابن الأعرابي : أَلَتَهُ يألِتُهُ ألتا ،   وآلته يولته إيلاتا ،   ولاته يليته لَيْتاً كلها إذا نقصه .   وفي الصحاح : ولاته عن وجهه يلوته ويليته أي حبسه عن وجهه وصرفه ،   وكذلك ألاته عن وجهه فعل وأفعل بمعنى ،   ويقال أيضا : ما ألاته من عمله شيئا أي ما نقصه مثل ألته وقد مضى ب  " الحجرات " {[14299]} .  <br />
قوله تعالى :  " كل امرئ بما كسب رهين "  قيل : يرجع إلى أهل النار .   قال ابن عباس : ارتهن أهل جهنم بأعمالهم وصار أهل الجنة إلى نعيمهم ،   ولهذا قال :  " كل نفس بما كسبت رهينة .   إلا أصحاب اليمين{[14300]} "  [ المدثر : 38 ] .   وقيل : هو عام لكل إنسان مرتهن بعمله فلا ينقص أحد من ثواب عمله ،   فأما الزيادة على ثواب العمل فهي تفضل من الله .   ويحتمل أن يكون هذا في الذرية الذين لم يؤمنوا فلا يلحقون آباءهم المؤمنين بل يكونون مرتهنين بكفرهم .