قوله تعالى : { وَقَدْ مَكَرُواْ مَكْرَهُمْ } في المشار إليهم أربعة أقوال :

أحدها : أنه نمرود الذي حاج إبراهيم في ربه ،   قال : لا أنتهي حتى أنظر إلى السماء ،   فأمر بفرخي نسر فربيا حتى سمنا واستعلجا ،   ثم أمر بتابوت فنحت ،   ثم جعل في وسطه خشبة ،   وجعل على رأس الخشبة لحما شديد الحمرة ،   ثم جوعهما وربط أرجلهما بأوتار إلى قوائم التابوت .   ودخل هو وصاحب له في التابوت وأغلق بابه ،   ثم أرسلهما ،   فجعلا يريدان اللحم ،   فصعدا في السماء ما شاء الله ،   ثم قال لصاحبه : افتح وانظر ماذا ترى ؟ ففتح ،   فقال : أرى الأرض كأنها الدخان ،   فقال له : أغلق ،   ثم صعد ما شاء الله ،   ثم قال : افتح فانظر ،   ففتح ،   فقال : ما أرى إلا السماء ،   وما نزداد منها إلا بعدا ،   قال : فصوب خشبتك ،   فصوبها ،   فانقضت النسور تريد اللحم ،   فسمعت الجبال هدتها ،   فكادت تزول عن مراتبها .   هذا قول علي بن أبي طالب .   وفي رواية عنه : كانت النسور أربعة .   وروى السدي عن أشياخه : أنه ما زال يصعد إلى أن رأى الأرض يحيط بها بحر ،   فكأنها فلكة في ماء ،   ثم صعد حتى وقع في ظلمة ،   فلم ير ما فوقه ولم ير ما تحته ،   ففزع ،   فصوب اللحم ،   فانقضت النسور ،   فلما نزل أخذ في بناء الصرح .   وروي عن ابن عباس أنه بنى الصرح ،   ثم صعد منه مع النسور ،   فلما لم يقدر على السماء ،   اتخذه حصنا ،   فأتى الله بنيانه من القواعد .   وقال عكرمة : كان معه في التابوت غلام قد حمل القوس والنشاب ،   فرمى بسهم فعاد إليه ملطخا بالدم ،   فقال : كفيت إله السماء ،   وذلك من دم سمكة في بحر معلق في الهواء ،   فلما هاله الارتفاع ،   قال لصاحبه : صوب الخشبة ،   فصوبها ،   فانحطت النسور ،   فظنت الجبال أنه أمر نزل من السماء فزالت عن مواضعها .   وقال غيره : لما رأت الجبال ذلك ،   ظنت أنه قيام الساعة ،   فكادت تزول ،   وإلى هذا المعنى ذهب سعيد بن جبير ،   وأبو مالك .

والقول الثاني : أنه بختنصر ،   وأن هذه القصة له جرت ،   وأن النسور لما ارتفعت تطلب اللحم إلى حيث شاء الله ،   نودي : يا أيها الطاغية ،   أين تريد ؟ ففرق ،   ثم سمع الصوت فوقه ،   فنزل ،   فلما رأت الجبال ذلك ،   ظنت أنه قيام الساعة فكادت تزول ،   وهذا قول مجاهد .

والثالث : أن المشار إليهم الأمم المتقدمة .   قال ابن عباس ،   وعكرمة : شركهم .

والرابع : أنهم الذين مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم حين هموا بقتله وإخراجه .

وفي قوله : { وَعِندَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ } قولان : أحدهما : أنه محفوظ عنده حتى يجازيهم به ،   قاله الحسن ،   وقتادة .   والثاني : وعند الله جزاء مكرهم .

قوله تعالى : { وَإِن كَانَ مَكْرُهُمْ } وقرأ أبو بكر ،   وعمر ،   وعلي ،   وابن مسعود ،   وأبي ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   وأبو العالية :  " وإن كان مكرهم "  بالدال .   { لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ } .   وقرأ الأكثرون  " لتزول "  بكسر اللام الأولى من  " لتزول "  وفتح الثانية .   أراد : وما كان مكرهم لتزول منه الجبال ،   أي : هو أضعف وأوهن ،   كذلك فسرها الحسن البصري .   وقرأ الكسائي  " لتزول "  بفتح اللام الأولى وضم الثانية ،   أراد : قد كادت الجبال تزول من مكرهم ،   كذلك فسرها ابن الأنباري .

وفي المراد بالجبال قولان :

أحدهما : أنها الجبال المعروفة ،   قاله الجمهور .

والثاني : أنها ضربت مثلا لأمر النبي صلى الله عليه وسلم ،   وثبوت دينه كثبوت الجبال الراسية ،   والمعنى : لو بلغ كيدهم إلى إزالة الجبال ،   لما زال أمر الإسلام ،   قاله الزجاج .   قال أبو علي : ويدل على صحة هذا قوله : { فَلاَ تَحْسَبَنَّ اللَّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ رُسُلَهُ } .