/م1

التفسير : استصعب بعض العلماء - ومنهم الواحدي - حل هذه الآية ؛ لأنه تعالى لم يبين أنهم منفكون عن أي شيء ،   إلا أن الظاهر أنه يريد انفكاكهم عن كفرهم ،   ثم إنه فسر البينة بالرسول صلى الله عليه وسلم ،   ومعلوم أن   " حتى  "  لانتهاء الغاية ،   فالآية تقتضي أنهم صاروا منفكين عن كفرهم عند إتيان الرسول ،   وهذا ينافي قوله { وما تفرق } الآية .   والجواب على ما قال صاحب الكشاف ،   أن هذه حكاية كلام الكفار ،   وتقديره أن الكفار من الفريقين أهل الكتاب وعبدة الأوثان كانوا يقولون قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم : لا ننفك عما نحن فيه من ديننا ولا نتركه حتى يبعث النبي صلى الله عليه وسلم الموعود الذي هو مكتوب في التوراة والإنجيل وهو محمد صلى الله عليه وسلم ،   فحكى الله تعالى ما كانوا يقولونه .   ثم قال { وما تفرق الذين أوتوا الكتاب } يعني أنهم كانوا يعدون اجتماع الكلمة والاتفاق على الحق إذا جاءهم الرسول .   ثم ما فرقهم عن الحق ولا أقرهم على الكفر إلا مجيء الرسول ،   ونظيره من كلام البشر أن يقول الفاسق لمن يعظه : لست بممتنع مما أنا فيه من الأفعال القبيحة حتى يرزقني الله الغنى ،   فلما رزقه الغنى ازداد فسقاً ،   فيقول واعظه : لم تكن منفكاً عن الفسق حتى توسر ،   وما غمست رأسك في الفسق إلا بعد اليسار ،   يذكره ما كان يقوله توبيخاً وإلزاماً ؛ لأن الذي وقع كان خلاف ما ادعى .   وقيل : إن  "  حتى  "  للمبالغة ،   فيؤول المعنى إلى قولك مثلاً : لم يكن الذين كفروا منفكين عن كفرهم وإن جاءتهم البينة .   وقال قوم : إنا لا نحمل قوله { منفكين } على الكفر ؛ بل على كونهم منفكين عن ذكر محمد صلى الله عليه وسلم بالمناقب والفضائل ،   ثم لما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم تفرقوا ،   وقال كل واحد فيه قولاً آخر رديئاً ،   فتكون الآية كقوله { وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به }

[ البقرة :89 ] ولا يبعد في هذا الوجه أن يكون بعضهم قد قال في محمد قولاً حسناً وآمن به لأن التفرق يحصل بأن لا يكون الجميع باقين على حالهم الأولى ،   فإذا صار بعضهم مؤمناً وبعضهم كافراً على اختلاف طرق الكفر حصل التفرقة .   ولا يبعد أيضاً أن يراد أنهم لم يكونوا منفكين عن اتفاق كلمتهم على كفرهم حتى جاءهم الرسول فحينئذ تفرقوا ،   وما بقوا على ذلك الائتلاف واضطربت أقوالهم .   وفي قوله { منفكين } إشارة إلى هذا ؛ لأن انفكاك الشيء هو انفصاله عنه بعد التحامه والتئامه ،   كالعظم إذا انفك عن مفصله ،   فالمعنى أن قلوبهم ما خلت عن تلك العقائد وعن الجزم بصحتها إلا بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم .   وقوله { من أهل الكتاب والمشركين } بيان للذين كفروا ،   والمراد أن الكفار فريقان بعضهم أهل الكتاب ومن يجري مجراهم كالمجوس ،   وبعضهم مشركون ،   وقيل : المشركون هم أهل الكتاب أيضاً ،   وذلك أن النصارى هم أهل التثليث ،   واليهود أهل التشبيه .   وقد يقول القائل : جاءني العقلاء والظرفاء ،   وأراد قوماً بأعيانهم .   وفائدة الواو أنهم جامعون بين الوصفين ،   ومما يؤيد هذا الوجه أنه لم يعد إلا ذكر أهل الكتاب في قوله { وما تفرق الذين أوتوا الكتاب } والأولون اعتذروا عن ذلك بأنهم إنما خصصوا بالذكر لفضلهم وبركة علمهم ولمزيد توبيخهم ،   فإن العصيان والعناد من العالم أقبح ،   ولعل هذا هو السبب في تقديم ذكرهم أولاً .   والبينة الحجة الواضحة .

/خ8