ولما دخل مصر وجلس في مجلسه مستوياً على سريره واجتمعوا إليه ،  أكرم أبويه فرفعهما على السرير {  وَخَرُّواْ لَهُ } يعني الإخوة الأحد عشر والأبوين {  سُجَّدًا } ويجوز أن يكون قد خرج في قبة من قباب الملوك التي تحمل على البغال ،  فأمر أن يرفع إليه أبواه ،  فدخلا عليه القبة .  فآواهما إليه بالضم والاعتناق وقرّبهما منه ،  وقال بعد ذلك :  ادخلوا مصر .  فإن قلت :  بم تعلقت المشيئة ؟  قلت :  بالدخول مكيفاً بالأمن ،  لأن القصد إلى اتصافهم بالأمن في دخولهم ،  فكأنه قيل لهم :  اسلموا وأمنوا في دخولكم إن شاء الله .  ونظيره قولك للغازي :  ارجع سالماً غانماً إن شاء الله ،  فلا تعلق المشيئة بالرجوع مطلقاً ،  ولكن مقيداً بالسلامة والغنيمة ،  مكيفاً بهما .  والتقدير :  ادخلوا مصر آمنين إن شاء الله دخلتم آمنين ،  ثم حذف الجزاء لدلالة الكلام عليه ،  ثم اعترض بالجملة الجزائية بين الحال وذي الحال .  ومن بدع التفاسير أن قوله {  إِن شَاء الله } من باب التقديم والتأخير ؛  وأن موضعها ما بعد قوله {  سَوْفَ أَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبّى } [ يوسف :  98 ] في كلام يعقوب ،  وما أدري ما أقول فيه وفي نظائره .  فإن قلت :  كيف جاز لهم أن يسجدوا لغير الله ؟  قلت :  كانت السجدة عندهم جارية مجرى التحية والتكرمة ،  كالقيام ،  والمصافحة وتقبيل اليد .

ونحوها مما جرت عليه عادة الناس ،  من أفعال شهرت في التعظيم والتوقير .  وقيل :  ما كانت إلا انحناء دون تعفير الجباه ،  وخرورهم سجداً يأباه .  وقيل :  معناه وخرّوا لأجل يوسف سجداً لله شكراً .  وهذا أيضاً فيه نبوة .  يقال :  أحسن إليه وبه ،  وكذلك أساء إليه وبه قال :

أَسِيئِي بَنَا أَوْ أَحْسِنِي لا َمَلُومَةً ***

{  مّنَ البدو } من البادية ؛  لأنهم كانوا أهل عمد وأصحاب مواش ينتقلون في المياه والمناجع {  نَّزغَ } أفسد بيننا وأغرى ،  وأصله من نخس الرائض الدابة وحمله على الجري .  يقال :  نزغه ونسغه ،  إذا نخسه {  لَطِيفٌ لّمَا يَشَاء } لطيف التدبير لأجله ،  رفيق حتى يجيء على وجه الحكمة والصواب .  وروي أن يوسف أخذ بيد يعقوب فطاف به في خزائنه ،  فأدخله خزائن الورق والذهب ،  وخزائن الحليّ ،  وخزائن الثياب ،  وخزائن السلاح وغير ذلك ،  فلما أدخله خزانة القراطيس قال :  يا بنيّ ،  ما أعقك :  عندك هذه القراطيس وما كتبت إليّ على ثمان مراحل ؟  قال :  أمرني جبريل .  قال أو ما تسأله ؟  قال :  أنت أبسط إليه مني فسله .  قال جبريل عليه السلام :  الله تعالى أمرني بذلك لقولك {  وَأَخَافُ أَن يَأْكُلَهُ الذئب } [ يوسف :  13 ] قال :  فهلا خفتني ؟  وروي أن يعقوب أقام معه أربعاً وعشرين سنة ثم مات .  وأوصى أن يدفه بالشام إلى جنب أبيه إسحاق فمضى بنفسه ودفنه ثمة ،  ثم عاد إلى مصر ،  وعاش بعد أبيه ثلاثاً وعشرين سنة ،  فلما تم أمره وعلم أنه لا يدوم له ،  طلبت نفسه الملك الدائم الخالد ،  فتاقت نفسه إليه فتمنى الموت ،  وقيل :  ما تمناه نبي قبله ولا بعده ،  فتوفاه الله طيباً طاهراً ،  فتخاصم أهل مصر وتشاحوا في دفنه :  كل يحب أن يدفن في محلتهم حتى هموا بالقتال ،  فرأوا من الرأي أن عملوا له صندوقاً من مرمر وجعلوه فيه ،  ودفنوه في النيل بمكان يمرّ عليه الماء ثم يصل إلى مصر ليكونوا كلهم فيه شرعاً واحداً ،  وولد له :  إفراثيم وميشاً ،  وولد لإفراثيم نون ؛  ولنون يوشع فتى موسى ،  ولقد توارثت الفراعنة من العماليق بعده مصر ،  ولم يزل بنو إسرائيل تحت أيديهم على بقايا دين يوسف وآبائه .  إلى أن بعث الله موسى صلى الله عليه وسلم .