قوله تعالى :  " ومن قبله "  أي ومن قبل القرآن  " كتاب موسى "  أي التوراة  " إماما "  يقتدى بما فيه .   و " إماما "  نصب على الحال ،   لأن المعنى : وتقدمه كتاب موسى إماما .    " ورحمة "  معطوف عليه .   وقيل : انتصب بإضمار فعل ،   أي أنزلناه إماما ورحمة .   وقال الأخفش : على القطع ؛ لأن كتاب موسى معرفة بالإضافة ،   لأن النكرة إذا أعيدت أو أضيفت أو أدخل عليها ألف ولام صارت معرفة .    " ورحمة "  من الله .   وفي الكلام حذف ،   أي فلم تهتدوا به .   وذلك أنه كان في التوراة نعت النبي صلى الله عليه وسلم والإيمان به فتركوا ذلك .   و " إماما "  نصب على الحال ،   لأن المعنى : وتقدمه كتاب موسى إماما .    " ورحمة "  معطوف عليه .   وقيل : انتصب بإضمار فعل ،   أي أنزلناه إماما ورحمة .   وقال الأخفش : على القطع ،   لأن كتاب موسى معرفة بالإضافة ،   لأن النكرة إذا أعيدت أو أضيفت أو أدخل عليها ألف ولام صارت معرفة .    " وهذا كتاب "  يعني القرآن  " مصدق "  يعني للتوراة ولما قبله من الكتب .   وقيل : مصدق للنبي صلى الله عليه وسلم .    " لسانا عربيا "  منصوب على الحال ،   أي مصدق لما قبله عربيا ،   و " لسانا "  توطئة للحال أي تأكيد ،   كقولهم : جاءني زيد رجلا صالحا ،   فتذكر رجلا توكيدا .  <br />
وقيل : نصب بإضمار فعل تقديره : وهذا كتاب مصدق أعني لسانا عربيا .   وقيل : نصب بإسقاط حرف الخفض تقديره : بلسان عربي .   وقيل : إن لسانا مفعول والمراد به النبي صلى الله عليه وسلم ،   أي وهذا كتاب مصدق للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه معجزته ،   والتقدير : مصدق ذا لسان عربي .   فاللسان منصوب بمصدق ،   وهو النبي صلى الله عليه وسلم .   ويبعد أن يكون اللسان القرآن ،   لأن المعنى يكون يصدق نفسه .    " لينذر الذين ظلموا "  قراءة العامة  " لينذر "  بالياء خبر عن الكتاب ،   أي لينذر الذين ظلموا أنفسهم بالكفر والمعصية .   وقيل : هو خبر عن الرسول صلى الله عليه وسلم .   وقرأ نافع وابن عامر والبزي بالتاء ،   واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ،   على خطاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال الله تعالى :  " إنما أنت منذر "  [ الرعد : 7 ] .    " وبشرى للمحسنين "   " بشرى "  في موضع رفع ،   أي وهو بشرى .   وقيل : عطفا على الكتاب ،   أي وهذا كتاب مصدق وبشرى .   ويجوز أن يكون منصوبا بإسقاط حرف الخفض ،   أي لينذر الذين ظلموا وللبشرى ،   فلما حذف الخافض نصب .   وقيل : على المصدر ،   أي وتبشر المحسنين بشرى ،   فلما جعل مكان وتبشر بشرى أو بشارة نصب ،   كما تقول : أتيتك لأزورك ،   وكرامة لك وقضاء لحقك ،   يعني لأزورك وأكرمك وأقضي حقك ،   فنصب الكرامة بفعل مضمر .