{  فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِّمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَؤُونَ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكَ لَقَدْ جَاءكَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ 94 وَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِ اللّهِ فَتَكُونَ مِنَ الْخَاسِرِينَ 95 }

المفردات :

من الممترين :  من الشاكين .

التفسير :

94  {  فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِّمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَؤُونَ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكَ .  .  .  } الآية .

قص الله في الآيات السابقة قصص بعض المرسلين مع أممهم ،  وفي كل قصة كان النصر للمؤمنين والهلاك للجاحدين ؛  تلك سنة الله فيما سبق ،  وستظل كذلك إلى يوم الدين ،  ولا سبيل إلى الشك في ذلك .  وفي هذه الآيات ساق الله هذا المعنى بطريق التلطف في الأسلوب ،  فساق الكلام إلى الرسول صلى الله عليه وسلم والمراد :  قومه ،  فجاء على نحو قولهم :  »إياك أعني واسمعي يا جارة« .

وقد جاء مثل هذا في قوله تعالى :  {  لئن أشركت ليحبطن عملك .  .  } .  ( الزمر :  65 ) .  وقوله تعالى :  {  يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين .  .  } ( الأحزاب :  1 ) .

{  فَإِن كُنتَ فِي شَكٍّ مِّمَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَؤُونَ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكَ .  .  }

المعنى :  فإن كنت أيها الرسول الكريم  على سبيل الفرض والتقدير  في شك مما أنزلنا إليك ،  من قصص المرسلين ،  كقصة نوح وموسى وغيرهما ؛  فاسأل الذين يقرءون كتب الأنبياء ،  كاليهود والنصارى ؛  فإنهم يعلمون أن ما أنزلنا إليك حق لا يستطيعون إنكاره .

وقد جرت عادة العرب أن يقدروا الشك في الشيء ؛  ليبنوا عليه ما ينفي احتمال وقوعه ؛  فيقول أحدهم لابنه :  إن كنت ابني ؛  فكن شجاعا .

وجاء من هذا قول المسيح عليه السلام في إجابة الله تعالى يوم القيامة ما ورد في أواخر سورة المائدة :  {  إذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته } .  ( المائدة :  116 ) .

فهو عليه السلام يعلم أنه لم يقله ،  وإنما يفرض قوله فرضا ؛  ليستدل عليه ،  بأنه لو قاله لعلمه الله تعالى منه ،  أي :  إن كنت قلته على سبيل الفرض والتقدير ؛  فقولي هذا لا يخفى عليك .

ومن هذا قول بعض العلماء في محاورة تلاميذه :  إذ كانت الخمسة زوجا كانت منقسمة إلى متساويين .  أي :  إن كون الخمسة زوجا يستلزم ذلك ،  وهذا لا يدل على أن الخمسة زوج ،  وهكذا ما في الآية .

فهو يدل على أنه لو حصل الشك ؛  لكان الواجب هو فعل كذا وكذا ،  وليس فيها دليل على وقوعه .

قال ابن كثير :  قال قتادة بن دعامة :  بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا أشك ولا أسأل ) .

وقيل :  خوطب رسول الله  صلى الله عليه وسلم  والمراد :  أمته ،  ومعناه :  فإن كنت في شك مما أنزلنا إليكم . xxxiv

{  لَقَدْ جَاءكَ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَلاَ تَكُونَنَّ مِنَ الْمُمْتَرِينَ } .

والمعنى :  أقسم ؛  لقد جاءك الحق الذي لا لبس فيه من ربك لا من غيره ؛  فلا تكونن من الشاكين المترددين ؛  بل كن من ذوي الإيمان الثابت بهذا الحق المبين .