{  وَيَقُولُونَ لَوْلاَ أُنزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَقُلْ إِنَّمَا الْغَيْبُ لِلّهِ فَانْتَظِرُواْ إِنِّي مَعَكُم مِّنَ الْمُنتَظِرِينَ 20 }

التفسير :

20  {  وَيَقُولُونَ لَوْلاَ أُنزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِّن رَّبِّهِ .  .  .  } الآية .

تعنت المشركون تعنتا شديدا أمام دعوة الإسلام ،  والآية تحكي جانبا في تعنتهم وامتناعهم عن قبول دعوة الإسلام ،  حتى يشاهدوا آية أي معجزة مثل :  معجزات الرسل السابقين ؛  كما حدث لسيدنا إبراهيم ،  ونوح ،  وموسى ،  وعيسى .

وقد جعل الله القرآن معجزة رسولنا صلى الله عليه وسلم ،  وجعله معجزة عقلية تشريعية تخاطب العقل والفكر وتحكي تاريخ الأمم ،  وتبين سنن الله في الكون والحياة ؛  ليكون إيمان الناس عن بينة ودليل .

قال تعالى :  {  وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا } .  ( الإسراء :  106 ) .

{  فقل إنما الغيب لله فانتظروا إنى معكم من المنتظرين } .

أي :  إن ما اقترحتموه وزعمتم أنه من لوازم النبوة ،  وعلقتم إيمانكم بنزوله ؛  من الغيب الذي لا يعلمه إلا الله ولا علم لي به ،  فإن كان قدر إنزال آية علي ؛  فهو يعلم وقتها ،  وينزلها فيه ،  ولا أعلم إلا ما أوحاه إلي .

فانتظروا هذا الغيب ،  لكنني منتظر ما يفعله الله بكم من نكال في الدنيا أو عذاب في الآخرة .

وفي معنى هذه الآية وردت آيات كثيرة تحكي تعنت المشركين في طلب معجزات مادية ومنافع دنيوية ؛  حتى يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم .

قال تعالى :  {  وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا * أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا * أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا * أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا } .  ( الإسراء :  90 93 ) .

وقد أعطى الله رسوله معجزات أخرى لم تكن للتحدي ،  مثل :  استجابة بعض أدعيته صلى الله عليه وسلم ؛  كشفاء المريض وإشباع العدد الكثير من الطعام القليل في غزوة بدر وغزوة تبوك ،  وغير ذلك من المعجزات ؛  لكن حجته على نبوته كانت كتاب الله المعجز بهدايته وعلومه .

روى الشيخان والترمذي :  عن أبي هريرة مرفوعا :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( ما من نبي إلا وقد أعطى من الآيات ما مثله آمن عليه البشر ،  وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله ؛  فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة ) . xiii