المفردات :

فاختلط به نبات الأرض :  فنبت بذلك المطر أنواع من النبات مختلط بعضها ببعض .

حتى إذا أخذت الأرض زخرفها :  زينتها وبهاءها .

وازينت :  تزينت .

وظن أهلها :  أهل الأرض .

قادرون عليها :  على ما أنبتت .

أمرنا :  قضاؤنا بهلاك ما على الأرض من نبات .

فجعلناها حصيدا :  فجعلنا ما عليها مقطوعا مقلوعا من أصله .

كأن لم تغن :  كأن لم تعش أو كأن لم تنعم .

يقول :  كأن لم تكن تلك الزروع والنبات على ظهر الأرض نابتة قائمة على الأرض قبل ذلك بالأمس .

التفسير :

24  {  إنما مثل الحياة الدنيا .  .  .  } الآية .

من شأن القرآن أن يضرب الأمثال ؛  تشبيها للمعقول بالمحسوس ،  وإبراز للمعنى المقصود في صورة حسية مجسمة يراها الناظر ويتأملها .

ومن هذه الأمثال :  تشبيه الدنيا في إقبالها وجمال بهجتها وحسن منظرها ،  ثم في سرعة تحويلها وانتهاء أمرها ،  بحال المطر ينزل من السماء فيختلط بالنبات ،  ثم يثمر النبات وينمو ،  وتزدهر الزروع والثمار ،  بما يأكل منه الناس والأنعام وتدب الحياة في الأرض ،  وتعمها الخضرة والجمال ،  ويصبح وجهها كالبساط السندسي ،  وترى الأرض في أبهى حلتها وزينتها ،  كالعروس الحسناء ليلة زفافها ،  أي :  أن جني الثمرة أصبح وشيكا ،  وقطف الثمار صار قاب قوسين أو أدنى .

فإذا نظر الزارع إلى أرضه ؛  أعجبه الزرع ومنّى نفسه بيوم الحصاد وظن أن الزرع لن يفلت من يده ،  فهو قادر على جني الثمرة في يوم قريب .

ثم حدثت المفاجأة ؛  فجاء أمر الله وقدره ،  وأرسل بأسه وعقابه على هذا الزرع ،  فصار يابسا بعد الخضرة والنضارة ،  وتحول العرس إلى مأتم وموسم حصاد الزرع إلى حصاد الندم !  !  !

{  كذلك نفصل الآيات } .

نبين الحجج والأدلة ونوضح الأمثال .

{  لقوم يتفكرون } .

فيعتبرون بهذا المثل ،  في سرعة زوال الدنيا عن أهلها ،  مع اغترارهم بها ،  وتفلتها من بين أيديهم ،  والدنيا إذا حلت أوحلت ،  وإذا كست أوكست ،  وإذا أقبلت على رجل أعارته محاسن غيره ،  وإذا أدبرت عن رجل سلبته محاسن نفسه .

وقد ضرب القرآن هذا المثل في كثير من الآيات محذرا من الاغترار بالدنيا ،  مبينا سرعة نهايتها وفجأة تحولها ؛  قال تعالى :  {  واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكن الله على كل شيء مقتدرا * المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا } .  ( الكهف :  45 ، 46 ) ،  وتجد هذا المعنى في الآية 21 من سورة الزمر ، xv كما تجده في الآية 20 من سورة الحديد . xvi

وجهة نظر :

بعض العلماء يرى في هذه الآية دليلا على نهاية الكون ،  واحتمال هذه النهاية فجأة بين عشية وضحاها ،  عندما يظن الإنسان أنه امتلك ناصية الكون ؛  وأصبح قادرا على تحطيم الذرة ؛  أو إطلاق صاروخ إلى القمر ،  فإن ذلك لن يمنع إنهاء حياته ،  وإنهاء حياة الكون عندما تتعلق بذلك مشيئة الله وإرادته والمتخصصون من علماء الطبيعة يرون أن عمر الكون محدود فالكون موجود من عدم ،  وستنتهي حياة هذا الكون بحسب قوانين الطبيعة .

يقول الأستاذ الدكتور :  زغلول النجار متحدثا عن النجوم :

وتختلف النجوم في أحجامها وألوانها ،  وفي درجات حرارتها ،  ويعتقد العلماء أن النجوم التي في السماء تختلف اختلافا كبيرا في أعمارها ،  وأنها تمر بدورة تشبه دورة الحياة على الأرض ،  فهي تبدأ نجوما زرقاء حارة ،  ثم تصير بيضاء فصفراء ،  ثم تصير في آخر الأمر نجوما باردة حمراء .  والنجوم كلها تتحرك في الفضاء الكوني في اتجاهات ثابتة محددة .

ويتحدث في مكان آخر عن النجوم والكواكب فيقول :

وبالسماء ما يعرف باسم النجوم البيضاء القزمة ،  ومادتها ذات كثافة هائلة ،  ويعتقد بأنه دور لشيخوخة في حياة النجم العادي ،  وفي مادة هذه النجوم القزمة ،  يعتقد أن الإلكترونات في حالة انحلال بمفهوم نظرية الكم وحتى بمفهوم النظرية النسبية في بعض الحالات ،  وهناك أيضا حدا أعلى لكتلة النجم التي تكون في وضع اتزان ميكانيكي في مثل هذه الحالات .

ويتحدث عن الشمس فيقول :

وتبلغ درجة حرارة السطح الخارجي للشمس ستة آلاف درجة مئوية تقريبا ،  بينما يتزايد اتجاه مركزها إلى حوالي عشرين مليون درجة مئوية ،  وبالتحليل الطيفي لأشعة الشمس تبين أن الشمس تحتوي على نفس العناصر التي تتكون منها الأرض ،  ولكن بنسبة متفاوتة كثيرا ،  حيث يكون الهيدروجين معظم كتلة الشمس .

والشمس في تمدد مستمر ،  ولولا ذلك لانفجرت كقنبلة هيدروجينية هائلة ،  والشمس تشع أضواءها في الفضاء المتسع منذ نشأتها ،  وهي تفقد من طاقتها في الثانية الواحدة ما يعادل خمسمائة وثمانية آلاف مليون مليون مليون قوة حصان .

ولما كان للطاقة كتلة ؛  فإن الشمس تفقد من كتلتها ما يعادل خمسة ملايين من الأطنان في كل ثانية ،  وعلى ذلك فقد حسب أنه بعد خمسة آلاف مليون سنة من الآن ستتوهج الشمس أكثر من ذلك ألف مرة ويزداد حجمها مائة مرة ،  ثم بعد 15 ألف مليون سنة من الآن ستتحول الشمس إلى ما يعرف بالنجوم البيضاء القزمة ،  وحينئذ تنطفئ جذوتها ويخبو نورها ،  وهذا بالطبع إذا استمرت الأمور في إطارها العادي دون طارئ خارجي يتدخل من إرادة عظمى تهيمن على هذا الكون وتسيره . xvii

لقد أخبر القرآن الكريم :  أن الدنيا محدودة الأجل ،  وإذا جاء يوم القيامة ؛  انشقت السماء ،  وامتدت الأرض ،  ونسفت الجبال ،  وفجرت البحار ،  وكورت الشمس ،  وانكدرت النجوم .

{  يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار * وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد * سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار * ليجزي الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب } .  ( إبراهيم :  48 51 ) .