{  فَلَوْلاَ كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَانُهَا إِلاَّ قَوْمَ يُونُسَ لَمَّآ آمَنُواْ كَشَفْنَا عَنْهُمْ عَذَابَ الخِزْيِ فِي الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ 98 }

المفردات :

فلولا :  لولا :  كلمة تفيد :  الحث على الفعل بمعنى :  هلا .

قرية :  اسم للمباني المتصلة التي يسكنها جمع من الناس ،  وقد جاء في القرآن الكريم أن القرية والمدينة بمعنى واحد ؛  قال تعالى :  {  حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه } .  ثم قال :  {  وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة } .  وقيل :  القرية :  بلدة أصغر من المدينة  والمراد من القرية في الآية :  أهلها .

التفسير :

98  {  فَلَوْلاَ كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَانُهَا .  .  .  } الآية .

أي :  هلا كان أهل كل قرية من قرى الرسل الذين أرسلوا إليهم ،  آمنوا بعد دعوتهم وإقامة الحجة عليهم ،  وقبل نزول العذاب واستحالة الإيمان ؛  فنفعهم إيمانهم .

{  إِلاَّ قَوْمَ يُونُسَ لَمَّآ آمَنُواْ كَشَفْنَا عَنْهُمْ عَذَابَ الخِزْيِ فِي الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ } .

أي :  لكن قوم يونس عليه السلام ،  الذي بعث في أهل نينوى ،  بأرض الموصل ،  شمال العراق ،  كانوا قد كفروا ،  ثم لما رأوا أمارات العذاب ؛  تضرعوا إلى الله وأخلصوا التوبة ،  وأظهروا الإيمان ؛  فرحمهم الله تعالى ،  وكشف عنهم العذاب .  أي :  العذاب الذي وعدهم يونس بنزوله ،  وقبل إيمانهم ،  ومتعهم إلى أجلهم ،  وفي القصة تعريض بأهل مكة ،  وحض لهم على أن يكونوا كقوم يونس .

وذهب الأستاذ عبد الكريم الخطيب :  إلى أن المراد بالقرية هنا :  مكة .

ومعنى الآية :  «هلا أسرعت مكة إلى الإيمان بالنبي المبعوث منها وفيها ؛  فانتفعت بهذا الإيمان قبل غيرها ؛  لأنها أولى به ؛  إذ كان مطلعه في أفقها ،  ولكن الواقع أنها لم تؤمن فحرمت هذا الخير  وذلك هو حال معظم الأقوام مع أنبياءهم ،  إلا قوم يونس ،  فإنهم آمنوا ؛  فنجاهم الله من العذاب الذي أوشك أن يحل بهم » .

قصة يونس

يونس بن متى ،  ويقول أهل الكتاب يونس بن أمتاي ،  وقد أرسله الله تعالى إلى نينوى من أرض الموصل ،  فكذبوه فوعدهم بالعذاب بعد مدة ،  قيل :  إلى أربعين يوما ،  وذهب عنهم مغاضبا ،  فلما فقدوه ؛  خافوا نزول العذاب ،  ولما دنا الموعد غامت السماء غيما أسودا ،  ذا دخان شديد ؛  فهبط حتى غشي مدينتهم ،  فهابوا ،  فطلبوا يونس فلم يجدوه ،  فأيقنوا صدقه ،  فلبسوا المسوح ،  وبرزوا إلى الفضاء بأنفسهم ،  ونسائهم ،  ودوابهم ،  وفرقوا بين كل والدة وولدها ،  فنحن بعضها إلى بعض ،  وعلت الأصوات والعجيج ،  وأخلصوا التوبة ،  وأظهروا الإيمان ،  وتضرعوا إلى الله تعالى ؛  فرحمهم وكشف عنهم ،  وكان ذلك يوم عاشوراء يوم الجمعة . xxxv

وعن ابن مسعود رضي الله عنه :  بلغ من توبتهم أن ترادوا المظالم ،  حتى إن الرجل كان يقتلع الحجر وقد وضع عليه أساس بنائه فيرده إلى صاحبه . xxxvi

قال علي  رضي الله عنه :  إن الحذر لا يرد القدر ،  وإن الدعاء ليرد القدر .

من تفسير الشوكاني :

{  فَلَوْلاَ كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَانُهَا .  .  .  } الآية .

فهلا قرية واحدة من هذه القرى التي أهلكناها ،  آمنت إيمانا معتدا به ،  وذلك بأن يكون خالصا لله قبل معاينة عذابه ،  ولم يؤخروه كما أخره فرعون .

{  إلا قوم يونس } .  لكن قوم يونس ،  {  لما آمنوا } .  إيمانا معتدا به قبل معاينة العذاب .

{  كشفنا عنهم عذاب الخزي } .  وهو العذاب الذي كان قد وعدهم يونس أنه سينزل عليهم ولم يروه ،  فرأوا علاماته دون عينه .

{  ومتعناهم إلى حين } .  أي :  بعد كشف العذاب عنهم . xxxvii