{  وَإِذَا أَذَقْنَا النَّاسَ رَحْمَةً مِّن بَعْدِ ضَرَّاء مَسَّتْهُمْ إِذَا لَهُم مَّكْرٌ فِي آيَاتِنَا قُلِ اللّهُ أَسْرَعُ مَكْرًا إِنَّ رُسُلَنَا يَكْتُبُونَ مَا تَمْكُرُونَ 21 }

المفردات :

أذقنا الناس رحمة :  أنعمنا عليهم بالرحمة والمراد بها :  الصحة والسعة .

من بعد ضراء مستهم :  أي :  من بعد ضراء أصابتهم حتى أحسوا بشدتها عليهم .

إذا لهم مكر في آياتنا :  المراد بالمكر هنا :  الطعن في آيات الله وعدم الاهتداء بها ،  والاحتيال في ردها .  والمكر في الأصل :  تدبير الكيد في خفاء .

قل الله أسرع مكرا :  المراد بيان أن الله أعجل عقوبة وأشد أخذا .

التفسير :

21  {  وَإِذَا أَذَقْنَا النَّاسَ رَحْمَةً مِّن بَعْدِ ضَرَّاء مَسَّتْهُمْ إِذَا لَهُم مَّكْرٌ فِي آيَاتِنَا .  .  .  } الآية .

سبب النزول :

روى البخاري ومسلم :  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه :  أن قريشا لما استعصوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  دعا عليهم بسنين كسني يوسف ؛  فأصابهم قحط وجهد ،  حتى أكلوا العظام والميتة من الجهد ،  وحتى جعل أحدهم يرى ما بينه وبين السماء كهيئة الدخان من الجوع .

فأنزل الله تعالى :  {  فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين * يغشى الناس هذا عذاب أليم } .  ( الدخان :  10 ،  11 ) .

فجاء أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا محمد ،  إنك جئت تأمرنا بصلة الرحم ،  وإن قومك ربما هلكوا ؛  فادع الله لهم ،  فدعا لهم ؛  فكشف الله عنهم العذاب ،  ومطروا ،  فعادوا إلى حالهم ومكرهم الأول يطعنون في آيات الله ،  ويعادون رسوله ويكذبونه !

وعلماء القرآن يذكرون :  أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ؛  فالآية تسجل طبيعة الناس عامة ؛  وهي التضرع والبكاء في البأساء ،  فإذا رزقهم الله الغنى بعد الفقر ،  واليسر بعد العسر ،  والهناء بعد الشقاء ؛  لم ينسبوا هذه النعم إلى الله تعالى بل نسبوها إلى الصدفة أو أهليتهم لهذه النعم ،  ودبروا كيدا ومكرا للتخلص من شكر الله على النعماء .  والمراد :  أنهم انصرفوا عن شكر الله وحمده ،  وانشغلوا بأهوائهم ،  وقريب من هذا المعنى ما سبق في هذه السورة :  {  وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه } .  ( يونس :  12 ) .

جاء في التفسير الوسيط لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر :

والمعنى :  وإذا أنعمنا على هؤلاء الكفار وأمثالهم بنعمة الصحة والسعة ،  وأفضنا عليهم أنواع الخير ؛  ورحمناهم بكشف ما نزل من المصائب الأليمة ،  والمكاره الشديدة التي خالطتهم وأحاطت بهم ؛  حتى أحسوا بشدة وطأتها عليهم ،  وسوء أثرها فيهم ،  إذا رحمناهم بكشفها ؛  سارعوا سرا وفي خفاء إلى تدبير ضروب الكيد لآياتنا ؛  التي أنزلناها على رسولنا محمد  صلى الله عليه وسلم  واحتالوا في دفعها وبالغوا في تكذيبها .  ا ه .

{  قل الله أسرع مكرا } .

أي :  الله سبحانه وتعالى أقوى أخذا للمكذبين وأشد إهلاكا للماكرين ،  فلن يمهلكم حتى تظفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وتنالوا منه بمكركم وكيدكم ،  بل إن الله سيدبر حفظه ونصره وحمايته ،  وقد دبر المشركون كيدا ومكرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الهجرة فدبروا حبسه أو نفيه أو قتله ،  بيد أن الله دبر نصره وحفظه ؛  فأمره بالهجرة إلى المدينة وأعقب ذلك بالنجاح والنصر المبين .

قال تعالى :  {  وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } .  ( الأنفال :  30 ) .

ونسبة المكر إلى الله تعالى من باب المشاكلة وهي شيء طريف في اللغة العربية ،  مثل قول الشاعر :

قالوا :  اقترح شيئا نجد لك طبخه ***  قلت :  اطبخوا لي جبة وقميصا

{  إن رسلنا يكتبون ما تمكرون } .

أي :  إن الحفظة من الملائكة الكرام الكاتبين يسجلون عليكم أعمالكم وكيدكم ومكركم ،  ويخبرون بها الله سبحانه وتعالى حتى يجازيكم عليها .

وفي هذا دليل على تمام الضبط والحفظ والعناية ،  وأن كيدهم ومكرهم لن يخفى على الله سبحانه .

قال تعالى :  {  أحصاه الله ونسوه } .  ( المجادلة : 6 ) .

وقال سبحانه :  {  ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا } .  ( الكهف :  49 ) .