المفردات :

البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة :  البشرى :  مصدر أريد به :  المبشر به ،  وبشرى الحياة الدنيا :  خيراتها العاجلة كالنصر والفتح والغنيمة وغير ذلك ،  وبشرى الحياة الآخرة :  ما أعد لهم فيها مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .

التفسير :

64  {  لَهُمُ الْبُشْرَى فِي الْحَياةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ .  .  .  } الآية .

أي :  إن هؤلاء الأولياء الموصوفين بالإيمان والتقوى يبشرهم الله بالنصر والنجاح في أعمالهم الدنيوية كالزراعة والصناعة والتجارة ويبشرهم في الآخرة بدخول الجنة .

قال تعالى :  {  يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم } .  ( الحديد :  12 ) .

ورأى بعض المفسرين :  أن البشرى هي الرؤيا الصادقة ؛  فالله تعالى يبشرهم في منامهم بالخير الذي ينتظرهم .

قال الآلوسي في تفسيره :

وأكثر الروايات تفيد أن البشرى في الحياة الدنيا ،  هي الرؤيا الصالحة  فقد أخرج الطيالسي وأحمد والدارمي والترمذي وغيرهم :  عن عبادة بن الصامت .  قال :  سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى :  {  لهم البشرى في الحياة الدنيا } ؛  فقال :  ( هي الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له ) . xxvii

{  لا تبديل لكلمات الله } .

أي :  لا تغيير ولا خلف في مواعيده تعالى ،  ومن جملتها بشارة المتقين بجناب النعيم والخير العميم .

{  ذلك هو الفوز العظيم } .

أي :  تلك البشرى لأولياء الله بالفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة ؛  {  هو الفوز العظيم } .  وأي فوز أعظم من طاعة الله ورضوانه ،  والفوز في الدنيا والنجاة يوم القيامة ،  ودخول الجنة والتمتع برضوان الله ،  وهو أكبر كل نعيم ؟  !

جاء في تفسير القاسمي :

«وإذا كان أولياء الله هم المتقون ،  فبحسب إيمان العبد وتقواه تكون ولايته لله تعالى ،  فمن كان أكمل إيمانا وتقوى ؛  كان أكمل ولاية لله ،  فالناس متفاضلون في ولاية الله عز وجل ؛  بحسب تفاضلهم في الإيمان والتقوى ،  ومن أظهر الولاية وهو لا يؤدي الفرائض ولا يجتنب المحارم ؛  كان كاذبا في دعواه ،  أو كان مجنونا ،  وليس لأولياء الله شيء يتميزون به عن الناس في الظاهر من الأمور المباحات ،  فلا يتميزون بلباس دون لباس ،  ولا بحلق شعر أو تقصير ؛  بل يوجدون في جميع طبقات الأمة ،  فيوجدون في أهل القرآن ،  وأهل العلم ،  وفي أهل الجهاد والسيف وفي التجار والصناع والزراع ،  وليس من شرط الولي أن يكون معصوما لا يغلط ولا يخطئ ،  بل يجوز أن يخفى عليه بعض علم الشريعة ،  ويجوز أن يشتبه عليه بعض أمور الدين .  .  .  » . xxviii