{  ثُمَّ بَعَثْنَا مِن بَعْدِهِ رُسُلاً إِلَى قَوْمِهِمْ فَجَآؤُوهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَمَا كَانُواْ لِيُؤْمِنُواْ بِمَا كَذَّبُواْ بِهِ مِن قَبْلُ كَذَلِكَ نَطْبَعُ عَلَى قُلوبِ الْمُعْتَدِينَ74 } .

التفسير :

74  {  ثُمَّ بَعَثْنَا مِن بَعْدِهِ رُسُلاً إِلَى قَوْمِهِمْ فَجَآؤُوهُم بِالْبَيِّنَاتِ .  .  .  } الآية .

ثم أرسل الله رسلا كثيرين لهداية البشرية .

قال تعالى :  {  وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم } .  ( إبراهيم :  4 ) .

وكان كل رسول يأتي إلى قومه فيدعوهم إلى الإيمان بالملائكة والكتب والرسل واليوم الآخر ،  ومع كل رسول معجزة خارقة للعادة ؛  تصديقا له في دعواه .

{  فما كان ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل } .

إن القوم مرنوا على التكذيب بالرسل ،  فكلما جاء أمة رسول كذبوا به ،  وكأنما وصّى السابق منهم اللاحق وتعودوا على هذا التكذيب ،  كأن التكذيب طبيعة في جبلتهم ،  والعناد صفة ملازمة لهم ،  فما كان اللاحقون ليؤمنوا بما كذب به السابقون .

ومن معاني الآية أيضا :  أن المكذبين كذبوا الرسول عندما جاءهم بالرسالة أول مرة ،  ثم استمروا على عنادهم ،  ولم يعاودوا النظر في هذه الرسالة ،  ولم يعودوا إلى الإيمان بها بعد أن كذبوا بها أول مرة جاء بها رسولهم .

وقد ذهب إلى هذا المعنى الإمام ابن كثير في تفسيره ،  حيث قال :

قوله :  {  فما كان ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل } .

أي :  فما كانت الأمم لتؤمن بما جاءتهم به رسلهم ،  بسبب تكذيبهم إياهم أول من أرسلوا إليهم .

قال تعالى :  {  ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } .  ( الأنعام :  110 ) .

وتفيد الآية عموما :  استمرار هؤلاء الكفار على التكذيب والعناد ،  دون أن تحولهم الآيات البينات التي جاءهم بها الرسل عن عنادهم وضلالهم .

{  كذلك نطبع على قلوب المعتدين } .

أي :  كما نختم على قلوب هؤلاء فلا يؤمنوا بسبب تكذيبهم المتقدم ،  هكذا نختم على قلوب من أشبههم في العناد ممن بعدهم من المعتدين كقومك ؛  فقد جرت سنة الله تعالى ،  أن يرسل الرسل ،  وينزل الكتب فإذا استمر أقوام الرسل في تكذيبهم ،  ولم يفتحوا قلوبهم للنظر ،  واستمروا على العناد ؛  سلب الله عنهم الهدى والرشاد ،  وتركهم في غيهم وضلالهم كأنما ختم على هذه القلوب فلا تفقه الحق ولا تتأمل الرشاد ،  وقريب من ذلك قوله تعالى :

{  إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون * ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم } .  ( البقرة :  6 ،  7 ) .

قال الزمخشري :

والطبع جار مجرى الكناية عن عنادهم ولجاجهم ؛  لأن الخذلان يتبعه ،  ألا ترى كيف أسند إليهم الاعتداء ووصفهم به .

وبعبارة أخرى :  المراد بالطبع :  عدم قبول القلوب شيئا من نور الهداية والمعرفة ؛  لأنهم تجاوزوا كل حد في الكفر والتكذيب فلا يؤمنوا .