{  إِنَّ رَبَّكُمُ اللّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُدَبِّرُ الأَمْرَ مَا مِن شَفِيعٍ إِلاَّ مِن بَعْدِ إِذْنِهِ ذَلِكُمُ اللّهُ رَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ أَفَلاَ تَذَكَّرُونَ 3 إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا وَعْدَ اللّهِ حَقًّا إِنَّهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ بِالْقِسْطِ وَالَّذِينَ كَفَرُواْ لَهُمْ شَرَابٌ مِّنْ حَمِيمٍ وَعَذَابٌ أَلِيمٌ بِمَا كَانُواْ يَكْفُرُونَ 4 }

المفردات :

في ستة أيام :  أي :  في ستة أوقات لا يعلم مداها إلا الله تعالى أما اليوم المعروف ؛  فإنه لم يحدث إلا بعد خلق السماوات والأرض .

ثم استوى على العرش :  ثم استولى عليه ،  ومنه قول الشاعر :  استوى بشر على العراق .  من غير سيف ودم مهراق .

أي :  ثم استولى على العرش ؛  ليدبر شئونه وشئون الكون كله ،  ولم يغلبه عليه أحد ،  فهو وحده الخالق المدبر ،  وسيأتي في المعنى الحديث عن العرش .

التفسير :

3 {  إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض .  .  .  } الآية .

جاءت هذه الآية لإظهار بطلان تعجبهم من أن الله تعالى أرسل إليهم رجلا منهم ؛  لينذرهم ويبشرهم .

المعنى :  إن ربكم ومالك أموركم هو الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أزمنة أو أيام ،  قيل :  كأيام الدنيا ،  وقيل :  كل يوم كألف سنة مما تعدون ،  أو خمسين ألف سنة .

والمختار :  أن السماوات والأرض خلقت في ستة مراحل متباعدة ،  اقتضاها تطوير خلقها من دخان إلى نجوم وكواكب وأرضين يابسات . i

{  ثم استوى على العرش } .  أي :  ملك سلطان الكون وهيمن عليه .

{  يدبر الأمر } .  أي :  يدبر أمر الخلائق والملكوت بما يتفق مع حكمته وعلمه ،  ويقدر أمر الكائنات على ما اقتضته حكمته ،  وسبقت به كلمته .

{  ما من شفيع إلا من بعد إذنه } .  في هذا النص الكريم تقدير لعظمة الله ؛  فهو المتفرد بالألوهية ،  ليس معه إله آخر  وقد ادعى المشركون أن آلهتهم تقربهم إلى الله زلفى ؛  فذكر القرآن الكريم في أكثر من آية أن الشفاعة مقصورة على من ارتضاه الله أهلا للشفاعة وهو محمد صلى الله عليه وسلم .

والمعنى :  ما من شفيع لأحد في وقت من الأوقات إلا من بعد إذن الله المبني على الحكم الباهرة ،  وذلك عند كون الشفيع من المصطفين الأخيار ،  والمشفوع له ممن تليق به الشفاعة من عصاة المؤمنين .

{  ذالكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون } .  أي :  هذا الذي ذكر فضله وآلاؤه هو الله الذي لا إله سواه .  وهو ربكم وخالقكم ؛  فاعبدوه وحده ولا تشركوا به شيئا .

{  أفلا تذكرون } .  أفلا تتفكرون أدنى تفكر ،  فينبهكم على أنه المستحق للربوبية والعبادة لا ما تعبدونه .