{ وَمَا كُنتَ تَتْلُو مِن قَبْلِهِ مِن كِتَابٍ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ } أي فإن ظهور هذا الكتاب الجامع لما يكفل سعادة الدارين في شرائعه وقضاياه ،  على أمي لم يعرف بالقراءة والتعلم ،  خارق للعادة .  وذكر اليمين زيادة تصوير للمنفي ،  ونفي للتجوز في الإسناد { إِذًا لَّارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ } أي لو كنت ممن يخط ويقرأ ،  لقالوا : لعله تعلمه أو كتبه بيده ،  من كتب مأثورة عن الأنبياء .

تنبيه :

قال السيوطي في ( الإكليل ) : في هذه الآية دليل على أنه صلى الله عليه وسلم كان أميا لا يقرأ ولا يكتب .  وفيها رد على من زعم أنه كتب .  انتهى .

وقال ابن كثير : وهذه صفته في الكتب المتقدمة .  كما قال تعالى  : { الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل } الآية .  وهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائما لا يحسن الكتابة ولا يخط سطرا ولا حرفا بيده .  بل كان له كتاب يكتبون بين يديه الوحي والرسائل إلى الأقاليم .  ومن زعم ،  من متأخري الفقهاء ،  كالقاضي ابن الوليد الباجي ومن تابعه ،  أنه عليه السلام كتب يوم الحديبية : هذا ما قضى عليه محمد بن عبد الله .  فإنما حمله على ذلك رواية  في ( صحيح البخاري ) ( ثم أخذ فكتب ) وهذه محمولة على الرواية الأخرى ( ثم أمر فكتب ) ولهذا اشتد النكير من فقهاء المشرق والمغرب على من قال بقول الباجي وتبرأوا منه وأنشدوا في ذلك أقوالا وخطبوا به في محافلهم .  وإنما أراد الرجل أعني الباجي فيما يظهر عنه .  أنه كتب ذلك على وجه المعجزة .  لا أنه كان يحسن الكتابة .  وما أورده بعضهم من الحديث ؛ أنه لم يمت صلى الله عليه وسلم حتى تعلم الكتابة .  فضعيف لا أصل له .  انتهى .

وقال الشهاب وممن ذهب إلى أنه كان يحسن الكتابة ،  أبو ذر الهروي وأبو الفتح النيسابوري وأبو الوليد الباجي من المغاربة .  وصنف فيه كتابا ،  وسبقه إليه ابن منبه .  ولما قال أبو الوليد ذلك ،  طعن فيه ورمي بالزندقة وسب على المنابر ،  ثم عقد له مجلس فأقام الحجة على مدعاه وكتب به إلى علماء الأطراف .  فأجابوا بما يوافقه .  وأن معرفة الكتابة بعد أميته لا تنافي المعجزة .  بل هي معجزة أخرى ،  لكونها من غير تعليم .  ورد الإمام محمد بن مفوز كتاب الباجي لما في الحديث الصحيح  ( إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ) وقال : كل ما ورد في الحديث من قوله ( كتب ) فمعناه أمر بالكتابة .  انتهى .