{ اتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ } أي تقربا إلى الله تعالى بقراءته ،  وتحفظا لألفاظه ،  واستكثارا لما في تضاعيفه من المعاني .  فإن القارئ المتأمل قد ينكشف له بالتكرار ما لم ينكشف له أول ما قرع سمعه .  وتذكيرا للناس ،  وحملا لهم على العمل بما فيه ،  من الحكم ومحاسن الآداب ومكارم الأخلاق { وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ } أي تكون سببا للانتهاء عن ذلك .  ففيه تجوز في الإسناد .  فإن قلت : كم من مصل يرتكب ولا تنهاه صلاته ! قلت : الصلاة هي الصلاة عند الله ،  المستحق بها الثواب ،  أن يدخل فيها مقدما للتوبة النصوح متقيا ،  لقوله تعالى : { إنما يتقبل من المتقين } ويصليها خاشعا بالقلب والجوارح .  ثم يحوطها بعد أن يصليها ،  فلا يحبطها ،  فهي الصلاة التي تنهى عن الفحشاء والمنكر .  وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ( من لم تأمره صلاته بالمعروف ،  وتنهه عن المنكر ،  لم يزدد بصلاته من الله إلا بعدا ) .

عن الحسن رحمه الله : ( من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر ،  فليست صلاته بصلاة ،  وهي وبال عليه ) .  أفاده الزمخشري : وقوله تعالى : { وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ } قال الزمخشري : أي : وللصلاة أكبر من غيرها من الطاعات ،  وسماها بذكر الله ،  كما قال  { فاسعوا إلى ذكر الله } وإنما قال : { ولذكر الله } ليستقل بالتعليل .  كأنه قال : وللصلاة أكبر ،  لأنها ذكر الله .  أو : ولذكر الله عند الفحشاء والمنكر ،  وذكر نهيه عنهما ،  ( ولذكر الله إياكم برحمته ،  أكبر من ذكركم إياه بطاعته ) .  انتهى .  ف ( ذكر ) على الأولين مصدر مضاف للمفعول .  وعلى ما بعدهما مضاف للفاعل ،  والمفعول محذوف .  والمفضل عليه في الأولين غيره من الطاعات .  وفي الأخير قوله ( من ذكركم ) .

وقال الرازي : لما ذكر تعالى أمرين ،  وهما تلاوة الكتاب وإقامة الصلاة ،  بين ما يوجب أن يكون الإتيان بهما على أبلغ وجوه التعظيم ،  فقال : { ولذكر الله أكبر } وأنتم إذا ذكرتم آباءكم بما فيهم من الصفات الحسنة ،  تنبشون لذلك وتذكرونهم بملء أفواهكم وقلوبكم .  لكن ذكر الله أكبر ،  فينبغي أن يكون على أبلغ وجه التعظيم .  وفي قوله { ولذكر الله أكبر } مع حذف بيان ما هو أكبر منه ،  لطيفة .  وهي أن الله لم يقل : أكبر من ذكر فلان ،  لأن ما نسب إلى غيره بالكبر فله إليه نسبة .  إذ لا يقال الجبل أكبر من خردلة وإنما يقال : هذا الجبل أكبر من هذا الجبل .  فأسقط المنسوب كأنه قال ( ولذكر الله له الكبر لا لغيره ) وهذا كما يقال في الصلاة ( الله أكبر ) أي له الكبر لا لغيره .  انتهى .