{ قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ } : تخاصمك وتحاورك وتراجعك { فِي زَوْجِهَا } وهي امرأة من الأنصار ثمّ من الخزرج ،   واختلفوا في اسمها ونسبها ،   فقال ابن عباس : هي خولة بنت خويلد .   وقال أبو العالية : خويلة بنت الدليم .   وقال قتادة : خويلة بنت ثعلبة .   وقال المقاتلان : خولة بنت ثعلبة ابن مالك بن خزامة الخزرجية من بني عمرو بن عوف .

عطية عن ابن عباس : خولة بنت الصامت .

وروى هشام بن عروة ،   عن أبيه ،    "  عن عائشة رضي الله عنها أنّ اسمها جميلة ،   وزوجها أوس بن الصامت أخو عبادة بن الصامت وذلك أنّها كانت حسنة الجسم فرآها زوجها ساجدة في صلاتها فنظر إلى عجزها ،   فلمّا انصرفت أرادها فأبت عليه فغضب عليها ،   وكان امرءاً فيه سرعة ولمم .   فقال لها : أنتِ عليَّ كظهر أُمّي .   ثم ندم على ما قال ،   وكان الظهار والإيلاء من طلاق أهل الجاهلية .   فقال لها : ما أظنك إلاّ قد حرمتِ عليَّ .   قالت : لا تقل ذلك ،   ائتِ رسول الله صلى الله عليه وسلم فسله .   فقال : إني أجدني استحي منه أن أسأله عن هذا .   قالت : فدعني أسأله .   قال : سليه .

فأتت النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة تغسل شقّ رأسه ،   فقالت : يا رسول الله ،   إنّ زوجي أوس بن الصامت تزوّجني ،   وكنت شابّة جميلة ذات مال وأهل ،   حتى إذا أكل مالي وأفنى شبابي وتفرّق وكبرت سنّي ظاهر منّي وقد ندم ،   فهل من شيء يجمعني وإيّاه ينعشني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  حرمت عليه  "  .   فقالت : يا رسول الله ،   والذي أنزل عليك الكتاب ما ذكر طلاقاً ،   وإنّه أبو ولدي وأحبّ الناس إليّ .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  حرمت عليه  "  .   فقالت : أشكو إلى الله فاقتي ووحدتي ،   قد طالت صحبتي ونقصت له بطني .   فقال رسول الله ( عليه السلام ) :  "  ما أراك إلاّ وقد حرمتِ عليه ولم أومر في شأنك بشيء  "  .

فجعلت تراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا قال لها رسول الله ( عليه السلام ) :  "  حرمت عليه  "  هتفت وقالت : أشكو إلى الله فاقتي وشدّة حالي ،   اللهمّ ،   فأنزلْ على لسان نبيّك .

وكان هذا أول ظهار في الإسلام .   فقامت عائشة تغسل شقّ رأسه الآخر فقالت : انظر في أمري ،   جعلني الله فداك يا نبيّ الله .   فقالت عائشة : اقصري حديثك ومحادثتك ،   أما ترين وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أُنزل عليه أخذه مثل السبات ؟ فلمّا قضى الوحي قال :  "  ادعي زوجك  "  .   فجاء ،   فقرأ ما نزل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم { قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا وَتَشْتَكِي إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمآ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ } ثم بيّن حكم الظهار ،   وجعل فيه الكفّارة ،   فقال سبحانه : { الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ } إلى آخرها ،   قالت عائشة : تبارك الذي وسع سمعه الأصوات كلّها ،   إنّ المرأة لتحاور رسول الله وأنا في ناحية البيت أسمع بعض كلامها ويخفى عليَّ بعضه ،   إذ أنزل سبحانه : { قَدْ سَمِعَ اللَّهُ } الآيات .

فلمّا نزلت هذه الآيات وتلاها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :  "  هل تستطيع أن تعتق رقبة ؟  "  .   قال : إذن يذهب مالي كلّه .   الرقبة غالية وأنا قليل المال .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟  "  .   قال : والله يا رسول الله ،   إني إذا لم آكل في اليوم ثلاث مرات كلّ بصري وخشيت أن تعشو عيني .   قال :  "  فهل تستطيع أن تطعم ستّين مسكيناً ؟  "  .   قال : لا والله ،   إلاّ أن تعينني على ذلك يا رسول الله .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إنّي معينك بخمسة عشر صاعاً ،   وأنا داع لك بالبركة  "  .

فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعاً واجتمع لهما أمرهما  "  فذلك قوله : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ منكم مِن نِّسَآئِهِمْ } ،