{ وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ } ،   اعلم أنّ الألفاظ التي يصير المرء بها مظاهراً على ضربين : صريح ،   وكناية .   فالصريح هو أن يقول : أنتِ عليَّ كظهر أُمّي ،   وكذلك إذا قال : أنتِ عليَّ كبطن أمّي أو كرأس أمّي أو كفرج أمّي ،   وهكذا إذا قال : فرجك أو رأسك أو ظهرك أو صدرك أو بطنك أو يدك أو رجلك عليَّ كظهر أُمّي ،   فإنّه يصير مظاهراً ،   وكلّ ذلك محلّ قوله : يدك أو رجلك أو رأسك أو بطنك طالق فإنّها تطلق ،   والخلاف في هذه المسألة بين الفريقين كالخلاف في الطلاق .

ومتى ما شبّهها بأمّه أو بإحدى جدّاته من قبل أبيه وأُمّه كان ذلك ظهاراً بلا خلاف .   وإن شبّهها بغير الأمّ والجدّة من ذوات المحارم التي لا تحلّ له بحال كالإبنة والأخت والعمّة والخالة ونحوها ،   كان مظاهراً على الصحيح من المذاهب .   فصريح الظهار هو أن يشبّه زوجته أو عضواً من أعضائها بعضو من أعضاء أُمّه ،   أو أعضاء واحدة من ذوات محارمه .

والكناية أن يقول : أنتِ عليَّ كأُمّي ،   أو مثل أمّي أو نحوها ،   فإنّه يعتبر فيه نيّته .   فإن أراد ظهاراً كان مظاهراً وإن لم ينو الظهار لا يصِرْ مظاهراً .

وكلّ زوج صحّ طلاقه صحّ ظهاره ،   سواءً كان عبداً أو حراً أو ذمّياً أو دخل بالمرأة أو لم يدخل بها ،   أو كان قادراً على جماعها أو عاجزاً عنه .   وكذلك يصحّ الظهار من كلّ زوجة ،   صغيرة كانت أو كبيرة ،   أو عاقلة أومجنونة ،   أو رتقاء أو سليمة ،   أو صائمة أو محرمة ،   أو ذمّية ،   أو مسلمة ،   أو في عدّة يملك رجعتها .

وقال أبو حنيفة : لا يصحّ ظهار الذمّيّ .   وقال مالك : لا يصحّ ظهار العبد ،   قال بعض العلماء : لا يصحّ ظهار غير المدخول بها .   وقال المزني : إذا طلّق الرجل امرأته طلقة رجعيّة ثم ظاهر فإنّه لا يصحّ .

{ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ } اعلم أنّ الكفارة تلزم بالظهار وبالعود جميعاً ،   ولا تلزم بأحدهما دون الآخر .   كما أنّ الكفارة في باب اليمين تجب باليمين والحنث جميعاً معاً ،   فإذا عاد في ظهاره لزمته الكفّارة .

واختلف العلماء والفقهاء في معنى العود ؛ فقال الشافعي : العود الموجب للكفّارة أن يمسك عن طلاقها بعد الظهار وتمضي مدّة يمكنهُ أن يطلّقها فلم يطلّقها .   وقال قتادة : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ } يريد أن يغشاها ويطأها بعدما حرّمها .   وإليه ذهب أبو حنيفة ،   قال : إن عزم على وطئها ونوى أن يغشاها كان عوداً .

وقال مالك : إن وطئها كان عوداً ،   وإن لم يطأها لم يكن عوداً .

وقال أصحاب الظاهر : إن كرّر اللفظ كان عوداً وإن لم يكرّر لم يكن عوداً .   وهو قول أبي العالية ،   وظاهر الآية يشهد له ،   وهو قوله : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُواْ } أي إلى ما قالوا ،

{ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَآسَّا }  ؛ لأنّ الله سبحانه قيّد الرقبة بالإيمان في كفّارة القتل وأطلق في هذا الموضع ،   ومن حكم المطلق أن يحمل على القيد .   وقوله : { مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَآسَّا } أي يتجامعا ،   فالجماع نفسه محرّم على المظاهر حتى يكفّر ،   فإن وطئ قبل التكفير فقد فعل محرّماً ،   ولا تسقط عنه الكفّارة بل يأتي بها على وجه القضاء ،   كما لو أخّر الصلاة عن وقتها ،   فإنّه لا يسقط عنه إتيانها بل يلزمه قضاؤها .   وسواء كفّر بالإعتاق أو الصيام أو الإطعام فإنّه يجب عليه تقديم الكفّارة ،   ولا يجوز له أن يطأها قبل الكفّارة .

وقال أبو حنيفة : إن كفّر بالإطعام جاز له أن يطأ ثم يطعم ولم يخالف في العتق والصيام .

فهذا حكم وطء المظاهر قبل التكفير .

وأمّا غير الوطء من التقبيل والتلذّذ فإنّه لا يحرم في قول أكثر العلماء .   وهو قول الحسن وسفيان ،   والصحيح من مذهب الشافعي .   وقال بعضهم : عنى به جميع معاني المسيس ؛ لأنّه عامّ وهو أحد قولي الشافعي رضي الله عنه .

{ ذَلِكُمْ تُوعَظُونَ بِهِ } : تؤمرون به ،   { وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ }