ووصفه بأنه مختوم ختامه مسك ،  قد يفيد أنه معد في أوانيه ،  وأن هذه الأواني مقفلة مختومة ،  تفض عند الشراب ،  وهذا يلقي ظل الصيانة والعناية  !  .  كما أن جعل الختم من المسك فيه أناقة ورفاهية  !  وهذه الصورة لا يدركها البشر إلا في حدود ما يعهدون في الأرض .  فإذا كانوا هنالك كانت لهم أذواق ومفاهيم تناسب تصورهم الطليق من جو الأرض المحدود  !

وقبل أن يتم وصف الشراب الذي يجيء في الآيتين التاليتين : ( ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون ) .  .  أي أن هذا الرحيق المختوم يفض ختامه ثم يمزج بشيء من هذه العين المسماة : ( تسنيم )التي ( يشرب بها المقربون ) .  .  قبل أن يتم الوصف يلقي بهذا الإيقاع ،  وبهذا التوجيه :  ( وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ) .  .  وهو إيقاع عميق يدل على كثير .  .  .

إن أولئك المطففين ،  الذين يأكلون أموال الناس بالباطل ،  ولا يحسبون حساب اليوم الآخر ،  ويكذبون بيوم الحساب والجزاء ،  ويرين على قلوبهم الإثم والمعصية .  .  إن هؤلاء إنما يتنافسون في مال أو متاع من متاع الأرض الزهيد .  يريد كل منهم أن يسبق إليه ،  وأن يحصل على أكبر نصيب منه .  ومن ثم يظلم ويفجر ويأثم ويرتكب ما يرتكب في سبيل متاع من متاع الأرض زائل .  .

وما في هذا العرض القريب الزهيد ينبغي التنافس .  إنما يكون التنافس في ذلك النعيم وفي ذلك التكريم :  ( وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ) .  .  فهو مطلب يستحق المنافسة ،  وهو أفق يستحق السباق ،  وهو غاية تستحق الغلاب .

والذين يتنافسون على شيء من أشياء الأرض مهما كبر وجل وارتفع وعظم ،  إنما يتنافسون في حقير قليل فان قريب .  والدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة .  ولكن الآخرة ثقيلة في ميزانه .  فهي إذن حقيقة تستحق المنافسة فيها والمسابقة .  .

ومن عجب أن التنافس في أمر الآخرة يرتفع بأرواح المتنافسين جميعا .  بينما التنافس في أمر الدنيا ينحط بها جميعا .  والسعي لنعيم الآخرة يصلح الأرض ويعمرها ويطهرها للجميع .  والسعي لعرض الدنيا يدع الأرض مستنقعا وبيئا تأكل فيه الديدان بعضها البعض .  أو تنهش فيه الهوام والحشرات جلود الأبرار الطيبين  !

والتنافس في نعيم الآخرة لا يدع الأرض خرابا بلقعا كما قد يتصور بعض المنحرفين .  إنما يجعل الإسلام الدنيا مزرعة الآخرة ،  ويجعل القيام بخلافة الأرض بالعمار مع الصلاح والتقوى وظيفة المؤمن الحق .  على أن يتوجه بهذه الخلافة إلى الله ،  ويجعل منها عبادة له تحقق غاية وجوده كما قررها الله - سبحانه - وهو يقول :  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .

وإن قوله ( وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ) .  .  لهو توجيه يمد بأبصار أهل الأرض وقلوبهم وراء رقعة الأرض الصغيرة الزهيدة ،  بينما هم يعمرون الأرض ويقومون بالخلافة فيها .  ويرفعها إلى آفاق أرفع وأطهر من المستنقع الآسن بينما هم يطهرون المستنقع وينظفونه  !

إن عمر المرء في هذه العاجلة محدود ،  وعمره في الآجلة لا يعلم نهايته إلا الله .  وإن متاع هذه الأرض في ذاته محدود .  ومتاع الجنة لا تحده تصورات البشر .  وإن مستوى النعيم في هذه الدنيا معروف ومستوى النعيم هناك يليق بالخلود  !  فأين مجال من مجال ? وأين غاية من غاية ? حتى بحساب الربح والخسارة فيما يعهد البشر من الحساب ? !

ألا إن السباق إلى هناك .  .  ( وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ) .  .