– قوله تعالى :  {  أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم } :

ذهب بعضهم إلى أنه أمر عام بالسكنى لجميع المطلقات .  وذهب بعضهم إلى أنها في إسكان البوائن خاصة .  ويأتي على مذهب  من لا يرى للمبتوتة سكنى أنها في غير البوائن .  والقول بأنها في البوائن خاصة أحسن لقوله تعالى بعد هذا :  {  وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن } فلم يوجب لهن نفقة إلا مع الحمل ،  وهذا لا يتصور في غير البائن لأن الإجماع منعقد على أن لها النفقة كانت حاملا أو غير حامل .  فإن قيل :  وكيف ذلك ولم يتقدم لهن في السورة ذكر وإنما تقدم ذكر اللواتي لم يبن بدليل قوله تعالى :  {  لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ؟  ففي ذلك جوابان :

أحدهما :  وإن لم يتقدم لهن في السورة ذكر فقد تقدم لهن في سورة البقرة وهو قوله عز وجل :  {  فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } [ البقرة :  230 ] فيعاد قوله :  {  أسكنوهن } على تلك الحالة لأن القرآن كله كسورة واحدة في رد بعضه إلى بعض ،  وتفسير بعضه ببعض .

والثاني :  أن تقول إنه قد تقدم لهن في السورة ذكر لأن قوله تعالى :  {  يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } عام فيمن لم تتطلق وفيمن طلقت طلقتين وبقيت فيها طلقة لأنها تبين بالطلقة الواحدة للسنة .  فرجع قوله :  {  أسكنوهن } الآية إليها دون من سواها ممن عمه عموم اللفظ .  وعلى القول بأن المأمور بإسكانهن البوائن يكون قوله :  {  وإن كن أولات حمل } في البوائن أيضا فيكون قد أوجب لهن السكنى ولم يوجب لهن نفقة إذا لم تكن حوامل ثم أوجب لهن النفقة إذا كن حامل .  ويؤيد هذا حديث فاطمة بنت قيس  ،  وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ليس لك عليه نفقة "   وقد كان طلقها ثلاثا .  فيأتي على هذا أن البائنة لها السكنى ولا نفقة لها ،  وهو قول مالك رحمه الله تعالى وجميع أصحابه .  وفي المسألة قولان سوى ذلك :  أحدهما :  أن لها النفقة والسكنى  .  والثاني :  أنه لا نفقة لها ولا سكنى .  واستدل من ذهب إلى أنها لا نفقة لها ولا سكنى بما جاء في بعض روايات حديث فاطمة وهي أنها قالت :  لم يجعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم نفقة ولا سكنى .  ولا حجة في هذا بأنها إنما قالت ذلك تأولا على قول النبي صلى الله عليه وسلم إذ أمرها أن تعتد في بيت أم مكتوم .  وإخراجها إلى الموضع الذي كانت فيه لاستطالتها بلسانها على أحمائها .  فقد أوجب لها النبي صلى الله عليه وسلم السكنى وجعله حقا عليها لله تعالى من حيث لم تشعر .  ولو لم يوجبه عليها لما أمرها به في موضع ما ولقال لها :  اعتدي حيث شئت فلا سكنى لك .  واستدل من ذهب أن لها السكنى والنفقة بما روي أن عمر بن الخطاب قال :  لا ندع آية من كتاب الله ربنا وسنة نبينا لقول امرأة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لها :  السكنى والنفقة وتأول – والله تعالى أعلم – قول النبي صلى الله عليه وسلم لها لا نفقة لك ،  تأديبا من أجل أنها سخطت ما أرسل إليها به إذ رأى أنه هو الواجب لها عليه لقول الله عز وجل :  {  ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها } وتأول أيضا أن النفقة التي أمر الله تعالى بها للحوامل في قوله :  {  وإن كن أولات حمل .  .  .  } الآية ليست لأجل الحمل وإنما هي من أجل العدة إذ لو كان من أجل الحمل لوجب له الرجوع بها عليه إذا ولد حيا ،  وقد مات أخ لأمه فورثه كما أنفق عليه في حياته ثم انكشف أن له مالا .  واختلف الذين أوجبوا لها السكنى في الذي يجب عليها فيه .  فقيل إنه حق لها فإن شاءت أخذته وإن شاءت تركته .  وقيل إنه حق لله تعالى فيلزمها أن لا تبيت إلا فيه ولها أن تخرج في نهارها فتتصرف في حوائجها ،  وهو قول مالك وجميع أصحابه .  وقيل إنه ليس لها أن تبيت عنه ولا أن تخرج منه نهارا .  وهذا إنما يأتي على قول من رأى أن النفقة لها .  والأظهر أنه حق له لأن ظاهر أمره تعالى بذلك إنما هو على أن الحق له فيه حتى يقيده بما يدل على غير ذلك ،  وليس في الآية تقييد .  واختلف هل لهذه المطلقة أن تحج ؟  فذهب الشافعي وأبو حنيفة إلى أنه  ليس لها ذلك .  وذهب ابن حنبل وغيره إلى أن لها أن تحج في العدة .  وقال مالك رحمه الله تعالى :  ترد ما لم تحرم .  وأما الحامل المطلقة ،  فإن كان الطلاق رجعيا فحكمها حكم المطلقة الرجعية ،  وإن كان طلاقها بائنا فحكمها حكم البائن غير الحامل في وجوب السكنى لقوله تعالى :  {  أسكنوهن } ولها النفقة بنص قوله تعالى :  {  وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن } ولا خلاف في ذلك وإنما اختلف في نفقة الحامل المتوفى عنها زوجها ففي ذلك قولان :  أحدهما :  المنع من ذلك .  والآخر :  إيجابه تعلقا بعموم الآية .  والقول بالمنع أجرى على طريق النظر والأثر .  وقد استدل بعضهم من قوله تعالى :  {  أسكنوهن } الآية على القول بأن المرأة إذا كانت ساكنة في دارها ومعها زوجها ثم طلبته بالكراء أن ذلك يلزمه ،  خلافا للقول بأنه لا يلزمه كراء .  والقولان معلومان في المذهب وذكر الاستدلال بذلك صاحب الوثائق المجموعة .  واختلف هل يجوز عقد النكاح على حامل من زنا .  فلم يجزه مالك وأجازه الشافعي وأبو حنيفة .  وحجة مالك قوله تعالى :  {  وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } .  واختلف في المبتوتة في المرض  ،  ففي المذهب أنها تعتد عدة المطلقة مات زوجها أو بقي .  وقال أبو حنيفة :  أقصى الأجلين .  والحجة عليه قوله تعالى :  {  وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن }  .

قوله تعالى :  {  فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } إلى قوله تعالى :  {  سيجعل الله بعد عسر يسرا } :

يقول إن أرضع هؤلاء الزوجات المطلقات ولذلك فآتوهن أجورهن أي جميع ما يعان به الصبي وذلك نفقته وكسوته والأجرة على إرضاعه باتفاق .

واختلف في كراء سكناه ،  فمنهم من رأى على الأب ذلك ومنهم من لم يره .  وظاهر الآية على إيجابه على الأب .

قوله تعالى :  {  وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } :

أي إن تشططت الأم على الأب في أجرة الرضاع فللزوج أن يسترضع لولده غيرها بما فيه رفقة .  وقد اختلف قول مالك إذا وجد الأب من يرضعه باطلا أو بدون ما يساوي رضاعه .  فعنه أن من حق الأم أن ترضعه بأجر مثلها .  وروى ابن وهب عنه أن الأم لم ترد أن ترضعه مجانا أو بما وجد كان له أن يدفعه إلى من ترضعه له مجانا أو بما وجد  .  ومعنى ذلك إذا أرضعته عند أمه ولم تخرجه من حضانتها .  وهذا القول أشبه بظاهر قوله تعالى :  {  وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } .  وقد استدل بعضهم بقوله تعالى :  {  فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } على أنها إذا رضيت أن ترضع بأجر مثلها لم يكن للأب أن يسترضع غيرها بدون الأجر ويلزم على هذا أن يتأول قوله تعالى :  {  وإن تعاسرتم } على أن الأم تطلق أكثر من أجر مثلها .  وتدل هذه الآية أيضا على أن الأم أولى بحضانة الولد .  وتدل أيضا على أن الأجرة إنما تستحق بالفراغ من العمل وإن احتمل أن يراد به غير ذلك .