انفروا خفافا وثقالا الآية 41-43 :

{  انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون* لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون* عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبيّن لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبيّن* }

اللغة :

الخفة هنا استعارة لمن يمكنه السفر بسهولة ،  والثقل لمن يمكنه بصعوبة ،  والمراد بهما النفر على كل حال .

الإعراب :

خفافا وثقالا حال من الواو في انفروا .

النفير العام :

المعنى :

{  انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله } .  الخفاف جمع خفيف ،  والمراد به هنا من يستطيع الجهاد بيسر ،  والثقال جمع ثقيل ،  وهو من يستطيع الجهاد بشيء من المشقة .  والآية تدل على وجوب النفير العام ،  وإليك البيان .

إذا حاول العدو أن يعتدي على دين الإسلام بتحريف كتاب الله وما ثبت من سنة نبيه ،  أو بصد المسلمين ومنعهم عن إقامة الفرائض والشعائر الدينية ،  أو حاول الاستيلاء على بلد من بلادهم- إذا كان الأمر كذلك وجب على المسلمين أن يجاهدوا هذا العدو ،  ويردعوه عن غيه وضلاله ،  فإن أمكن ردعه بجهاد بعض المسلمين وجب الجهاد به كفاية إذا قام البعض سقط عن الكل ،  وإذا أهملوا جميعا فهم مسؤولون ومستحقون للعقاب بلا استثناء ،  وإذا توقف الردع على النفير العام كان الجهاد عينا على الشبان والشيوخ والنساء والمرضى ،  من كل حسب قدرته .

قال صاحب الجواهر :  "  إذا داهم المسلمين عدو من الكفار يخشى منه على بيضة الإسلام ،  أو يريد الكافر الاستيلاء على بلاد المسلمين وأسرهم وسبيهم وأخذ أمواله ،  إذا كان كذلك وجب الدفاع على الحر والعبد والذكر والأنثى والسليم والمريض والأعمى والأعرج وغيرهم إن احتيج إليهم ،  ولا يتوقف على حضور الإمام ولا إذنه ،  ولا يختص بالمتعدى عليهم والمقصودين بالخصوص ،  بل يجب النهوض على كل من علم بالحال ،  وإن لم يكن الاعتداء موجها إليه .  .  هذا إذا لم يعلم بأن من يراد الاعتداء عليهم قادرون على صد العدو ومقاومته "  .

هذا هو عهد الله أخذه على كل مسلم باتفاق جميع المذاهب ،  تماما كاتفاقهم على وجوب الصوم والصلاة ،  والحج والزكاة .  .  وقد ابتلي المسلمون والعرب الآن بعصابة صهيونية استعمارية اعتدت على دينهم وبلادهم ،  وقتلت وشردت وسجنت الألوف .  .  فعلى كل عربي ومسلم في مشارق الأرض ومغاربها أن يجاهد بكل طاقاته ضد هذه العصابة المسماة بدولة إسرائيل .  {  ذلكم خير لكم } أي النفير خير للمسلمين في دينهم ودنياهم .  {  إن كنتم تعلمون } .  أجل ،  نحن نعلم بأن النفير لجهاد إسرائيل واجب على كل مسلم ،  ولكن الذي يمعنا عن جهاد إسرائيل هم القادة الخائنون ،  فعلينا أن نجاهد هؤلاء قبل كل شيء لأنهم علة العلل ،  ولولا خيانتهم لدينهم وأمتهم ،  وطاعتهم العمياء للصهيونية والاستعمار ما كان لإسرائيل عين ولا أثر .