مستحقو الزكاة الآية 60 :

{  إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم* }

الإعراب :

للفقراء اللام للتمليك أو الاختصاص ،  أي أن الله سبحانه ملّك أو خصّ قسما من الزكاة للفقراء .  وفي الرقاب ( في ) ظرفية أي أن قسما من الزكاة ينفق في فك العبيد من الرق .  وفريضة حال من الصدقات أي مفروضة ،  ويجوز أن تكون مفعولا مطلقا ،  أي فرض الله الصدقات فريضة .

المعنى :

المراد بالصدقات هنا الزكاة المفروضة ،  وتكلم الفقهاء عن حكمها وشروطها والأعيان التي تجب فيها والمستحقين لها ،  وعرضنا ذلك مفصلا في الجزء الثاني من كتاب فقه الإمام جعفر الصادق .  وفي ج 1 من التفسير الكاشف ص 428 تكلمنا عن الزكاة كمبدأ أقره الإسلام ،  ونتكلم هنا تبعا للآية الكريمة عن أصناف المستحقين لها ،  وهم ثمانية :

1- {  إنما الصدقات للفقراء } .  قال الإمامية :  الفقير الشرعي من لا يملك مؤونة السنة له ولعياله .  وقال الحنفية :  من يملك أقل من نصاب الزكاة .  وقال الشافعية والحنابلة :  من وجد نصف كفايته لا يعد فقيرا .  وقال الإمامية والشافعية والحنابلة :  من قدر على الاكتساب لا تحل له الزكاة .  وقال الحنفية والمالكية :  بل تحل .

2- {  المساكين } .  قال جماعة :  إن كلمة فقير وكلمة مسكين إذا اجتمعتا عبّرت كل منهما عن معنى غير معنى الأخرى ،  وإذا افترقتا عبّرتا عن معنى واحد ،  وقالوا :  إن الفرق عند الاجتماع هو أن الفقير لا يسأل ،  والمسكين يسأل ،  ومهما يكن ،  فإن العبرة بالحاجة ،  وكل منهما محتاج .

3- {  والعاملين عليها } .  وهم الجباة الذين يعينهم الإمام أو نائبه للقيام بتحصيل الزكاة وحفظها ،  ثم تأديتها إلى من يقسمها على المستحقين ،  وما يأخذه الجباة يعتبر أجرا لهم على عملهم لا صدقة ،  ولذا تعطى لهم ،  وإن كانوا أغنياء .

4- {  المؤلفة قلوبهم } .  وهم قوم يراد استمالتهم إلى الإسلام ،  أو ليستعين بهم المسلمون فيما يعود بالنفع على الإسلام .

5- {  وفي الرقاب } .  أي تبذل الزكاة لفك العبيد وتحريرهم من الرق .  ولا موضوع اليوم لهذا الصنف .

6- {  والغارمين } .  وهم الذين تحملوا ديونا عجزوا عن وفائها ،  فتؤدى عنهم من الزكاة ،  على شريطة أن لا يكونوا قد صرفوها في الإثم والمعصية .

7- {  وفي سبيل الله } .  وسبيل الله كل ما يرضيه ،  يُتقرب به إليه كائنا ما كان ،  كشق طريق أو بناء مصح أو معهد ،  وأفضله الدفاع عن الدين والوطن .

8- {  وابن السبيل } .  وهو المنقطع في سفره عن بلده ،  فيُعطى ما يستعين به على العودة إلى وطنه ،  وإن كان غنيا فيه ،  على شريطة ألا يكون سفره في معصية .