ما كان لأهل المدينة الآية 120-121 :

{  ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين* ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون* }

اللغة :

النصب التعب .  والمخمصة المجاعة وامرأة خمصانة ضامرة البطن .  والموطئ الأرض .

المعنى :

{  ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه } .  ما كان لأهل المدينة ،  اللفظ إخبار ،  ومعناه النهي أي لا يجوز لهم التخلف ،  وكلمة محمد اسم لشخص الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم ،  والمراد بها هنا دين الله والحق ،  لأن دين الحق مجسم في شخصه الكريم .  ونصرة الحق تجب على كل مسلم ،  ولا تختص بأهل المدينة ومن حولهم ،  وإنما خص هؤلاء بالذكر لقربهم وجوارهم ولمناسبة الحديث عن غزوة تبوك ،  والمعنى أن على كل مسلم أن يناصر الحق ،  ويكافح الباطل ،  ولا يؤثر منافعه ومصالحه على دين محمد متعللا بالكواذب كما فعل المنافقون .

{  ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح } .  ذلك إشارة إلى النهي عن التخلف ،  والقعود عن جهاد المبطلين وكفاحهم ،  والظمأ العطش ،  والنصب التعب ،  والمخمصة الجوع ،  والموطئ الأرض .  .  وآلم شيء للإنسان أن تطأ أقدام عدوه تراب بلده ووطنه مسلما كان أو غير مسلم ،  اللهم إلا إذا كان عميلا ،  لا دين له ولا ضمير .  .  والإسلام لا يجيز لأحد كائنا من كان أن يطأ أرضا لغيره إلا لسببين :  الأول أن يكون ذلك لدفع الضرر عن أهلها ،  كما إذا شبت النار في بيت من البيوت ،  فتدخله لإطفاء الحريق ودفع الضرر عن المالك والمجاورين .  السبب الثاني :  أن تدخل قوة عادلة بلدا لتردع أهله عما يبيتون من الظلم والعدوان على بلد آخر ،  تماما كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بعد عزم الروم على غزو المدينة والقضاء على الإسلام ونبيه .

{  إن الله لا يضيع أجر المحسنين } .  وكفى المرء عظمة أن يراه الله محسنا ،  ولا شيء أيسر على الإنسان من عمل الإحسان ،  ما دام الله يكتب قعوده وقيامه بل وموطئا واحدا يطأه طاعة لله ،  يكتب ذلك كله حسنات .