اللغة :

وهمّ بالشيء إذا راده ،  والهم دون العزم إلا أن يبلغ نهاية القوة في النفس .

الإعراب :

المصدر المنسبك من أن أغناهم مفعول نقموا ،  أي ما كرهوا إلا إغناء الله إياهم .  ومن ولي ( من ) زائدة وولي مبتدأ .

المعنى :

{  يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر } .  الضمير في يحلفون وقالوا عائد إلى قوم من المنافقين ،  فإنهم نطقوا بكلمة الكفر في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولما سألهم خافوا وحلفوا ،  فكذبهم الله ،  وثبت صحة ما نُسب إليهم .  .  ولم يذكر جلّ وعز أسماء الذين حلفوا اليمين الكاذبة ،  ولا كلمة الكفر التي نطقوا بها ،  كيلا يتعبد المسلمون بتلاوتها .  وقال الشيخ المراغي في تفسيره :

 "  وأصح ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا في ظل شجرة فقال :  إنه سيأتيكم إنسان ينظر إليكم بعيني شيطان ،  فإذا جاء فلا تكلّموا ،  فلم يلبثوا أن طلع رجل أزرق ،  فدعاه الرسول ،  فقال له :  علام تشتمني أنت وأصحابك ؟  فانطلق الرجل ،  فجاء بأصحابه ،  فحلفوا بالله ما قالوا ،  فتجاوز عنهم ،  فأنزل الله :  يحلفون بالله ما قالوا الخ "  .

{  كفروا بعد إسلامهم } .  هذا مثل قوله تعالى :  {  لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم } ومر تفسيره في الآية 66 من هذه السورة .

{  وهموا بما لم ينالوا } .  في تفسير الرازي والبحر المحيط والمنار والمراغي وغيره :  أن جماعة من المنافقين اتفقوا على الفتك بالرسول ،  فأخبره الله بذلك ،  فاحترز منهم ،  ولم يصلوا إلى مقصودهم .  وفي الجزء الثاني من كتاب  "  الأعيان "  للسيد محمد الأمين :

 " رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك إلى المدينة ،  حتى إذا كان ببعض الطريق مكر به ناس من أصحابه ،  فتآمروا أن يطرحوه من عقبة في الطريق ،  فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهم "  .

{  وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله } .  ضمير نقموا وأغناهم يعود إلى المنافقين ،  وقد كان كثير منهم في ضنك من العيش يقاسمون مرارة البؤس والفقر قبل أن ينطقوا بكلمة الإسلام ،  وبعد أن قالوها بأطراف ألسنتهم تدفقت عليهم الأرزاق ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يساويهم في الغنائم بسائر المسلمين ،  ووفى ديون بعضهم ،  فكان جزاؤه منهم أن قالوا عنه ما قالوا ،  ثم همّوا باغتياله .  .  فوبخهم سبحانه على عقوقهم وكفران النعم بهذا الأسلوب ،  وهو مثل قولك لمن عقّك بعد إحسانك إليه :  ما لي عندك ذنب إلا الإحسان إليك .

{  فإن يتوبوا يك خيرا لهم } .  إن باب الله مفتوح على مصراعيه لكل طارق ،  والسبيل إليه سهل يسير ،  حتى على الكافرين والمنافقين ،  لا يكلفهم سوى الاعتذار عما سلف ،  والصدق فيما يأتي .

{  وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة } أما عذابهم في الآخرة فمعلوم ،  وأما عذابهم في الدنيا فلأن المنافقين في خوف دائم أن يفتضح أمرهم ،  وينتهك سترهم ،  ومن أجل هذا يرهبون كل شيء ،  ويحسبون كل صيحة أنها عليهم ،  لا على غيرهم ،  كما وصفهم تعالى بقوله :  " وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وأن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم-4 المنافقون "  .  {  وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير } .  ومن ينصر أو يجرأ أن ينصر من تكشفت عوراته وسيئاته على عيون الملأ .