مسجد الضرار الآية 107-110 :

{  والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون* لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه ،  فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين* أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين* لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم* }

اللغة :

الضرار طلب الضرر ومحاولته .  والإرصاد الارتقاب .

الإعراب :

ضرارا مفعول من أجله لاتخذوا ،  ومثله ما بعده .

المعنى :

عرضت الآيات السابقة ألوانا شتى لنفاق المنافقين ،  وتعرض هذه الآية لونا آخر من نفاقهم وحيلهم ،  فقد رأى جماعة من منافقي المدينة أن أفضل وسيلة يكيدون فيها للإسلام ونبيه محمد صلى الله عليه وسلم أن يبنوا مسجدا تحت ستار التجمع لعبادة الله والمناداة فيه بأن محمدا رسول الله ،  وتحت هذا الشعار يعملون للكفر بالله ورسوله ،  والإضرار بالإسلام والمسلمين وتفريق كلمتهم .  .  وبالفعل بنوا هذا المسجد ،  وأحكموا بنيانه ،  وأنفقوا عليه المبالغ ،  وبعد إتمامه ذهبوا إلى رسول الله ،  وقالوا :  إن بيوتنا قاصية عن مسجدك ،  ويصعب علينا الحضور فيه ،  ونكره الصلاة في غير جماعة ،  وقد بنينا مسجدا لهذه الغاية ،  وللضعفاء وأهل العلة ،  فإن رأيت أن تصلي فيه لنتيمّن ونتبرك بالصلاة في موضع صلاتك .  .  هذا هو شأن المنافقين والخائنين في كل عصر ،  يحملون شعارات البناء ،  ويعملون وراءها للهدم والتخريب .  .  ولكن سرعان ما تتكشف عوراتهم ،  ويفتضحون لدى جميع الناس ،  كما افتضح أصحاب مسجد الضرار ،  حيث أنزل الله فيهم على نبيه يخبره بحقيقتهم في قوله :  {  والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل } .  تقول الآية الكريمة :  إن الذين بنوا مسجد الضرار يهدفون من ورائه إلى أربعة أغراض :  الأول الإضرار بالمسلمين .  الثاني الكفر بالله ،  والطعن في نبيه .  الثالث تفريق كلمة المسلمين وانشقاقهم على رسول الله .  الرابع جعل المسجد معقلا لمن حارب الله ورسوله من قبل .

واتفق المفسرون وكتّاب السيرة النبوية على أن المقصود بهذا العدو الذي حارب الله ورسوله من قبل هو رجل من الخزرج يقال له :  أبو عامر الراهب ،  وكان قد تنصر ،  وكانت له رئاسة ومكانة بين قومه ،  ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بارزه هذا اللعين بالعداوة ،  وكان رسول الله يسميه الفاسق ،  وحين رأى أمر النبي في ارتفاع فر إلى مكة يحرّض قريشا على النبي ،  وبعد فتحها فر إلى الطائف ،  ولم أسلم أهلها فر إلى الشام ،  ومن هناك كتب إلى المنافقين من أنصاره أن يستعدوا وينبوا له مسجدا ،  لأنه سيأتيهم بجنود قيصر لحرب محمد صلى الله عليه وسلم .

ولما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه :  "  انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله ،  فاهدموه "  ففعلوا ذلك ،  وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ مكانا لإلقاء الجيف والقمامة .  .  وجاء في بعض الروايات تشبيه مسجد الضرار بالعجل الذي عبده بنو إسرائيل ،  وموسى حي ،  وكما أمر سبحانه نبيه موسى بتحطيم العجل فقد أمر رسوله الأعظم محمدا بهدم مسجد الضرار .  .  وكل مسجد أو معهد أو ناد يتخذ للدس والمؤامرات على المؤمنين والمخلصين فهو عجل بني إسرائيل ومسجد الضرار ،  يجب هدمه واتخاذه محلا للقذارات .

ومنذ ظهر النفط في البلاد العربية ،  وقامت من أجله الشركات الأجنبية ظهر معها المئات من مساجد الضرار في صور وأشكال شتى ،  منها كما يحمل اسم المعبد أو معهد الدراسات ،  ومنها اسم المكتبة العامة ،  أو الجمعية الدينية ،  ومنها اسم النادي الثقافي أو الرياضي ،  ومنها ما ظهر في شكل كتاب أو صحيفة أو محاضرة تذاع وتنشر باسم الدين والوطن ،  ولا هدف من ورائها إلا محق الدين والوطن .  .  وما إلى ذلك من المشاريع التي ظاهرها الرحمة وباطنها العذاب .  .  وتكلمنا عن الشعارات الدينية في ج 2 ص 166 من هذا التفسير .

{  وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون } .  الضمير في ليحلفن يعود إلى الذين اتخذوا مسجدا ضرار ،  والمعنى أن هؤلاء المنافقين حلفوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن غايتهم من بناء المسجد هي العبادة لله ،  ومنفعة المسلمين ،  والله يعلم أنهم ما بنوه إلا ضرارا بالمصلين ،  وكفرا بالله ،  وتفريقا بين المؤمنين ،  ومعقلا لمن حارب الله ورسوله .