اللغة :

والذين يلونكم أي من كانت بلادهم قريبة لبلدكم .  والغلظة الشدة .

المعنى :

{  يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار } تحث هذه الآية المسلمين على تحصين الحدود وصيانتها من أعداء الله وأعدائهم .  فقد جاء في مجمع البيان في تفسير قوله تعالى :  {  الذين يلونكم } :  "  أي قاتلوا من قرب منكم من الكفار الأقرب منهم فالأقرب إلا أن تكون هناك موادعة- أي هدنة أو معاهدة- .  .  وفي هذه دلالة على أنه يجب على أهل كل ثغر الدفاع عن أنفسهم إذا خافوا على بيضة الإسلام- أو على بلد من بلاد المسلمين- وإن لم يكن هناك إمام عادل "  وفي المجلد الأول من هذا التفسير ص 269 تكلمنا مفصلا عن مقاتلة الكفار بعنوان  "  الإسلام حرب على الظلم والفساد "  .

الإمام زين العابدين ومقومات الحرب :

{  وليجدوا فيكم غلظة } الغلظة هنا كناية عن القوة والمنعة ،  وتحصين الحدود تحصينا محكما {  واعلموا أن الله مع المتقين } الذين آمنوا به إيمانا صادقا ،  وأخلصوا في قتال أعدائه وأعدائهم ،  واعدوا له ما استطاعوا من قوة ،  تماما كما أمرهم الله جلت حكمته .

ومن روائع ما جاء في هذا الباب دعاء للإمام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام ناجى به ربه ،  ودعا لأصحاب الثغور وحماة البلاد الإسلامية ،  وقد ضمنه الخطوط العريضة للانتصار في الحرب على العدو ،  قال فيما قال :

 " اللهم صل على محمد وآل محمد ،  وكثّر عدتهم ،  واشحذ أسلحتهم ،  واحرس حوزتهم ،  وامنع حومتهم ،  وألف جمعهم ،  ودبر أمرهم ،  وتوحد بكفاية مؤنهم ،  وأعنهم بالصبر ،  وألطف لهم بالمكر ،  وعرفهم ما يجهلون ،  وعلمهم ما لا يعلمون ،  وأنسهم عند لقائهم العدو ذكر دنياهم الخداعة الغرور ،  وامح عن قلوبهم خطرات المال الفتون ،  واجعل الجنة نصب أعينهم "  .

هذه الخطوط التي ذكرها هي المقومات الأساسية للنصر التي انتهى إليها العلم الحديث- فيما نظن- :  كثرة السلاح ،  فمهما تحطم منه يبقى ما فيه الكفاية ،  وشحذه ومضاؤه ،  ويدخل فيه جميع الأسلحة الحديثة ،  حتى الذرة والصواريخ الموجهة ،  والمؤنة الوافرة لكل جندي ،  والعلم بفنون الحرب واستعمال السلاح وبكل ما يتصل بالحرب من التدبير والإقدام أو الإحجام ومعرفة طرق المكر والكيد بالعدو وتضليله عما يبيت له ،  وتوحيد الصفوف وجمع القلوب على الإخلاص في القتال والصبر على آلامه حتى الموت ،  ونسيان الدنيا وحطامها عند اللقاء والطعن والضرب ،  والإيمان بأن شهادة الإنسان في سبيل دينه ووطنه هو الربح والفوز الأكبر :  أما بيت القصيد في هذه المناجاة فقول الإمام :  " وامح عن قلوبهم خطرات المال الفتون واجعل الجنة نصب أعينهم "  .

وهل أُتيَ العرب والمسلمون قديما وحديثا ،  وصاروا أكلة لكل آكل إلا عن طريق المال الفتون ؟  .  وكفى بنكسة 5 حزيران سنة 1967 شاهدا ودليلا .  .  لقد مضى على هذه الكلمات ثلاثة عشر قرنا ،  ومع هذا لو أن قائدا عظيما من قادة الحرب في هذا العصر وضع كتابا في أسباب النصر لما كان إلا شرحا لهذه الكلمات الموجزة التي نطق بها الإمام زين العابدين وسيد الساجدين .