/م3

أقسم بالقرآن { إنا أنزلناه في ليلة مباركة } لأن من شأننا الإنذار والتخويف من العقاب وإنما أنزل في هذه الليلة خصوصاً لأن إنزال القرآن أشرف الأمور الحكمية ،   فالجملتان - أعني قوله { إنا كنا منذرين فيها يفرق على أمر حكيم } كالتفسير لجواب القسم قال صاحب النظم : ليس من عادتهم أن يقسموا بنفس الشيء إذا أخبروا عنه فجواب القسم { إنا كنا منذرين } وقوله { إنا أنزلناه } اعتراض .  والجمهور على الأول ولا بأس لأن المعنى إنا أنزلنا القرآن على محمد ولم يتقوله ،   ويحتمل أن القسم وقع على إنزاله في ليلة مباركة .   وأكثر المفسرين على أنها ليلة القدر لقوله { إنا أنزلناه في ليلة القدر } [ القدر : 1 ] وليلة القدر عند الأكثرين من رمضان .   ونقل محمد بن جرير الطبري في تفسيره عن قتادة أنه قال : نزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان ،   والتوراة لست ليال منه ،   والزبور لاثنتي عشرة مضت ،   والإنجيل لثمان عشرة منه ،   والفرقان لأربع وعشرين مضت ،   والليلة المباركة هي ليلة القدر .   وزعم بعضهم كعكرمة وغيره أنها ليلة النصف من شعبان .   وما رأيت لهم دليلاً يعوَّل عليه .   قالوا : وتسمى ليلة البراءة أيضاً وليلة الصك لأن الله تعالى يكتب لعباده المؤمنين البراءة من النار في هذه الليلة .   وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من صلى في هذه الليلة مائة ركعة أرسل الله تعالى إليه مائة ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة وثلاثون يؤمنونه من عذاب النار وثلاثون يدفعون عنه آفات الدنيا وعشراً يدفعون عنه مكايد الشيطان .    "  وقال  "  إن الله يرحم أمتي في هذه الليلة بعدد شعر أغنام بني كلب  "  وقال :  "  إن الله يغفر لجميع المسلمين في تلك الليلة إلا لكاهن أو ساحر أو ساخر أو مدمن خمر أو عاق للوالدين أو مصر على الزنا  "  ومما أعطى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم تمام الشفاعة وذلك أنه سأل ليلة الثالث عشر من شعبان في أمته فأعطى الثلث منها ،   ثم سأل ليلة الرابع عشر منها فأعطى الثلثين ،   ثم سأل ليلة الخامس عشر فأعطى الجميع إلا من شرد على الله شراد البعير .   ومن عادة الله عز وجل في هذه الليلة أن يزيد فيها ماء زمزم زيادة ظاهرة .   وبعضهم أراد أن يجمع بين القولين فقال : ابتدئ بانتساخ القرآن من اللوح المحفوظ ليلة البراءة ووقع الفراغ في ليلة القدر .   والمباركة الكثيرة الخير ولو لم يوجد فيها إلا إنزال القرآن لكفى به بركة .

/خ59