قوله : { مَآ إِنَّ مَفَاتِحَهُ } :  "  ما  "  موصولةٌ بمعنى الذي ،   صلتُها  "  إنَّ  "  وما في حَيِّزها ،   ولهذا كُسِرَتْ .   ونَقَل الأخفش الصغير عن الكوفيين مَنْعَ الوَصْلِ ب  "  إنَّ  "  ،   وكان يَسْتَقْبح ذلك عنهم .   يعني لوجودِه في القرآن .

قوله : { لَتَنُوءُ بِالْعُصْبَةِ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنَّ الباءَ للتعديةِ كالهمزةِ ،   ولا قَلْبَ في الكلام .   والمعنى : لَتُنِيْءُ المفاتيحُ العُصْبَةَ الأقوياءَ ،   كما تقولُ : أَجَأْتُه وجِئْتُ به ،   وأَذْهَبْتُه وذَهَبْتُ به .   ومعنى ناء بكذا : نَهَضَ بِهِ بثِقَلٍ .   قال :

تَنُوْءُ بأُخْراها فَلأْياً قِيامُها ***  وَتَمْشِي الهَوَيْنَى عن قَريبٍ فَتَبْهَرُ

وقال أبو زيد :  "  نُؤْتُ بالعَمَل أي : نَهَضْتُ  "  .   قال :

إذا وَجَدْنا خَلَفاً بِئْسَ الخَلَفْ ***  عبداً إذا ما ناء بالحِمْلِ وَقَفْ

وفَسَّره الزمخشريُّ بالإِثْقال .   قال :  "  يُقال : ناء به الحِمْلُ ،   حتى أَثْقله وأماله  "  وعليه يَنْطبقُ المعنى أي : لَتُثْقِلُ المفاتحُ العُصْبةَ .

والثاني : أنَّ في الكلام قَلْباً ،   والأصلُ : لَتَنُوْءُ العُصْبةُ بالمفاتحِ ،   أي : لَتَنْهَضُ بها .   قاله أبو عبيد ،   كقولهم :  "  عَرَضْتُ الناقةَ على الحَوْضِ  "  .   وقد تقدم الكلامُ في القَلْبِ ،   وأنَّ فيه ثلاثةَ مذاهبَ .

وقرأ بُدَيْل بن مَيْسَرة  "  لَيَنُوْءُ  "  بالياء مِنْ تحتُ والتذكير ؛ لأنه راعى المضافَ المحذوفَ .   إذ التقديرُ : حِمْلُها أو ثِقْلُها .   وقيل : الضَمير في  "  مفاتِحَه  "  لقارون ،   فاكتسب المضافُ من المضاف إليه التذكيرَ كقولِهم :  "  ذهبَتْ أهلُ اليمامةِ  "  قاله الزمخشري .   يعني كما اكتسبَ  "  أهلُ  "  التأنيثَ اكتسَبَ هذا التذكيرَ .

قوله : { إِذْ قَالَ } فيه أوجهٌ : أَنْ يكونَ معمولاً لتنوءُ .   قاله الزمخشري : أو ل  "  بَغَى  "  قاله ابنُ عطية .   ورَدَّهما الشيخُ :/ بأنَّ المعنى ليس على التقييد بهذا الوقتِ .   أو ل  "  آتيناه  "  قاله أبو البقاء .   ورَدَّه الشيخ : بأن الإِتياءَ لم يكنْ ذلك الوقتَ ،   أو لمحذوفٍ فقدَّره أبو البقاء : بَغَى عليهم .   وهذا يَنْبغي أَنْ يُرَدَّ بما رُدَّ به قولُ ابنِ عطية .   وقَدَّره الطبري : اذكُرْ ،   وقَدَّره الشيخُ : أظهر الفرحَ وهو مناسِبٌ .

وقُرِىء  "  الفارِحين  "  حكاها عيسى الحجازي .