قوله : { وَيْكَأَنَّ اللَّهَ } : و  "  ويْكَأنَّه  "  فيه مذاهبُ منها : أنَّ  "  وَيْ  "  كلمةٌ برأسِها وهي اسمُ فعلٍ معناها أَعْجَبُ أي أنا .   والكافُ للتعليل ،   وأنَّ وما في حَيِّزها مجرورةٌ بها أي : أَعْجب لأنه لا يفلحُ الكافرون ،   وسُمِع  "  كما أنه لا يَعْلَمُ غفر اللهُ له  "  .   وقياسُ هذا القولِ أَنْ يُوْقَفَ على  "  وَيْ  "  وحدها ،   وقد فعل ذلك الكسائيُّ .   إلاَّ أنه يُنْقل عنه أنه يُعتقدُ في الكلمةِ أنَّ أصلَها : وَيْلَكَ كما سيأتي ،   وهذا يُنافي وَقْفَه .   وأنشد سيبويه :

وَيْ كأنْ مَنْ يكنْ له نَشَبٌ يُحْ *** بَبْ ومَنْ يَفْتَقِرْ يَعِشْ عيشَ ضُرِّ

الثاني : قال بعضهم : قوله :  "  كأنَّ  "  هنا للتشبيه ،   إلاَّ أنه ذهب منها معناه ،   وصارت للخبرِ واليقين .   وأنشد :

كأنني حين أُمْسِي لا تُكَلِّمُني ***  مُتَيَّمٌ يَشْتهي ما ليس موجودا

وهذا أيضاً يناسِبُه الوقفُ على  "  وَيْ  "  .

الثالث : أنَّ  "  وَيْكَ  "  كلمةٌ برأسِها ،   والكافَ حرفُ خطابٍ ،   و  "  أنَّ  "  معمولٌه محذوفٌ أي : أعلمُ أنه لا يُفْلِحُ .   قاله الأخفش .   وعليه قولُه :

ألا وَيْكَ المَسَرَّةُ لا تَدُوْمُ ***  ولا يَبْقى على البؤسِ النعيمُ

وقال عنترةُ :

ولقد شَفَى نفسي وأَبْرَأَ سُقْمَها/ ***  قيلُ الفوارسِ وَيْكَ عنترَ أَقْدمِ

وحقُّه أَنْ يقفَ على  "  وَيْكَ  "  وقد فعله أبو عمرو بن العلاء .

الرابع : أنَّ أصلَها وَيْلك فحذف .   وإليه ذهب الكسائيُّ ويونس وأبو حاتم .   وحقُّهم أَنْ يقفوا على الكافِ كما فعل أبو عمرٍو .   ومَنْ قال بهذا استشهد بالبيتين المتقدمين ؛ فإنه يُحتمل أَنْ يكونَ الأصلُ فيهما : وَيْلَكَ ،   فحذف .   ولم يُرسَمْ في القرآن إلاَّ : وَيْكأنَّ ،   ويْكَأنَّه متصلةً في الموضعين ،   فعامَّةُ القراءِ اتَّبعوة الرسمَ ،   والكسائيُّ وقف على  "  وَيْ  "  ،   وأبو عمرٍو على وَيْكَ .   وهذا كلُّه في وَقْفِ الاختبارِ دونَ الاختيارِ كنظائرَ تقدَّمَتْ .

الخامس : أنَّ  "  وَيْكأنَّ  "  كلَّها كلمةٌ متصلةٌ بسيطةٌ ،   ومعناها : ألم تَرَ ،   ورُبَّما نُقِل ذلك عن ابن عباس .   ونَقَلَ الكسائيُّ والفراء أنها بمعنى : أما ترى إلى صُنْعِ الله .   وحكى ابن قتيبة أنها بمعنى : رَحْمَةً لك ،   في لغة حِمْير .

قوله : { لَوْلا أَن مَّنَّ } قرأ الأعمشُ  "  لولا مَنَّ  "  بحذفِ  "  أنْ  "  وهي مُرادةٌ ؛ لأنَّ  "  لولا  "  هذه لا يَليها إلاَّ المبتدأُ .   وعنه  "  مَنُّ  "  برفع النونِ وجَرِّ الجلالةِ وهي واضحةٌ .

قوله : { لَخَسَفَ } حفص :  "  لَخَسَفَ  "  مبنياً للفاعل أي : الله تعالى .   والباقون ببنائِه للمفعولِ .   و  "  بنا  "  هو القائمُ مَقامَ الفاعلِ .   وعبد الله وطلحةُ  "  لا نْخُسِفَ بنا  "  أي : المكان .   وقيل :  "  بنا  "  هو القائمُ مَقامَ الفاعلِ ،   كقولك  "  انقُطِع بنا  "  وهي عبارةٌ .   .   .   وقيل : الفاعلُ ضميرُ المَصدرِ أي : لا نخسَفَ الانخسافَ ،   وهي عِيٌّ أيضاً .   وعن عبدِ الله  "  لَتُخُسِّفَ  "  بتاءٍ من فوقُ وتشديدِ السين مبنياً للمفعولِ ،   و  "  بنا  "  قائمةٌ مقامَه .