قوله : { ذَلِكَ } : مبتدأٌ .   والإِشارةُ به إلى ما تعاقَدَا عليه ،   والظرفُ خبرُه .   وأُضِيْفَتْ  "  بين  "  لمفردٍ لتكررِها عطفاً بالواوِ .   ولو قلتَ :  "  المالُ بين زيدٍ فعمرٍو  "  لم يَجُزْ .   فأمَّا قولُه :

3599 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   بين الدَّخولِ فَحَوْمَلِ

فكان الأصمعيُّ يَأْباها ويَرْوي  "  وحَوْمَلِ  "  بالواو .   والصحيحُ بالفاءِ ،   وأوَّلَ البيتَ على :  "  الدَّخولِ وَحَوْمَلِ  "  مكانان كلٌّ منهما مشتملٌ على أماكنَ ،   نحو قولِك :  "  داري بين مصرَ  "  لأنه به المكانُ الجامع .   والأصل : ذلك بَيْنَنا ،   ففرَّق بالعطف .

قوله : { أَيَّمَا الأَجَلَيْنِ }  "  أيّ  "  شرطيةٌ .   وجوابُها  "  فلا عُدْوانَ  "  عليَّ .   وفي  "  ما  "  هذه قولان ،   أشهرُهما : أنها زائدةٌ كزيادتِها في أخواتِها مِنْ أدواتِ الشرط .   والثاني : أنها نكرةٌ .   والأَجَلَيْن بدلٌ منها .   وقرأ الحسن وأبو عمرٍو في رواية  "  أَيْما  "  بتخفيفِ الياءِ ،   كقوله :

تَنَظَّرْتُ نَصْراً والسِّماكَيْنِ أَيْهُما ***  عليَّ من الغَيْثِ اسْتَهَلَّتْ مواطِرُهْ

وقرأ عبد الله  "  أَيَّ الأَجَلَيْنِ ما قَضَيْتُ  "  بإقحام  "  ما  "  بين  "  الأجلين  "  و  "  قَضَيْتُ  "  .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : ما الفرقُ بين موقعَيْ زيادةِ  "  ما  "  في القراءتين ؟ قلت : وقعَتْ في المستفيضة مؤكِّدةً لإِبهامِ  "  أيّ  "  زائدةً في شِياعِها ،   وفي الشاذَّة تأكيداً للقضاءِ كأنه قال : أيَّ الأجلين صَمَّمْتُ على قضائه ،   وجَرَّدْت عَزيمتي له  "  .

وقرأ أبو حيوةَ وابنُ قطيب  "  عِدْوان  "  .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : تَصَوُّرُ العُدْوان إنما هو في أحد الأجلَيْن الذي هو أقصرُهما ،   وهو المطالبةُ بتتمَّة العَشْر ،   فما معنى تعلُّقِ العُدْوانِ بهما جميعاً ؟ قلت : معناه كما أنِّي إنْ طُوْلِبْتُ بالزيادةِ على العشر [ كان عدواناً ] لا شك فيه ،   فكذلك إنْ طولِبْتُ بالزيادةِ على الثمان .   أراد بذلك تقريرَ ِأمرِ الخِيارِ ،   وأنه ثابتٌ مستقرٌّ ،   وأن الأجلَيْنِ على السَّواء : إمَّا هذا وإمَّا هذا  "  .   ثم قال :  "  وقيل : معناه : فلا أكونُ متعدياً .   وهو في نَفْي العدوان عن نفسه كقولِك : لا إثمَ علي ولا تَبِعَةَ  "  .   قال الشيخ :  "  وجوابُه الأولُ فيه تكثيرٌ  "  .   قلتُ : كأنه أعجبه الثاني ،   والثاني لم يَرْتَضِه الزمخشريُّ ؛ لأنه ليس جواباً في الحقيقة ؛ فإن السؤالَ باقٍ أيضاً .   وكذلك نَقَلَه عن غيره .

وقال المبرد :  "  وقد عَلِم أنه لا عُدْوانَ عليه في أتَمِّهما ،   ولكنْ جَمَعَهما ليجعلَ الأولَ كالأَتَمِّ في الوفاء  "  .