قوله : { مَا كَانَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ } : فيه أوجهٌ ،   أحدها : أن  "  ما  "  نافيةٌ فالوقفُ على  "  يَخْتار  "  .   والثاني :  "  ما  "  مصدريةٌ أي : يختار اختيارَهم ،   والمصدرُ واقعٌ موقعَ المفعولِ به أي : مُختارهم .

الثالث : أَنْ تكونَ بمعنى الذي ،   والعائدُ محذوفٌ أي : ما كان لهم الخيرةُ فيه كقولِه : { وَلَمَن صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الأُمُورِ } [ الشورى : 43 ] أي : منه .

وجَوَّزَ ابنُ عطية أَنْ تكونَ  "  كان  "  تامةً و  "  لهم الخِيَرَةُ  "  جملةٌ مستأنفةٌ .   قال :  "  ويَتَّجه عندي أن تكون  "  ما  "  مفعولةً إذا قدَّرْنا كان التامةَ أي : إنَّ اللهَ يختار كلِّ كائنٍ .   و  "  لهم الخيرةُ  "  مستأنفٌ .   معناه تعديدُ النِّعمِ عليهم في اختيار الله لهم لو قَبلوا  "  .   وجعل بعضُهم في  "  كان  "  ضميرَ الشأن/ وأنشد :

أمِنْ سُمَيَّةَ دَمْعُ العين تَذْرِيْفُ ***  لو كان ذا منك قبل اليوم معروفُ

ولو كان  "  ذا  "  اسمَها لقال :  "  معروفاً  "  .   وابنُ عطيةَ منع ذلك في الآية قال :  "  لأنَّ تفسيرَ الأمرِ والشأنِ لا يكون بجملةٍ فيها محذوف  "  .   قلت : كأنه يريد أنَّ الجارَّ متعلقٌ بمحذوفٍ .   وضميرُ الشأنِ لا يُفَسَّر إلاَّ بجملةٍ مصرَّح بجزْأَيْها .   إلاَّ أنَّ في هذا نظراً إنْ أراده ؛ لأن هذا الجارَّ قائمٌ مقامَ الخبرِ .   ولا أظنُّ أحداً يمنعُ  "  هو السلطان في البلد  "  و  "  هي هندٌ في الدار  "  .

والخِيَرَةُ مِنَ التخيير ،   كالطِّيَرَةِ من التَّطَيُّرِ فيُستعملان استعمالَ المصدر .   وقال الزمخشري :  "  ما كان لهم الخيرةُ بيانٌ لقولِه  "  ويختار  "  لأنَّ معناه : ويختار ما يشاءُ ،   ولهذا لم يَدْخُلِ العاطفُ .   والمعنىؤ : أنَّ الخِيَرَةَ للهِ تعالى في أفعالِه ،   وهو أعلمُ بوجوهِ الحكمة فيها ليس لأحدٍ مِنْ خَلْقِه أَنْ يختار عليه  "  .   قتل : لم يَزَلِ الناسُ يقولون : إن الوقفَ على  "  يختار  "  ،   والابتداءَ ب  "  ما  "  على أنها نافيةٌ هو مذهبُ أهلِ السنةِ .   ونُقِل ذلك عن جماعةٍ كأبي جعفرٍ وغيرِه ،   وأنَّ كونَها موصولةً متصلةً ب  "  يختار  "  غيرَ موقوفٍ عليه مذهبُ المعتزلة .   وهذا الزمخشريُّ قد قَّررَ كونَها نافيةً ،   وحَصَّل غرضَه في كلامِه ،   وهو موافقٌ لكلامِ أهلِ السُّنةِ ظاهراً ،   وإنْ كان لا يريده .   وهذا الطبريُّ مِنْ كبار أهل السنة مَنَعَ أَنْ تكونَ [ ما ] نافيةً قال : لئلا يكون المعنى : أنَّه لم تكنْ لهم الخيرةُ فيما مضى ،   وهي لهم فيما يُستقبل ،   وأيضاً فلم يتقدَّمْ نفيٌ  "  .   وهذا الذي قاله ابنُ جريرٍ مَرْوِيٌّ عن ابن عباس .   وقال بعضُهم : ويختار لهم ما يشاء من الرسلِ ،   ف  "  ما  "  على هذا واقعةٌ على العقلاء .