قوله : { مِنَ الرَّهْبِ } : متعلِّقٌ بأحدِ أربعةِ أشياء : إمَّا ب  "  وَلَّى  "  ،   وإمَّا ب  "  مُدْبِراً  "  ،   وإمَّا ب  "  اضْمُمْ  "  ويظهر هذا الثالث إذا فَسَّرنا الرَّهْبَ بالكُمِّ ،   وإمَّا بمحذوفٍ أي : [ تَسْكُن ] من الرَّهْب .   وقرأ حفصٌ بفتح الراءِ وإسكانِ الهاء .   والأخَوان وابنُ عامرٍ وأبو بكرٍ بالضمِّ والإِسكان .   والباقون بفتحتين .   والحسن وعيسى والجحدريُّ وقتادة بضمتين .   وكلُّها لغاتٌ بمعنى الخَوْفِ .   وقيل : هو بفتحتين الكُمُّ بلغةِ حِمْير وحنيفة .   قال الزمخشري :  "  هو مِنْ بِدَع التفاسير  "  قال :  "  وليت شعري كيف صِحَّتُه في اللغةِ ،   وهل سُمِع من الثقاتِ الأثباتِ الذين تُرْتَضَى عربيتُهم ؟ ثم ليت شعري كيف موقعُه في الآيةِ وكيف تطبيقُه المفصَّلُ كسائرِ كلماتِ التنزيل .   على أنَّ موسى  صلوات الله عليه  ليلةَ المُناجاة ما كان عليه إلاَّ رُزْمانِقَةٌ من صوف لا كُمَّيْ لها  "  الرُّزْمانِقَةُ : المِدْرَعَة .

قال الشيخ :  "  هذا مرويٌّ عن الأصمعي ،   وهو ثقةٌ سمعهم يقولون : أَعْطِني ما رَهْبِك أي : كُمِّك .   وأمَّا قولُه كيف موقعُه ؟ فقالوا : معناه أخرِجْ يدَك مِنْ كُمِّك  "  قلت : كيف يَسْتقيم هذا التفسير ؟ يُفَسِّرون اضْمُمْ بمعنى أَخْرِجْ .

وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : قد جُعِل الجناحُ وهو اليدُ في أحد الموضعين مضموماً ،   وفي الآخر مضموماً إليه ،   وذلك قوله : { وَاضْمُمْ إِلَيْكَ جَنَاحَكَ } وقوله { وَاضْمُمْ يَدَكَ إِلَى جَنَاحِكَ } فما التوفيقُ بينهما ؟ قلت : المرادُ بالجناحِ المضمومِ [ هو ] اليدُ اليمنى ،   وبالجناح المضمومِ إليه هو اليدُ اليُسْرى ،   وكلُّ واحدةٍ مِنْ يُمْنى اليدين ويُسْراهما جناح  "  .

قوله : { فَذَانِكَ } قد تقدَّمَ قراءةُ التخفيفِ والتثقيلِ في سورة النساء وقرأ ابن مسعود وعيسى وشبل وأبو نوفل بياءٍ بعد نونٍ مكسورةٍ ،   وهي لغةُ هُذَيْلٍ .   وقيل : تميمٌ .   ورَوَى شبل عن ابن كثير بياءٍ بعد نونٍ مفتوحةٍ .   وهذا على لغةِ مَنْ يفتح نونَ التثنيةِ ،   كقوله :

على أَحْوَذِيَّيْنَ اسْتَقلَّتْ عَشِيَّةً ***  فما هي إلاَّ لَمْحَةٌ وتَغيبُ

والياءُ بدلٌ من إحدى النونين ك  "  تَظَنَّيْت  "  .   وقرأ عبد الله بتشديدِ النون وياءٍ بعدها .   ونُسِبَتْ لهُذَيْل .   قال المهدوي : بل لغتُهم تخفيفُها .   ولا أظنُّ الكسرةَ هنا إلاَّ إشباعاً كقراءةِ هشام { أَفْئِيدَةً مِّنَ النَّاسِ } [ إبراهيم : 37 ] .

و  "  ذانِكَ  "  إشارةٌ إلى العصا واليد وهما مؤنثتان ،   وإنما ذُكِّر ما أُشير به إليهما لتذكيرِ خبرِهما وهو برهانان ،   كما أنه قد يُؤَنَّثُ لتأنيثِ خبرِه كقراءةِ { ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتَهُمْ إِلاَّ أَن قَالُواْ } [ الأنعام : 23 ] فيمَنْ أََنَّثَ ،   ونَصَبَ  "  فِتْنَتَهم  "  ،   وكذا قولُ الشاعر :

3605 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  فقد خابَ مَنْ كانَتْ سَرِيْرَتَه الغَدْرُ

وتقدَّم إيضاحُ هذا في الأنعام .   والبُرْهان تقدَّم اشتقاقُه .

وقال الزمخشري هنا :  "  فإنْ قلتَ : لِمَ سُمِّيَتِ الحُجَّةُ بُرْهاناً ؟ قلت : لبياضِها وإنارتِها ،   مِنْ قولِهم للمرأةِ البيضاء  "  بَرَهْرَهَةُ  "  بتكريرِ العين واللام .   والدليلُ على زيادةِ النون قولهم : أَبْرَهَ الرجلُ إذا جاء بالبُرْهان .   ونظيرُه تسميتُهم إياها سُلْطاناً ،   من السَّليطِ وهو الزيتُ لإِنارتِها  "  .

قوله : { إِلَى فِرْعَوْنَ } متعلقٌ بمحذوفٍ فقدَّره أبو البقاء  "  مُرْسَلاً إلى فرعونَ  "  وغيرُه : اذهَبْ إلى فرعون .   وهذا المقدَّرُ ينبغي أن يكونَ حالاً مِنْ  "  برهانان  "  أي : مُرْسَلاً بهما إلى فرعونَ .   والعاملُ في هذه الحالِ ما في اسمِ الإِشارةِ .