/م111

أما الأولى فما بينه تعالى بقوله { وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى } وهو عطف على قوله { ود كثير من أهل الكتاب } أي قالت اليهود : لن يدخل الجنة إلا من كان هودا ، وقالت النصارى كذلك في أنفسهم ، وهو اختصار بديع غير مخل .  وهذه عقيدة الفريقين إلى اليوم ولا ينافي انسحاب حكمها على الآخرين ، أن نفرا من الأولين قالوا ذلك بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم كما يروى .  وقد بين لنا تعالى أن هذا القول لا حجة له في كتبهم المنزلة فقال { تلك أمانيهم .  قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } والأماني جمع أمنية ، وهي ما يتمناه المرء ولا يدركه .  وهذا القول ناطق بأمنية واحدة ولكنها تتضمن أماني متعددة هي لوازم لها ، كنجاتهم من العذاب وكوقوع أعدائهم فيه وحرمانهم من النعيم ، ولهذا ذكر الأماني بالجمع ولم يقل تلك أمنيتهم .  وقد انفرد بهذا الوجه الأستاذ الإمام ، وهناك وجوه أخرى وهي أن الإشارة بتلك أمانيهم لقوله { ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب } الآية وقوله { ود كثير } وقوله { وقالوا لن يدخل الجنة } وقيل : إن في الكلام مضافا محذوفا فأي أمثال تلك الأمنية أمانيهم ، ثم طالبهم تعالى بالبرهان على دعواهم فقرر لنا قاعدة لا توجد في غير القرآن من الكتب السماوية ، وهي أنه لا يقبل من أحد قول لا دليل عليه ، ولا يحكم لأحد بدعوى ينتحلها بغير برهان يؤيدها ، ذلك أن الأمم التي خوطبت بالكتب السالفة لم تكن مستعدة لاستقلال الفكر ومعرفة الأمور بأدلتها وبراهينها ولذلك اكتفى منهم بتقليد الأنبياء فيما يبلغونه وإن لم يعرفوا برهانه ، فهم مكلفون أن يفعلوا ما يؤمرون ، سواء عرفوا لماذا أمروا أم لم يعرفوا ، ولكن القرآن يخاطب من أنزل عليه بمثل قوله { 12 : 107 قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني } وقد فسروا البصيرة بالحجة الواضحة ، ويستدل على قدرة الله وإرادته وعلمه وحكمته ووحدانيته بالآيات الكونية ؛ وهي كثيرة جدا في القرآن ، وبالأدلة النظرية والعقلية كقوله { 21 : 108 لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } وغير ذلك ، ويستدل على أحكام بما يترتب عليها من نفي المضرات والإفضاء إلى المنافع .

علم القرآن أهله أن يطالبوا الناس بالحجة ، لأنه أقامهم على سواء المحجة وجدير بصاحب اليقين أن يطالب خصمه به ويدعوه إليه .  وعلى هذا درج سلف هذه الأمة الصالح قالوا بالدليل وطالبوا بالدليل ونهو عن الأخذ بشيء من غير دليل ، ثم جاء الخلف الطالح فحكم بالتقليد ، وأمر بالتقليد ، ونهى عن الاستدلال على غير صحة التقليد ، حتى كأن الإسلام خرج عن حده ، أو انقلب إلى ضده .  وصار الذين يعلمون أن الإسلام امتاز عن سائر الأديان بإبطال التقليد .  وبالمطالبة بالبرهان والدليل ، وعلم الناس استقلال الفكر ، مع المشاورة في الأمر ، يطالبون المسلمين بالرجوع إلى الدليل ، ويعيبون عليهم الأخذ بقال وقيل .  ويا ليته كان الأخذ بقال الله ، وقيل فيما يروى عن رسول الله ، ولكنه الأخذ بقال فلان وقيل عن علان { 53 : 23 إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان } .