{ فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا } كان للعرب في الجاهلية مجامع في المواسم يفاخرون فيها بآبائهم ويذكرون أنسابهم وفعالهم ، وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال كان أهل الجاهلية يقفون في المواسم يقول الرجال منهم : كان أبي يطعم ويحمل الحملات ويحمل الديات .  ليس لهم ذكر غير فعال آبائهم ، فأنزل الله هذه الآية .  ولابن جرير عن مجاهد كانوا إذا قضوا مناسكهم وقفوا عند الجمرة وذكروا آبائهم الخ وروي أنهم كانوا يقفون بمنى بين المسجد والجبل يتفاخرون ويتعاكظون ويتناشدون ، فأمرهم الله تعالى بأن يذكروا الله تعالى بعد قضاء المناسك وهي أعمال الحج كما كانوا يذكرون آبائهم في الجاهلية أو أشد من ذكرهم إياهم .  وقد كان في حجة الوادع أن خطب النبي في اليوم الثاني من أيام التشريق فأرشدهم إلى ترك تلك المفاخرات .

روى أحمد من حديث أبي نظرة قال حدثني من سمع خطبة النبي صلى الله عليه وسلم في أوساط أيام التشريق فقال ( يا أيها الناس إن ربكم واحد ، وإن أباكم واحد ، ألا لا فضل لعربي على عجمي ، ولا لعجمي على عربي ، ولا لأحمر على أسود ، ولا لأسود على أحمر إلا بالتقوى .  أبلغت ؟ ) قالوا بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقوله تعالى : { أو أشد ذكرا } معناه ظاهر وهو بل اذكروه أشد من ذكركم آباءكم وفيه من الإيجاز ما ترى حسنه .  قال الأستاذ الإمام : وقد تعسف في إعرابه الذين حكموا النحو الذي وضعوه في القرآن ، ويعجبني قول بعض الأئمة وأظن أنه أبو بكر بن العربي : من العجيب أن النحويين إذا ظفر أحدهم ببيت شعر لأحد أجلاف الأعراب يطير فرحا به ويجعله قاعدة ، ثم يشكل عليه إعراب آية من القرآن فلا يتخذها قاعدة ، بل يتكلف في إرجاعها إلى كلام أولئك الأجلاف وتصحيحها به كأن كلامهم هو الأصل الثابت .  ويعجبني أيضا ما قاله أبو البقاء وهو أن للقرآن إيجازا واختصارا في بعض المواضع المفهومة من المقام ، وهو أن المعنى هنا أو كونوا أشد ذكرا ، ومثل هذا شائع في اللغة .  وقال الأستاذ هنا كلمته التي يكررها في مثل هذا المقام وهي أنه كان يجب أن يكون القرآن مبدأ إصلاح في اللغة العربية ، وقد ذكرناها من قبل .

ثم بين تعالى أن الذين يذكرونه فيدعونه على قسمين { فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق } الخلاق النصيب والحظ .  ذكر تعالى أن هذا الفريق يطلب حظ الدنيا مطلقا ولم يقل إنه يطلب حسنة فيها ، لأن من كانت الدنيا كل همه لا يبالي أكانت شهواته وحظوظه حسنة أم سيئة ، فهو يطلب الدنيا من كل باب ، ويسلك إليها كل طريق ، لا يميز بين نافع لغيره ولا ضار ، فباستيلاء حب الدنيا عليه لم يكن للآخرة وما أعده الله فيها للمتقين من الرضوان موضع من نفسه يرجوه ويدعوا الله فيه ، كما أنه لا يخالف ما توعد الله به المجرمين فيها فيلجأ إليه تعالى بأن يقيه شره .  فحرمان هذا الفريق من خلاق الآخرة الباقية ، لأنه يعمل للأولى كل ما يستطيع من أسباب الحلال والحرام ، حتى أنه لا يسأل ربه إلا المزيد من حظوظها وشهواتها ، وقد ينالها كثير من الناس بدون هم كبير في العمل لها ، ولا يعمل للآخرة وقد اشترط لسعادتها خير العمل ، فقال تعالى : { من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ، ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مححورا* ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا } ( الإسراء : 19 ) الآيات .  ويا لله ما أبلغ حذف مفعول { آتنا } في هذا المقام فهو من دقائق الإيجاز التي تحار فيها الأفهام ، وتعجز عنها قرائح الأنام ، فإنه بدلالته على العموم يشمل كل ما يعنى به أفراد هؤلاء الناس المتفاوتي الهمم المختلفي الأهواء ، من الحظوظ والشهوات ، حسنها وقبيحها ، وخيرها وشرها ، كبيرها وخسيسها ، وما لا يليق ذكره منها .

وقد اختلف المفسرون في تعيين هذا الفريق فقيل هم الكفار الذين لا يؤمنون بالآخرة واستدلوا بما روي عن ابن عباس وأنس من دعاء المشركين في ذلك المقام بحظوظ الدنيا ، وقيل هم المسلمون الذين لم تمس أسرار الدين وحكمه قلوبهم ، ولم تشرق أنوار هدايته على أورواحهم ، بل اكتفوا بالتقليد في رسومه الظاهرة ، فكان همهم في الدنيا دون الآخرة ، وذكروا هنا ما روي في المرفوع من أن الله تعالى يؤيد هذا الدين بمن لا خلاق لهم .  واستدلوا على صحة رأيهم بالسياق ولا شك أن هذا القسم موجود في المسلمين كما وجد في كل أمة ، ومن بلا الناس وفلاهم عرف ذلك .