ثم ذكر علة هذا الكفر وسببه وبين فساد رأيهم فيه بقوله { بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكون بما أنزل الله } أي بئس شيئا اشتروا به أنفسهم هو كفرهم بما أنزل الله مصدقا لما معهم ، كما كانوا ينتظرون .  شرى الشيء واشتراه يستعمل كل منهما بمعنى باع الشيء ، وبمعنى ابتاعه ، لأن الحرف يدل على المعاوضة .  وقد ذهب جمهور المفسرين إلى أن  " اشتروا "  هنا بمعنى باعوا أي إنهم بذلوا أنفسهم وباعوها بما حرصوا عليه من الكفر بغيا وحسدا للنبي ، وحبا في الرياسة واعتزازا بالجنسية ، وبما كان لكل من الرؤساء والمرءوسين من المنافع المتبادلة في المحافظة عليها ، فهذا كله يعد ثمنا لأنفسهم التي خسروها بالكفر حتى كأنهم فقدوها كما يفقد البائع المبيع .  وذكر ابن جرير وجها آخر وهو أن  " اشتروا "  هنا بمعنى ابتاعوا ، أي إنهم جعلوا أنفسهم ثمنا للكفر الذي ذكرت علته آنفا .  وفيه من الزيادة على معنى المعاوضة في الوجه الأول أنهم قد أنقذوا أنفسهم بذلك الكفر ، أي أنهم يزعمون ذلك ويدعونه في الظاهر ، وإن كانوا في الباطن قد عرفوا أن ما جاءهم هو الحق الذي كانوا ينتظرون ، وأنهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ولكنهم يكتمون .

وقد فهم مما تقدم معنى قوله تعالى { بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده } فهو تعليل لكفرهم لا لشرائهم ، أي كفروا به لمحض البغي الذي أثاره الحسد كراهة أن ينزل الله الوحي من فضله بمقتضى مشيئته ، وأي بغي أقبح من بغي من يريد أن يحجر على فضل الله ويفيد رحمته فلا يرضى منه أن يجعل الوحي في آل إسماعيل كما جعله في آل أخيه إسحاق ؟ قرأ ابن كثير وأبو عمرو ( ينزل ) بالتخفيف من الإنزال والباقون بالتشديد من التنزيل .  وأما قوله { فباءوا بغضب على غضب } فهو الغضب الذي استوجبوه حديثا بالكفر بالنبي صلى الله عليه وسلم فوق ذلك الغضب الذي لحقهم من قبل بإعنات موسى عليه السلام والكفر به ، وقد ذكر في قوله : { 113 وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله } ثم توعدهم بعد الغضب المزدوج فقال { وللكافرين عذاب مهين } أي مقرون بالإهانة والإذلال ، وبذلك صار بمعنى الآية السابقة ، فكأن الجزاء واحد تكرر بتكرر الذنب .  وقال { وللكافرين } ولم يقل ( ولهم ) لما في المظهر من بيان التعليل بالوصف الذي سجله عليهم كما تقدم آنفا .  وهذا العذاب مطلق يشمل عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ، وقد تقدم أن ذنوب الأمم تتبعها عقوبتها في الدنيا لأنها أثر طبيعي لها ، وإنما جعلها الله كذلك لتكون عبرة يتأدب المتأخرون بما أصاب منها المتقدمين .  وكذلك الحال في عقوبة الآخرة بالنسبة إلى الأفراد ، فإن عذاب كل شخص إنما يكون بحسب تأثير الجهل في عقله وفساد الأخلاق وسوء الأعمال في نفسه .

اعتذر بعض اليهود في عصر التنزيل عن عدم الإيمان به بأن قلوبهم غلف لم تفهم الدعوة ولم تعقل الخطاب ، فرد الله تعالى عليهم ببيان السبب الحقيقي في ترك الإيمان ، وما استحقوه عليه من الغضب والهوان .

/خ91