{ وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه وما للظالمين من أنصار }

أرشدنا عز وجل في هذه الآية إلى أنه يجازي على كل صدقة وكل التزام لصدقة وبر ، لأن علمه محيط بكل عمل وكل قصد ، لنتذكر ذلك فنختار لأنفسنا أفضل ما نحب أن يعلمه عنا .

فقوله { وما أنفقتم من نفقة } يشتمل قليلها وكثيرها سرها وعلانيتها ما أتبع منها بالمن والأذى وما لم يتبع بشيء منهما .

وقوله : { أو نذرتم من نذر } يأتي فيه مثل ذلك ويشمل ما كان نذر قربة وتبرر ونذر لجاج وغضب .  فالأول ما قصد به التزام الطاعة قربة لله تعالى بلا شرط ولا قيد لئلا يتهاون فيها كأن ينذر نفقة معينة أو صلاة نافلة أو بشرط حصول نعمة أو رفع نقمة .  كقوله إن شفى الله فلانا فعلي  أو لله علي  أن أتصدق بكذا أو أقف على الجمعية الخيرية كذا والثاني ما يقصد به حث النفس على شيء أو منعها عنه .  كقوله إن كلمت فلانا فعلي كذا .  واتفقوا على أن يجب الوفاء بالأول .

وفي الثاني أقوال : منها أنه يجب فيه كفارة يمين بشرطه .  ومنها أنه يخير بين الوفاء بما التزمه وبين كفارة يمين ، ولا محل هنا لتفصيل القول فيما ورد وما قيل في النذر .  وإنما نقول إنه التزام فعل الشيء بلفظ يدل عليه كقول الناذر لله علي كذا أو علي لله كذا أو نذرت لله كذا .  وينبغي أن يكون في طاعة 	لأنه لا يتقرب إليه تعالى إلا بالطاعة .  فإن نذر فعل معصية حرم عليه أن يفعلها .  وإن نذر مباحا فعله ، لأن فسخ العزائم من النقص .  ولذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم من نذرت أن تضرب بالدف وتغني يوم قدومه بالوفاء .  وقد يقال إن هذا مستحب لا مباح .

وقال تعالى { فإن الله يعلمه } جواب الشرط أي فإنه تعالى يعلم ما ذكر من النفقة أو النذر ويجازي عليه إن خيرا فخير وإن شرا فشر .  فالجملة وعد ووعيد وترغيب وترهيب .

ثم أكد ما فيها من الوعيد بقوله : { وما للظالمين من أنصار } ينصرونهم يوم الجزاء فيدفعون عنهم العذاب بجاههم أو يفتدونهم منه بمالهم كقوله : { وما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } [ غافر : 18 ] .  أقول : والظالمون في مقام الإنفاق هم الذين ظلموا أنفسهم إذ لم يزكوها ويطهروها من هذه الفحشاء البخل أو من رذائل الرياء والمن والأذى وظلموا الفقراء والمساكين بمنع ما أوجبه الله لهم ، وظلموا الملة والأمة بترك الإنفاق في المصالح العامة وبما كانوا قدوة سيئة لغيرهم فظلمهم عام شامل .  فهل يعتبر بهذا أغنياء المسلمين وهم يرون أمتهم قد صارت ببخلهم أبعد الأمم عن الخير بعد أن كانت خير أمة أخرجت للناس ؟ أما إنهم لا يجهلون أن المال هو القطب الذي تدور عليه جميع مصالح الأمم في هذا العصر ، وأنهم لو شاؤوا لانتاشوا هذه الأمة من وهدتها ، وعادوا بها إلى عزتها ، ولكنهم قوم ظالمون ، قساة لا يتوبون ولا يتذكرون .