{ 17 ) مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ، فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون ( 18 ) صم بكم عمي فهم لا يرجعون } .

أقول : المثل بفتحتين والمثل بالكسر والمثيل كالشبه والشبه والشبيه وزنا ومعنى في الجملة ، وهو من مثل الشيء مثولا إذا انتصب بارزا فهو ماثل .  ومثل الشيء – بالتحريك – صفته التي توضحه وتكشف عن حقيقته أو ما يراد بيانه من نعومته وأحواله .  ويكون حقيقة ومجازا ، وأبلغه : تمثيل المعاني المعقولة بالصور الحسية وعكسه ومنه الأمثال المضروبة وتسمى الأمثال السائرة ، وسيأتي تحقيق معناها في تفسير { إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما } ومنه ما يسميه البيانيون الاستعارة التمثيلية وهو خاص بالمجاز .  والتمثيل مثل أساليب البلاغة وأشدها تأثيرا في النفس وإقناعا للعقل ، قال تعالى { 29 : 43 وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون } وما رأيت أحدا من علماء البلاغة وفاه حقه من البيان المقنع إلا إمامهم الشيخ عبد القهار الجرجاني في كتابه ( أسرار البلاغة ) وهاك ما كنت كتبت في تفسير هذا المثل ثم ما بعده إجمالا ثم تفصيلا ، مقتبسا معانيه من دروس أستاذنا الإمام :

هذا مثل من مثلين ضربهما الله في هذه الآيات للصنف الثالث من الناس الذين قرع القرآن أبواب قلوبهم .  وكان من عناية الله تعالى في بيان حاله أن قفّى على ذلك التفصيل في شر فرقه وأطوارهم بضرب المثل الذي يقصد به تجلى المعنى في أتم مجاليه ، وتأثر النفوس بما أودع فيه ، ناهيك بما في التنقل في الأساليب من توجيه الذهن إلى سابق القول ودعوة الفكر إلى مراجعة ما مضى منه .  ولولا أن بلاء هذا الصنف عظيم ، وداءه دفين ، وعلاجه متعسر – لأنه متولد من الدواء الذي كان يجب أن تكون فيه الصحة ونعمة العافية – لما كان من البلاغة ولا من الحكمة ، أن يعني بشأنه كل هذه العناية ، كما قلنا في تزييف رأي من ذهب إلى أن الكلام في تلك الشرذمة من المنافقين في عصر التنزيل ضرب الله تعالى لهذا الصنف في مجموعه مثلين ، ينبئان بانقسامه إلى فريقين ، خلافا لما في أكثر التفاسير في أن المثلين لفريق واحد ، وأن معناهما وموضوعهما واحد .

( الأول ) من آتاهم الله دينا وهداية عمل بها سلفهم فجنوا ثمرها ، وصلح حالهم بها ، أيام كانوا مستقيمين على الطريقة ، آخذين بإرشاد الوحي ، واقفين عند حدود الشريعة ، ولكنهم انحرفوا عن سنن سلفهم في الأخذ بها ظاهرا وباطنا ، ولم ينظروا في حقائق ما جاءهم ، بل ظنوا أن ما كان عند سلفهم من نعمة وسعادة إنما كان أمرا خصوا به ، أو خيرا سيق إليهم ، لظاهر قول أو عمل امتازوا به عن غيرهم ممن لم يأخذ بدينهم ، وإن كان ذلك العمل لم يخالط سرائرهم ، ولم تصلح به ضمائرهم ، فأخذوا بتقاليد وعادات لم تدع في نفوسهم مجالا لغيرها ، ولذلك لم يتفكروا قط في كونهم أحرى بالتمتع بتلك السعادة والسيادة من سلفهم ، لأن حفظ الموجود ، أيسر من إيجاد المفقود ، بل لم يبيحوا لأنفسهم فهم الكتاب الذي اقتدى من قبلهم بما فيه من شموس العرفان ، ونجوم الفرقان ، لزعمهم أن فهمه لا يرتقي إليه إلا أفراد من رؤساء الدين ، يؤخذ بأقوالهم ما وجدوا ، وبكتبهم إذا فقدوا .

فمثل هذا الفريق من الصنف المخذول في فقده لما كان عنده من نور الهداية الدينية ، وحرمانه من الاهتداء بها بالمرة ، وانطماس الآثار دونها عنده – مثل من استوقد نارا الخ .  والوجه في التمثيل : أن من يدعي الإيمان بكتاب نزل من عند ربه قد طلب بذلك الإيمان أن توقد له نار يهتدي بها في الشبهات ، ويستضئ بها في ظلمات الريب والمشكلات ، ويبصر على ضوئها ما قد يهجم عليه من مفترسة الأهواء والشهوات ، فلما أضاءت ما حوله بما أودعته من الهدى والرشاد ، وكاد بالنظر فيها يمشي على هداية وسداد – هجمت عليه من نفسه ظلمة التقليد الخبيث ، وعصب عينيه شيطان الغرور ، فذهب عنه ذلك النور ، وأطبق عليه جو الضلالة بل طفئ فيه نور الفطرة ، وتعطلت قوى الشعور بما بين يديه ، فهم بمنزلة الأعمى الأصم الذي لا يبصر ولا يسمع .

وأما الفريق الثاني فقد ضرب الله له المثل في قوله { أو كصيب من السماء } الخ ، وهو الذي بقي له بصيص من النور ، فله نظرات ترمي إلى ما بين يديه من الهداية أحيانا ، ولمعاني التنزيل يسطع على نفسه الفينة بعد الفينة ، ويتألق في نظره الحين بعد الحين ، عند ما تحركه الفطرة ، أو تدفعه الحوادث للنظر فيما بين يديه ، ولكنه من التقاليد والبدع في ظلمات حوالك ، ومن الخبط فيها على حال لا تخلو من المهالك ، وهو في تخبطه يسمع قوارع الإنذار الإلهي ويبرق في عينيه نورا لهداية ، فإذا أضاء له ذلك البرق السماوي سار ، وإذا انصرف عنه بشبه الضلالات الغرارة قام وتحير لا يدري أين يذهب .  ثم إنه ليعرض عن سماع نذر الكتاب ودعاة الحق ، كمن يضع إصبعيه في أذنيه حتى لا يسمع إرشاد المرشد ولا نصح الناصح ، يخاف من تلك القوارع أن تقتله ، ومن صواعق النذر أن تهلكه هذا هو شأن فريقي هذا الصنف بما يشير إليه المثلان إجمالا .

وفي تفسير الآيات تفصيل ما أشرنا إليه .

*م/

قال تعالى { مثلهم كمثل الذي استوقد نارا } العرب تستعمل لفظ  " الذي "  في الجمع كلفظي  " ما "  و  " من "  ومنه قوله تعالى { 9 : 69 وخضتم كالذي خاضوا } وإن شاع في  " الذي "  الإفراد لأن له جمعا وقد روعي في قوله  " استوقد "  لفظه ، وفي قوله  " ذهب الله بنورهم "  معناه ، والفصيح فيه مراعاة اللفظ أولا ، ومراعاة المعنى آخرا .  والتفنن في إرجاع الضمائر متفرعة ضرب من استعماله البلغاء ، يقرر المعنى في الذهن ويهبه فضل تمكن وتأكيد ، بما يحدث فيه من الروية والتوجه إلى الإحاطة بمعاني المختلفات .

أقول : استوقد النار طلب وقودها بفعله أو فعل غيره ، وقالوا : إنه بمعنى أوقدها ويرجع إلى الأول بأنه طلب بإضرامها وإيرائها أن تقد .  يقال : وقدت النار تقد وتوقدت واتقدت واستوقدت – لازم – ومعني الجملة في منافقي اليهود قد تقدم آنفا بالإجمال ، وسيجيء تفصيله .  وأما منافقو العرب – الذين قال تعالى فيهم من سورتهم { 63 : 3 ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا } الآية – فيقال فيهم : مثلهم وصفتهم في إسلامهم أولا وكفرهم آخرا كمثل فريق من الناس أوقد نارا لينتفع بها في ليلة حالكة الظلام ، ويبصر ما حوله مما عساه يضره ليتقيه ، أو ينفعه ليجتنيه

{ فلما أضاءت ما حوله } يقال ضاءت النار والشمس وأضاءت – لازم – ويقال ضاء المكان وأضاءته النار أي أظهرته بضوئها .  قال العباس رضي الله عنه في النبي صلى الله عليه وسلم

أنت لما ظهرت أشرقت الأر *** ض وضاءت بنورك الأفق

والمعنى المتبادر : فلما أضاءت النار ما حوله من الأمكنة والأشياء وتمكن من الانتفاع والاستضاءة بنورها { ذهب الله بنورهم } بإطفاء نارهم بنحوه مطر شديد نزل عليها ، أو عاصف من الريح جرفها وبددها ، وهذا بالنسبة إلى المثل ، وأما بالنسبة إلى المضروب فيهم المثل من العرب ، فالنور نور الإسلام الذي أضاء قلوب من حولهم من المؤمنين المخلصين { 39 : 22 أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه } وذهابه في الدنيا ما عرض لهم من الشك أو الجزم بالكفر حتى لم يعودوا يدركون منافعه وفضائله ، وأما ذهابه بعدها فأوله الموت .  فإن المنافق يرى بالموت .  أو قبيل خروج روحه منزلته بعدها ، وبعده ظلمة القبر أي حياة البرزخ ، وبعدها موقف الحساب والجزاء { 57 : 13- 15 يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا : انظرونا نقتبس من نوركم – قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا ، فضرب بينهم بسور له باب ، باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ، ينادونهم : ألم نكن معكم ؟ قالوا : بلى ، ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم ، وغرتكم الأماني ، حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور } الخ الآية التالية ، وفي هاتين الآيتين أصدق بيان للمراد من ذهاب الله بنورهم ، وكونه ليس إجبارا لهم على الكفر ، ولا عبارة عن سلبهم التمكن من الإيمان ، وإنما هو تعبير عن سنة الله تعالى في عاقبة فتنتهم لأنفسهم الخ وقال شيخنا في تطبيق المثل على اليهود وأمثالهم من هذه الأمة ما معناه : استوقدوا بفطرتهم السليمة نار الهداية الإلهية بتصديقهم ، فلما أضاءت لهم بُروقُها ، ووضح لهم طريقها ، فاجأتهم التقاليد الموروثة ، وباغتتهم العادات المألوفة ، وشغلهم ما يتوهمونه فيها من المنافع والفوائد ، وما يتوقعونه في الإعراض عنها من المصارع والمفاسد عن الاستعانة بذلك الضوء على سلوك ذلك الصراط المستقيم ، والتفرقة بين نهاره المشرق وظلمات ليلها البهيم ، بل استبدلوا هذا الديجور ، بذلك الضياء والنور ، وهذا هو معنى ذهاب نورهم .  وإنما قال { ذهب الله بنورهم } ولم يقل ذهب نورهم ، أو أذهب الله نورهم للإشعار بأن الله تعالى كان معهم بمعونته وتوفيقه عندما استوقدوا النار فأضاءت ، وذلك أنهم كانوا قائمين على سبيل فطرته التي فطر الناس عليها ، معتقدين صحة شريعته التي دعا الناس إليها ، وبأنه تخلى عنهم عند ما نكبوا عن تلك السبيل ، وعافوا ذلك المورد السلسبيل .

ولا شك أن المستوقد تكون له حالة مع الله مرضية في التوجه إليه وقصد اتباع هداه ، والاستضاءة بنوره الذي وهبه إياه ، فإذا أعرض عنه وكله الله إلى نفسه ، وذهب بنوره .  وإذا ذهب النور لا يبقى إلا الظلمة ، وما كان هؤلاء في ظلمة واحدة ، ولكنها ظلمات بعضها فوق بعض ، متعددة بتعدد أنواع التقاليد التي فتنوا بها ، وبتعدد أنواع الهداية التي أعرضوا عنها ، ولذلك قال :

{ وتركهم في ظلمات لا يبصرون } شيئا .  حذف مفعول يبصرون إيذانا بالعموم ، أي لا يبصرون مسلكا من مسالك الهداية ولا يرون طريقا من طرقها ، لأنه صرف عنايته عنهم بتركهم سنته ، وإهمالهم هدايته ، ووكلهم إلى أنفسهم .  ويا ويل من وكله الله إلى نفسه ، وحرمه توفيقه ، نسأل الله العافية .

هذا المثل مضروب لفريق لا ترجى هدايته ، لأنه سد على نفسه جميع أبواب الهداية فلا يثق بعقله ولا بحواسه ولا بوجدانه إذا خالفت تقاليده وعدم الإبصار بذهاب النور غير كاف لتمثيل هذا اليأس والحرمان ، لجواز أن يلوح بارق ، أو يذر شارق ، أو يصيح طارق ، فتكون الهداية ، وتنكشف الغواية ، ولذلك عقبه بقوله تعالى{ صم بكم عمي فهم لا يرجعون } .