/م47

ثم قال تعالى { واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا } أي واحذروا يوما عظيما أمامكم سيقع فيه من الحساب والجزاء ما لا منجاة من هوله إلا بتقوى الله في جميع الأحوال ، ومراقبته جميع الأعمال ، فهو يوم لا تقضي فيه نفس ، مهما يكن قدرها عظيما عن نفس مهما يكن ذنبها صغيرا – شيئا ما ، كحمل وزرها ، أو تكفير ذنبها { 35 : 18 ولا تزر وزارة وزر أخرى ، وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى } وصف اليوم بهذا الوصف ولم يقل يوم القيامة مثلا للإشعار بأن التصرف في ذلك اليوم والأمر كله لله ، فليس فيه ما اعتاد الناس في هذه الدنيا من دفاع بعضهم عن بعض .  وعبر عن هذا المعنى في أول سورة بقوله { مالك يوم الدين } ثم وصفه هنا بوصف آخر يناسب الأول فقال { ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل } وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ( ولا تقبل ) بالتاء ، والمعنى لا يقبل منها أن تأتي بشفيع يشفع لها ولا يؤخذ منها فداء أو بدل إن هي استطاعت أن تأتي بذلك كما يظن أكثر الكفار ، ولن تستطيع .  قال البيضاوي : وكأنه أريد بالآية نفي أن يدفع أحد من أحد العذاب من كل وجه محتمل ، وفصل هذه الوجوه بما يشمل الثلاث المنفية ، وجملة المعنى : أنه يوم لا تأثير لأحد فيه ولا كسب ، ولا ينطق فيه أحد إلا بإذن الله تعالى .  وقال ( الجلال ) أي ليس لها شفاعة فتقبل ، واستدل بقوله تعالى حكاية عن المجرمين في الآخرة { 26 : 100 فما لنا من شافعين } الآية وفسر العدل بالفداء قال { ولا هم ينصرون } أي يمنعون من عذاب الله .  قال الأستاذ الإمام : ولا دليل في هذا على أن المراد ما ذكره في مسألة الشفاعة وإنما السياق في الآية وأمثالها يدل على أن المراد بيان أن ذلك اليوم يوم تنقطع فيه الأسباب ، وتبطل منفعة الأنساب ، وتتحول فيه سنة هذه الحياة من انطلاق الإنسان في اختياره يدفع عن نفسه بالعدل والفداء ، ويستعين على المدافعة بالشفاعة عند السلاطين والأمراء ، وقد يوجد له فيها أنصار ينصرونه بالحق وبالباطل على سواء .  بل يكون له في ذلك اليوم شأن آخر مع ربه تضمحل فيه جميع الوسائل إلا ما كان من إخلاصه في علمه ، قبل حلول أجله ورحمة الله العلي الكبير له ، بضعف حوله ، وضيق طوله ، وأنه يوم لا يتحرك فيه عضو إلا بإذن الله ، ولا يقدر أحد أن ينبس بكلمة إلا بإذن الله { 82 : 19 يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله } .

كان اليهود المخاطبون ببيان هذه الحقيقة كغيرهم من أمم الجاهلية وأهل الملل الوثنية كقدماء المصريين واليونان يقيسون أمور الآخرة على أمور الدنيا فيتوهمون أنه يمكن تخلص المجرمون من العقاب بفداء يدفع بدلا وجزاء عنه – كما يستبدل بعض حكامهم منفعة مالية بعقوبة بدنية – أو بشفاعة من بعض المقربين إلى الحاكم يغير بها رأيه ويفسخ إرادته .  ولقد اكتسح الإسلام هذه العقائد وآثارها العملية بالتوحيد الخالص ، وأتى بنيانها من القواعد ، ولكن المسلمين لم يسلموا منها فقد دخل في الإسلام أقوام يحملون أوزارا مما كانوا عليه من الوثنية ، ولم يلقنوا الدين من القرآن ولا كما أرشد القرآن ، ولكنهم تقلدوه ممن لا يعرفه حق المعرفة ، ولقنوه كما ترشد إليه كتب التقليد من مصطلحات مبتدعة ، فكانوا على بقية مما كان عندهم وعلى جهل بالإسلام ، وجاء قوم آخرون تعمدوا الإفساد فجعلوا بالتأويل الباطل حقا ، والكذب صدقا .

وذكر الأستاذ الإمام هنا بعض العادات المصرية التي لا تزال يعمل بها باسم الدين وهي من إرث قدماء الوثنيين ، كإعطائهم لغاسل الميت شيئا من النقد يسمونه  " أجرة المعدية "  أي أجرة نقله إلى الجنة .  وغير ذلك مما يعملونه للأموات ، ولمن يعتقدون فيهم الولاية والقرب من الله ، ومثله أكثر تقاليدهم في بناء المقابر واحتفالاتها .

ثم ذكر المكفرات التي يعتقدها اليهود كقربان الإثم وقربان الخطيئة وقربان السلامة والمحرقة والاكتفاء ممن لم يجد القربان بحمامتين يكفر بهما عن ذنبه .  وقال : وكانوا يفهمون أن هذه الأشياء تكفر الذنوب بذاتها .  والحق أنها عقوبات لا مكفرات فإن من فهم التوراة حق فهمها يعلم أن المكفر الحقيقي هو التوبة والإقلاع عن الذنب ثم تقديم القربان يكون تربية وعقوبة .  وقد أخبرهم الله تعالى في هذه الآية بأن يوم القيامة لا يقبل فيه عدل يفتدى الإنسان به .  قال : وكانوا يعتقدون أنهم بانتسابهم للأنبياء لا يدخلون النار أو لا تمسهم إلا أياما معدودة ، لأن لهم الجاه والتأثير يوم القيامة ، ولا يرضون أن يتركوا أبناءهم في العذاب ، ثم زادوا على ذلك شفاعة الأحبار لمن ينتسب إليهم .  ومتى ضعف الدين يوجد من رؤسائه من يروج هذه العقائد في العامة لما تسوق إليهم من المنافع .  وكذلك كان اليهود حتى جاء الإسلام بهذه الآية وأمثالها فمحا هذه العقيدة ليعلم المؤمنون به أنه لا ينفع الإنسان يوم القيامة إلا مرضاة الله تعالى بالإيمان الخالص والعمل الصالح .

في القرآن آيات ناطقة بنفي الشفاعة مطلقا ، كقوله تعالى في وصف يوم القيامة { لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة } وأخرى ناطقة بنفي الشفاعة ، كقوله عز وجل { 74 : 48 فما تنفعهم شفاعة الشافعين } وآيات تفيد النفي بمثل قوله { 2 : 255 إلا بإذنه } وقوله { 21 : 28 إلا لمن ارتضى } فمن الناس من يحكم الثاني بالأول ومنهم من يرى أنه لا منافاة بينهما فنحتاج إلى حمل أحدهما على الآخر لأن مثل هذا الاستثناء ( أي الاستثناء بالإذن والمشيئة ) معهود في أسلوب القرآن في مقام النفي القطعي للإشعار بأن ذلك بإذنه ومشيئته عز وجل ، كقوله تعالى { 88 : 6 ، 7 سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله } وقوله { 11 : 107 خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك } فليس في القرآن نص قطعي في وقوع الشفاعة ولكن ورد الحديث بإثباتها فما معناها ؟

الشفاعة المعروفة عند الناس هي أن يحمل الشافع المشفوع عنده على فعل أو ترك كان أراد غيره – حكم به أم لا – فلا يحمل تتحقق الشفاعة إلا بترك الإرادة وفسخها لأجل الشفيع .  فأما الحاكم العادل فإنه لا يقبل الشفاعة إلا إذا تغير علمه بما كان أراده أو حكم به ، كأن كان أخطأ ثم عرف الصواب ورأى أن المصلحة أو العدل في خلاف ما كان يريده أو حكم به .  وأما الحاكم المستبد الظالم فإنه يقبل شفاعة المقربين عنده في الشيء ، وهو عالم بأنه ظلم وأن العدل في خلافه ، ولكنه يفضل مصلحة ارتباطه بالشافع المقرب منه على العدالة .  وكل من النوعين محال على الله تعالى ، لأن إرادته تعالى على حسب علمه وعلمه أزلي لا يتغير .

( قال شيخنا ) فما ورد في إثبات الشفاعة يكون على هذا من المتشابهات وفيه يقضي مذهب السلف بالتفويض والتسليم ، وأنها مزية يختص الله بها من يشاء يوم القيامة عبر عنها بهذه العبارة  " الشفاعة "  ولا نحيط بحقيقتها مع تنزيه الله جل جلاله عن المعروف من معنى الشفاعة في لسان التخاطب العرفي .

وأما مذهب الخلف في التأويل لنا أن نحمل الشفاعة فيه على أنها دعاء يستجيبه الله تعالى والأحاديث الواردة في الشفعة تدل على هذا ففي رواية الصحيحين وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم يسجد يوم القيامة ويثني على الله تعالى بثناء يلهمه يومئذ فيقال له  " ارفع رأسك وسل تعطه واشفع تشفع "  وليس في الشفاعة بهذا المعنى أن الله سبحانه يرجع عن إرادة كان أرادها لأجل الشافع وإثما هي إظهار كرامة الشافع بتنفيذ الإرادة الأزلية عقيب دعائه ، وليس فيها أيضا ما يقوي غرور المغرورين الذين يتهاونون بأوامر الدين ونواهيه اعتمادا على شفاعة الشافعين ، بل فيه أن الأمر كله لله ، وأنه لا ينفع أحدا في الآخرة إلا طاعته ورضاه { فما تنفعهم شفاعة الشافعين * فما لهم عن التذكرة معرضين ؟ } { ولا يشفعون إلا لمن ارتضى }