فكشف القرآن عن هذا التلون وهذه الذبذبة ، وقابلهم عليها بما هم بنيانهم ، وفضح بهتانهم ، فقال { الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون } . { الله يستهزئ بهم } أصل الاستهزاء الاستخفاف وعدم العناية بالشيء في النفس ، وإن أظهر المستخف الاستحسان والرضا تهكما .  وهذا المعنى محال على الله تعالى ، والمحال بذاته يصح إطلاق لازمه ، والمستهزئ بإنسان في نحو ومدح لعلمه واستحسان لعمله مع اعتقاد قبحه ، غير مبال به ولا معتن بعلمه ولا بعمله ، حيث لم يرجعه عنه ولم يكرهه عليه ، ويلزمه استرسال المستهزأ به في عمله القبيح .  فمعنى : الله يستهزئ بهم [ أنه يمهلهم فتطول عليهم نعمته ، وتبطئ عنهم نقمته ] ثم يسقط من أقدارهم ويستدرجهم بما كانوا يعملون { ويمدهم في طغيانهم يعمهون } والعمه عمى القلب وظلمة البصيرة ، وأثره الحيرة والاضطراب ، وعدم الاهتداء للصواب .

أقول : هذا ملخص سياق الدرس .  وقال الراغب : العمه التردد في الأمر من التحير .  يقال : عمه فهو عنه وعامه وجمعه عمه ( بالتشديد ) ا ه والاستهزاء فعل الهزء – بسكون الزاي وضمها – وقصده بالعمل وهو اسم من هزئت به ومنه ، وفي لغة هزأت – فهو من بابي تعب ونفع – واستهزأت به أي استخفت به وسخرت منه .

وقال البيضاوي : والاستهزاء السخرية والاستخفاف ، يقال : هزأت به واستهزأت بمعنى – كأجبت واستجبت – وأصله الخفة ، من الهزؤ وهو القتل السريع ، يقال : هزأ فلان إذا مات ، وناقته تهزأ به ، أي تسرع وتخف .  وقال الراغب الهزء مزح في خفية ، وقد يقال لما هو كالمزح .  ثم قال : والاستهزاء ارتياد الهزؤ وإن كان قد يعبر به عن تعاطي الهزؤ كالاستجابة في كونها ارتيادا للإجابة ، وإن كان يجري مجرى الإجابة .  ثم قال بعد ذكر آيات من الشواهد : والاستهزاء من الله في الحقيقة لا يصح كما لا يصح من الله اللهو واللعب تعالى الله عنه .  وقوله { الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون } أي يجازيهم جزاء الهزؤ ، ومعناه : أنه أمهلهم مدة ثم أخذهم مغافصة ( أي مفاجأة على غرة ) فسمى إمهاله إياهم استهزاء من حيث إنهم اغتروا به اغتراره بالهزؤ فيكون ذلك كالاستدراج من حيث لا يعلمون .  ا ه .  وأشهر الأقوال : أن معناه يجازيهم بالعقاب على استهزائهم أو يعاملهم معاملة المستهزئ بهم { 57 : 13 يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا : انظرونا نقتبس من نوركم ، قيل أرجعوا وراءكم فالتمسوا نورا } الآية وقال تعالى { 83 : 29- 35 إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون * وإذا مروا بهم يتغامزون – إلى قوله – فاليوم الذين آمنون من الكفار يضحكون * على الأرائك ينظرون } وقيل : إن استهزاءه تعالى بهم إجراؤه أحكام المسلمين عليهم في الدنيا كما مر في خداعه لهم .

والطغيان مجاوزة الحد في العصيان .  مأخوذ من طغيان الماء وهو تجاوز فيضانه الحد المألوف .  والمدّ الزيادة في الشيء متصلة به ، يقال : مد البحر زاد وارتفع ماؤه وانبسط .  ومده الله قال تعالى { 31 : 28 والبحر يمده من بعده سبعة أبحر } ومد البحر يقابله الجزر ، وهو انحسارا مائه عن الساحل ونقصان امتداده .  ويسمى السيل مدا في قبيل التسمية بالمصدر ، ومنه المدة من الزمان ، والمدد – بالتحريك – للجيش .  يقال مده وأمده .  قال تعالى { 19 : 75 قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمان مدا * حتى إذا رأوا ما يوعدون – إما العذاب وإما الساعة – فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا } وسيأتي مزيد بيان لهذا المعنى في تفسير قوله تعالى من سورة الأنعام { 6 : 109 ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون } والمعنى : أن سنة الله تعالى في الذين وصلوا إلى هذه الغاية من فساد الفطرة هو ما بينه بقوله فيهم : { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين } .