/م8

{ في قلوبهم مرض } عهد عند العرب التعبير عن العقول بالقلوب والمرض هو ما يطرأ على العقول فيضعف تعقلها وإدراكها ، والشك والوهم من أعراض هذا المرض ، فهو ظلمة تعرض للعقل فتقف بشعاعه أن ينفذ إلى ما وراء التكاليف والأحكام من الأسرار والحكم .  وهذا النفوذ هو الفقه في الدين الذي يسوق النفس إلى الأخذ به ظاهرا وباطنا وقد عبر القرآن عن فقد أمثال هؤلاء لهذا بقوله { 7 : 179 لهم قلوب لا يفقهون بها } وربما كان التعبير عن العقول بالقلوب في مثل هذا المقام ، لأن القلب يظهر فيه أثر الوجدان الذي هو السائق إلى الأعمال [ يظهر لك ذلك بما تجده من اضطراب قلبك عند اشتداد الخوف أو اشتداد الفرح ، فإنك تحس بزيادة ضرباته وشدة نبضاته ] فصورة الاعتقاد إذا تناولها العقل من طريق التقليد والتسليم ، فجعلها في زاوية من زوايا الدماغ ، لم يكن لها سلطان على القلب ولا تأثير في الوجدان ، واعتقاد لا يصحبه هذا السلطان ولا يصدر عنه هذا التأثير ، لا يعتد الله تعالى به ولا يستفيد الإنسان منه كما تقدم آنفا ، فمن لم يطرق الإيمان قلبه بقوة البرهان ولم يحل مذاقه منه في الوجدان ، بحيث يكون هو المصرف له في أعماله لا ينفعه إيمانه ، إلا إذا تمرن على الأعمال الصالحة عن فهم وإخلاص ، حتى يحدث لقلبه الوجدان الصالح ، فأهل اليقين ببعثهم يقينهم على العمل الصالح ، وأهل التقليد تلحقهم أعمالهم الصالحة بأهل اليقين في الانتفاع بإيمانهم ، وهذا الفريق الذي تحكي عنه الآيات ، وتصفه بالكذب والخداع ، "  قد فقد الأمرين معا ، ولا صحة للقلب إلا بهما ، فمن فقدهما مرض ولا يلبث مرضه أن يقتله .

قال الأستاذ الإمام ما معناه : ولضعف العقل أسباب .  منها : ما هو فطري كما هو حال أهل البله والعته ، وهو الذي لا يكلف صاحبه ولا يلام ، ومنها : ما يكون من فسد التربية العقلية كما هو حال المقلدين الذين لا يستعملون عقولهم ، وإنما يكتفون بما عليه قومهم من الأوهام والخيالات ، ويرين على قلوبهم ما يكسبونه من السيئات ، وما يكونون عليه من التقاليد والعادات ، ولا يعتنون بما أمر الله به من تمزيق هذه الحجب ، وإزالة هذه السحب ، للوقوف على ما وراءها من مخدرات العرفان ، ونجوم الفرقان وشموس الإيمان ، بل يكتفون بما حكى الله عنهم في قوله { 43 : 23 إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثرهم مقتدون } حتى يجئ اليوم الذي يقولون فيه { 33 : 67 ربنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل } .

وأقول : إن المرض في أصل اللغة : خروج البدن عن اعتدال مزاجه وصحة أعضائه فيختل به بعض وظائفها وأعمالها ، وتعرض الآلام لها .  ويطلق مجازا على اختلال مزاج النفس ، وما يخل بكمالها من نفاق وجهل ، وارتياب وشك ، وغير ذلك من فساد الاعتقاد الحق ، واضطراب حكم العقل وفساد الخلق ، والمرض هنا من النوع الثاني كما تقدم آنفا ، وخصه شيخنا بمنافقي اليهود ، فقال ما معناه : كان في قلوبهم مرض قبل مجئ النذير ، وبيان الرشد من الغي ، عندما كانوا في فترة حظهم من الكتب قراءة ألفاظها ، ومن الأعمال إقامة صورها ؛

{ فزادهم الله مرضا } بعد ما جاءهم البرهان المنير ببعثة البشير النذير ، ووجدوا منه زعزعة في أنفسهم ؛ ولكن أخذتهم العزة بالإثم فأبوا الإيمان ؛ ونبوا عن القرآن ؛ [ وزاد تمسكهم بما كانوا عليه واشتد حرصهم عليه ] فكان شعاع النور الذي جاء به الرسول عمى في أعينهم ؛ ومرضا على مرضهم { ولهم عذاب أليم } أي عذاب مؤلم فوق هذه الأمراض ؛  " أليم "  صيغة فعيل من ألم يألم فهو أليم وصف به العذاب نفسه { بما كانوا يكذبون } [ في دعواهم الإيمان بالله واليوم الآخر ؛ فإنهم لم يصدقوا بأعمالهم ؛ ما يزعمونه من حالهم ] .

أقول : وأما مرض منافقي المدينة من العرب فهو الشك في نبوته صلى الله عليه وسلم كما روى عن ابن عباس وابن مسعود وغيرهما وعن الأول : أنه النفاق .  وعن بعض تلاميذه : الرياء .  وحسبك في زيادة مرضهم قوله تعالى { 9 : 125 وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا ؟ - إلى قوله – وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون } .

أقول : قرأ عاصم وحمزة والكسائي ( يكذبون ) بالتخفيف أي بسبب كذبهم ؛ وقرأ الباقون ( يكذبون ) بالتشديد أي ولهم عذاب أليم بسبب تكذيبهم النبي صلى الله عليه وسلم والحكمة في القراءتين : إثبات جمعهم للرذيلتين ، أي الكذب في دعوى الإيمان ، وتكذيب النبي صلى الله عليه وسلم والسلام ، والثانية سبب الأولى ؛ وهم إنما كانوا يكذبونه في أنفسهم ، وفيما بينهم إذا خلوا إلى شياطينهم والعذاب عقوبة عليهما معا ، أي على التكذيب وهو الكفر وعلى الكذب في دعوى الإيمان وهو النفاق .  وهؤلاء في باطنهم شر من الذين كفروا عنادا من رؤساء قريش ، فإنهم يكذبونه صلى الله عليه وسلم وإنما كانوا يجحدون جحود استكبار قال تعالى { 6 : 33 فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون } قال شيخنا : والقراءة الأولى هي المشهورة والعذاب فيها مقرون بالكذب لا بالتكذيب .  وقد يقال : لم يجعل العذاب جزاء الكذب دون الكفر ؟ والجواب أن الكفر داخل في هذا الكذب ، وإنما اختير لفظ الكذب في التعبير للتحذير عنه ، وبيان فظاعته وعظم جرمه ، ولبيان أن الكفر من مشتملاته ، وينتهي إليه في غاياته ، ولذلك حذر القرآن منه أشد التحذير ، وتوعد عليه أسوأ الوعيد ، وما فشا الكذب في قوم إلا فشت فيهم كل جريمة وكبيرة ، لأنه ينشأ من دناءة النفس وضعف الحياء والمروءة ، ومن كان كذلك لا يترك قبيحا إلا بالعجز عنه ، نعوذ بالله تعالى من عمله ومنه .  ا ه بالمعنى أن السؤال لا يرد إلا على قراءة التشديد .