قوله تعالى :  {  سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا ءاباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون ( 148 ) قل فلله الحجة البلغة فلو شاء لهدكم أجمعين ( 149 ) قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بئايتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون } . <br />
ذلك إخبار من الله بالغيب عما سيقوله العرب المشركون قبل أن يقولوه وقد قالوه حسبما تحكيه الآيات هنا عن أباطيل المشركين الجاهلين وسفاهاتهم وتهافت أفكارهم وتصوراتهم وما اصطنعوه من حجج سقيمة واهية ،  إذ قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  لو أراد الله منا الإيمان غير إيماننا وإفراده بالعبادة دون الأوثان والأصنام وتحليل ما حرم علينا من البحائر والسوائب والوصائل والحوامي وبطلان ما جعلناه لله نصيبا من الحروث والأنعام وغير ذلك من الأحكام لما فعلنا شيئا من ذلك ولكان الله قد حال بيننا وبين هذه الأفعال ،  لأن الله قادر على الحيلولة بيننا وبين ما عبده آباؤنا من الأصنام والأوثان ،  ولما قلدناهم فيه من مختلف الأحكام .  الله قادر أن يصدنا وآباءنا من قبل عن عبادة الأصنام وعن كل ما فعلنا من تكريم لآلهتنا وإجلال لها !  لا جرم أن ذلك ترخيص وهذيان تتقوله ألسنة الضالين من الناس وهم تتيه أحلامهم في غاية السفاهة والسقم ،  لذلك رد الله مقالتهم بقوله :  {  كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا } أي كما كذب هؤلاء المشركون ما جئتهم به يا محمد من الحق والبيان فقد كذب من قبلهم من فسقة الأمم الذين طغوا – أنبياءهم وما جاءوهم به من الآيات والدلائل حتى أسخطوا الله عليهم فاستحقوا بذلك منه غضبه فأحل بهم البأس وهو قوله :  {  حتى ذاقوا بأسنا } أي أنزلنا عليهم العذاب بتكذيبهم ،  فذلوا في هذه الدنيا وباءوا بالخسران والعمه والضياع ،  فضلا عما أعده الله لهم من العذاب البئيس يوم القيامة . <br />
قوله :  {  قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا } أي قل لهؤلاء المشركين الطاغين السفهاء :  هل عندكم برهان على صدق دعواكم وزعمكم أن الله راض عنكم وعن إشراككم أصنامكم في عبادته وعما تزعمونه من الأحكام المفتراة كتبحير البحيرة وغيرها وما جعلتموه من أموالكم نصيبا لله – هل عندكم من علم أو دليل على ما تقولونه فتظهروه لنا ؟  !  ولا يخفى ما في ذلك من توبيخ لهؤلاء السفهاء .  فهم يستحقون من التقريع ما يؤز مشاعرهم ويوقظ فيهم العقول الراكدة المستنيمة . <br />
قوله :  {  إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون } أي ما تتبعون في عبادتكم وتصوركم وأفعالكم إلا الباطل وهو لا يغني من الحق شيئا .  وما أنتم إلا {  تخرصون } أي تكذبون وتتقولون الباطل .