وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه ،   عن عبد الرحمن بن سهل بن حنيف قال : نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بعض أبياته { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي } فخرج يلتمسهم فوجد قوماً يذكرون الله ،   فيهم ثائر الرأس وجاف الجلد وذو الثوب الواحد ،   فلما رآهم جلس معهم وقال : «الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني أن أصبر نفسي معهم » .

وأخرج البزار عن أبي هريرة وأبي سعيد قالا : «جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يقرأ سورة الحجر وسورة الكهف ،   فسكت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «هذا المجلس الذي أمرت أن أصبر نفسي معهم » .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر من طريق عمر بن ذر ،   عن أبيه : «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى إلى نفر من أصحابه - منهم عبد الله بن رواحة - يذكرهم بالله ،   فلما رآه عبد الله سكت ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذكّر أصحابك .   فقال : يا رسول الله ،   أنت أحق .   فقال : أما إنكم الملأ الذين أمرني أن أصبر نفسي معهم ،   ثم تلا { واصبر نفسك } الآية » .

وأخرج الطبراني في الصغير وابن مردويه من طريق عمر بن ذر : حدثني مجاهد عن ابن عباس قال : «مر النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن رواحة وهو يذكر أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أما إنكم للملأ الذين أمرني الله أن أصبر نفسي معهم .   ثم تلا { واصبر نفسك } الآية .   قال : إنه ما جلس عدتكم إلا جلس معه عدتهم جليسهم من الملائكة ،   إن سبّحوا الله سبحوه ،   وإن حَمَدوا الله حمدوه ،   وإن كبّروا الله كبروه .   .   .   يصعدون إلى الرب وهو أعلم فيقولون : ربنا ،   إن عبادك سبحوك فسبحنا ،   وكبروك فكبرنا ،   وحمدوك فحمدنا .   فيقول ربنا : يا ملائكتي أشهدكم أني قد غفرت لهم .   فيقولون : فيهم فلان الخطاء .   فيقول : هم القوم لا يشقى بهم جليسهم » .

وأخرج أحمد عن أبي أمامة قال : «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على قاصّ يقص ،   فأمسك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قصّ ،   فلأن أقعد غدوة إلى أن تشرق الشمس ،   أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب » .

وأخرج أبو يعلى وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وأبو نصر السجزي في الإبانة ،   عن أبي سعيد قال : أتى علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن ناس من ضعفة المسلمين ،   ورجل يقرأ علينا القرآن ويدعو لنا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم ،   ثم قال : بشر فقراء المسلمين بالنور التام يوم القيامة ،   يدخلون الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم ،   مقدار خمسمائة عام .   هؤلاء في الجنة يتنعمون وهؤلاء يحاسبون » .

وأخرج أحمد في الزهد ،   عن ثابت قال : «كان سلمان في عصابة يذكرون الله ،   فمر النبي فكفوا فقال : ما كنتم تقولون ؟ قلنا : نذكر الله .   قال : فإني رأيت الرحمة تنزل عليكم فأحببت أن أشارككم فيها .   ثم قال : الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم » .

وأخرج أحمد عن أنس ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله لا يريدون بذلك إلا وجهه ،   إلا ناداهم منادٍ من السماء أن : قوموا مغفوراً لكم ،   قد بدلت سيئاتكم حسنات » .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن نافع قال : أخبرني عبد الله بن عمر في هذه الآية { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم } أنهم الذين يشهدون الصلوات المكتوبة .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس مثله .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق عمرو بن شعيب ،   عن أبيه عن جده في قوله : { واصبر نفسَكَ } الآية .   قال : نزلت في صلاة الصبح وصلاة العصر .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عدي بن الخيار في هذه الآية قال : هم الذين يقرأون القرآن .

وأخرج ابن مردويه من طريق جويبر عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله : { ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } قال : نزلت في أمية بن خلف ،   وذلك أنه دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى أمر كرهه الله من طرد الفقراء عنه وتقريب صناديد أهل مكة ،   فأنزل الله { ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } يعني ،   من ختمنا على قلبه ،   يعني التوحيد { واتبع هواه } يعني الشرك { وكان أمره فرطاً } يعني فرطا في أمر الله وجهالة بالله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن بريدة قال : دخل عيينة بن حصن على النبي صلى الله عليه وسلم في يوم حار وعنده سلمان عليه جبة من صوف ،   فثار منه ريح العرق في الصوف ،   فقال عيينة : يا محمد ،   إذا نحن أتيناك فأخرج هذا وضرباءه من عندك ؛ لا يؤذونا ؛ فإذا خرجنا فأنت وهم أعلم .   فأنزل الله { ولا تطع من أغفلنا قلبه } الآية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع قال : «حدثنا أن النبي صلى الله عليه وسلم تصدى لأمية بن خلف وهو ساه غافل عما يقال له ،   فأنزل الله { ولا تطع من أغفلنا قَلبَه } الآية .   فرجع إلى أصحابه وخلى عن أمية ،   فوجد سلمان يذكرهم فقال : «الحمد لله الذي لم أفارق الدنيا حتى أراني أقواماً من أمتي أمرني أن أصبر نفسي معهم » .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق مغيرة ،   عن إبراهيم في قوله : { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي } قال : هم أهل الذكر .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر من طريق منصور ،   عن إبراهيم في قوله : { واصبر نفسَكَ } الآية .   قال : لا تطردهم عن الذكر .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن أبي جعفر في الآية قال : أمر أن يصبر نفسه مع أصحابه يعلمهم القرآن .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : { مع الذين يدعون ربهم } قال : يعبدون ربهم .   وقوله : { ولا تعد عيناك عنهم } يقول : لا تتعداهم إلى غيرهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هاشم في الآية قال : كانوا يتفاضلون في الحلال والحرام .

وأخرج الحكيم الترمذي ،   عن سعيد بن جبير في قوله : { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي } قال : المفاضلة في الحلال والحرام .

وأخرج البيهقي في شعب الإيمان ،   عن إبراهيم ومجاهد { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي } قال : الصلوات الخمس .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال : نزلت { ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا } في عيينة بن حصن ؛ قال للنبي صلى الله عليه وسلم : لقد آذاني ريح سلمان الفارسي ،   فاجعل لنا مجلساً معك لا يجامعنا فيه ،   واجعل لهم مجلساً منك لا نجامعهم فيه .   فنزلت .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد في قوله { وكان أمره فرطاً } قال : ضياعاً .