وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان ،   عن عروة أنه كان إذا رأى من ماله شيئاً يعجبه ،   أو دخل حائطاً من حيطانه قال : { ما شاء الله لا قوة إلا بالله } ويتأول قول الله : { ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله } .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن زياد بن سعد قال : كان ابن شهاب إذا دخل أمواله قال : { ما شاء الله لا قوة إلا بالله } ويتأول قوله : { ولولا إذ دخلت جنتك } الآية .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن مطرف قال : كان مالك إذا دخل بيته قال : { ما شاء الله } قلت لمالك لم تقول هذا ؟ قال : ألا تسمع الله يقول : { ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله } .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن حفص بن ميسرة قال : رأيت على باب وهب بن منبه مكتوباً { ما شاء الله } وذلك قول الله : { ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله } .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن عمر بن مرة قال : إن من أفضل الدعاء قول الرجل : { ما شاء الله } .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن إبراهيم بن أدهم قال : ما سأل رجل مسألة أنجح من أن يقول : { ما شاء الله } .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ،   عن يحيى بن سليم الطائفي ،   عمن ذكره قال : طلب موسى عليه السلام من ربه حاجة فأبطأت عليه فقال : { ما شاء الله } فإذا حاجته بين يديه فقال : يا رب أنا أطلب حاجتي منذ كذا وكذا أعطيتنيها الآن ؟ فأوحى الله إليه يا موسى ،   أما علمت أن قولك : { ما شاء الله } أنجح ما طلبت به الحوائج .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والنسائي ،   عن معاذ بن جبل : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ قال : ما هو ؟ قال : لا حول ولا قوة إلا بالله » .

وأخرج ابن سعد وأحمد والترمذي وصححه والنسائي ،   «عن قيس بن سعد بن عبادة أن أباه دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخدمه قال : فخرج عليَّ النبي صلى الله عليه وسلم - وقد صليت ركعتين واضطجعت ،   فضربني برجله وقال : «ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ قلت : بلى .   قال : لا حول ولا قوة إلا بالله » .

وأخرج أحمد ،   عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر : «يا أبا ذر ،   ألا أعلمك كلمة من كنز الجنة ؟ قال : بلى .   قال : «قل لا حول ولا قوة إلا بالله » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد ،   عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة ؟ لا حول ولا قوة إلا بالله » .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن أبي أيوب الأنصاري قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أكثر من قول «لا حول ولا قوة إلا بالله » فإنه كنز من كنوز الجنة .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن زيد بن ثابت : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : «ألا أدلكم على كنز من كنوز الجنة ؟ تكثرون من لا حول ولا قوة إلا بالله » .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة » .

وأخرج أبو يعلى وابن مردويه والبيهقي في الشعب ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما أنعم الله على عبد نعمة في أهل أو مال أو ولد فيقول ما شاء الله لا قوة إلا بالله إلا دفع الله عنه كل آفة حتى تأتيه منيته » وقرأ { ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله } .

وأخرج ابن أبي حاتم من وجه آخر ،   عن أنس رضي الله عنه قال : من رأى شيئاً من ماله فأعجبه فقال : { ما شاء الله لا قوة إلا بالله } لم يصب ذلك المال آفة أبداً ،   وقرأ { ولولا إذ دخلت جنتك } الآية .   وأخرجه البيهقي في الشعب ،   عن أنس رضي الله عنه مرفوعاً .

وأخرج ابن مردويه ،   عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من أنعم الله عليه نعمة فأراد بقاءها ،   فليكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله » ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله } .

وأخرج أحمد ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة تحت العرش ؟ قلت : نعم .   قال : أن تقول : { لا قوة إلا بالله } » قال عمرو بن ميمون : قلت لأبي هريرة - رضي الله عنه - «لا حول ولا قوة إلا بالله » فقال : لا إنها في سورة الكهف { ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله } .

وأخرج ابن منده في الصحابة من طريق حماد بن سلمة ،   عن سماك ،   عن جرير قال : خرجت إلى فارس فقلت : { ما شاء الله لا قوة إلا بالله } فسمعني رجل فقال : ما هذا الكلام الذي لم أسمعه من أحد منذ سمعته من السماء ؟ فقلت : ما أنت وخبر السماء ؟ قال : إني كنت مع كسرى فأرسلني في بعض أموره ،   فخرجت ثم قدمت ،   فإذا شيطان خلفني في أهلي على صورتي ،   فبدأ لي ،   فقال : شارطني على أن يكون لي يوم ولك يوم ،   وإلا أهلكتك ،   فرضيت بذلك ،   فصار جليسي يحادثني وأحادثه ،   فقال لي ذات يوم : إني ممن يسترق السمع والليلة نوبتي ،   قلت : فهل لك أن أختبئ معك ؟ قال : نعم .

فتهيأ ثم أتاني فقال : خذ بمعرفتي ،   وإياك أن تتركها فتهلك ،   فأخذت بمعرفته فعرج بي حتى لمست السماء ،   فإذا قائل يقول : «ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله » فسقطوا على وجوههم وسقطت ،   فرجعت إلى أهلي فإذا أنا به يدخل بعد أيام ،   فجعلت أقول : ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله » قال : فيذوب لذلك حتى يصير مثل الذباب .   ثم قال لي : قد حفظته فانقطع عنا .

وأخرج أحمد في الزهد ،   عن يحيى بن سليم الطائفي ،   عن شيخ له قال : الكلمة التي تزجر بها الملائكة الشياطين حتى يسترقون السمع { ما شاء الله } .

وأخرج أبو نعيم في الحلية ،   عن صفوان بن سليم قال : ما نهض ملك من الأرض حتى يقول : «لا حول ولا قوة إلا بالله » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا حول ولا قوة إلا بالله دواء من تسعة وتسعين داء أيسرها الهم » .

وأخرج ابن مردويه والخطيب والديلمي من طرق ،   عن ابن مسعود رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم قال : «أخبرني جبريل أن تفسير { لا حول ولا قوة إلا بالله } أنه لا حول عن معصية الله ،   إلا بقوة الله ،   ولا قوة على طاعة الله ،   إلا بعون الله » .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنها في «لا حول ولا قوّة إلا بالله » قال : لا حول بنا على العمل بالطاعة إلا بالله ،   ولا قوة لنا على ترك المعصية إلا بالله .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن زهير بن محمد أنه سئل ،   عن تفسير لا حول ولا قوة إلا بالله قال : لا تأخذ ما تحب إلا بالله ،   ولا يمتنع مما تكره إلا بعون الله .