وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن مسعود قال : «أتينا نبي الله صلى الله عليه وسلم يوماً وهو في قبة آدم له ،   فخرج إلينا فحمد الله ثم قال : «أبشركم أنكم ربع أهل الجنة .   فقلنا : نعم يا رسول الله ؟ فقال : أبشركم أنكم ثلث أهل الجنة .   فقلنا : نعم يا نبي الله ؟ قال : والذي نفسي بيده ،   إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة ،   إن مثلكم في سائر الأمم كمثل شعرة بيضاء في جنب ثور أسود ،   أو شعرة سوداء في جنب ثور أبيض ،   إن بعدكم يأجوج ومأجوج ،   إن الرجل منهم ليترك بعده من الذرية ألفاً فما زاد ،   وأن وراءهم ثلاث أمم : منسك وتاويل وتاريس لا يعلم عدتهم إلا الله » .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طريق البكالي ،   عن عبد الله بن عمر قال : إن الله جزأ الملائكة والإنس والجن عشرة أجزاء ،   تسعة أجزاء منهم الملائكة ،   وجزء واحد الجن والإنس .   وجزأ الملائكة عشرة أجزاء ،   تسعة أجزاء منهم الكروبيون الذي يسبحون الليل والنهار لا يفترون ،   وجزء واحد لرسالاته ولخزائنه وما يشاء من أمره .   وجزأ الإنس والجن عشرة أجزاء ،   فتسعة منهم الجن ،   والإنس جزء واحد فلا يولد من الإنس ولد إلا ولد من الجن تسعة .   وجزأ الإنس عشرة أجزاء ،   تسعة منهم يأجوج ومأجوج ،   وجزء سائر الناس والسماء ذات الحبك .   قال : السماء السابعة والحرم بحيالة العرش .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية ،   أن يأجوج ومأجوج يزيدون على الإنس الضعفين ،   وأن الجن يزيدون على الإنس الضعفين ،   وأن يأجوج ومأجوج رجلان اسمهما يأجوج ومأجوج .

وأخرج عبد الرزاق ابن أبي حاتم عن قتادة قال : إن الله جزأ الإنس عشرة أجزاء ،   تسعة منهم يأجوج ومأجوج ،   وجزء سائر الناس .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : صوّرت الدنيا على خمس صور ،   على صورة الطير برأسه والصدر والجناحين والذنب ،   فالمدينة ومكة واليمن الرأس ،   والصدر مصر والشام ،   والجناح الأيمن العراق ،   وخلف العراق أمة يقال لها واق ،   وخلف واق أمة يقال وقواق ،   وخلف ذلك من الأمم ما لا يعلمه إلا الله تعالى .   والجناح الأيسر السند وخلف السند الهند ،   وخلف الهند أمة يقال لها ناسك ،   وخلف ذلك أمة يقال لها منسك ،   وخلف ذلك من الأمم ما لا يعلمه إلا الله تعالى .   والذنب من ذات الحمام إلى مغرب الشمس ،   وشر ما في الطير الذنب .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن عبدة بن أبي لبابة ،   أن الدنيا سبعة أقاليم : فيأجوج ومأجوج في ستة أقاليم ،   وسائر الناس في إقليم واحد .

وأخرج ابن جرير عن وهب بن جابر الحيواني قال : سألت عبد الله بن عمرو عن يأجوج ومأجوج : أمن آدم هم ؟ قال : نعم ،   ومن بعدهم ثلاث أمم لا يعلم عددهم إلا الله ،   تاويل وتاريس ومنسك .

وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن عمرو قال : يأجوج ومأجوج لهم أنهار يلقون ما شاؤوا ،   ونساء يجامعون ما شاؤوا ،   وشجر يلقحون ما شاؤوا ،   ولا يموت رجل إلا ترك من ذريته ألفاً فصاعداً .

وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن حسان بن عطية قال : يأجوج ومأجوج أمتان ،   في كل أمة أربعمائة ألف أمة لا تشبه واحدة منهم الأخرى ،   ولا يموت الرجل منهم حتى ينظر في مائة عين من ولده .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن كعب قال : خلق يأجوج ومأجوج ثلاث أصناف ،   صنف أجسامهم كالأرز ،   وصنف أربعة أذرع طول وأربعة أذرع عرض ،   وصنف يفترشون آذانهم ويلتحفون بالأخرى يأكلون مشائم نسائهم .

وأخرج ابن المنذر عن خالد الأشج قال : إن بني آدم وبني إبليس ثلاثة أثلاث : فثلثان بنو إبليس وثلث بنو آدم ،   وبنو آدم ثلاثة أثلاث : ثلثان يأجوج ومأجوج ،   وثلث سائر الناس .   والناس بعد ثلاث أثلاث ،   ثلث الأندلس وثلث الحبشة وثلث سائر الناس العرب والعجم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال : يأجوج ومأجوج ثنتان وعشرون قبيلة ،   فسد ذو القرنين على إحدى وعشرين قبيلة وترك قبيلة ،   وهم الأتراك .

وأخرج ابن المنذر عن علي بن أبي طالب ،   أنه سئل عن الترك فقال : هم سيارة ليس لهم أصل ،   هم من يأجوج ومأجوج ،   لكنهم خرجوا يغيرون على الناس فجاء ذو القرنين فسدّ بينهم وبين قومهم ،   فذهبوا سيارة في الأرض .

وأخرج ابن المنذر عن حسان بن عطية قال : إن يأجوج ومأجوج خمس وعشرون أمة ،   ليس منها أمة تشبه الأخرى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي المثنى الأملوكي قال : إن الله ذرأ لجهنم يأجوج ومأجوج ،   لم يكن فيهم صديق قط ولا يكون أبداً .

وأخرج ابن جرير وابن أبي شيبة عن عبد الله بن سلام قال : ما مات رجل من يأجوج ومأجوج إلا ترك ألف ذرية لصلبه فصاعداً .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إن يأجوج ومأجوج شبر وشبران ،   وأطوالهم ثلاثة أشبار وهم من ولد آدم .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر والطبراني والبيهقي في البعث وابن مردويه وابن عساكر ،   عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن يأجوج ومأجوج من ولد آدم ،   ولو أرسلوا لأفسدوا على الناس معايشهم ،   ولا يموت رجل منهم إلا ترك من ذريته ألفاً فصاعداً ،   وإن من ورائهم ثلاث أمم : تاويل وتاريس ومنسك » .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر قال : الجن والإنس عشرة أجزاء ،   فتسعة أجزاء يأجوج ومأجوج ،   وجزء واحد سائر الناس .

وأخرج النسائي وابن مردويه من طريق عمرو بن أوس عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن يأجوج ومأجوج لهم نساء يجامعون ما شاؤوا ،   وشجر يلقحون ما شاؤوا ،   ولا يموت رجل منهم إلا ترك من ذريته ألفاً فصاعداً » .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عدي وابن عساكر وابن النجار ،   عن حذيفة قال : «سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يأجوج ومأجوج فقال : يأجوج أمة ومأجوج أمة ،   كل أمة بأربعمائة ألف أمة .   .   .   لا يموت أحدهم حتى ينظر إلى ألف رجل من صلبه ،   كل قد حمل السلاح .   قلت : يا رسول الله ،   صفهم لنا .   قال : هم ثلاثة أصناف ،   صنف منهم أمثال الأرز .   قلت : وما الأرز ؟ قال : شجر بالشام ،   طول الشجرة عشرون ومائة ذراع في السماء » .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «هؤلاء الذين لا يقوم لهم ولا حديد ،   وصنف منهم يفترش إحدى أذنيه ويلتحف بالأخرى لا يمرون بفيل ولا وحش ولا جمل ولا خنزير إلا أكلوه ،   ومن مات منهم أكلوه ،   مقدمتهم بالشام وساقتهم يشربون أنهار المشرق وبحيرة طبرية » .

وأخرج نعيم بن حماد في الفتن وابن مردويه بسند واه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «بعثني الله ليلة أسري بي إلى يأجوج ومأجوج ،   فدعوتهم إلى دين الله وعبادته فأبوا أن يجيبوني ،   فهم في النار مع من عصى من ولد آدم وولد إبليس » .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن أبي بكر النسفي ،   «أن رجلاً قال : «يا رسول الله ،   قد رأيت سد يأجوج ومأجوج .   قال : انعته لي .   قال : كالبرد المحبر ،   طريقة سوداء وطريقة حمراء .   قال : قد رأيته » .

وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث ،   عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن يأجوج ومأجوج يحفرون السد كل يوم ،   حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم : ارجعوا ،   فستفتحونه غداً ولا يستثني .   فإذا أصبحوا وجدوه قد رجع كما كان ،   فإذا أراد الله بخروجهم على الناس ،   قال الذي عليهم : ارجعوا فستفتحونه إن شاء الله - ويستثني - فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه ،   فيحفرونه ويخرجون على الناس فيستقون المياه ويتحصن الناس منهم في حصونهم فيرمون بسهامهم إلى السماء فترجع مخضبة بالدماء ،   فيقولون : قهرنا من في الأرض وعلونا من في السماء قسوة وعلواً .   فيبعث الله عليهم نغفاً في أعناقهم فيهلكون » .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «فوالذي نفس محمد بيده ،   إن دواب الأرض لتَسْمَن وتبطر وتشكر شكراً من لحومهم » .

وأخرج البخاري ومسلم عن زينب بنت جحش قالت : استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من نومه وهو محمر وجهه وهو يقول : «لا إله إلا الله .   .   .   ويل للعرب من شر قد اقترب ،   فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه - وحلق - قلت : يا رسول الله ،   أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : نعم ،   إذا كثر الخبث » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه - وعقد بيده تسعين » .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن حبيب الأرجاني في قوله : { إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض } قال : كان فسادهم أنهم كانوا يأكلون الناس .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { فهل نجعل لك خرجاً } قال : أجراً عظيماً .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال : ما صنع الله فهو السد ،   وما صنع السد الناس فهو السد .