أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة والبيهقي في شعب الإيمان ،   عن ابن عباس قال : إن من الملائكة قبيلة يقال لهم الجن ،   فكان إبليس منهم ،   وكان يوسوس ما بين السماء والأرض ،   فعصى فسخط الله عليه ،   فمسخه الله شيطاناً رجيماً .

وأخرج ابن جرير ،   عن ابن عباس في قوله : { إلا إبليس كان من الجن } قال : كان خازن الجنان فسمي بالجن .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة ،   عن الضحاك قال : اختلف ابن عباس وابن مسعود في إبليس فقال أحدهما : كان من سبط من الملائكة يقال لهم الجن .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر ،   عن ابن عباس قال : إن إبليس كان من أشرف الملائكة وأكرمهم قبيلة وكان خازناً على الجنان ،   وكان له سلطان السماء الدنيا ،   وكان له مجمع البحرين ،   بحر الروم وفارس ،   أحدهما قبل المشرق ،   والآخر قبل المغرب ،   وسلطان الأرض ،   وكان مما سولت نفسه مع قضاء الله ،   أنه يرى أن له بذلك عظمة وشرفاً على أهل السماء ،   فوقع في نفسه من ذلك كبر لم يعلم ذلك أحد إلا الله ،   فلما كان عند السجود لآدم حين أمره الله أن يسجد لآدم ،   استخرج الله كبره عند السجود ،   فلعنه إلى يوم القيامة { وكان من الجن } قال ابن عباس : إنما سمي بالجنان ،   لأنه كان خازناً عليها .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن قتادة في قوله : { إلا إبليس كان من الجن } قال : كان من قبيل من الملائكة يقال لهم الجن ،   وكان ابن عباس يقول : لو لم يكن من الملائكة ،   لم يؤمر بالسجود ،   وكان على خزانة السماء الدنيا .

وأخرج ابن جرير وابن الأنباري في كتاب الأضداد وأبو الشيخ في العظمة ،   عن الحسن قال : ما كان إبليس من الملائكة طرفة عين ،   وإنه لأصل الجن ،   كما أن آدم أصل الإنس .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن الحسن قال : قاتل الله أقواماً يزعمون أن إبليس كان من ملائكة الله ،   والله تعالى يقول : { كان من الجن } .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة ،   عن سعيد بن جبير في قوله : { كان من الجن } قال : من خزنة الجنان .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن الأنباري في الأضداد من وجه آخر ،   عن سعيد بن جبير في قوله : { كان من الجن } قال : هم حي من الملائكة لم يزالوا يصوغون حلي أهل الجنة حتى تقوم الساعة .

وأخرج البيهقي في الشعب ،   عن سعيد بن جبير في قوله : { كان من الجن } قال : من الجنانين الذين يعملون في الجنة .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة ،   عن ابن شهاب في قوله : { إلا إبليس كان من الجن } قال : إبليس أبو الجن ،   كما أن آدم أبو الإنس ،   وآدم من الإنس وهو أبوهم .

وإبليس من الجن وهو أبوهم ،   وقد تبين للناس ذلك حين قال الله : { أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني } .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال : كان إبليس رئيساً من الملائكة في سماء الدنيا .

وأخرج ابن جرير ،   عن سعيد بن منصور قال : كانت الملائكة تقاتل الجن ،   فسبي إبليس ،   وكان صغيراً فكان مع الملائكة فتعبد معها .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن شهر بن حوشب قال : كان إبليس من الجن الذين طردتهم الملائكة ،   فأسره بعض الملائكة فذهب به إلى السماء .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة ،   عن قتادة في قوله : { إلا إبليس كان من الجن } قال : أجن من طاعة الله .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن سعيد بن جبير قال : لما لعن إبليس تغيرت صورته عن صورة الملائكة ،   فجزع لذلك فرن رنة ،   فكل رنة في الدنيا إلى يوم القيامة من رنته .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن نوف قال كان إبليس رئيس سماء الدنيا .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد في قوله : { ففسق عن أمر ربه } قال : في السجود لآدم .

وأخرج ابن المنذر ،   عن الشعبي أنه سئل عن إبليس هل له زوجة ؟ فقال : إن ذلك العرس ما سمعت به .

وأخرج ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد في قوله : { أفتتخذونه وذريته } قال : ولد إبليس خمسة : ثبر والأعور وزلنبور ومسوط وداسم ،   فمسوط صاحب الصخب ،   والأعور وداسم لا أدري ما يفعلان ،   والثبر صاحب المصائب ،   وزلنبور الذي يفرق بين الناس ،   ويبصر الرجل عيوب أهله .

وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو الشيخ ،   عن مجاهد في قوله : { أفتتخذونه وذريته } قال : باض إبليس خمس بيضات : زلنبور وداسم وثبر ومسوط والأعور ،   فأما الأعور ،   فصاحب الزنا ،   وأما ثبر فصاحب المصائب ،   وأما مسوط فصاحب أخبار الكذب ،   يلقيها على أفواه الناس ولا يجدون لها أصلاً ،   وأما داسم فهو صاحب البيوت إذا دخل بيته ولم يسلم دخل معه ،   وإذا أكل أكل معه ويريه من متاع البيت ما لا يحصى موضعه ،   وأما زلنبور فهو صاحب الأسواق ويضع رأسه في كل سوق بين السماء والأرض .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،   عن قتادة في قوله : { أفتتخذونه وذريته } قال : هم أولاده يتوالدون كما يتوالد بنو آدم وهم أكثر عدداً .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن سفيان قال : باض إبليس خمس بيضات : وذريته من ذلك .   قال : وبلغني أنه يجتمع على مؤمن واحد أكثر من ربيعة ومضر .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن قتادة في قوله : { بئس للظالمين بدلاً } قال بئسما استبدلوا بعبادة ربهم إذ أطاعوا إبليس لعنه الله تعالى .