وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه ،   عن ابن عباس أنه كان يرى الاستثناء ولو بعد سنة ،   ثم قرأ { واذكر ربك إذا نسيت } قال : إذا ذكرت .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني ،   عن ابن عباس في هذه الآية قال : إذا نسيت أن تقول لشيء ؛ إني أفعله ،   فنسيت أن تقول إن شاء الله ،   فقل إذا ذكرت : إن شاء الله .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر ،   عن أبي العالية في قوله : { واذكر ربك إذا نسيت } قال : تستثني إذا ذكرت .

وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير في رجل حلف ونسي أن يستثني ،   قال له : ثنياه إلى شهر ،   وقرأ { واذكر ربك إذا نسيت } .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عمرو بن دينار ،   عن عطاء أنه قال : من حلف على يمين فله الثنيا حلب ناقة .   وكان طاوس يقول : ما دام في مجلسه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن إبراهيم قال : يستثني «ما دام » في كلامه .

وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه ،   عن ابن عباس في قوله : { واذكر ربك إذا نسيت } قال : إذا نسيت الاستثناء فاستثن إذا ذكرت .   قال : هي خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وليس لأحدنا أن يستثني إلا في صلة يمينه .

وأخرج سعيد بن منصور عن ابن عمر قال : كل استثناء موصول فلا حنث على صاحبه ،   وإذا كان غير موصول فهو حانث .

وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات ،   عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من حلف فقال : إن شاء الله .   فإن شاء مضى ،   وإن شاء رجع غير حانث » .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والنسائي والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «قال سليمان بن داود عليهما السلام : لأطوفن الليلة على تسعين امرأة ،   تلد كل امرأة منهن غلاماً يقاتل في سبيل الله .   فقال له الملك : قل إن شاء الله ،   فلم يقل .   فطاف فلم تلد منهن إلا امرأة واحدة نصف إنسان » .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «والذي نفسي بيده ،   لو قال إن شاء الله ،   لم يحنث وكان دركاً لحاجته » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان ،   عن عكرمة في قوله : { واذكر ربك إذا نسيت } قال : إذا غضبت .

وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات ،   عن الحسن في قوله : { واذكر ربك إذا نسيت } قال : إذا لم تقل إن شاء الله .

وأخرج البيهقي من طريق المعتمر بن سليمان قال : سمعت أبا الحارث ،   عن رجل من أهل الكوفة كان يقرأ القرآن في الآية قال : إذا نسي الإنسان أن يقول إن شاء الله ،   فتوبته من ذلك أن يقول : { عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشداً } .