وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والحاكم وصححه ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «سلوا الله الفردوس فإنها سرة الجنة ،   وإن أهل الفردوس يسمعون أطيط العرش » .

وأخرج البخاري ومسلم وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس ،   فإنه وسط الجنة وأعلى الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر أنهار الجنة » .

وأخرج أحمد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير والحاكم والبيهقي في البعث وابن مردويه ،   عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن في الجنة مائة درجة ،   بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ،   والفردوس أعلاها درجة ومن فوقها يكون العرش ومنها تفجر أنهار الجنة الأربعة ،   فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس » .

وأخرج أحمد والترمذي وابن ماجة وابن جرير وابن مردويه والبيهقي في البعث ،   عن معاذ بن جبل : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إن الجنة مائة درجة ،   كل منها ما بين السماء والأرض ،   وأعلاها الفردوس وعليها يكون العرش ،   وهي أوسط شيء في الجنة ومنها تفجر أنهار الجنة ،   فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبزار والطبراني ،   عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «جنة الفردوس هي ربوة الجنة العليا التي هي أوسطها وأحسنها » .

وأخرج البزار عن العرباض بن سارية : إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أعلى الجنة .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن أنس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : «الفردوس أعلى درجة في الجنة ،   وفيها يكون عرش الرحمن ومنها تفجر أنهار الجنة الأربعة .   وجنة عدن قصبة الجنة ،   وفيها مقصورة الرحمن ومنها يسمع أطيط العرش ،   فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الفردوس مقصورة الرحمن ،   فيها خيار الأنهار والأثمار » .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال : الفردوس بستان بالرومية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال : الفردوس هو الكرم بالنبطية ،   وأصله فرداساً .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عبد الله بن الحارث ،   أن ابن عباس سأل كعباً عن الفردوس قال : هي جنات الأعناب بالسريانية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير : الفردوس ،   يعني الجنة .   قال : والجنة بلسان الرومية ،   الفردوس .

وأخرج النجاد في جزء التزاحم ،   عن أبي عبيدة بن الجراح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الجنة مائة درجة ،   ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض .   والفردوس أعلى الجنة ،   فإذا سألتم الله عز وجل فسلوه الفردوس » .