أخرج ابن أبي حاتم والخطيب ،   عن سفيان الثوري قال : كان يقال إنما سمي المال ،   لأنه يميل بالناس ،   وإنما سميت الدنيا لأنها دنت .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن عياض بن عقبة أنه مات له ابن يقال له يحيى ،   فلما نزل في قبره قال له رجل : والله إن كان لسيد الجيش فاحتسبه .   فقال : وما يمنعني أن أحتسبه ؟ وكان أمس من زينة الدنيا ،   وهو اليوم من الباقيات الصالحات .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن علي بن أبي طالب قال : { المال والبنون } حرث الدنيا ،   والعمل الصالح حرث الآخرة ،   وقد يجمعهما الله لأقوام .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { والباقيات الصالحات } قال سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله .   والله أكبر .

وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه ،   عن أبي سعيد الخدري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «استكثروا من الباقيات الصالحات » قيل : وما هن يا رسول الله ؟ قال : «التكبير والتهليل والتسبيح والتحميد ولا حول ولا قوة إلا بالله » .

وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وابن مردويه ،   عن النعمان بن بشير : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «ألا وأن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر من الباقيات الصالحات » .

وأخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني في الصغير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «خذوا جنتكم » قيل : يا رسول الله أمن عدوّ قد حضر قال : لا .   «بل جنتكم من النار قول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإنهن يأتين يوم القيامة مقدمات معقبات محسنات وهن الباقيات الصالحات » .

وأخرج الطبراني وابن شاهين في الترغيب في الذكر وابن مردويه ،   عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله هن الباقيات الصالحات وهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها وهن من كنوز الجنة » .

وأخرج ابن مردويه ،   عن أنس بن مالك قال : «مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشجرة يابسة ،   فتناول عوداً من أعوادها فتناثر كل ورق عليها فقال : «والذي نفسي بيده ،   إن قائلاً يقول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر لتتناثر الذنوب عن قائلها ،   كما يتناثر الورق عن هذه الشجرة » قال الله في كتابه : هن { الباقيات الصالحات } .

وأخرج أحمد ،   عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر تنفض الخطايا كما تنفض الشجرة ورقها » .

وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم والنسائي والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن سمرة بن جندب : ما من الكلام شيء أحب إلى الله من الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر هن أربع فلا تكثر علي لا يضرك بأيهن بدأت .

وأخرج ابن مردويه ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن عجزتم عن الليل أن تكابدوه ،   والعدوّ ،   أن تجاهدوه ،   فلا تعجزوا عن قول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإنهن الباقيات الصالحات » .

وأخرج ابن مردويه ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «خذوا جنتكم من النار ،   قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ،   فإنهن المقدمات ،   وإنهن المؤخرات ،   وهن المنجيات ،   وهن الباقيات الصالحات » .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   وابن المنذر وابن مردويه ،   عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لأصحابه «خذوا جنتكم » مرتين ،   أو ثلاثاً ،   قالوا : من عدوّ حضر ؟ قال : «بل من النار .   قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ،   فإنهن يجئن يوم القيامة مقدمات ومحسنات ومعقبات وهن الباقيات الصالحات » .

وأخرج ابن مردويه ،   عن علي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «الباقيات الصالحات من قال : لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله » .

وأخرج ابن مردويه من طريق الضحاك ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن يثبطكم الليل فلم تقوموه ،   وعجزتم عن النهار ،   فلم تصوموه ،   وبخلتم بالمال فلم تعطوه ،   وجبنتم عن العدوّ فلم تقاتلوه .   فأكثروا من سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ،   فإنهن الباقيات الصالحات » .

وأخرج الطبراني ،   «عن سعد بن جنادة قال : أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم فأسلمت وعلمني { قل هو الله أحد } و { إذا زلزلت } و { قل يا أيها الكافرون } وعلمني هؤلاء الكلمات : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .   وقال : «هن الباقيات الصالحات » .

وأخرج أحمد وابن جرير وابن المنذر ،   عن عثمان بن عفان أنه سئل عن { الباقيات الصالحات } قال : هي لا إله إلا الله وسبحان الله والحمد لله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله .

وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير عن ابن عمر أنه سئل عن { الباقيات الصالحات } قال : لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله ولا حول ولا قوّة إلا بالله .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن ابن عباس قال : { والباقيات الصالحات } قال : هي ذكر الله ،   لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله وتبارك الله ولا حول ولا قوّة إلا بالله وأستغفر الله وصلى الله على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والصلاة والصيام والحج والصدقة والعتق والجهاد والصلة وجميع أعمال الحسنات وهن الباقيات الصالحات التي تبقى لأهلها في الجنة .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد ،   عن سعيد بن المسيب قال : كنا عند سعد بن أبي وقاص ،   فسكت سكتة فقال : لقد قلت في سكتتي هذه خيراً مما سقى النيل والفرات .   قلنا له : وما قلت ؟ قال : قلت : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس { والباقيات الصالحات } قال : الكلام الطيب .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الذين يذكرون من جلال الله من تسبيحه وتحميده وتكبيره وتهليله ،   يتعاطفن حول العرش ،   لهن دوي كدوي النحل ،   يذكرن بصاحبهن ،   أو لا يحب أحدكم أن لا يزال عند الرحمن شيء يذكر به » .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن عبد الله بن أبي أوفى قال : «أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فذكر أنه لا يستطيع أن يأخذ من القرآن شيئاً ،   وسأله شيئاً يجزئ من القرآن ؟ فقال له : «قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله » .

وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم ،   عن موسى بن طلحة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كلمات إذا قالهن العبد وضعهن ملك في جناحه ،   ثم عرج بهن فلا يمر على ملأ من الملائكة إلا صلوا عليهن ،   وعلى قائلهن ،   حتى يوضعن بين يدي الرحمن ،   سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوّة إلا بالله وسبحان الله أبرئه عن السوء » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن البصري قال : رأى رجل في المنام ،   أن منادياً نادى في السماء ،   أيها الناس خذوا سلاح فزعكم ،   فعمد الناس وأخذوا السلاح حتى إن الرجل ليجيء وما معه عصا ،   فنادى مناد من السماء ليس هذا سلاح فزعكم ،   فقال رجل من الأرض ما سلاح فزعنا ؟ فقال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إليّ من أتصدق بعددها دنانير » .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن عبد الله بن عمرو قال : لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إليّ من أن أحمل على عدتها من خيل بأرسانها .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ،   عن أبي هريرة قال : من قال من قبل نفسه الحمد لله رب العالمين كتب الله له ثلاثين حسنة ،   ومحا عنه ثلاثين سيئة ،   ومن قال : الله أكبر ،   كتب الله له بها عشرين حسنة ،   ومحا عنه بها عشرين سيئة ،   ومن قال : لا إله إلا الله ،   كتب الله له بها عشرين حسنة ،   ومحا عنه بها عشرين سيئة .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس أنه قال : في قوله : { والباقيات الصالحات } { والحسنات يذهبن السيئات } الصلوات الخمس .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي شيبة وابن أبي حاتم ،   عن قتادة في قوله : { والباقيات الصالحات } قال : كل شيء من طاعة الله فهو من الباقيات الصالحات .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن قتادة أنه سئل ،   عن { الباقيات الصالحات } فقال : كل ما أريد به وجه الله .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن سعيد بن جبير في قوله : { خير عند ربك ثواباً } قال : خير جزاء من جزاء المشركين .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن قتادة في قوله : { وخير أملاً } قال : إن لكل عامل أملاً يؤمله ،   وإن المؤمن خير الناس أملاً .