وفي ظل هذا المشهد المروع المزلزل يتجه بالبيان إلى الناس كافة ،  وإلى القوم خاصة .  ليقر في قلوبهم حقيقة قدر الله وحكمته وتدبيره .  .

إن ذلك الأخذ في الدنيا ،  وهذا العذاب في الآخرة .  وما كان قبلهما من رسالات ونذر ،  ومن قرآن وزبر .  وما حول ذلك كله من خلق ووجود وتصريف لهذا الوجود .  .

إن ذلك كله ،  وكل صغيرة وكبيرة مخلوقة بقدر ،  مصرفة بقصد ،  مدبرة بحكمة .  لا شيء جزاف .  لا شيء عبث .  لا شيء مصادفة .  لا شيء ارتجال :

( إنا كل شيء خلقناه بقدر ) .

كل شيء .  .  كل صغير وكل كبير .  كل ناطق وكل صامت .  كل متحرك وكل ساكن .  كل ماض وكل حاضر .  كل معلوم وكل مجهول .  كل شيء .  .  خلقناه بقدر .  .

قدر يحدد حقيقته .  ويحدد صفته .  ويحدد مقداره .  ويحدد زمانه .  ويحدد مكانه .  ويحدد ارتباطه بسائر ما حوله من أشياء .  وتأثيره في كيان هذا الوجود .

وإن هذا النص القرآني القصير اليسير ليشير إلى حقيقة ضخمة هائلة شاملة ،  مصداقها هذا الوجود كله .  حقيقة يدركها القلب جملة وهو يواجه هذا الوجود ،  ويتجاوب معه ،  ويتلقى عنه ،  ويحس أنه خليقة متناسقة تناسقا دقيقا .  كل شيء فيه بقدر يحقق هذا التناسق المطلق ،  الذي ينطبع ظله في القلب جملة وهو يواجه هذا الوجود .

ثم يبلغ البحث والرؤية والتجربة من إدراك هذه الحقيقة القدر الذي تهيئه هذه الوسائل ،  ويطيقه العقل البشري ،  ويملك معرفته عن هذا الطريق .  ووراء هذا القدر يبقى دائما ما هو أعظم وأكمل ،  تدركه الفطرة وينطبع فيها بتأثير الإيقاع الكوني المتناسق فيها ،  وهي ذاتها بعض هذا الكون المتناسق المخلوق كل شيء فيه بقدر .

ولقد وصل العلم الحديث إلى أطراف من هذه الحقيقة ،  فيما يملك أن يدركه منها بوسائله المهيئة له .  .  وصل في إدراك التناسق بين أبعاد النجوم والكواكب وأحجامها وكتلها وجاذبيتها بعضها لبعض إلى حد أن يحدد العلماء مواقع كواكب لم يروها بعد  ؛  لأن التناسق يقتضي وجودها في المواضع التي حددوها .  فوجودها في هذه المواقع هو الذي يفسر ظواهر معينة في حركة الكواكب التي رصدوها .  .  ثم يتحقق هذا الذي فرضوه .  ويدل تحقيقه على الدقة المتناهية في توزيع هذه الأجرام ،  في هذا الفضاء الهائل ،  بهذه النسب المقدرة ،  التي لا يتناولها خلل أو اضطراب  !

ووصل في إدراك التناسق في وضع هذه الأرض التي نعيش عليها ،  لتكون صالحة لنوع الحياة التي قدر الله أن تكون فيها إلى حد أن افتراض أي اختلال في أية نسبة من نسبها يودي بهذه الحياة كلها ،  أو لا يسمح أصلا بقيامها .  فحجم هذه الأرض ،  وكتلتها ،  وبعدها عن الشمس .  وكتلة هذه الشمس ،  ودرجة حرارتها .  وميل الأرض على محورها بهذا القدر ،  وسرعتها في دورتها حول نفسها وحول الشمس .  وبعد القمر عن الأرض .  وحجمه وكتلته .  وتوزيع الماء واليابس في هذه الأرض .  .  .  إلى آلاف من هذه النسب المقدرة تقديرا ،  لو وقع الاختلال في أي منها لتبدل كل شيء  ؛  ولكانت هي النهاية المقدرة لعمر هذه الحياة على هذه الأرض  !

ووصل في إدراك التناسق بين عدد كبير من الضوابط التي تضبط الحياة  ؛  وتنسق بين الأحياء والظروف المحيطة بها  ؛  وبين بعضها وبعض .  .  إلى حد يعطي فكرة عن تلك الحقيقة العميقة الكبيرة التي تشير إليها الآية .  فالنسبة بين عوامل الحياة والبقاء وعوامل الموت والفناء في البيئة وفي طبيعة الأحياء محفوظة دائما بالقدر الذي يسمح بنشأة الحياة وبقائها وامتدادها .  وفي الوقت ذاته يحد من انتشارها إلى الحد الذي لا تكفي الظروف المهيأة للأحياء ،  في وقت ما ،  لإعالتهم وإعاشتهم  !

ولعله من المفيد أن نشير إشارة سريعة إلى شيء من هذا التوازن في علاقات بعض الأحياء ببعض .  إذ كنا قد أشرنا بشيء من التفصيل في سور أخرى إلى التناسق في بناء الكون ،  وفي ظروف الأرض .  .

 " إن الجوارح التي تتغذى بصغار الطيور قليلة العدد ،  لأنها قليلة البيض ،  قليلة التفريخ ،  فضلا على أنها لا تعيش إلا في مواطن خاصة محدودة .  وهي في مقابل هذا طويلة الأعمار .  ولو كانت مع عمرها الطويل ،  كثيرة الفراخ مستطيعة الحياة في كل موطن ،  لقضت على صغار الطيور وأفنتها على كثرتها وكثرة تفريخها .  أو قللت من أعدادها الكبيرة اللازمة بدورها لطعام هذه الجوارح وسواها من بني الإنسان ،  وللقيام بأدوارها الأخرى ،  ووظائفها الكثيرة في هذه الأرض  !

بغاث الطير أكثرها فراخا *** وأم الصقر مقلات نزور

وذلك للحكمة التي قدرها الله كما رأينا ،  كي تتعادل عوامل البقاء وعوامل الفناء بين الجوارح والبغاث  !

والذبابة تبيض ملايين البويضات .  ولكنها لا تعيش إلا أسبوعين .  ولو كانت تعيش بضعة أعوام ،  تبيض فيها بهذه النسبة لغطى الذباب وجه الأرض بنتاجه  ؛  ولغدت حياة كثير من الأجناس - وأولها الإنسان - مستحيلة على وجه هذه الأرض .  ولكن عجلة التوازن التي لا تختل ،  في يد القدرة التي تدبر هذا الكون ،  وازنت بين كثرة النسل وقصر العمر فكان هذا الذي نراه  !

والميكروبات - وهي أكثر الأحياء عددا ،  وأسرعها تكاثرا ،  وأشدها فتكا - هي كذلك أضعف الأحياء مقاومة وأقصرها عمرا .  تموت بملايين الملايين من البرد ،  ومن الحر ،  ومن الضوء ،  ومن أحماض المعدات ،  ومن أمصال الدم ،  ومن عوامل أخرى كثيرة .  ولا تتغلب إلا على عدد محدود من الحيوان والإنسان .  ولو كانت قوية المقاومة أو طويلة العمر لدمرت الحياة والأحياء  !

وكل حي من الأحياء مزود بسلاح يتقي به هجمات أعدائه ويغالب به خطر الفناء .  وتختلف هذه الأسلحة وتتنوع .  فكثرة العدد سلاح .  وقوة البطش سلاح .  وبينهما ألوان وأنواع .  .

الحيات الصغيرة مزودة بالسم أو بالسرعة للهرب من أعدائها .  والثعابين الكبيرة مزودة بقوة العضل ،  ومن ثم يندر فيها السام  !

والخنفساء - وهي قليلة الحيلة - مزودة بمادة كاوية ذات رائحة كريهة ،  تصبها على كل من يلمسها ،  وقاية من الأعداء  !

والظباء مزودة بسرعة الجري والقفز ،  والأسود مزودة بقوة البأس والافتراس  !

وهكذا كل حي من الأحياء الصغار والكبار على السواء .

وكل حي مزود كذلك بالخصائص والوسائل التي يحصل بها على طعامه ،  والتي ينتفع معها بهذا اللون من الطعام .  .  الإنسان والحيوان والطير وأدنأ أنواع الأحياء سواء .  .

البويضة بعد تلقيحها بالحيوان المنوي تلصق بالرحم .  وهي مزودة بخاصية أكالة ،  تمزق جدار الرحم حولها وتحوله إلى بركة من الدم المناسب لامتصاصها ونموها  !  والحبل السري الذي يربط الجنين بأمه ليتغذى منها حتى يتم وضعه ،  روعي في تكوينه ما يحقق الغرض الذي تكون من أجله ،  دون إطالة قد تسبب تخمر الغذاء فيه ،  أو قصر قد يؤدي إلى اندفاع الغذاء اليه بما قد يؤذيه "  .

 " والثدي يفرز في نهاية الحمل وبدء الوضع سائلا أبيض مائلا إلى الاصفرار .  ومن عجيب صنع الله أن هذا السائل عبارة عن مواد كيماوية ذائبة تقي الطفل من عدوى الأمراض .  وفي اليوم التالي للميلاد يبدأ اللبن في التكوين .  ومن تدبير المدبر الأعظم أن يزداد مقدار اللبن الذي يفرزه الثدي يوما بعد يوم ،  حتى يصل إلى حوالي ليتر ونصف في اليوم بعد سنة ،  بينما لا تزيد كميته في الأيام الأولى على بضع أوقيات .  ولا يقف الإعجاز عند كمية اللبن التي تزيد على حسب زيادة الطفل  ؛  بل إن تركيب اللبن كذلك تتغير مكوناته ،  وتتركز مواده ،  فهو يكاد يكون ماء به القليل من النشويات والسكريات في أول الأمر ،  ثم تتركز مكوناته فتزيد نسبته النشوية والسكرية والدهنية فترة بعد أخرى ،  بل يوما بعد يوم بما يوافق أنسجة وأجهزة الطفل المستمر النمو "  .

وتتبع الأجهزة المختلفة في تكوين الإنسان ،  ووظائفها ،  وطريقة عملها ،  ودور كل منها في المحافظة على حياته وصحته .  .  يكشف عن العجب العجاب في دقة التقدير وكمال التدبير .  ويرينا يد الله وهي تدبر أمر كل فرد .  بل كل عضو .  بل كل خلية من خلاياه .  وعين الله عليه تكلؤه وترعاه .  ولن نستطيع هنا أن نفصل هذه العجائب فنكتفي بإشارة سريعة إلى التقدير الدقيق في جهاز واحد من هذه الأجهزة .  جهاز الغدد الصم  " تلك المعامل الكيماوية الصغيرة التي تمد الجسم بالتركيبات الكيماوية الضرورية ،  والتي يبلغ من قوتها أن جزءا من ألف بليون جزء منها تحدث آثارا خطيرة في جسم الإنسان .  وهي مرتبة بحيث أن إفراز كل غدة يكمل إفراز الغدة الأخرى .  وكل ما كان يعرف عن هذه الإفرازات أنها معقدة التركيب تعقيدا مدهشا ،  وأن أي اختلال في إفرازها يسبب تلفا عاما في الجسم ،  يبلغ حد الخطورة .  إذا دام هذا الاختلال وقتا قصيرا .

أما الحيوان فتختلف أجهزته باختلاف أنواعه وبيئاته وملابسات حياته .  .

 " زودت أفواه الآساد والنمور والذئاب والضباع ،  وكل الحيوانات الكاسرة التي تعيش في الفلاة ،  ولا غذاء لها إلا ما تفترسه من كائنات لا بد من مهاجمتها ،  والتغلب عليها ،  بأنياب قاطعة ،  وأسنان حادة ،  وأضراس صلبة .  ولما كانت في هجومها لا بد أن تستعمل عضلاتها ،  فلأرجلها عضلات قوية ،  سلحت بأظافر ومخالب حادة ،  وحوت معدتها الأحماض والأنزيمات الهاضمة للحوم والعظام .

فأما الحيوانات المجترة المستأنسة التي تعيش على المراعي ،  فهي تختلف فيما زودت به .

 " وقد صممت أجهزتها الهاضمة بما يتناسب مع البيئة ،  فأفواهها واسعة نسبيا  ؛  وقد تجردت من الأنياب القوية والأضراس الصلبة .  وبدلا منها توجد الأسنان التي تتميز بأنها قاصمة قاطعة  ؛  فهي تأكل الحشائش والنباتات بسرعة ،  وتبتلعها كذلك دفعة واحدة ،  حتى يمكنها أن تؤدي للإنسان ما خلقت لأجله من خدمات .  وقد أوجدت العناية الخالقة لهذا الصنف أعجب أجهزة للهضم ،  فالطعام الذي تأكله ينزل إلى الكرش ،  وهو مخزن له ،  فإذا ما انتهى عمل الحيوان اليومي وجلس للراحة ،  يذهب الطعام إلى تجويف يسمى [ القلنسوة ] .  ثم يرجع إلى الفم ،  فيمضغ ثانية مضغا جيدا ،  حيث يذهب إلى تجويف ثالث يسمى [ أم التلافيف ] ،  ثم إلى رابع يسمى [ الإنفحة ] وكل هذه العملية الطويلة أعدت لحماية الحيوان ،  إذ كثيرا ما يكون هدفا لهجوم حيوانات كاسرة في المراعي ،  فوجب عليه أن يحصل على غذائه بسرعة ويختفي .  ويقول العلم إن عملية الاجترار ضرورية بل وحيوية ،  إذ أن العشب من النباتات العسرة الهضم ،  لما يحتويه من السليلوز الذي يغلف جميع الخلايا النباتية ،  ولهضمه يحتاج الحيوان إلى وقت طويل جدا ،  فلو لم يكن مجترا ،  وبمعدته مخزن خاص ،  لضاع وقت طويل في الرعي ،  يكاد يكون يوما بأكمله ،  دون أن يحصل الحيوان على كفايته من الغذاء ،  ولأجهد العضلات في عمليات التناول والمضغ .  إنما سرعة الأكل ،  ثم تخزينه وإعادته بعد أن يصيب شيئا من التخمر ،  ليبدأ المضغ والطحن والبلع ،  تحقق كافة أغراض الحيوان من عمل وغذاء وحسن هضم .  فسبحان المدبر .

والطيور الجارحة كالبوم والحدأة ذات منقار مقوس حاد على شكل خطاف لتمزيق اللحوم .  بينما للإوز والبط مناقير عريضة منبسطة مفلطحة كالمغرفة ،  توائم البحث عن الغذاء في الطين والماء .  وعلى جانب المنقارزوائد صغيرة كالأسنان لتساعد على قطع الحشائش .

أما الدجاج والحمام وباقي الطيور التي تلتقط الحب من الأرض فمناقيرها قصيرة مدببة لتؤدي هذا الغرض .  بينما منقار البجعة مثلا طويل طولا ملحوظا ،  ويمتد من أسفله كيس يشبه الجراب ليكون كشبكة الصياد .  إذ أن السمك هو غذاء البجعة الأساسي .

ومنقار الهدهد وأبو قردان طويل مدبب ،  أعد بإتقان للبحث عن الحشرات والديدان ،  التي غالبا ما تكون تحت سطح الأرض .  ويقول العلم : إنه يمكن للإنسان أن يعرف غذاء أي طير من النظرة العابرة إلى منقاره .

أما باقي الجهاز الهضمي للطير فهو غريب عجيب .  فلما لم يعط أسنانا فقد خلقت له حوصلة وقانصة تهضم الطعام .  ويلتقط الطير مواد صلبة وحصى لتساعد القانصة على هضم الطعام .

ويطول بنا الاستعراض ،  ونخرج على منهج هذه الظلال ،  لو رحنا نتتبع الأنواع والأجناس الحية على هذا النحو ،  فنسرع الخطى إلى [ الإميبا ] وهي ذات الخلية الواحدة ،  لنرى يد الله معها ،  وعينه عليها ،  وهو يقدر لها أمرها تقديرا .

[ والإميبا كائن حي دقيق الحجم .  يعيش في البرك والمستنقعات ،  أو على الأحجار الراسبة في القاع .  ولا يرى بالعين إطلاقا .  وهو يرى بالمجاهر ،  كتلة هلامية ،  يتغير شكلها بتغير الظروف والحاجات .  فعندما تتحرك تدفع بأجزاء من جسمها تكون به زوائد ،  تستعملها كالأقدام ،  للسير بها إلى المكان المرغوب .  ولذا تسمى هذه الزوائد بالأقدام الكاذبة .  وإذا وجدت غذاء لها أمسكت به بزائدة أو زائدتين ،  وتفرز عليه عصارة هاضمة ،  فتتغذى بالمفيد منها ،  أما الباقي فتطرده من جسمها  !  وهي تتنفس من كل جسمها بأخذ الأكسوجين من الماء .  .  فتصور هذا الكائن الذي لا يرى إطلاقا بالعين ،  يعيش ويتحرك ،  ويتغذى ويتنفس ،  ويخرج فضلاته  !  فإذا ما تم نموه انقسم إلى قسمين ،  ليكون كل قسم حيوانا جديدا ] .  .

وعجائب الحياة في النبات لا تقل في إثارة العجب والدهشة عن عجائبها في الإنسان والحيوان والطير والتقدير فيها لا يقل ظهورا وبروزا عنه في تلك الأحياء .  ( وخلق كل شيء فقدره تقديرا ) .  .

على أن الأمر أعظم من هذا كله وأشمل في التقدير والتدبير .  إن حركة هذا الكون كله بأحداثها ووقائعها وتياراتها مقدرة مدبرة صغيرها وكبيرها .  كل حركة في التاريخ ككل انفعال في نفس فرد ،  ككل نفس يخرج من صدر  !  إن هذا النفس مقدر في وقته ،  مقدر في مكانه ،  مقدر في ظروفه كلها ،  مرتبط بنظام الوجود وحركة الكون ،  محسوب حسابه في التناسق الكوني ،  كالأحداث العظام الضخام  !

وهذا العود البري النابت وحده هناك في الصحراء .  .  إنه هو الآخر قائم هناك بقدر .  وهو يؤدي وظيفة ترتبط بالوجود كله منذ كان  !  وهذه النملة الساربة وهذه الهباءة الطائرة .  وهذه الخلية السابحة في الماء .  كالأفلاك والأجرام الهائلة سواء  !

تقدير في الزمان ،  وتقدير في المكان ،  وتقدير في المقدار ،  وتقدير في الصورة .  وتناسق مطلق بين جميع الملابسات والأحوال .

من ذا الذي يذكر مثلا أن زواج يعقوب من امرأة أخرى هي أم يوسف وبنيامين أخيه ،  لم يكن حادثا شخصيا فرديا .  .  إنما كان قدرا مقدورا ليحقد إخوة يوسف من غير أمه عليه ،  فيأخذوه فيلقوه في الجب - ولا يقتلوه - لتلتقطه السيارة .  لتبيعه .  في مصر .  لينشأ في قصر العزيز .  لتراوده امرأة العزيز عن نفسه .  ليستعلي على الإغراء .  ليلقى في السجن .  .  لماذا ? ليتلاقى في السجن مع خادمي الملك .  ليفسر لهما الرؤيا .  .  لماذا ? إلى تلك اللحظة لا يوجد جواب  !  ويقف ناس من الناس يسألون : لماذا ? لماذا يا رب يتعذب يوسف ? لماذا يا رب يتعذب يعقوب ? لماذا يفقد هذا النبي بصره من الحزن ? ولماذا يسام يوسف الطيب الزكي كل هذا الألم ،  المنوع الأشكال ? لماذا ? .  .  ولأول مرة تجيء أول إجابة بعد أكثر من ربع قرن في العذاب ،  لأن القدر يعده ليتولى أمر مصر وشعبها والشعوب المجاورة في سني القحط السبعة  !  ثم ماذا ? ثم ليستقدم أبويه وإخوته .  ليكون من نسلهم شعب بني إسرائيل .  ليضطهدهم فرعون .  لينشأ من بينهم موسى - وما صاحب حياته من تقدير وتدبير - لتنشأ من وراء ذلك كله قضايا وأحداث وتيارات يعيش العالم فيها اليوم بكليته  !  وتؤثر في مجرى حياة العالم جميعه  !

ومن ذا الذي يذكر مثلا أن زواج إبراهيم جد يعقوب من هاجر المصرية لم يكن حادثا شخصيا فرديا .  إنما كان وما سبقه في حياة إبراهيم من أحداث أدت إلى مغادرته موطنه في العراق ومروره بمصر ،  ليأخذ منها هاجر ،  لتلد له إسماعيل .  ليسكن إسماعيل وأمه عند البيت المحرم .  لينشأ محمد [ صلى الله عليه وسلم ] من نسل إبراهيم - عليه السلام - في هذه الجزيرة .  أصلح مكان على وجه الأرض لرسالة الإسلام .  .  ليكون من ذلك كله ذلك الحدث الأكبر في تاريخ البشرية العام  !

إنه قدر الله وراء طرف الخيط البعيد .  لكل حادث .  ولكل نشأة .  ولكل مصير .  ووراء كل نقطة ،  وكل خطوة ،  وكل تبديل أو تغيير .

إنه قدر الله النافذ ،  الشامل ،  الدقيق ،  العميق .

وأحيانا يرى البشر طرف الخيط القريب ولا يرون طرفه البعيد .  وأحيانا يتطاول الزمن بين المبدأ والمصير في عمرهم القصير ،  فتخفى عليهم حكمة التدبير .  فيستعجلون ويقترحون .  وقد يسخطون .  أو يتطاولون  !

والله يعلمهم في هذا القرآن أن كل شيء بقدر ليسلموا الأمر لصاحب الأمر ،  وتطمئن قلوبهم وتستريح ويسيروا مع قدر الله في توافق وفي تناسق ،  وفي أنس بصحبة القدر في خطوه المطمئن الثابت الوثيق .  .