قوله تعالى : { والذين تَبَوَّءُوا الدار والإيمان مِن قَبْلِهِمْ } .

يجوز في قوله : { والذين تبوّءوا الدار } وجهان :

أحدهما : أنه عطف على «الفقراء » فيكون مجروراً ،   ويكون من عطف المفردات ،   ويكون «يحبون » حالاً .

والثاني : أن يكون مبتدأ ،   خبره «يُحبُّون » ويكون حينئذ من عطف الجمل .

وفي قوله : «والإيمان » .   ستة أوجه :

أحدها : أنه ضمن «تَبَوَّءوا » معنى لزموا ،   فيصح عطف الإيمان عليه ،   إذ الإيمان لا يتبوأ .

الثاني : أنه منصوب بمقدر ،   أي : واعتقدوا ،   أو وألفوا ،   أو وأحبوا ،   أو وأخلصوا ،   كقوله : [ الرجز ]

عَلَفْتُهَا تِبْناً ومَاءً بَارِداً *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقوله : [ مجزوء الكامل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** مُتَقَلِّداً سَيْفاً ورُمْحَا

الثالث : أنه يتجوّز في الإيمان ،   فيجعل اختلاطه بهم وثباتهم عليه كالمكان المحيط بهم ،   فكأنهم نزلوه ،   وعلى هذا فيكون جمع بين الحقيقة والمجاز في كلمة واحدة .   وفيه خلاف مشهور .

الرابع : أن يكون الأصل : دار الهجرة ،   ودار الإيمان ،   فأقام «لام » التعريف في «الدار » مقام المضاف إليه ،   وحذف المضاف من دار الإيمان ،   ووضع المضاف إليه مقامه .

الخامس : أن يكون سمى «المدينة » ؛ لأنها دار الهجرة ،   ومكان ظهور الإيمان .

قال بهذين الوجهين الزمخشري .

وليس فيه إلاَّ قيام «ال » مقام المضاف إليه ،   وهو محل نظر ،   وإنما يعرف الخلاف ،   هل يقوم «ال » مقام الضمير المضاف إليه ؟ .

فالكوفيون يُجِيزُونه ،   كقوله : { فَإِنَّ الجنة هِيَ المأوى } [ النازعات : 41 ] أي : مأواه .

[ والبصريون : يمنعونه ،   ويقولون : الضمير محذوف ،   أي : المأوى له ]  .

وقد تقدم تحرير هذا وأما كونها عوضاً من المضاف إليه فلا نعرف فيه خلافاً .

السادس : أنه منصوب على المفعول معه أي : مع الإيمان معاً .   قاله ابن عطية .

وقال : وبهذا الاقتران يصح معنى قوله «من قبلهم » فتأمله .

قال شهاب الدين : «وقد شرطوا في المفعول معه أن يجوز عطفه على ما قبله حتى جعلوا قوله تعالى : { فأجمعوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ } [ يونس : 71 ] من باب إضمار الفعل ؛ لأنه لا يقال : أجمعت شركائي ،   إنما يقال : جمعت » .

فصل في المراد بهذا التبوء

«التَّبَوُّء » : التمكن والاستقرار ،   وليس يريد أن الأنصار آمنوا قبل المهاجرين ،   بل أراد آمنوا قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إليهم ،   ولا خلاف أن الذين تبوَّءُوا الدار هم الأنصار الذين استوطنوا «المدينة » قبل المهاجرين إليها ،   والمراد بالدَّار : «المدينة » .

والتقدير : والذين تبوَّءُوا الدار من قبلهم .

فصل

قيل هذه الآية معطوفة على قوله : «للفقراء المهاجرين » وأن الآيات في «الحَشْر » كلها معطوفة بعضها على بعض .

قال القرطبي : ولو تأملوا ذلك ،   وأنصفوا لوجدوه على خلاف ما ذهبوا إليه ؛ لأن الله - تعالى - يقول : { هُوَ الذي أَخْرَجَ الذين كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الكتاب مِن دِيَارِهِمْ } - إلى قوله - «الفاسقين » فأخبر عن بني النضير وبني قينقاع ،   ثم قال تعالى : { وَمَا أَفَاءَ الله على رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلاَ رِكَابٍ ولكن الله يُسَلِّطُ رُسُلَهُ على مَن يَشَاءُ } فأخبر أن ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم لأنه لم يوجف عليه حين خلَّوه ،   وما تقدم فيهم من القتالِ ،   وقطع شجرهم فقد كانوا رجعوا عنه وانقطع ذلك الأمر ،   ثم قال تعالى : { مَّا أَفَاءَ الله على رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ القرى فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } ،   وهذا كلام غير معطوف على الأول ،   وكذا { والذين تبوّءوا الدار والإيمان } ابتداء كلام في مدحِ الأنصار والثناء عليهم ،   فإنهم سلموا ذلك الفيء للمهاجرين ،   وكأنه قال : الفَيْء للفقراء المهاجرين ،   والأنصار يحبون لهم لم يحسدوهم على ما صفا لهم من الفيء ،   وكذا { والذين جَاءُو مِن بَعْدِهِمْ } ابتداء كلام ،   والخبر { يَقُولُونَ رَبَّنَا اغفر لَنَا } .

وقال إسماعيل بن إسحاق : إن قوله تعالى : { والذين تَبَوَّءُوا الدار } ،   { والذين جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ } معطوف على ما قبله ،   وأنهم شركاء في هذا الفيء ،   أي : هذا المال للمهاجرين ،   والذين تبوَّءوا الدار والإيمان .

وقال مالك بن أوس : قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه : { إِنَّمَا الصدقات لِلْفُقَرَاءِ والمساكين } [ التوبة : 60 ] .

ثم قال : هذه لهؤلاء ،   ثم قرأ : { واعلموا أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ } [ الأنفال : 41 ] ،   فقال : هذه لهؤلاء ،   ثم قرأ : { وَمَا أَفَاءَ الله على رَسُولِهِ } حتى بلغ { لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ } ،   { والذين تَبَوَّءُوا الدار والإيمان } ،   { والذين جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ } ثم قال : لئن عشت ليأتين الراعي ب «سَرْو حمير » نصيبه منها لم يعرق جبينه .

وقيل : إنه دعا للمهاجرين والأنصار واستبشارهم بما فتح الله عليه من ذلك ،   وقال لهم : تبينوا الأمر وتدبروه ثم اغدوا عليَّ ففكر في ليلته ،   فتبين له أن هذه الآيات في ذلك أنزلت فلما غدوا عليه ،   قال : قد مررت البارحة بالآيات التي في سورة «الحشر » وتلا : { مَا أَفَاءَ الله على رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ القرى } إلى قوله تعالى : { لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ } فلما بلغ قوله : { أولئك هُمُ الصادقون } قال : ما هي لهؤلاء فقط ،   وتلا قوله : { والذين جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ } إلى قوله { رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } ثم قال : ما بقي أحد من أهل الإسلام إلا وقد دخل في ذلك .

فصل

روى مالك بن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر - رضي الله عنه - قال : لولا من يأتي من آخر النَّاس ما فتحت قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر .

وصح عن عمر أنه أبقى سواد «العراق » و«مصر » وما ظهر عليه من الغنائم ليكون في أعطيات المقاتلة ،   وأرزاق الجيش والذَّراري ،   وأن الزبير وبلالاً وغير واحد من الصحابة أرادوه على قسم ما فتح عليهم ،   فكره ذلك منهم .

واختلف فيما فعل من ذلك : فقيل : إنه استطاب أنفس أهل الجيش فمن رضي له بترك حظه بغير ثمن ليبقيه للمسلمين فله ،   ومن أبى أعطاه ثمن حظه فمن قال : إنما أبقى الأرض بعد استطابة أنفس القوم جعل فعله كفعل النبي صلى الله عليه وسلم لأنه قسم «خيبر » ،   لأنّ اشتراءه إياها وترك من ترك عن طيب نفسه بمنزلة قسمها .

وقيل : إنه أبقاها بغير شيء أعطاه أهل الجيوش .

وقيل : إنه تأول في ذلك قول الله تعالى : { لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ } إلى قوله : { رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } على ما تقدم أيضاً .

فصل في اختلاف الفقهاء في قسمة العقار

اختلفوا في قسمة العقار ،   فقال مالك - رضي الله عنه - للإمام أن يوقفها لمصالح المسلمين .

وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : الإمام مخير بين قسمتها ،   أو وقفها لمصالح المسلمين .

وقال الشافعي - رضي الله عنه - ليس للإمام حبسها عنهم بغير رضاهم ،   بل يقسمها عليهم كسائر الأموال ،   فمن طاب نفساً عن حقه للإمام أن يجعلها وقفاً عليهم فله ،   ومن لم تطب نفسه فهو أحق بماله .

وعمر - رضي الله عنه - استطاب نفوس القائمين واشتراها منهم ،   وعلى هذا يكون قوله تعالى : { والذين جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ } مقطوعاً مما قبله ،   وأنهم ندبوا بالدعاء للأولين والثناء عليهم .

فصل في فضل المدينة

قال القرطبي : «روى ابن وهب قال : سمعت مالكاً يذكر فضل «المدينة » على غيرها من الآفاق ،   فقال : إن «المدينة » تُبُوئتْ بالإيمان والهجرة ،   وإن غيرها من القرى افتتحت بالسيف ،   ثم قرأ : { والذين تَبَوَّءُوا الدار والإيمان مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ } الآية » .

قوله تعالى : { وَلاَ يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُواْ } .   فيه وجهان :

أحدهما : أن الحاجة هنا على بابها من الاحتياج إلا أنها واقعة موقع المحتاج إليه ،   والمعنى : لا يجدون طلب محتاج إليه مما أوتي المهاجرون من الفيءِ وغيره ،   والمحتاج إليه يسمى حاجة تقول : خذ منه حاجتك ،   وأعطاه من ماله حاجته .   قاله الزمخشري .

فعلى هذا يكون الضمير الأول للجائين بعد المهاجرين ،   وفي «أوتُوا » للمهاجرين .

والثاني : أن الحاجة هنا من الحسد .

قال الحسنُ : حسداً وحزازة مما أوتوا المهاجرين دونهم ،   وأطلق لفظ الحاجة على الحسد والغيظ والحزازة ؛ لأن هذه الأشياء لا تنفك عن الحاجة فأطلق اسم اللازم على الملزوم على سبيل الكناية .

والضميران على ما تقدم قبل .

وقال أبو البقاء : «الحاجة مس حاجة » .   أي : أنه حذف المضاف للعلم به ،   وعلى هذا ،   فالضميران ل { الذين تبوّءوا الدار والإيمان } .

وقال القرطبي : «يعني لا يحسدون المهاجرين على ما خُصُّوا به من مال الفيءِ وغيره ،   كذلك قال الناس .   وفيه تقدير حذف مضافين ،   والمعنى : مس حاجة من فقد ما أوتوا ،   وكل ما يجد الإنسان في صدره مما يحتاج إلى إزالته فهو حاجة » .

فصل في سبب نزول الآية

قال القرطبي : كان المهاجرون في دور الأنصار ،   فلما غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموال بني النضير ،   دعا الأنصار وشكرهم فيما صنعوا مع المهاجرين في إنزالهم إياهم في منازلهم وإشراكهم في الأموال ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنْ أحْبَبْتُمْ قَسَمْتُ مَا أفَاءَ اللَّه عَلَيَّ مِن بَنِي النَّضيرِ بَيْنكُمْ وبَيْنَهُمْ ،   وكَان المُهَاجرُونَ على مَا هُمْ عليْهِ مِنَ السُّكْنَى في مَسَاكنكُمْ وأمْوالكُمْ ،   وإنْ أحَبَبْتُمْ أعْطَيتُهم وخَرَجُوا من دِيَارِكُمْ » ،   فقال سَعْدُ بنُ عُبَادَةَ وسَعْدُ بْنُ معاذٍ - رضي الله عنهما - بَلْ نَقْسِمهُ بَيْنَ المهاجرينَ ،   ويُكونُونَ في دُورنا كَمَا كَانُوا ،   ونادت الأنصار : رَضيْنَا وسلَّمْنَا يا رسُولَ الله ،   فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم : «اللَّهُمَّ ارْحَمِ الأنصَارَ وأبْنَاءَ الأنْصَارِ » وأعطى رسول الله للمهاجرين ،   ولم يعط الأنصار إلا الثلاثة الذين ذكرناهم .

ويحتمل أن يريد به { وَلاَ يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُواْ } إذا كانوا قليلاً يقنعون به ،   ويرضون عنه ،   وقد كانوا على هذه الحال حين حياة النبي صلى الله عليه وسلم دنيا ،   ثم كانوا عليه بعد موته صلى الله عليه بحكم الدنيا ،   وقد أنذرهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : «سَتَرَونَ بَعْدِي أثَرَةً فاصْبرُوا حَتَّى تلْقَونِي على الحَوْضِ » .

قوله : { وَيُؤْثِرُونَ على أَنفُسِهِمْ } .

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بني النضير : «إن شِئْتُم قَسمْتُمْ للمُهَاجرينَ من أمْوالكُمْ ودِيَاركُمْ وشَارَكتُمُوهُم في هذه الغنيمةِ ،   وإن شِئْتُم كَانَتْ لكُم ديَارُكمْ وأموالكُمْ ولَمْ نَقْسِمْ لَكُمْ مِنَ الغَنِيمَةِ شَيْئاً » .   فقالت الأنصار : بل نقسم لإخواننا من ديارنا وأموالنا ونؤثرهم بالغنيمة ،   فنزل : { وَيُؤْثِرُونَ على أَنفُسِهِمْ } الآية .

قال ابن الخطيب : «وذكر المفسرون أنواعاً من إيثار الأنصار للضيف بالطعام ،   وتعللهم عنه حتى يشبع الضيف ،   ثم ذكروا أن هذه الآية نزلت في ذلك الإيثار ،   والصحيح أنها نزلت بسبب إيثارهم المهاجرين بالفيء ،   ثم لا يمتنع أن يدخل فيها سائر الإيثارات .

فذكر القرطبي : أن الترمذي روى عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رجلاً بات به ضيف ،   ولم يكن عنده إلا قوته وقوت صبيانه ،   فقال لامرأته : نومي الصبية ،   وأطفئي السراج ،   وقربي للضيف ما عندك ،   فنزلت هذه الآية » .

وخرجه مسلم أيضاً : عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني مجهودٌ ،   فأرسل إلى بعض نسائه ،   فقالت : والذي بعثك بالحق نبيًّا ما عندي إلا ماء ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ يُضيف هذا الليلة رحمه الله ؟ » فقام رجل من الأنصار ،   فقال : يا رسول الله أنا ،   فانطلق به إلى رحله ،   فقال لامرأته : هل عندك شيء ؟ قالت : لا ،   إلا قوت صبياني ،   قال : فعلليهم بشيء ،   فإذا دخل ضيفنا فأطفئي السراج ،   وذكر نحو الحديث الأول .

وفي رواية : فقام رجل من الأنصار يقال له : أبو طلحة ،   فانطلق به إلى رحله .

وذكر المهدوي : أنها نزلت في ثابت بن قيس ،   ورجل من الأنصار يقال له : أبو المتوكل ،   ولم يكن عند أبي المتوكل إلا قوته .

وذكر القشيري قال : أهدي لرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس شاة فقال : إن أخي فلاناً وعياله أحوج إلى هذا منّا ،   فبعثه إليه ولم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها سبعة أبيات حتى رجعت إلى أولئك ،   فنزلت : { وَيُؤْثِرُونَ على أَنفُسِهِمْ } الآية .

وذكر الثعلبي عن أنس ،   قال : أهدي لرجل من الصحابة رأس شاة ،   وكان مجهوداً فوجه به إلى جار له ،   فتداوله سبعة أنفس في سبعة أبيات ،   ثم عاد إلى الأول ،   فنزلت الآية .

فصل في معنى الإيثار

الإيثار هو تقديم الغير على النفس وحظوظها الدنيوية رغبة في الحظوظ الأخروية ،   وذلك ينشأ عن قوة اليقين وتوكيد المحبة ،   والصبر على المشقة ،   يقال : آثرته بكذا ،   أي : خصصته به وفضلته ،   ومفعول الإيثار محذوف ،   أي : يؤثرونهم على أنفسهم بأموالهم ومنازلهم ،   لا عَنْ غِنًى بل مع احتياجهم إليها .

فإن قيل : قد صح في الخبر النهي عن التصدق بجميع ما يملكه المرء ؟ .

فالجواب : إنما كره ذلك في حق من لا يوثق به بالصبر على الفقر ،   وخاف أن يتعرّض للمسألة إذا فقد ما ينفقه ،   فأما الأنصار الذين أثنى الله - تعالى - عليهم بالإيثار على أنفسهم ،   فكانوا كما قال الله تعالى : { والصابرين فِي البأساء والضرّاء وَحِينَ البأس } [ البقرة : 177 ] .

فكان الإيثار فيهم أفضل من الإمساك ،   والإمساك لمن لا يصبر ويتعرض للمسألة أولى من الإيثار .

كما روي أن رجلاً جاء إلى النبي بمثل البيضة من الذَّهب ،   فقال هذه صدقة ،   فرماه بها ،   وقال : «يَأتِي أحدُكُمْ بِجميعِ مَا يَملِكُهُ فيتصدَّق بِهِ ،   ثُمَّ يقعدُ فيتكفَّفُ النَّاس » انتهى .

فصل في الإيثار بالنفس

الإيثار بالنَّفس فوق الإيثار بالمال وإن عاد إلى النفس .

ومن الأمثال : [ البسيط ]

الجُودُ بالمَالِ جُودٌ ومكرمةٌ *** والجُودُ بالنَّفْسِ أقْصَى غايةِ الجُودِ

وأفضل من الجود بالنفس الجود على حماية رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ففي الصحيح : أن أبا طلحة ترس على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتطلع ليرى القوم ،   فيقول له أبو طلحة : لا تشرف يا رسول الله ،   لا يصيبونك ،   نحري دون نحرك يا رسول الله ووقى بيده رسول الله صلى الله عليه وسلم فشلتْ .

وقال حذيفة العدوي : انطلقت يوم «اليَرْموك » أطلب ابن عم لي [ ومعي شيء من الماء وأنا أقول : إن كان به رمقٌ سقيته ،   فإذا أنا به ،   فقلت له : أسقيك ،   فأشار برأسه أن نعم ] ،   فإذا أنا برجل يقول : آه آه فأشار إليّ ابن عمي أن انطلق إليه ،   فجئت إليه ،   فإذا هو هشام بن العاص ،   فقلت : أسقيك ؟ فأشار أن نعم ،   فسمعت آخر يقول : آه آه فأشار هشام أن انطلق إليه ،   فجئت إليه ،   فإذا هو قد مات ،   فرجعت إلى هشام ،   فإذا هو قد مات ،   فرجعت إلى ابن عمي فإذا هو قد مات .

وقال أبو اليزيد البسطامي رحمه الله : ما غلبني أحد سوى شاب من أهل «بلخ » قدم علينا حاجًّا ،   وقال : يا أبا اليزيد ،   ما حد الزهد عندكم ؟ .

فقلت له : إذا وجدنا أكلنا وإذا فقدنا صبرنا .

فقال : هكذا كلاب «بلخ » عندنا .

فقلت : وما حدّ الزهد عندكم ؟ .

قال : إذا فقدنا شكرنا ،   وإذا وجدنا آثرنا .

وسئل ذو النون المصري : ما حدُّ الزهد ؟ قال : ثلاث ،   تفريق المجموع ،   وترك طلب المفقود ،   والإيثار عند الفوت .

وحكي عن أبي الحسن الأنطاكي : أنه اجتمع عنده نيف وثلاثون رجلاً بقرية من قرى «الري » ومعهم أرغفة معدودة لا تشبح جميعهم ،   فكسروا الرغفان وأطفئوا السراج ،   وجلسوا للطعام ،   فلما فرغوا فإذا الطعام بحاله لم يأكل أحد منهم شيئاً إيثاراً لصاحبه على نفسه .

قوله تعالى : { وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } .

هذه واو الحال ،   والخصاصة : الحاجة ،   وأصلها من خصاص البيت ،   وهي فروجه ،   وحال الفقير يتخللها النقص ،   فاستعير لها ذلك .

وقال القرطبي : «أصلها من الاختصاص ،   وهو الانفراد بالأمر ،   فالخصاصة : انفراد بالحاجة ،   أي : ولو كانت بهم فاقة وحاجة » .

ومنه قول الشاعر : [ الكامل ]

أمَّا الرَّبيعُ إذَا تَكُونُ خَصَاصَةٌ *** عَاشَ السَّقِيمُ بِهِ وأثْرَى المُقْتِرُ

قوله تعالى : { وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ } .

العامة على سكون الواو ،   وتخفيف القاف من الوقاية ،   وابن أبي عبلة وأبو حيوة : بفتح الواو وتشديد القاف .

والعامة - بضم الشين - من «شح » ،   [ وابن أبي عبلة ]  وابن عمر - رضي الله عنهما - بكسرها .

قال القرطبي : الشُّحُّ والبخل سواء ،   يقال : رجل شحيح بيِّن الشُّح والشَّح والشحاحة .

قال عمرو بن كلثوم : [ الوافر ]

تَرَى اللَّحِزَ الشَّحِيحَ إذَا أمِرَّتْ *** عَليْهِ لِمَاله فِيهَا مُهِينَا

وجعل بعض أهل اللغة الشُّحَّ أشد من البخل .

وفي «الصحاح » : الشح : البخل مع حرصٍ ،   شَحِحْتُ - بالكسر - تشحّ ،   وشَحَحْتُ أيضاً تَشُحُّ وتشِحُّ ،   ورجل شَحِيحٌ ،   وقومٌ شحاحٌ وأشحَّة .

والمراد بالآية : الشُّح بالزكاة ،   وما ليس بفرض من صلة ذوي الأرحام والضِّيافة ،   وما شاكل ذلك ،   فليس بشحيحٍ ولا بخيل من أنفق في ذلك وإن أمسك عن نفسه ،   ومن وسّع على نفسه ولم ينفق فيما ذكرنا من الزكوات والطَّاعات فلم يُوقَ شح نفسه .

روى الأسود عن ابن مسعود رضي الله عنه : أن رجُلاً أتاه فقال : إنِّي أخاف أن أكون قد هلكت ،   قال : وما ذاك ؟ قال : سمعت الله يقول : { وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فأولئك هُمُ المفلحون } وأنا رجل شحيح لا أكاد أخرج من يديّ شيئاً ،   فقال ابن مسعود : ليس ذلك الذي ذكر الله - تعالى - ،   إنما الشُّحُّ أن تأكل مال أخيك ظُلْماً ،   ولكن ذلك هو البخل ،   وبئس الشيء البخل ،   ففرق رضي الله عنه بين الشح والبخل .

وقال طاوس : البخل أن يبخل الإنسان بما في يده ،   والشُّحُّ أن يشح بما في أيدي النَّاس ،   يجب أن يكون له ما في أيديهم بالحل والحرام فلا يقنع .

قال ابن زيد : ليس الشح أن يمنع الرجل ماله ،   إنما الشُّح أن تطمح عين الرجل فيما ليس له .

وقال ابن جريج : الشح : منع الزكاة وادخار الحرام .

وقال ابن عيينة : الشح : الظلم .

وقال الليث : ترك الفرائض وانتهاك المحارم .

وقال ابن عباس : من اتبع هواه ،   ولم يقبل الإيمان ،   فذلك هو الشحيح .

وقال ابن زيد : من لم يأخذ شيئاً نهاه الله عنه ،   ولم يمنع شيئاً أمره الله بإعطائه ،   فقد وقاه الله شحَّ نفسه .

وقال أنس رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم : «بَرِئ مِن الشُّحِّ مَنْ أدَّى الزَّكَاةَ وأقْرَى الضَّيْفَ ،   وأعْطَى في النَّائِبَة » .

وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو «اللَّهُمَّ إنِّي أعُوذُ بِكَ مِنْ شُحِّ نَفْسِي ،   وإسْرافِهَا وَسوآتِهَا » .

وقال أبو الهياج الأسدي : رأيت رجلاً في الطواف يدعو : اللهم قني شُحَّ نفسي ،   لا يزيد على ذلك ،   فقلت له ،   فقال : إذا وقيت شح نفسي لم أسرق ولم أزْنِ ولم أفعل ،   فإذا الرجل عبد الرحمان بن عوف رضي الله عنه .

قال القرطبي : ويدل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم : «اتَّقُوا الظُّلْمَ فإنَّ الظُّلْمَ ظُلماتٌ يَوْمَ القِيَامةِ ،   واتَّقُوا الشُّحَّ فإنَّ الشُّحَّ أهْلكَ مَن كَانَ قَبْلَكُم حَملهُمْ على أن سفَكُوا دِمَاءهُمْ واسْتَحَلُّوا مَحَارمَهُمْ » .

وروى أبو هريرة - رضي الله عنه - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «لا يَجْتَمِعُ غُبَارٌ في سَبيلِ اللَّهِ ودُخَانُ جَهَنَّم في جَوْفِ عَبْدٍ أبَداً ،   ولا يَجْتَمِعُ الشُّحُّ والإيمَانُ في قَلْبِ عَبْدٍ أبَداً » .

وقال كسرى لأصحابه : أي شيء أضرُّ بابن آدم ؟ قالوا : الفقرُ ،   فقال : الشح أضر من الفقر ،   لأن الفقير إذا وجد شبع ،   والشحيح إذا وجد لم يشبعْ أبداً .