قوله تعالى : { هُوَ الذي أَخْرَجَ الذين كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الكتاب مِن دِيَارِهِمْ لأَوَّلِ الحشر } .

قال سعيد بن جبير : قلت لابن عباس : سورة الحشر ؟ قال : قل : سورة النَّضير ،   وهم رهط من اليهود من ذرية هارون - صلوات الله وسلامه عليه - نزلوا ب «المدينة » في فتن بني إسرائيل انتظاراً لمحمدٍ صلى الله عليه وسلم فكان من أمرهم ما نصّ عليه .

قوله : { مِنْ أَهْلِ الكتاب } يجوز أن تكون «من » للبيان ،   فتتعلق بمحذوف ،   أي : أعني من أهل الكتاب .   والثاني : أنها حال من «الَّذين كفروا » .

وقوله تعالى : { مِن دِيَارِهِمْ } متعلق ب «أخرج » ،   ومعناها : ابتداء الغاية ،   وصحت إضافة الديار إليهم ؛ لأنهم أنشئوها .

قوله : { لأَوَّلِ الحشر }هذه اللاَّم متعلقة ب «أخرج » وهي لام التوقيت ،   كقوله تعالى : { لِدُلُوكِ الشمس } [ الإسراء : 78 ] أي : عند أول الحشر .

وقال الزمخشري : وهي كاللام في قوله تعالى :{ يا ليتني قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي }[ الفجر : 24 ] ،   وقوله : «جئت لوقت كذا » وسيأتي الكلام على هذه «اللام » في سورة «الفجر » إن شاء الله تعالى .

فصل في الكلام على الحشر  :

قال القرطبي : «الحشر » : الجمع ،   وهو على أربعة أضرب :

حشران في الدنيا وحشران في الآخرة .

أما اللذان في الدنيا فقوله تعالى : { هُوَ الذي أَخْرَجَ الذين كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الكتاب مِن دِيَارِهِمْ لأَوَّلِ الحشر } .

قال الزهري : كانوا من سِبْطٍ لم يصبهم جلاء ،   وكان الله - عز وجل - قد كتب عليهم الجلاء ،   فلولا ذلك لعذّبهم في الدنيا ،   وكان أول حشر حشروا في الدنيا إلى «الشام » .

قال ابن عباس وعكرمة : من شك أن المحشر في «الشام » فليقرأ هذه الآية .

وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : «اخْرُجُوا » قالوا : إلى أين ؟ قال : «إلى أرْضِ المَحْشَرِ » .

قال قتادة رضي الله عنه : هذا أول المحشر .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : هم أول من حشر من أهل الكتاب ،   وأخرج من دياره .

وقيل : إنهم أخرجوا إلى «خيبر » ،   وإن معنى «لأول الحشر » : إخراجهم من حصونهم إلى «خيبر » ،   وآخرهم بإخراج عمر إياهم من «خيبر » إلى «نجد » و«أذرعات » .

وقيل : «تيماء » و«أريحاء » ،   وذلك بكفرهم ونقض عهدهم .

وأما الحشر الثاني : فحشرهم قرب القيامة  ،   قال قتادة : تأتي نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ،   تبيت معهم حيث باتوا ،   وتقيلُ معهم حيث قالوا ،   وتأكل من تخلف منهم ،   وهذا ثابت في الصحيح .   وذكروا أن تلك النَّار ترى بالليل ،   ولا ترى بالنهار .

قال ابن العربي : للحشر أول ووسط ،   وآخر .

فالأول : إجلاء بن النَّضير .

والأوسط : إجلاء خيبر .

والآخر : حَشْر يوم القيامة .

وعن الحسن : هم بنو قريظة ،   وخالفه بقية المفسرين ،   وقالوا : بنو قريظة ما حشروا ،   ولكنهم قتلوا حكاه الثعلبي .

فصل في نسخ مصالحة أهل الحرب على الجلاء من ديارهم  :

قال إلكيا الطَّبري : ومُصالحة أهل الحرب على الجلاء من ديارهم من غير شيء لا يجوز الآن ،   وإنما كان ذلك في دار الإسلام ثم نُسِخَ ،   والآن فلا بد من قتالهم ،   أو سبيهم ،   أو ضرب الجزية عليهم .

قوله تعالى : { مَا ظَنَنتُمْ أَن يَخْرُجُواْ } أي : لعظم أمر اليهود لعنهم الله ومنعتهم وقوتهم في صدور المسلمين واجتماع كلمتهم .

وقوله تعالى : { وظنوا أَنَّهُم مَّانِعَتُهُمْ حُصُونُهُم مِّنَ الله } .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن المسلمين ظنوا أنهم لعزّتهم وقوّتهم لا يحتاجون إلى أن يخرجوا من ديارهم .

قيل : المراد بالحصون : الوطيح والنَّطاة والسُّلالم والكتيبة .

قوله : { مَّانِعَتُهُمْ حُصُونُهُم } .   فيه وجهان :

أحدهما : أن تكون «حُصُونهم » مبتدأ ،   و«مَانِعتهم » خبر مقدم ،   والجملة خبر «أنهم » .   لا يقال : لم لا يقال : «مَانعَتُهُم » مبتدأ ،   لأنه معرفة ،   و«حصونهم » خبره ،   ولا حاجة إلى تقديم ولا تأخير ؟ لأن القصد الإخبار عن الحُصُون ،   ولأن الإضافة غير محضة فهي نكرة .

الثاني : أن تكون «مانعتهم » خبر «أنهم » و«حصونهم » فاعل به ،   نحو : إن زيداً قائم أبوه ،   وإن عمراً قائمة جاريته .   وجعله أبو حيان أولى ؛ لأن في نحو : «قائم زيد » على أن يكون خبراً مقدماً ومبتدأ مؤخراً ،   خلافاً ،   الكوفيون يمنعونه ،   فمحل الوفاق أولى .

قال الزمخشري : «فإن قلت : فأي فرق بين قولك : وظنوا أن حصونهم تمنعهم ،   أو «مانعتهم » ،   وبين النظم الذي جاء عليه ؟ .

قلت : بتقديم الخبر على المبتدأ دليل على فرط وُثُوقهم ،   ومنعها إياهم ،   وفي تغيير ضميرهم اسماً ل «أن » ،   وإسناد الجملة إليه دليل على اعتقادهم في أنفسهم أنهم في عزة ومنعة لا يبالى معها بأحد يتعرض إليهم ،   وليس ذلك في قولك : حصونهم تمنعهم » .   انتهى .

وهذا الذي ذكره إنَّما يتأتى على الإعراب الأول ،   وقد تقدم أنه مرجوح .

وتسلط الظن هنا على «أن » المشددة ،   والقاعدة أنه لا يعمل فيها ولا في المخففة منها إلا فعل «علم » وتعين إجراؤه مجرى اليقين لشدته وقوته ،   وأنه بمنزلة العلم .

وقوله : { مِّنَ الله } أي : من أمره .

قوله تعالى : { فَأَتَاهُمُ الله مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُواْ } .

قال الزمخشري : قرئ «فأتاهم الهلاك » أي : أتاهم أمره وعذابه { من حيث لم يحتسبوا } ،   أي : لم يظنوا ،   وقيل : من حيث لم يعلموا .

وقال ابن جريج والسدي وأبو صالح : «من حيث لم يحتسبوا : بقتل كعب بن الأشرف ،   وكانوا أهل خلعة وسلاح وقصور منيعة فلم يمنعهم شيء منها » .

وقيل : الضمير في «فأتاهم الله » يعود إلى المؤمنين ،   أي : فأتاهم نصرُ الله وتقويته [ لا ] يمنعهم شيء منها .

قوله : { وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرعب } بقتل سيدهم كعب بن الأشرف ،   وكان الذي قتله محمد بن مسلمة ،   وأبو نائلة سلكان بن سلامة بن وقش - وكان أخا كعب بن الأشرف من الرضاعة - وخبره مشهور في السيرة .

قال أهل اللغة : «الرُّعْبُ » : الخوف الذي يرعب الصُّدور ،   أي : يملؤه ،   وقذفه : إثباته فيه ،   ومنه قالوا في صفة الأسد : مقذف ،   كأنه قذف اللحم قذفاً لاكتنازه وتداخل أجزائه .

وهذه الآية تدلّ على أن الأمور كلها من الله تعالى ،   لأن الآية دلّت على أن وقوع ذلك بالرُّعب صار سبباً في إقدامهم على بعض الأفعال ،   وبالجملة فالفعل لا يحصل إلا عند حصول داعية متأكدة في القلب ،   وحصول تلك الداعية لا يكون إلا من الله تعالى ،   فكانت الأفعال بأسرها مستندة إلى الله - تعالى - بهذا الطريق .

قوله : { يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُم } يجوز أن يكون مستأنفاً للإخبار به ،   وأن يكون حالاً من ضمير «قلوبهم » ،   وليس بذاك .

وقرأ أبو عمرو : «يُخَرِّبُونَ » بالتشديد ،   وباقيهم : بالتَّخفيف .   وهما بمعنى ؛ لأن «خرَّب » عدَّاه أبو عمرو بالتضعيف ،   وهم بالهمزة .

وعن أبي عمرو : أنه فرق بمعنى آخر ،   فقال : «خرّب » - بالتشديد - هدم وأفسد ،   و«أخرب » - بالهمزة - ترك الموضع خراباً ،   وذهب عنه ،   وهو قول الفرَّاء .

قال المبرد : ولا أعلم لهذا وجهاً .

و«يُخْرِبُونَ » من خرب المنزل وأخربه صاحبه ،   كقوله : «عَلِمَ وأعْلَمَ ،   وقَامَ وأقَامَ » .

وإذا قلت : «يخربون بيوتهم » من التخريب فإنما هو تكثير ؛ لأن ذكر «بيوتاً » تصلح للتقليل والتكثير .

وزعم سيبويه أنهما يتعاقبان في بعض الكلام ،   فيجري كل واحد مجرى الآخر ،   نحو : «فرحته وأفرحته » .

قال الأعشى : [ المتقارب ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وأخْرَبْتَ مِنْ أرْضِ قَوْمٍ دِيَارا

واختار الهذلي قراءة أبي عمرو لأجل التَّكثير .

ويجوز أن يكون «يخربون » تفسيراً للرُّعب فلا محلَّ له أيضاً .

قال أبو عمرو : وإنما اخترت التشديد ؛ لأن الإخراب ترك الشيء خراباً بغير ساكن ،   وبنو النضير لم يتركوها خراباً ،   وإنما خرَّبوها بالهدم ،   ويؤيده قوله تعالى : { بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي المؤمنين } .

فصل في تفسير الآية  :

قال قتادة والضحاك رحمهما الله تعالى : كان المؤمنون يخربون من خارج ليدخلوا ،   واليهود يخربون من داخل ليبنوا به ما خرب من حصنهم .

وقال مقاتل : إن المنافقين أرسلوا إليهم ألا يخرجوا وتدرّبوا على الأزِقَّة ،   وكان المسلمون يخربون سائر الجوانب .

وقيل : إن المسلمين كانوا إذا ظهروا على دربٍ من دروبهم خربوه ،   وكان اليهود يتأخرون إلى ما وراء بيوتهم وينقِّبُونها من وراء أدبارهم .

وقيل : إن المسلمين كانوا يخربون ظواهر البلد ،   واليهود لما أيقنُوا بالجلاء ،   فكانوا ينظرون إلى الخشبةِ في منازلهم مما يستحسنونه ،   أو الباب فيهدمون بيوتهم ،   وينزعونها ،   ويحملونها على الإبل .

فإن قيل : ما معنى تخريبهم لها بأيدي المؤمنين ؟ .

قلت : لما عرضوهم لذلك ،   وكانوا السبب فيه ،   فكأنهم أمروهم به وكلفوه إياهم .

وقال الزهري : «يخربون بيوتهم » بنقض المواعدة ،   «وأيدي المؤمنين » بالمقاتلة .

وقال أبو عمرو بن العلاء : «بأيديهم » في تركهم لها ،   «وأيدي المؤمنين » في إجلائهم عنها .

قوله تعالى : { فاعتبروا يا أولي الأبصار } ،   والاعتبار : مأخوذ هنا من العبور والمجاوزة من شيء إلى شيء ،   وبهذا سميت العبرةُ عبرةً ؛ لأنها تنتقل من العين إلى الخدِّ ،   وسمي علم التعبير ؛ لأن صاحبه ينتقل من المتخيّل إلى المعقول ،   وسميت الألفاظ عبارات ؛ لأنها تنقل المعاني عن لسان القائل إلى عقلِ المستمع .

ويقال : السعيد من اعتبر بغيره ؛ لأنه ينتقل عقله من حال ذلك الغير إلى حال نفسه .

ولهذا قال المفسرون : الاعتبار هو النظر في حقائق الأشياء وجهات دلالتها ليعرف بالنظر فيها شيء آخر من جنسها .

وقوله عز وجل : { يا أولي الأبصار } .    ،   قال ابن عباس رضي الله عنهما يريد أهل اللُّب والعقل والبصائر .

قال الفراء : أي من عاين تلك الوقائع والأبصار جمع البصر .

ومن جملة الاعتبار هنا أنهم اعتصموا بالحُصُون من الله ،   فأنزلهم الله - تعالى - منها ،   وسلط عليهم من كان ينصرهم ،   وأنهم هدموا أموالهم بأيديهم ،   ومن لم يعتبر بغيره اعتبر في نفسه .

واستدل الأصوليون بهذه الآية على وجوب العمل بالقياس .