قوله تعالى : { لِلْفُقَرَاءِ } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه بدل من «لِذي القُربى » .   قاله أبو البقاء والزمخشري .

قال أبو البقاء : «قيل : هو بدل من «لذي القُرْبى » وما بعده » .

[ وقال الزمخشري : بدل من «لذي القُرْبى » وما عطف عليه ] ،   والذي منع الإبدال من «لله وللرسول » والمعطوف عليهما ،   وإن كان المعنى لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله - عز وجل - أخرج رسوله صلى الله عليه وسلم من الفقراءِ في قوله : { وَيَنصُرُونَ الله وَرَسُولَهُ } وأن الله - تعالى - يترفع برسوله صلى الله عليه وسلم عن تسميته بالفقيرِ ،   وأن الإبدال على ظاهر اللفظ من خلاف الواجب في تعظيم الله عز وجل .

يعني أنه لو قيل : بأنه بدل من «الله ورسوله » صلى الله عليه وسلم وهو قبيح لفظاً ،   وإن كان المعنى على خلاف هذا الظاهر كما قيل : إن معناه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما ذكر الله - عز وجل - تفخيماً ،   وإلا فالله - تعالى - غني عن الفيء وغيره ،   وإنما جعله بدلاً من «لذي القُربى » ؛ لأنه حنفي ،   والحنفية يشترطون الفقر في إعطاء ذوي القربى من الفيءِ .

الثاني : أنه بيان لقوله تعالى : { والمساكين وابن السبيل } ،   وكررت لام الجر لما كانت الأولى مجرورة ب «اللام » ليبين أنَّ البدل إنما هو منها .   قاله ابن عطية .

وهي عبارة قلقةٌ جداً .

الثالث : أن «للفقراء » خبر لمبتدأ محذوف ،   أي : ولكن الفيء للفقراء .

وقيل : تقديره : ولكن يكون للفقراء ،   وقيل : اعجبوا للفقراء .

قوله «يبتغون » يجوز أن يكون حالاً ،   وفي صاحبها وجهان :

أحدهما : للفقراء .

والثاني : «واو » أخرجوا .   قالهما مكي .

فصل في معنى الآية  :

ومعنى الآية أن الفيء والغنائم للفقراء والمهاجرين .

وقيل : { كي لا يكون دولة بين الأغنياء } ولكن يكون «للفقراء » وهو مبني على الإعراب المتقدم ،   وعلى القول بأنه بيان لذوي القربى ،   «واليتامى والمساكين » أي : المال لهؤلاء ؛ لأنهم فقراء ومهاجرون ،   وقد أخرجوا من ديارهم فهم أحق الناس به .

وقيل : { ولكن الله يُسَلِّطُ رُسُلَهُ على مَن يَشَاءُ } للفقراء المهاجرين كي لا يكون المال دولة بين الأغنياء مهاجرين من بني الدنيا .

وقيل : والله شديدُ العقاب للفقراء المهاجرين ،   أي : شديد العقاب للكافر بسبب الفقراء المهاجرين ومن أجلهم ،   ودخل في هؤلاء الفقراء المتقدم ذكرهم في قوله تعالى : { وَلِذِي القربى واليتامى } .

قال القرطبي : «وقيل : هو عطف على ما مضى ،   ولم يأت بواو العطف كقولك : هذا المال لزيد لبكر لفلان .

و«المهاجرون » : من هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حبًّا فيه ونُصرةً له » .

وقال قتادة : هؤلاء المهاجرين الذين تركوا الدِّيار والأموال والأهلين والأوطان حبًّا لله - عز وجل - ولرسوله صلى الله عليه وسلم حتَّى إن الرجل منهم كان يَعْصِبُ على بطنه ليقيم به صلبه من الجوع ،   وكان الرجل يتخذ الحفيرة في الشتاء ما له دثار غيرها .

قوله تعالى : { الذين أُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِمْ } أي : أخرجهم كفار «مكة » ،   أي : أحوجوهم إلى الخروج ،   وكانوا مائة رجل «يَبْتَغُونَ » أي : يطلبون { فَضْلاً مِّنَ الله } : أي غنيمة في الدنيا «ورضْوَاناً » في الآخرة أي : مرضاة ربهم { وَيَنصُرُونَ الله وَرَسُولَهُ } في الجهاد { أولئك هُمُ الصادقون } في فعلهم ذلك .

وروي أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - خطب ب «الجابية » ،   فقال : من أراد أن يسأل عن القرآن فليأت أبيَّ بن كعب ،   ومن أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت ،   ومَنْ أراد أن يسأل عن الفقهِ ،   فليأت معاذ بن جبل ،   ومن أراد أن يسأل عن المال فليأتني ،   فإن الله - تعالى - جعلني له خازناً وقاسماً ،   ألا وإنِّي بادٍ بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم فمعطيهنّ ،   ثم بالمهاجرين الأولين أنا وأصحابي ،   أخرجنا من «مكة » من ديارنا وأموالنا .

قوله : { أولئك هُمُ الصادقون } .

يعني : أنهم لما هجروا لذَّات الدنيا ،   وتحملوا شدائدها لأجل الدِّين ظهر صدقهم في دينهم .