قوله تعالى : { والذين جَاءُوا } .   يحتمل الوجهين المتقدمين في «الذين » قبله ،   فإن كان معطوفاً على «المهاجرين » ،   ف «يقولون » حال ل «يحبون » أي : قائلين أو مستأنف ،   وإن كان مبتدأ ف «يقولون » خبره .

فصل

هذه الآيات قد استوعبت جميع المؤمنين ؛ لأنهم إما المهاجرون أو الأنصار .   { والذين جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ } .   قال بعض المفسرين : هذا عطف على «المُهَاجرينَ » وهم الذين هاجروا من بعد .

وقيل : التابعون لهم بإحسان ،   ومن دخل في الإسلام إلى يوم القيامة .

قال ابن أبي ليلى : الناس على ثلاثة منازل : الأولى منازل المهاجرين ،   والثانية هي : الذين تبوءوا الدار والإيمان ،   والثالثة : والذين جاءوا من بعدهم ،   فاجتهد ألاَّ تخرج من هذه المنازل .

وقال بعضهم : كن مهاجراً ،   فإن قلت : لا أجد ،   فكن أنصارياً ،   فإن لم تجد فاعمل كأعمالهم ،   فإن لم تستطع فأحبَّهم ،   واستغفر لهم كما أمرك الله .

وقال مصعب بن سعد : الناس على ثلاثة منازل ،   فمضت منزلتان ،   وبقيت منزلة ،   فأحسن ما أنتم عليه أن تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت .

وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جدِّه ،   أنه جاءه رجل فقال : يا ابن بنت رسول الله ما تقول في عثمان ؟ فقال له : يا ابن أخي أنت من قوم قال الله فيهم { لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ } ؟ الآية ،   قال : لا ،   قال : فأنت من قوم قال الله فيهم : { والذين تَبَوَّءُوا الدار والإيمان } ؟ الآية ،   قال : لا ،   قال : فوالله لئن لم تكن من أهل الآية الثالثة لتخرجن من الإسلام ،   وهي قوله تعالى : { والذين جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغفر لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الذين سَبَقُونَا بالإيمان } .

وروي أن نفراً من أهل «العراق » جاءوا إلى محمد بن علي بن الحسين فسبُّوا أبا بكر وعمر وعثمان - رضي الله عنهم - فأكثروا ،   فقال لهم : أمن المهاجرين الأولين أنتم ؟ قالوا : لا ،   قال : أفمن الذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم ؟ ،   قالوا : لا ،   قال : فقد تبرأتم من هذين الفريقين ،   أنا أشهد أنكم لستم من الذين قال الله فيهم : { والذين جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغفر لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الذين سَبَقُونَا بالإيمان وَلاَ تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاًّ لِّلَّذِينَ آمَنُواْ } ،   قوموا قد فعل الله بكم وفعل .   ذكره النحاس .

فصل في وجوب محبة الصحابة  :

هذه الآية دليل على وجوب محبة الصحابة - رضي الله عنهم - لأنه جعل لمن بعدهم حظًّا في الفيء ما أقاموا على محبتهم وموالاتهم ،   والاستغفار لهم ،   ومن أبغضهم أو واحداً منهم ،   أو اعتقد فيه شرًّا أنه لا حقَّ له في الفيء .

قال مالك : من كان يبغضُ أحداً من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وكان في قلبه لهم غلّ فليس له حق في فيء المسلمين ،   ثم قرأ : { والذين جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ } .

فصل  :

قال القرطبي : دلت هذه الآية على أن الصحيح من أقوال العلماء قسمة المنقول وإبقاء العقار والأرض بين المسلمين أجمعين كما فعل عمر - رضي الله عنه - إلا أن يجتهد الوالي فينفذ أمراً فيمضي عمله فيه لاختلاف الناس فيه ،   وإن هذه الآية قاضية بذلك ،   لأن الله - تعالى - أخبر عن الفيء وجعله لثلاث طوائف : المهاجرين والأنصار - وهم معلومون - { والذين جَاءُوا مِن بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغفر لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الذين سَبَقُونَا بالإيمان } فهي عامة في جميع التابعين والآتين من بعدهم إلى يوم [ الدين ]  .

يروى أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى المقبرة ،   فقال : «السَّلامُ [ عليكم ] دارَ قَوْم مُؤمِنينَ وإنَّا إن شَاءَ اللَّهُ بكم لاحِقُونَ ودِدْتُ لَوْ رأيتُ إخواننا » قالوا : يَا رسُولَ اللَّهِ ،   ألَسْنَا إخْوَانَكَ ؟ فقَالَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم : «بَلْ أنتُمْ أصْحَابِي ،   وإخْواننا الذين لَمْ يأتُوا بَعْدُ ،   وأنَا فَرَطُهمْ على الحوْضِ » .

فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن إخوانهم كلُّ من يأتي بعدهم ،   لا كما قال السُّديُّ والكلبي : إنهم الذين هاجروا بعد ذلك .

وعن الحسن أيضاً : أن الذين جاءوا من بعدهم من قصد إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى «المدينة » بعد انقطاع الهجرة .

قوله : { يَقُولُونَ رَبَّنَا اغفر لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الذين سَبَقُونَا بالإيمان } .

قيل : أمروا أن يستغفروا لمن سبق هذه الأمة من مؤمني أهل الكتاب ،   قالت عائشة - رضي الله عنها - : أمرهم أن يستغفروا لهم فَسبُّوهم .

وقيل : أمروا أن يستغفروا للسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار .

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - : أمر الله سبحانه بالاستغفار لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وهو يعلم أنهم سيُفْتنُونَ .

وقالت عائشة - رضي الله عنها - : أمرهم بالاستغفار لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فسبوهم ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «لا تَذْهَبُ هذهِ الأمة حتَّى يلعَنَ آخِرُهَا أوَّلهَا » .

وقال ابن عمر - رضي الله عنهما - : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : «إذا رأيتم الَّذين يسُبُّونَ أصْحَابِي فقُولُوا : لَعَنَ اللَّه شَرَّكُم » .

وقال العوام بن حوشب : أدركت هذه الأمة يقولون : اذكروا محاسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تتآلف عليهم القلوب ،   ولا تذكروا ما شجر بينهم فتجسروا الناس عليهم .

وقال الشعبي : تفاضلت اليهود والنَّصارى على الرافضة بخصلة ،   سئلت اليهود : من خير أهل ملتكم ؟ فقالوا : أصحاب موسى - صلوات الله وسلامه عليه - ،   وسئلت النصارى : من خير أهل ملتكم ؟ فقالوا : أصحاب عيسى - صلوات الله وسلامه عليه - ،   وسئلت الرافضة ،   من شرُّ أهلِ ملتكم ؟ فقالوا : أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أمروا بالاستغفار لهم فسبوهم ،   فالسيف عليهم مسلولٌ إلى يوم القيامة لا تقوم لهم راية ،   ولا يثبت لهم قدم ،   ولا تجتمع لهم كلمة ،   كلما أوقدوا ناراً للحرب أطفأها الله بسفكِ دمائهم وإدحاض حجتهم ،   أعاذنا الله وإياكم من الأهواء المضلَّة .

{ وَلاَ تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاًّ لِّلَّذِينَ آمَنُواْ } أي : حسداً وبغضاً ،   { رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } .