قوله : { مَا قَطَعْتُم مِّن لِّينَةٍ } .

«ما » شرطية في موضع نصب ب «قطعتم » ،   و«من لينة » بيان له ،   و«فبإذن الله » جزاء الشرط ،   فلا بد من حذف ،   أي : فقطعها بإذن الله ،   فيكون «بإذن الله » الخبر لذلك المبتدأ .

واللِّيْنة : فيها خلاف كبير .

قيل : هي النَّخْلة مطلقاً .

وأنشد الشاعر في ذلك : [ الطويل ]

كَأنَّ قُتُودِي فوقهَا عُشُّ طَائرٍ *** عَلَى لِينَةٍ سَوْقاءَ تَهْفُو جُنُوبُهَا

وقال ذو الرمة : [ الطويل ]

طِرَاقُ الخَوافِي واقِعٌ فَوْقَ لِينَةٍ *** نَدَى لَيْلهِ فِي رِيشِهِ يَتَرقْرَقُ

وقيل : هي النَّخْلة ما لم تكن عجوة .   قاله الزهري ،   ومالك ،   وسعيد بن جبير وعكرمة ،   والخليل .

وقيل : ما لم تكن عجوة ولا برنيَّة ،   وهو قول أبي عبيدة .

قال جعفر بن محمد : هي العجوة خاصة ،   وذكر أن العتيق والعجوة كانتا مع نوح في السفينة والعتيق : الفَحْل ،   وكانت العجوة أصل الإناث كلها ،   فلذلك شقّ على اليهود قطعها حكاه الماوردي .

وقيل : هي النَّخْلة الكريمة ،   أي : القريبة من الأرض .

وأنشد الأخفش رحمة الله عليه : [ الخفيف ]

قَدْ شَجَانِي الحمَامُ حِينَ تَغَنَّى *** بِفِراقِ الأحْبَابِ مِنْ فَوْقِ لِينَهْ

وقال سفيان بن عيينة : هي ضرب من النخل ،   يقال لثمره : اللَّون .   تمره أجود التَّمر ،   وهو شديد الصُّفرة يرى نواه من خارجه ،   ويغيب فيه الضِّرْس ،   النخلة منها أحب إليهم من وصيف .

وقيل : هي الفَسِيْلة ؛ لأنها ألينُ من النخلة .

وأنشد : [ الخفيف ]

غَرَسُوا لِينَةً بِمَجْرَى مَعِينٍ *** ثُمَّ حَفُّوا النَّخِيلَ بالآجَامِ

وقيل : اللينة هي الأشجار كلها للينها بالحياة ،   وأنشد بيت ذي الرمة المتقدم .

وقال الأصمعي : إنها الدَّقَل .   قال : وأهل «المدينة » يقولون : لا تنتفخ الموائد حتى توجد الألوان يعنون الدَّقل .

قال ابن العربي : «والصَّحيح ما قاله الزهري ومالك » .

وفي عين «لينة » قولان :

أحدهما : أنها «واو » ؛ لأنها من اللون ،   وإنما قلبت ياء لسكونها ،   وانكسار ما قبلها ك «ديمة » و«قيمة » .

الثاني : أنها «ياء » ؛ لأنها من اللين .

وجمع اللينة «لين » ؛ لأنه من باب اسم الجنس ك «تمرة ،   وتمر » .

وقد كسر على «ليان » وهو شاذّ ؛ لأن تكسير ما يفرق بتاء التأنيث شاذ ك «رطبة ورطب وأرطاب » .

وأنشد : [ المتقارب ]

وسَالِفَةٍ كَسَحُوقِ اللِّيَا *** نِ أضْرَمَ فيهَا الغَويُّ الشُّعُرْ

والضمير في قوله «تَرَكْتُمُوهَا » عائد على معنى «ما » .

قوله : «قَائِمَةً » .

قرأ عبد الله والأعمش وزيد بن علي : «قُوَّماً » على وزن «ضُرَّباً » جمع «قائم » مراعاة لمعنى «ما » فإنه جمع .

وقرأ عبد الله ،   { ما قطعتم من لينةٍ ولا تركتموها على أصولها } أي : لم تقطعوها .

وقرئ : «قَائِماً » مفرداً مذكراً .

وقوله : { أُصُولِهَا } .

قرئ : «أصْلها » بغير «واو » ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه جمع «أصل » نحو : «رَهْن ورُهُن » .

والثاني : أن يكون حذف الواو استثقالاً لها ،   واكتفى بالضمة عن «الواو » .

فصل في نزول الآية  :

روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل بنو النضير ،   وتحصنوا بحصونهم أمر بقطع نخيلهم وإحراقها فجزع أعداء الله عند ذلك ،   وقالوا : يا محمد زعمت أنك تريد الصَّلاح ،   أفمن الصلاح قطع الشجر وعَقْر النخل ؟ وهل وجدت فيما زعمت أنه أنزل عليك الفساد في الأرض ؟ فوجد المسلمون في أنفسهم وخشوا أن ذلك فساداً ،   واختلفوا في ذلك .

فقال بعضهم : لا تقطعوا فإنها مما أفَاءَ اللَّه علينا .

وقال بعضهم : بل نُغيظهم بقطعها ،   وأنزل الله هذه الآية بتصديق من نهى عن قطعه ،   وتحليل من قطعه من الإثم .

وروي عن عمر - رضي الله عنه - قال : حرَّق رسول الله صلى الله عليه وسلم نخل بني النضير وقطع وهي «البُويرة » ،   فنزل : { مَا قَطَعْتُم مِّن لِّينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَآئِمَةً على أُصُولِهَا فَبِإِذْنِ الله } أخبر في هذه الآية أن ما قطعوه وما تركوه «فبإذْنِ الله » أي : بأمره { وَلِيُخْزِيَ الفاسقين } .

و«اللام » في «ليخزي » متعلقة بمحذوف أي : أذن في قطعها ليسرَّ المؤمنين ويعزهم ويخزي الفاسقين .

فصل في هدم حصون الكفار

احتجُّوا بهذه الآية على أنَّ حصون الكفرة وديارهُم يجوز هدمُهَا وتحريقُهَا وتغريقها وأن ترمى بالمجانيق وكذلك أشجارهم .

وعن ابن مسعود - رضي الله عنه - أنهم قطعوا منها ما كان موضعاً للقتال .

وروي أن رجلين كانا يقطعان أحدهما العجوة والآخر اللون ،   فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هذا : تركتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال الآخر : قطعتها غيظاً على الكُفَّار .

واستدلوا به على جواز الاجتهاد بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم .

قال الماوردي رحمه الله : في هذه الآية دليل على أن كل مجتهد مصيب .

وقال إلكيا الطبري : وإن كان الاجتهاد يبعد في مثله مع وجود النبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم ،   ولا شكَّ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ذلك وسكت ،   فتلقوا الحكم من تقريره فقط .

قال ابن العربي : وهذا باطل لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان معهم ،   ولا اجتهاد مع حضور النبي صلى الله عليه وسلم وإنما يدل على اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم فيما لم ينزل عليه أخذاً بعموم الأذية للكفار ،   ودخولاً في الإذْنِ للكل فيما يقضي عليهم بالبوارِ ،   وذلك قوله - عز وجل - : { وَلِيُخْزِيَ الفاسقين } .