قوله : { هُوَ الله الخالق البارئُ } .

«الخَالقُ » هنا المقدر ،   و«البَارِئُ » المنشئ المخترع ،   وقدم ذكر الخالق على البارئ ؛ لأن الإرادة مقدمة على تأثير القدرة .

قوله : «المُصَوِّرُ » .

العامة : على كسر الواو ورفع الراء ،   إما صفة وإما خبر .

وقرأ أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - والحسن بن السميفع ،   وحاطب بن أبي بلتعة : بفتح الواو ونصب الراء .   وتخريجها على أن يكون منصوباً ب «البَارِئُ » .

و«المصوَّر » هو الإنسان إما آدم ،   وإما هو وبنوه .

وعلى هذه القراءة يحرم الوقفُ على المصور ،   بل يجب الوصل ليظهر النَّصب في الراء ،   وإلا فقد يتوهم منه في الوقف ما لا يجوز .

وروي عن أمير المؤمنين أيضاً : فتح الواو وجرّ الراء ،   وهي كالأولى في المعنى إلا أنه أضاف اسم الفاعل لمعموله مخففاً نحو : «الضارب الرجل » .

والوقف على «المصوّر » في هذه القراءة أيضاً حرام ،   وقد نبَّه عليه بعضهم .

وقال مكي : «ويجوز نصبه في الكلام ،   ولا بد من فتح الواو فتنصبه ب «البارئ » ،   أي : هو الله الخالق المصور ،   يعني : آدم - عليه الصلاة والسلام - وبنيه » .   انتهى .   وكأنه لم يطلع على هذه القراءة .

وقال أيضاً : «ولا يجوز نصبه مع كسر الواو ،   ويروى عن علي رضي الله عنه » .

يعني أنه إذا كسرت الواو ،   وكان من صفات الله تعالى ،   وحينئذ لا يستقيم نصبه عنده ؛ لأن نصبه باسم الفاعل قبله .

وقوله : «ويروى » أي : كسر الواو ونصب الراء ،   وإذا صح هذا عن أمير المؤمنين ،   فيتخرج على أنه من القطع ،   كأنه قال : أمدح المصور ،   كقولهم : «الحَمْدُ للَّه أهل الحمد » بنصب أهل ؛ وقراءة من قرأ : { اللَّهَ رَبَّ العَالَمِينَ } بنصب «رب » .

قال مكي : و«المصور » «مُفَعِّل » من «صَوّر يُصَوّر » ،   ولا يحسن أن يكون من «صار يصير » ،   لأنه يلزم منه أن يقال : المصير ،   بالياء » .

وقيل : هذا من الواضحات ولا يقبله المعنى أيضاً .

وقدم «البارئ » على «المصور » لأن إيجاد الذوات مقدّم على إيجاد الصفات ،   فالتصوير مرتب على الخلق والبراية وتابع لهما ،   ومعنى التصوير : التخطيط والتشكيل ،   وخلق الله الإنسان في بطن أمه ثلاثَ خلق ،   جعله علقة ثم مضغة ثم جعله صورة ،   وهو التشكيل الذي يكون به ذا صورة يعرف بها ويتميز عن غيره ،   فتبارك الله أحسنُ الخالقين .

قوله : { لَهُ الأسماء الحسنى يُسَبِّحُ لَهُ مَا فِي السماوات والأرض وَهُوَ العزيز الحكيم } تقدم نظيره .

روى أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : سألت خليلي أبا القاسم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اسم الله الأعظم ،   فقال : «عليْكَ بأواخر سُورةِ الحَشْرِ ،   فأكثر قراءتهَا » فأعَدْتُ عليْهِ فأعَادَ عليَّ  .   وقال جابر بن زيدٍ : إنَّ اسم الله الأعظم هو الله لمكان هذه الآية .