قوله تعالى : { قل أنفقوا طوعا وكرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين }

اعلم أنه تعالى لما بين في الآية الأولى أن عاقبة هؤلاء المنافقين هي العذاب في الدنيا وفي الآخرة ،   بين أنهم وإن أتوا بشيء من أعمال البر فإنهم لا ينتفعون به في الآخرة ،   والمقصود بيان أن أسباب العذاب في الدنيا والآخرة مجتمعة في حقهم ،   وأن أسباب الراحة والخير زائلة عنهم في الدنيا وفي الآخرة ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قرأ حمزة والكسائي { كرها } بضم الكاف ههنا ،   وفي النساء والأحقاف ،   وقرأ عاصم وابن عامر في الأحقاف بالضم من المشقة ،   وفي النساء والتوبة بالفتح من الإكراه والباقون بفتح الكاف في جميع ذلك .   فقيل : هما لغتان .   وقيل : بالضم المشقة وبالفتح ما أكرهت عليه .

المسألة الثانية : قال ابن عباس : نزلت في الجد بن قيس حين قال للنبي صلى الله عليه وسلم ائذن لي في القعود وهذا ما لي أعينك به .

واعلم أن السبب وإن كان خاصا إلا أن الحكم عام ،   فقوله : { أنفقوا طوعا أو كرها } وإن كان لفظه لفظ أمر ،   إلا أن معناه معنى الشرط والجزاء .   والمعنى : سواء أنفقتم طائعين أو مكرهين فلن يقبل ذلك منكم .

واعلم أن الخبر والأمر يتقاربان ،   فيحسن إقامة كل واحد منهما مقام الآخر .   أما إقامة الأمر مقام الخبر ،   فكما ههنا ،   وكما في قوله : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم } وفي قوله : { قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا } وأما إقامة الخبر مقام الأمر ،   فكقوله :{ والوالدات يرضعن أولادهن } { والمطلقات يتربصن بأنفسهن } وقال كثير :

أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة *** لدينا ولا مقلية إن تقلت

وقوله : { طوعا أو كرها } يريد طائعين أو كارهين .   وفيه وجهان : الأول : طائعين من غير إلزام من الله ورسوله أو مكرهين من قبل الله ورسوله ،   وسمى الإلزام إكراها لأنهم منافقون ،   فكان إلزام الله إياهم الإنفاق شاقا عليهم كالإكراه ،   والثاني : أن يكون التقدير : طائعين من غير إكراه من رؤسائكم ،   لأن رؤساء أهل النفاق كانوا يحملون الأتباع على الإنفاق لما يرون من المصلحة فيه أو مكرهين من جهتهم .

ثم قال تعالى : { لن يتقبل منكم } يحتمل أن يكون المراد أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يتقبل تلك الأموال منهم ،   ويحتمل أن يكون المراد أنها لا تصير مقبولة عند الله .

ثم قال تعالى : { إنكم كنتم قوما فاسقين } وهذا إشارة إلى أن عدم القبول معلل بكونهم فاسقين .   قال الجبائي : دلت الآية على أن الفسق يحبط الطاعات ،   لأنه تعالى بين أن نفقتهم لا تقبل البتة ،   وعلل ذلك بكونهم فاسقين ،   ومعنى التقبل هو الثواب والمدح ،   وإذا لم يتقبل ذلك كان معناه أنه لا ثواب ولا مدح ،   فلما علل ذلك بالفسق دل على أن الفسق يؤثر في إزالة هذا المعنى ،   ثم إن الجبائي أكد ذلك بدليلهم المشهور في هذه المسألة ،   وهو أن الفسق يوجب الذم والعقاب الدائمين ،   والطاعة توجب المدح والثواب الدائمين ،   والجمع بينهما محال .   فكان الجمع بين حصول استحقاقهما محالا .

واعلم أنه كان الواجب عليه أن لا يذكر هذا الاستدلال بعدما أزال الله هذه الشبهة على أبلغ الوجوه ،   وهو قوله : { وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله } فبين تعالى بصريح هذا اللفظ أنه لا مؤثر في منع قبول هذه الأعمال إلا الكفر ،   وعند هذا يصير هذا الكلام من أوضح الدلائل على أن الفسق لا يحبط الطاعات ،   لأنه تعالى لما قال : { إنكم كنتم قوما فاسقين } فكأنه سأل سائل وقال : هذا الحكم معلل بعموم كون تلك الأعمال فسقا ،   أو بخصوص كون تلك الأعمال موصوفة بذلك الفسق ؟ فبين تعالى به ما أزال هذه الشبهة ،   وهو أن عدم القبول غير معلل بعموم كونه فسقا ،   بل بخصوص وصفه وهو كون ذلك الفسق كفرا .   فثبت أن هذا الاستدلال باطل .