{ ويذهب غيظ قلوبهم } فهذه هي المنافع الخمسة التي ذكرها الله تعالى في هذا القتال ،   وكلها ترجع إلى تسكين الدواعي الناشئة من القوة الغضيبة ،   وهي التشفي ودرك الثأر وإزالة الغيظ ،   ولم يذكر تعالى فيها وجدان الأموال والفوز بالمطاعم والمشارب .   وذلك لأن العرب قوم جبلوا على الحمية والأنفة ،   فرغبهم في هذه المعاني لكونها لائقة بطباعهم ،   بقي ههنا مباحث :

البحث الأول : أن هذه الأوصاف مناسبة لفتح مكة ،   لأن ذلك جرى في تلك الواقعة مشاكل لهذه الأحوال ،   ولهذا المعنى جاز أن يقال : الآية واردة فيه .

البحث الثاني : الآية دالة على المعجزة لأنه تعالى أخبر عن حصول هذه الأحوال ،   وقد وقعت موافقة لهذه الأخبار فيكون ذلك إخبارا عن الغيب ،   والإخبار عن الغيب معجز .

البحث الثالث : هذه الآية تدل على كون الصحابة مؤمنين في علم الله تعالى إيمانا حقيقيا ،   لأنها تدل على أن قلوبهم كانت مملوءة من الغضب ،   ومن الحمية لأجل الدين ،   ومن الرغبة الشديدة في علو دين الإسلام ،   وهذه الأحوال لا تحصل إلا في قلوب المؤمنين .

واعلم أن وصف الله لهم بذلك لا ينفي كونهم موصوفين بالرحمة والرأفة ،   فإنه تعالى قال في صفتهم { أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين } وقال أيضا : { أشداء على الكفار رحماء بينهم } .

ثم قال : { ويتوب الله على من يشاء } قال الفراء والزجاج : هذا مذكور على سبيل الاستئناف ولا يمكن أن يكون جوابا لقوله : { قاتلوهم } لأن قوله : { ويتوب الله على من يشاء } لا يمكن جعله جزاء لمقاتلتهم مع الكفار .   قالوا ونظيره : { فإن يشأ الله يختم على قلبك } وتم الكلام ههنا ،   ثم استأنف فقال : { ويمح الله الباطل } ومن الناس من قال يمكن جعل هذه التوبة جزاء لتلك المقاتلة ،   وبيانه من وجوه : الأول : أنه تعالى لما أمرهم بالمقاتلة ،   فربما شق ذلك على بعضهم على ما ذهب إليه الأصم ،   فإذا أقدموا على المقاتلة صار ذلك العمل جاريا مجرى التوبة عن تلك الكراهية .   الثاني : أن حصول النصرة والظفر إنعام عظيم ،   والعبد إذا شاهد توالي نعم الله لم يبعد أن يصير ذلك داعيا له إلى التوبة من جميع الذنوب ،   الثالث : أنه إذا حصل النصر والظفر والفتح وكثرت الأموال والنعم وكانت لذاته تطلب بالطريق الحرام ،   فإن عند حصول المال والجاه يمكن تحصيلها بطريق حلال ،   فيصير كثرة المال والجاه داعيا إلى التوبة من هذه الوجوه .   الرابع : قال بعضهم إن النفس شديدة الميل إلى الدنيا ولذاتها ،   فإذا انفتحت أبواب الدنيا على الإنسان وأراد الله به خيرا ،   عرف أن لذاتها حقيرة يسيرة ،   فحينئذ تصير الدنيا حقيرة في عينه ،   فيصير ذلك سببا لانقباض النفس عن الدنيا ،   وهذا هو أحد الوجوه المذكورة في تفسير قوله تعالى حكاية عن سليمان عليه السلام : { هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي } يعني أن بعد حصول هذا الملك لا يبقى للنفس اشتغال بطلب الدنيا ،   ثم يعرف أن عند حصول هذا الملك الذي هو أعظم الممالك ،   لا حاصل للدنيا ولا فائدة في لذاتها وشهواتها ،   فحينئذ يعرض القلب عن الدنيا ولا يقيم لها وزنا ،   فثبت أن حصول المقاتلة يفضي إلى المنافع الخمسة المذكورة وتلك المنافع حصولها يوجب التوبة ،   فكانت التوبة متعلقة بتلك المقاتلة ،   وإنما قال : { على من يشاء } لأن وجدان الدنيا وانفتاح أبوابها على الإنسان قد يصير سببا لانقباض القلب عن الدنيا وذلك في حق من أراد به الخير ،   وقد يصير سببا لاستغراق الإنسان فيها وتهالكه عليها وانقطاعه بسببها عن سبيل الله ،   فلما اختلف الأمر على الوجه الذي ذكرناه قال : { ويتوب الله على من يشاء } .

ثم قال : { والله عليم } أي بكل ما يعمل ويفعل في ملكه وملكوته { حكيم } مصيب في أحكامه وأفعاله .