ثم قال تعالى : { إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : بين أن هذا الانتقال لا يصدر إلا عند عدم الإيمان بالله واليوم الآخر ثم لما كان عدم الإيمان قد يكون بسبب الشك فيه ،   وقد يكون بسبب الجزم والقطع بعدمه ،   بين تعالى أن عدم إيمان هؤلاء إنما كان بسبب الشك والريب ،   وهذا يدل على أن الشاك المرتاب غير مؤمن بالله .   وههنا سؤالان :

السؤال الأول : أن العلم إذا كان استدلاليا كان وقوع الشك في الدليل يوجب وقوع الشك في المدلول ،   ووقع الشك في مقدمة واحدة من مقدمات الدليل يكفي في حصول الشك في صحة الدليل ،   فهذا يقتضي أن الرجل المؤمن إذا وقع له سؤال وإشكال في مقدمة من مقدمات دليله أن يصير شاكا في المدلول ،   وهذا يقتضي أن يخرج المؤمن عن إيمانه في كل لحظة ،   بسبب أنه خطر بباله سؤال وإشكال ،   ومعلوم أن ذلك باطل ،   فثبت أن بناء الإيمان ليس على الدليل بل على التقليد .   فصارت هذه الآية دالة على أن الأصل في الإيمان هو التقليد من هذا الوجه .

والجواب : أن المسلم وإن عرض له الشك في صحة بعض مقدمات دليل واحد إلا أن سائر الدلائل سليمة عنده من الطعن ،   فلهذا السبب بقي إيمانه دائما مستمرا .

السؤال الثاني : أليس أن أصحابكم يقولون : أنا مؤمن إن شاء الله تعالى ،   وذلك يقتضي حصول الشك ؟

والجواب : أنا استقصينا في تحقيق هذه المسألة في سورة الأنفال ،   في تفسير قوله : { أولئك هم المؤمنون حقا } .

المسألة الثانية : قالت الكرامية : الإيمان هو مجرد الإقرار مع أنه تعالى شهد عليهم في هذه الآية بأنهم ليسوا مؤمنين .

المسألة الثالثة : قوله : { وارتابت قلوبهم } يدل على أن محل الريب هو القلب فقط ،   ومتى كان محل الريب هو القلب كان محل المعرفة ،   والإيمان أيضا هو القلب ،   لأن محل أحد الضدين يجب أن يكون هو محلا للضد الآخر ،   ولهذا السبب قال تعالى : { أولئك كتب في قلوبهم الإيمان } وإذا كان محل المعرفة والكفر القلب ،   كان المثاب والمعاقب في الحقيقة هو القلب والبواقي تكون تبعا له .

المسألة الرابعة : قوله : { فهم في ريبهم يترددون } معناه أن الشاك المرتاب يبقى مترددا بين النفي والإثبات ،   غير حاكم بأحد القسمين ولا جازم بأحد النقيضين .   وتقريره : أن الاعتقاد إما أن يكون جازما أو لا يكون ،   فالجازم إن كان غير مطابق فهو الجهل وإن كان مطابقا ،   فإن كان غير يقين فهو العلم ،   وإلا فهو اعتقاد المقلد .   وإن كان غير جازم ،   فإن كان أحد الطرفين راجحا فالراجح هو الظن والمرجوح هو الوهم .   وإن اعتدل الطرفان فهو الريب والشك ،   وحينئذ يبقى الإنسان مترددا بين الطرفين .