قوله تعالى : { ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين }

اعلم أن هذه السورة أكثرها في شرح أحوال المنافقين ولا شك أنهم أقسام وأصناف ،   فلهذا السبب يذكرهم على التفصيل فيقول : { ومنهم الذين يؤذون النبي } { ومنهم من يلمزك في الصدقات } { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني } { ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله } قال ابن عباس رضي الله عنهما : أن حاطب بن أبي بلتعة أبطأ عنه ماله بالشام ،   فلحقه شدة ،   فحلف بالله وهو واقف ببعض مجالس الأنصار ،   لئن آتانا من فضله لأصدقن ولأؤدين منه حق الله ،   إلى آخر الآية ،   والمشهور في سبب نزول هذه الآية أن ثعلبة بن حاطب قال : يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا .   فقال عليه السلام : «يا ثعلبة قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه » فراجعه وقال : والذي بعثك بالحق لئن رزقني الله مالا لأعطين كل ذي حق حقه ،   فدعا له ،   فاتخذ غنما ،   فنمت كما ينمو الدود ،   حتى ضاقت بها المدينة ،   فنزل واديا بها ،   فجعل يصلي الظهر والعصر ويترك ما سواهما ،   ثم نمت وكثرت حتى ترك الصلوات إلا الجمعة ثم ترك الجمعة .   وطفق يتلقى الركبان يسأل عن الأخبار ،   وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ،   فأخبر بخبره فقال : «يا ويح ثعلبة » فنزل قوله : { خذ من أموالهم صدقة } فبعث إليه رجلين وقال : «مرا بثعلبة فخذا صدقاته » فعند ذلك قال لهما : ما هذه إلا جزية أو أخت الجزية ،   فلم يدفع الصدقة فأنزل الله تعالى : { ومنهم من عاهد الله } فقيل له : قد أنزل فيك كذا وكذا ،   فأتى الرسول عليه السلام وسأله أن يقبل صدقته ،   فقال : إن الله منعني من قبول ذلك فجعل يحثي التراب على رأسه ،   فقال عليه الصلاة والسلام : «قد قلت لك فما أطعتني » فرجع إلى منزله وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ثم أتى أبا بكر بصدقته ،   فلم يقبلها اقتداء بالرسول عليه السلام ثم لم يقبلها عمر اقتداء بأبي بكر ،   ثم لم يقبلها عثمان ،   وهلك ثعلبة في خلافة عثمان .

فإن قيل : إن الله تعالى أمره بإخراج الصدقة ،   فكيف يجوز من الرسول عليه السلام أن لا يقبلها منه ؟

قلنا : لا يبعد أن يقال : إنه تعالى منع الرسول عليه السلام عن قبول الصدقة منه على سبيل الإهانة له ليعتبر غيره به ،   فلا يمتنع عن أداء الصدقات ،   ولا يبعد أيضا أنه إنما أتى بتلك الصدقة على وجه الرياء ،   لا على وجه الإخلاص ؛ وأعلم الله الرسول عليه السلام ذلك فلم يقبل تلك الصدقة ،   لهذا السبب ،   ويحتمل أيضا أنه تعالى لما قال : { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } وكان هذا المقصود غير حاصل في ثعلبة مع نفاقه ،   فلهذا السبب امتنع رسول الله عليه السلام من أخذ تلك الصدقة ،   والله أعلم .

المسألة الثانية : ظاهر الآية يدل على أن بعض المنافقين عاهد الله في أنه لو آتاه مالا لصرف بعضه إلى مصارف الخيرات ،   ثم إنه تعالى آتاه المال ،   وذلك الإنسان ما وفى بذلك العهد ،   وههنا سؤالات :

السؤال الأول : المنافق كافر ،   والكافر كيف يمكنه أن يعاهد الله تعالى ؟

والجواب : المنافق قد يكون عارفا بالله ،   إلا أنه كان منكرا لنبوة محمد عليه السلام ،   فلكونه عارفا بالله يمكنه أن يعاهد الله ،   ولكونه منكرا لنبوة محمد عليه الصلاة والسلام ،   كان كافرا .   وكيف لا أقول ذلك وأكثر هذا العالم مقرون بوجود الصانع القادر ؟ ويقل في أصناف الكفار من ينكره ،   والكل معترفون بأنه تعالى هو الذي يفتح على الإنسان أبواب الخيرات ،   ويعلمون أنه يمكن التقرب إليه بالطاعات وأعمال البر والإحسان إلى الخلق ،   فهذه أمور متفق عليها بين الأكثرين ،   وأيضا فلعله حين عاهد الله تعالى بهذا العهد كان مسلما ،   ثم لما بخل بالمال ،   ولم يف بالعهد صار منافقا ،   ولفظ الآية مشعر بما ذكرناه حيث قال : { فأعقبهم نفاقا } .

السؤال الثاني : هل من شرط هذه المعاهدة أن يحصل التلفظ بها باللسان ،   أو لا حاجة إلى التلفظ حتى لو نواه بقلبه دخل تحت هذه المعاهدة ؟

الجواب : منهم من قال : كل ما ذكره باللسان أو لم يذكره ،   ولكن نواه بقلبه فهو داخل في هذا العهد .   يروى عن المعتمر بن سليمان قال : أصابتنا ريح شديدة في البحر ،   فنذر قوم منا أنواعا من النذور ،   ونويت أنا شيئا وما تكلمت به ،   فلما قدمت البصرة سألت أبي ،   فقال : يا بني أف به .   وقال أصحاب هذا القول إن قوله : { ومنهم من عاهد الله } كان شيئا نووه في أنفسهم ،   ألا ترى أنه تعالى قال : { ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم } وقال المحققون : هذه المعاهدة مقيدة بما إذا حصل التلفظ بها باللسان ،   والدليل عليه قوله عليه السلام : «إن الله عفا عن أمتي ما حدثت به نفوسها ولم يتلفظوا به » أو لفظ هذا معناه وأيضا فقوله تعالى : { ومنهم من عاهد الله لئن آتانا الله من فضله لنصدقن } إخبار عن تكلمه بهذا القول ،   وظاهره مشعر بالقول باللسان .

السؤال الثالث : قوله : { لنصدقن } المراد منه إخراج مال ،   ثم إن إخراج المال على قسمين قد يكون واجبا ،   وقد يكون غير واجب والواجب قسمان : قسم وجب بإلزام الشرع ابتداء ،   كإخراج الزكاة الواجبة ،   وإخراج النفقات الواجبة ،   وقسم لم يجب إلا إذا التزمه العبد من عند نفسه مثل النذور .

إذا عرفت هذه الأقسام الثلاثة ،   فقوله : { لنصدقن } هل يتناول الأقسام الثلاثة ،   أو ليس الأمر كذلك ؟

والجواب : قلنا أما الصدقات التي لا تكون واجبة ،   فغير داخلة تحت هذه الآية ،   والدليل عليه أنه تعالى وصفه بقوله : { بخلوا به } والبخل في عرف الشرع عبارة عن منع الواجب ،   وأيضا أنه تعالى ذمهم بهذا الترك ،   وتارك المندوب لا يستحق الذم .   وأما القسمان الباقيان ،   فالذي يجب بإلزام الشرع داخل تحت الآية لا محالة ،   وهو مثل الزكوات والمال الذي يحتاج إلى إنفاقه في طريق الحج والغزو ،   والمال الذي يحتاج إليه في النفقات الواجبة .

بقي أن يقال : هل تدل هذه الآية على أن ذلك القائل ،   كان قد التزم إخراج مال على سبيل النذر ؟ والأظهر أن اللفظ لا يدل عليه ،   لأن المذكور في اللفظ ليس إلا قوله : { لئن آتانا من فضله لنصدقن } وهذا لا يشعر بالنذر ،   لأن الرجل قد يعاهد ربه في أن يقوم بما يلزمه من الإنفاقات الواجبة إن وسع الله عليه ،   فدل هذا على أن الذي لزمهم إنما لزمهم بسبب هذا الالتزام ،   والزكاة لا تلزم بسبب هذا الالتزام ،   وإنما تلزم بسبب ملك النصاب وحولان الحول .

قلنا : قوله : { لنصدقن } لا يوجب أنهم يفعلون ذلك على الفور ،   لأن هذا إخبار عن إيقاع هذا الفعل في المستقبل ،   وهذا القدر لا يوجب الفور ،   فكأنهم قالوا : لنصدقن في وقت كما قالوا { ولنكونن من الصالحين } أي في أوقات لزوم الصلاة ،   فخرج من التقدير الذي ذكرناه أن الداخل تحت هذا العهد ،   إخراج الأموال التي يجب إخراجها بمقتضى إلزام الشرع ابتداء ،   ويتأكد ذلك بما روينا أن هذه الآية إنما نزلت في حق من امتنع من أداء الزكاة ،   فكأنه تعالى بين من حال هؤلاء المنافقين أنهم كما ينافقون الرسول والمؤمنين ،   فكذلك ينافقون ربهم فيما يعاهدونه عليه ،   ولا يقومون بما يقولون والغرض منه المبالغة في وصفهم بالنفاق ،   وأكثر هذه الفصول من كلام القاضي .

السؤال الرابع : ما المراد من الفضل في قوله : { لئن آتانا من فضله } .

والجواب : المراد إيتاء المال بأي طريق كان ،   سواء كان بطريق التجارة ،   أو بطريق الاستنتاج أو بغيرهما .

السؤال الخامس : كيف اشتقاق { لنصدقن } .

الجواب : قال الزجاج : الأصل لنتصدقن .   ولكن التاء أدغمت في الصاد لقربها منها .   قال الليث : المصدق المعطي والمتصدق السائل .   قال الأصمعي والفراء : هذا خطأ فالمتصدق هو المعطي قال تعالى : { وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين }

السؤال السادس : ما المراد من قوله : { ولنكونن من الصالحين } .

الجواب : الصالح ضد المفسد ،   والمفسد عبارة عن الذي بخل بما يلزمه في التكلف فوجب أن يكون الصالح عبارة عما يقوم بما يلزمه في التكليف .   قال ابن عباس رضي الله عنهما : كان ثعلبة قد عاهد الله تعالى لئن فتح الله عليه أبواب الخير ليصدقن وليجمعن ،   وأقول التقييد لا دليل عليه .   بل قوله : { لنصدقن } إشارة إلى إخراج الزكاة الواجبة وقوله : { ولنكونن من الصالحين } إشارة إلى إخراج كل مال يجب إخراجه على الإطلاق .