قوله تعالى : { يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير }

واعلم أنا ذكرنا أنه تعالى لما وصف المنافقين بالصفات الخبيثة وتوعدهم بأنواع العقاب ،   وكانت عادة الله تعالى في هذا الكتاب الكريم جارية بذكر الوعد مع الوعيد ،   لا جرم ذكر عقيبه وصف المؤمنين بالصفات الشريفة الطاهرة الطيبة ،   ووعدهم بالثواب الرفيع والدرجات العالية ،   ثم عاد مرة أخرى إلى شرح أحوال الكفار والمنافقين في هذه الآية فقال : { يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين } وفي الآية سؤال ،   وهو أن الآية تدل على وجوب مجاهدة المنافقين وذلك غير جائز ،   فإن المنافق هو الذي يستر كفره وينكره بلسانه .   ومتى كان الأمر كذلك لم يجز محاربته ومجاهدته .

واعلم أن الناس ذكروا أقوالا بسبب هذا الإشكال .

فالقول الأول : أنه الجهاد مع الكفار وتغليظ القول مع المنافقين وهو قول الضحاك .   وهذا بعيد لأن ظاهر قوله : { جاهد الكفار والمنافقين } يقتضي الأمر بجهادهما معا ،   وكذا ظاهر قوله : { واغلظ عليهم } راجع إلى الفريقين .

القول الثاني : أنه تعالى لما بين للرسول صلى الله عليه وسلم بأن يحكم بالظاهر ،   قال عليه السلام :  " نحن نحكم بالظاهر "  والقوم كانوا يظهرون الإسلام وينكرون الكفر ،   فكانت المحاربة معهم غير جائزة » .

والقول الثالث : وهو الصحيح أن الجهاد عبارة عن بذل الجهد ،   وليس في اللفظ ما يدل على أن ذلك الجهاد بالسيف أو باللسان أو بطريق آخر فنقول : إن الآية تدل على وجوب الجهاد مع الفريقين ،   فأما كيفية تلك المجاهد فلفظ الآية لا يدل عليها ،   بل إنما يعرف من دليل آخر .

وإذا ثبت هذا فنقول : دلت الدلائل المنفصلة على أن المجاهدة مع الكفار يجب أن تكون بالسيف ،   ومع المنافقين بإظهار الحجة تارة ،   وبترك الرفق ثانيا ،   وبالانتهار ثالثا .   قال عبد الله في قوله : { جاهد الكفار والمنافقين } قال تارة باليد ،   وتارة باللسان ،   فمن لم يستطع فليكشر في وجهه ،   فمن لم يستطع فبالقلب ،   وحمل الحسن جهاد المنافقين على إقامة الحدود عليهم إذا تعاطوا أسبابها .   قال القاضي : وهذا ليس بشيء ،   لأن إقامة الحد واجبة على من ليس بمنافق ،   فلا يكون لهذا تعلق بالنفاق ،   ثم قال : وإنما قال الحسن ذلك ،   لأحد أمرين ،   إما لأن كل فاسق منافق ،   وإما لأجل أن الغالب ممن يقام عليه الحد في زمن الرسول عليه السلام كانوا منافقين .