قوله تعالى : { لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين }

قال المفسرون : إن المنافقين لما بنوا ذلك المسجد لتلك الأغراض الفاسدة عند ذهاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك ،   قالوا : يا رسول الله بنينا مسجدا لذي العلة والليلة الممطرة والشاتية ،   ونحن نحب أن تصلي لنا فيه وتدعو لنا بالبركة .   فقال عليه السلام : إني على جناح سفر وإذا قدمنا إن شاء الله صلينا فيه ،   فلما رجع من غزوة تبوك سألوه إتيان المسجد فنزلت هذه الآية ،   فدعا بعض القوم وقال : انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله ،   فاهدموه وخربوه ،   ففعلوا ذلك وأمر أن يتخذ مكانه كناسة يلقى فيها الجيف والقمامة .   وقال الحسن : هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يذهب إلى ذلك المسجد فنادى جبريل عليه السلام لا تقم فيه أبدا .

إذا عرفت هذا فنقول : قوله : { لا تقم فيه } نهي له عليه السلام عن أن يقوم فيه .   قال ابن جريج : فرغوا من إتمام ذلك المسجد يوم الجمعة ،   فصلوا فيه ذلك اليوم ويوم السبت والأحد ،   وانهار في يوم الاثنين .   ثم إنه تعالى بين العلة في هذا النهي ،   وهي أن أحد المسجدين لما كان مبنيا على التقوى من أول يوم ،   وكانت الصلاة في مسجد آخر تمنع من الصلاة في مسجد التقوى ،   كان من المعلوم بالضرورة أن يمنع من الصلاة في المسجد الثاني .

فإن قيل : كون أحد المسجدين أفضل لا يوجب المنع من إقامة الصلاة في المسجد الثاني .

قلنا : التعليل وقع بمجموع الأمرين ،   أعني كون مسجد الضرار سببا للمفاسد الأربعة المذكورة ،   ومسجد التقوى مشتملا على الخيرات الكثيرة .   ومن الروافض من يقول : بين الله تعالى أن المسجد الذي بني من أول الأمر على التقوى ،   أحق بالقيام فيه من المسجد الذي لا يكون كذلك .   وثبت أن عليا ما كفر بالله طرفة عين ،   فوجب أن يكون أولى بالقيام بالإمامة ممن كفر بالله في أول أمره .   وجوابنا أن التعليل وقع بمجموع الأمور المذكورة ،   فزال هذا السؤال .   واختلفوا في أن مسجد التقوى ما هو ؟ قيل : إنه مسجد قباء ،   وكان عليه السلام يأتيه في كل سنة فيصلي فيه ،   والأكثرون أنه مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال سعيد بن المسيب : المسجد الذي أسس على التقوى مسجد الرسول عليه السلام ،   وذكر أن الرجلين اختلفا فيه ،   فقال أحدهما : مسجد الرسول ،   وقال آخر : قباء .   فسألاه عليه السلام فقال هو مسجدي هذا .   وقال القاضي : لا يمنع دخولهما جميعا تحت هذا الذكر لأن قوله : { لمسجد أسس على التقوى } هو كقول القائل ،   لرجل صالح أحق أن تجالسه .   فلا يكون ذلك مقصورا على واحد .

فإن قيل : لم قال أحق أن تقوم فيه ،   مع أنه لا يجوز قيامه في الآخر ؟

قلنا : المعنى أنه لو كان ذلك جائزا لكان هذا أولى ،   للسبب المذكور .

ثم قال تعالى : { فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين } وفيه مباحث :

البحث الأول : أنه تعالى رجح مسجد التقوى بأمرين : أحدهما : أنه بني على التقوى ،   وهو الذي تقدم تفسيره .   والثاني : إن فيه رجالا يحبون أن يتطهروا ،   وفي تفسير هذه الطهارة قولان : الأول : المراد منه التطهر عن الذنوب والمعاصي ،   وهذا القول متعين لوجوه : أولها : أن التطهر عن الذنوب والمعاصي هو المؤثر في القرب من الله تعالى واستحقاق ثوابه ومدحه .   والثاني : أنه تعالى وصف أصحاب مسجد الضرار بمضارة المسلمين والكفر بالله والتفريق بين المسلمين ،   فوجب كون هؤلاء بالضد من صفاتهم .   وما ذاك إلا كونهم مبرئين عن الكفر والمعاصي .   والثالث : أن طهارة الظاهر إنما يحصل لها أثر وقدر عند الله لو حصلت طهارة الباطن من الكفر والمعاصي ،   أما لو حصلت طهارة الباطن من الكفر والمعاصي ،   ولم تحصل نظافة الظاهر ،   كأن طهارة الباطن لها أثر ،   فكان طهارة الباطن أولى .   الرابع : روى صاحب «الكشاف » : أنه لما نزلت هذه الآية مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه المهاجرون حتى وقف على باب مسجد قباء ،   فإذا الأنصار جلوس ،   فقال :  " أمؤمنون أنتم ؟ "  فسكت القوم ثم أعادها .   فقال عمر : يا رسول الله إنهم لمؤمنون وأنا معهم ؛ فقال عليه السلام :  " أترضون بالقضاء "  قالوا نعم .   قال :  " أتصبرون على البلاء "  قالوا : نعم ،   قال :  " أتشكرون في الرخاء "  قالوا : نعم ،   قال عليه السلام :  " مؤمنون ورب الكعبة "  ثم قال :  " يا معشر الأنصار إن الله أثنى عليكم فما الذي تصنعون في الوضوء "  قالوا : نتبع الماء الحجر .   فقرأ النبي عليه السلام : { فيه رجال يحبون أن يتطهروا } الآية .

والقول الثاني : أن المراد منه الطهارة بالماء بعد الحجر .   وهو قول أكثر المفسرين من أهل الأخبار .

والقول الثالث : أنه محمول على كلا الأمرين ،   وفيه سؤال : وهو أن لفظ الطهارة حقيقة في الطهارة عن النجاسات العينية ،   ومجاز في البراءة عن المعاصي والذنوب ،   واستعمال اللفظ الواحد في الحقيقة والمجاز معا لا يجوز .

والجواب : أن لفظ النجس اسم للمستقذر ،   وهو القدر مفهوم مشترك فيه بين القسمين وعلى هذا التقدير ،   فإنه يزول السؤال .