قوله تعالى : { ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون }

اعلم أن المقصود من هذا شرح نوع آخر من قبائحهم وفضائحهم ،   وهو طعنهم في الرسول بسبب أخذ الصدقات من الأغنياء ويقولون : إنه يؤثر بها من يشاء من أقاربه وأهل مودته وينسبونه إلى أنه لا يراعي العدل ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : بينما النبي صلى الله عليه وسلم يقسم مالا إذ جاءه المقداد بن ذي الخويصرة التميمي ،   وهو حرقوص بن زهير ،   أصل الخوارج فقال : اعدل يا رسول الله ،   فقال :  " ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل "  فنزلت هذه الآية .   قال الكلبي : قال رجل من المنافقين يقال له أبو الجواظ لرسول الله صلى الله عليه وسلم : تزعم أن الله أمرك أن تضع الصدقات في الفقراء والمساكين ولم تضعها في رعاء الشاء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا أبالك أما كان موسى راعيا أما كان داود راعيا ؟ "  فلما ذهب ،   قال عليه الصلاة والسلام :  " احذروا هذا وأصحابه فإنهم منافقون "  وروى أبو بكر الأصم رضي الله عنه في «تفسيره » : أنه صلى الله عليه وسلم قال لرجل من أصحابه :  " ما علمك بفلان "  فقال : مالي به علم إلا إنك تدنيه في المجلس وتجزل له العطاء ،   فقال عليه الصلاة والسلام :  " إنه منافق أداري عن نفاقه وأخاف أن يفسد على غيره "  فقال : لو أعطيت فلانا بعض ما تعطيه ،   فقال عليه الصلاة والسلام :  " إنه مؤمن أكله إلى إيمانه ،   وأما هذا فمنافق أداريه خوف إفساده "  .

المسألة الثانية : قوله : { يلمزك } قال الليث : اللمز كالهمز في الوجه .   يقال : رجل لمزة يعيبك في وجهك ،   ورجل همزة يعيبك بالغيب .   وقال الزجاج : يقال لمزت الرجل ألمزه بالكسر ،   وألمزه بضم الميم إذا عيبته ،   وكذلك همزته أهمزه همزا .   إذا عيبته ،   والهمزة اللمزة : الذي يغتاب الناس ويعيبهم ،   وهذا يدل على أن الزجاج لم يفرق بين الهمز واللمز .   قال الأزهري : وأصل الهمز واللمز الدفع .   يقال : همزته ولمزته إذا دفعته ،   وفرق أبو بكر الأصم بينهما ،   فقال : اللمز أن يشير إلى صاحبه بعيب جليسه ،   والهمز أن يكسر عينه على جليسه إلى صاحبه .

إذا عرفت هذا فنقول : قال ابن عباس : يلمزك يغتابك .   وقال قتادة : يطعن عليك .   وقال الكلبي : يعيبك في أمر ما ،   ولا تفاوت بين هذه الروايات إلا في الألفاظ .   قال أبو علي الفارسي : ههنا محذوف والتقدير : يعيبك في تفريق الصدقات .   قال مولانا العلامة الداعي إلى الله : لفظ القرآن وهو قوله : { ومنهم من يلمزك في الصدقات } لا يدل على أن ذلك اللمز كان لهذا السبب ،   إلا أن الروايات التي ذكرناها دلت أن سبب اللمز هو ذلك ،   ولولا هذه الروايات لكان يحتمل وجوها أخر سواها .   فأحدها : أن يقولوا أخذ الزكوات مطلقا غير جائز ،   لأن انتزاع كسب الإنسان من يده غير جائز .   أقصى ما في الباب أن يقال : يأخذها ليصرفها إلى الفقراء إلا أن الجهال منهم كانوا يقولون إن الله تعالى أغنى الأغنياء ،   فوجب أن يكون هو المتكفل بمصالح عبيده الفقراء : فأما أن يأمرنا بذلك فهو غير معقول .   فهذا هو الذي حكاه الله تعالى عن بعض اليهود ،   وهو أنهم قالوا : { إن الله فقير ونحن أغنياء } وثانيها : أن يقولوا هب أنك تأخذ الزكوات إلا أن الذي تأخذه كثير ،   فوجب أن تقنع بأقل من ذلك .   وثالثها : أن يقولوا هب أنك تأخذ هذا الكثير إلا أنك تصرفه إلى غير مصرفه .   وهذا هو الذي دلت الأخبار على أن القوم أرادوه .   قال أهل المعاني : هذه الآية تدل على ركاكة أخلاق أولئك المنافقين ودناءة طباعهم ،   وذلك لأنه لشدة شرههم إلى أخذ الصدقات عابوا الرسول فنسبوه إلى الجور في القسمة ،   مع أنه كان أبعد خلق الله تعالى عن الميل إلى الدنيا .   قال الضحاك : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بينهم ما آتاه الله من قليل المال وكثيره ،   وكان المؤمنون يرضون بما أعطوا ويحمدون الله عليه .   وأما المنافقون : فإن أعطوا كثيرا فرحوا وإن أعطوا قليلا سخطوا ،   وذلك يدل على أن رضاهم وسخطهم لطلب النصيب لا لأجل الدين .   وقيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعطف قلوب أهل مكة يومئذ بتوفر الغنائم عليهم ،   فسخط المنافقون .   وقوله : { إذا هم يسخطون } كلمة { إذا } للمفاجأة ،   أي وإن لم يعطوا منها فاجؤا السخط .