قوله تعالى : { ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل الله غفور رحيم }

اعلم أنه تعالى لما بين الوعيد في حق من يوهم العذر ،   مع أنه لا عذر له ،   ذكر أصحاب الأعذار الحقيقية ،   وبين أن تكليف الله تعالى بالغزو والجهاد عنهم ساقط ،   وهم أقسام :

القسم الأول : الصحيح في بدنه ،   الضعيف مثل الشيوخ .   ومن خلق في أصل الفطرة ضعيفا نحيفا ،   وهؤلاء هم المرادون بالضعفاء .   والدليل عليه : أنه عطف عليهم المرضى ،   والمعطوف مباين للمعطوف عليه ،   فما لم يحمل الضعفاء على الذين ذكرناهم ،   لم يتميزوا عن المرضى .

وأما المرضى : فيدخل فيهم أصحاب العمى ،   والعرج ،   والزمانة ،   وكل من كان موصوفا بمرض يمنعه من التمكن من المحاربة .

والقسم الثالث : الذين لا يجدون الأهبة والزاد والراحلة ،   وهم الذين لا يجدون ما ينفقون ،   لأن حضوره في الغزو إنما ينفع إذا قدر على الإنفاق على نفسه .   إما من مال نفسه ،   أو من مال إنسان آخر يعينه عليه ،   فإن لم تحصل هذه القدرة ،   صار كلا ووبالا على المجاهدين ويمنعهم من الاشتغال بالمقصود ،   ثم إنه تعالى لما ذكر هذه الأقسام الثلاثة قال : لا حرج على هؤلاء ،   والمراد أنه يجوز لهم أن يتخلفوا عن الغزو ،   وليس في الآية بيان أنه يحرم عليهم الخروج ،   لأن الواحد من هؤلاء لو خرج ليعين المجاهدين بمقدار القدرة .   إما بحفظ متاعهم أو بتكثير سوادهم ،   بشرط أن لا يجعل نفسه كلا ووبالا عليهم ،   كان ذلك طاعة مقبولة .   ثم إنه تعالى شرط في جواز هذا التأخير شرطا معينا وهو قوله : { إذا نصحوا لله ورسوله } ومعناه أنهم إذا أقاموا في البلد احترزوا عن إلقاء الأراجيف ،   وعن إثارة الفتن ،   وسعوا في إيصال الخير إلى المجاهدين الذين سافروا ،   إما بأن يقوموا بإصلاح مهمات بيوتهم ،   وإما بأن يسعوا في إيصال الأخبار السارة من بيوتهم إليهم ،   فإن جملة هذه الأمور جارية مجرى الإعانة على الجهاد .

ثم قال تعالى : { ما على المحسنين من سبيل } وقد اتفقوا على أنه دخل تحت قوله تعالى : { ما على المحسنين من سبيل } هو أنه لا إثم عليه بسبب القعود عن الجهاد ،   واختلفوا في أنه هل يفيد العموم في كل الوجوه ؟ فمنهم من زعم أن اللفظ مقصور على هذا المعنى ،   لأن هذه الآية نزلت فيهم ،   ومنهم من زعم أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،   والمحسن هو الآتي بالإحسان ،   ورأس أبواب الإحسان ورئيسها ،   هو قول : لا إله إلا الله ،   وكل من قال هذه الكلمة واعتقدها ،   كان من المسلمين .   وقوله تعالى : { ما على المحسنين من سبيل } يقتضي نفي جميع المسلمين ،   فهذا بعمومه يقتضي أن الأصل في حال كل مسلم براءة الذمة ،   وعدم توجه مطالبة الغير عليه في نفسه وماله ،   فيدل على أن الأصل في نفسه حرمة القتل ،   إلا لدليل منفصل ،   والأصل في ماله حرمة الأخذ ،   إلا لدليل منفصل ،   وأن لا يتوجه عليه شيء من التكاليف ،   إلا لدليل منفصل ،   فتصير هذه الآية بهذا الطريق أصلا معتبرا في الشريعة ،   في تقرير أن الأصل براءة الذمة ،   فإن ورد نص خاص يدل على وجوب حكم خاص ،   في واقعة خاصة ،   قضينا بذلك النص الخاص تقديما للخاص على العام ،   وإلا فهذا النص كاف في تقرير البراءة الأصلية ،   ومن الناس من يحتج بهذا على نفي القياس .   قال : لأن هذا النص دل على أن الأصل هو براءة الذمة ،   وعدم الإلزام والتكليف ،   فالقياس إما أن يدل على براءة الذمة أو على شغل الذمة ،   والأول باطل لأن براءة الذمة لما ثبتت بمقتضى هذا النص ،   كان إثباتها بالقياس عبثا .   والثاني أيضا باطل ،   لأن على هذا التقدير يصير ذلك القياس مخصصا لعموم هذا النص وأنه لا يجوز ،   لما ثبت أن النص أقوى من القياس .   قالوا : وبهذا الطريق تصير الشريعة مضبوطة ،   معلومة ،   ملخصة ،   بعيدة عن الاضطراب والاختلافات التي لا نهاية لها ،   وذلك لأن السلطان إذا بعث واحدا من عماله إلى سياسة بلدة ،   فقال له : أيها الرجل تكليفي عليك ،   وعلى أهل تلك المملكة ،   كذا وكذا ،   وعد عليهم مائة نوع من التكاليف مثلا ،   ثم قال : وبعد هذه التكاليف ليس لأحد عليهم سبيل ،   كان هذا تنصيصا منه على أنه لا تكليف عليهم فيما وراء تلك الأقسام المائة المذكورة ،   ولو أنه كلف ذلك السلطان بأن ينص على ما سوى تلك المائة بالنفي على سبيل التفصيل كان ذلك محالا ،   لأن باب النفي لا نهاية له ،   بل كفاه في النفي أن يقول : ليس لأحد على أحد سبيل إلا فيما ذكرت وفصلت ،   فكذا ههنا أنه تعالى لما قال : { ما على المحسنين من سبيل } وهذا يقتضي أن لا يتوجه على أحد سبيل ،   ثم إنه تعالى ذكر في القرآن ألف تكليف ،   أو أقل أو أكثر ،   كان ذلك تنصيصا على أن التكاليف محصورة في ذلك الألف المذكور ،   وأما فيما وراءه فليس لله على الخلق تكليف وأمر ونهي ،   وبهذا الطريق تصير الشريعة مضبوطة سهلة المؤنة كثيرة المعونة ،   ويكون القرآن وافيا ببيان التكاليف والأحكام ،   ويكون قوله :

{ اليوم أكملت لكم دينكم } حقا ،   ويصير قوله : { لتبين للناس ما نزل إليهم } حقا ،   ولا حاجة البتة إلى التمسك بالقياس في حكم من الأحكام أصلا ،   فهذا ما يقرره أصحاب الظواهر مثل داود الأصفهاني وأصحابه في تقرير هذا الباب .