ثم إنه تعالى لما بين أن الكافر ليس له أن يشتغل بعمارة المسجد ،   بين أن المشتغل بهذا العمل يجب أن يكون موصوفا بصفات أربعة :

الصفة الأولى : قوله : { إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر } وإنما قلنا إنه لا بد من الإيمان بالله لأن المسجد عبارة عن الموضع الذي يعبد الله فيه ،   فما لم يكن مؤمنا بالله ،   امتنع أن يبني موضعا يعبد الله فيه ،   وإنما قلنا إنه لا بد من أن يكون مؤمنا بالله واليوم الآخر لأن الاشتغال بعبادة الله تعالى إنما تفيد في القيامة ،   فمن أنكر القيامة لم يعبد الله ،   ومن لم يعبد الله لم يبن بناء لعبادة الله تعالى .

فإن قيل : لم لم يذكر الإيمان برسول الله ؟

قلنا فيه وجوه : الأول : أن المشركين كانوا يقولون : إن محمدا إنما ادعى رسالة الله طلبا للرياسة والملك ،   فههنا ذكر الإيمان بالله واليوم الآخر ،   وترك النبوة كأنه يقول مطلوبي من تبليغ الرسالة ليس إلا الإيمان بالمبدأ والمعاد ،   فذكر المقصود الأصلي وحذف ذكر النبوة تنبيها للكفار على أنه لا مطلوب له من الرسالة إلا هذا القدر .   الثاني : أنه لما ذكر الصلاة ،   والصلاة لا تتم إلا بالأذان والإقامة والتشهد ،   وهذه الأشياء مشتملة على ذكر النبوة كان ذلك كافيا .   الثالث : أنه ذكر الصلاة ،   والمفرد المحلى بالألف واللام ينصرف إلى المعهود السابق ،   ثم المعهود السابق من الصلاة من المسلمين ليس إلا الأعمال التي كان أتى بها محمد صلى الله عليه وسلم ،   فكان ذكر الصلاة دليلا على النبوة من هذا الوجه .

الصفة الثانية : قوله : { وأقام الصلاة } والسبب فيه أن المقصود الأعظم من بناء المساجد إقامة الصلوات ،   فالإنسان ما لم يكن مقرا بوجوب الصلوات امتنع أن يقدم على بناء المساجد .

الصفة الثالثة : قوله : { وآتى الزكاة } .

واعلم أن اعتبار إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة في عمارة المسجد كأنه يدل على أن المراد من عمارة المسجد الحضور فيه ،   وذلك لأن الإنسان إذا كان مقيما للصلاة فإنه يحضر في المسجد فتحصل عمارة المسجد به ،   وإذا كان مؤتيا للزكاة فإنه يحضر في المسجد طوائف الفقراء والمساكين لطلب أخذ الزكاة فتحصل عمارة المسجد به .   وأما إذا حملنا العمارة على مصالح البناء فإيتاء الزكاة معتبر في هذا الباب أيضا لأن إيتاء الزكاة واجب وبناء المسجد نافلة ،   والإنسان ما لم يفرغ عن الواجب لا يشتغل بالنافلة والظاهر أن الإنسان ما لم يكن مؤديا للزكاة لم يشتغل ببناء المساجد .

والصفة الرابعة : قوله : { ولم يخش إلا الله } وفيه وجوه : الأول : أن أبا بكر رضي الله عنه بنى في أول الإسلام على باب داره مسجدا وكان يصلي فيه ويقرأ القرآن والكفار يؤذونه بسببه ،   فيحتمل أن يكون المراد هو تلك الحالة ،   يعني إنا وإن خاف الناس من بناء المسجد إلا أنه لا يلتفت إليهم ولا يخشاهم ولكنه يبني المسجد للخوف من الله تعالى .   الثاني : يحتمل أن يكون المراد منه أن يبني المسجد لا لأجل الرياء والسمعة وأن يقال إن فلانا يبني مسجدا ،   ولكنه يبنيه لمجرد طلب رضوان الله تعالى ولمجرد تقوية دين الله .

فإن قيل : كيف قال : { ولم يخش إلا الله } والمؤمن قد يخاف الظلمة والمفسدين ؟

قلنا : المراد من هذه الخشية الخوف والتقوى في باب الدين ،   وأن لا يختار على رضا الله رضا غيره .

اعلم أنه تعالى قال : { إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله } أي من كان موصوفا بهذه الصفات الأربعة وكلما { إنما } تفيد الحصر وفيه تنبيه على أن المسجد يجب صونه عن غير العبادة فيدخل فيه فضول الحديث وإصلاح مهمات الدنيا .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ( يأتي في آخر الزمان أناس من أمتي يأتون المساجد يقعدون فيها حلقا ذكرهم الدنيا وحب الدنيا لا تجالسوهم ،   فليس لله بهم حاجة ) وفي الحديث ( الحديث في المسجد يأكل الحسنات كما تأكل البهيمة الحشيش ) قال عليه الصلاة والسلام : قال الله تعالى :  " إن بيوتي في الأرض المساجد وإن زواري فيها عمارها طوبى لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي فحق على المزور أن يكرم زائره "  وعنه عليه الصلاة والسلام :  " من ألف المسجد ألفه الله تعالى "  وعنه عليه الصلاة والسلام :  " إذا رأيتم الرجل يتعاهد المسجد فاشهدوا له بالإيمان "  وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  " من أسرج في مسجد سراجا لم تزل الملائكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في المسجد ضوؤه "  وهذه الأحاديث نقلها صاحب «الكشاف » .

ثم أنه تعالى لما ذكر هذه الأوصاف قال : { فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين } وفيه وجوه : الأول : قال المفسرون : { عسى } من الله واجب لكونه متعاليا عن الشك والتردد .   الثاني : قال أبو مسلم : { عسى } ههنا راجع إلى العباد وهو يفيد الرجاء فكان المعنى إن الذين يأتون بهذه الطاعات إنما يأتون بها على رجاء الفوز بالاهتداء لقوله تعالى : { يدعون ربهم خوفا وطمعا } والتحقيق فيه أن العبد عند الإتيان بهذه الأعمال لا يقطع على الفوز بالثواب ،   لأنه يجوز على نفسه أنه قد أخل بقيد من القيود المعتبرة في حصول القبول .   والثالث : وهو أحسن الوجوه ما ذكره صاحب «الكشاف » وهو أن المراد منه تبعيد المشركين عن مواقف الاهتداء ،   وحسم أطماعهم في الانتفاع بأعمالهم التي استعظموها وافتخروا بها ،   فإنه تعالى بين أن الذين آمنوا وضموا إلى إيمانهم العمل بالشرائع وضموا إليها الخشية من الله ،   فهؤلاء صار حصول الاهتداء لهم دائرا بين -لعل وعسى- فما بال هؤلاء المشركين يقطعون بأنهم مهتدون ويجزمون بفوزهم بالخير من عند الله تعالى وفي هذا الكلام ونحوه لطف بالمؤمنين في ترجيح الخشية على الرجاء .