قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما شرح معايب هؤلاء الكفار وفضائحهم ،   عاد إلى الترغيب في مقاتلتهم وقال : { يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض } وتقرير الكلام أنه تعالى ذكر في الآيات السابقة أسبابا كثيرة موجبة لقتالهم ،   وذكر منافع كثيرة تحصل من مقاتلتهم كقوله : { يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم } وذكر أقوالهم المنكرة وأعمالهم القبيحة في الدين والدنيا ،   وعند هذا لا يبقى للإنسان مانع من قتالهم إلا مجرد أن يخاف القتل ويحب الحياة .   فبين تعالى أن هذا المانع خسيس لأن سعادة الدنيا بالنسبة إلى سعادة الآخرة كالقطرة في البحر ،   وترك الخير الكثير لأجل الشر القليل جهل وسفه .

المسألة الثانية : المروي عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في غزوة تبوك ،   وذلك لأنه عليه السلام لما رجع من الطائف أقام بالمدينة وأمر بجهاد الروم ،   وكان ذلك الوقت زمان شدة الحر وطابت ثمار المدينة وأينعت ،   واستعظموا غزو الروم وهابوه ،   فنزلت هذه الآية .   قال المحققون : وإنما استثقل الناس ذلك لوجوه : أحدها : شدة الزمان في الصيف والقحط .   وثانيها : بعد المسافة والحاجة إلى الاستعداد الكثير الزائد على ما جرت به العادة في سائر الغزوات .   وثالثها : إدراك الثمار بالمدينة في ذلك الوقت .   ورابعها : شدة الحر في ذلك الوقت .   وخامسها : مهابة عسكر الروم فهذه الجهات الكثيرة اجتمعت فاقتضت تثاقل الناس عن ذلك الغزو ،   والله أعلم .

المسألة الثالثة : يقال : استنفر الإمام الناس لجهاد العدو فنفروا ينفرون نفرا ونفورا ،   إذا حثهم ودعاهم إليه ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " إذا استنفرتم فانفروا "  وأصل النفر الخروج إلى مكان لأمر واجب ،   واسم ذلك القوم الذين يخرجون النفير ،   ومنه قولهم : فلان لا في العير ولا في النفير .   وقوله : { اثاقلتم إلى الأرض } أصله تثاقلتم ،   وبه قرأ الأعمش ومعناه : تباطأتم ونظيره قوله : { فادارأتم } وقوله : { قالوا اطيرنا بك } قال صاحب «الكشاف » : وضمن معنى الميل والإخلاد فعدي ب( إلى ) ،   والمعنى ملتم إلى الدنيا وشهواتها وكرهتم مشاق السفر ومتاعبه ،   ونظيره { أخلد إلى الأرض واتبع هواه } وقيل معناه ملتم إلى الإقامة بأرضكم والبقاء فيها ،   وقوله : { مالكم إذا قيل لكم } وإن كان في الظاهر استفهاما إلا أن المراد منه المبالغة في الإنكار .

ثم قال تعالى : { أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل } والمعنى كأنه قيل قد ذكرنا الموجبات الكثيرة الداعية إلى القتال ،   وقد شرحنا المنافع العظيمة التي تحصل عند القتال ،   وبينا أنواع فضائحهم وقبائحهم التي تحمل العاقل على مقاتلتهم ،   فتركتم جميع هذه الأمور ،   أليس أن معبودكم يأمركم بمقاتلتهم وتعلمون أن طاعة المعبود توجب الثواب العظيم في الآخرة ؟ فهل يليق بالعاقل ترك الثواب العظيم في الآخرة ،   لأجل المنفعة اليسيرة الحاصلة في الدنيا ؟ والدليل على أن متاع الدنيا في الآخرة قليل ،   إن لذات الدنيا خسيسة في أنفسها ومشوبة بالآفات والبليات ومنقطعة عن قريب لا محالة ،   ومنافع الآخرة شريفة عالية خالصة عن كل الآفات ،   ودائمة أبدية سرمدية .   وذلك يوجب القطع بأن متاع الدنيا قليل حقير خسيس .

المسألة الرابعة : اعلم أن هذه الآية تدل على وجوب الجهاد في كل حال لأنه تعالى نص على أن تثاقلهم عن الجهاد أمر منكر ،   ولو لم يكن الجهاد واجبا لما كان هذا التثاقل منكرا ،   وليس لقائل أن يقول الجهاد إنما يجب في الوقت الذي يخاف هجوم الكفار فيه ،   لأنه عليه السلام ما كان يخاف هجوم الروم عليه ،   ومع ذلك فقد أوجب الجهاد معهم ،   ومنافع الجهاد مستقصاة في سورة آل عمران ،   وأيضا هو واجب على الكفاية ،   فإذا قام به البعض سقط عن الباقين .

المسألة الخامسة : لقائل أن يقول إن قوله : { يا أيها الذين آمنوا } خطاب مع كل المؤمنين .

ثم قال : { مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض } وهذا يدل على أن كل المؤمنين كانوا متثاقلين في ذلك التكليف ،   وذلك التثاقل معصية ،   وهذا يدل على إطباق كل الأمة على المعصية وذلك يقدح في أن إجماع الأمة حجة .

الجواب : أن خطاب الكل لإرادة البعض مجاز مشهور في القرآن ،   وفي سائر أنواع الكلام كقوله :

إياك أعني واسمعي يا جارة *** .   .   .   .