قوله تعالى : { وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : قرأ حمزة ونافع والكسائي وحفص عن عاصم مرجون بغير همز والباقون بالهمز وهما لغتان .   أرجأت الأمر وأرجيته بالهمز وتركه ،   إذا أخرته .   وسميت المرجئة بهذا الاسم لأنهم لا يجزمون القول بمغفرة التائب ولكن يؤخرونها إلى مشيئة الله تعالى .   وقال الأوزاعي : لأنهم يؤخرون العمل عن الإيمان .

المسألة الثانية : اعلم أنه تعالى قسم المتخلفين عن الجهاد ثلاثة أقسام :

القسم الأول : المنافقون الذين مردوا على النفاق .

القسم الثاني : التائبون وهم المرادون بقوله : { وآخرون اعترفوا بذنوبهم } وبين تعالى أنه قبل توبتهم .

والقسم الثالث : الذين بقوا موقوفين وهم المذكورون في هذه الآية ،   والفرق بين القسم الثاني وبين هذا الثالث ،   أو أولئك سارعوا إلى التوبة وهؤلاء لم يسارعوا إليها .   قال ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت هذه الآية في كعب بن مالك ومرارة بن الربيع ،   وهلال بن أمية ،   فقال كعب : أنا أفره أهل المدينة جملا ،   فمتى شئت لحقت الرسول ،   فتأخر أياما وأيس بعدها من اللحوق به فندم على صنيعه وكذلك صاحباه ،   فلما قدم رسول الله قيل لكعب اعتذر إليه من صنيعك ،   فقال : لا والله حتى تنزل توبتي ،   وأما صاحباه فاعتذرا إليه عليه السلام فقال :  " ما خلفكم عني ؟ "  فقالا : لا عذر لنا إلا الخطيئة فنزل قوله تعالى : { وآخرون مرجون لأمر الله } فوقفهم الرسول بعد نزول هذه الآية ونهى الناس عن مجالستهم ،   وأمرهم باعتزال نسائهم وإرسالهن إلى أهاليهن ،   فجاءت امرأة هلال تسأل أن تأتيه بطعام فإنه شيخ كبير ،   فأذن لها في ذلك خاصة ،   وجاء رسول من الشام إلى كعب يرغبه في اللحاق بهم ،   فقال كعب : بلغ من خطيئتي أن طمع في المشركون ،   قال : فضاقت علي الأرض بما رحبت .   وبكى هلال بن أمية حتى خيف على بصره ،   فلما مضى خمسون يوما نزلت توبتهم بقوله : { لقد تاب الله على النبي } وبقوله تعالى : { وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض } الآية .   وقال الحسن : يعني بقوله : { وآخرون مرجون لأمر الله } قوما من المنافقين أرجأهم رسول الله عن حضرته .   وقال الأصم : يعني المنافقين وهو مثل قوله : { وممن حولكم من الأعراب منافقون } أرجأهم الله فلم يخبر عنهم ما علمه منهم وحذرهم بهذه الآية إن لم يتوبوا أن ينزل فيهم قرآنا .   فقال الله تعالى : { إما يعذبهم وإما يتوب عليهم } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : لقائل أن يقول : إن كلمة «إما » و«أما » للشك ،   والله تعالى منزه عنه .   وجوابه المراد منه ليكن أمرهم على الخوف والرجاء ،   فجعل أناس يقولون هلكوا إذا لم ينزل الله تعالى لهم عذرا ،   وآخرون يقولون عسى الله أن يغفر لهم .

المسألة الثانية : لا شك أن القوم كانوا نادمين على تأخرهم عن الغزو وتخلفهم عن الرسول عليه السلام ،   ثم إنه تعالى لم يحكم بكونهم تائبين بل قال : { إما يعذبهم وإما يتوب عليهم } وذلك يدل على أن الندم وحده لا يكون كافيا في صحة التوبة .

فإن قيل : فما تلك الشرائط ؟

قلنا : لعلهم خافوا من أمر الرسول بإيذائهم أو خافوا من الخجلة والفضيحة ،   وعلى هذا التقدير فتوبتهم غير صحيحة ولا مقبولة ،   فاستمر عدم قبول التوبة إلى أن سهل أحوال الخلق في قدحهم ومدحهم عندهم ،   فعند ذلك ندموا على المعصية لنفس كونها معصية ،   وعند ذلك صحت توبتهم .

المسألة الثالثة : احتج الجبائي بهذه الآية على أنه تعالى لا يعفو عن غير التائب ،   وذلك لأنه قال في حق هؤلاء المذنبين { إما يعذبهم وإما يتوب عليهم } وذلك يدل على أنه لا حكم إلا أحد هذين الأمرين ،   وهو إما التعذيب وإما التوبة ،   وأما العفو عن الذنب من غير التوبة ،   فهو قسم ثالث .   فلما أهمل الله تعالى ذكره دل على أنه باطل وغير معتبر .

والجواب : أنا لا نقطع بحصول العفو عن جميع المذنبين ،   بل نقطع بحصول العفو في الجملة ،   وأما في حق كل واحد بعينه ،   فذلك مشكوك فيه .   ألا ترى أنه تعالى قال : { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } فقطع بغفران ما سوى الشرك ،   لكن لا في حق كل أحد ،   بل في حق من يشاء .   فلم يلزم من عدم العفو في حق هؤلاء ،   عدم العفو على الإطلاق .   وأيضا فعدم الذكر لا يدل على العدم ،   ألا ترى أنه تعالى قال : { وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة } وهم المؤمنون { ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة } فههنا المذكرون ،   إما المؤمنون ،   وإما الكافرون ،   ثم إن عدم ذكر القسم الثالث ،   لم يدل عند الجبائي على نفيه ،   فكذا ههنا .

وأما قوله تعالى : { والله عليم حكيم } أي { عليم } بما في قلوب هؤلاء المؤمنين { حكيم } فيما يحكم فيهم ويقضي عليهم .