واعلم أن قوله تعالى : { ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين } يدل على أن الفعل موقوف على حصول الداعي ،   ويدل على أن حصول الداعي ليس إلا من قبل الله تعالى .

أما بيان الأول : فهو أن حال انهزام القوم لم تحصل داعية السكون والثبات في قلوبهم ،   فلا جرم لم يحصل السكون والثبات ،   بل فر القوم وانهزموا .   ولما حصلت السكينة التي هي عبارة عن داعية السكون والثبات رجعوا إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام ،   وثبتوا عنده وسكنوا .   فدل هذا على أن حصول الفعل موقوف على حصول الداعية .

وأما بيان الثاني : وهو أن حصول تلك الداعية من الله تعالى فهو صريح .

قوله تعالى : { ثم أنزل الله سكينته على رسوله } والعقل أيضا دل عليه ،   وهو أنه لو كان حصول ذلك الداعي في القلب من جهة العبد ،   لتوقف على حصول داع آخر ولزم التسلسل ،   وهو محال .

ثم قال تعالى : { وأنزل جنودا لم تروها } واعلم أن هذا هو الأمر الثاني الذي فعله الله في ذلك اليوم ،   ولا خلاف أن المراد إنزال الملائكة ،   وليس في الظاهر ما يدل على عدة الملائكة كما هو مذكور في قصة بدر ،   وقال سعيد بن جبير : أمد الله نبيه بخمسة آلاف من الملائكة ولعله إنما ذكر هذا العدد قياسا على يوم بدر ،   وقال سعيد بن المسيب : حدثني رجل كان في المشركين يوم حنين قال : لما كشفنا المسلمين جعلنا نسوقهم ،   فلما انتهينا إلى صاحب البغلة الشهباء ،   تلقانا رجال بيض الوجوه حسان ،   فقالوا شاهت الوجوه ارجعوا فرجعنا فركبوا أكتافنا ،   وأيضا اختلفوا أن الملائكة هل قاتلوا ذلك اليوم ؟ والرواية التي نقلناها عن سعيد بن المسيب تدل على أنهم قاتلوا ومنهم من قال إن الملائكة ما قاتلوا إلا يوم بدر .   وأما فائدة نزولهم في هذا اليوم فهو إلقاء الخواطر الحسنة في قلوب المؤمنين .

ثم قال تعالى : { وعذب الذين كفروا } وهذا هو الأمر الثالث الذي فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم ،   والمراد من هذا التعذيب قتلهم وأسرهم وأخذ أموالهم وسبي ذراريهم .   واحتج أصحابنا بهذا على أن فعل العبد خلق الله ،   لأن المراد من التعذيب ليس إلا الأخذ والأسر وهو تعالى نسب تلك الأشياء إلى نفسه وقد بينا أن قوله : { ثم أنزل الله سكينته على رسوله } يدل على ذلك فصار مجموع هذين الكلامين دليلا بينا ثابتا ،   وفي هذه المسألة قالت المعتزلة : إنما نسب تعالى ذلك الفعل إلى نفسه لأنه حصل بأمره ،   وقد سبق جوابه غير مرة .

ثم قال : { وذلك جزاء الكافرين } والمراد أن ذلك التعذيب هو جزاء الكافرين ،   واعلم أن أهل الحقيقة تمسكوا في مسألة الجلد مع التعزيز بقوله : { الزانية والزاني فاجلدوا } قالوا الفاء تدل على كون الجلد جزاء ،   والجزاء اسم للكافي ،   وكون الجلد كافيا يمنع كون غيره مشروعا معه .   فنقول : في الجواب عنه الجزاء ليس اسما للكافي ،   وذلك باعتبار أنه تعالى سمى هذا التعذيب جزاء ،   مع أن المسلمين أجمعوا على أن العقوبة الدائمة في القيامة مدخرة لهم ،   فدلت هذه الآية على أن الجزاء ليس اسما لما يقع به الكفاية .