ثم قال : { وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم } يقال نكث فلان عهده إذا نقضه بعد أحكامه كما ينكث خيط الصوف بعد إبرامه ،   ومنه قوله تعالى : { من بعد قوة أنكاثا } والأيمان جمع يمين بمعنى الحلف والقسم .   وقيل : للحلف يمين ،   وهو اسم اليد لأنهم كانوا يبسطون أيمانهم إذا حلفوا أو تحالفوا .   وقيل : سمي القسم يمينا ليمين البر فيه .   فقوله : { وإن نكثوا أيمانهم } أي نقضوا عهودهم .   وفيه قولان : الأول : هو قول الأكثرين إن المراد نكثهم لعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والثاني : أن المراد حمل العهد على الإسلام بعد الإيمان ،   فيكون المراد ردتهم بعد الإيمان ،   ولذلك قرأ بعضهم { وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم } والأول أولى للقراءة المشهورة ،   ولأن الآية وردت في ناقضي العهد لأنه تعالى صنفهم صنفين ،   فإذا ميز منهم من تاب لم يبق إلا من أقام على نقض العهد .   وقوله : { وطعنوا في دينكم } يقال طعنه بالرمح يطعنه ،   وطعن بالقول السيئ يطعن .   قال الليث : وبعضهم يقول : يطعن بالرمح ،   ويطعن بالقول : فيفرق بينهما ،   والمعنى أنهم عابوا دينكم ،   وقدحوا فيه .

ثم قال : { فقاتلوا أئمة الكفر } أي متى فعلوا ذلك فافعلوا هذا ،   وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو { أئمة الكفر } بهمزة واحدة غير ممدودة وتليين الثانية والباقون بهمزتين على التحقيق .   قال الزجاج : الأصل في الأئمة أأمة ،   لأنها جمع إمام ،   مثل مثال وأمثلة ،   لكن الميمين إذا اجتمعتا أدغمت الأولى في الثانية ،   وألقيت حركتها على الهمزة ،   فصارت أأمة ،   فأبدلت من المكسورة الياء لكراهة اجتماع الهمزتين في كلمة واحدة .   هذا هو الاختيار عند جميع النحويين .

إذا عرفت هذا فنقول : قال صاحب «الكشاف » : لفظة «أئمة » همزة بعدها همزة بين بين ،   والمراد بين مخرج الهمزة والياء .   أما بتحقيق الهمزتين فقراءة مشهورة .   وإن لم تكن مقبولة عند البصريين .   وأما التصريح بالياء فليس بقراءة ،   ولا يجوز أن يكون قراءة ،   ومن صرح بها فهو لاحن محرف .

المسألة الثانية : قوله : { فقاتلوا أئمة الكفر } معناه قاتلوا الكفار بأسرهم ،   إلا أنه تعالى خص الأئمة والسادة منهم الذكر ،   لأنهم هم الذين يحرضون الأتباع على هذه الأعمال الباطلة .

المسألة الثالثة : قال الزجاج : هذه الآية توجب قتل الذمي إذا أظهر الطعن في الإسلام ،   لأن عهده مشروط بأن لا يطعن ،   فإن طعن فقد نكث ونقض عهدهم .

ثم قال تعالى : { إنهم لا أيمان لهم } قرأ ابن عامر { لا أيمان لهم } بكسر الألف ولها وجهان : أحدها : لا أمان لهم ،   أي لا تؤمنوهم .   فيكون مصدرا من الإيمان الذي هو ضد الإخافة ،   والثاني : أنهم كفرة لا إيمان لهم ،   أي لا تصديق ولا دين لهم ،   والباقون بفتح الهمزة وهو جمع يمين ،   ومعناه لا أيمان لهم على الحقيقة .   وأيمانهم ليست بأيمان ،   وبه تمسك أبو حنيفة رحمه الله في أن يمين الكافر لا يكون يمينا ،   وعند الشافعي رحمه الله يمينهم يمين ،   ومعنى هذه الآية عنده : أنهم لما لم يفوا بها صارت أيمانهم كأنها ليست بأيمان .   والدليل على أن أيمانهم أيمان ،   أنه تعالى وصفها بالنكث في قوله : { وإن نكثوا أيمانهم } ولو لم يكن منعقدا لما صح وصفها بالنكث .

ثم قال تعالى : { لعلهم ينتهون } وهو متعلق بقوله : { فقاتلوا أئمة الكفر } أي ليكن غرضكم في مقاتلتهم بعدما وجد منهم ما وجد من العظائم أن تكون المقاتلة سببا في انتهائهم عما هم عليه من الكفر ،   وهذا من غاية كرم الله وفضله على الإحسان .