أما قوله تعالى : { وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه } ففيه مسائل :

المسألة الأولى : في تعلق هذه الآية بما قبلها وجوه : الأول : أن المقصود منه أن لا يتوهم إنسان أنه تعالى منع محمدا من بعض ما أذن لإبراهيم فيه .   والثاني : أن يقال إنا ذكرنا في سبب اتصال هذه الآية بما قبلها المبالغة في إيجاب الانقطاع عن الكفار أحيائهم وأمواتهم .   ثم بين تعالى أن هذا الحكم غير مختص بدين محمد عليه الصلاة والسلام ،   بل المبالغة في تقرير وجوب الانقطاع كانت مشروعة أيضا في دين إبراهيم عليه السلام ،   فتكون المبالغة في تقرير وجوب المقاطعة والمباينة من الكفار أقوى .   الثالث : أنه تعالى وصف إبراهيم عليه السلام في هذه الآية بكونه حليما أي قليل الغضب ،   وبكونه أواها أي كثير التوجع والتفجع عند نزول المضار بالناس ،   والمقصود أن من كان موصوفا بهذه الصفات كان ميل قلبه إلى الاستغفار لأبيه شديدا ،   فكأنه قيل : إن إبراهيم مع جلالة قدره ومع كونه موصوفا بالأواهية والحليمية منعه الله تعالى من الاستغفار لأبيه الكافر ،   فلأن يكون غيره ممنوعا من هذا المعنى كان أولى .

المسألة الثانية : دل القرآن على أن إبراهيم عليه السلام استغفر لأبيه .   قال تعالى حكاية عنه { واغفر لأبي إنه كان من الضالين } وأيضا قال عنه : { ربنا اغفر لي ولوالدي } وقال تعالى حكاية عنه في سورة مريم قال : { سلام عليك سأستغفر لك ربي }وقال أيضا : { لأستغفرن لك } وثبت أن الاستغفار للكافر لا يجوز .   فهذا يدل على صدور هذا الذنب من إبراهيم عليه السلام .

واعلم أنه تعالى أجاب عن هذا الإشكال بقوله : { وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه } وفيه قولان : الأول : أن يكون الواعد أبا إبراهيم عليه السلام ،   والمعنى : أن أباه وعده أن يؤمن ،   فكان إبراهيم عليه السلام يستغفر لأجل أن يحصل هذا المعنى ،   فلما تبين له أنه لا يؤمن وأنه عدو لله تبرأ منه ،   وترك ذلك الاستغفار .   الثاني : أن يكون الواعد إبراهيم عليه السلام ،   وذلك أنه وعد أباه أن يستغفر له رجاء إسلامه { فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه } والدليل على صحة هذا التأويل قراءة الحسن { وعدها أباه } بالباء ،   ومن الناس من ذكر في الجواب وجهين آخرين .

الوجه الأول : المراد من استغفار إبراهيم لأبيه دعاؤه له إلى الإيمان والإسلام ،   وكان يقول له آمن حتى تتخلص من العقاب وتفوز بالغفران ،   وكان يتضرع إلى الله في أن يرزقه الإيمان الذي يوجب المغفرة ،   فهذا هو الاستغفار ،   فلما أخبره الله تعالى بأنه يموت مصرا على الكفر ترك تلك الدعوة .

والوجه الثاني : في الجواب أن من الناس من حمل قوله : { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } على صلاة الجنازة ،   وبهذا الطريق فلا امتناع في الاستغفار للكافر لكون الفائدة في ذلك الاستغفار تخفيف العقاب .   قالوا : والدليل على أن المراد ما ذكرناه ،   أنه تعالى منع من الصلاة على المنافقين ،   وهو قوله :

{ ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } وفي هذه الآية عم هذا الحكم ،   ومنه من الصلاة على المشركين ،   سواء كان منافقا أو كان مظهرا لذلك الشرك وهذا قول غريب .

المسألة الثالثة : اختلفوا في السبب الذي به تبين لإبراهيم أن أباه عدو لله ،   فقال بعضهم : بالإصرار والموت .   وقال بعضهم : بالإصرار وحده .   وقال آخرون : لا يبعد أن الله تعالى عرفه ذلك بالوحي ،   وعند ذلك تبرأ منه .   فكان تعالى يقول : لما تبين لإبراهيم أن أباه عدو لله تبرأ منه ،   فكونوا كذلك ،   لأني أمرتكم بمتابعة إبراهيم في قوله : { واتبع ملة إبراهيم } .

واعلم أنه تعالى لما ذكر حال إبراهيم في هذه الواقعة .   قال : { إن إبراهيم لأواه حليم } واعلم أن اشتقاق الأواه من قول الرجل عند شدة حزنه أوه ،   والسبب فيه أن عند الحزن يختنق الروح القلبي في داخل القلب ويشتد حرقه ،   فالإنسان يخرج ذلك النفس المحترق من القلب ليخفف بعض ما به ،   هذا هو الأصل في اشتقاق هذا اللفظ ،   وللمفسرين فيه عبارات ،   روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «الأواه : الخاشع المتضرع » وعن عمر : أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأواه ،   فقال : «الدعاء » ويروى أن زينب تكلمت عند الرسول عليه الصلاة والسلام بما يغير لونه ،   فأنكر عمر ،   فقال عليه الصلاة والسلام : «دعها فإنها أواهة » قيل يا رسول الله وما الأواهة ؟ قال : «الداعية الخاشعة المتضرعة » وقيل : معنى كون إبراهيم عليه السلام أواها ،   كلما ذكر لنفسه تقصيرا أو ذكر له شيء من شدائد الآخرة كان يتأوه إشفاقا من ذلك واستعظاما له .   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الأواه ،   المؤمن بالخشية .   وأما وصفه بأنه حليم فهو معلوم .   واعلم أنه تعالى إنما وصفه بهذين الوصفين في هذا المقام ،   لأنه تعالى وصفه بشدة الرقة والشفقة والخوف والوجل ،   ومن كذلك فإنه تعظم رقته على أبيه وأولاده ،   فبين تعالى أنه مع هذه العادة تبرأ من أبيه وغلظ قلبه عليه ،   لما ظهر له إصراره على الكفر ،   فأنتم بهذا المعنى أولى ،   وكذلك وصفه أيضا بأنه حليم ،   لأن أحد أسباب الحلم رقة القلب ،   وشدة العطف لأن المرء إذا كان حاله هكذا اشتد حلمه عند الغضب .