قوله تعالى : { لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون }

اعلم أنه تعالى لما بالغ في ترغيبهم في الجهاد في سبيل الله ،   وكان قد ذكر قوله : { يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض } عاد إلى تقرير كونهم متثاقلين ،   وبين أن أقواما ،   مع كل ما تقدم من الوعيد والحث على الجهاد ،   تخلفوا في غزوة تبوك ،   وبين أنه { لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك } وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : العرض ما عرض لك من منافع الدنيا ،   يقال : الدنيا عرض حاضر يأكل منه البر والفاجر .   قال الزجاج : فيه محذوف والتقدير : لو كان المدعو إليه سفرا قاصدا ،   فحذف اسم ( كان ) لدلالة ما تقدم عليه .   وقوله : { وسفرا قاصدا } قال الزجاج : أي سهلا قريبا .   وإنما قيل لمثل هذا قاصدا ،   لأن المتوسط ،   بين الإفراط ،   والتفريط ،   يقال له : مقتصد .   قال تعالى : { فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد } وتحقيقه أن المتوسط بين الكثرة والقلة يقصده كل أحد ،   فسمي قاصدا ،   وتفسير القاصد : ذو قصد ،   كقولهم لابن وتامر ورابح .   قوله : { ولكن بعدت عليهم الشقة } قال الليث : الشقة بعد مسيره إلى أرض بعيدة يقال : شقة شاقة ،   والمعنى : بعدت عليهم الشاقة البعيدة ،   والسبب في هذا الاسم أنه شق على الإنسان سلوكها .   ونقل صاحب «الكشاف » عن عيسى بن عمر : أنه قرأ { بعدت عليهم الشقة } بكسر العين والشين .

المسألة الثانية : هذه الآية نزلت في المنافقين الذين تخلفوا عن غزوة تبوك ،   ومعنى الكلام أنه لو كانت المنافع قريبة والسفر قريبا لاتبعوك طمعا منهم في الفوز بتلك المنافع ،   ولكن طال السفر فكانوا كالآيسين من الفوز بالغنيمة ،   بسبب أنهم كانوا يستعظمون غزو الروم ،   فلهذا السبب تخلفوا .   ثم أخبر الله تعالى أنه إذا رجع من الجهاد يجدهم { يحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم } إما عندما يعاتبهم بسبب التخلف ،   وإما ابتداء على طريقة إقامة العذر في التخلف ،   ثم بين تعالى أنهم يهلكون أنفسهم بسبب ذلك الكذب والنفاق .   وهذا يدل على أن الأيمان الكاذبة توجب الهلاك ،   ولهذا قال عليه الصلاة والسلام :  " اليمين الغموس تدع الديار بلاقع "

ثم قال : { والله يعلم إنهم لكاذبون } في قولهم ما كنا نستطيع الخروج ،   فإنهم كانوا مستطيعين الخروج .

المسألة الثالثة : دلت الآية على أن قوله : { انفروا خفافا وثقالا } إنما يتناول من كان قادرا متمكنا ،   إذ عدم الاستطاعة عذر في التخلف .

المسألة الرابعة : استدل أبو علي الجبائي بهذه الآية على بطلان أن الاستطاعة مع الفعل ،   فقال : لو كانت الاستطاعة مع الفعل لكان من يخرج إلى القتال لم يكن مستطيعا إلى القتال ،   ولو كان الأمر كذلك لكانوا صادقين في قولهم : ما كنا نستطيع ذلك ،   ولما كذبهم الله تعالى في هذا القول ،   علمنا أن الاستطاعة قبل الفعل .   واستدل الكعبي بهذا الوجه أيضا له ،   وسأل نفسه لا يجوز أن يكون المراد به : ما كان لهم زاد ولا راحلة ،   وما أرادوا به نفس القدرة .

وأجاب : إن كان من لا راحلة له يعذر في ترك الخروج ،   فمن لا استطاعة له أولى بالعذر .   وأيضا الظاهر من الاستطاعة قوة البدن دون وجود المال ،   وإذا أريد به المال ،   فإنما يراد لأنه يعين على ما يفعله الإنسان بقوة البدن ،   فلا معنى لترك الحقيقة من غير ضرورة .

وأجاب أصحابنا : بأن المعتزلة سلموا أن القدرة على الفعل لا تتقدم على الفعل ،   إلا بوقت واحد ،   فأما أن تتقدم عليه بأوقات كثيرة فذلك ممتنع ،   فإن الإنسان الجالس في المكان لا يكون قادرا في هذا الزمان أن يفعل فعلا في مكان بعيد عنه ،   بل إنما يقدر على أن يفعل فعلا في المكان الملاصق لمكانه فإذا ثبت أن القدرة عند القوم لا تتقدم الفعل إلا بزمان واحد ،   فالقوم الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانوا قادرين على أصول المعتزلة ،   فيلزمهم من هذه الآية ما ألزموه علينا ،   وعند هذا يجب علينا وعليهم ،   أن نحمل الاستطاعة على الزاد والراحلة وحينئذ يسقط الاستدلال .

المسألة الخامسة : قالوا بأن الرسول عليه الصلاة والسلام أخبر عنهم أنهم سيحلفون ،   وهذا إخبار عن غيب يقع في المستقبل ،   والأمر لما وقع كما أخبر ،   كان هذا إخبارا عن الغيب ،   فكان معجزا ،   والله أعلم .