قوله تعالى : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون }

اعلم أنه تعالى لما ذكر حكم المشركين في إظهار البراءة عن عهدهم ،   وفي إظهار البراءة عنهم في أنفسهم ،   وفي وجوب مقاتلتهم ،   وفي تبعيدهم عن المسجد الحرام ،   وأورد الإشكالات التي ذكروها ،   وأجاب عنها بالجوابات الصحيحة ذكر بعده حكم أهل الكتاب ،   وهو أن يقاتلوا إلى أن يعطوا الجزية ،   فحينئذ يقرون على ما هم عليه بشرائط ،   ويكونون عند ذلك من أهل الذمة والعهد ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى ذكر أن أهل الكتاب إذا كانوا موصوفين بصفات أربعة ،   وجبت مقاتلتهم أو أن يعطوا الجزية .

فالصفة الأولى : أنهم لا يؤمنون بالله .   واعلم أن القوم يقولون : نحن نؤمن بالله ،   إلا أن التحقيق أن أكثر اليهود مشبهة ،   والمشبه يزعم أن لا موجود إلا الجسم وما يحل فيه .   فأما الموجود الذي لا يكون جسما ولا حالا فيه فهو منكر له ،   وما ثبت بالدلائل أن الإله موجود ليس بجسم ولا حالا في جسم ،   فحينئذ يكون المشبه منكرا لوجود الإله فثبت أن اليهود منكرون لوجود الإله .

فإن قيل : فاليهود قسمان : منهم مشبهة ،   ومنهم موحدة ،   كما أن المسلمين كذلك فهب أن المشبهة منهم منكرون لوجود الإله ،   فما قولكم في موحدة اليهود ؟

قلنا : أولئك لا يكونون داخلين تحت هذه الآية ،   ولكن إيجاب الجزية عليهم بأن يقال : لما ثبت وجوب الجزية على بعضهم وجب القول به في حق الكل ضرورة أنه لا قائل بالفرق .   وأما النصارى : فهم يقولون : بالأب والابن وروح القدس ؛ والحلول والاتحاد ،   وكل ذلك ينافي الإلهية .

فإن قيل : حاصل الكلام : أن كل من نازع في صفة من صفات الله ،   كان منكرا لوجود الله تعالى ،   وحينئذ يلزم أن تقولوا : إن أكثر المتكلمين منكرون لوجود الله تعالى ،   لأن أكثرهم مختلفون في صفات الله تعالى .   ألا ترى أن أهل السنة اختلفوا اختلافا شديدا في هذا الباب ،   فالأشعري أثبت البقاء صفة ،   والقاضي أنكره ،   وعبد الله بن سعيد أثبت القدم صفة ،   والباقون أنكروه ،   والقاضي أثبت إدراك الطعوم ،   وإدراك الروائح ،   وإدراك الحرارة والبرودة ،   وهي التي تسمى في حق البشر بإدراك الشم والذوق واللمس ،   والأستاذ أبو إسحق أنكره ،   وأثبت القاضي للصفات السبع أحوالا سبعة معللة بتلك الصفات ،   ونفاة الأحوال أنكروه ،   وعبد الله بن سعيد زعم أن كلام الله في الأزل ما كان أمرا ولا نهيا ولا خبرا ،   ثم صار ذلك في الإنزال ،   والباقون أنكروه ،   وقوم من قدماء الأصحاب أثبتوا لله خمس كلمات ،   في الأمر ،   والنهي ،   والخبر ،   والاستخبار ،   والنداء ،   والمشهور أن كلام الله تعالى واحد ،   واختلفوا في أن خلاف المعلوم هل هو مقدور أم لا ؟ فثبت بهذا حصول الاختلاف بين أصحابنا في صفات الله تعالى من هذه الوجوه الكثيرة ،   وأما اختلافات المعتزلة وسائر الفرق في صفات الله تعالى ،   فأكثر من أن يمكن ذكره في موضع واحد .

إذا ثبت هذا فنقول : إما أن يكون الاختلاف في الصفات موجبا إنكار الذات أو لا يوجب ذلك ؟ فإن أوجبه لزم في أكثر فرق المسلمين أن يقال : إنهم أنكروا الإله ،   وإن لم يوجب ذلك لم يلزم من ذهاب بعض اليهود وذهاب النصارى إلى الحلول والاتحاد كونهم منكرين للإيمان بالله ،   وأيضا فمذهب النصارى أن أقنوم الكلمة حل في عيسى ،   وحشوية المسلمين يقولون : إن من قرأ كلام الله فالذي يقرؤه هو عين كلام تعالى ،   وكلام الله تعالى مع أنه صفة الله يدخل في لسان هذا القارئ وفي لسان جميع القراء ،   وإذا كتب كلام الله في جسم فقد حل كلام الله تعالى في ذلك الجسم فالنصارى إنما أثبتوا الحلول والاتحاد في حق عيسى .   وأما هؤلاء الحمقى فأثبتوا كلمة الله في كل إنسان قرأ القرآن ،   وفي كل جسم كتب فيه القرآن ،   فإن صح في حق النصارى أنهم لا يؤمنون بالله بهذا السبب ،   وجب أن يصح في حق هؤلاء الحروفية والحلولية أنهم لا يؤمنون بالله ،   فهذا تقرير هذا السؤال .

والجواب : أن الدليل دل على أن من قال إن الإله جسم فهو منكر للإله تعالى ،   وذلك لأن إله العالم موجود ليس بجسم ولا حال في الجسم ،   فإذا أنكر المجسم هذا الموجود فقد أنكر ذات الإله تعالى ،   فالخلاف بين المجسم والموحد ليس في الصفة ،   بل في الذات ،   فصح في المجسم أنه لا يؤمن بالله أما المسائل التي حكيتموها فهي اختلافات في الصفة ،   فظهر الفرق .   وأما إلزام مذهب الحلولية والحروفية ،   فنحن نكفرهم قطعا ،   فإنه تعالى كفر النصارى بسبب أنهم اعتقدوا حلول كلمة ( الله ) في عيسى وهؤلاء اعتقدوا حلول كلمة ( الله ) في ألسنة جميع من قرأ القرآن ،   وفي جميع الأجسام التي كتب فيها القرآن ،   فإذا كان القول بالحلول في حق الذات الواحدة يوجب التكفير ،   فلأن يكون القول بالحلول في حق جميع الأشخاص والأجسام موجبا بالتكفير كان أولى .

والصفة الثانية : من صفاتهم أنهم لا يؤمنون باليوم الآخر .

واعلم أن المنقول عن اليهود والنصارى : إنكار البعث الجسماني ،   فكأنهم يميلون إلى البعث الروحاني .

واعلم أنا بينا في هذا الكتاب أنواع السعادات والشقاوات الروحانية ،   ودللنا على صحة القول بها وبينا دلالة الآيات الكثيرة عليها ،   إلا أنا مع ذلك نثبت السعادات والشقاوات الجسمانية ،   ونعترف بأن الله يجعل أهل الجنة ،   بحيث يأكلون ويشربون ،   وبالجواري يتمتعون ،   ولا شك أن من أنكر الحشر والبعث الجسماني ،   فقد أنكر صريح القرآن ،   ولما كان اليهود والنصارى منكرين لهذا المعنى ،   ثبت كونهم منكرين لليوم الآخر .

الصفة الثالثة : من صفاتهم قوله تعالى : { ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله } وفيه وجهان : الأول : أنهم لا يحرمون ما حرم في القرآن وسنة الرسول .   والثاني : قال أبو روق : لا يعملون بما في التوراة والإنجيل ،   بل حرفوهما وأتوا بأحكام كثيرة من قبل أنفسهم .

الصفة الرابعة : قوله : { ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب } يقال : فلان يدين بكذا ،   إذا اتخذه دينا فهو معتقده ،   فقوله : { ولا يدينون دين الحق } أي لا يعتقدون في صحة دين الإسلام الذي هو الدين الحق ،   ولما ذكر تعالى هذه الصفات الأربعة قال : { من الذين أوتوا الكتاب } فبين بهذا أن المراد من الموصوفين بهذه الصفات الأربعة من كان من أهل الكتاب ،   والمقصود تمييزهم من المشركين في الحكم ،   لأن الواجب في المشركين القتال أو الإسلام ،   والواجب في أهل الكتاب القتال أو الإسلام أو الجزية .

ثم قال تعالى : { حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قال الواحدي : الجزية هي ما يعطي المعاهد على عهده ،   وهي فعلة من جزى يجزى إذا قضى ما عليه ،   واختلفوا في قوله : { عن يد } قال صاحب «الكشاف » قوله : { عن يد } إما أن يراد به يد المعطي أو يد الآخذ ،   فإن كان المراد به المعطي ،   ففيه وجهان : أحدهما : أن يكون المراد { عن يد } مؤاتية غير ممتنعة ،   لأن من أبى وامتنع لم يعط يده بخلاف المطيع المنقاد ،   ولذلك يقال : أعطى يده إذا انقاد وأطاع ،   ألا ترى إلى قولهم نزع يده عن الطاعة ،   كما يقال : خلع ربقة الطاعة من عنقه .   وثانيهما : أن يكون المراد حتى يعطوها عن يد إلى يد نقدا غير نسيئة ولا مبعوثا على يد أحد ،   بل على يد المعطي إلى يد الآخذ .   وأما إذا كان المراد يد الآخذ ففيه أيضا وجهان : الأول : أن يكون المراد حتى يعطوا الجزية عن يد قاهرة مستولية للمسلمين عليهم كما تقول : اليد في هذا لفلان .   وثانيهما : أن يكون المراد عن إنعام عليهم ،   لأن قبول الجزية منهم وترك أرواحهم عليهم نعمة عظيمة .

وأما قوله : { وهم صاغرون } فالمعنى أن الجزية تؤخذ منهم على الصغار والذل والهوان بأن يأتي بها بنفسه ماشيا غير راكب ،   ويسلمها وهو قائم والمتسلم جالس .   ويؤخذ بلحيته ،   فيقال له : أد الجزية وإن كان يؤديها ويزج في قفاه ،   فهذا معنى الصغار .   وقيل : معنى الصغار ههنا هو نفس إعطاء الجزية ،   وللفقهاء أحكام كثيرة من توابع الذل والصغار مذكورة في كتب الفقه .

المسألة الثانية : في شيء من أحكام هذه الآية .

الحكم الأول

استدللت بهذه الآية على أن المسلم لا يقتل بالذمي والوجه في تقريره أن قوله : { قاتلوهم } يقتضي إيجاب مقاتلتهم ،   وذلك مشتمل على إباحة قتلهم وعلى عدم وجوب القصاص بسبب قتلهم ،   فلما قال : { حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } علمنا أن مجموع هذه الأحكام قد انتهت عند إعطاء الجزية ،   ويكفي في انتهاء المجموع ارتفاع أحد أجزائه ،   فإذا ارتفع وجوب قتله وإباحة دمه ،   فقد ارتفع ذلك المجموع ،   ولا حاجة في ارتفاع المجموع إلى ارتفاع جميع أجزاء المجموع .

إذا ثبت هذا فنقول : قوله : قاتلوا الموصوفين من أهل الكتاب ،   يدل على عدم وجوب القصاص بقتلهم وقوله : { حتى يعطوا الجزية } لا يوجب ارتفاع ذلك الحكم ،   لأنه كفى في انتهاء ذلك المجموع انتهاء أحد أجزائه وهو وجوب قتلهم ،   فوجب أن يبقى بعد أداء الجزية عدم وجوب القصاص كما كان .

الحكم الثاني

الكفار فريقان ،   فريق عبدة الأوثان وعبدة ما استحسنوا ،   فهؤلاء لا يقرون على دينهم بأخذ الجزية ،   ويجب قتالهم حتى يقولوا لا إله إلا الله ،   وفريق هم أهل الكتاب ،   وهم اليهود والنصارى والسامرة والصابئون ،   وهذان الصنفان سبيلهم في أهل الكتاب سبيل أهل البدع فينا ،   والمجوس أيضا سبيلهم سبيل أهل الكتاب ،   لقوله عليه السلام : «سنوا بهم سنة أهل الكتاب » وروي أنه صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر ،   فهؤلاء يجب قتالهم حتى يعطوا الجزية ويعاهدوا المسلمين على أداء الجزية ،   وإنما قلنا إنه لا تؤخذ الجزية إلا من أهل الكتاب ،   لأنه تعالى لما ذكر الصفات الأربعة ،   وهي قوله تعالى : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } قيدهم بكونهم من أهل الكتاب وهو قوله : { من الذين أوتوا الكتاب } وإثبات ذلك الحكم في غيرهم يقتضي إلغاء هذا القيد المنصوص عليه وأنه لا يجوز .

الحكم الثالث

في قدر الجزية .   قال أنس : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل محتلم دينارا ،   وقسم عمر على الفقراء من أهل الذمة اثني عشر درهما ،   وعلى الأوساط أربعة وعشرين ،   وعلى أهل الثروة ثمانية وأربعين .   قال أصحابنا : وأقل الجزية دينار ،   ولا يزاد على الدينار إلا بالتراضي ،   فإذا رضوا والتزموا الزيادة ضربنا على المتوسط دينارين ،   وعلى الغني أربعة دنانير ،   والدليل على ما ذكرنا : أن الأصل تحريم أخذ مال المكلف إلا أن قوله : { حتى يعطوا الجزية } يدل على أخذ شيء ،   فهذا الذي قلناه هو القدر الأقل ،   فيجوز أخذه والزائد عليه لم يدل عليه لفظ الجزية والأصل فيه الحرمة ،   فوجب أن يبقى عليها .

الحكم الرابع

تؤخذ الجزية عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى في أول السنة ،   وعند الشافعي رحمه الله تعالى في آخرها .

الحكم الخامس

تسقط الجزية بالإسلام والموت عند أبي حنيفة رحمه الله ،   لقوله عليه الصلاة والسلام : «ليس على المسلم جزية » وعند الشافعي رحمه الله لا تسقط .

الحكم السادس

قال أصحابنا : هؤلاء إنما أقروا على دينهم الباطل بأخذ الجزية حرمة لآبائهم الذين انقرضوا على الحق من شريعة التوراة والإنجيل وأيضا مكناهم من أيديهم ،   فربما يتفكرون فيعرفون صدق محمد صلى الله عليه وسلم ونبوته ،   فأمهلوا لهذا المعنى ،   والله أعلم .   وبقي ههنا سؤالان :

السؤال الأول : كان ابن الراوندي يطعن في القرآن ويقول : إنه ذكر في تعظيم كفر النصارى .   قوله : { تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا } فبين أن إظهارهم لهذا القول بلغ إلى هذا الحد ،   ثم إنه لما أخذ منهم دينارا واحدا أقرهم عليه وما منعهم منه .

والجواب : ليس المقصود من أخذ الجزية تقريره على الكفر ،   بل المقصود منها حقن دمه وإمهاله مدة ،   رجاء أنه ربما وقف في هذه المدة على محاسن الإسلام وقوة دلائله ،   فينتقل من الكفر إلى الإيمان .

السؤال الثاني : هل يكفي في حقن الدم دفع الجزية أم لا ؟

والجواب : أنه لابد معه من إلحاق الذل والصغار للكفر والسبب فيه أن طبع العاقل ينفر عن تحمل الذل والصغار ،   فإذا أمهل الكافر مدة وهو يشاهد عز الإسلام ويسمع دلائل صحته ،   ويشاهد الذل والصغار في الكفر ،   فالظاهر أنه يحمله ذلك على الانتقال إلى الإسلام ،   فهذا هو المقصود من شرع الجزية .