ثم قال تعالى : { وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون }

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : دل صريح هذه الآية على أنه لا تأثير للفسق من حيث إنه فسق في هذا المنع ،   وذلك صريح في بطلان قول المعتزلة على ما لخصناه وبيناه .

المسألة الثانية : ظاهر اللفظ يدل على أن منع القبول بمجموع الأمور الثلاثة ،   وهي الكفر بالله ورسوله ،   وعدم الإتيان بالصلاة إلا على وجه الكسل ،   والإنفاق على سبيل الكراهية .

ولقائل أن يقول : الكفر بالله سبب مستقل في المنع من القبول ،   وعند حصول السبب المستقل لا يبقى لغيره أثر ،   فكيف يمكن إسناد هذا الحكم إلى السببين الباقيين ؟

وجوابه : أن هذا الإشكال إنما يتوجه على قول المعتزلة ،   حيث قالوا : إن الكفر لكونه كفرا يؤثر في هذا الحكم ،   أما عندنا فإن شيئا من الأفعال لا يوجب ثوابا ولا عقابا البتة ،   وإنما هي معرفات واجتماع المعرفات الكثيرة على الشيء الواحد محال ،   بل نقول : إن هذا من أقوى الدلائل اليقينية على أن هذه الأفعال غير مؤثرة في هذه الأحكام لوجوه عائدة إليها ،   والدليل عليه أنه تعالى بين أنه حصلت هذه الأمور الثلاثة في حقهم ،   فلو كان كل واحد منها موجبا تاما لهذا الحكم ،   لزم أن يجتمع على الأثر الواحد أسباب مستقلة ،   وذلك محال ،   لأن المعلول يستغني بكل واحد منها عن كل واحد منها ،   فيلزم افتقاره إليها بأسرها حال استغنائه عنها بأسرها ،   وذلك محال ،   فثبت أن القول بكون هذه الأفعال مؤثرة في هذه الأحكام يفضي إلى هذا المحال ،   فكان القول به باطلا .

المسألة الثالثة : دلت هذه الآية على أن شيئا من أعمال البر لا يكون مقبولا عند الله مع الكفر بالله .

فإن قيل : فكيف الجمع بينه وبين قوله : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ؟ قلنا : وجب أن يصرف ذلك إلى تأثيره في تخفيف العقاب ،   ودلت الآية على أن الصلاة لازمة للكافر ،   ولولا ذلك لما ذمهم الله تعالى على فعلها على وجه الكسل .

فإن قالوا : لم لا يجوز أن يقال الموجب للذم ليس هو ترك الصلاة ؟ بل الموجب للذم هو الإتيان بها على وجه الكسل جاريا مجرى سائر تصرفاتها من قيام وقعود ،   وكما لا يكون قعودهم على وجه الكسل مانعا من تقبل طاعتهم ،   فكذلك كان يجب في صلاتهم لو لم تجب عليهم .

المسألة الرابعة : مضى تفسير الكسالى في سورة النساء .   قال صاحب «الكشاف » : { كسالى } بالضم والفتح جمع الكسلان : نحو سكارى وحيارى في سكران وحيران .   قال المفسرون : هذا الكسل معناه أنه إن كان في جماعة صلى ،   وإن كان وحده لم يصل .   قال المصنف : إن هذا المعنى إنما أثر في منع قبول الطاعات ،   لأن هذا المعنى يدل على أنه لا يصلي طاعة لأمر الله وإنما يصلي خوفا من مذمة الناس ،   وهذا القدر لا يدل على الكفر .   أما لما ذكره الله تعالى بعد أن وصفهم بالكفر ،   دل على أن الكسل إنما كان لأنهم يعتقدون أنه غير واجب ،   وذلك يوجب الكفر .

أما قوله : { ولا ينفقون إلا وهم كارهون } فالمعنى : أنهم لا ينفقون لغرض الطاعة ،   بل رعاية للمصلحة الظاهرة ،   وذلك أنهم كانوا يعدون الإنفاق مغرما وضيعة بينهم ،   وهذا يوجب أن تكون النفس طيبة عند أداء الزكاة والإنفاق في سبيل الله ،   لأن الله تعالى ذم المنافقين بكراهتهم الإنفاق ،   وهذا معنى قوله عليه السلام :  " أدوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم "  فإن أداها وهو كاره لذلك كان من علامات الكفر والنفاق .   قال المصنف رضي الله عنه : حاصل هذه المباحث يدل على أن روح الطاعات الإتيان بها لغرض العبودية والانقياد في الطاعة ،   فإن لم يؤت بها لهذا الغرض ،   فلا فائدة فيه ،   بل ربما صارت وبالا على صاحبها .

المسألة الخامسة : { وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم } قرأ حمزة والكسائي { أن يقبل } بالياء والباقون بالتاء على التأنيث .   وجه الأولين : أن النفقات في معنى الإنفاق ،   كقوله : { فمن جاءه موعظة } ووجه من قرأ بالتأنيث أن الفعل مسند إلى مؤنث .   قال صاحب «الكشاف » : قرئ { نفقاتهم } و{ نفقتهم } على الجمع والتوحيد .   وقرأ السلمي { أن يقبل منهم نفقاتهم } على إسناد الفعل إلى الله عز وجل .