قوله تعالى : { الذين آمنوا وهاجروا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون } .

اعلم أنه تعالى ذكر ترجيح الإيمان والجهاد على السقاية وعمارة المسجد الحرام ،   على طريق الرمز .   ثم أتبعه بذكر هذا الترجيح على سبيل التصريح في هذه الآية ،   فقال : إن من كان موصوفا بهذه الصفات الأربعة كان أعظم درجة عند الله ممن اتصف بالسقاية والعمارة .   وتلك الصفات الأربعة هي هذه : فأولها الإيمان ،   وثانيها الهجرة ،   وثالثها الجهاد في سبيل الله بالمال ،   ورابعها الجهاد بالنفس ،   وإنما قلنا إن الموصوفين بهذه الصفات الأربعة في غاية الجلالة والرفعة لأن الإنسان ليس له إلا مجموع أمور ثلاثة : الروح ،   والبدن ،   والمال .   أما الروح فلما زال عنه الكفر وحصل فيه الإيمان ،   فقد وصل إلى مراتب السعادات اللائقة بها .   وأما البدن والمال فبسبب الهجرة وقعا في النقصان ،   وبسبب الاشتغال بالجهاد صارا معرضين للهلاك والبطلان .   ولا شك أن النفس والمال محبوب الإنسان ،   والإنسان لا يعرض عن محبوبه إلا للفوز بمحبوب أكمل من الأول ،   فلولا أن طلب الرضوان أتم عندهم من النفس والمال ،   وإلا لما رجحوا جانب الآخرة على جانب النفس والمال ولما رضوا بإهدار النفس والمال لطلب مرضاة الله تعالى .   فثبت أن عند حصول الصفات الأربعة صار الإنسان واصلا إلى آخر درجات البشرية وأول مراتب درجات الملائكة ،   وأي مناسبة بين هذه الدرجة وبين الإقدام على السقاية والعمارة لمجرد الاقتداء بالآباء والأسلاف ولطلب الرياسة والسمعة ؟ فثبت بهذا البرهان اليقين صحة قوله تعالى : { الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون } .

واعلم أنه تعالى لم يقل أعظم درجة من المشتغلين بالسقاية والعمارة لأنه لو عين ذكرهم لأوهم أن فضيلتهم إنما حصلت بالنسبة إليهم ،   ولما ترك ذكر المرجوح ،   دل ذلك على أنهم أفضل من كل من سواهم على الإطلاق ،   لأنه لا يعقل حصول سعادة وفضيلة للإنسان أعلى وأكمل من هذا الصفات .

واعلم أن قوله : { عند الله } يدل على أن المراد من كون العبد عند الله الاستغراق في عبوديته وطاعته ،   وليس المراد منه العندية بحسب الجهة والمكان ،   وعند هذا يلوح أن الملائكة كما حصلت لهم منقبة العندية في قوله : { ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته } فكذلك الأرواح القدسية البشرية إذا تطهرت عن دنس الأوصاف البدنية والقاذورات الجسدانية ،   أشرقت بأنوار الجلالة وتجلى فيها أضواء عالم الكمال وترقت من العبدية إلى العندية ،   بل كأنه لا كمال في العبدية إلا مشاهدة حقيقة العندية ،   ولذلك قال : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا }

فإن قيل : لما أخبرتم أن هذه الصفات كانت بين المسلمين والكافرين ،   فكيف قال في وصفهم { أعظم درجة } مع أنه ليس للكفار درجة ؟

قلنا : الجواب عنه من وجوه : الأول : أن هذا ورد على حسب ما كانوا يقدرون لأنفسهم من الدرجة والفضيلة عند الله ،   ونظيره قوله : { قل آلله خير أما يشركون } وقوله : { أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم } الثاني : أن يكون المراد أن أولئك أعظم درجة من كل من لم يكن موصوفا بهذه الصفات ،   تنبيها على أنهم لما كانوا أفضل من المؤمنين الذين ما كانوا موصوفين بهذه الصفات فبأن لا يقاسوا إلى الكفار أولى .   الثالث : أن يكون المراد أن المؤمن المجاهد المهاجر أفضل ممن على السقاية والعمارة والمراد منه ترجيح تلك الأعمال على هذه الأعمال ،   ولا شك أن السقاية والعمارة من أعمال الخير ،   وإنما بطل إيجابهما للثواب في حق الكفار لأن قيام الكفر الذي هو أعظم الجنايات يمنع ظهور ذلك الأثر .

واعلم أنه تعالى لما بين أن الموصوفين بالإيمان والهجرة أعظم درجة عند الله بين تعالى أنهم هم الفائزون وهذا للحصر ،   والمعنى أنهم هم الفائزون بالدرجة العالية الشريفة المقدسة التي وقعت الإشارة إليها بقوله تعالى : { عند ربهم } وهي درجة العندية ،   وذلك لأن من آمن بالله وعرفه فقل أن يبقى قلبه ملتفتا إلى الدنيا ،   ثم عند هذا يحتال إلى إزالة هذه العقدة عن جوهر الروح ،   وإزالة حب الدنيا لا يتم له إلا بالتفريق بين النفس وبين لذات الدنيا ،   فإذا دام ذلك التفريق وانتقص تعلقه بحب الدنيا ،   فهذا التفريق والنقص يحصلان بالهجرة .   ثم إنه بعده لا بد من استحقار الدنيا والوقوف على معايبها وصيرورتها في عين العاقل بحيث يوجب على نفسه تركها ورفضها ،   وذلك إنما يتم بالجهاد لأنه تعريض النفس والمال للهلاك والبوار ،   ولولا أنه استحقر الدنيا وإلا لما فعل ذلك ،   وعند هذا يتم ما قاله بعض المحققين وهو أن العرفان مبتدأ من تفريق ونقص وترك ورفض ،   ثم عند حصول هذه الحالة يصير القلب مشتغلا بالنظر إلى صفات الجلال والإكرام ،   وفي مشاهدتها يحصل بذل النفس والمال ،   فيصير الإنسان شهيدا مشاهدا لعالم الجلال مكاشفا بنور الجلالة مشهودا له بقوله تعالى : { يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا } وعند هذا يحصل الانتهاء إلى حضرة الأحد الصمد ،   وهو المراد من قوله : { عند ربهم } وهناك يحق الوقوف في الوصول .