قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم }

وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أن هذه هي الشبهة الثالثة التي وقعت في قلوب القوم ،   وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم لما أمر عليا أن يقرأ على مشركي مكة ،   أول سورة براءة وينبذ إليهم عهدهم وأن الله بريء من المشركين ورسوله ،   قال أناس يا أهل مكة ستعلمون ما تلقونه من الشدة لانقطاع السبل وفقد الحمولات ،   فنزلت هذه الآية لدفع هذه الشبهة ،   وأجاب الله تعالى عنها بقوله : { وإن خفتم عيلة } أي فقرا وحاجة { فسوف يغنيكم الله من فضله } فهذا وجه النظم وهو حسن موافق .

المسألة الثانية : قال الأكثرون لفظ المشركين يتناول عبدة الأوثان .   وقال قوم : بل يتناول جميع الكفار وقد سبقت هذه المسألة ،   وصححنا هذا القول بالدلائل الكثيرة ،   والذي يفيد ههنا التمسك بقوله : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ومعلوم أنه باطل .

المسألة الثالثة : قال صاحب «الكشاف » : النجس مصدر نجس نجسا وقذر قذرا ،   ومعناه ذو نجس .   وقال الليث : النجس الشيء القذر من الناس ومن كل شيء ،   ورجل نجس ،   وقوم أنجاس ،   ولغة أخرى رجل نجس وقوم نجس وفلان نجس ورجل نجس وامرأة نجس .   واختلفوا في تفسير كون المشرك نجسا نقل صاحب «الكشاف » عن ابن عباس أن أعيانهم نجسة كالكلاب والخنازير ،   وعن الحسن من صافح مشركا توضأ ،   وهذا هو قول الهادي من أئمة الزيدية ،   وأما الفقهاء فقد اتفقوا على طهارة أبدانهم .

واعلم أن ظاهر القرآن يدل على كونهم أنجاسا فلا يرجع عنه إلا بدليل منفصل ،   ولا يمكن ادعاء الإجماع فيه لما بينا أن الاختلاف فيه حاصل .   واحتج القاضي على طهارتهم بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من أوانيهم ،   وأيضا لو كان جسمه نجسا لم يبدل ذلك بسبب الإسلام .   والقائلون بالقول الأول أجابوا عنه : بأن القرآن أقوى من خبر الواحد ،   وأيضا فبتقدير صحة الخبر وجب أن يعتقد أن حل الشرب من أوانيهم كان متقدما على نزول هذه الآية وبيانه من وجهين : الأول : أن هذه السورة من آخر ما نزل من القرآن وأيضا كانت المخالطة مع الكفار جائزة فحرمها الله تعالى ،   وكانت المعاهدات معهم حاصلة فأزالها الله ،   فلا يبعد أن يقال أيضا الشرب من أوانيهم كان جائزا فحرمه الله تعالى .   الثاني : أن الأصل حل الشرب من أي إناء كان ،   فلو قلنا : إنه حرم بحكم الآية ثم حل بحكم الخبر فقد حصل نسخان .   أما إذا قلنا : إنه كان حلالا بحكم الأصل ،   والرسول شرب من آنيتهم بحكم الأصل ،   ثم جاء التحريم بحكم هذه الآية لم يحصل النسخ إلا مرة واحدة ،   فوجب أن يكون هذا أولى .   أما قول القاضي : لو كان الكافر نجس الجسم لما تبدلت النجاسة بالطهارة بسبب الإسلام فجوابه أنه قياس في معارضة النص الصريح ،   وأيضا أن أصحاب هذا المذهب يقولون إن الكافر إذا أسلم وجب عليه الاغتسال إزالة للنجاسة الحاصلة بحكم الكفر ،   فهذا تقرير هذا القول ،   وأما جمهور الفقهاء فإنهم حكموا بكون الكافر طاهرا في جسمه ،   ثم اختلفوا في تأويل هذه الآية على وجوه : الأول : قال ابن عباس وقتادة : معناه أنهم لا يغتسلون من الجنابة ولا يتوضؤون من الحدث .   الثاني : المراد أنهم بمنزلة الشيء النجس في وجوب النفرة عنه ،   الثالث : أن كفرهم الذي هو صفة لهم بمنزلة النجاسة الملتصقة بالشيء .

واعلم أن كل هذه الوجوه عدول عن الظاهر بغير دليل .

المسألة الرابعة : قال أبو حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم : أعضاء المحدث نجسة نجاسة حكمية وبنوا عليه أن الماء المستعمل في الوضوء والجنابة نجس .   ثم روى أبو يوسف رحمه الله تعالى أنه نجس نجاسة خفيفة ،   وروى الحسن بن زياد : أنه نجس نجاسة غليظة ،   وروى محمد بن الحسن أن ذلك الماء طاهر .

واعلم أن قوله تعالى : { إنما المشركون نجس } يدل على فساد هذا القول ،   لأن كلمة «إنما » للحصر ،   وهذا يقتضي أن لا نجس إلا المشرك ،   فالقول بأن أعضاء المحدث نجسة مخالف لهذا النص ،   والعجب أن هذا النص صريح في أن المشرك نجس وفي أن المؤمن ليس بنجس ،   ثم إن قوما ما قلبوا القضية وقالوا المشرك طاهر والمؤمن حال كونه محدثا أو جنبا نجس ،   وزعموا أن المياه التي استعملها المشركون في أعضائهم بقيت طاهرة مطهرة : والمياه التي يستعملها أكابر الأنبياء في أعضائهم نجسة غليظة ،   وهذا من العجائب ،   ومما يؤكد القول بطهارة أعضاء المسلم قوله عليه السلام : ( المؤمن لا ينجس حيا ولا ميتا ) فصار هذا الخبر مطابقا للقرآن ،   ثم الاعتبارات الحكمية طابقت القرآن ،   والأخبار في هذا الباب ،   لأن المسلمين أجمعوا على أن إنسانا لو حمل محدثا في صلاته لم تبطل صلاته ،   ولو كانت يده رطبة .   فوصلت إلى يد محدث لم تنجس يده .   ولو عرق المحدث ووصلت تلك النداوة إلى ثوبه لم ينجس ذلك الثوب ،   فالقرآن والخبر والإجماع تطابقت على القول بطهارة أعضاء المحدث فكيف يمكن مخالفته ،   وشبهة المخالف أن الوضوء يسمى طهارة والطهارة لا تكون إلا بعد سبق النجاسة ،   وهذا ضعيف لأن الطهارة قد تستعمل في إزالة الأوزار والآثام ،   قال الله تعالى في صفة أهل البيت { إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا } وليست هذه الطهارة إلا عن الآثام والأوزار .   وقال في صفة مريم : { إن الله اصطفاك وطهرك } والمراد تطهيرها عن التهمة الفاسدة .

وإذا ثبت هذا فنقول : جاءت الأخبار الصحيحة في أن الوضوء تطهير الأعضاء عن الآثام والأوزار ،   فلما فسر الشارع كون الوضوء طهارة بهذا المعنى ،   فما الذي حملنا على مخالفته ،   والذهاب إلى شيء يبطل القرآن والأخبار والأحكام الإجماعية .

المسألة الخامسة : قال الشافعي رضي الله تعالى عنه : الكفار يمنعون من المسجد الحرام خاصة ،   وعند مالك : يمنعون من كل المساجد ،   وعند أبي حنيفة رحمه الله : لا يمنعون من المسجد الحرام ولا من سائر المساجد ،   والآية بمنطوقها تبطل قول أبي حنيفة رحمه الله ،   وبمفهومها تبطل قول مالك ،   أو نقول الأصل عدم المنع ،   وخالفناه في المسجد الحرام لهذا النص الصريح القاطع ،   فوجب أن يبقى في غيره على وفق الأصل .

المسألة السادسة : اختلفوا في أن المراد من المسجد الحرام هل هو نفس المسجد أو المراد منه جميع الحرم ؟ والأقرب هو هذا الثاني .   والدليل عليه قوله تعالى : { إن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله } وذلك لأن موضع التجارات ليس هو عين المسجد ،   فلو كان المقصود من هذه الآية المنع من المسجد خاصة لما خافوا بسبب هذا المنع من العيلة ،   وإنما يخافون العيلة إذا منعوا من حضور الأسواق والمواسم ،   وهذا استدلال حسن من الآية ،   ويتأكد هذا القول بقوله سبحانه وتعالى : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى } مع أنهم أجمعوا على أنه إنما رفع الرسول عليه الصلاة والسلام من بيت أم هانئ ،   وأيضا يتأكد هذا بما روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال : «لا يجتمع دينان في جزيرة العرب »

واعلم أن أصحابنا قالوا : الحرم حرام على المشركين ،   ولو كان الإمام بمكة ،   فجاء رسول المشركين فليخرج إلى الحل لاستماع الرسالة ،   وإن دخل مشرك الحرم متواريا فمرض فيه أخرجناه مريضا ،   وإن مات ودفن ولم يعلم نبشناه وأخرجنا عظامه إذا أمكن .

المسألة السابعة : لا شبهة في أن المراد بقوله : { بعد عامهم هذا } السنة التي حصل فيها النداء بالبراءة من المشركين ،   وهي السنة التاسعة من الهجرة .

ثم قال تعالى : { وإن خفتم عيلة } والعيلة الفقر .   يقال : عال الرجل يعيل عيلة إذا افتقر ،   والمعنى : إن خفتم فقرا بسبب منع الكفار { فسوف يغنيكم الله من فضله } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : ذكروا في تفسير هذا الفضل وجوها : الأول : قال مقاتل : أسلم أهل جدة وصنعاء وحنين ،   وحملوا الطعام إلى مكة وكفاهم الله الحاجة إلى مبايعة الكفار .   والثاني : قال الحسن : جعل الله ما يوجد من الجزية بدلا من ذلك .   وقيل : أغناهم بالفيء .   الثالث : قال عكرمة : أنزل الله عليهم المطر ،   وكثر خيرهم .

المسألة الثانية : قوله : { فسوف يغنيكم الله من فضله } إخبار عن غيب في المستقبل على سبيل الجزم في حادثة عظيمة ،   وقد وقع الأمر مطابقا لذلك الخبر فكان معجزة .

ثم قال تعالى : { إن شاء } ولسائل أن يسأل فيقول : الغرض بهذا الخبر إزالة الخوف بالعيلة ،   وهذا الشرط يمنع من إفادة هذا المقصود ،   وجوابه من وجوه الأول : أن لا يحصل الاعتماد على حصول هذا المطلوب ،   فيكون الإنسان أبدا متضرعا إلى الله تعالى في طلب الخيرات ودفع الآفات .   الثاني : أن المقصود من ذكر هذا الشرط تعليم رعاية الأدب ،   كما في قوله : { لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين } الثالث : أن المقصود التنبيه على أن حصول هذا المعنى لا يكون في كل الأوقات وفي جميع الأمور ،   لأن إبراهيم عليه السلام قال في دعائه : { وارزق أهله من الثمرات } وكلمة «من » تفيد التبعيض فقوله تعالى في هذه الآية : { إن شاء } المراد منه ذلك التبعيض .

ثم قال : { إن الله عليم حكيم } أي عليم بأحوالكم ،   وحكيم لا يعطي ولا يمنع إلا عن حكمة وصواب ،   والله أعلم .