قوله تعالى : { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم }

واعلم أنه تعالى لما ذكر فضائل الأعراب الذين يتخذون ما ينفقون قربات عند الله وصلوات الرسول ،   وما أعد لهم من الثواب ،   بين أن فوق منزلتهم منازل أعلى وأعظم منها ،   وهي منازل السابقين الأولين .   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اختلفوا في السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار من هم ؟ وذكروا وجوها : الأول : قال ابن عباس رضي الله عنهما : هم الذين صلوا إلى القبلتين وشهدوا بدرا وعن الشعبي هم الذين بايعوا بيعة الرضوان .   والصحيح عندي أنهم السابقون في الهجرة ،   وفي النصرة ،   والذي يدل عليه أنه ذكر كونهم سابقين ولم يبين أنهم سابقون فيماذا فبقي اللفظ مجملا إلا أنه وصفهم بكونهم مهاجرين وأنصارا ،   فوجب صرف ذلك اللفظ إلى ما به صاروا مهاجرين وأنصارا وهو الهجرة والنصرة ،   فوجب أن يكون المراد منه السابقون الأولون في الهجرة والنصرة إزالة للإجمال عن اللفظ ،   وأيضا فالسبق إلى الهجرة طاعة عظيمة من حيث إن الهجرة فعل شاق على النفس ،   ومخالف للطبع ،   فمن أقدم عليه أولا صار قدوة لغيره من هذه الطاعة ،   وكان ذلك مقويا لقلب الرسول عليه الصلاة والسلام ،   وسببا لزوال الوحشة عن خاطره ،   وكذلك السبق في النصرة ،   فإن الرسول عليه الصلاة والسلام لما قدم المدينة ،   فلا شك أن الذين سبقوا إلى النصرة والخدمة ،   فازوا بمنصب عظيم ،   فلهذه الوجوه يجب أن يكون المراد والسابقون الأولون في الهجرة .

إذا ثبت هذا فنقول : إن أسبق الناس إلى الهجرة هو أبو بكر ،   لأنه كان في خدمة الرسول عليه الصلاة والسلام ،   وكان مصاحبا له في كل مسكن وموضع ،   فكان نصيبه من هذا المنصب أعلى من نصيب غيره ،   وعلي بن أبي طالب ،   وإن كان من المهاجرين الأولين إلا أنه إنما هاجر بعد هجرة الرسول عليه الصلاة والسلام ،   ولا شك أنه إنما بقي بمكة لمهمات الرسول إلا أن السبق إلى الهجرة إنما حصل لأبي بكر ،   فكان نصيب أبي بكر من هذه الفضيلة أوفر ،   فإذا ثبت هذا صار أبو بكر محكوما عليه بأنه رضي الله عنه ،   ورضي هو عن الله ،   وذلك في أعلى الدرجات من الفضل .

وإذا ثبت هذا وجب أن يكون إماما حقا بعد رسول الله ،   إذ لو كانت إمامته باطلة لاستحق اللعن والمقت ،   وذلك ينافي حصول مثل هذا التعظيم ،   فصارت هذه الآية من أدل الدلائل على فضل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ،   وعلى صحة إمامتهما .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يكون المراد من سبق إلى الإسلام من المهاجرين والأنصار ،   لأن هؤلاء آمنوا ،   وفي عدد المسلمين في مكة والمدينة قلة وضعف .   فقوي الإسلام بسببهم ،   وكثر عدد المسلمين بسبب إسلامهم ،   وقوي قلب الرسول بسبب دخولهم في الإسلام واقتدى بهم غيرهم ،   فكان حالهم فيه كحال من سن سنة حسنة فيكون له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ؟ ثم نقول : هب أن أبا بكر دخل تحت هذه الآية بحكم كونه أول المهاجرين ،   لكن لم قلتم أنه بقي على تلك الحالة ؟ ولم لا يجوز أن يقال : إنه تغير عن تلك الحالة ،   وزالت عنه تلك الفضيلة بسبب إقدامه على تلك الإمامة ؟

والجواب عن الأول : أن حمل السابقين على السابقين في المدة تحكم لا دلالة عليه ،   لأن لفظ السابق مطلق ،   فلم يكن حمله على السبق في المدة أولى من حمله على السبق في سائر الأمور ،   ونحن بينا أن حمله على السبق في الهجرة أولى .   قوله : المراد منه السبق في الإسلام .

قلنا : السبق في الهجرة يتضمن السبق في الإسلام ،   والسبق في الإسلام لا يتضمن السبق في الهجرة ،   فكان حمل اللفظ على السبق في الهجرة أولى .   وأيضا فهب أنا نحمل اللفظ على السبق في الإيمان ،   إلا أنا نقول : قوله : { والسابقون الأولون } صيغة فلا بد من حمله على جماعة ،   فوجب أن يدخل فيه علي رضي الله عنه وغيره ،   وهب أن الناس اختلفوا في أن إيمان أبي بكر أسبق أم إيمان علي ؟ لكنهم اتفقوا على أن أبا بكر من السابقين الأولين ،   واتفق أهل الحديث على أن أول من أسلم من الرجال أبو بكر ،   ومن النساء خديجة ،   ومن الصبيان علي ،   ومن الموالي زيد ،   فعلى هذا التقدير : يكون أبو بكر من السابقين الأولين ،   وأيضا قد بينا أن السبق في الإيمان إنما أوجب الفضل العظيم من حيث إنه يتقوى به قلب الرسول عليه السلام ،   ويصير هو قدوة لغيره ،   وهذا المعنى في حق أبي بكر أكمل ،   وذلك لأنه حين أسلم كان رجلا كبير السن مشهورا فيما بين الناس ،   واقتدى به جماعة من أكابر الصحابة رضي الله عنهم ،   فإنه نقل أنه لما أسلم ذهب إلى طلحة والزبير وعثمان بن عفان ،   وعرض الإسلام عليهم ،   ثم جاء بهم بعد أيام إلى الرسول عليه السلام ،   وأسلموا على يد الرسول عليه السلام ،   فظهر أنه دخل بسبب دخوله في الإسلام قوة في الإسلام ،   وصار هذا قدوة لغيره ،   وهذه المعاني ما حصلت في علي رضي الله عنه ،   لأنه في ذلك الوقت كان صغير السن ،   وكان جاريا مجرى صبي في داخل البيت ،   فما كان يحصل بإسلامه في ذلك الوقت مزيد قوة للإسلام ،   وما صار قدوة في ذلك الوقت لغيره ،   فثبت أن الرأس والرئيس في قوله : { والسابقون الأولون من المهاجرين } ليس إلا أبا بكر ،   أما قوله لم قلتم إنه بقي موصوفا بهذه الصفة بعد إقدامه على طلب الإمامة ؟

قلنا : قوله تعالى : { رضي الله عنهم ورضوا عنه } يتناول جميع الأحوال والأوقات بدليل أنه لا وقت ولا حال إلا ويصح استثناؤه منه .   فيقال رضي الله عنهم إلا في وقت طلب الإمامة ،   ومقتضى الاستثناء إخراج ما لولاه لدخل تحت اللفظ .   أو نقول : إنا بينا أنه تعالى وصفهم بكونهم سابقين مهاجرين ،   وذلك يقتضي أن المراد كونهم سابقين في الهجرة ،   ثم لما وصفهم بهذا الوصف أثبت لهم ما يوجب التعظيم ،   وهو قوله : { رضي الله عنهم ورضوا عنه } والسبق في الهجرة وصف مناسب للتعظيم ،   وذكر الحكم عقيب الوصف المناسب ،   يدل على كون ذلك الحكم معللا بذلك الوصف ،   فدل هذا على أن التعظيم الحاصل من قوله : { رضي الله عنهم ورضوا عنه } معلل بكونهم سابقين في الهجرة ،   والعلة ما دامت موجودة ،   وجب ترتب المعلول عليها ،   وكونهم سابقين في الهجرة وصف دائم في جميع مدة وجودهم ،   فوجب أن يكون ذلك الرضوان حاصلا في جميع مدة وجودهم ،   أو نقول : إنه تعالى قال : { وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار } وذلك يقتضي أنه تعالى قد أعد تلك الجنات وعينها لهم ،   وذلك يقتضي بقاءهم على تلك الصفة التي لأجلها صاروا مستحقين لتلك الجنات ،   وليس لأحد أن يقول : المراد أنه تعالى أعدها لهم لو بقوا على صفة الإيمان ،   لأنا نقول : هذا زيادة إضمار وهو خلاف الظاهر .   وأيضا فعلى هذا التقدير : لا يبقى بين هؤلاء المذكورين في هذا المدح ،   وبين سائر الفرق فرق ،   لأنه تعالى : { أعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار } ولفرعون وهامان وأبي جهل وأبي لهب ،   لو صاروا مؤمنين ،   ومعلوم أنه تعالى إنما ذكر هذا الكلام في معرض المدح العظيم والثناء الكامل ،   وحمله على ما ذكروه يوجب بطلان هذا المدح والثناء ،   فسقط هذا السؤال .   فظهر أن هذه الآية دالة على فضل أبي بكر ،   وعلى صحة القول بإمامته قطعا .

المسألة الثانية : اختلفوا في أن المدح في هذه الآية هل يتناول جميع الصحابة أم يتناول بعضهم ؟ فقال قوم : إنه يتناول الذين سبقوا في الهجرة والنصرة ،   وعلى هذا فهو لا يتناول إلا قدماء الصحابة ،   لأن كلمة { من } تفيد التبعيض ،   ومنهم من قال : بل يتناول جميع الصحابة ،   لأن جملة الصحابة موصوفون بكونهم سابقين أولين بالنسبة إلى سائر المسلمين ،   وكلمة { من } في قوله : { من المهاجرين والأنصار } ليست للتبعيض ،   بل للتبيين ؛ أي والسابقون الأولون الموصوفون بوصف كونهم مهاجرين وأنصارا كما في قوله تعالى : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان } وكثير من الناس ذهبوا إلى هذا القول ،   روي عن حميد بن زياد أنه قال : قلت يوما لمحمد بن كعب القرظي ألا تخبرني عن أصحاب الرسول عليه السلام فيما كان بينهم ،   وأردت الفتن ،   فقال لي : إن الله تعالى قد غفر لجميعهم ،   وأوجب لهم الجنة في كتابه ،   محسنهم ومسيئهم ،   قلت له : وفي أي موضع أوجب لهم الجنة ؟ قال : سبحان الله ! ألا تقرأ قوله تعالى : { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار } إلى آخر الآية ؟ فأوجب الله لجميع أصحاب النبي عليه السلام الجنة والرضوان ،   وشرط على التابعين شرط عليهم .   قلت : وما ذاك الشرط ؟ قال : اشترط عليهم أن يتبعوهم بإحسان في العمل ،   وهو أن يقتدوا بهم في أعمالهم الحسنة ،   ولا يقتدوا بهم في غير ذلك ،   أو يقال : المراد أن يتبعوهم بإحسان في القول ،   وهو أن لا يقولوا فيهم سوءا ،   وأن لا يوجهوا الطعن فيما أقدموا عليه .   قال حميد بن زياد : فكأني ما قرأت هذه الآية فقط ! .

المسألة الثالثة : روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقرأ { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار الذين اتبعوهم بإحسان } فكان يعطف قوله : { الأنصار } على قوله : { والسابقون } وكان يحذف الواو من قوله : { والذين اتبعوهم بإحسان } ويجعله وصفا للأنصار ،   وروي أن عمر رضي الله عنه كان يقرأ هذه الآية على هذا الوجه .   قال أبي : والله لقد أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا الوجه ،   وإنك لتبيع القرظ يومئذ ببقيع المدينة ،   فقال عمر رضي الله عنه : صدقت ،   شهدتم وغبنا ،   وفرغتم وشغلنا ،   ولئن شئت لتقولن نحن أوينا ونصرنا .   وروي أنه جرت هذه المناظرة بين عمر وبين زيد بن ثابت واستشهد زيد بأبي بن كعب ،   والتفاوت أن على قراءة عمر ،   يكون التعظيم الحاصل من قوله : { والسابقون الأولون } مختصا بالمهاجرين ولا يشاركهم الأنصار فيها فوجب مزيد التعظيم للمهاجرين ،   والله أعلم .   وروي أن أبيا احتج على صحة القراءة المشهورة بآخر الأنفال وهو قوله : { والذين آمنوا من بعد وهاجروا } بعد تقدم ذكر المهاجرين والأنصار في الآية الأولى ،   وبأواسط سورة الحشر وهو قوله : { والذين جاؤوا من بعدهم } وبأول سورة الجمعة وهو قوله : { وآخرين منهم لما يلحقوا بهم } .

المسألة الرابعة : قوله : { والسابقون } مرتفع بالابتداء وخبره قوله : { رضي الله عنهم } ومعناه : رضي الله عنهم لأعمالهم وكثرة طاعاتهم ،   ورضوا عنه لما أفاض عليهم من نعمه الجليلة في الدين والدنيا ،   وفي مصاحف أهل مكة { تجري من تحتها الأنهار } وهي قراءة ابن كثير ،   وفي سائر المصاحف { تحتها } من غير كلمة { من } .

المسألة الخامسة : قوله : { والذين اتبعوهم بإحسان } قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهم : يريد ،   يذكرون المهاجرين والأنصار بالجنة والرحمة والدعاء لهم ،   ويذكرون محاسنهم ،   وقال في رواية أخرى والذين اتبعوهم بإحسان على دينهم إلى يوم القيامة ،   واعلم أن الآية دلت على أن من اتبعهم إنما يستحقون الرضوان والثواب ،   بشرط كونهم متبعين لهم بإحسان ،   وفسرنا هذا الإحسان بإحسان القول فيهم ،   والحكم المشروط بشرط ،   ينتفي عند انتفاء ذلك الشرط ،   فوجب أن من لم يحسن القول في المهاجرين والأنصار لا يكون مستحقا للرضوان من الله تعالى ،   وأن لا يكون من أهل الثواب لهذا السبب ،   فإن أهل الدين يبالغون في تعظيم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يطلقون ألسنتهم في اغتيابهم وذكرهم بما لا ينبغي .