قوله تعالى : { التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف الناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين }

اعلم أنه تعالى لما ذكر في الآية الأولى أنه { اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة } بين في هذه الآية أن أولئك المؤمنين هم الموصوفون بهذه الصفات التسعة .   وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : في رفع قوله : { التائبون العابدون الحامدون السائحون } وجوه : الأول : أنه رفع على المدح ،   والتقدير : هم التائبون ،   يعني المؤمنين المذكورين في قوله : { اشترى من المؤمنين أنفسهم } هم التائبون .   الثاني : قال الزجاج : لا يبعد أن يكون قوله : { التائبون } مبتدأ ،   وخبره محذوف أي التائبون العابدون من أهل الجنة أيضا ،   وإن لم يجاهدوا كقوله تعالى : { وكلا وعد الله الحسنى } وهذا وجه حسن .   لأن على هذا التقدير يكون الوعد بالجنة حاصلا لجميع المؤمنين ،   وإذا جعلنا قوله : { التائبون } تابعا لأول الكلام كان الوعد بالجنة حاصلا للمجاهدين .   الثالث : { التائبون } مبتدأ أو رفع على البدل من الضمير في قوله : { يقاتلون } الرابع : قوله : { التائبون } مبتدأ ،   وقوله : { العابدون } إلى آخر الآية خبر بعد خبر ،   أي التائبون من الكفر على الحقيقة هم الجامعون لهذه الخصال .   وقرأ أبي وعبد الله { التائبين } بالياء إلى قوله : { والحافظين } وفيه وجهان : أحدهما : أن يكون ذلك نصبا على المدح .   الثاني : أن يكون جرا ،   صفة للمؤمنين .

المسألة الثانية : في تفسير هذه الصفات التسعة .

فالصفة الأولى : قوله : { التائبون } قال ابن عباس رضي الله عنه : التائبون من الشرك .   وقال الحسن : التائبون من الشرك والنفاق .   وقال الأصوليون : التائبون من كل معصية ،   وهذا أولى ،   لأن التوبة قد تكون توبة من الكفر ،   وقد تكون من المعصية .   وقوله : { التائبون } صيغة عموم محلاة بالألف واللام ،   فتتناول الكل فالتخصيص بالتوبة عن الكفر محض التحكم .

واعلم أنا بالغنا في شرح حقيقة التوبة في تفسير قوله تعالى في سورة البقرة : { فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه } .

واعلم أن التوبة إنما تحصل عند حصول أمور أربعة : أولها : احتراق القلب في الحال على صدور تلك المعصية عنه ،   وثانيها : ندمه على ما مضى ،   وثالثها : عزمه على الترك في المستقبل ،   ورابعها : أن يكون الحامل له على هذه الأمور الثلاثة طلب رضوان الله تعالى وعبوديته ،   فإن كان غرضه منها دفع مذمة الناس وتحصيل مدحهم أو سائر الأغراض ،   فهو ليس من التائبين .

والصفة الثانية : قوله تعالى : { العابدون } قال ابن عباس رضي الله عنهما : الذين يرون عبادة الله واجبة عليهم .   وقال المتكلمون هم الذين أتوا بالعبادة ،   وهي عبارة عن الإتيان بفعل مشعر بتعظيم الله تعالى على أقصى الوجوه في التعظيم ،   ولابن عباس رضي الله عنهما : أن يقول إن معرفة الله والإقرار بوجوب طاعته عمل من أعمال القلب ،   وحصول الاسم في جانب الثبوت يكفي فيه حصول فرد من أفراد تلك الماهية .   قال الحسن : { العابدون } هم الذين عبدوا الله في السراء والضراء .   وقال قتادة : قوم أخذوا من أبدانهم في ليلهم ونهارهم .

الصفة الثالثة : قوله : { الحامدون } وهم الذين يقومون بحق شكر الله تعالى على نعمه دينا ودنيا ويجعلون إظهار ذلك عادة لهم ،   وقد ذكرنا التسبيح والتهليل والتحميد صفة الذين كانوا يعبدون الله قبل خلق الدنيا ،   وهم الملائكة ،   لأنه تعالى أخبر أنهم قالوا قبل خلق آدم ونحن نسبح بحمدك ،   وهو صفة الذين يعبدون الله بعد خراب الدنيا .   لأنه تعالى أخبر عن أهل الجنة بأنهم يحمدون الله تعالى ،   وهو { وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } وهم المرادون بقوله : { والحامدون } .

الصفة الرابعة : قوله : { السائحون } وفيه أقوال :

القول الأول : قال عامة المفسرين هم الصائمون .   وقال ابن عباس : كل ما ذكر في القرآن من السياحة ،   فهو الصيام .   وقال النبي عليه الصلاة والسلام : «سياحة أمتي الصيام » وعن الحسن : أن هذا صوم الفرض .   وقيل هم الذين يديمون الصيام ،   وفي المعنى الذي لأجله حسن تفسير السائح بالصائم ،   وجهان : الأول : قال الأزهري : قيل للصائم سائح ،   لأن الذي يسيح في الأرض متعبدا لا زاد معه ،   كان ممسكا عن الأكل ،   والصائم يمسك عن الأكل ،   فلهذه المشابهة سمي الصائم سائحا .   الثاني : أن أصل السياحة الاستمرار على الذهاب في الأرض كالماء الذي يسيح والصائم يستمر على فعل الطاعة ،   وترك المشتهى ،   وهو الأكل والشرب والوقاع ،   وعندي فيه وجه آخر ،   وهو أن الإنسان إذا امتنع من الأكل والشرب والوقاع وسد على نفسه أبواب الشهوات ،   انفتحت عليه أبواب الحكمة ،   وتجلت له أنوار عالم الجلال ،   ولذلك قال عليه الصلاة والسلام : «من أخلص لله أربعين صباحا ،   ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه » فيصير من السائحين في عالم جلال الله المنتقلين من مقام إلى مقام ،   ومن درجة إلى درجة ،   فيحصل له سياحة في عالم الروحانيات .

والقول الثاني : أن المراد من السائحين طلاب العلم ينتقلون من بلد إلى بلد في طلب العلم ،   وهو قول عكرمة ،   وعن وهب بن منبه : كانت السياحة في بني إسرائيل ،   وكان الرجل إذا ساح أربعين سنة رأى ما كان يرى السائحون قبله .   فساح ولد بغي منهم أربعين سنة فلم ير شيئا ،   فقال : يا رب ما ذنبي بأن أساءت أمي ،   فعند ذلك أراه الله ما أرى السائحين وأقول للسياحة أثر عظيم في تكميل النفس لأنه يلقاه أنواع من الضر والبؤس ،   فلا بد له من الصبر عليها ،   وقد ينقطع زاده ،   فيحتاج إلى التوكل على الله ،   وقد يلقى أفاضل مختلفين ،   فيستفيد من كل أحد فائدة مخصوصة ،   وقد يلقى الأكابر من الناس ،   فيستحقر نفسه في مقابلتهم ،   وقد يصل إلى المرادات الكثيرة ،   فينتفع بها وقد يشاهد اختلاف أحوال أهل الدنيا بسبب ما خلق الله تعالى في كل طرف من الأحوال الخاصة بهم فتقوى معرفته ،   وبالجملة فالسياحة لها آثار قوية في الدين .

والقول الثالث : قال أبو مسلم : { السائحون } السائرون في الأرض ،   وهو مأخوذ من السيح ،   سيح الماء الجاري ،   والمراد به من خرج مجاهدا مهاجرا ،   وتقريره أنه تعالى حث المؤمنين في الآية الأولى على الجهاد ،   ثم ذكر هذه الآية في بيان صفات المجاهدين ،   فينبغي أن يكونوا موصوفين بمجموع هذه الصفات .

الصفة الخامسة والسادسة : قوله : { الراكعون الساجدون } والمراد منه إقامة الصلوات .   قال القاضي : وإنما جعل ذكر الركوع والسجود كناية عن الصلاة لأن سائر أشكال المصلي موافق للعادة ،   وهو قيامه وقعوده .   والذي يخرج عن العادة في ذلك هو الركوع والسجود ،   وبه يتبين الفضل بين المصلي وغيره ويمكن أن يقال : القيام أول مراتب التواضع لله تعالى والركوع وسطها والسجود غايتها .   فخص الركوع والسجود بالذكر لدلالتهما على غاية التواضع والعبودية تنبيها على أن المقصود من الصلاة نهاية الخضوع والتعظيم .

الصفة السابعة والثامنة : قوله : { الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر } واعلم أن كتاب أحكام الأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ؛ كتاب كبير مذكور في علم الأصول .   فلا يمكن إيراده ههنا .   وفيه إشارة إلى إيجاب الجهاد ،   لأن رأس المعروف الإيمان بالله ،   ورأس المنكر الكفر بالله .   والجهاد يوجب الترغيب في الإيمان ،   والزجر عن الكفر .   والجهاد داخل في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .   وأما دخول الواو في قوله : { والناهون عن المنكر } ففيه وجوه :

الوجه الأول : أن التسوية قد تجيء بالواو تارة وبغير الواو أخرى .   قال تعالى : { غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول } فجاء بعض بالواو ،   وبعض بغير الواو .

الوجه الثاني : أن المقصود من هذه الآيات الترغيب في الجهاد فالله سبحانه ذكر الصفات الستة ،   ثم قال : { الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر } والتقدير : أن الموصوفين بالصفات الستة ،   الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .   وقد ذكرنا أن رأس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ورئيسه ؛ هو الجهاد ،   فالمقصود من إدخال الواو عليه التنبيه على ما ذكرنا .

الوجه الثالث : في إدخال الواو على هؤلاء ،   وذلك لأن كل ما سبق من الصفات عبادات يأتي بها الإنسان لنفسه ،   ولا تعلق لشيء منها بالغير ،   أما النهي عن المنكر فعبادة متعلقة بالغير ،   وهذا النهي يوجب ثوران الغضب وظهور الخصومة ،   وربما أقدم ذلك المنهي على ضرب الناهي وربما حاول قتله ،   فكان النهي عن المنكر أصعب أقسام العبادات والطاعات ،   فأدخل عليها الواو تنبيها على ما يحصل فيها من زيادة المشقة والمحنة .

الصفة التاسعة : قوله : { والحافظون لحدود الله } والمقصود أن تكاليف الله كثيرة وهي محصورة في نوعين : أحدهما : ما يتعلق بالعبادات .   والثاني : ما يتعلق بالمعاملات .   أما العبادات فهي التي أمر الله بها لا لمصلحة مرعية في الدنيا ،   بل لمصالح مرعية في الدين ؛ وهي الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والإعتاق والنذور وسائر أعمال البر .   وأما المعاملات فهي : إما لجلب المنافع وإما لدفع المضار .

والقسم الأول : وهو ما يتعلق بجلب المنافع : فتلك المنافع إما أن تكون مقصودة بالأصالة أو بالتبعية ؛ أما المنافع المقصودة بالأصالة ،   فهي المنافع الحاصلة من طرف الحواس الخمسة : فأولها : المذوقات : ويدخل فيها كتاب الأطعمة والأشربة من الفقه .   ولما كان الطعام قد يكون نباتا ،   وقد يكون حيوانا ،   والحيوان لا يمكن أكله إلا بعد الذبح ،   والله تعالى شرط في الذبح شرائط مخصوصة ،   فلأجل هذا دخل في الفقه كتاب الصيد والذبائح ،   وكتاب الضحايا .   وثانيها : الملموسات : ويدخل فيها باب أحكام الوقاع من جملتها ما يفيد حله ،   وهو باب النكاح ،   ومنه أيضا باب الرضاع ،   ومنها ما هو بحث عن لوازم النكاح مثل المهر والنفقة والمسكن ويتصل به أحوال القسم والنشوز ،   ومنها ما هو بحث عن الأسباب المزيلة للنكاح ،   ويدخل فيه كتاب الطلاق والخلع والإيلاء والظهار واللعان .   ومن الأحكام المتعلقة بالملموسات : البحث عما يحل لبسه وعما لا يحل ،   وعما يحل استعماله وعما لا يحل استعماله ؛ وما لا يحل .   كاستعماله الأواني الذهبية والفضية ؛ وطال كلام الفقهاء في هذا الباب .   وثالثها : المبصرات وهي باب ما يحل النظر إليه وما لا يحل .   ورابعها : المسموعات : وهو باب هل يحل سماعه أم لا ؟ وخامسها : المشمومات ،   وليس للفقهاء فيها مجال .   وأما المنافع المقصودة بالتبع فهي الأموال ،   والبحث عنها من ثلاثة أوجه : الأول : الأسباب المفيدة للملك وهي إما البيع أو غيره .   أما البيع فهو إما بيع الأعيان ،   أو بيع المنافع وبيع الأعيان .   فأما أن يكون بيع العين بالعين ،   أو بيع الدين بالعين وهو السلم ،   أو بيع العين بالدين كما إذا اشترى شيئا في الذمة ،   أو بيع الدين بالدين .   وقيل : إنه لا يجوز .   لما روي أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن بيع الكالئ بالكالئ ،   ولكن حصل له مثال في الشرع وهو تقاضي الدينين .   وأما بيع المنفعة فيدخل فيه كتاب الإجارة ،   وكتاب الجعالة ،   وكتاب عقد المضاربة .   وأما سائر الأسباب الموجبة للملك فهي الإرث ،   والهبة ،   والوصية ،   وإحياء الموات ،   والالتقاط ،   وأخذ الفيء والغنائم ،   وأخذ الزكوات وغيرها .   ولا طريق إلى ضبط أسباب الملك إلا بالاستقراء وفيه نوعان .

النوع الأول : من مباحث الفقهاء الأسباب التي توجب لغير المالك التصرف في الشيء ،   وهو باب الوكالة ،   والوديعة وغيرهما .

والنوع الثاني : الأسباب التي تمنع المالك من التصرف في ملك نفسه ،   وهو الرهن والتفليس والإجارة وغيرها ،   فهذا ضبط أقسام تكاليف الله في باب جلب المنافع .

القسم الثاني : وأما تكاليف الله تعالى في باب دفع المضار فنقول : أقسام المضار خمسة لأن المضرة إما أن تحصل في النفوس أو في الأموال أو في الأديان أو في الأنساب أو في العقول ،   أما المضار الحاصلة في النفوس فهي إما أن تحصل في كل النفس ،   والحكم فيه إما القصاص أو الدية أو الكفارة ،   وإما في بعض من أبعاض البدن كقطع اليد وغيرها ،   والواجب فيه إما القصاص أو الدية أو الارش ،   وأما المضار الحاصلة في الأموال ،   فذلك الضرر إما أن يحصل على سبيل الإعلان والإظهار ،   وهو كتاب الغصب أو على سبيل الخفية وهو كتاب السرقة ،   وأما المضار الحاصلة في الأديان ،   فهي إما الكفر وإما البدعة ،   أما الكفر فيدخل فيه أحكام المرتدين ،   وليس للفقهاء كتاب مقرر في أحكام المبتدعين وأما المضار الحاصلة في الأنساب فيتصل به تحريم الزنا واللواط وبيان العقوبة المشروعة فيهما ،   ويدخل فيه أيضا باب حد القذف وباب اللعان ،   وههنا بحث آخر وهو أن كل أحد لا يمكنه استيفاء حقوقه من المنافع ودفع المضار بنفسه ،   لأنه ربما كان ضعيفا فلا يلتفت إليه خصمه ،   فلهذا السر نصب الله تعالى الإمام لتنفيذ الأحكام ،   ويجب أن يكون لذلك الإمام نواب وهم الأمراء والقضاة فلما لم يجز أن يكون قول الغير مقبولا على الغير إلا بالحجة ،   فالشرع أثبت لإظهار الحق حجة مخصوصة وهي الشهادة ،   ولا بد أن يكون للدعوى ولإقامة البينة شرائط مخصوصة فلا بد من باب مشتمل عليها ،   فهذا ضبط معاقد تكاليف الله تعالى وأحكامه وحدوده ،   ولما كانت كثيرة والله تعالى إنما بينها في كل القرآن تارة على وجه التفصيل ،   وتارة بأن أمر الرسول عليه السلام حتى تبينها للمكلفين ،   لا جرم أنه تعالى أجمل ذكرها في هذه الآية ،   فقال : { والحافظون لحدود الله } وهو يتناول جملة هذه التكاليف .

واعلم أن الفقهاء ظنوا أن الذي ذكروه في بيان التكاليف وليس الأمر كذلك ،   فإن أعمال المكلفين قسمان : أعمال الجوارح وأعمال القلوب ،   وكتب الفقه مشتملة على شرح أقسام التكاليف المتعلقة بأعمال الجوارح ،   فأما التكاليف المتعلقة بأعمال القلوب فلم يبحثوا عنها البتة ولم يصنفوا لها كتبا وأبوابا وفصولا ،   ولم يبحثوا عن دقائقها ،   ولا شك أن البحث عنها أهم والمبالغة في الكشف عن حقائقها أولى ،   لأن أعمال الجوارح إنما تراد لأجل تحصيل أعمال القلوب والآيات الكثيرة في كتاب الله تعالى ناطقة بذلك إلا أن قوله سبحانه : { والحافظون لحدود الله } متناول لكل هذه الأقسام على سبيل الشمول والإحاطة .

واعلم أنه تعالى لما ذكر هذه الصفات التسعة قال : { وبشر المؤمنين } والمقصود منه أنه قال في الآية المتقدمة : { فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به } فذكر هذه الصفات التسعة ،   ثم ذكر عقيبها قوله : { وبشر المؤمنين } تنبيها على أن البشارة المذكورة في قوله : { فاستبشروا } لم تتناول إلا المؤمنين الموصوفين بهذه الصفات .

فإن قيل : ما السبب في أنه تعالى ذكر تلك الصفات الثمانية على التفصيل ،   ثم ذكر تعالى عقيبها سائر أقسام التكاليف على سبيل الإجمال في هذه الصفة التاسعة ؟

قلنا : لأن التوبة والعبادة والاشتغال بتحميد الله ،   والسياحة لطلب العلم ،   والركوع والسجود والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   أمور لا ينفك المكلف عنها في أغلب أوقاته ،   فلهذا ذكرها الله تعالى على سبيل التفصيل ،   وأما البقية فقد ينفك المكلف عنها في أكثر أوقاته مثل أحكام البيع والشراء ،   ومثل معرفة أحكام الجنايات وأيضا فتلك الأمور الثمانية أعمال القلوب وإن كانت أعمال الجوارح ،   إلا أن المقصود منها ظهور أحوال القلوب ،   وقد عرفت أن رعاية أحوال القلوب أهم من رعاية أحوال الظاهر فلهذا السبب ذكر هذا القسم على سبيل التفصيل ،   وذكر هذا القسم على سبيل الإجمال .