قوله تعالى : { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم }

اعلم أنه تعالى لما بين من أول هذه السورة إلى هذا الموضع وجوب إظهار البراءة عن الكفار والمنافقين من جميع الوجوه بين في هذه الآية أنه تجب البراءة عن أمواتهم ،   وإن كانوا في غاية القرب من الإنسان كالأب والأم ،   كما أوجبت البراءة عن أحيائهم ،   والمقصود منه بيان وجوب مقاطعتهم على أقصى الغايات والمنع من مواصلتهم بسبب من الأسباب وفيه مسائل :

المسألة الأولى : ذكروا في سبب نزول هذه الآية وجوها .   الأول : قال ابن عباس رضي الله عنهما : لما فتح الله تعالى مكة سأل النبي عليه الصلاة والسلام «أي أبويه أحدث به عهدا » قيل أمك ،   فذهب إلى قبرها ووقف دونه ،   ثم قعد عند رأسها وبكى فسأله عمه وقال : نهيتنا عن زيارة القبور والبكاء ،   ثم زرت وبكيت ،   فقال : «قد أذن لي فيه ،   فلما علمت ما هي فيه من عذاب الله وإني لا أغني عنها من الله شيئا بكيت رحمة لها » الثاني : روي عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال : لما حضرت أبا طالب الوفاة قال له الرسول عليه الصلاة والسلام : «يا عم قل لا إله إلا الله أحاج لك بها عند الله » فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فقال : أنا على ملة عبد المطلب فقال عليه الصلاة والسلام : «لأستغفرن لك ما لم أنه عنك » فنزلت هذه الآية قوله : { إنك لا تهدي من أحببت } قال الواحدي : وقد استبعده الحسين بن الفضل لأن هذه السورة من آخر القرآن نزولا ،   ووفاة أبي طالب كانت بمكة في أول الإسلام ،   وأقول هذا الاستبعاد عندي مستبعد ،   فأي بأس أن يقال إن النبي عليه الصلاة والسلام بقي يستغفر لأبي طالب من ذلك الوقت إلى وقت نزول هذه الآية ،   فإن التشديد مع الكفار إنما ظهر في هذه السورة فلعل المؤمنين كان يجوز لهم أن يستغفروا لأبويهم من الكافرين ،   وكان النبي عليه الصلاة والسلام أيضا يفعل ذلك ،   ثم عند نزول هذه السورة منعهم الله منه ،   فهذا غير مستبعد في الجملة .   الثالث : يروى عن علي أنه سمع رجلا يستغفر لأبويه المشركين قال : فقلت له أتستغفر لأبويك وهما مشركان ؟ فقال : أليس قد استغفر إبراهيم لأبويه وهما مشركان فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية .   الرابع : يروى أن رجلا أتى الرسول عليه الصلاة والسلام وقال : كان أبي في الجاهلية يصل الرحم ،   ويقري الضيف ،   ويمنح من ماله .   وأين أبي ؟ فقال : «أمات مشركا ؟ » قال : نعم .   قال : «في ضحضاح من النار » فولى الرجل يبكي فدعاه عليه الصلاة والسلام ،   فقال : «إن أبي وأباك وأبا إبراهيم في النار ،   إن أباك لم يقل يوما أعوذ بالله من النار » .   المسألة الثانية : قوله : { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } يحتمل أن يكون المعنى ما ينبغي لهم ذلك فيكون كالوصف ،   وأن يكون معناه ليس لهم ذلك على معنى النهي : فالأول : معناه أن النبوة والإيمان يمنع من الاستغفار للمشركين .   والثاني : معناه لا تستغفروا والأمران مقاربان .   وسبب هذا المنع ما ذكره الله تعالى في قوله : { من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم } وأيضا قال : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } والمعنى أنه تعالى لما أخبر عنهم أنه يدخلهم النار .   فطلب الغفران لهم جار مجرى طلب أن يخلف الله وعده ووعيده وأنه لا يجوز .   وأيضا لما سبق قضاء الله تعالى بأنه يعذبهم .   فلو طلبوا غفرانه لصاروا مردودين ،   وذلك يوجب نقصان درجة النبي عليه الصلاة والسلام وحط مرتبته ،   وأيضا أنه قال : { ادعوني أستجب لكم } وقال عنهم أنهم أصحاب الجحيم فهذا الاستغفار يوجب الخلف في أحد هذين النصين ،   وإنه لا يجوز وقد جوز أبو هاشم أن يسأل العبد ربه شيئا بعدما أخبر الله عنه أنه لا يفعله ،   واحتج عليه بقول أهل النار { ربنا أخرجنا منها } مع علمهم بأنه تعالى لا يفعل ذلك ،   وهذا في غاية البعد من وجوه : الأول : أن هذا مبني على مذهبه أن أهل الآخرة لا يجهلون ولا يكذبون ،   وذلك ممنوع ،   بل نص القرآن يبطله .   وهو قوله : { ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين } { انظر كيف كذبوا على أنفسهم } والثاني : أن في حقهم يحسن ردهم عن ذلك السؤال وإسكاتهم ،   أما في حق الرسول عليه الصلاة والسلام فغير جائز ،   لأنه يوجب نقصان منصبه .   والثالث : أن مثل هذا السؤال الذي يعلم أنه لا فائدة فيه إما أن يكون عبثا أو معصية .   وكلاهما جائزان على أهل النار وغير جائزين على أكابر الأنبياء عليهم السلام .

المسألة الثالثة : أنه تعالى لما بين أن العلة المانعة من هذا الاستغفار هو تبين كونهم من أصحاب النار ،   وهذه العلة لا تختلف بأن يكونوا من الأقارب أو من الأباعد ،   فلهذا السبب قال تعالى : { ولو كانوا أولي قربى } وكون سبب النزول ما حكينا ،   يقوي هذا الذي قلناه .