قوله تعالى :{ لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه رؤف رحيم }

اعلم أنه تعالى لما استقصى في شرح أحوال غزوة تبوك وبين أحوال المتخلفين عنها ،   وأطال القول في ذلك على الترتيب الذي لخصناه في هذا التفسير ،   عاد في هذه الآية إلى شرح ما بقي من أحكامها .   ومن بقية تلك الأحكام أنه قد صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نوع زلة جارية مجرى ترك الأولى ،   وصدر أيضا عن المؤمنين نوع زلة ،   فذكر تعالى أنه تفضل عليهم وتاب عليهم في تلك الزلات .   فقال : { لقد تاب الله على النبي } وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : دلت الأخبار على أن هذا السفر كان شاقا شديدا على الرسول عليه الصلاة والسلام وعلى المؤمنين ،   على ما سيجيء شرحها ،   وهذا يوجب الثناء ،   فكيف يليق بها قوله : { لقد تاب الله على النبي والمهاجرين } .

والجواب من وجوه : الأول : أنه صدر عن النبي عليه الصلاة والسلام شيء من باب ترك الأفضل ،   وهو المشار إليه بقوله تعالى : { عفا الله عنك لم أذنت لهم } وأيضا لما اشتد الزمان في هذه الغزوة على المؤمنين على ما سيجيء شرحها ،   فربما وقع في قلبهم نوع نفرة عن تلك السفرة ،   وربما وقع في خاطر بعضهم أنا لسنا نقدر على الفرار .   ولست أقول عزموا عليه ،   بل أقول وساوس كانت تقع في قلوبهم ،   فالله تعالى بين في آخر هذه السورة أنه بفضله عفا عنها .   فقال : { لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه } .

والوجه الثاني : في الجواب أن الإنسان طول عمره لا ينفك عن زلات وهفوات ،   إما من باب الصغائر ،   وإما من باب ترك الأفضل .   ثم إن النبي عليه السلام وسائر المؤمنون لما تحملوا مشاق هذا السفر ومتاعبه ،   وصبروا على تلك الشدائد والمحن ،   أخبر الله تعالى أن تحمل تلك الشدائد صار مكفرا لجميع الزلات التي صدرت عنهم في طول العمر ،   وصار قائما مقام التوبة المقرونة بالإخلاص عن كلها .   فلهذا السبب قال تعالى : { لقد تاب الله على النبي } الآية .

والوجه الثالث : في الجواب : أن الزمان لما اشتد عليهم في ذلك السفر ،   وكانت الوساوس تقع في قلوبهم ،   فكلما وقعت وسوسة في قلب واحد منهم تاب إلى الله منها ،   وتضرع إلى الله في إزالتها عن قلبه ،   فلكثرة إقدامهم على التوبة بسبب خطرات تلك الوساوس ببالهم ،   قال تعالى : { لقد تاب الله على النبي } الآية .

والوجه الرابع : لا يبعد أن يكون قد صدر عن أولئك الأقوام أنواع من المعاصي ،   إلا أنه تعالى تاب عليهم وعفا عنهم لأجل أنهم تحملوا مشاق ذلك السفر ،   ثم إنه تعالى ضم ذكر الرسول عليه الصلاة والسلام إلى ذكرهم تنبيها على عظم مراتبهم في الدين .   وأنهم قد بلغوا إلى الدرجة التي لأجلها ،   ضم الرسول عليه الصلاة والسلام إليهم في قبول التوبة .

المسألة الثانية : في المراد بساعة العسرة قولان :

القول الأول : أنها مختصة بغزوة تبوك ،   والمراد منها الزمان الذي صعب الأمر عليهم جدا في ذلك السفر والعسرة تعذر الأمر وصعوبته .   قال جابر : حصلت عسرة الظهر وعسرة الماء وعسرة الزاد .   أما عسرة الظهر : فقال الحسن : كان العشرة من المسلمين يخرجون على بعير يعتقبونه بينهم ،   وأما عسرة الزاد ،   فربما مص التمرة الواحدة جماعة يتناوبونها حتى لا يبقى من التمرة إلا النواة ،   وكان معهم شيء من شعير مسوس ،   فكان أحدهم إذا وضع اللقمة في فيه أخذ أنفه من نتن اللقمة .   وأما عسرة الماء : فقال عمر : خرجنا في قيظ شديد وأصابنا فيه عطش شديد ،   حتى أن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه ويشربه .

واعلم أن هذه الغزوة تسمى غزوة العسرة ،   ومن خرج فيها فهو جيش العسرة .   وجهزهم عثمان وغيره من الصحابة رضي الله تعالى عنهم .

والقول الثاني : قال أبو مسلم : يجوز أن يكون المراد بساعة العسرة جميع الأحوال والأوقات الشديدة على الرسول وعلى المؤمنين ،   فيدخل فيه غزوة الخندق وغيرها .   وقد ذكر الله تعالى بعضها في كتابه كقوله تعالى : { وإذا زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر } وقوله : { لقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم } الآية ،   والمقصود منه وصف المهاجرين والأنصار بأنهم اتبعوا الرسول عليه السلام في الأوقات الشديدة والأحوال الصعبة ،   وذلك يفيد نهاية المدح والتعظيم .

ثم قال تعالى : { من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم } وفيه مباحث :

البحث الأول : فاعل { كاد } يجوز أن يكون { قلوب } والتقدير : كاد قلوب فريق منهم تزيغ ،   ويجوز أن يكون فيه ضمير الأمر والشأن ،   والفعل والفاعل تفسير للأمر والشأن ،   والمعنى : كادوا لا يثبتون على اتباع الرسول عليه الصلاة والسلام في تلك الغزوة لشدة العسرة .

البحث الثاني : قرأ حمزة وحفص عن عاصم { يزيغ } بالياء لتقدم الفعل ،   والباقون بالتاء لتأنيث قلوب ،   وفي قراءة عبد الله { من بعد ما زاغت قلوب فريق منهم } .

البحث الثالث : { كاد } عند بعضهم تفيد المقاربة فقط ،   وعند آخرين تفيد المقاربة مع عدم الوقوع ،   فهذه التوبة المذكورة توبة عن تلك المقاربة ،   واختلفوا في ذلك الذي وقع في قلوبهم .   فقيل : هم بعضهم عند تلك الشدة العظيمة أن يفارق الرسول ،   لكنه صبر واحتسب .   فلذلك قال تعالى : { ثم تاب عليهم } لما صبروا وثبتوا وندموا على ذلك الأمر اليسير .   وقال الآخرون بل كان ذلك لحديث النفس الذي يكون مقدمة العزيمة ،   فلما نالتهم الشدة وقع ذلك في قلوبهم ومع ذلك تلافوا هذا اليسير خوفا منه أن يكون معصية .   فلذلك قال تعالى : { ثم تاب عليهم } .

فإن قيل : ذكر التوبة في أول الآية وفي آخرها فما الفائدة في التكرار ؟

قلنا : فيه وجوه :

الوجه الأول : أنه تعالى ابتدأ بذكر التوبة قبل ذكر الذنب تطييبا لقلوبهم ،   ثم ذكر الذنب ثم أردفه مرة أخرى بذكر التوبة ،   والمقصود منه تعظيم شأنهم .

والوجه الثاني : أنه إذا قيل : عفا السلطان عن فلان ثم عفا عنه ،   دل ذلك على أن ذلك العفو ،   عفو متأكد بلغ الغاية القصوى في الكمال والقوة ،   قال عليه الصلاة والسلام : «إن الله ليغفر ذنب الرجل المسلم عشرين مرة » وهذا معنى قول ابن عباس في قوله : { ثم تاب عليهم } يريد ازداد عنهم رضا .

والوجه الثالث : أنه قال : { لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة } وهذا الترتيب يدل على أن المراد أنه تعالى تاب عليهم من الوساوس التي كانت تقع في قلوبهم في ساعة العسرة ،   ثم إنه تعالى زاد عليه فقال : { من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم } فهذه الزيادة أفادت حصول وساوس قوية ،   فلا جرم أتبعها تعالى بذكر التوبة مرة أخرى لئلا يبقى في خاطر أحدهم شك في كونهم مؤاخذين بتلك الوساوس .

ثم قال تعالى : { إنه بهم رءوف رحيم } وهما صفتان لله تعالى ومعناهما متقارب ،   ويشبه أن تكون الرأفة عبارة عن السعي في إزالة الضر ،   والرحمة عبارة عن السعي في إيصال المنفعة .   وقيل : إحداهما للرحمة السالفة ،   والأخرى للمستقبلة .