قوله تعالى : { الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم }

اعلم أن هذه الآية تدل على صحة ما ذكرنا من أنه تعالى إنما أعاد هذه الأحكام ،   لأن المقصود منها مخاطبة منافقي الأعراب ،   ولهذا السبب بين أن كفرهم ونفاقهم أشد .   وجهلهم بحدود ما أنزل الله أكمل ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قال العلماء من أهل اللغة ،   يقال : رجل عربي .   إذا كان نسبه في العرب وجمعه العرب .   كما تقول مجوسي ويهودي ،   ثم يحذف ياء النسبة في الجمع ،   فيقال : المجوس واليهود ،   ورجل أعرابي ،   بالألف إذا كان بدويا ،   يطلب مساقط الغيث والكلأ ،   سواء كان من العرب أو من مواليهم ،   ويجمع الأعرابي على الأعراب والأعاريب ،   فالأعرابي إذا قيل له يا عربي : فرح ،   والعربي إذا قيل له : يا أعرابي ،   غضب له ،   فمن استوطن القرى العربية فهم عرب ،   ومن نزل البادية فهم أعراب ،   والذي يدل على الفرق وجوه : الأول : أنه عليه السلام قال : «حب العرب من الإيمان » وأما الأعراب فقد ذمهم الله في هذه الآية .   والثاني : أنه لا يجوز أن يقال : للمهاجرين والأنصار أعراب ،   إنما هم عرب ،   وهم متقدمون في مراتب الدين على الأعراب .   قال عليه السلام : «لا تؤمن امرأة رجلا ولا فاسق مؤمنا ولا أعرابي مهاجرا » الثالث : قيل إنما سمي العرب عربا لأن أولاد إسماعيل نشأوا بعربة ،   وهي من تهامة .   فنسبوا إلى بلدهم وكل من يسكن جزيرة العرب وينطق بلسانهم فهو منهم ،   لأنهم إنما تولدوا من أولاد إسماعيل وقيل : سموا بالعرب ،   لأنه ألسنتهم معربة عما في ضمائرهم ،   ولا شك أن اللسان العربي مختص بأنواع من الفصاحة والجزالة لا توجد في سائر الألسنة ،   ورأيت في بعض الكتب عن بعض الحكماء أنه قال : حكمة الروم في أدمغتهم وذلك لأنهم يقدرون على التركيبات العجيبة ،   وحكمة الهند في أوهامهم ،   وحكمة يونان في أفئدتهم .   وذلك لكثرة ما لهم من المباحث العقلية ،   وحكمة العرب في ألسنتهم ،   وذلك لحلاوة ألفاظهم وعذوبة عباراتهم .

المسألة الثانية : من الناس من قال : الجمع المحلى بالألف واللام الأصل فيه أن ينصرف إلى المعهود السابق ،   فإن لم يوجد المعهود السابق ،   حمل على الاستغراق للضرورة .   قالوا : لأن صيغة الجمع يكفي في حصول معناها الثلاثة فما فوقها ،   والألف واللام للتعريف ،   فإن حصل جمع هو معهود سابق وجب الانصراف إليه ،   وإن لم يوجد فحينئذ يحمل على الاستغراق دفعا للإجمال .

قالوا إذا ثبت هذا فنقول : قوله : { الأعراب } المراد منه جمع معينون من منافقي الأعراب ،   كانوا يوالون منافقي المدينة فانصرف هذا اللفظ إليهم .

المسألة الثالثة : أنه تعالى حكم على الأعراب بحكمين :

الحكم الأول

الأول : أن أهل البدو يشبهون الوحوش .   والثاني : استيلاء الهواء الحار اليابس عليهم ،   وذلك يوجب مزيد التيه والتكبر والنخوة والفخر والطيش عليهم ،   والثالث : أنهم ما كانوا تحت سياسة سائس ،   ولا تأديب مؤدب ،   ولا ضبط ضابط فنشاؤا كما شاؤوا ،   ومن كان كذلك خرج على أشد الجهات فسادا .   والرابع : أن من أصبح وأمسى مشاهدا لوعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وبياناته الشافية ،   وتأديباته الكاملة ،   كيف يكون مساويا لمن لم يؤاثر هذا الخير ،   ولم يسمع خبره .   والخامس : قابل الفواكه الجبلية بالفواكه البستانية لتعرف الفرق بين أهل الحضر والبادية .

الحكم الثاني

قوله : { وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله } وقوله : { أجدر } أي أولى وأحق ،   وفي الآية حذف ،   والتقدير : وأجدر بأن لا يعلموا .   وقيل في تفسير حدود ما أنزل الله مقادير التكاليف والأحكام .   وقيل : مراتب أدلة العدل والتوحيد والنبوة والمعاد { والله عليم } بما في قلوب خلقه { حكيم } فيما فرض من فرائضه .