ثم قال تعالى : { لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : نقل الواحدي عن أهل اللغة في لفظ الاعتذار قولين :

القول الأول : أنه عبارة عن محو الذنب من قولهم : اعتذرت المنازل إذا درست .   يقال : مررت بمنزل معتذر ،   والاعتذار هو الدرس وأخذ الاعتذار منه .   لأن المعتذر يحاول إزالة أثر ذنبه .

والقول الثاني : حكى ابن الأعرابي أن الاعتذار هو القطع ،   ومنه يقال للقلفة عذرة لأنها تقطع ،   وعذرة الجارية سميت عذرة لأنها تعذر أي تقطع ،   ويقال اعتذرت المياه إذا انقطعت ،   فالعذر لما كان سببا لقطع اللوم سمي عذرا ،   قال الواحدي : والقولان متقاربان ،   لأن محو أثر الذنب وقطع اللوم يتقاربان .

المسألة الثانية : أنه تعالى بين أن ذلك الاستهزاء كان كفرا ،   والعقل يقتضي أن الإقدام على الكفر لأجل اللعب غير جائز ،   فثبت أن قولهم { إنما كنا نخوض ونلعب } ما كان عذرا حقيقيا في الإقدام على ذلك الاستهزاء ،   فلما لم يكن ذلك عذرا في نفسه نهاهم الله عن أن يعتذروا به لأن المنع عن الكلام الباطل واجب .   فقال : { لا تعتذروا } أي لا تذكروا هذا العذر في دفع هذا الجرم .

المسألة الثالثة : قوله : { قد كفرتم بعد إيمانكم } يدل على أحكام .

الحكم الأول

أن الاستهزاء بالدين كيف كان كفر بالله ،   وذلك لأن الاستهزاء يدل على الاستخفاف والعمدة الكبرى في الإيمان تعظيم الله تعالى بأقصى الإمكان والجمع بينهما محال .

الحكم الثاني

أنه يدل على بطلان قول من يقول ،   الكفر لا يدخل إلا في أفعال القلوب .

الحكم الثالث

يدل على أن قولهم الذي صدر منهم كفر في الحقيقة ،   وإن كانوا منافقين من قبل وأن الكفر يمكن أن يتجدد من الكافر حالا فحالا .

الحكم الرابع

يدل على أن الكفر إنما حدث بعد أن كانوا مؤمنين .

ولقائل أن يقول : القوم لما كانوا منافقين فكيف يصح وصفهم بذلك ؟

قلنا : قال الحسن : المراد كفرتم بعد إيمانكم الذي أظهرتموه ،   وقال آخرون : ظهر كفركم للمؤمنين بعد أن كنتم عندهم مسلمين ،   والقولان متقاربان .

ثم قال تعالى : { إن نعف عن طآئفة منكم نعذب طائفة } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ عاصم { إن نعذب } بالنون وكسر الذال ،   وطائفة بالنصب والمعنى أنه تعالى حكى عن نفسه أنه يقول إن يعف عن طائفة يعذب طائفة والباقون بالياء وضمها ،   وفتح الفاء على ما لم يسم فاعله ،   إن يعف عن طائفة بالتذكير ،   وتعذب طائفة بالتأنيث ،   وحكى صاحب «الكشاف » عن مجاهد ،   إن تعف عن طائفة على البناء للمفعول مع التأنيث ،   ثم قال : والوجه التذكير لأن المسند إليه الظرف كما تقول سير بالدابة ،   ولا تقول سيرت بالدابة ،   وأما تأويل قراءته فهو أن مجاهدا لعله ذهب إلى أن المعنى كأنه قيل : إن ترحم طائفة فأنت كذلك ،   وهو غريب والجيد القراءة العامة إن يعف عن طائفة بالتذكير وتعذب طائفة بالتأنيث .

المسألة الثانية : ذكر المفسرون ،   أن الطائفتين كانوا ثلاثة ،   استهزأ اثنان وضحك واحد ،   فالطائفة الأولى الضاحك ،   والثانية الهازئان ،   وقال المفسرون : لما كان ذنب الضاحك أخف لا جرم عفا الله عنه ،   وذنب الهازئين أغلظ ،   فلا جرم ما عفا الله عنهما ،   قال القاضي : هذا بعيد لأنه تعالى حكم على الطائفتين بالكفر ،   وأنه تعالى لا يعفو عن الكافر إلا بعد التوبة والرجوع إلى الإسلام ،   وأيضا لا يعذب الكافر إلا بعد إصراره على الكفر ،   أما لو تاب عنه ورجع إلى الإسلام فإنه لا يعذبه ،   فلما ذكر الله تعالى أنه يعفو عن طائفة ويعذب الأخرى ،   كان فيه إضمار أن الطائفة التي أخبر أنه يعفو عنهم تابوا عن الكفر ورجعوا إلى الإسلام ،   وأن الطائفة التي أخبر أنه يعذبهم أصروا على الكفر ولم يرجعوا إلى الإسلام ،   ولعل ذلك الواحد لما لم يبالغ في الطعن ولم يوافق القوم في الذكر خف كفره ،   ثم إنه تعالى وفقه للإيمان والخروج عن الكفر ،   وذلك يدل على أن من خاض في عمل باطل ،   فليجتهد في التقليل فإنه يرجى له ببركة ذلك التقليل أن يتوب الله عليه في الكل .

المسألة الثالثة : قالوا : ثبت بالروايات أن الطائفتين كانوا ثلاثة ،   فوجب أن تكون إحدى الطائفتين إنسانا واحدا .   قال الزجاج : والطائفة في اللغة أصلها الجماعة ،   لأنها المقدار الذي يمكنها أن تطيف بالشيء ثم يجوز أن يسمى الواحد بالطائفة ،   قال تعالى : { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } وأقله الواحد ،   وروى الفراء بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : الطائفة الواحد فما فوقه ،   وفي جواز تسمية الشخص الواحد بالطائفة وجوه : الأول : أن من اختار مذهبا ونصره فإنه لا يزال يكون ذابا عنه ناصرا له ،   فكأنه بقلبه يطوف عليه ويذب عنه من كل الجوانب ،   فلا يبعد أن يسمى الواحد طائفة لهذا السبب .   الثاني : قال ابن الأنباري : العرب توقع لفظ الجمع على الواحد فتقول : خرج فلان إلى مكة على الجمال ،   والله تعالى يقول : { الذين قال لهم الناس } يعني نعيم بن مسعود .   الثالث : لا يبعد أن تكون الطائفة إذا أريد بها الواحد يكون أصلها طائفا ،   ثم أدخل الهاء عليه للمبالغة ،   ثم إنه تعالى علل كونه معذبا للطائفة الثانية بأنهم كانوا مجرمين .

واعلم أن الطائفتين لما اشتركتا في الكفر ،   فقد اشتركتا في الجرم ،   والتعذيب يختص بإحدى الطائفتين ،   وتعليل الحكم الخاص بالعلة العامة لا يجوز ،   وأيضا التعذيب حكم حاصل في الحال وقوله : { كانوا مجرمين } يدل على صدور الجرم عنهم في الزمان الماضي ،   وتعليل الحكم الحاصل في الحال بالعلة المتقدمة لا يجوز ،   بل كان الأولى أن يقال ذلك بأنهم مجرمون .

واعلم أن الجواب عنه أن هذا تنبيه على أن جرم الطائفة الثانية كان أغلظ وأقوى من جرم الطائفة الأولى ،   فوقع التعليل بذلك الجرم الغليظ ،   وأيضا ففيه تنبيه على أن ذلك الجرم بقي واستمر ولم يزل ،   فأوجب التعذيب .