قوله تعالى : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله  يهدي القوم الفاسقين } في الآية مسائل :

المسألة الأولى : قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن عند نزول الآية الأولى في المنافقين ،   قالوا : يا رسول الله استغفر لنا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سأستغفر لكم ،   واشتغل بالاستغفار لهم ،   فنزلت هذه الآية ،   فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستغفار .   وقال الحسن : كانوا يأتون رسول الله ،   فيعتذرون إليه ويقولون إن أردنا إلا الحسنى وما أردنا إلا إحسانا وتوفيقا ،   فنزلت هذه الآية .   وروى الأصم : أنه كان عبد الله بن أبي بن سلول إذا خطب الرسول .   قام وقال هذا رسول الله أكرمه الله وأعزه ونصره ،   فلما قام ذلك المقام بعد أحد ،   قال له عمر : اجلس يا عدو الله ،   فقد ظهر كفرك وجابهه الناس من كل جهة ،   فخرج من المسجد ،   ولم يصل فلقيه رجل من قومه .   فقال له : ما صرفك ؟ فحكى القصة .   فقال : ارجع إلى رسول الله يستغفر لك .   فقال : ما أبالي استغفر لي أو لم يستغفر لي فنزل { وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤوسهم } وجاء المنافقون بعد أحد يعتذرون ويتعللون بالباطل أن يستغفر لهم .

المسألة الثانية : { إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } وروى الشعبي قال : دعا عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة أبيه فقال له عليه السلام : «من أنت ؟ » فقال : أنا الحباب بن عبد الله قال : بل أنت عبد الله بن عبد الله ،   إن الحباب هو الشيطان ،   ثم قرأ هذه الآية .   قال القاضي : ظاهر قوله : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم } كالدلالة على طلب القوم منه الاستغفار ،   وقد حكيت ما روي فيه من الأخبار ،   والأقرب في تعلق هذه الآية بما قبلها ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما أن الذين كانوا يلمزون هم الذين طلبوا الاستغفار ،   فنزلت هذه الآية .

المسألة الثالثة : من الناس من قال إن التخصيص بالعدد المعين ،   يدل على أن الحال فيما وراء ذلك العدد بخلافه ،   وهو مذهب القائلين بدليل الخطاب .   قالوا : والدليل عليه أنه لما نزل قوله تعالى : { إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } قال عليه السلام :  " والله لأزيدن على السبعين "  ولم ينصرف عنه حتى نزل قوله تعالى : { سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم } الآية فكف عنهم .

ولقائل أن يقول : هذا الاستدلال بالعكس أولى ،   لأنه تعالى لما بين للرسول عليه السلام أنه لا يغفر لهم البتة .   ثبت أن الحال فيما وراء العدد المذكور مساو للحال في العدد المذكور ،   وذلك يدل على أن التقيد بالعدد لا يوجب أن يكون الحكم فيما وراءه بخلافه .

المسألة الرابعة : من الناس من قال : إن الرسول عليه السلام اشتغل بالاستغفار للقوم ،   فمنعه الله منه ،   ومنهم من قال : إن المنافقين طلبوا من الرسول عليه الصلاة والسلام أن يستغفر لهم فالله تعالى نهاه عنه والنهي عن الشيء لا يدل على كون المنهي مقدما على ذلك الفعل ،   وإنما قلنا إنه عليه السلام ما اشتغل بالاستغفار لهم لوجوه : الأول : أن المنافق كافر ،   وقد ظهر في شرعه عليه السلام أن الاستغفار للكافر لا يجوز .   ولهذا السبب أمر الله رسوله بالاقتداء بإبراهيم عليه السلام إلا في قوله لأبيه { لأستغفرن لك } وإذا كان هذا مشهورا في الشرع فكيف يجوز الإقدام عليه ؟ الثاني : أن استغفار الغير للغير لا ينفعه إذا كان ذلك الغير مصرا على القبح والمعصية .   الثالث : أن إقدامه على الاستغفار للمنافقين يجري مجرى إغرائهم بالإقدام على الذنب .   الرابع : أنه تعالى إذا كان لا يجيبه إليه بقي دعاء الرسول عليه السلام مردودا عند الله ،   وذلك يوجب نقصان منصبه .   الخامس : أن هذا الدعاء لو كان مقبولا من الرسول لكان قليله مثل كثيره في حصول الإجابة .   فثبت أن المقصود من هذا الكلام أن القوم لما طلبوا منه أن يستغفر لهم منعه الله منه ،   وليس المقصود من ذكر هذا العدد تحديد المنع ،   بل هو كما يقول القائل لمن سأله الحاجة : لو سألتني سبعين مرة لم أقضها لك ،   ولا يريد بذلك أنه إذا زاد قضاها فكذا ههنا ،   والذي يؤكد ذلك قوله تعالى في الآية : { ذلك بأنهم كفروا بالله } فبين أن العلة التي لأجلها لا ينفعهم استغفار الرسول وإن بلغ سبعين مرة ،   كفرهم وفسقهم ،   وهذا المعنى قائم في الزيادة على السبعين ،   فصار هذا التعليل شاهدا بأن المراد إزالة الطمع في أن ينفعهم استغفار الرسول عليه السلام مع إصرارهم على الكفر ،   ويؤكده أيضا قوله تعالى : { والله لا يهدي القوم الفاسقين } والمعنى أن فسقهم مانع من الهداية .   فثبت أن الحق ما ذكرناه .

المسألة الخامسة : قال المتأخرون من أهل التفسير ،   السبعون عند العرب غاية مستقصاة لأنه عبارة عن جمع السبعة عشر مرات ،   والسبعة عدد شريف لأن عدد السموات والأرض والبحار والأقاليم والنجوم والأعضاء ،   هو هذا العدد .   وقال بعضهم : هذا العدد إنما خص بالذكر ههنا لأنه روي أن النبي عليه السلام كبر على حمزة سبعين تكبيرة ،   فكأنه قيل : { إن تستغفر لهم سبعين مرة } بإزاء صلاتك على حمزة ،   وقيل الأصل فيه قوله تعالى : { كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة } وقال عليه السلام : «الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة » فلما ذكر الله تعالى هذا العدد في معرض التضعيف لرسوله صار أصلا فيه .