ثم جمع للمنافقين أمرين مقابلين للأمرين المذكورين في المؤمنين ،   فقال : { وأما الذين في قلوبهم مرض } يعني المنافقين { فزادتهم رجسا إلى رجسهم } والمراد من الرجس إما العقائد الباطلة أو الأخلاق المذمومة ،   فإن كان الأول كان المعنى أنهم كانوا مكذبين بالسور النازلة قبل ذلك ،   والآن صاروا مكذبين بهذه السورة الجديدة ،   فقد انضم كفر إلى كفر ،   وإن كان الثاني كان المراد أنهم كانوا في الحسد والعداوة واستنباط وجوه المكر والكيد ،   والآن ازدادت تلك الأخلاق الذميمة بسبب نزول هذه السورة الجديدة .

والأمر الثاني : أنهم يموتون على كفرهم ،   فتكون هذه الحالة كالأمر المضاد للاستبشار الذي حصل في المؤمنين ،   وهذه الحالة أسوأ وأقبح من الحالة الأولى ،   وذلك لأن الحالة الأولى عبارة عن ازدياد الرجاسة ،   وهذه الحالة عبارة عن مداومة الكفر وموتهم عليه .   واحتج أصحابنا بقوله : { فزادتهم رجسا إلى رجسهم } على أنه تعالى قد يصد عن الإيمان ويصرف عنه ،   قالوا : إنه تعالى كان عالما بأن سماع هذه السورة يورث حصول الحسد والحقد في قلوبهم ،   وأن حصول ذلك الحسد يورث مزيد الكفر في قلوبهم ،   أجابوا وقالوا نزول تلك السورة لا يوجب ذلك الكفر الزائد ،   بدليل أن الآخرين سمعوا تلك السورة وازدادوا إيمانا .   فثبت أن تلك الرجاسة هم فعلوها من قبل أنفسهم .

قلنا : لا ندعي أن استماع هذه السورة سبب مستقل بترجيح جانب الكفر على جانب الإيمان ،   بل نقول استماع هذه السورة للنفس المخصوصة والموصوفة بالخلق المعين والعادة المعينة .   يوجب الكفر .   والدليل عليه أن الإنسان الحسود لو أراد إزالة خلق الحسد عن نفسه ،   يمكنه أن يترك الأفعال المشعرة بالحسد ،   وأما الحالة القلبية المسماة بالحسد ،   فلا يمكنه إزالتها عن نفسه ،   وكذا القول في جميع الأخلاق فأصل القدرة غير ،   والفعل غير ،   والخلق غير ،   فإن أصل القدرة حاصل للكل أما الأخلاق فالناس فيها متفاوتون .   والحاصل أن النفس الطاهرة النقية عن حب الدنيا الموصوفة باستيلاء حب الله تعالى والآخرة إذا سمعت السورة صار سماعها موجبا لازدياد رغبته في الآخرة ونفرته عن الدنيا ،   وأما النفس الحريصة على الدنيا المتهالكة على لذاتها الراغبة في طيباتها الغافلة عن حب الله تعالى والآخرة ،   إذا سمعت هذه السورة المشتملة على الجهاد وتعريض النفس للقتل والمال للنهب ازداد كفرا على كفره .   فثبت أن إنزال هذه السورة في حق هذا الكافر موجب لأن يزيد رجسا على رجس ،   فكان إنزالها سببا في تقوية الكفر على قلب الكافر وذلك يدل على ما ذكرنا أنه تعالى قد يصد الإنسان ويمنعه عن الإيمان والرشد ويلقيه في الغي والكفر .

بقي في الآية مباحث : الأول : ما في قوله : { وإذا ما أنزلت سورة } صلة مؤكدة .   الثاني : الاستبشار استدعاء البشارة ،   لأنه كلما تذكر تلك النعمة حصلت البشارة ،   فهو بواسطة تجديد ذلك التذكر يطلب تجديد البشارة .   الثالث : قوله : { وأما الذين في قلوبهم مرض } يدل على أن الروح لها مرض ،   فمرضها الكفر والأخلاق الذميمة ،   وصحتها العلم والأخلاق الفاضلة ،   والله أعلم .