{ وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ } قال بعضهم : يعني : وتجعلون رزقكم بمعنى شكركم أنكم تكذبون ،   أي : تكذبون بدل الشكر .

وقد روي عن علي ،   وابن عباس أنهما قرآها :  " وتجعلون شكركم  أنكم تكذبون "  كما سيأتي .

وقال ابن جرير : وقد ذكر عن الهيثم بن عدي : أن من لغة أزد شَنوءةَ : ما رزق فلان بمعنى : ما شكر فلان .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسين بن محمد ،   حدثنا إسرائيل ،   عن عبد الأعلى ،   عن أبي عبد الرحمن ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ } ،   يقول :  " شكركم { أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ } ،   تقولون : مطرنا بِنَوء كذا وكذا ،   بنجم كذا وكذا "   .

وهكذا رواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن مُخَوَّل  بن إبراهيم النهدي - وابن جرير ،   عن محمد بن المثنى ،   عن عبيد الله بن موسى ،   وعن يعقوب بن إبراهيم ،   عن يحيى بن أبي بُكَيْر ،   ثلاثتهم عن إسرائيل ،   به مرفوعًا .   وكذا رواه الترمذي ،   عن أحمد بن مَنِيع ،   عن حسين بن محمد - وهو المروزي - به .   وقال :  " حسن غريب "  .   وقد رواه سفيان ،   عن عبد الأعلى ،   ولم يرفعه  .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس قال : ما مُطِرَ قوم قط إلا أصبح بعضهم كافرًا يقولون : مُطِرْنَا بنوء كذا وكذا .   وقرأ ابن عباس :  " وتجعلون شكركم أنكم تكذبون "  .

وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس .

وقال مالك في الموطأ ،   عن صالح بن كيْسَان ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ،   عن زيد بن خالد الجُهَنِي أنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في أثر سماء كانت من الليل ،   فلما انصرف أقبل على الناس فقال :  " هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ "  قالوا : الله ورسوله أعلم .    " قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر ،   فأما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته ،   فذلك مؤمن بي كافر بالكواكب .   وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا .   فذلك كافر بي مؤمن بالكواكب "  .

أخرجاه في الصحيحين ،   وأبو داود ،   والنسائي ،   كلهم من حديث مالك ،   به .

وقال مسلم : حدثنا محمد بن سلمة المرادي ،   وعَمْرو بن سَوّاد ،   حدثنا عبد الله بن وهب ،   عن عمرو بن الحارث ؛ أن أبا يونس حَدَّثه ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين ،   ينزل الغيث ،   فيقولون : بكوكب كذا وكذا "  .

تَفَرَّد به مسلم من هذا الوجه .

وقال ابن جرير : حدثني يونس ،   أخبرنا سفيان ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله لَيُصْبِحُ القومَ بالنعمة أو يُمسيهم بها فيصبح بها قوم كافرين يقولون : مُطِرنا بنوء كذا وكذا "  .

قال محمد - هو ابن إبراهيم - : فذكرت هذا الحديث لسعيد بن المسيب ،   فقال : ونحن قد سمعنا من أبي هُرَيرة ،   وقد أخبرني من شهد عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   وهو يستسقي ،   فلما استسقى التفت إلى العباس فقال : يا عباس ،   يا عم رسول الله ،   كم بقى من نوء الثريا ؟ فقال : العلماء يزعمون أنها تعترض في الأفق بعد سقوطها سبعًا .   قال : فما مضت سابعة حتى مُطِروا .

وهذا مَحمول على السؤال عن الوقت الذي أجرى الله فيه العادة بإنزال المطر ،   لا أن ذلك النوء يؤثر بنفسه في نزول المطر ؛ فإن هذا هو المنهي عن اعتقاده .   وقد تقدم شيء من هذه الأحاديث عند قوله : { مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِنْ رَحْمَةٍ فَلا مُمْسِكَ لَهَا } [ فاطر : 2 ] .

وقال ابن جرير : حدثني يونس ،   أخبرنا سفيان ،   عن إسماعيل بن أمية - أحسبه أو غيره - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا - ومطروا - يقول : مُطِرنا ببعض عَشَانين الأسد .   فقال :  " كذبت ! بل هو رزق الله "  .

ثم قال ابن جرير : حدثني أبو صالح الصراري ،   حدثنا أبو جابر محمد بن عبد الملك الأزدي ،   حدثنا جعفر بن الزبير ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما مُطِر قوم من ليلة إلا أصبح قوم بها كافرين "  .   ثم قال :  "  { وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ } ،   يقول قائل : مُطِرنا بنجم كذا وكذا "   .

وفي حديث عن أبي سعيد مرفوعًا :  " لو قُحِطَ الناس سبع سنين ثم مطروا لقالوا : مطرنا بنوء المِجْدَح "  .

وقال مجاهد : { وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ } قال : قولهم في الأنواء : مُطِرنا بنوء كذا ،   وبنوء كذا ،   يقول : قولوا : هو من عند الله ،   وهو رزقه .   وهكذا قال الضحاك وغير واحد .

وقال قتادة : أما الحسن فكان يقول : بئس ما أخذ قوم لأنفسهم ،   لم يرزقوا من كتاب الله إلا التكذيب .   فمعنى قول الحسن هذا : وتجعلون حظكم من كتاب الله أنكم تكذبون به ؛ ولهذا قال قبله : { أَفَبِهَذَا الْحَدِيثِ أَنْتُمْ مُدْهِنُونَ .   وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ }