/ت35

وقوله : { عُرُبًا } قال سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : يعني متحببات إلى أزواجهن ،   ألم تر إلى الناقة الضبعة ،   هي كذلك .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس : العُرُب : العواشق لأزواجهن ،   وأزواجهن لهن عاشقون .   وكذا قال عبد الله بن سَرْجس ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وأبو العالية ،   ويحيى بن أبي كثير ،   وعطية ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وغيرهم .

وقال ثور بن زيد ،   عن عِكْرِمَة قال : سئل ابن عباس عن قوله : { عُرُبًا } قال : هي الملِقَةُ لزوجها .

وقال شعبة ،   عن سِمَاك ،   عن عكرمة : هي الغَنِجة .

وقال الأجلح بن عبد الله ،   عن عكرمة : هي الشَّكلة .

وقال صالح  بن حَيَّان ،   عن عبد الله بن بُرَيْدَة في قوله : { عُرُبًا } قال : الشكلة بلغة أهل مكة ،   والغنجة  بلغة أهل المدينة .

وقال تميم بن حذلم : هي حسن التَّبَعل .

وقال زيد بن أسلم ،   وابنه عبد الرحمن : العُرُب : حسنات الكلام .

وقال ابن أبي حاتم : ذكر عن سهل بن عثمان العسكري : حدثنا أبو علي ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { عُرُبًا } قال :  " كلامهن عربي "  .

وقوله : { أَتْرَابًا } قال الضحاك ،   عن ابن عباس يعني : في سن واحدة ،   ثلاث وثلاثين سنة .

وقال مجاهد : الأتراب : المستويات .   وفي رواية عنه : الأمثال .   وقال عطية : الأقران .   وقال السدي : { أَتْرَابًا } أي : في الأخلاق المتواخيات بينهن ،   ليس بينهن تباغض ولا تحاسد ،   يعني : لا كما كن ضرائر [ في الدنيا ]  ضرائر متعاديات .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن عبد الله بن الكهف ،   عن الحسن ومحمد : { عُرُبًا أَتْرَابًا } قالا المستويات الأسنان ،   يأتلفن جميعًا ،   ويلعبن جميعًا .

وقد روى أبو عيسى الترمذي ،   عن أحمد بن منيع ،   عن أبي معاوية ،   عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن النعمان بن سعد ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن في الجنة لمجتمعًا للحور العين ،   يرفعن أصواتًا لم تسمع الخلائق بمثلها ،   يقلن  نحن الخالدات فلا نبِيد ،   ونحن الناعمات فلا نبأس ،   ونحن الراضيات فلا نسخط ،   طوبى لمن كان لنا وكُنَّا له "  .   ثم قال : هذا حديث غريب  .

وقال الحافظ أبو  يعلى : حدثنا أبو خَيْثَمة ،   حدثنا إسماعيل بن عمر ،   حدثنا ابن أبي ذئب ،   عن فلان بن عبد الله بن رافع ،   عن بعض ولد أنس بن مالك ،   عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الحور العين ليغنين  في الجنة ،   يقلن نحن خَيِّرات حِسان ،   خُبِّئنا لأزواج كرام "  .

قلت : إسماعيل بن عُمَر هذا هو أبو المنذر الواسطي أحد الثقات الأثبات .   وقد روى هذا الحديث الإمام عبد الرحيم بن إبراهيم الملقب بدُحَيْم ،   عن ابن أبي فُدَيْك ،   عن ابن أبي ذئب ،   عن عون بن الخطاب بن عبد الله بن رافع ،   عن ابنٍ لأنس ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الحور العين يغنين في الجنة : نحن الجوار الحسان ،   خلقنا لأزواج كرام "  .