{ فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ وَجَنَّةُ نَعِيمٍ } أي : فلهم روح وريحان ،   وتبشرهم الملائكة بذلك عند الموت ،   كما تقدم في حديث البراء : أن ملائكة الرحمة تقول :  " أيتها الروح الطيبة في الجسد الطيب كنت تعمرينه ،   اخرجي إلى روح وريحان ،   ورب غير غضبان "  .

قال علي بن طلحة  ،   عن ابن عباس : { فَرَوْحٌ } يقول : راحة وريحان ،   يقول : مستراحة .

وكذا قال مجاهد : إن الروح : الاستراحة .

وقال أبو حَزْرَة : الراحة من الدنيا .   وقال سعيد بن جُبَيْر ،   والسدي : الروح : الفرح .   وعن مجاهد : { فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ } : جنة ورخاء .   وقال قتادة : فروح ورحمة  .   وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جبير : { وَرَيْحَانٌ } : ورزق .

وكل هذه الأقوال متقاربة صحيحة ،   فإن من مات مقربًا حصل له جميعُ ذلك من الرحمة والراحة والاستراحة ،   والفرح والسرور والرزق الحسن ،   { وَجَنَّةُ نَعِيمٍ } .

وقال أبو العالية : لا يفارق أحد من المقربين حتى يُؤْتَى بغصن من ريحان الجنة ،   فيقبض روحه فيه .

وقال محمد بن كعب : لا يموت أحدٌ من الناس حتى يعلم : أمن أهل الجنة هو أم [ من ]  أهل النار ؟

وقد قدمنا أحاديث الاحتضار عند قوله تعالى في سورة إبراهيم : { يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ [ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ ]  } [ إبراهيم : 27 ] ،   ،   ولو كتبت هاهنا لكان حسنًا ! ومن جملتها حديث تميم الداري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " يقول الله لملك الموت : انطلق إلى فلان  فأتني به ،   فإنه قد جربته بالسراء والضراء فوجدته حيث أحب ،   ائتني به فلأريحنه .   قال : فينطلق إليه ملك الموت ومعه خمسمائة من الملائكة ،   معهم أكفان وحَنُوط من الجنة ،   ومعهم ضَبَائر الريحان ،   أصل الريحانة واحد وفي رأسها عشرون لونًا ،   لكل لون منها ريح سوى ريح صاحبه ،   ومعهم الحرير الأبيض فيه المسك "  .

وذكر تمام الحديث بطوله كما تقدم ،   وقد وردت أحاديث تتعلق بهذه الآية : قال  الإمام أحمد :

حدثنا يونس بن محمد ،   حدثنا هارون ،   عن بُدَيل بن ميسرة ،   عن عبد الله بن شَقِيق ،   عن عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ : { فَرُوْحٌ وَرَيْحَانٌ } برفع الراء .

وكذا رواه أبو داود ،   والترمذي ،   والنسائي ،   من حديث هارون - وهو ابن موسى الأعور - به ،   وقال الترمذي : لا نعرفه إلا من حديثه .

وهذه القراءة هي قراءة يعقوب وحده ،   وخالفه الباقون فقرؤوا : { فَرَوْحٌ } بفتح الراء .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعَة ،   حدثنا أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل : أنه سمع درّة بنت معاذ تحدث عن أم هانئ : أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنتزاور إذا متنا ويرى بعضنا بعضًا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تكون النَسمُ  طيرًا يعلق بالشجر ،   حتى إذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها "  .

هذا الحديث فيه بشارة لكل مؤمن ،   ومعنى  " يعلق "  : يأكل ،   ويشهد له بالصحة أيضًا ما رواه الإمام أحمد ،   عن الإمام محمد بن إدريس الشافعي ،   عن الإمام مالك بن أنس ،   عن الزهري ،   عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ،   عن أبيه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إنما نَسَمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه "  .   وهذا إسناد عظيم ،   ومتن قويم .

وفي الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح في الجنة  حيث شاءت ،   ثم تأوي إلى قناديل معلقة بالعرش "   الحديث .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا همام ،   حدثنا عطاء بن السائب قال : كان أول يوم عرفت فيه عبد الرحمن بن أبي ليلى : رأيت شيخًا  أبيض الرأس واللحية على حمار ،   وهو يتبع جنازة ،   فسمعته يقول : حدثني فلان بن فلان ،   سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ،   ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه "  .   قال : فأكب القوم يبكون فقال :  " ما يُبكيكم ؟ "  فقالوا : إنا نكره الموت .   قال :  " ليس ذاك ،   ولكنه إذا حُضِر { فَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ .   فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ وَجَنَّةُ نَعِيمٍ } ،   فإذا بُشِّر بذلك أحب لقاء الله عز وجل ،   والله ،   عز وجل ،   للقائه أحب { وَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ الضَّالِّينَ .   فَنزلٌ مِنْ حَمِيمٍ [ وَتَصْلِيَةُ جَحِيمٍ ] }  فإذا بُشِّر بذلك كره لقاء الله ،   والله للقائه أكره .

هكذا رواه الإمام أحمد ،   وفي الصحيح عن عائشة - رضي الله عنها - شاهد لمعناه .