وقوله : { إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ إِنْشَاءً .   فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَارًا .   عُرُبًا أَتْرَابًا .   لأصْحَابِ الْيَمِينِ } جرى الضمير على غير مذكور .   لكن لما دل السياق ،   وهو ذكر الفرش على النساء اللاتي يضاجَعن فيها ،   اكتفى بذلك عن ذكرهن ،   وعاد الضمير عليهن ،   كما في قوله : { إِذْ عُرِضَ عَلَيْهِ بِالْعَشِيِّ الصَّافِنَاتُ الْجِيَادُ .   فَقَالَ إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَنْ ذِكْرِ رَبِّي حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ } [ ص : 31 ،   32 ] يعني : الشمس ،   على المشهور من قول المفسرين .

قال الأخفش في قوله : { إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ إِنْشَاءً } أضمرهن ولم يذكرهن قبل ذلك .   وقال أبو عبيدة : ذكرن في قوله : { وَحُورٌ عِينٌ .   كَأَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُونِ } [ الواقعة : 22 ،   23 ] .

فقوله : { إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ } أي : أعدناهن في النشأة الآخرة بعدما كُنَّ عجائز  رُمْصًا ،   صرن أبكارًا عربًا ،   أي : بعد الثّيوبة عُدْن أبكارًا عُرُبًا ،   أي : متحببات إلى أزواجهن بالحلاوة والظرافة والملاحة .

وقال بعضهم : { عُرُبًا } أي : غَنِجات .

قال موسى بن عُبَيدة الرَّبَذِي ،   عن يزيد الرقاشي ،   عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ إِنْشَاءً } قال :  " نساء عجائز كُنّ في الدنيا عُمْشًا رُمْصًا "  .   رواه الترمذي ،   وابن جرير ،   وابن أبي حاتم .   ثم قال الترمذي : غريب ،

وموسى ويزيد ضعيفا   .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عوف الحمصي ،   حدثنا آدم - يعني : ابن أبي إياس - حدثنا شيبان ،   عن جابر ،   عن يزيد بن مُرَّة ،   عن سلمة بن يزيد قال : سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول في قوله : { إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ إِنْشَاءً } يعني :  " الثيب والأبكار اللاتي كُنَّ في الدنيا "  .

وقال عبد بن حُمَيد : حدثنا مصعب بن المقدام ،   حدثنا المبارك بن فضالة ،   عن الحسن قال : أتت عجوز فقالت : يا رسول الله ادع الله أن يدخلني الجنة .   فقال :  " يا أم فلان ،   إن الجنة لا تدخلها عجوز "  .   قال : فَوَلَّت تبكي ،   قال :  " أخبروها أنها لا تدخلها وهي عجوز ،   إن الله تعالى يقول : { إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ إِنْشَاءً .   فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَارًا }

وهكذا رواه الترمذي في الشمائل عن عبد بن حميد  .

وقال أبو القاسم الطبراني : حدثنا بكر بن سهل الدمياطي ،   حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي ،   حدثنا سليمان بن أبي كريمة ،   عن هشام بن حسان ،   عن الحسن ،   عن أمه ،   عن أم سلمة قالت : قلت : يا رسول الله ،   أخبرني عن قول الله : { وَحُورٌ عِينٌ } [ الواقعة : 22 ] ،   قال :  " حور : بيض ،   عين : ضخام العيون ،   شُفْر الحوراء بمنزلة جناح النسر "  .   قلت : أخبرني عن قوله : { كَأَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُونِ } [ الواقعة : 23 ] ،    قال :  " صفاؤهن صفاءُ الدر الذي في الأصداف ،   الذي لم تَمَسّه الأيدي "  .   قلت : أخبرني عن قوله : { فِيهِنَّ خَيْرَاتٌ حِسَانٌ } [ الرحمن : 70 ] .   قال :  " خَيّراتُ الأخلاق ،   حِسان الوجوه "  .   قلت : أخبرني عن قوله : { كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَكْنُونٌ } [ الصافات : 49 ] ،   قال :  " رقتهن كرقة الجلد الذي رأيت في داخل البيضة مما يلي القشر ،   وهو : الغِرْقئُ "  .   قلت : يا رسول الله ،   أخبرني عن قوله : { عُرُبًا أَتْرَابًا } .   قال :  " هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجائز رُمْصًا شُمطًا ،   خلقهن الله بعد الكبر ،   فجعلهن عذارى عُرُبًا متعشقات محببات ،   أترابًا على ميلاد واحد "  .   قلت : يا رسول الله ،   نساء الدنيا أفضل أم الحور العين ؟ قال :  " بل نساء الدنيا أفضل من الحور العين ،   كفضل الظّهارة على البطانة "  .   قلت : يا رسول الله ،   وبم ذاك ؟ قال :  " بصلاتهن وصيامهن وعبادتهن الله ،   عز وجل ،   ألبس الله وجوههن النور ،   وأجسادهن الحرير ،   بيض الألوان ،   خضر الثياب ،   صفر الحلي ،   مَجَامِرُهُنَّ الدُّرّ ،   وأمشاطهن الذهب ،   يقلن : نحن الخالدات فلا نموت أبدًا ،   ونحن الناعمات فلا نبأس أبدًا ،   ونحن المقيمات فلا نظعن أبدًا ،   ألا ونحن الراضيات فلا نسخط أبدًا ،   طوبى لمن كُنَّا له وكان لنا "  .   قلت : يا رسول الله ،   المرأة منا تتزوج زوجين والثلاثة والأربعة ،   ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها ،   من يكون زوجها ؟ قال :  " يا أم سلمة ،   إنها تُخَيَّر فتختار أحسنهم خلقًا ،   فتقول : يا رب ،   إن هذا كان أحسن خلقًا معي فزوجنيه ،   يا أم سلمة  ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة "   .

وفي حديث الصور الطويل المشهور  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يشفع للمؤمنين كلهم في دخول الجنة فيقول الله : قد شفعتك وأذنت لهم في دخولها .   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " والذي بعثني بالحق ،   ما أنتم في الدنيا بأعرف بأزواجكم ومساكنكم من أهل الجنة بأزواجهم ومساكنهم ،   فيدخل الرجل منهم على ثنتين وسبعين زوجة ،   سبعين مما ينشئ الله ،   وثنتين من ولد  آدم لهما فضل على من أنشأ الله ،   بعبادتهما الله في الدنيا ،   يدخل على الأولى منهما في غرفة من ياقوتة ،   على سرير من ذهب مُكَلَّل باللؤلؤ ،   عليه سبعون زوجًا من سُنْدُس وإستبرق وإنه ليضع يده بين كتفيها ،   ثم ينظر إلى يده من صدرها من وراء ثيابها وجلدها ولحمها ،   وإنه لينظر إلى مخ ساقها كما ينظر أحدكم إلى السلك في قصبة الياقوت ،   كبده لها مرآة - يعني : وكبدها له مرآة - فبينما هو عندها لا يملها ولا تمله ،   ولا يأتيها من مرة إلا وجدها عذراء ،   ما يفتر ذَكَرُه ،   ولا تشتكي قُبُلها إلا أنه لا مني ولا مَنيَّة ،   فبينما هو كذلك إذ نودي : إنا قد عرفنا أنك لا تمل ولا تمل ،   إلا أن لك أزواجًا غيرها ،   فيخرج ،   فيأتيهن واحدة واحدة ،   كلما جاء واحدة قالت : والله ما في الجنة شيء أحسن منك ،   وما في الجنة شيء أحب إليّ منك "  .

وقال عبد الله بن وهب : أخبرني عمرو بن الحارث ،   عن دَرَّاج ،   عن ابن حُجَيرة  ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال له : أَنَطأ في الجنة ؟ قال :  " نعم ،   والذي نفسي بيده دَحْمًا دحمًا ،   فإذا قام عنها رَجَعتْ مُطهَّرة بكرًا "  .

وقال الطبراني : حدثنا إبراهيم بن جابر الفقيه البغدادي ،   حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيق الواسطي ،   حدثنا معلى بن عبد الرحمن الواسطي ،   حدثنا شريك ،   عن عاصم الأحول ،   عن أبي المتوكل ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم عُدن أبكارًا "   .   وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا عِمْران ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يعطى المؤمن في الجنة قوة كذا وكذا في النساء "  .   قلت : يا رسول الله ،   ويطيق ذلك ؟ قال :  " يعطى قوة مائة "  .

ورواه الترمذي من حديث أبي داود وقال : صحيح غريب .

وروى أبو القاسم الطبراني من حديث حسين بن علي الجعفي ،   عن زائدة ،   عن هشام بن حسان ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي هريرة قال : قيل : يا رسول الله ،   هل نصل إلى نسائنا في الجنة ؟ قال :  " إن الرجل ليصل في اليوم إلى مائة عذراء "  .

قال الحافظ أبو عبد الله المقدسي : هذا الحديث عندي على شرط الصحيح ،   والله أعلم .