وقوله : { وَلَحْمِ طَيْرٍ مِمَّا يَشْتَهُونَ } ،   قال الإمام أحمد :

حدثنا سيار بن حاتم ،   حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ،   حدثنا ثابت ،   عن أنس ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن طير الجنة كأمثال البخت ،   يرعى  في شجر الجنة "  .   فقال أبو بكر : يا رسول الله ،   إن هذه لطير ناعمة فقال :  " أكلتها  أنعم منها - قالها ثلاثا - وإني لأرجو أن تكون ممن يأكل منها "  .   تفرد به أحمد من هذا الوجه .

وروى الحافظ أبو عبد الله المقدسي في كتابه  " صفة الجنة "  من حديث إسماعيل بن علي الخُطَبِيّ ،   عن أحمد بن علي الخُيُوطي ،   عن عبد الجبار بن عاصم ،   عن عبد الله بن زياد ،   عن زُرْعَة ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   قال : ذكرت عند النبي صلى الله عليه وسلم طوبى ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا أبا بكر ،   هل بلغك ما طوبى ؟ "  قال : الله ورسوله أعلم .   قال :  " طوبى شجرة في الجنة ،   ما يعلم طولها إلا الله ،   يسير الراكب تحت غصن من أغصانها سبعين خريفا ،   ورقها الحلل ،   يقع عليها الطير كأمثال البخت "  .   فقال أبو بكر : يا رسول الله ،   إن هناك لطيرا ناعما ؟ قال :  " أنعم منه من يأكله ،   وأنت منهم إن شاء الله "  .

وقال قتادة في قوله : { وَلَحْمِ طَيْرٍ مِمَّا يَشْتَهُونَ } : ذكر لنا أن أبا بكر قال : يا رسول الله ،   إني أرى طيرها ناعمة كما أهلها ناعمون .   قال :  " من يأكلها - والله يا أبا بكر  - أنعم منها ،   وإنها لأمثال البخت ،   وإني لأحتسب على الله أن تأكل منها  يا أبا بكر "   .

وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثني مجاهد بن موسى ،   حدثنا مَعْنُ بن عيسى ،   حدثني ابن أخي ابن شهاب ،   عن أبيه ،   عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الكوثر فقال :  " نهر أعطانيه ربي ،   عز وجل ،   في الجنة ،   أشد بياضا من اللبن ،   وأحلى من العسل ،   فيه طيور أعناقها يعني كأعناق الجزر "  .   فقال عمر : إنها لناعمة .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " آكلها أنعم منها "  .

وكذا رواه الترمذي عن عبد  بن حميد ،   عن القَعْنَبِي ،   عن محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب ،   عن أبيه ،   عن أنس ،   وقال : حسن .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا علي بن محمد الطَّنَافِسي ،   حدثنا أبو معاوية ،   عن عبيد الله  بن الوليد الوَصَّافي ،   عن عطية العَوْفِيّ ،   عن أبي سعيد الخدري ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن في الجنة لطيرا فيه سبعون ألف ريشة ،   فيقع على صحفة الرجل من أهل الجنة فينتفض ،   فيخرج من كل ريشة - يعني : لونا - أبيض من اللبن ،   وألين من الزبد ،   وأعذب من الشهد ،   ليس منها لون يشبه صاحبه  ثم يطير "  .

هذا حديث غريب جدا ،   والوَصَّافي وشيخه ضعيفان .   ثم قال ابن أبي حاتم :

حدثنا أبي ،   حدثنا عبد الله بن صالح - كاتب الليث - حدثني الليث ،   حدثنا خالد بن يزيد ،   عن سعيد بن أبي هلال ،   عن أبي حازم عن عطاء ،   عن كعب ،   قال : إن طائر الجنة أمثال البخت ،   يأكل  مما خلق من ثمرات الجنة ،   ويشرب  من أنهار الجنة ،   فيصطففن له ،   فإذا اشتهى منها شيئا أتاه حتى يقع بين يديه ،   فيأكل من خارجه وداخله ثم يطير لم ينقص منه شيء .   صحيح إلى كعب .

وقال الحسن بن عرفة : حدثنا خلف بن خليفة ،   عن حميد الأعرج ،   عن عبد الله بن الحارث ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إنك لتنظر إلى الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا "   .