/ت7

وقال أحمد أيضا : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعَة ،   حدثنا خالد بن أبي عمران ،   عن القاسم بن محمد ،   عن عائشة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال :  " أتدرون من السابقون إلى ظل يوم القيامة ؟ "  قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال :  " الذين إذا أعطوا الحق قبلوه ،   وإذا سئلوه بذلوه ،   وحكموا للناس كحكمهم لأنفسهم "  .

وقال محمد بن كعب وأبو حَرْزَةَ يعقوب بن مجاهد : { وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ } : هم الأنبياء ،   عليهم السلام .   وقال السُّدِّيّ : هم أهل عليين .   وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس : { وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ } ،   قال : يوشع بن نون ،   سبق إلى موسى ،   ومؤمن آل  " يس "  ،   سبق إلى عيسى ،   وعلي بن أبي طالب ،   سبق إلى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .   رواه ابن أبي حاتم ،   عن محمد بن هارون الفلاس ،   عن عبد الله بن إسماعيل المدائني البزاز ،   عن شُعَيْب بن الضحاك المدائني ،   عن سفيان بن عُيَيْنَة ،   عن ابن أبي نَجِيح به .

وقال ابن أبي حاتم : وذكر محمد  بن أبي حماد ،   حدثنا مِهْرَان ،   عن خارجة ،   عن قُرَّة ،   عن ابن سِيرين : { وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ } الذين صلوا للقبلتين .

ورواه ابن جرير  من حديث خارجة ،   به .

وقال الحسن وقتادة : { وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ } أي : من كل أمة .

وقال الأوزاعي ،   عن عثمان بن أبي سودة أنه قرأ هذه الآية : { وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ .   أُولَئِكَ الْمُقَرَّبُونَ } ثم قال : أولهم رواحًا إلى المسجد ،   وأولهم خروجًا في سبيل الله .

وهذه الأقوال كلها صحيحة ،   فإن المراد بالسابقين هم المبادرون إلى فعل الخيرات كما أمروا ،   كما قال تعالى : { وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَوَاتُ وَالأرْضُ } [ آل عمران : 133 ] ،   وقال : { سَابِقُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا كَعَرْضِ السَّمَاءِ وَالأرْضِ } [ الحديد : 22 ] ،   فمن سابق إلى هذه الدنيا وسبق إلى الخير ،   كان في الآخرة من السابقين إلى الكرامة ،   فإن الجزاء من جنس العمل ،   وكما تدين تدان ؛ ولهذا قال تعالى : { أُولَئِكَ الْمُقَرَّبُونَ .   فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ } .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا يحيى بن زكريا القزاز  الرازي ،   حدثنا خارجة بن مُصعَب ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن عبد الله بن عمرو قال : قالت الملائكة : يا رب ،   جعلت لبني آدم الدنيا فهم يأكلون ويشربون ويتزوجون ،   فاجعل لنا الآخرة .   فقال : لا أفعل .   فراجعوا ثلاثا ،   فقال : لا أجعل من خلقت بيدي كمن قلت له : كن ،   فكان .   ثم قرأ عبد الله : { وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ .   أُولَئِكَ الْمُقَرَّبُونَ .   فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ } .

وقد روى هذا الأثر الإمام عثمان  بن سعيد الدارمي في كتابه :  " الرد على الجهمية "  ،   ولفظه : فقال الله عز وجل :  " لن أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي ،   كمن قلت له : كن فكان "   .