قال ابن جرير : حدثني إسماعيل بن موسى ،   أخبرنا شريك ،   عن حكيم - هو ابن جبير - عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس : { لا يَمَسُّهُ إِلا الْمُطَهَّرُونَ } قال : الكتاب الذي في السماء .

وقال العَوْفِيّ ،   عن ابن عباس : {  [ لا يَمَسُّهُ ] إِلا الْمُطَهَّرُونَ }  يعني : الملائكة .   وكذا قال أنس ،   ومجاهد ،   وعِكْرِمَة ،   وسعيد بن جُبَيْر ،   والضحاك ،   وأبو الشعثاء جابر بن زيد ،   وأبو نَهِيك ،   والسُّدِّيّ ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وغيرهم .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن عبد الأعلى ،   حدثنا ابن ثور ،   حدثنا معمر ،   عن قتادة : { لا يَمَسُّهُ إِلا الْمُطَهَّرُونَ } قال : لا يمسه عند الله إلا المطهرون ،   فأما في الدنيا فإنه يمسه المجوسي النجس ،   والمنافق الرجس .   وقال : وهي في قراءة ابن مسعود : { مَا يَمَسُّهُ إِلا الْمُطَهَّرُونَ } .

وقال أبو العالية : { لا يَمَسُّهُ إِلا الْمُطَهَّرُونَ } ليس أنتم أصحاب الذنوب .

وقال ابن زيد : زَعَمت كفار قريش أن هذا القرآن تنزلت به الشياطين ،   فأخبر الله تعالى أنه لا يمسه إلا المطهرون كما قال : { وَمَا تَنزلَتْ بِهِ الشَّيَاطِينُ .   وَمَا يَنْبَغِي لَهُمْ وَمَا يَسْتَطِيعُونَ .   إِنَّهُمْ عَنِ السَّمْعِ لَمَعْزُولُونَ } [ الشعراء : 210 - 212 ] .

وهذا القول قول جيد ،   وهو لا يخرج عن الأقوال التي قبله .

وقال الفراء : لا يجد طعمه ونفعه إلا من آمن به .

وقال آخرون : { لا يَمَسُّهُ إِلا الْمُطَهَّرُونَ } أي : من الجنابة والحدث .   قالوا : ولفظ الآية خبر ومعناها الطلب ،   قالوا : والمراد بالقرآن هاهنا المصحف ،   كما روى مسلم ،   عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو ،   مخافة أن يناله العدو .   واحتجوا في ذلك بما رواه الإمام مالك في موطئه ،   عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حَزم : أن في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم : ألا يمس القرآن إلا طاهر .   وروى أبو داود في المراسيل ،   من حديث الزهري قال : قرأت في صحيفة عند أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ولا يمس القرآن إلا طاهر "  .

وهذه وِجَادةٌ جيدة .   قد قرأها الزهري وغيره ،   ومثل هذا ينبغي  الأخذ به .   وقد أسنده الدارقطني عن عمرو بن حزم ،   وعبد الله بن عمر ،   وعثمان بن أبي العاص ،   وفي إسناد كل منها نظر ،   والله أعلم .