وقوله : { ثُلَّةٌ مِنَ الأوَّلِينَ .   وَثُلَّةٌ مِنَ الآخِرِينَ } أي : جماعة من الأولين وجماعة من الآخرين .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا المنذر بن شاذان ،   حدثنا محمد بن بكار ،   حدثنا سعيد بن بَشير ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن عمران بن حُصَين ،   عن عبد الله بن مسعود - قال : وكان بعضهم يأخذ عن بعض - قال : أكرينا ذات ليلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم غدونا عليه ،   فقال :  " عُرضت عليَّ الأنبياء وأتباعها بأممها ،   فيمر علي النبي ،   والنبي في العصابة ،   والنبي في الثلاثة ،   والنبي ليس معه أحد - وتلا قتادة هذه الآية : { أَلَيْسَ مِنْكُمْ رَجُلٌ رَشِيدٌ } [ هود : 78 ] - قال : حتى مرَّ عليَّ موسى بن عمران في كبكبة من بني إسرائيل "  .   قال :  " قلتُ : ربي من هذا ؟ قال : هذا أخوك موسى بن عمران ومن معه  من بني إسرائيل "  .   قال :  " قلت : رب فأين أمتي ؟ قال : انظر عن يمينك في الظراب .   قال :  " فإذا وجوه الرجال "  .   قال :  " قال : أرضيت ؟ "  قال : قلت :  " قد رضيت ،   رب "  .   قال : انظر إلى الأفق عن يسارك فإذا وجوه الرجال .   قال : أرضيت ؟ قلت :  " رضيت ،   رب "  .   قال : فإن مع هؤلاء سبعين ألفا ،   يدخلون الجنة بغير حساب "  .   قال : وأنشأ عُكَّاشة بن مُحْصَن من بني أسد - قال سعيد : وكان بَدْريًّا - قال : يا نبي الله ،   ادع الله أن يجعلني منهم .   قال : فقال :  " اللهم اجعله منهم "  .   قال : أنشأ  رجل آخر ،   قال : يا نبي الله ،   ادع الله أن يجعلني منهم .   فقال :  " سبقك بها عكاشة "  قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فإن استطعتم - فداكم أبي وأمي - أن تكونوا من أصحاب السبعين فافعلوا وإلا فكونوا  من أصحاب الظراب  ،   وإلا فكونوا من أصحاب الأفق ،   فإني قد رأيت ناسًا كثيرًا قد تأشَّبوا حوله "  .   ثم قال :  " إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة "  .   فكبرنا ،   ثم قال :  " إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة "  .   قال : فكبرنا ،   قال :  " إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة "  .   قال : فكبرنا .   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : { ثُلَّةٌ مِنَ الأوَّلِينَ .   وَثُلَّةٌ مِنَ الآخِرِينَ } قال : فقلنا بيننا : من هؤلاء السبعون ألفا ؟ فقلنا : هم الذين ولدوا في الإسلام ،   ولم يشركوا .   قال : فبلغه ذلك فقال :  " بل هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون ،   وعلى ربهم يتوكلون "  .

وكذا رواه ابن جرير من طريقين آخرين عن قتادة ،   به نحوه .   وهذا الحديث له طرق كثيرة من غير هذا الوجه في الصحاح وغيرها .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا مِهْرَان ،   حدثنا سفيان ،   عن أبان بن أبي عياش ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس : { ثُلَّةٌ مِنَ الأوَّلِينَ .   وَثُلَّةٌ مِنَ الآخِرِينَ } قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هُمَا جميعًا من أمتي "   .