( يا أيها المزمل .  قم الليل إلا قليلا .  نصفه أو انقص منه قليلا ،  أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا .  إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا .  إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا .  إن لك في النهار سبحا طويلا ،  واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا .  رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا ) .  .

( يا أيها المزمل .  .  قم .  .  ) .  .  إنها دعوة السماء ،  وصوت الكبير المتعال .  .  قم .  .  قم للأمر العظيم الذي ينتظرك ،  والعبء الثقيل المهيأ لك .  قم للجهد والنصب والكد والتعب .  قم فقد مضى وقت النوم والراحة .  .  قم فتهيأ لهذا الأمر واستعد .  .

وإنها لكلمة عظيمة رهيبة تنتزعه [ صلى الله عليه وسلم ] من دفء الفراش ،  في البيت الهادئ والحضن الدافئ .  لتدفع به في الخضم ،  بين الزعازع والأنواء ،  وبين الشد والجذب في ضمائر الناس وفي واقع الحياة سواء .

إن الذي يعيش لنفسه قد يعيش مستريحا ،  ولكنه يعيش صغيرا ويموت صغيرا .  فأما الكبير الذي يحمل هذا العبء الكبير .  .  فماله والنوم ? وماله والراحة ? وماله والفراش الدافئ ،  والعيش الهادئ ? والمتاع المريح ? !  ولقد عرف رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] حقيقة الأمر وقدره ،  فقال لخديجة - رضي الله عنها - وهي تدعوه أن يطمئن وينام :  "  مضى عهد النوم يا خديجة  "   !  أجل مضى عهد النوم وما عاد منذ اليوم إلا السهر والتعب والجهاد الطويل الشاق  !

( يا أيها المزمل .  قم الليل إلا قليلا .  نصفه أو انقص منه قليلا .  أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا ) .  .

إنه الإعداد للمهمة الكبرى بوسائل الإعداد الإلهية المضمونة .  .  قيام الليل .  أكثره أكثر من نصف الليل ودون ثلثيه .  وأقله ثلث الليل .  .  قيامه للصلاة وترتيل القرآن .  وهو مد الصوت به وتجويده .  بلا تغن ولا تطر ولا تخلع في التنغيم .

وقد صح عن وتر رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بالليل أنه لم يتجاوز إحدى عشرة ركعة .  ولكنه كان يقضي في هذه الركعات ثلثي الليل إلا قليلا ،  يرتل فيه القرآن ترتيلا .

روى الإمام أحمد في مسنده قال : حدثنا يحيى بن سعيد - هو ابن أبي عروبة - عن قتادة ،  عن زرارة ابن أوفى ،  عن سعيد بن هشام .  .  أنه أتى ابن عباس فسأله عن الوتر فقال : ألا أنبئك بأعلم أهل الأرض بوتر رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ? قال : نعم .  قال : ائت عائشة فسلها ،  ثم ارجع إلي فأخبرني بردها عليك .  .  .  ثم يقول سعيد بن هشام : قلت : يا أم المؤمنين أنبئيني عن خلق رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قالت : ألست تقرأ القرآن ? قلت : بلى .  قالت : فإن خلق رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] كان القرآن .  فهممت أن أقوم ،  ثم بدا لي قيام رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قلت : يا أم المؤمنين ،  أنبئيني عن قيام رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قالت : ألست تقرأ هذه السورة : ( يا أيها المزمل )? قلت : بلى .  قالت : فإن الله افترض قيام الليل في أول هذه السورة  ؛  فقام رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - وأصحابه حولا حتى انتفخت أقدامهم .  وأمسك الله ختامها في السماء اثني عشر شهرا .  ثم أنزل التخفيف في آخر هذه السورة ،  فصار قيام الليل تطوعا من بعد فريضة .  .  فهممت أن أقوم ،  ثم بدا لي وتر رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فقلت : يا أم المؤمنين أنبئيني عن وتر رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قالت : كنا نعد له سواكه وطهوره ،  فيبعثه الله كما شاء أن يبعثه من الليل ،  فيتسوك ،  ثم يتوضأ ،  ثم يصلي ثمان ركعات لا يجلس فيهن ،  إلا عند الثامنة ،  فيجلس ويذكر ربه تعالى ويدعو ،  ثم ينهض وما يسلم ،  ثم يقوم ليصلي التاسعة ،  ثم يقعد فيذكر الله وحده ،  ثم يدعوه ،  ثم يسلم تسليما يسمعنا .  ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعدما يسلم ،  فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني ،  فلما أسن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وأخذ اللحم أوتر بسبع ثم صلى ركعتين وهو جالس بعدما يسلم ،  فتلك تسع يا بني .  وكان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إذا صلى صلاة أحب أن يداوم عليها .  وكان إذا شغله عن قيام الليل نوم أو وجع أو مرض صلى من نهار اثنتي عشرة ركعة .  ولا أعلم نبي الله [ صلى الله عليه وسلم ] قرأ القرآن كله في ليلة حتى أصبح ،  ولا صام شهرا كاملا غير رمضان .  .  .   "

وكان هذا الإعداد للقول الثقيل الذي سينزله الله عليه .  .