ثم وجه الله الرسول إلى الصبر الجميل على ما يلقاه من قومه من الاتهام والإعراض والصد والتعطيل .  وأن يخلي بينه وبين المكذبين  !  ويمهلهم قليلا .  فإن لدى الله لهم عذابا وتنكيلا :

واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا .  وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا .  إن لدينا أنكالا وجحيما .  وطعاما ذا غصة وعذابا أليما .  يوم ترتجف الأرض والجبال ،  وكانت الجبال كثيبا مهيلا .  .  إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا ،  فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا .  فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا ،  السماء منفطر به كان وعده مفعولا .  .

وإذا صحت الرواية الأولى عن نزول مطلع هذه السورة في بدء البعثة ،  فإن هذا الشوط الثاني منها يكون قد نزل متأخرا بعد الجهر بالدعوة ،  وظهور المكذبين والمتطاولين ،  وشدتهم على رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وعلى المؤمنين .  فأما إذا صحت الرواية الثانية فإن شطر السورة الأول كله يكون قد نزل بمناسبة ما نال النبي [ صلى الله عليه وسلم ] من أذى المشركين وصدهم عن الدعوة .

وعلى أية حال فإننا نجد التوجيه إلى الصبر ،  بعد التوجيه إلى القيام والذكر ،  وهما كثيرا ما يقترنان في صدد تزويد القلب بزاد هذه الدعوة في طريقها الشاق الطويل ،  سواء طريقها في مسارب الضمير أو طريقها في جهاد المناوئين ،  وكلاهما شاق عسير .  .  نجد التوجيه إلى الصبر .  ( واصبر على ما يقولون )مما يغيظ ويحنق ،  ( واهجرهم هجرا جميلا ) .  .  لا عتاب معه ولا غضب ،  ولا هجر فيه ولا مشادة .  وكانت هذه هي خطة الدعوة في مكة - وبخاصة في أوائلها .  .  كانت مجرد خطاب للقلوب والضمائر ،  ومجرد بلاغ هادئ ومجرد بيان منير .

والهجر الجميل مع التطاول والتكذيب ،  يحتاج إلى الصبر بعد الذكر .  والصبر هو الوصية من الله لكل رسول من رسله ،  مرة ومرة ومرة  ؛  ولعباده المؤمنين برسله .  وما يمكن أن يقوم على هذه الدعوة أحد إلا والصبر زاده وعتاده ،  والصبر جنته وسلاحه ،  والصبر ملجؤه وملاذه .  فهي جهاد .  .  جهاد مع النفس وشهواتها وانحرافاتها وضعفها وشرودها وعجلتها وقنوطها .  .  وجهاد مع أعداء الدعوة ووسائلهم وتدبيرهم وكيدهم وأذاهم .  ومع النفوس عامة وهي تتفصى من تكاليف هذه الدعوة ،  وتتفلت ،  وتتخفى في أزياء كثيرة وهي تخالف عنها ولا تستقيم عليها .  والداعية لا زاد له إلا الصبر أمام هذا كله ،  والذكر وهو قرين الصبر في كل موضع تقريبا  !