قوله تعالى : { فانطلقا حتى إذا لقيا غلاماً فقتله } يعني انطلق موسى والخضر فاحتمل أن يكون يوشع تأخر عنهما ،   لأن المذكور انطلاق اثنين وهو الأظهر لاختصاص موسى بالنبوة واجتماعه مع الخضر عن وحي ،   واحتمل أن يكون معهما ولم يذكر لأنه تابع لموسى ،   فاقتصر على ذكر المتبوع دون التابع لقول موسى : { ذلك ما كنا نبغي } فكان ذلك منه إشارة إلى فتاه يوشع .

واختلف في الغلام المقتول هل كان بالغاً ،   فقال ابن عباس : كان رجلاً شاباً قد قبض على لحيته لأن غير البالغ لا يجري عليه القلم بما يستحق به القتل ،   وقد يسمى الرجل غلاماً ،   قالت ليلى الأخيلية في الحجّاج :

شفاها من الداء العُضال الذي بها *** غُلامٌ إذا هزَّ القَناةَ سقاها

وقال الأكثرون : كان صغيراً غير بالغ وكان يلعب مع الصبيان ،   حتى مر به الخضر فقتله .

وفي سبب قتله قولان :

أحدهما : لأنه طبع على الكفر .

الثاني : لأنه أصلح بقتله حال أبويه .   وفي صفة قتله قولان :

أحدهما : أنه أخذه من بين الصبيان فأضجعه وذبحه بالسكين ،   قاله سعيد بن جبير .

الثاني : أنه أخذ حجراً فقتل به الغلام ،   قاله مقاتل فاستعظم موسى ما فعله الخضر من قتل الغلام من غير سبب .

ف { قال أقتلت نَفْساً زَكيةً بغير نفْسٍ } فاختلف هل قاله استخباراً أو إنكاراً على قولين :

أحدهما : أنه قال ذلك استخباراً عنه لعلمه بأنه لا يتعدى في حقوق الله تعالى .

الثاني : أنه قاله إنكاراً عليه لأنه قال : { لقد جئت شيئاً نُكراً }

قرأ أبو عمرو ونافع وابن كثير { زاكية } وقرأ حمزة وابن عامر وعاصم والكسائي زكيّة بغير ألف .

واختلف في زاكية - وزكية على قولين : أحدهما : وهو قول الأكثرين أن معناهما واحد ،   فعلى هذا اختلف في تأويل ذلك على ستة أوجه :

أحدها : أن الزاكية التائبة ،   قاله قتادة .

الثاني : أنها الطاهرة ،   حكاه ابن عيسى .

الثالث : أنها النامية الزائدة ،   قاله كثير من المفسرين ،   قال نابغة بني ذبيان :

وما أخرتَ من دُنياك نقص *** وإن قدّمْتَ عادَ لَك الزّكاءُ

يعني الزيادة .

الرابع : الزاكية المسلمة ،   قاله ابن عباس لأن عنده أن الغلام المقتول رجل .

الخامس : أن الزاكية التي لم يحل دمها ،   قاله أبو عمرو بن العلاء .

السادس : أنها التي لم تعمل الخطايا ،   قاله سعيد بن جبير .   والقول الثاني : أن بين الزاكية والزكية فرقاً ،   وفيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن الزاكية في البدن ،   والزكية في الدين ،   وهذا قول أبي عبيدة .

الثاني : أن الزكية أشد مبالغة من الزاكية ،   قاله ثعلب .

الثالث : أن الزاكية التي لم تذنب ،   والزكية التي أذنبت ثم تابت فغفر لها ،

قاله أبو عمرو بن العلاء .

{ لَّقَدْ جِئْتَ شَيْئاً نُّكْراً } فيه أربعة أوجه :

أحدها : شيئاً منكراً ،   قاله الكلبي .

الثاني : أمراً فظيعاً قبيحاً ،   وهذا معنى قول مقاتل .

الثالث : أنه الذي يجب أن ينكر ولا يفعل .

الرابع : أنه أشد من الإِمْر ،   قاله قتادة .