أخرج عبد بن حميد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن حبان في صحيحه والحاكم وابن عساكر عن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله كم الأنبياء ؟ قال :  " مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألفا .   قلت : يا رسول الله كم الرسل منهم ؟ قال : ثلثمائة وثلاثة عشر جم غفير .   قال : يا أبا ذر أربعة سريانيون : آدم ،   وشيث ،   ونوح ،   وخنوخ وهو إدريس ،   وهو أول من خط بقلم ،   وأربعة من العرب : هود ،   وصالح ،   وشعيب ،   ونبيك ،   وأول نبي من أنبياء بني إسرائيل موسى ،   وآخرهم عيسى ،   وأول النبيين آدم ،   وآخرهم نبيك ،   أخرجه ابن حبان في صحيحه وابن الجوزي في الموضوعات ،   وهما في طرفي نقيض ،   والصواب أنه ضعيف لا صحيح ،   ولا موضوع ،   كما بينته في مختصر الموضوعات "  .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي أمامة قال : قلت : يا نبي الله كم الأنبياء ؟ قال : مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا ،   الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا "  .  <br />
وأخرج أبو يعلى وأبو نعيم في الحلية بسند ضعيف عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كان فيمن خلا من إخواني من الأنبياء ثمانية آلاف نبي ،   ثم كان عيسى بن مريم ،   ثم كنت أنا بعده "  .  <br />
وأخرج الحاكم بسند ضعيف عن أنس قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثمانية آلاف من الأنبياء ،   منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل "  .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن علي في قوله { ورسلا لم نقصصهم عليك } قال : بعث الله نبيا عبدا حبشيا فهو مما لم يقصصه على محمد صلى الله عليه وسلم .   وفي لفظ : بعث نبي من الحبش .  <br />
وأخرج ابن عساكر عن كعب الأحبار قال : إن الله أنزل على آدم عليه السلام عصيا بعدد الأنبياء المرسلين ،   ثم أقبل على ابنه شيث فقال : أي بني أنت خليفتي من بعدي ،   فخذها بعمارة التقوى والعروة الوثقى ،   وكلما ذكرت اسم الله تعالى فاذكر إلى جنبه اسم محمد ،   فإني رأيت اسمه مكتوبا على ساق العرش وأنا بين الروح والطين ،   ثم إني طفت السموات فلم أر في السموات موضعا إلا رأيت اسم محمد مكتوبا عليه ،   وإن ربي أسكنني الجنة فلم أر في الجنة قصرا ولا غرفة إلا رأيت اسم محمد مكتوبا عليه ،   ولقد رأيت اسم محمد مكتوبا على نحور الحور العين ،   وعلى ورق قصب آجام الجنة ،   وعلى ورق شجرة طوبى ،   وعلى ورق سدرة المنتهى ،   وعلى أطراف الحجب ،   وبين أعين الملائكة ،   فأكثر ذكره فإن الملائكة تذكره في كل ساعاتها .  <br />
وأخرج الطبراني والحاكم وصححه من طريق أبي يونس عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس .   أن رجلا من بني عبس يقال له خالد بن سنان قال لقومه : إني أطفئ عنكم نار الحدثان .   فقال له عمارة بن زياد رجل من قومه : والله ما قلت لنا يا خالد قط إلا حقا ،   فما شأنك وشأن نار الحدثان تزعم أنك تطفئها ! قال : فانطلق وانطلق معه عمارة في ثلاثين من قومه حتى أتوها ،   وهي تخرج من شن جبل من حرة يقال لها حرة أشجع ،   فخط لهم خالد خطة فأجلسهم فيها ،   فقال : إن أبطأت عليكم فلا تدعوني باسمي ،   فخرجت كأنها خيل شقر يتبع بعضها بعضا ،   فاستقبلها خالد فجعل يضربها بعصاه وهو يقول : بدا بدا بدا كل هدي ،   زعم ابن راعية المعزى أني لا أخرج منها وثيابي تندى حتى دخل معها الشق فأبطأ عليهم فقال عمارة : والله لو كان صاحبكم حيا لقد خرج إليكم .   فقالوا : إنه قد نهانا أن ندعوه باسمه قال : فقال : فادعوه باسمه - فو الله - لو كان صاحبكم حيا لقد خرج إليكم ،   فدعوه باسمه فخرج إليهم برأسه فقال : ألم أنهكم أن تدعوني باسمي - قد والله - قتلتموني فادفنوني ،   فإذا مرت بكم الحمر فيها حمار أبتر فانبشوني ،   فإنكم ستجدوني حيا .   فدفنوه فمرت بهم الحمر فيها حمار أبتر ،   فقالوا : انبشوه فإنه أمرنا أن ننبشه .   فقال لهم عمارة : لا تحدث مضر أننا ننبش موتانا ،   والله لا تنبشوه أبدا ،   وقد كان خالد أخبرهم أن في عكن امرأته لوحين ،   فإذا أشكل عليكم أمر فانظروا فيهما ،   فإنكم سترون ما تساءلون عنه ،   وقال : لا تمسها حائض ،   فلما رجعوا إلى امرأته سألوها عنهما فأخرجتهما وهي حائض ،   فذهب ما كان فيهما من علم ،   وقال أبو يونس : قال سماك بن حرب : سئل عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " ذاك نبي أضاعه قومه ،   وإن ابنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : مرحبا بابن أخي قال الحاكم : صحيح على شرط البخاري ،   فإن أبا يونس هو حاتم بن أبي صغيرة .   وقال الذهبي منكر "  .  <br />
وأخرج ابن سعد والزبير بن بكار في الموفقيات وابن عساكر عن الكلبي قال : أول نبي بعثه الله في الأرض إدريس ،   وهو أخنوخ بن يرد ،   وهو يارد ابن مهلاييل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم ،   ثم انقطعت الرسل حتى بعث نوح بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ بن يارد ،   وقد كان سام بن نوح نبيا ،   ثم انقطعت الرسل حتى بعث الله إبراهيم نبيا ،   وهو إبراهيم بن تارح وتارح هو آزر بن ناحور بن شاروخ بن ارغو بن فالغ ،   وفالغ هو فالخ وهو الذي قسم الأرض ابن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح ،   ثم إسماعيل بن إبراهيم فمات بمكة ودفن بها ،   ثم إسحق بن إبراهيم مات بالشام ،   ولوط بن هاران بن تاريح وإبراهيم عمه هو ابن أخي إبراهيم ،   ثم إسرائيل ،   وهو يعقوب بن إسحق ،   ثم يوسف بن يعقوب ،   ثم شعيب بن بوبب بن عنقاء بن مدين بن إبراهيم ،   ثم هود بن عبد الله بن الخلود بن عاد بن عوص بن أرم بن سام بن نوح ،   ثم صالح بن آسف بن كماشج بن اروم بن ثمود بن جابر بن ارم بن سام بن نوح ،   ثم موسى وهرون ابنا عمران بن فاهت ابن لاوي بن يعقوب ،   ثم أيوب بن رازخ بن أمور بن ليغزر بن العيص ،   ثم داود بن ايشا بن عويد بن ناخر بن سلمون بن بخشون بن عنادب بن رام ابن خصرون بن يهود بن يعقوب ،   ثم سليمان بن داود ،   ثم يونس بن متى من سبط بنيامين بن يعقوب ،   ثم اليسع من سبط روبيل بن يعقوب ،   وإلياس بن بشير بن العاذر بن هارون بن عمران ،   وذا الكفل اسمه عويديا من سبط يهود بن يعقوب ،   وبين موسى بن عمران وبين مريم بنت عمران أم عيسى ألف سنة وسبعمائة سنة ،   وليسا من سبط ،   ثم محمد صلى الله عليه وسلم ،   وكل نبي ذكر في القرآن من ولد إبراهيم غير إدريس ،   ونوح ،   ولوط ،   وهود ،   وصالح ،   ولم يكن من العرب أنبياء إلا خمسة : هود ،   وصالح ،   وإسماعيل ،   وشعيب ،   ومحمد ،   وإنما سموا عربا لأنه لم يتكلم أحد من الأنبياء بالعربية غيرهم ،   فلذلك سموا عربا .  <br />
وأخرج ابن المنذر والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس قال : كل الأنبياء من بني إسرائيل إلا عشرة : نوح ،   وهود ،   وصالح ،   ولوط ،   وإبراهيم ،   وإسحاق ،   وإسماعيل ،   ويعقوب ،   وشعيب ،   ومحمد صلى الله عليه وسلم ،   ولم يكن نبي له اسمان إلا عيسى ،   ويعقوب ،   فيعقوب إسرائيل وعيسى المسيح .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال : كان بين آدم ونوح ألف سنة ،   وبين نوح وإبراهيم ألف سنة ،   وبين إبراهيم وموسى ألف سنة ،   وبين موسى وعيسى أربعمائة سنة ،   وبين عيسى ومحمد ستمائة سنة .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن الأعمش قال : كان بين موسى وعيسى ألف نبي .  <br />
وأخرج الحاكم عن ابن عباس قال : كان عمر آدم ألف سنة .   قال ابن عباس : وبين آدم وبين نوح ألف سنة ،   وبين نوح وإبراهيم ألف سنة ،   وبين إبراهيم وبين موسى سبعمائة سنة ،   وبين موسى وعيسى ألف وخمسمائة سنة ،   وبين عيسى ونبينا ستمائة سنة .  <br />
وأخرج ابن المنذر عن وائل بن داود في قوله { وكلم الله موسى تكليما } قال : مرارا .  <br />
وأخرج ابن مردويه والطبراني عن عبد الجبار بن عبد الله قال : جاء رجل إلى أبي بكر بن عياش فقال : سمعت رجلا يقرأ { وكلم الله موسى تكليما } فقال : ما قال هذا إلا كافر ،   قرأت على الأعمش ،   وقرأ الأعمش على يحيى بن وثاب ،   وقرأ يحيى بن وثاب على أبي عبد الرحمن السلمي ،   وقرأ أبو عبد الرحمن على علي بن أبي طالب ،   وقرأ علي على رسول الله صلى الله عليه وسلم { وكلم الله موسى تكليما } قال الهيثمي : ورجاله ثقات ،   غير أن عبد الجبار لم أعرفه ،   والذي روى عن ابن عباس أحمد بن عبد الجبار بن ميمون وهو ضعيف .  <br />
وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن ثابت قال : لما مات موسى بن عمران جالت الملائكة في السموات بعضها إلى بعض ،   واضعي أيديهم على خدودهم ينادون مات موسى كليم الله ،   فأي الخلق لا يموت ؟ ! .  <br />
<br />
