قوله تعالى :  {  وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لوّوا رؤوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون 5 سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين 6 هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضّوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون 7 يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون } . <br />
ذكر أن ذلك كان في غزوة المريسيع وهي غزوة بني المصطلق فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقيم هناك اقتتل على الماء جهجاه الغفاري وكان أجيرا لعمر بن الخطاب ،  وسنان بن يزيد وهو حليف لعبد الله بن أبي ،  فقال سنان :  يا معشر الأنصار ،  وقال الجهجاه :  يا معشر المهاجرين ،  وزيد بن أرقم ونفر من الأنصار عند عبد الله بن أبي فلما سمعها قال :  قد ثاورونا في بلادنا والله ما مثلنا وجلابيب قريش هذه إلا كما قال القائل :  سمّن كلبك يأكلك ،  والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .  ثم أقبل على من عنده وقال :  هذا ما صنعتم بأنفسكم أحللتموهم بلادكم وقاسمتموهم أموالكم أما والله لو كففتم عنهم لتحوّلوا عنكم من بلادكم إلى غيرها ،  فسمعها زيد بن أرقم ( رضي الله عنه ) ،  فذهب بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غليم ،  وهو عنده عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) فأخبره الخبر فقال عمر ( رضي الله عنه ) :  يا رسول الله مر عباد بن بشر فليضرب عنقه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " فكيف إذا تحدث الناس يا عمر أن محمدا يقتل أصحابه ؟  لا ولكن ناد يا عمر في الرحيل "  فلما بلغ عبد الله بن أبي أن ذلك قد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه فاعتذر إليه وحلف بالله ما قال ما قال عليه زيد بن أرقم .  فقال قومه :  يا رسول الله عسى أن يكون هذا الغلام أوهم ولم يثبت ما قال .  وراح رسول الله صلى الله عليه وسلم مهجرا في ساعة كان لا يروح .  فلقيه أسيد بن الحضير ( رضي الله عنه ) فسلم عليه بتحية النبوة ثم قال :  والله لقد رحت في ساعة منكرة ما كنت تروح فيها .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أما بلغك ما قال صاحبك ابن أبيّ ؟  زعم أنه إذا قدم المدينة سيخرج الأعز منها الأذل "  قال :  فأنت يا رسول الله العزيز وهو الذليل .  ثم قال :  أرفق به يا رسول الله فوالله لقد جاء الله بك وإنا لننظم له الخرز لنتوجه .  فإنه ليرى أن قد سلبته ملكا فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس حتى أمسوا ،  وليلته حتى أصبحوا وصدر يومه حتى اشتد الضحى ثم نزل الناس ليشغلهم عما كان من الحديث ثم ناموا ،  ونزلت سورة المنافقين{[4546]} . <br />
قوله :  {  وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله } إذا قام إلى المنافقين عشائرهم يحذرونهم ويقولون لهم :  إنكم افتضحتم وانكشف نفاقكم فأتوا رسول الله واطلبوا منه أن يستغفر لكم الله ،  لكنهم {  لوّوا رؤوسهم } أي أعرضوا معاندين مستكبرين وحركوا رؤوسهم يمينا وشمالا عتوا وسخرية واستهزاء . <br />
قوله :  {  ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون } أي يعرضون عن رسول الله مستكبرين عن الإيمان .