فنودي  " يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا "  فالتفت فإذا بكبش .   ذكره المهدوي .   وقد تقدمت الإشارة إلى عدم صحته ،   وأن المعنى لما اعتقد الوجوب وتهيأ للعمل ،   هذا بهيئة الذبح ،   وهذا بصورة المذبوح ،   أعطيا محلا للذبح فداء ولم يكن هناك مر سكين .   وعلى هذا يتصور النسخ قبل الفعل على ما تقدم .   والله أعلم .   قال الجوهري :  " وتله للجبين "  أي صرعه ،   كما تقول : كبه لوجهه .   الهروي : والتل الدفع والصرع ،   ومنه حديث أبي الدرداء رضي الله عنه : ( وتركوك لمتلك ) أي لمصرعك .   وفي حديث آخر : ( فجاء بناقة كوماء فتلها ) أي أناخها .   وفي الحديث : ( بينا أنا نائم أتيت بمفاتيح خزائن الأرض فتلت في يدي ) قال ابن الأنباري : أي فألقيت في يدي .   يقال : تللت الرجل إذا ألقيته .   قال ابن الأعرابي : فصبت في يدي ،   والتل الصب .   يقال : تل يتل إذا صب ،   وتل يتل بالكسر إذا سقط .  <br />
قلت : وفي صحيح مسلم عن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بشراب فشرب منه ،   وعن يمينه غلام وعن يساره أشياخ ؛ فقال للغلام : ( أتأذن لي أن أعطي هؤلاء ) فقال الغلام : لا والله ،   لا أوثر بنصيبي منك أحدا .   قال : فتله رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده ،   يريد جعله في يده .   وقال بعض أهل الإشارة : إن إبراهيم ادعى محبة الله ،   ثم نظر إلى الولد بالمحبة ،   فلم يرض حبيبه محبة مشتركة ،   فقيل له : يا إبراهيم اذبح ولدك في مرضاتي ،   فشمر وأخذ السكين وأضجع ولده ،   ثم قال : اللهم تقبله مني في مرضاتك .   فأوحى الله إليه : يا إبراهيم لم يكن المراد ذبح الولد ،   وإنما المراد أن ترد قلبك إلينا ،   فلما رددت قلبك بكليته إلينا رددنا ولدك إليك .   وقال كعب وغيره : لما أرى إبراهيم ذبح ولده في منامه ،   قال الشيطان : والله لئن لم أفتن عند هذا آل إبراهيم لا أفتن منهم أحدا أبدا .   فتمثل الشيطان لهم في صورة الرجل ،   ثم أتى أم الغلام وقال : أتدرين أين يذهب إبراهيم بابنك ؟ قالت : لا .   قال : إنه يذهب به ليذبحه .   قالت : كلا هو أرأف به من ذلك .   فقال : إنه يزعم أن ربه أمره بذلك .   قالت : فإن كان ربه قد أمره بذلك فقد أحسن أن يطيع ربه .   ثم أتى الغلام فقال : أتدري أين يذهب بك أبوك ؟ قال : لا .   قال : فإنه يذهب بك ليذبحك .   قال : ولم ؟ قال : زعم أن ربه أمره بذلك .   قال : فليفعل ما أمره الله به ،   سمعا وطاعة لأمر الله .   ثم جاء إبراهيم فقال : أين تريد ؟ والله إني لأظن أن الشيطان قد جاءك في منامك فأمرك بذبح ابنك .   فعرفه إبراهيم فقال : إليك عني يا عدو الله ،   فوالله لأمضين لأمر ربي .   فلم يصب الملعون منهم شيئا .   وقال ابن عباس : لما أمر إبراهيم بذبح ابنه عرض له الشيطان عند جمرة العقبة فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ،   ثم عرض له عند الجمرة الوسطى فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ،   ثم عرض له عند الجمرة الأخرى فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ثم مضى إبراهيم لأمر الله تعالى .  <br />
واختلف في الموضع الذي أراد ذبحه فيه فقيل : بمكة في المقام .   وقيل : في المنحر بمنى عند الجمار التي رمى بها إبليس لعنه الله .   قاله ابن عباس وابن عمر ومحمد بن كعب وسعيد بن المسيب .   وحكي عن سعيد بن جبير : أنه ذبحه على الصخرة التي بأصل ثبير بمنى .   وقال ابن جريج : ذبحه بالشام وهو من بيت المقدس على ميلين .   والأول أكثر ،   فإنه ورد في الأخبار تعليق قرن الكبش في الكعبة ،   فدل على أنه ذبحه بمكة .   وقال ابن عباس : فوالذي نفسي بيده لقد كان أول الإسلام ،   وإن رأس الكبش لمعلق بقرنيه من ميزاب الكعبة وقد يبس .   أجاب من قال بأن الذبح وقع بالشام : لعل الرأس حمل من الشام إلى مكة .   والله أعلم .  <br />
<br />
