{ ولسوف يعطيك ربك فترضى } قيل هي لام الابتداء دخلت على الخبر لتأكيد مضمون الجملة والمبتدأ محذوف تقديره ولأنت سوف يعطيك ،  وليست للقسم لأنها لا تدخل على المضارع إلا مع النون المؤكدة ،  وقيل هي للقسم ،  قال أبو علي الفارسي ليست هذه اللام هي التي في قولك إن زيدا لقائم بل هي التي في قولك لأقومن ،  ونابت سوف عن إحدى نوني التأكيد فكأنه قال ولنعطيك أي أن العطاء كائن لا محالة وإن تأخر لما في التأخير من المصلحة .

قيل والمعنى ولسوف يعطيك ربك الفتح في الدنيا والثواب في الآخرة فترضى ،  وقال البيضاوي هذا وعد شامل لما أعطاه له من كمال النفس وظهور الأمر وإعلاء الدين ،  ولما ادخر له مما لا يعرف كنهه سواه ،  وقيل الحوض والشفاعة في الأمة ،  وقيل ألف قصر من لؤلؤ أبيض ترابه المسك ،  وبه قال ابن عباس وزاد في كل قصر ما ينبغي له من الأزواج والخدم وعنه قال رضاه أن يدخل أمته كلهم الجنة .

وأخرج ابن جرير عنه قال من رضا محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يدخل أحد من أهل بيته النار .

وأخرج الخطيب في التلخيص من وجه آخر عنه قال لا يرضي محمد صلى الله عليه وآله وسلم وواحد من أمته في النار .

ويدل على هذا ما أخرجه مسلم عن ابن عمرو  " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم تلا قول الله في إبراهيم { فمن تبعني فإنه مني } وقول عيسى { إن تعذبهم فإنهم عبادك } الآية فرفع يديه وقال اللهم أمتي أمتي وبكى ،  فقال الله يا جبريل إذهب إلى محمد صلى الله عله وآله وسلم فقل به إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك "  .

وأخرج ابن المنذر وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية من طريق حرب بن شريح قال قلت لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين  " أرأيت هذه الشفاعة التي يتحدث بها أهل العراق أحق هي ؟ قال أي والله حدثني محمد بن الحنفية عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أشفع لأمتي حتى يناديني ربي أرضيت يا محمد فأقول نعم يا رب رضيت "  ثم أقبل علي فقال إنكم تقولون يا معشر أهل العراق إن أرجى آية في كتاب الله { يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطون من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا } قلت إنا لنقول ذلك ،  قال فكنا أهل البيت نقول إن أرجى آية في كتاب الله { ولسوف يعطيك ربك فترضى } وهي الشفاعة "  .

وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  " إن أهل البيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا ولسوف يعطيك ربك فترضى "  أخرجه ابن أبي شيبة .

وعن جابر بن عبد الله قال  " دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على فاطمة وهي تطحن بالرحى وعليها كساء من جلد الإبل ،  فلما نظر إليها قال يا فاطمة تعجلي مرارة الدنيا بنعيم الآخرة فأنزل الله { ولسوف يعطيك ربك فترضى }  "  أخرجه العسكري في المواعظ وابن مردويه وابن النجار .

قيل في الآية غير ذلك ،  والظاهر أنه سبحانه يعطيه ما يرضى به من خيري الدنيا والآخرة ،  ومن أهم ذلك عنده وأقدمه قبول شفاعته لأمته .