ألم .  تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين .  أم يقولون : افتراه ? بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون .  . <br />
ألف .  لام .  ميم .  .  هذه الأحرف التي يعرفها العرب المخاطبون بهذا الكتاب  ؛  ويعرفون ما يملكون أن يصوغوا منها ومن نظائرها من كلام ،  ويدركون الفارق الهائل بين ما يملكون أن يصوغوه منها وبين هذا القرآن  ؛  وهو فارق يدركه كل خبير بالقول ،  وكل من يمارس التعبير باللفظ عن المعاني والأفكار .  كما يدرك أن في النصوص القرآنية قوة خفية ،  وعنصرا مستكنا ،  يجعل لها سلطانا وإيقاعا في القلب والحس ليسا لسائر القول المؤلف من أحرف اللغة ،  مما يقوله البشر في جميع الأعصار .  وهي ظاهرة ملحوظة لا سبيل إلى الجدال فيها ،  لأن السامع يدركها ،  ويميزها ،  ويهتز لها ،  من بين سائر القول ،  ولو لم يعلم سلفا أن هذا قرآن  !  والتجارب الكثيرة تؤكد هذه الظاهرة في شتى أوساط الناس . <br />
والفارق بين القرآن وما يصوغه البشر من هذه الحروف من كلام ،  هو كالفارق بين صنعة الله وصنعة البشر في سائر الأشياء .  صنعة الله واضحة مميزة ،  لا تبلغ إليها صنعة البشر في أصغر الأشياء .  وإن توزيع الألوان في زهرة واحدة ليبدو معجزة لأمهر الرسامين في جميع العصور .  .  وكذلك صنع الله في القرآن وصنع البشر فيما يصوغون من هذه الحروف من كلام  ! <br />
ألف .  لام .  ميم ،  تنزيل الكتاب - لا ريب فيه - من رب العالمين .  .  قضية مقطوع بها ،  لا سبيل إلى الشك فيها .  قضية تنزيل الكتاب من رب العالمين .  .  ويعجل السياق بنفي الريب في منتصف الآية ،  بين المبتدأ فيها والخبر ،  لأن هذا هو صلب القضية ،  والنقطة المقصودة في النص .  والتمهيد لها بذكر هذه الأحرف المقطعة يضع المرتابين الشاكين وجها لوجه أمام واقع الأمر ،  الذي لا سبيل إلى الجدل فيه .  فهذا الكتاب مصوغ من جنس هذه الأحرف التي يعرفون  ؛  ونمطه هو هذا النمط المعجز الذي لا يمارون في إعجازه ،  أمام التجربة الواقعة ،  وأمام موازين القول التي يقر بها الجميع . <br />
إن كل آية وكل سورة تنبض بالعنصر المستكن العجيب المعجز في هذا القرآن  ؛  وتشي بالقوة الخفية المودعة في هذا الكلام .  وإن الكيان الإنساني ليهتز ويرتجف ويتزايل ولا يملك التماسك أمام هذا القرآن ،  كلما تفتح القلب ،  وصفا الحس ،  وارتفع الإدراك ،  وارتفعت حساسية التلقي والاستجابة .  وإن هذه الظاهرة لتزداد وضوحا كلما اتسعت ثقافة الإنسان ،  ومعرفته بهذا الكون وما فيه ومن فيه .  فليست هي مجرد وهلة تأثيرية وجدانية غامضة .  فهي متحققة حين يخاطب القرآن الفطرة خطابا مباشرا .  وهي متحققة كذلك حين يخاطب القلب المجرب ،  والعقل المثقف ،  والذهن الحافل بالعلم والمعلومات .  وإن نصوصه ليتسع مدى مدلولاتها ومفهوماتها وإيقاعاتها على السواء كلما ارتفعت درجة العلم والثقافة والمعرفة ،  ما دامت الفطرة مستقيمة لم تنحرف ولم تطمس عليها الأهواء مما يجزم بأن هذا القرآن صنعة غير بشرية على وجه اليقين ،  وأنه تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين . <br />
<br />
