{ واللائي يَئِسْنَ مِنَ المحيض } ،  وقرئ ييأسن مضارعاً { مّن نِّسَائِكُمُ } لكبرهن ،  وقد قدر بعضهم سن اليأس بستين سنة ،  وبعضهم بخمس وخمسين ،  وقيل : هو غالب سن يأس عشيرة المرأة ،  وقيل غالب سن يأس النساء في مكانها التي هي فيه فإن المكان إذا كان طيب الهواء والماء كبعض الصحاري يبطئ فيه سن اليأس ،  وقيل : أقصى عادة امرأة في العالم ،  وهذا القول بالغ درجة اليأس من أن يقبل { إِنِ ارتبتم } أي إن شككتم وترددتم في عدتهن ،  أو إن جهلتم عدتهن { فَعِدَّتُهُنَّ ثلاثة أَشْهُرٍ } أخرج الحاكم وصححه .  والبيهقي في سننه .  وجماعة عن أبي بن كعب أن ناساً من أهل المدينة لما نزلت هذه الآية التي في البقرة في عدة النساء قالوا : لقد بقي من عدة النساء عدد لم تذكر في القرآن الصغار والكبار اللاتي قد انقطع عنهن الحيض وذوات الحمل ،  فأنزل الله تعالى في سورة النساء القصرى { واللائي يَئِسْنَ } الآية ،  وفي رواية أن قوماً منهم أبي بن كعب .  وخلاد بن النعمان لما سمعوا قوله تعالى : { والمطلقات يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثلاثة قُرُوء } [ البقرة : 228 ] قالوا : يا رسول الله فما عدة من لا قرء لها من صغر أو كبر ؟ فنزل { واللائى يَئِسْنَ } الخ ،  فقال قائل : فما عدة الحالم ؟ فنزل { وأولات الاحمال } الخ .

ويعلم مما ذكر أن الشرط هنا لا مفهوم له عند القائلين بالمفهوم لأنه بيان للواقعة التي نزل فيها من غير قصد للتقييد ،  وتقدير متعلق الارتياب ما سمعت هو ما أشار إليه الطبري .  وغيره ،  وقيل : إن ارتبتم في دم البالغات مبلغ اليأس أهو دم حيض أو استحاضة فعدتهن الخ ،  وإذا كانت هذه عدة المرتاب بها فغير المرتاب بها أولى بذلك ،  وقال الزجاج : المعنى { إِنِ ارتبتم } في حيضهن وقد انقطع عنهن الدم وكن ممن يحيض مثلهن ،  وقال مجاهد : الآية واردة في المستحاضة أطبق بها الدم لا تدري أهو دم حيض أو دم علة ،  وقيل : { إِنِ ارتبتم } أي إن تيقنتم إياسهن ،  والارتياب من الأضداد والكل كما ترى .

والموصول قالوا : إنه مبتدأ خبره جملة { فَعِدَّتُهُنَّ } الخ ،  { وَإنْ ارتبتم } شرط جوابه محذوف تقديره فاعلموا أنها ثلاثة أشهر ،  والشرط وجوابه جملة معترضة ،  وجوز كون { فَعِدَّتُهُنَّ } الخ جواب الشرط باعتبار الإعلام والإخبار كما في قوله تعالى : { وَمَا بِكُم مّن نّعْمَةٍ فَمِنَ الله } [ النحل : 53 ] والجملة الشرطية خبر من غير حذف وتقدير ،  وقوله تعالى :

{ واللاتي لَمْ يَحِضْنَ } مبتدأ خبره محذوف أي واللائي لم يحضن كذلك أو عدتهن ثلاثة أشهر ،  والجملة معطوفة على ما قبلها ،  وجوز عطف هذا الموصول على الموصول السابق وجعل الخبر لهما من غير تقدير ،  والمراد باللائي لم يحضن الصغار اللائي لم يبلغن سن الحيض .

واستظهر أبو حيان شموله من لم يحضن لصغر ومن لا يكون لهن حيض البتة كبعض النساء يعشن إلى أن يمتن ولا يحضن ،  ومن أتى عليها زمان الحيض وما بلغت به ولم تحض ،  ثم قال : وقيل : هذه تعتدّ سنة .

{ وأولات الاحمال أَجَلُهُنَّ } أي منتهى عدتهن { أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } ولو نحو مضغة وعلقة ولا فرق في ذلك بين أن يكن مطلقات أو متوفي عنهن أزواجهن كما روى عن عمر .  وابنه ،  فقد أخرج مالك .  والشافعي .  وعبد الرزاق .  وابن أبي شيبة .  وابن المنذر عن ابن عمر أنه سئل عن المرأة يتوفي عنها زوجها وهي حامل فقال : إذا وضعت حملها فقد حلت فأخبره رجل من الأنصار أن عمر بن الخطاب قال : لو ولدت وزوجها على سريره لم يدفن لحلت ،  وعن ابن مسعود فقد أخرج عنه أبو داود .  والنسائي .  وابن ماجه أنه قال : من شاء لاعنته أن الآية التي في سورة النساء القصرى { وأولات الاحمال } الخ نزل بعد سورة البقرة بكذا وكذا شهراً وكل مطلقة أو متوفي عنها زوجها فأجلها أن تضع حملها ،  وفي رواية ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري بسبع سنين ولعله لا يصح ،  وعن أبي هريرة .  وأبي مسعود البدري .  وعائشة وإليه ذهب فقهاء الأمصار وروى ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أخرج عبد بن حميد في «زوائد المسند » .  وأبو يعلى .  والضياء في المختارة .  وابن مردويه عن أبيّ بن كعب قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : { وأولات الاحمال أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } أهي المطلقة ثلاثاً والمتوفي عنها ؟ قال :  "  هي المطلقة ثلاثاً والمتوفي عنها  "  وروى جماعة نحوه عنه من وجه آخر ،  وصح أن سبيعة بنت الحرث الأسلمية كانت تحت سعد بن خولة فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل فوضعت بعد وفاته بثلاثة وعشرين يوماً ،  وفي رواية بخمس وعشرين ليلة ،  وفي أخرى بأربعين ليلة فاختضبت وتكحلت وتزينت تريد النكاح فأنكر ذلك عليها فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  "  إن تفعل فقد خلا أجلها  "  وذهب علي كرم الله تعالى وجهه .  وابن عباس رضي الله تعالى عنهما إلى أن الآية في المطلقات ،  وأما المتوفي عنها زوجها فعدتها آخر الأجلين ،  وهو مذهب الإمامية كما في «مجمع البيان » .

وعلى ما تقدم فالآية ناسخة لقوله تعالى : { والذين يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أزواجا يَتَرَبَّصْنَ } [ البقرة : 234 ] الآية على رأي أصحاب أبي حنيفة ومن وافقهم من الشافعية لأن العام المطلق المتأخر ناسخ عندهم فأولى أن يكون العام من وجه كذلك ،  وأما من لم يذهب إليه فمن لم يجوز تأخير بيان العام قال : بالنسخ أيضاً لأن العام الأول حينئذ مراد تناوله لأفراده ،  وفي مثله لا خلاف في أن الخاص المتراخي ناسخ بقدره لا مخصص ،  ومن جوز ذهب إلى التخصيص بناءاً على أن التي في القصرى أخص مطلقاً ،  ووجهه أنه ذكر في البقرة حكم المطلقات من النساء وحكم المتوفي عنهن الأزواج على التفريق ،  ثم وردت هذه مخصة في البابين لشمول لفظ الأجل العدتين ،  وخصوص أولات الأحمال مطلقاً بالنسبة إلى الأزواج ،  وهذا كما يقول القائل : هندية الموالي لهم كذا وتركيتهم لهم كذا لجنس آخر ،  ثم يقول : والكهول منهم لهم دون ذلك أو فوقه أو كذا مريداً صنفاً آخر يكون الأخير مخصصاً للحكمين ،  ولا نظر إلى اختلاف العطايا لشمول اللفظ الدال على الاختصاص وخصوص الكهول من الموالي مطلقاً كذلك فيما نحن فيه لا نظر إلى اختلاف العدتين لشمول لفظ الأجل ،  وخصوص أولات الأحمال بالنسبة إلى الأزواج مطلقاً ،  وإن شئت فقل : بالنسبة إلى المطلقات والمتوفي عنهن رجالهن مطلقاً فلا فرق قاله في «الكشف » ثم قال : ومن ذهب إلى أبعد الأجلين احتج بأن النصين متعاضدان لأن بينهما عموماً وخصوصاً من وجه ولا وجه للإلغاء فيلزم الجمع ،  وفي القول بذلك يحصل الجمع لأن مدة الحمل إذا زادت فقد تربصت أربعة أشهر وعشراً مع الزيادة وإن قصرت وتربصت المدة فقد وضعت وتربصت فيحصل العمل بمقتضى الآيتين ،  والجواب أنه إلغاء للنصين لا جمع إذ المعتبر الجمع بين النصين لا بين المدتين وذلك لفوات الحصر والتوقيت الذي هو مقتضى الآيتين اه فتدبر .

وقرأ الضحاك أحمالهن جمعاً { وَمَن يَتَّقِ الله } في شأن أحكامه تعالى ومراعاة حقوقها : { يَجْعَل لَّهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْراً } بأن يسهل عز وجل أمره عليه ،  وقيل : اليسر الثواب { وَمِنْ } قيل : للبيان قدم على المبين للفاصلة ،  وقيل : بمعنى في ،  وقيل : تعليلية .