القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَآمَنَ لَهُ لُوطٌ وَقَالَ إِنّي مُهَاجِرٌ إِلَىَ رَبّيَ إِنّهُ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } .

يقول تعالى ذكره :  فصدّق إبراهيمَ خليلَ الله لوطٌ وَقالَ إنّي مُهاجِرٌ إلى رَبّي يقول :  وقال إبراهيم :  إني مهاجر دار قومي إلى ربي إلى الشام .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فآمَنَ لَهُ لُوطٌ قال :  صدّق لوط وَقالَ إنّي مُهاجِرٌ إلى رَبّي قال :  هو إبراهيم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فآمَنَ لَهُ لُوطٌ أي فصدّقه لوط وَقالَ إنّي مُهاجِرٌ إلى رَبّي قال :  هاجَرا جميعا من كوثى ،   وهي من سواد الكوفة إلى الشام .   قال :  وذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «إنها سَتَكُونُ هِجْرَةٌ بَعْدَ هِجْرَةٍ ،   يَنْحازُ أهْلُ الأرْضِ إلى مُهاجَرِ إبْرَاهِيمَ ،   وَيَبْقَي فِي الأرْضِ شِرَارُ أهْلِها ،   حتى تَلْفِظَهُمْ وَتَقْذَرَهُمْ وتَحْشُرَهُمُ النّارُ مَعَ القِرَدَةِ والخَنازِيرِ » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فآمَنَ لَهُ لُوطٌ قال :  صدّقه لوط ،   صدق إبراهيم قال :  أرأيت المؤمنين ،   أليس آمنوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به ؟  قال :  فالإيمان :  التصديق .   وفي قوله :  إنّي مُهاجِرٌ إلى رَبّي قال :  كانت هِجْرته إلى الشأم .

وقال ابن زيد في حديث الذئب الذي كلم الرجل ،   فأخبر به النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «فآمَنْتُ لَهُ أنا وأبُو بَكْرٍ وعُمَر ،   ولَيْسَ أبُو بَكْرٍ ولا عُمَرُ مَعَهُ » يعني آمنت له :  صدّقته .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   في قوله فآمَنَ لَهُ لُوطٌ وَقالَ إنّي مُهاجِرٌ إلى رَبّي قال :  إلى حَرّان ،   ثم أُمر بعد بالشأم الذي هاجر إبراهيم ،   وهو أوّل من هاجَر يقول :  فآمَنَ لَهُ لُوطٌ وَقالَ إبْراهِيمُ إنّي مُهاجِرٌ .   .   .   الاَية .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله فآمَنَ لَهُ لُوطٌ وَقالَ إنّي مُهاجِرٌ إلى رَبّي إبراهيم القائل :  إني مهاجر إلى ربي .

وقوله :  إنّهُ هُوَ العَزِيزُ الحَكِيمُ يقول :  إن ربي هو العزيز الذي لا يذِلّ من نَصَره ،   ولكنه يمنعه ممن أراده بسوء ،   وإليه هجرته ،   الحكيم في تدبيره خلقه ،   وتصريفه إياهم فيما صرفهم فيه .