القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللّهِ أَوْثَاناً وَتَخْلُقُونَ إِفْكاً إِنّ الّذِينَ تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللّهِ لاَ يَمْلِكُونَ لَكُمْ رِزْقاً فَابْتَغُواْ عِندَ اللّهِ الرّزْقَ وَاعْبُدُوهُ وَاشْكُرُواْ لَهُ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل خليله إبراهيم لقومه :  إنما تعبدون أيها القوم من دون الله أوثانا ،   يعني مُثُلاً .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله إنّمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ أوْثانا أصناما .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  وتَخْلُقُونَ إفْكا فقال بعضهم :  معناه :  وتصنعون كذبا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وتَخْلُقُونَ إفْكا يقول :  تصنعون كذبا .

وقال آخرون :  وتقولون كذبا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وتَخْلُقُونَ إفْكا يقول :  وتقولون إفكا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وتَخْلُقُونَ إفْكا يقول :  تقولون كذبا .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وتنحِتون إفكا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء الخراسانيّ ،   عن ابن عباس ،   قوله وتَخْلُقونَ إفْكا قال :  تنحِتون تصوّرون إفكا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وتَخْلُقُونَ إفْكا  أي تصنعون أصناما .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَتَخْلُقُونَ إفْكا الأوثان التي ينحِتونها بأيديهم .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  معناه :  وتصنعون كذبا .   وقد بيّنا معنى الخلق فيما مضى بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   فتأويل الكلام إذن :  إنما تعبدون من دون الله أوثانا ،   وتصنعون كذبا وباطلاً .   وإنما في قوله إفْكا مردود على إنما ،   كقول القائل :  إنما تفعلون كذا ،   وإنما تفعلون كذا .

وقرأ جميع قرّاء الأمصار :  وتَخْلُقُونَ إفْكا بتخفيف الخاء من قوله :  وتَخْلُقُونَ وضمّ اللام :  من الخَلْق .   وذُكر عن أبي عبد الرحمن السُلميّ أنه قرأ :  وتُخَلّقونَ إفْكا بفتح الخاء وتشديد اللام من التخليق .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا ما عليه قرّاء الأمصار ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .

وقوله :  إنّ الّذِينَ تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ لا يَمْلِكُونَ لَكُمْ رِزْقا يقول جلّ ثناؤه :  إن أوثانكم التي تعبدونها ،   لا تقدر أن ترزقكم شيئا فابتغُوا عندَ اللّهِ الرّزْقَ يقول :  فالتمسوا عند الله الرزق لا من عند أوثانكم ،   تدركوا ما تبتغون من ذلك وَاعْبُدُوهُ يقول :  وذلوا له وَاشْكُرُوا لَهُ على رزقه إياكم ،   ونعمه التي أنعمها عليكم .   يقال :  شكرته وشكرتُ له ،   ( والثانية ) أفصح من شكرته .   وقوله :  إلَيْهِ تُرْجَعُونَ يقول :  إلى الله تُرَدّون من بعد مماتكم ،   فيسألكم عما أنتم عليه من عبادتكم غيره وأنتم عباده وخلقه ،   وفي نعمه تتقلّبون ،   ورزقه تأكلون .