يقول تعالى ذكره :  وَلا تُجادِلُوا أيها المؤمنون بالله وبرسوله اليهود والنصارى ،   وهم أهْلَ الكِتابِ إلاّ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ يقول :  إلاّ بالجميل من القول ،   وهو الدعاء إلى الله بآياته ،   والتنبيه على حُججه .

وقوله :  إلاّ الّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ اختلف أهل التأويل في تأويله فقال بعضهم :  معناه :  إلاّ الذين أبوا أن يقرّوا لكم بإعطاء الجزية ،   ونصبوا دون ذلك لكم حربا ،   فإنهم ظلمة ،   فأولئك جادلوهم بالسيف حتى يسلموا أو يعطوا الجزية .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا يزيد ،   عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَلا تُجادِلُوا أهْلَ الكِتابِ إلاّ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ إلاّ الّذِينَ ظَلَمُوا منهمْ قال :  من قاتل ولم يُعط الجزية .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن مجاهد ،   بنحوه .   إلاّ أنه قال :  من قاتلك ولم يعطك الجزية .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَلا تُجادِلُوا أهْلَ الكِتابِ إلاّ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ قال :  إن قالوا شرّا ،   فقولوا خيرا ،   إلاّ الّذِينَ ظَلَمُوا مِنهُمْ فانتصروا منهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله إلاّ الّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ قال :  قالوا مع الله إله ،   أو له ولد ،   أو له شريك ،   أو يد الله مَغْلولة ،   أو الله فقير ،   أو آذَوْا محمدا صلى الله عليه وسلم ،   قال :  هم أهل الكتاب .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم ،   عن شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد وَلا تُجادِلُوا أهْلَ الكِتابِ إلاّ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ ،   إلاّ الّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ قال :  أهل الحرب ،   مَنْ لا عهد له ،   جادِلْه بالسيف .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وَلا تُجادِلُوا أهْلَ الكِتابِ الذين قد آمنوا به ،   واتبعوا رسوله فيما أخبروكم عنه مما في كتبهم إلاّ بالتي هِيَ أحْسَنُ ،   إلاّ الّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ .   فأقاموا على كفرهم ،   وقالوا :  هذه الاَية مُحْكَمة ،   وليست بمنسوخة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلا تُجادِلُوا أهْلَ الكِتابِ إلاّ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ قال :  ليست بمنسوخة ،   لا ينبغي أن تجادل من آمن منهم ،   لعلهم يحسنون شيئا في كتاب الله ،   لا تعلمه أنت ،   فلا تجادله ،   ولا ينبغي أن تجادل إلاّ الذين ظلموا ،   المقيمَ منهم على دينه .   فقال :  هو الذي يُجادَلُ ،   ويُقال له بالسيف .   قال :  وهؤلاء يهود .   قال :  ولم يكن بدار الهجرة من النصارى أحد ،   إنما كانوا يهودا هم الذي كلّموا وحالفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وغدرت النضير يوم أُحُد ،   وغدرت قُريظة يوم الأحزاب .

وقال آخرون :  بل نزلت هذه الاَية قبل أن يؤمر النبيّ صلى الله عليه وسلم بالقتال ،   وقالوا :  هي منسوخة نسخها قوله :  قاتِلُوا الّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ باللّهِ وَلا باليَوْمِ الاَخِرِ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله وَلا تُجادِلُوا أهْلَ الكِتابِ إلاّ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ ثم نسخ بعد ذلك ،   فأمر بقتالهم في سورة براءة ،   ولا مجادلة أشدّ من السيف أن يقاتلوا حتى يشهدوا أن لا إله إلاّ الله ،   وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو يقرّوا بالخَراج .

وأولى هذه الأقوال بالصواب ،   قول من قال :  عنى بقوله إلاّ الّذِينَ ظَلمُوا مِنْهُمْ :  إلاّ الذين امتنعوا من أداء الجزية ،   ونصبوا دونها الحرب .

فإن قال قائل :  أو غير ظالم من أهل الكتاب ،   إلاّ من لم يؤدّ الجزية ؟  قيل :  إن جميعهم وإن كانوا لأنفسهم بكفرهم بالله ،   وتكذيبهم رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ،   ظَلَمة ،   فإنه لم يعن بقوله إلاّ الّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ ظُلْمَ أنفسهم .   وإنما عنى به :  إلاّ الذين ظلموا منهم أهل الإيمان بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم ،   فإن أولئك جادلوهم بالقتال .

وإنما قلنا :  ذلك أولى الأقوال فيه بالصواب ،   لأن الله تعالى ذكره أذِن للمؤمنين بجدال ظلمة أهل الكتاب بغير الذي هو أحسن ،   بقوله إلاّ الّذِينَ ظَلمُوا مِنْهُمْ فمعلوم إذ كان قد أذن لهم في جدالهم ،   أن الذين لم يؤذن لهم في جدالهم إلاّ بالتي هي أحسن ،   غير الذين أذن لهم بذلك فيهم ،   وأنهم غير المؤمن ،   لأن المؤمن منهم غير جائز جداله إلاّ في غير الحقّ ،   لأنه إذا جاء بغير الحقّ ،   فقد صار في معنى الظلمة في الذي خالف فيه الحقّ .   فإذ كان ذلك كذلك ،   تبين أن لا معنى لقول من قال :  عنى بقوله وَلا تُجادِلُوا أهلَ الكِتابِ أهل الإيمان منهم ،   وكذلك لا معنى لقول من قال :  نزلت هذه الاَية قبل الأمر بالقتال ،   وزعم أنها منسوخة ،   لأنه لا خبر بذلك يقطع العذر ،   ولا دلالة على صحته من فطرة عقل .

وقد بيّنا في غير موضع من كتابنا ،   أنه لا يجوز أن يحكم على حكم الله في كتابه بأنه منسوخ إلاّ بحجة يجب التسليم لها من خبر أو عقل .

وقوله :  وَقُولُوا آمَنّا بالّذِي أُنْزِلَ إلَيْنا وأُنْزِلَ إلَيْكُمْ ،   وَإلَهُنا وإلهُكُمْ وَاحِدٌ ،   ونَحنُ لَهُ مُسْلِمُونَ يقول تعالى ذكره للمؤمنين به وبرسوله ،   الذين نهاهم أن يجادلوا أهل الكتاب إلاّ بالتي هي أحسن :  إذا حدثكم أهل الكتاب أيها القوم عن كتبهم ،   وأخبروكم عنها بما يمكن ويجوز أن يكونوا فيه صادقين ،   وأن يكونوا فيه كاذبين ،   ولم تعلموا أمرهم وحالهم في ذلك فقولوا لهم آمّنّا بِالّذِي أُنْزِلَ إلَينا وأنْزِلَ إلَيْكُمْ مما في التوراة والإنجيل وَإلَهُنا وإلهُكُمْ وَاحِدٌ يقول :  ومعبودنا ومعبودكم واحد ونَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ يقول :  ونحن له خاضعون متذللون بالطاعة فيما أمرنا ونهانا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   جاء الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر الرواية بذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عثمان بن عمر ،   قال :  أخبرنا عليّ ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن أبي سلمة عن أبي هريرة ،   قال :  كان أهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية ،   فيفسرونها بالعربية لأهل الإسلام ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا تُصَدّقُوا أهْلَ الكِتابِ وَلا تُكَذّبُوهُمْ ،   وَقُولُوا آمَنّا بالّذِي أُنْزِلَ إلَيْنا وأُنْزِلَ إلَيْكُمْ ،   وَإلهُنا وإلهُكُمْ وَاحِدٌ ،   ونَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سعد بن إبراهيم ،   عن عطاء بن يسار ،   قال :  كان ناس من اليهود يحدثون ناسا من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «لا تُصَدّقُوهُمْ وَلا تُكَذّبُوهُمْ ،   وَقُولُوا آمَنّا بالّذِي أُنْزِلَ إلَيْنا وأُنْزِلَ إلَيْكُمْ » .

قال :  ثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سليمان ،   عن عمارة بن عمير ،   عن حريث بن ظهير ،   عن عبد الله ،   قال :  لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء ،   فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا ،   إما أن تكذبوا بحقّ أو تصدّقوا بباطل ،   فإنه ليس أحد من أهل الكتاب إلاّ وفي قلبه تالية تدعوه إلى دينه كتالية المال .   وكان مجاهد يقول في ذلك ما :

حدثني به محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إلاّ الّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ قال :  قالوا مع الله إله ،   أو له ولد ،   أو له شريك ،   أو يد الله مغلولة ،   أو الله فقير ،   أو آذوا محمدا ،   وقُولُوا آمَنّا بالّذِي أُنْزِل إلَيْنا وأُنْزِلَ إلَيْكُمْ لمن لم يقل هذا من أهل الكتاب .