القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَكُلاّ أَخَذْنَا بِذَنبِهِ فَمِنْهُم مّن أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِباً وَمِنْهُمْ مّنْ أَخَذَتْهُ الصّيْحَةُ وَمِنْهُمْ مّنْ خَسَفْنَا بِهِ الأرْضَ وَمِنْهُمْ مّنْ أَغْرَقْنَا وَمَا كَانَ اللّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلََكِن كَانُوَاْ أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  فأخذنا جميع هذه الأمم التي ذكرناها لك يا محمد بعذابنا فَمِنْهُمْ مَنْ أرْسَلْنا عَلَيْهِ حاصِبا وهم قوم لُوط ،   الذين أمطر الله عليهم حجارة من سجِيل مَنضُود ،   والعرب تسمي الريح العاصف التي فيها الحصى الصغار أو الثلج أو البَرَد والجليد حاصبا ومنه قول الأخطل :

وَلقدْ عَلِمْتُ إذا العِشارُ تَرَوّحَتْ *** هَدَجَ الرّئالِ يَكُبّهُنّ شَمالا

تَرْمي العِضَاهَ بحاصِبٍ مِن ثَلْجِها *** حتى يَبِيتَ على العِضَاهِ جُفالا

وقال الفرزدق :

مُسْتَقْبِلِينَ شَمالَ الشّأْمِ تَضْرِبُنا *** بحاصِبٍ كَنَدِيفِ القُطْنِ مَنْثُورِ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس :  فَمِنْهُمْ مَنْ أرْسَلْنا عَلَيْهِ حاصِبا قوم لوط .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة فَمِنْهُمْ مَنْ أرْسَلْنا عَلَيْهِ حاصبا وهم قوم لوط .   وَمِنْهُمْ مَنْ أخَذَتْهُ الصّيْحَةُ .   اختلف أهل التأويل في الذين عُنوا بذلك ،   فقال بعضهم :  هم ثمود قوم صالح .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس وَمِنْهُمْ مَنْ أخَذَتْهُ الصّيْحَةُ ثمود .

وقال آخرون :  بل هم قوم شعيب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَمِنْهُمْ مَنْ أخَذَتْهُ الصّيْحَةُ قوم شعيب .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله قد أخبر عن ثمود وقوم شعيب من أهل مدين أنه أهلكهم بالصيحة في كتابه في غير هذا الموضع ،   ثم قال جلّ ثناؤه لنبيه صلى الله عليه وسلم :  فمن الأمم التي أهلكناهم من أرسلنا عليهم حاصبا ،   ومنهم مَنْ أخذته الصيحة ،   فلم يخصُصِ الخبر بذلك عن بعض مَنْ أخذته الصيحة من الأمم دون بعض ،   وكلا الأمتين أعني ثمود ومَدين قد أخذتهم الصّيحة .

وقوله :  وَمِنْهُمْ مَنْ خَسَفْنا بِهِ الأرْضَ :  يعني بذلك قارون .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس :  وَمِنْهُمْ مَنْ خَسَفْنا بِهِ الأرْضِ قارون وَمِنْهُمْ مَنْ أغْرَقْنا يعني :  قوم نوح وفرعون وقومه .

واختلف أهل التأويل في ذلك ،   فقال بعضهم :  عُني بذلك :  قومُ نوح عليه السلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس :  وَمِنْهُمْ مَنْ أغْرَقْنا قومُ نوح .

وقال آخرون :  بل هم قوم فرعون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَمِنْهُمْ مَنْ أغْرَقْنا قوم فرعون .

والصواب من القول في ذلك ،   أن يُقال :  عُني به قوم نوح وفرعونُ وقومه ،   لأن الله لم يخصص بذلك إحدى الأمتين دون الأخرى ،   وقد كان أهلكهما قبل نزول هذا الخبر عنهما ،   فهما مَعْنيتان به .

وقوله :  وَما كانَ اللّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَكِنْ كانُوا أنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ يقول تعالى ذكره :  ولم يكن الله ليهلك هؤلاء الأمم الذين أهلكهم بذنوب غيرهم ،   فيظلمَهم بإهلاكه إياهم بغير استحقاق ،   بل إنما أهلكهم بذنوبهم ،   وكفرهم بربهم ،   وجحودهم نعمه عليهم ،   مع تتابع إحسانه عليهم ،   وكثرة أياديه عندهم ،   ولكن كانوا أنفسهم يظلمون بتصرّفهم في نعم ربهم ،   وتقلبهم في آلائه وعبادتهم غيره ،   ومعصيتهم من أنعم عليهم .