القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَعِبَادِيَ الّذِينَ آمَنُوَاْ إِنّ أَرْضِي وَاسِعَةٌ فَإِيّايَ فَاعْبُدُونِ } .

يقول تعالى ذكره للمؤمنين به من عباده :  يا عبادي الذين وحّدوني وآمنوا بي وبرسولي محمد صلى الله عليه وسلم إنّ أرْضِي وَاسِعَةٌ .

واختلف أهل التأويل في المعنى الذي أريد من الخبر عن سعة الأرض ،   فقال بعضهم :  أريد بذلك أنها لم تضق عليكم فتقيموا بموضع منها لا يحلّ لكم المُقام فيه ،   ولكن إذا عمل بمكان منها بمعاصي الله فلم تقدروا على تغييره ،   فاهرُبوا منه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  إنّ أرْضِي وَاسِعَةٌ قال :  إذا عمِل فيها بالمعاصي ،   فاخرج منها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن سعيد بن جُبَير ،   في قوله إنّ أرْضِي وَاسِعَةٌ قال :  إذا عمل فيها بالمعاصي ،   فاخرج منها .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن رجل ،   عن سعيد بن جُبَير ،   قال :  اهرُبوا فإن أرضي واسعة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن شريك ،   عن منصور ،   عن عطاء ،   قال :  إذا أمِرتم بالمعاصي فاهرُبوا ،   فإن أرضي واسعة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن منصور ،   عن عطاء إنّ أرْضِي وَاسِعَةٌ قال :  مجانبة أهل المعاصي .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله إنّ أرْضِي وَاسِعَةٌ ،   فهاجروا وجاهدوا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله يا عِبادِيَ الّذِينَ آمَنُوا إنّ أرضِي وَاسِعَةٌ فإيّايَ فاعْبُدُونِ فقلت :  يريد بهذا من كان بمكة من المؤمنين ،   فقال :  نعم .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  إن ما أخرج من أرضي لكم من الرزق واسع لكم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن عرفة ،   قال :  ثني زيد بن الحباب ،   عن شدّاد بن سعيد بن مالك أبي طلحة الراسبي عن غَيْلان بن جرير المِعْولي ،   عن مطرّف بن عبد الله بن الشّخّير العامري ،   في قول الله :  إنّ أرْضِي وَاسِعَةٌ :  قال :  إن رزقي لكم واسع .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا زيد بن حباب ،   عن شدّاد ،   عن غَيلان بن جرير ،   عن مُطَرّف بن الشّخّير إنّ أرْضِي وَاسِعَةٌ قال :  رزقي لكم واسع .

وأولى القولين بتأويل الاَية قول من قال :  معنى ذلك :  إن أرضي واسعة ،   فاهربوا ممن منعكم من العمل بطاعتي لدلالة قوله فإيّايَ فاعْبُدُونِ على ذلك ،   وأن ذلك هو أظهر معنييه ،   وذلك أن الأرض إذا وصفها بِسعَة ،   فالغالب من وصفه إياها بذلك ،   أنها لا تضيق جميعها على من ضاق عليه منها موضع ،   لا أنه وصفها بكثرة الخير والخصب .

وقوله :  فإيّايَ فاعْبُدُونِ يقول :  فأخلِصوا إلى عبادتكم وطاعتكم ،   ولا تطيعوا في معصيتي أحدا .