القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَئِنّكُمْ لَتَأْتُونَ الرّجَالَ وَتَقْطَعُونَ السّبِيلَ وَتَأْتُونَ فِي نَادِيكُمُ الْمُنْكَرَ فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلاّ أَن قَالُواْ ائْتِنَا بِعَذَابِ اللّهِ إِن كُنتَ مِنَ الصّادِقِينَ } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل لوط لقومه أئِنّكُمْ أيها القوم لَتأْتُونَ الرّجالَ في أدبارهم وَتَقْطَعُونَ السّبِيلَ يقول :  وتقطعون المسافرين عليكم بفعلكم الخبيث ،   وذلك أنهم فيما ذُكر عَنْهم كانوا يفعلون ذلك بمن مرّ عليهم من المسافرين ،   من ورد بلادهم من الغرباء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وَتَقْطَعُونَ السّبِيلَ قال :  السبيل :  الطريق .   المسافر إذا مرّ بهم ،   وهو ابن السبيل قَطَعوا به ،   وعملوا به ذلك العمل الخبيث .

وقوله :  وَتأتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ اختلف أهل التأويل في المنكر الذي عناه الله ،   الذي كان هؤلاء القوم يأتونه في ناديهم ،   فقال بعضهم :  كان ذلك أنهم كانوا يتضارطُون في مجالسهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الرحمن بن الأسود ،   قال :  حدثنا محمد بن ربيعة ،   قال :  حدثنا رَوْح بن عُطيفة الثقفيّ ،   عن عمرو بن صعب ،   عن عروة بن الزبير ،   عن عائشة ،   في قوله وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قال :  الضراط .

وقال آخرون :  بل كان ذلك أنهم كانوا يخذفون من مر بهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب وابن وكيع قالا :  حدثنا أبو أسامة ،   عن حاتم بن أبي صغيرة ،   عن سماك بن حرب ،   عن أبي صالح ،   عن أمّ هانىء ،   قالت :  سألت النبيّ صلى الله عليه وسلم عن قوله وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قالَ :  «كانُوا يَخْذِفُونَ أهْلَ الطّرِيقِ وَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ » فهو المنكر الذي كانوا يأتون .

حدثنا الربيع ،   قال :  حدثنا أسد ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   بإسناده عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ،   قال :  حدثنا سليم بن أخضر ،   قال :  حدثنا أبو يونس القُشَيري ،   عن سِماك بن حرب ،   عن أبي صالح مولى أمّ هانىء ،   أن أمّ هانىء سُئلت عن هذه الاَية وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ فقالت :  سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «كانُوا يَخْذِفُونَ أهْلَ الطّرِيقِ ،   وَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عمر بن أبي زائدة ،   قال :  سمعت عكرِمة يقول في قوله وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قال :  كانوا يُؤْذون أهل الطريق يخذفون من مَرّ بهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن عمر بن أبي زائدة ،   قال :  سمعت عكرِمة قال :  الخذف .

حدثنا موسى ،   قال :  أخبرنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قال :  كان كلّ من مرّ بهم خذفوه فهو المنكر .

حدثنا الربيع ،   قال :  حدثنا أسد ،   قال :  حدثنا سعيد بن زيد ،   قال :  حدثنا حاتم بن أبي صغيرة ،   قال :  حدثنا سِماك بن حرب ،   عن باذام ،   عن أبي صالح مولى أمّ هانىء ،   عن أمّ هانىء ،   قالت :  سألت رسول الله صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ عن هذه الاَية وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قال :  «كانُوا يَجْلِسُونَ بالطّرِيقِ ،   فَيَخْذِفُونَ أبْناءَ السّبِيلِ ،   وَيَسْخَرُونَ مِنْهُمْ » .

وقال بعضهم :  بل كان ذلك إتيانهم الفاحشة في مجالسهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قال :  كان يأتي بعضهم بعضا في مجالسهم ،   يعني قوله وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ .

حدثنا سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا ثابت بن محمد الليثيّ ،   قال :  حدثنا فضيل بن عياض ،   عن منصور بن المعتمر ،   عن مجاهد ،   في قوله وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قال :  كان يجامع بعضهم بعضا في المجالس .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن مجاهد وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قال :  كان يأتي بعضهم بعضا في المجالس .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قال :  كانوا يجامعون الرجال في مجالسهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قال :  المجالس ،   والمنكَر :  إتيانهم الرجال .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قال :  كانوا يأتون الفاحشة في ناديهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وتَأْتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ قال :  ناديهم :  المجالس ،   والمنكر :  عملهم الخبيث الذي كانوا يعملونه ،   كانوا يعترضون بالراكب فيأخذونه ويركبونه .   وقرأ أتأْتُونَ الفاحِشَةَ وأنْتُمْ تُبْصِرُونَ ،   وقرأ ما سَبَقَكُمْ بِها مِنْ أحَدٍ مِنَ العالَمِينَ .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله وتَأتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكَرَ يقول :  في مجالسكم .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  معناه :  وتحذفون في مجالسكم المارّة بكم ،   وتسخَرون منهم لما ذكرنا من الرواية بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقوله :  فَمَا كانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إلاّ أنْ قالُوا ائْتِنا بعَذَابِ اللّهِ إنْ كُنْتَ مِنَ الصّادِقِينَ يقول تعالى ذكره :  فلم يكن جواب قوم لُوط إذ نهاهم عما يكرهه الله من إتيان الفواحش التي حرمها الله إلا قَيلهم :  ائتنا بعذاب الله الذي تعدنا ،   إن كنت من الصادقين فيما تقول ،   والمنجزين لما تعد .