القول في تأويل قوله تعالى :  {  اتْلُ مَا أُوْحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ وَأَقِمِ الصّلاَةَ إِنّ الصّلاَةَ تَنْهَىَ عَنِ الْفَحْشَآءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَذِكْرُ اللّهِ أَكْبَرُ وَاللّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم اتْلُ يعني اقرأ ما أُوحِيَ إلَيْكَ مِنَ الكِتابِ يعني ما أنزل إليك من هذا القرآن وأقِمِ الصّلاة يعني :  وأدّ الصلاة التي فرضها الله عليك بحدودها إنّ الصّلاةَ تَنْهَى عَنِ الفَحْشاءِ وَالمُنْكَر .

اختلف أهل التأويل في معنى الصلاة التي ذكرت في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  عنى بها القرآن الذي يقرأ في موضع الصلاة ،   أو في الصلاة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أبي الوفاء ،   عن أبيه ،   عن ابن عمر إنّ الصّلاةَ تَنْهَى عَنِ الفَحْشاءِ وَالمُنْكَرِ قال :  القرآن الذي يقرأ في المساجد .

وقال آخرون :  بل عنى بها الصلاة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله إنّ الصّلاة تَنْهَى عَنِ الفَحْشاءِ وَالمُنْكَرِ يقول :  في الصلاة منتهى ومزدجر عن معاصي الله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا خالد بن عبد الله ،   عن العلاء بن المسيب ،   عمن ذكره ،   عن ابن عباس ،   في قول الله إنّ الصّلاةَ تَنْهَى عَنِ الفَحْشاءِ وَالمُنْكَرِ من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بصلاته إلاّ بُعْدا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا خالد ،   قال :  قال العلاء بن المسيب ،   عن سمرة بن عطية ،   قال :  قيل لابن مسعود ،   إن فلانا كثير الصلاة ،   قال :  فإنها لا تنفع إلاّ من أطاعها .

قال :  ثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن مالك بن الحارث ،   عن عبد الرحمن بن يزيد ،   عن ابن مسعود ،   قال :  من لم تأمره صلاته بالمعروف ،   وتنهه عن المنكر ،   لم يزدد بها من الله إلاّ بعدا .

قال :  ثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عليّ بن هاشم بن البريد ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك ،   عن ابن مسعود ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «لا صَلاةَ لِمَنْ لَمْ يُطِعِ الصّلاةَ ،   وَطاعَةُ الصّلاةِ أنْ تَنْهَى عَنِ الفَحْشاءِ وَالمُنْكَرِ » قال :  قال سفيان قالُوا يا شُعَيْبُ أصَلاتُكَ تَأْمُرُكَ قال :  فقال سفيان :  إي والله تأمره وتنهاه .

قال علي :  وحدثنا إسماعيل بن مسلم ،   عن الحسن ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مَنْ صَلى صَلاةً لَمْ تَنْهَهُ عَنِ الفَحْشاءِ وَالمُنْكَرِ لَمْ يَزْدَدْ بِها مِنَ اللّهِ إلاّ بُعْدا » .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   قال :  الصلاة إذا لم تنهه عن الفحشاء والمنكر ،   قال :  من تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر ،   لم يزدد من الله إلاّ بعدا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة والحسن ،   قالا :  من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر ،   فإنه لا يزداد من الله بذلك إلاّ بعدا .

والصواب من القول في ذلك أن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ،   كما قال ابن عباس وابن مسعود .

فإن قال قائل :  وكيف تنهى الصلاة عن الفحشاء والمنكر إن لم يكن معنيا بها ما يتلى فيها ؟  قيل :  تنهى من كان فيها ،   فتحول بينه وبين إتيان الفواحش ،   لأن شغله بها يقطعه عن الشغل بالمنكر ،   ولذلك قال ابن مسعود :  من لم يطع صلاته لم يزدد من الله إلاّ بعدا .   وذلك أن طاعته لها إقامته إياها بحدودها ،   وفي طاعته لها مزدجر عن الفحشاء والمنكر .

حدثنا أبو حميد الحمصي ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد العطار ،   قال :  حدثنا أرطاة ،   عن ابن عون ،   في قول الله إنّ الصّلاةَ تَنْهَى عَنِ الفَحْشاءِ والمُنْكَرِ قال :  إذا كنت في صلاة ،   فأنت في معروف ،   وقد حجزتك عن الفحشاء والمنكر ،   والفحشاء :  هو الزنا .   والمنكر :  معاصي الله .   ومن أتى فاحشة أو عَصَى الله في صلاته بما يفسد صلاته ،   فلا شكّ أنه لا صلاة له .

وقوله :  وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ اختلف أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  ولذكر الله إياكم أفضل من ذكركم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عطاء بن السائب ،   عن عبد الله بن ربيعة ،   قال :  قال لي ابن عباس :  هل تدري ما قوله وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَر قال :  قلت :  نعم ،   قال :  فما هو ؟  قال :  قلت :  التسبيح والتحميد والتكبير في الصلاة ،   وقراءة القرآن ونحو ذلك ،   قال :  لقد قلت قولاً عجبا وما هو كذلك ،   ولكنه إنما يقول :  ذكر الله إياكم عندما أمر به أو نهى عنه إذا ذكرتموه أكبر من ذكركم إياه .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن ابن ربيعة ،   عن ابن عباس قال :  ذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   عن عبد الله بن ربيعة ،   قال :  سألني ابن عباس ،   عن قول الله وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ فقلت :  ذكره بالتسبيح والتكبير والقرآن حسن ،   وذكره عند المحارم فيحتجز عنها ،   فقال :  لقد قلت قولاً عجيبا وما هو كما قلت ،   ولكن ذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن عبد الله بن ربيعة ،   عن ابن عباس وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  ذكر الله للعبد أفضل من ذكره إياه .

حدثنا محمد بن المثنى وابن وكيع ،   قال ابن المثنى :  ثني عبد الأعلى ،   وقال ابن وكيع :  حدثنا عبد الأعلى قال :  حدثنا داود ،   عن محمد بن أبي موسى ،   قال :  كنت قاعدا عند ابن عباس ،   فجاءه رجل ،   فسأل ابن عباس عن ذكر الله أكبر ،   فقال ابن عباس :  الصلاة والصوم قال :  ذاك ذكر الله ،   قال رجل :  إني تركت رجلاً في رحلي يقول غير هذا ،   قال :  وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  ذكر الله العباد أكبر من ذكر العباد إياه ،   فقال ابن عباس :  صدق والله صاحبك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القمي ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جُبَير ،   قال :  جاء رجل إلى ابن عباس ،   فقال :  حدثني عن قول الله وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  ذكر الله لكم أكبر من ذكركم له .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن داود ،   عن عكرمة وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  ذكر الله للعبد أفضل من ذكره إياه .

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   قال :  حدثنا فضيل بن مرزوق ،   عن عطية وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  هو قوله :  فاذْكُرُونِي أذْكُرْكُمْ وذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس وَلَذِكْرُ اللّهِ لعباده إذا ذكروه أكْبَرُ من ذكركم إياه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  ذكر الله عبده أكبر من ذكر العبد ربه في الصلاة أو غيرها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن داود بن أبي هند ،   عن محمد بن أبي موسى ،   عن ابن عباس ،   قال :  ذكر الله إياكم إذا ذكرتموه أكبر من ذكركم إياه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تُمَيْلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن عامر ،   عن أبي قرة ،   عن سلمان ،   مثله .

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   قال :  ثني عبد الحميد بن جعفر ،   عن صالح بن أبي عَريب ،   عن كثير بن مرّة الحضرميّ ،   قال :  سمعت أبا الدرداء ،   يقول :  «ألا أخبركم بخير أعمالكم وأحبها إلى مليككم ،   وأرفعها في درجاتكم ،   وخير من أن تغزوا عدوّكم ،   فتضربوا أعناقهم ،   وخير من إعطاء الدنانير والدراهم ؟  قالوا :  ما هو ؟  قال :  ذكركم ربكم ،   وذكر الله أكبر » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن جابر ،   عن عامر ،   عن أبي قرّة ،   عن سلمان وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  قال ذكر الله إياك أكبر من ذكركم إياه .

قال :  ثني أبي ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن عامر ،   قال :  سألت أبا قرة ،   عن قوله وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  ذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .

قال :  ثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن مجاهد وعكرمة قالا :  ذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .

قال :  ثنا ابن فضيل ،   عن مطرف ،   عن عطية ،   عن ابن عباس ،   قال :  هو كقوله :  فاذْكُرُونِي أذْكرْكُمْ فذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .

قال :  ثنا حسن بن عليّ ،   عن زائدة ،   عن عاصم ،   عن شقيق ،   عن عبد الله ولَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  ذكر الله العبد أكبر من ذكر العبد لربه .

قال :  ثنا أبو يزيد الرازي ،   عن يعقوب ،   عن جعفر ،   عن شعبة ،   قال :  ذكر الله لكم أكبر من ذكركم له .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ولذكركم الله أفضل من كلّ شيء .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا عمر بن أبي زائدة ،   عن العيزار بن حريث ،   عن رجل ،   عن سلمان ،   أنه سئل :  أيّ العمل أفضل ؟  قال :  أما تقرأ القرآن وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ :  لا شيء أفضل من ذكر الله .

حدثنا ابن حميد أحمد بن المغيرة الحمصي ،   قال :  حدثنا علي بن عياش ،   قال :  حدثنا الليث ،   قال :  ثني معاوية ،   عن ربيعة بن يزيد ،   عن إسماعيل بن عبيد الله ،   عن أمّ الدرداء ،   أنها قالت :  وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ فإن صليت فهو من ذكر الله ،   وإن صمت فهو من ذكر الله ،   وكلّ خير تعمله فهو من ذكر الله وكل شرّ تجتنبه فهو من ذكر الله ،   وأفضل ذلك تسبيحُ الله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  لا شيء أكبر من ذكر الله ،   قال :  أكبر الأشياء كلها ،   وقرأ أقِمِ الصّلاةَ لِذِكْرِي قال :  لذكر الله :  وإنه لم يصفه عند القتال إلاّ أنه أكبر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن الأعمش ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  قال رجل لسلمان :  أيّ العمل أفضل ،   قال :  ذكر الله .

وقال آخرون :  هو محتمل للوجهين جميعا ،   يعنون القول الأوّل الذي ذكرناه والثاني .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن خالد ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  لها وجهان :  ذكر الله أكبر مما سواه ،   وذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا خالد الحذّاء ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس في :  وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  لها وجهان :  ذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه ،   وذكر الله عند ما حُرم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لذكر الله العبد في الصلاة أكبر من الصلاة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن السّدّي عن أبي مالك ،   في قوله وَلَذِكْرُ اللّهِ أكْبَرُ قال :  ذكر الله العبد في الصلاة ،   أكبر من الصلاة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وللصلاة التي أتيت أنت بها ،   وذكرك الله فيها أكبر مما نهتك الصلاة من الفحشاء والمنكر .

حدثني أحمد بن المغيرة الحمصي ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد العطار ،   قال :  حدثنا أرطاة ،   عن ابن عون ،   في قول الله إنّ الصّلاةَ تَنْهَى عَنِ الفَحْشاءِ وَالمُنْكَرِ والذي أنت فيه من ذكر الله أكبر .

قال أبو جعفر :  وأشبه هذه الأقوال بما دلّ عليه ظاهر التنزيل قول من قال :  ولذكر الله إياكم أفضل من ذكركم إياه .

وقوله :  وَاللّهُ يَعْلَمُ ما تَصْنَعُونَ يقول :  والله يعلم ما تصنعون أيها الناس في صلاتكم من إقامة حدودها ،   وترك ذلك وغيره من أموركم ،   وهو مجازيكم على ذلك ،   يقول :  فاتقوا أن تضيعوا شيئا من حدودها ،   والله أعلم .