قوله : { يا أَيُّهَا الناس ضُرِبَ مَثَلٌ } هذا متصل بقوله : { وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله مَا لَمْ يُنَزلْ بِهِ سلطانا } [ الحج : 71 ] قال الأخفش : ليس ثم مثل ،  وإنما المعنى : ضربوا لي مثلاً { فاستمعوا } قولهم ،  يعني : أن الكفار جعلوا لله مثلاً بعبادتهم غيره ،  فكأنه قال : جعلوا لي شبهاً في عبادتي فاستمعوا خبر هذا الشبه .   وقال القتيبي : إن المعنى : يا أيها الناس ،  مثل من عبد آلهة لم تستطع أن تخلق ذباباً ،  وإن سلبها شيئاً لم تستطع أن تستنقذه منه .   قال النحاس : المعنى ضرب الله عزّ وجلّ لما يعبدونه من دونه مثلاً .   قال : وهذا من أحسن ما قيل فيه ،  أي بين الله لكم شبهاً ولمعبودكم .   وأصل المثل : جملة من الكلام متلقاة بالرضا والقبول ،  مسيرة في الناس مستغربة عندهم ،  وجعلوا مضربها مثلاً لموردها ،  ثم قد يستعيرونها للقصة أو الحالة أو الصفة المستغربة لكونها مماثلة لها في الغرابة كهذه القصة المذكورة في هذه الآية .   والمراد بما يدعونه من دون الله : الأصنام التي كانت حول الكعبة وغيرها .   وقيل : المراد بهم : السادة الذين صرفوهم عن طاعة الله لكونهم أهل الحلّ والعقد فيهم .   وقيل : الشياطين الذين حملوهم على معصية الله ،  والأوّل أوفق بالمقام وأظهر في التمثيل ،  والذباب : اسم للواحد يطلق على الذكر والأنثى ،  وجمع القلة أذبة ،  والكثرة ذبان مثل غراب وأغربة وغربان .   وقال الجوهري : الذباب معروف ،  الواحد ذبابة .   والمعنى : لن يقدروا على خلقه مع كونه صغير الجسم حقير الذات ،  وجملة : { وَلَوِ اجتمعوا لَهُ } معطوفة على جملة أخرى شرطية محذوفة ،  أي لو لم يجتمعوا له لن يخلقوه ولو اجتمعوا له ،  والجواب محذوف والتقدير : لن يخلقوه وهما في محل نصب على الحال ،  أي لن يخلقوه على كلّ حال .   ثم بين سبحانه كمال عجزهم وضعف قدرتهم فقال : { وَإِن يَسْلُبْهُمُ الذباب شَيْئاً لاَ يَسْتَنقِذُوهُ مِنْهُ } أي إذا أخذ منهم الذباب شيئاً من الأشياء لا يقدرون على تخليصه منه لكمال عجزهم وفرط ضعفهم ،  والاستنقاذ والإنقاذ : التخلص ،  وإذا عجزوا عن خلق هذا الحيوان الضعيف ،  وعن استنقاذ ما أخذه عليهم ؛ فهم عن غيره مما هو أكبر منه جرماً وأشدّ منه قوّة ؛ أعجز وأضعف ،  ثم عجب سبحانه من ضعف الأصنام والذباب ،  فقال : { ضَعُفَ الطالب والمطلوب } فالصنم كالطالب من حيث إنه يطلب خلق الذباب أو يطلب استنقاذ ما سلبه منه ،  والمطلوب : الذباب .   وقيل : الطالب عابد الصنم ،  والمطلوب : الصنم ،  وقيل : الطالب : الذباب ،  والمطلوب : الآلهة .  <br />
/خ78