{ المحيض } مصدر .   يقال : حاضت محيضاً ،   كقولك : جاء مجيئاً وبات مبيتاً { قُلْ هُوَ أَذًى } أي الحيض شيء يستقذر ويؤذي من يقربه نفرة منه وكراهة له { فاعتزلوا النساء } فاجتنبوهنّ ؛ يعني فاجتنبوا مجامعتهنّ .

روي : أنّ أهل الجاهلية كانوا إذا حاضت المرأة لم يؤاكلوها ولم يشاربوها ولم يجالسوها على فرش ولم يساكنوها في بيت كفعل اليهود والمجوس ،   فلما نزلت أخذ المسلمون بظاهر اعتزالهنّ فأخرجوهنّ من بيوتهن ،   فقال ناس من الأعراب : يا رسول الله البرد شديد والثياب قليلة ،   فإن آثرناهن بالثياب هلك سائر أهل البيت ؛ وإن استأثرنا بها هلكت الحِيَّضُ : فقال عليه الصلاة والسلام :  "  إنما أمرتم أن تعتزلوا مجامعتهنّ إذا حضن ،   ولم يأمركم بإخراجهنّ من البيوت كفعل الأعاجم  "  وقيل : إنّ النصارى كانوا يجامعونهنّ ولا يبالون بالحيض ،   واليهود كانوا يعتزلونهنّ في كل شيء ،   فأمر الله بالاقتصاد بين الأمرين ،   وبين الفقهاء خلاف في الاعتزال ،   فأبو حنيفة وأبو يوسف : يوجبان اعتزال ما اشتمل عليه الإزار ،   ومحمد بن الحسن لا يوجب إلا اعتزال الفرج ،   وروى محمد حديث عائشة رضي الله عنها : أنّ عبد الله بن عمر سألها : هل يباشر الرجل امرأته وهي حائض ؟ فقالت : تشدّ إزارها على سفلتها ،   ثم ليباشرها إن شاء .   وما روى زيد بن أسلم :

أنّ رجلاً سأل النبيّ صلى الله عليه وسلم : ما يحلّ لي من امرأتي وهي حائض ؟ قال :  "  لتشدّ عليها إزارها ثم شأنك بأعلاها  "  ،   ثم قال : وهذا قول أبي حنيفة .   وقد جاء ما هو أرخص من هذا عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : يجتنب شعار الدم وله ما سوى ذلك وقرىء «يطهرن » بالتشديد ،   أي يتطهرن ،   بدليل قوله : { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ } وقرأ عبد الله : «حتى يتطهرن » .   و«يطهرن » بالتخفيف .   والتطهر : الاغتسال .   والطهر : انقطاع دم الحيض .   وكلتا القراءتين مما يجب العمل به ،   فذهب أبو حنيفة إلى أن له أن يقربها في أكثر الحيض بعد انقطاع الدم وإن لم تغتسل ،   وفي أقل الحيض لا يقربها حتى تغتسل أو يمضي عليها وقت صلاة .   وذهب الشافعي إلى أنه لا يقربها حتى تطهر وتُطَهَّر ،   فتجمع بين الأمرين ،   وهو قول واضح .   ويعضده قوله : { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ } .   { مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ الله } من المأتى الذي أمركم الله به وحلله لكم وهو القبل { إِنَّ الله يُحِبُّ التوابين } مما عسى يندر منهم من ارتكاب مانهوا عنه من ذلك { وَيُحِبُّ المتطهرين } المتنزهين عن الفواحش .   أو إنّ الله يحبّ التوّابين الذين يطهرون أنفسهم بطهرة التوبة من كل ذنب ،   ويحب المتطهرين من جميع الأقذار : كمجامعة الحائض والطاهر قبل الغسل ،   وإتيان ما ليس بمباح ،   وغير ذلك .