{ فَإِن طَلَّقَهَا } الطلاق المذكور الموصوف بالتكرار في قوله تعالى : { الطلاق مَرَّتَانِ } واستوفى نصابه .   أو فإن طلقها مرة ثالثة بعد المرّتين { فَلاَ تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ } من بعد ذلك التطليق .   { حتى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ } حتى تتزوّج غيره ،   والنكاح يسند إلى المرأة كما يسند إلى الرجل كما التزوج .   ويقال : فلانة ناكح في بني فلان .   وقد تعلق من اقتصر على العقد في التحليل بظاهره وهو سعيد ابن المسيب .   والذي عليه الجمهور أنه لا بد من الإصابة ،   لما روى عروة عن عائشة رضي الله عنها : أنّ امرأة رفاعة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن رفاعة طلقني فبت طلاقي وإن عبد الرحمن بن الزبير تزوّجني ،   وإنما معه مثل هدبة الثوب وإنه طلقني قبل أن يمسني ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟ لا ،   حتى تذوقي عُسيلته ويذوق عُسيلتك  "  وروي : أنها لبثت ما شاء الله ،   ثم رجعت فقالت : إنه كان قد مسني ،   فقال لها : كذبت في قولك الأوّل ،   فلن أصدّقك في الآخر ،   فلبثت حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتت أبا بكر رضي الله عنه فقالت : أأرجع إلى زوجي الأوّل .   فقال : قد عهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال لك ما قال ،   فلا ترجعي إليه ،   فلما قبض أبو بكر رضي الله عنه قالت مثله لعمر رضي الله عنه فقال : إن أتيتني بعد مرّتك هذه لأرجمنك ،   فمنعها .

فإن قلت فما تقول في النكاح المعقود بشرط التحليل ؟ قلت : ذهب سفيان والأوزاعي وأبو عبيد ومالك وغيرهم إلى أنه غير جائز ،   وهو جائز عند أبي حنيفة مع الكراهة .   وعنه أنهما إن أضمرا التحليل ولم يصرحا به فلا كراهة .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم : « أنه لعن المحلل والمحلل له  » وعن عمر رضي الله عنه : لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما وعن عثمان رضي الله عنه : لا نكاح إلا نكاح رغبة غير مدالسة { فَإِن طَلَّقَهَا } الزوج الثاني .   { أَن يَتَرَاجَعَا } أن يرجع كل واحد منهما إلى صاحبه بالزواج { إِن ظَنَّا } إن كان في ظنهما أنهما يقيمان حقوق الزوجية .   ولم يقل : إن علماً أنهما يقيمان ،   لأنّ اليقين مغيب عنهما لا يعلمه إلا الله عز وجل .   ومن فسر الظن ههنا بالعلم فقد وهم من طريق اللفظ والمعنى ،   لأنك لا تقول : علمت أن يقوم زيد ،   ولكن : علمت أنه يقوم ،   ولأنّ الإنسان لا يعلم ما في الغد ،   وإنما يظن ظناً .