ومعنى اشتراء الضلالة بالهدى : اختيارها عليه واستبدالها به ،   على سبيل الاستعارة ،   لأنّ الاشتراء فيه إعطاء بدل وأخذ آخر .   ومنه :

أَخَذْتُ بالجُمَّةِ رَأْساً أَزْعَرَا *** وبالثَّنَايَا الْوَاضِحَاتِ الدَّرْدَرَا

وبالطَّوِيلِ العُمْرِ عُمْراً حَيْدَرَا *** كما اشْتَرَى المُسْلِمُ إذ تَنَصَّرَا

وعن وهب : قال الله عز وجل فيما يعيب به بني إسرائيل : «تفقهون لغير الدين ،   وتعلمون لغير العمل ،   وتبتاعون الدنيا بعمل الآخرة » .

فإن قلت : كيف اشتروا الضلالة بالهدى وما كانوا على هدى ؟ قلت : جعلوا لتمكنهم منه وإعراضه لهم كأنه في أيديهم ،   فإذا تركوه إلى الضلالة فقد عطلوه واستبدلوها به ،   ولأن الدين القيم هو فطرة الله التي فطر الناس عليها ،   فكل من ضل فهو مستبدل خلاف الفطرة .

( والضلالة ) الجور عن القصد وفقد الاهتداء .   يقال : ضلّ منزله ،   وضل دريص نفقه فاستعير للذهاب عن الصواب في الدين .   والربح : الفضل على رأس المال ،   ولذلك سمي : الشف ،   من قولك : أشف بعض ولده على بعض ،   إذا فضله .   ولهذا على هذا شف .   والتجارة : صناعة التاجر ،   وهو الذي يبيع ويشتري للربح .   وناقة تاجرة : كأنها من حسنها وسمنها تبيع نفسها .   وقرأ ابن أبي عبلة «تجاراتهم » .

فإن قلت : كيف أسند الخسران إلى التجارة وهو لأصحابها ؟ قلت : هو من الإسناد المجازي ،   وهو أن يسند الفعل إلى شيء يتلبس بالذي هو في الحقيقة له ،   كما تلبست التجارة بالمشترين .

فإن قلت : هل يصح : ربح عبدك وخسرت جاريتك ،   على الإسناد المجازي ؟ قلت : نعم إذا دلت الحال .   وكذلك الشرط في صحة : رأيت أسداً ،   وأنت تريد المقدام ؛ إن لم تقم حال دالة لم يصح .

فإن قلت : هب أنّ شراء الضلالة بالهدى وقع مجازاً في معنى الاستبدال ،   فما معنى ذكر الربح والتجارة ؟ كأن ثمّ مبايعة على الحقيقة .   قلت : هذا من الصنعة البديعة التي تبلغ بالمجاز الذروة العليا ،   وهو أن تساق كلمة مساق المجاز ،   ثم تقفى بأشكال لها وأخوات ،   إذا تلاحقن لم تر كلاماً أحسن منه ديباجة وأكثر ماء ورونقاً ،   وهو المجاز المرشح .   وذلك نحو قول العرب في البليد : كأن أذني قلبه خطلاً ،   وإن جعلوه كالحمار ،   ثم رشحوا ذلك روما لتحقيق البلادة ،   فادعوا لقلبه أذنين ،   وادعوا لهما الخطل ،   ليمثلوا البلادة تمثيلاً يلحقها ببلادة الحمار مشاهدة معاينة .   ونحوه

ولَما رَأَيْتُ النَّسْرَ عَزَّ ابْنَ دَأَيَةٍ *** وعَشَّشَ في وَكْرَيْهِ جَاشَ لهُ صَدْرِي

لما شبه الشيب بالنسر ،   والشعر الفاحم بالغراب ،   أتبعه ذكر التعشيش والوكر .   ونحوه قول بعض فتاكهم في أمّه :

فما أُمُّ الرّدين وإنْ أَدَلَّتْ *** بِعالِمَةٍ بأَخْلاقِ الْكِرَامِ

إذَا الشّيْطانُ قَصعَ في قَفَاها *** تَنفّقْناهُ بالحُبلِ التُّوَامِ

أي إذا دخل الشيطان في قفاها استخرجناه من نافقائه بالحبل المثنى المحكم .   يريد : إذا حردت وأساءت الخلق اجتهدنا في إزالة غضبها وإماطة ما يسوء من خلقها .   استعار التقصيع أوّلاً ،   ثم ضم إليه التنفق ،   ثم الحبل التوام .   فكذلك لما ذكر سبحانه الشراء أتبعه ما يشاكله ويواخيه وما يكمل ويتم بانضمامه إليه ،   تمثيلاً لخسارهم وتصويراً لحقيقته .

فإن قلت : فما معنى قوله { فَمَا رَبِحَت تجارتهم وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ } .   قلت : معناه أنّ الذي يطلبه التجار في متصرفاتهم شيئان : سلامة رأس المال ،   والربح .   وهؤلاء قد أضاعوا الطلبتين معاً ،   لأن رأس مالهم كان هو الهدى ،   فلم يبق لهم مع الضلالة .   وحين لم يبق في أيديهم إلا الضلالة ،   لم يوصفوا بإصابة الربح .   وإن ظفروا بما ظفروا به من الأغراض الدنيوية ؛ لأن الضال خاسر دامر ،   ولأنه لا يقال لمن لم يسلم له رأس ماله : قد ربح ،   وما كانوا مهتدين لطرق التجارة كما يكون التجار المتصرفون العالمون بما يربح فيه ويخسر .