واستعمال المرض في القلب يجوز أن يكون حقيقة ومجازاً ،   فالحقيقة أن يراد الألم كما تقول : في جوفه مرض .   والمجاز أن يستعار لبعض أعراض القلب ،   كسوء الاعتقاد ،   والغل ،   والحسد والميل إلى المعاصي ،   والعزم عليها ،   واستشعار الهوى ،   والجبن ،   والضعف ،   وغير ذلك مما هو فساد وآفة شبيهة بالمرض كما استعيرت الصحة والسلامة في نقائض ذلك .   والمراد به هنا ما في قلوبهم من سوء الاعتقاد والكفر ،   أو من الغل والحسد والبغضاء ،   لأن صدورهم كانت تغلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين غلا وحنقاً ويبغضونهم البغضاء التي وصفها الله تعالى في قوله : { قَدْ بَدَتِ البغضاء مِنْ أفواههم وَمَا تُخْفِى صُدُورُهُمْ أَكْبَرُ } [ آل عمران : 118 ] ويتحرقون عليهم حسداً { إِن تَمْسَسْكُمْ حَسَنَةٌ تَسُؤْهُمْ } [ آل عمران : 120 ] وناهيك مما كان من ابن أبيّ وقول سعد بن عبادة لرسول الله صلى الله عليه وسلم : «اعف عنه يا رسول الله واصفح ،   فوالله لقد أعطاك الله الذي أعطاك ،   ولقد اصطلح أهل هذه البحيرة أن يعصبوه بالعصابة فلما ردّ الله ذلك بالحق الذي أعطاكه شرق بذلك » .   أو يراد ما تداخل قلوبهم من الضعف والجبن والخور ،   لأن قلوبهم كانت قوية ،   إما لقوة طمعهم فيما كانوا يتحدثون به : أن ريح الإسلام تهب حيناً ثم تسكن ولواءه يخفق أياماً ثم يقرّ ،   فضعفت حين ملكها اليأس عند إنزال الله على رسوله النصر وإظهار دين الحق على الدين كله .   وإما لجراءتهم وجسارتهم في الحروب فضعفت جبناً وخوراً حين قذف الله في قلوبهم الرعب وشاهدوا شوكة المسلمين وإمداد الله لهم بالملائكة .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  نصرت بالرعب مسيرة شهر  "  ومعنى زيادة الله إياهم مرضاً أنه كلما أنزل على رسوله الوحي فسمعوه كفروا به فازدادوا كفراً إلى كفرهم ،   فكأن الله هو الذي زادهم ما ازدادوه إسناداً للفعل إلى المسبب له ،   كما أسنده إلى السورة في قوله : { فَزَادَتْهُمْ رِجْسًا إلى رِجْسِهِمْ } [ التوبة : 125 ] لكونها سبباً .   أو كلما زاد رسوله نصرة وتبسطاً في البلاد ونقصاً من أطراف الأرض ازدادوا حسداً وغلا وبغضاً وازدادت قلوبهم ضعفاً وقلة طمع فيما عقدوا به رجاءهم وجبناً وخوراً .   ويحتمل أن يراد بزيادة المرض الطبع .   وقرأ أبو عمر في رواية الأصمعي : مرْض ،   ومرْضاً ،   بسكون الراء .

يقال : ألم فهو { أَلِيمٌ } كوجع فهو وجيع ووصف العذاب به نحو قوله :

تحِيَّةُ بَيْنَهِمْ ضَرْبٌ وَجِيعُ ***

وهذا على طريقة قولهم : جدّ جدّه .   والألم في الحقيقة للمؤلم كما أنّ الجدّ للجادّ .

والمراد بكذبهم قولهم آمنا بالله وباليوم الآخر .   وفيه رمز إلى قبح الكذب وسماجته ،   وتخييل أن العذاب الأليم لاحق بهم من أجل كذبهم .   ونحوه قوله تعالى : { مّمَّا خطيئاتهم أُغْرِقُواْ } [ نوح : 71 ] والقوم كفرة .   وإنما خصت الخطيآت استعظاماً لها وتنفيراً عن ارتكابها .   والكذب : الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو به وهو قبيح كله .   وأمَّا مَاً يروى عن إبراهيم عليه السلام .

«أنه كذب ثلاث كذبات » .   فالمراد التعريض .   ولكن لما كانت صورته صورة الكذب سمى به .   وعن أبي بكر رضي الله عنه وروى مرفوعاً :

 "  إياكم والكذب فإنه مجانب للإيمان  "  وقرىء ؛ «يكذبون » ،   من كذبه الذي هو نقيض صدقه ؛ أو من كذّب الذي هو مبالغة في كذب ،   كما بولغ في صدق فقيل : صدّق .   ونظيرهما : بان الشيء وبين ،   وقلص الثوب وقلص .   أو بمعنى الكثرة كقولهم : موتت البهائم ،   وبركت الإبل ،   أو من قولهم : كذب الوحشي إذا جرى شوطاً ثم وقف لينظر ما وراءه ؛ لأن المنافق متوقف متردّد في أمره ،   ولذلك قيل له مذبذب .   وقال عليه السلام :  "  مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين ،   تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة  "  .