فإن قلت : كيف ابتدىء قوله : { الله يَسْتَهْزِىءُ بِهِمْ } ولم يعطف على الكلام قبله .   قلت : هو استئناف في غاية الجزالة والفخامة .   وفيه أن الله عز وجل هو الذي يستهزىء بهم الاستهزاء الأبلغ ،   الذي ليس استهزاؤهم إليه باستهزاء ولا يؤبه له في مقابلته ،   لما ينزل بهم من النكال ويحل بهم من الهوان والذل .   وفيه أن الله هو الذي يتولى الاستهزاء بهم انتقاماً للمؤمنين ،   ولا يحوج المؤمنين أن يعارضوهم باستهزاء مثله .

فإن قلت : فهلا قيل الله مستهزىء بهم ليكون طبقاً لقوله { إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِءُونَ } .   قلت : لأن { يَسْتَهْزِىءُ } يفيد حدوث الاستهزاء وتجدده وقتاً بعد وقت ،   وهكذا كانت نكايات الله فيهم وبلاياه النازلة بهم { أَوْ لاَ يَرَوْنَ أَنَّهُمْ يُفْتَنُونَ فِى كُلّ عَامٍ مَّرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ } [ التوبة : 126 ] وما كانوا يخلون في أكثر أوقاتهم من تهتك أستار وتكشف أسرار ،   ونزول في شأنهم واستشعار حذر من أن ينزل فيهم { يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قُلْ استهزءوا إِنَّ الله مُخْرِجٌ مَّا تَحْذَرُونَ } [ التوبة : 64 ] .   { وَيَمُدُّهُمْ فِي طغيانهم } من مدّ الجيش وأمده إذا زاده وألحق به ما يقويه ويكثره .   وكذلك مدّ الداوة وأمدها : زادها ما يصلحها .   ومددت السرج والأرض : إذا استصلحتهما بالزيت والسماد .   ومده الشيطان في الغي وأمده : إذا واصله بالوساوس حتى يتلاحق غيه ويزداد إنهماكاً فيه .

فإن قلت : لم زعمت أنه من المدد دون المد في العمر والإملاء والإمهال ؟ قلت : كفاك دليلاً على أنه من المدد دون المد قراءة ابن كثير وابن محيصن : «ويمدّهم » ،   وقراءة نافع : { وإخوانهم يَمُدُّونَهُمْ } [ الأعراف : 202 ] على أن الذي بمعنى أمهله إنما هو مدّ له مع اللام كأملى له .

فإن قلت : فكيف جاز أن يوليهم الله مدداً في الطغيان وهو فعل الشياطين ؟ ألا ترى إلى قوله تعالى : { وإخوانهم يَمُدُّونَهُمْ فِى الغى } [ الأعراف : 202 ] قلت : إما أن يحمل على أنهم لما منعهم الله ألطافه التي يمنحها المؤمنين ،   وخذلهم بسبب كفرهم وإصرارهم عليه ،   بقيت قلوبهم بتزايد الرين والظلمة فيها ،   تزايد الإنشراح والنور في قلوب المؤمنين فسمى ذلك التزايد مدداً .   وأسند إلى الله سبحانه لأنه مسبب عن فعله بهم بسبب كفرهم .   وإما على منع القسر والإلجاء وإما على أن يسند فعل الشيطان إلى الله لأنه بتمكينه وإقداره والتخلية بينه وبين إغواء عباده .

فإن قلت : فما حملهم على تفسير المدّ في الطغيان بالإمهال وموضوع اللغة كما ذكرت لا يطاوع عليه ؟ قلت : استجرّهم إلى ذلك خوف الإقدام على أن يسندوا إلى الله ما أسندوا إلى الشياطين لكن المعنى الصحيح ما طابقه اللفظ وشهد لصحته ،   وإلا كان منه بمنزلة الأروى من النعام .   ومن حق مفسر كتاب الله الباهر وكلامه المعجز ،   أن يتعاهد في مذاهبه بقاء النظم على حسنه والبلاغة على كمالها وما وقع به التحدّي سليماً من القادح ،   فإذا لم يتعاهد أوضاع اللغة فهو من تعاهد النظم والبلاغة على مراحل .   ويعضد ما قلناه قول الحسن في تفسيره : في ضلالتهم يتمادون ،   وأن هؤلاء من أهل الطبع .   والطغيان : الغلو في الكفر ،   ومجاوزة الحدّ في العتوّ .   وقرأ زيد بن علي رضي الله عنه : { فِي طغيانهم } بالكسر وهما لغتان ،   كلقيان ولقيان ،   وغنيان وغنيان .

فإن قلت : أي نكتة في إضافته إليهم ؟ قلت : فيها أن الطغيان والتمادي في الضلالة مما اقترفته أنفسهم واجترحته أيديهم ،   وأن الله برىء منه ردّاً لاعتقاد الكفرة القائلين : لو شاء الله ما أشركنا ،   ونفياً لو هم من عسى يتوهم عند إسناد المدّ إلى ذاته لو لم يضف الطغيان إليهم ليميط الشبه ويقلعها ويدفع في صدر من يلحد في صفاته .   ومصداق ذلك أنه حين أسند المدّ إلى الشياطين ،   أطلق الغيّ ولم يقيده بالإضافة في قوله : { وإخوانهم يَمُدُّونَهُمْ فِى الغى } [ الأعراف : 202 ] .   والعمه : مثل العمى ،   إلا أن العمى عامّ في البصر والرأي ،   والعمه في الرأي خاصة ،   وهو التحير والتردّد ،   لا يدري أين يتوجه .   ومنه قوله : بالجاهلين العمه ،   أي الذين لا رأي لهم ولا دراية بالطرق .   وسلك أرضاً عمهاء : لا منار بها .