{ أَوْ كالذى } معناه .   أو أرأيت مثل الذي مرَّ فحذف لدلالة { أَلَمْ تَرَ } عليه ؛ لأنّ كلتيهما كلمة تعجيب .   ويجوز أن يحمل على المعنى دون اللفظ ،   كأنه قيل : أرأيت كالذي حاج إبراهيم أو كالذي مرّ على قرية .   والمارّ كان كافراً بالبعث ،   وهو الظاهر لانتظامه مع نمروذ في سلك ولكلمة الاستبعاد التي هي : ( أنى يُحْيىِ ) .   وقيل : هو عزير أو الخضر ،   أراد أن يعاين إحياء الموتى ليزداد بصيرة كما طلبه إبراهيم عليه السلام .   وقوله : { أَنَّى يُحْىِ } اعتراف بالعجز عن معرفة طريقة الإحياء ،   واستعظام لقدرة المحيي .   والقرية : بيت المقدس حين خربه بختنصر .   وقيل : هي التي خرج منها الألوف { وَهِىَ خَاوِيَةٌ على عُرُوشِهَا } تفسيره فيما بعد { يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } بناء على الظن .   روي أنه مات ضحى وبعث بعد مائة سنة قبل غيبوبة الشمس ،   فقال قبل النظر إلى الشمس : يوماً ،   ثم التفت فرأى بقية من الشمس فقال : أو بعض يوم .   وروي : أن طعامه كان تيناً وعنباً .   وشرابه عصيراً أو لبناً ،   فوجد التين والعنب كما جنيا ،   والشراب على حاله { لَمْ يَتَسَنَّهْ } لم يتغير ،   والهاء أصلية أو هاء سكت .   واشتقاقه من السنة على الوجهين ،   لأن لامها هاء أو واو ،   وذلك أن الشيء يتغير بمرور الزمان .   وقيل : أصله يتسنن ،   من الحمأ المسنون ،   فقلبت نونه حرف علة ،   كتقضي البازي .   ويجوز أن يكون معنى { لَمْ يَتَسَنَّهْ } لم تمرّ عليه السنون التي مرت عليه ،   يعني هو بحاله كما كان كأنه لم يلبث مائة سنة .   وفي قراءة عبد الله : «فانظر إلى طعامك وهذا شرابك لم يتسن » .   وقرأ أبيّ : «لم يسَّنه » ،   بإدغام التاء في السين { وانظر إلى حِمَارِكَ } كيف تفرّقت عظامه ونخرت ،   وكان له حمار قد ربطه .   ويجوز أن يراد : وانظر إليه سالماً في مكانه كما ربطته ،   وذلك من أعظم الآيات أن يعيشه مائة عام من غير علف ولا ماء ،   كما حفظ طعامه وشرابه من التغير { وَلِنَجْعَلَكَ ءايَةً لِلنَّاسِ } فعلنا ذلك يريد إحياءه بعد الموت وحفظ ما معه ،   وقيل : أتى قومه راكب حماره وقال : أنا عزير ،   فكذبوه ،   فقال : هاتوا التوراة فأخذ يهذها هذاً عن ظهر قلبه وهم ينظرون في الكتاب ،   فما خرم حرفاً ،   فقالوا : هو ابن الله .   ولم يقرأ التوراة ظاهراً أحد قبل عزير ،   فذلك كونه آية .   وقيل : رجع إلى منزله فرأى أولاده شيوخاً وهو شاب ،   فإذا حدّثهم بحديث قالوا : حديث مائة سنة { وانظر إِلَى العظام } هي عظام الحمار أو عظام الموتى الذين تعجب من إحيائهم { كَيْفَ نُنشِزُهَا } كيف نحييها .   وقرأ الحسن : «ننشرها » ،   من نشر الله الموتى ،   بمعنى : أنشرهم فنشروا ،   وقريء بالزاي ،   بمعنى نحرّكها ونرفع بعضها إلى بعض للتركيب .   وفاعل ( تَّبَيَّنَ ) مضمر تقديره : فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير { قَالَ أَعْلَمُ أَنَّ الله على كُلّ شَيْء قَدِيرٌ } فحذف الأول لدلالة الثاني عليه ،   كما في قولهم : ضربني وضربت زيداً .   ويجوز : فلما تبين له ما أشكل عليه ،   يعني أمر إحياء الموتى .   وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما : «فلما تبين له » على البناء للمفعول .   وقرىء : «قال اعلم » ،   على لفظ الأمر : وقرأ عبد الله : «قيل اعلم » .

فإن قلت : فإن كان المارّ كافراً فكيف يسوغ أن يكلمه الله ؟ قلت : كان الكلام بعد البعث ولم يكن إذ ذاك كافراً .