عن عمر بن عبد العزيز ،   والحسن البصري ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   وهو مذهب مالك والشافعي رحمة الله عليهم : أنّ الحر لا يقتل بالعبد ،   والذكر لا يقتل بالأنثى ،   أخذاً بهذه الآية .   ويقولون : هي مفسرة لما أبهم في قوله : { النفس بالنفس } [ المائدة : 55 ] ولأنّ تلك واردة لحكاية ما كتب في التوراة على أهلها ،   وهذه خوطب بها المسلمون وكتب عليهم ما فيها .   وعن سعيد بن المسيب ،   والشعبي ،   والنخعي ،   وقتادة ،   والثوري ،   وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه : أنها منسوخة بقوله : { النفس بالنفس } [ المائدة : 55 ] والقصاص ثابت بين العبد والحرِّ ،   والذَّكر والأنثى .   ويستدلون بقوله صلى الله عليه وسلم :  "  المسلمون تتكافأ دماؤهم  "  وبأنَّ التفاضل غير معتبر في الأنفس ،   بدليل أنّ جماعة لو قتلوا واحداً قتلوا به .

وروي : «أنه كان بين حيين من أحياء العرب دماء في الجاهلية ،   وكان لأحدهما طَوْلٌ على الآخر ،   فأقسموا لنقتلنّ الحرّ منكم بالعبد منا ،   والذكر بالأنثى ،   والاثنين بالواحد ،   فتحاكموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاء الله بالإسلام فنزلت ،   وأمرهم أن يتباوؤا » { فَمَنْ عُفِىَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَىْء } معناه : فمن عفي له من جهة أخيه شيء من العفو .   على أنه كقولك : سير بزيد بعض السير ،   وطائفة من السير .   ولا يصحّ أن يكون شيء في معنى المفعول به ،   لأنّ ( عفا ) لا يتعدى إلى مفعول به إلا بواسطة  ،  وأخوه : هو وليّ المقتول ،   وقيل له أخوه ،   لأنه لابسه ،   من قبل أنه ولي الدم ومطالبه به ،   كما تقول للرجل : قل لصاحبك كذا ،   لمن بينه وبينه أدنى ملابسة أو ذكره بلفظ الأخوة ،   ليعطف أحدهما على صاحبه بذكر ما هو ثابت بينهما من الجنسية والإسلام .

فإن قلت : إن عفى يتعدّى بعن لا باللام ،   فما وجه قوله : { فَمَنْ عُفِىَ لَهُ } ؟ قلت : يتعدى بعن إلى الجاني وإلى الذنب ،   فيقال : عفوت عن فلان وعن ذنبه .   قال الله تعالى : { عَفَا الله عَنكَ } [ التوبة : 43 ] وقال : { عَفَا الله عَنْهَا } [ المائدة : 101 ] فإذا تعدى إلى الذنب والجاني معاً قيل ؛ عفوت لفلان عما جنى ،   كما تقول : غفرت له ذنبه وتجاوزت له عنه .   وعلى هذا ما في الآية ،   كأنه قيل : فمن عفى له عند جنايته ،   فاستغنى عن ذكر الجناية ،   فإن قلت ؛ هلا فسرت عفى بترك حتى يكون شيء في معنى المفعول به ؟ قلت : لأن عفا الشيء بمعنى تركه ليس بثبت .   ولكن أعفاه .   ومنه قوله عليه الصلاة والسلام :  "  واعفوا اللحى  "

فإن قلت : فقد ثبت قولهم : عفا أثره إذا محاه وأزاله ،   فهلا جعلت معناه : فمن محي له من أخيه شيء ؟ قلت : عبارة قلقة في مكانها ،   والعفو في باب الجنايات عبارة متداولة مشهورة في الكتاب والسنة واستعمال الناس ،   فلا يعدل عنها إلى أخرى قلقة نابية عن مكانها ،   وترى كثيراً ممن يتعاطى هذا العلم يجترىء- إذا أعضل عليه تخريج وجه للمشكل من كلام الله- على اختراع لغة وادعاء على العرب ما لا تعرفه ،   وهذه جرأة يستعاذ بالله منها .   فإن قلت ؟ : لم قيل : شيء من العفو ؟ قلت : للإشعار بأنه إذا عفى له طرف من العفو وبعض منه بأن يعفى عن بعض الدم .   أو عفا عنه بعض الورثة تم العفو وسقط القصاص ولم تجب إلا الدية { فاتباع بالمعروف } فليكن اتباع ،   أو فالأمر اتباع .   وهذه توصية للمعفو عنه والعافي جميعاً .   يعني فليتبع الولي القاتل بالمعروف بأن لا يعنف به ولا يطالبه إلا مطالبة جميلة .   وليؤدّ إليه القاتل بدل الدم أداء بإحسان ،   بأن لا يمطله ولا يبخسه { ذلك } ْالحكم المذكور من العفو والدية { تَخْفِيفٌ مّن رَّبّكُمْ وَرَحْمَةٌ } لأن أهل التوراة كتب عليهم القصاص البتة وحرّم العفو وأخذ الدية ،   وعلى أهل الإنجيل العفو وحرّم القصاص والدية .   وخيرت هذه الأمّة بين الثلاث : القصاص والدية والعفو ،   توسعة عليهم وتيسيراً { فَمَنِ اعتدى بَعْدَ ذلك } التخفيف ،   فتجاوز ما شرع له من قتل غير القاتل ،   أو القتل بعد أخذ الدية .   فقد كان الولي في الجاهلية يؤمن القاتل بقبوله الدية ،   ثم يظفر به فيقتله { فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ } نوع من العذاب شديد الألم في الآخرة .   وعن قتادة : العذاب الأليم أن يقتل لا محالة ولا يقبل منه دية ،   لقوله عليه السلام :  "  لا أعافي أحداً قتل بعد أخذه الدية  "  .