والخدع : أن يوهم صاحبه خلاف ما يريد به من المكروه .   من قولهم : ضب خادع وخدع ،   إذا أمر الحارش يده على باب جحره أوهمه إقباله عليه ،   ثم خرج من باب آخر .

فإن قلت : كيف ذلك ومخادعة الله والمؤمنين لا تصح لأن العالم الذي لا تخفى عليه خافية لا يخدع ،   والحكيم الذي لا يفعل القبيح لا يخدع ،   والمؤمنون وإن جاز أن يخدعوا لم يجز أن يخدعوا ،   ألا نرى إلى قوله :

واستمطروا مِنْ قُرَيْشٍ كلَّ مِنْخدِعِ ***

وقول ذي الرمّة :

إنَّ الحَليمَ وذَا الإِسْلامِ يُخْتَلَبُ ***

فقد جاء النعت بالانخداع ولم يأت بالخدع .   قلت : فيه وجوه .   أحدها : أن يقال كانت صورة صنعهم مع الله حيث يتظاهرون بالإيمان وهم كافرون ،   صورة صنع الخادعين .

وصورة صنع الله معهم -حيث أمر بإجراء أحكام المسلمين عليهم وهم عنده في عداد شرار الكفرة وأهل الدرك الأسفل من النار - صورة صنع الخادع ،   وكذلك صورة صنع المؤمنين معهم حيث امتثلوا أمر الله فيهم فأجروا أحكامهم عليهم .   والثاني : أن يكون ذلك ترجمة عن معتقدهم وظنهم أن الله ممن يصح خداعه ؛ لأن من كان ادعاؤه الإيمان بالله نفاقاً لم يكن عارفاً بالله ولا بصفاته ،   ولا أن لذاته تعلقاً بكل معلوم ،   ولا أنه غني عن فعل القبائح ؛ فلم يبعد من مثله تجويز أن يكون الله في زعمه مخدوعاً ومصاباً بالمكروه من وجه خفي ،   وتجويز أن يدلس على عباده ويخدعهم .   والثالث : أن يذكر الله تعالى ويراد الرسول صلى الله عليه وسلم  ؛ لأنه خليفته في أرضه ،   والناطق عنه بأوامره ونواهيه مع عباده ،   كما يقال : قال الملك كذا ورسم كذا ؛ وإنما القائل والراسم وزيره أو بعض خاصته الذين قولهم قوله ورسمهم رسمه .   مصداقه قوله : { إِنَّ الذين يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ الله يَدُ الله فَوْقَ أَيْدِيهِمْ } [ الفتح : 10 ] وقوله : { مَّنْ يُطِعِ الرسول فَقَدْ أَطَاعَ الله } [ النساء : 80 ] .   والرابع : أن يكون من قولهم : أعجبني زيد وكرمه ،   فيكون المعنى يخادعون الذين آمنوا بالله .   وفائدة هذه الطريقة قوة الاختصاص ،   ولما كان المؤمنون من الله بمكان ،   سلك بهم ذلك المسلك .   ومثله : { والله وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ } [ التوبة : 62 ] وكذلك : { إِنَّ الذين يُؤْذُونَ الله وَرَسُولَهُ } [ الأحزاب : 57 ] ونظيره في كلامهم : علمت زيداً فاضلاً ،   والغرض فيه ذكر إحاطة العلم بفضل زيد لا به نفسه ؛ لأنه كان معلوماً له قديماً ؛ كأنه قيل : علمت فضل زيد ؛ ولكن ذكر زيد توطئة وتمهيد لذكر فضله .

فإن قلت : هل للاقتصار بخادعت على واحد وجه صحيح ؟ قلت : وجهه أن يقال : عنى به «فعلت » إلا أنه أخرج في زنة «فاعلت » لأن الزنة في أصلها للمغالبة والمباراة ،   والفعل متى غولب فيه فاعله جاء أبلغ وأحكم منه إذا زاوله وحده من غير مغالب ولا مبار لزيادة قوة الداعي إليه .   ويعضده قراءة من قرأ : { يخادعون الله والذين ءامَنُوا } وهو أبو حيوة .   و{ يخادعون } بيان ليقول .   ويجوز أن يكون مستأنفاً كأنه قيل : ولم يدعون الإيمان كاذبين وما رفقهم في ذلك ؟ فقيل يخادعون .

فإن قلت : عمّ كانوا يخادعون ؟ قلت : كانوا يخادعونهم عن أغراض لهم ومقاصد منها متاركتهم وإعفاؤهم عن المحاربة ،   وعما كانوا يطرقون به من سواهم من الكفار .   ومنها اصطناعهم بما يصطنعون به المؤمنين من إكرامهم والإحسان إليهم وإعطائهم الحظوظ من المغانم ونحو ذلك من الفوائد ،   ومنها اطلاعهم - لاختلاطهم بهم - على الأسرار التي كانوا حراصاً على إذاعتها إلى منابذيهم .

فإن قلت : فلو أظهر عليهم حتى لا يصلوا إلى هذه الأغراض بخداعهم عنها .   قلت : لم يظهر عليهم لما أحاط به علماً من المصالح التي لو أظهر عليهم لانقلبت مفاسد واستبقاء إبليس وذرّيته ومتاركتهم وما هم عليه من إغواء المنافقين وتلقينهم النفاق أشدّ من ذلك .  ولكن السبب فيه ما علمه تعالى من المصلحة .

فإن قلت : ما المراد بقوله : { وَمَا يَخادعُونَ إلاَّ أَنفُسَهُمْ } ؟ قلت : يجوز أن يراد : وما يعاملون تلك المعاملة المشبهة بمعاملة المخادعين إلا أنفسهم لأن ضررها يلحقهم ،   ومكرها يحيق بهم ،   كما تقول : فلان يضارّ فلاناً وما يضارّ إلا نفسه ،   أي : دائرة الضرار راجعة إليه وغير متخطية إياه ،   وأن يراد حقيقة المخادعة أي : وهم في ذلك يخدعون أنفسهم حيث يمنونها الأباطيل ويكذبونها فيما يحدثونها به ،   وأنفسهم كذلك تمنيهم وتحدّثهم بالأماني ،   وأن يراد : وما يخدعون فجيء به على لفظ «يفاعلون » للمبالغة .   وقرىء : «وما يخدعون » ،   ويخدعون من خدع .   ويخدعون - بفتح الياء - بمعنى يخدعون .   ويخدعون .   ويخادعون على لفظ ما لم يسم فاعله .   والنفس : ذات الشيء وحقيقته .   يقال عندي كذا نفساً .   ثم قيل للقلب : نفس ؛ لأن النفس به .   ألا ترى إلى قولهم : المرء بأصغريه .   وكذلك بمعنى الروح ،   وللدم نفس ؛ لأن قوامها بالدم .   وللماء نفس ؛ لفرط حاجتها إليه .   قال الله تعالى : { وَجَعَلْنَا مِنَ الماء كُلَّ شَىْء حَي } [ الأنبياء : 30 ] وحقيقة نفس الرجل بمعنى عين أصيبت نفسه ،   كقولهم : فلان يؤامر نفسيه - إذا تردّد في الأمر اتجه له رأيان وداعيان لا يدري على أيهما يعرج كأنهم أرادوا داعيي النفس ،   وهاجسي النفس فسموهما : نفسين ،   إما لصدورهما عن النفس ،   وإما لأن الداعيين لما كانا كالمشيرين عليه والآمرين له ،   شبهوهما بذاتين فسموهما نفسين .   والمراد بالأنفس ههنا ذواتهم .   والمعنى بمخادعتهم ذواتهم ؛ أن الخداع لاصق بهم لا يعدوهم إلى غيرهم ولا يتخطاهم إلى من سواهم .   ويجوز أن يراد قلوبهم ودواعيهم وآراؤهم .

والشعور علم الشيء علم حس من الشعار .   ومشاعر الإنسان : حواسه .   والمعنى أن لحوق ضرر ذلك بهم كالمحسوس ،   وهم لتمادي غفلتهم كالذي لا حسّ له .