{ الطلاق } بمعنى التطليق كالسلام بمعنى التسليم ،   أي التطليق الشرعي تطليقة بعد تطليقة على التفريق دون الجمع والإرسال دفعة واحدة ،   ولم يرد بالمرتين التثنية ولكن التكرير ،   كقوله : { ثم ارجع البصر كرّتين } [ الملك : 4 ] أي كرّة بعد كرّة ،   لا كرّتين اثنتين .   ونحو ذلك من التثاني التي يراد بها التكرير قولهم : لبيك وسعديك وحنانيك وهذاذيك ودواليك .   وقوله تعالى : { فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بإحسان } تخيير لهم بعد أن علمهم كيف يطلقون ،   بين أن يمسكوا النساء بحسن العشرة والقيام بمواجبهنّ ،   وبين أن يسرحوهنّ السراح الجميل الذي علمهم .   وقيل : معناه الطلاق الرجعي مرّتان ،   لأنه لا رجعة بعد الثلاث ،   فإمساك بمعروف أي برجعة ،   أو تسريح بإحسان أي بأن لا يراجعها حتى تبين بالعدّة ،   أو بأن لا يراجعها مراجعة يريد بها تطويل العدة عليها وضرارها .   وقيل : بأن يطلقها الثالثة في الطهر الثالث .   وروي : أنّ سائلاً سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين الثالثة ؟ فقال عليه الصلاة والسلام :  "  أو تسريح بإحسان  "  وعند أبي حنيفة وأصحابه : الجمع بين التطليقتين والثلاث بدعة ،   والسنة أن لا يوقع عليها إلا واحدة في طهر لم يجامعها فيه ،   لما روي في حديث ابن عمر : أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :  "  إنما السنة أن تستقبل الطهر استقبالاً فتطلقها لكل قرء تطليقة  "  وعند الشافعي .   لا بأس بإرسال الثلاث .

لحديث العجلاني الذي لاعن امرأته فطلقها ثلاثًا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينكر عليه .   روي : أنّ جميلة بنت عبد الله بن أبيّ كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وكانت تبغضه وهو يحبها .   فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ،   لا أنا ولا ثابت ،   لا يجمع رأسي ورأسه شيء ،   والله ما أعيب عليه في دين ولا خلق ،   ولكني أكره الكفر في الإسلام ،   ما أطيقه بغضاً ،   إني رفعت جانب الخباء فرأيته أقبل في عدّة فإذا هو أشدهم سوادًا وأقصرهم قامة وأقبحهم وجهاً فنزلت ،   وكان قد أصدقها حديقة فاختلعت منه بها وهو أوّل خلع كان في الإسلام .

فإن قلت : لمن الخطاب في قوله : { وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُواْ } ؟ إن قلت للأزواج لم يطابقه قوله { فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ الله } وإن قلت للأئمة والحكام فهؤلاء ليسوا بآخذين منهن ولا بمؤتيهن ؟ قلت : يجوز الأمران جميعاً : أن يكون أوّل الخطاب للأزواج ،   وآخره للأئمة والحكام ،   ونحو ذلك غير عزيز في القرآن وغيره ،   وأن يكون الخطاب كله للأئمة والحكام ،   لأنهم الذين يأمرون بالأخذ والإيتاء عند الترافع إليهم ،   فكأنهم الآخذون والمؤتون { مِمَّا ءاتَيْتُمُوهُنَّ } مما أعطيتموهنّ من الصدقات { إِلاَّ أَن يَخَافَا أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ الله } إلا أن يخاف الزوجان ترك إقامة حدود الله فيما يلزمهما من مواجب الزوجية ،   لما يحدث من نشوز المرأة وسوء خلقها { فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا } فلا جناح على الرجل فيما أخذ ولا عليها فيما أعطت { فِيمَا افتدت بِهِ } فيما فدت به نفسها واختلعت به من بذل ما أوتيت من المهر .   والخلع بالزيادة على المهر مكروه وهو جائز في الحكم .   وروي أن امرأة نشزت على زوجها فرفعت إلى عمر رضي الله عنه ،   فأباتها في بيت الزبل ثلاث ليال ثم دعاها فقال : كيف وجدت مبيتك ؟ قالت : ما بت منذ كنت عنده أقر لعيني منهن .   فقال لزوجها : اخلعها ولو بقرطها .   قال قتادة : يعني بمالها كله ،   هذا إذا كان النشوز منها ،   فإن كان منه كره له أن يأخذ منها شيئاً .   وقرىء «إلا » أن يخافا ،   على البناء للمفعول وإبدال أن لا يقيما من ألف الضمير ،   وهو من بدل الاشتمال كقولك : خيف زيد تركه إقامة حدود الله .   ونحوه { وَأَسَرُّواْ النجوى الذين ظَلَمُواْ } [ الأنبياء : 3 ] ويعضده قراءة عبد الله «إلا أن تخافوا » وفي قراءة أبي : «إلا أن يظنا » .   ويجوز أن يكون الخوف بمعنى الظن .   يقولون : أخاف أن يكون كذا ،   وأفرق أن يكون ،   يريدون أظن .