النقض : الفسخ وفك التركيب .

فإن قلت : من أين ساغ استعمال النقض في إبطال العهد ؟ قلت : من حيث تسميتهم العهد بالحبل على سبيل الاستعارة ،   لما فيه من ثبات الوصلة بين المتعاهدين .   ومنه قول ابن التيهان في بيعة العقبة : يا رسول الله ،   إنّ بيننا وبين القوم حبالاً ونحن قاطعوها .   فنخشى إن اللهُ عز وجل أعزّك وأظهرك أن ترجع إلى قومك ،   وهذا من أسرار البلاغة ولطائفها أن يسكتوا عن ذكر الشيء المستعار ،   ثم يرمزوا إليه بذكر شيء من روادفه ،   فينّبهوا بتلك الرمزة على مكانه .   ونحوه قولك : شجاع يفترس أقرانه ،   وعالم يغترف منه الناس ،   وإذا تزوّجت امرأة فاستوثرها .   لم تقل هذا إلا وقد نبهت على الشجاع والعالم بأنهما أسد وبحر ،   وعلى المرأة بأنها فراش .

والعهد : الموثق .   وعهد إليه في كذا : إذا وصاه به ووثقه عليه .   واستعهد منه : إذا اشترط عليه واستوثق منه : والمراد بهؤلاء الناقضين لعهد الله : أحبار اليهود المتعنتون ،   أو منافقوهم ،   أو الكفار جميعًا .

فإن قلت : فما المراد بعهد الله ؟ قلت : ما ركز في عقولهم من الحجة على التوحيد كأنه أمر وصاهم به ووثقه عليهم ،   وهو معنى قوله تعالى : { وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَلَسْتَ بِرَبّكُمْ قَالُواْ بلى } [ الأعراف : 112 ] أو أخذ الميثاق عليهم بأنهم إذابُعِثَ إليهم رسول يصدقه الله بمعجزاته صدقوه واتبعوه ،   ولم يكتموا ذكره فيما تقدمه من الكتب المنزلة عليهم ،   كقوله : { وَأَوْفُواْ بِعَهْدِى أُوفِ بِعَهْدِكُمْ } [ البقرة : 40 ] .   وقوله في الإنجيل لعيسى صلوات الله عليه : «سأنزل عليك كتاباً فيه نبأ بني إسرائيل ،   وما أريته أياهم من الآيات ،   وما أنعمت عليهم وما نقضوا من ميثاقهم الذي واثقوا به ،   وما ضيعوا من عهده إليهم » وحسن صنعه للذين قاموا بمثياق الله تعالى وأوفوا بعهده ،   ونصره إياهم ،   وكيف أنزل بأسه ونقمته بالذين غدروا ونقضوا ميثاقهم ولم يوفوا بعهده ،   لأنّ اليهود فعلوا باسم عيسى ما فعلوا باسم محمد صلى الله عليه وسلم من التحريف والجحود وكفروا به كما كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم .   وقيل هو أخذ الله العهد عليهم أن لا يسفكوا دماءهم ،   ولا يبغي بعضهم على بعض ،   ولا يقطعوا أرحامهم .   وقيل : عهد الله إلى خلقه ثلاثة عهود : العهد الأوّل الذي أخذه على جميع ذرية آدم ،   الإقرار بربوبيته وهو قوله تعالى :

{ وإذ أخذ ربك } [ الأعراف : 172 ] ،   وعهد خص به النبيين أن يبلغوا الرسالة ويقيموا الدين ولا يتفرّقوا فيه ،   وهو قوله تعالى : { وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النبيين مِيثَاقَهُمْ } [ الأحزاب : 7 ] ،   وعهد خصّ به العلماء وهو قوله : { وَإِذ أَخَذَ الله ميثاق الذين أُوتُواْ الكتاب لتبيننه للناس ولا يكتمونه } [ آل عمران : 187 ] .   والضمير في ميثاقه للعهد وهو ما وثقوا به عهد الله من قبوله وإلزامه أنفسهم .   ويجوز أن يكون بمعنى توثقته ،   كما أنّ الميعاد والميلاد ،   بمعنى الوعد والولادة .   ويجوز أن يرجع الضمير إلى الله تعالى ،   أي من بعد توثقته عليهم ،   أو من بعد ما وثق به عهده من آياته وكتبه وإنذار رسله .   ومعنى قطعهم ما أمر الله به أو يوصل : قطعهم الأرحام وموالاة المؤمنين ،   وقيل : قطعهم ما بين الأنبياء من الوصلة والاتحاد والاجتماع على الحق ،   في إيمانهم ببعض وكفرهم ببعض .

فإن قلت : ما الأمر ؟ قلت : طلب الفعل ممن هو دونك وبعثه عليه .   وبه سمي الأمر الذي هو واحد الأمور ؛ لأن الداعي الذي يدعو إليه من يتولاه شبه بآمر يأمره به ،   فقيل له : أمر ،   تسمية للمفعول به بالمصدر كأنه مأمور به ،   كما قيل له شأن .   والشأن : الطلب والقصد .   يقال : شأنت شأنه ،   أي قصدت قصده { هُمُ الخاسرون } لأنهم استبدلوا النقض بالوفاء ،   والقطع بالوصل ،   والفساد بالصلاح وعقابها بثوابها .