{ فَضْلاً مّن رَّبّكُمْ } عطاء منه وتفضلاً ،   وهو النفع والربح بالتجارة ،   وكان ناس من العرب يتأثمون أن يتجروا أيام الحج ،   وإذا دخل العشر كفوا عن البيع والشراء فلم تقم لهم سوق ،   ويسمون من يخرج بالتجارة الداجّ .   ويقولون هؤلاء الداج وليسوا بالحاج .   وقيل : كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقهم في الجاهلية يتجرون فيها في أيام الموسم .   وكانت معايشهم منها ،   فلما جاء الإسلام تأثموا ،   فرفع عنهم الجناح في ذلك وأبيح لهم ،   وإنما يباح ما لم يشغل عن العبادة ،   وعن ابن عمر رضي الله عنه :

أن رجلاً قال له : إنا قوم نكري في هذا الوجه وإن قوماً يزعمون أن لا حج لنا ،   فقال : سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألت فلم يردّ عليه ،   حتى نزل { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ } فدعا به فقال : أنتم حجاج .   وعن عمر رضي الله عنه أنه قيل له : هل كنتم تكرهون التجارة في الحج ؟ فقال : وهل كانت معايشنا إلا من التجارة في الحج .   وقرأ ابن عباس رضي الله عنهما : «فضلاً من ربكم في مواسم الحج » .   ( أَنْ تبتغوا ) في أن تبتغوا { أَفَضْتُمْ } دفعتم بكثرة ،   وهو من إفاضة الماء وهو صبه بكثرة ،   وأصله أفضتم أنفسكم ،   فترك ذكر المفعول كما ترك في دفعوا من موضع كذا وصبوا .   وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه : «صب في دقران وهو يخرش بعيره بمحجنه » ويقال : أفاضوا في الحديث وهضبوا فيه .   و { عرفات } علم للموقف سمي بجمع كأذرعات .

فإن قلت : هلا مُنعت الصرف وفيها السببان : التعريف والتأنيث ؟ قلت : لا يخلو من التأنيث إما أن يكون بالتاء التي في لفظها ،   وإما بتاء مقدرة كما في سعاد ؛ فالتي في لفظها ليست للتأنيث ،   وإنما هي مع الألف التي قبلها علامة جمع المؤنث ولا يصح تقدير التاء فيها ،   لأنّ هذه التاء لاختصاصها بجمع المؤنث مانعة من تقديرها كما لا يقدر تاء التأنيث في بنت لأن التاء التي هي بدل من الواو لاختصاصها بالمؤنث كتاء التأنيث فأبت تقديرها .   وقالوا : سميت بذلك لأنها وصفت لإبراهيم عليه السلام فلما أبصرها عرفها .   وقيل : إن جبريل حين كان يدور به في المشاعر أراه إياها فقال : قد عرفت .   وقيل : التقى فيها آدم وحوّاء فتعارفا .   وقيل : لأنّ الناس يتعارفون فيها والله أعلم بحقيقة ذلك ،   وهي من الأسماء المرتجلة لأنّ العرفة لا تعرف في أسماء الأجناس إلا أن تكون جمع عارف .   وقيل : فيه دليل على وجوب الوقوف بعرفة لأنّ الإفاضة لا تكون إلا بعده .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  الحج عرفة فمن أدرك عرفة فقد أدرك الحج  "  { فاذكروا الله } بالتلبية والتهليل والتكبير والثناء والدعوات .   وقيل : بصلاة المغرب والعشاء .   و { المشعر الحرام } قزح ،   وهو الجبل الذي يقف عليه الإمام وعليه الميقدة .   وقيل : المشعر الحرام : ما بين جبل المزدلفة من مأزمي عرفة إلى وادي محسر ،   وليس المأزمان ولا وادي محسر من المشعر الحرام .   والصحيح أنه الجبل ،   لما روى جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلّى الفجر يعني بالمزدلفة بغلس ،   ركب ناقته حتى أتى المشعر الحرام فدعا وكبر وهلل ،   ولم يزل واقفاً حتى أسفر .   وقوله تعالى : { عِندَ المشعر الحرام } معناه مما يلي المشعر الحرام قريباً منه ،   وذلك للفضل ،   كالقرب من جبل الرحمة ،   وإلا فالمزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر .   أو جعلت أعقاب المزدلفة لكونها في حكم المشعر ومتصلة به عند المشعر .   والمشعر : المعلم ،   لأنه معلم العبادة .   ووصف بالحرم لحرمته .   وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه نظر إلى الناس ليلة جمع فقال : لقد أدركت الناس هذه الليلة لا ينامون .   وقيل : سميت المزدلفة وجمعاً : لأنّ آدم صلوات الله عليه اجتمع فيها مع حواء وازدلف إليها ،   أي دنا منها .   وعن قتادة : لأنه يجمع فيها بين الصلاتين .   ويجوز أن يقال : وصفت بفعل أهلها ،   لأنهم يزدلفون إلى الله أي يتقرّبون بالوقوف فيها { كَمَا هَدَاكُمْ } ما مصدرية أو كافة .   والمعنى : واذكروهُ ذكراً حسناً كما هداكم هداية حسنة أواذكروه كما علمكم كيف تذكرونه ،   لا تعدلوا عنه { وَإِن كُنتُمْ مّن قَبْلِهِ } من قبل الهدى { لَمِنَ الضالين } الجاهلين ،   لا تعرفون كيف تذكرونه وتعبدونه .   وإِن هي مخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة .