{ ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل( 4 )ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما }( الأحزاب : 4-5 ) .

تفسير المفردات : جعل : أي خلق ، ويقال : ظاهر الرجل من زوجته إذ قال لها : أنت علي كظهر أمي ، يريدون أنت محرمة علي كما تحرم الأم ، وكانوا في الجاهلية يجرون على المظاهر منها حكم الأم ، والأدعياء : واحدهم دعي ، وهو الذي تدعى بنوته ، وقد كانت تجرى عليه أحكام الابن في الجاهلية وصدر الإسلام ، السبيل : أي طريق الحق .

/م4

الإيضاح :{ ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه }كان أهل مكة يقولون : إن معمرا الفهري له قلبان لقوة حفظه ، وروى أنه كان يقول : إن لي قلبين أفهم بأحدهما أكثر مما يفهم محمد ، وكانت العرب تزعم أن كل أريب له قلبان ، فأكذب الله في هذه الآية قوله وقولهم :

{ وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم }أي ولم يجعل الله لكم أيها الرجال نساءكم اللائي تقولون لهن : أنتن علينا كظهور أمهاتنا- أمهاتكم ، بل جعل ذلك من قبلكم كذبا وألزمكم عقوبة .

وقد كان الرجل في الجاهلية متى قال هذه المقالة لامرأته صارت حراما عليه حرمة مؤبدة ، فجاء الإسلام ومنع هذا التأييد ، وجعل الحرمة مؤقتة ، حتى يؤدي كفارة( غرامة )لانتهاكه حرمة الدين ، إذ حرم ما أحل الله .

{ وما جعل أدعياءكم أبناءكم }أي ولم يجعل الله من ادعى أحدكم أنه ابنه ، وهو ابن غيره - ابنا بدعواه فحسب .

وفي هذا إبطال لما كان في الجاهلية وصدر الإسلام من أنه : إذا تبنى الرجل ابن غيره أجريت عليه أحكام الابن النسبي ، وقد تبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل البعثة زيد بن حارثة ، والخطاب عامر بن ربيعة وأبو حذيفة سالما .

ثم أكد ما سبق قوله :

{ ذلكم قولكم بأفواهكم }أي هذا الذي تقدم من قول الرجل لامرأته : أنت علي كظهر أمي ، ودعاء من ليس بابنه أنه ابنه إنما هو قولكم بأفواهكم ، لا حقيقة له ، فلا تصير الزوجة أما ، ولا يثبت بهذا الدعاء دعوى النسب .

{ والله يقول الحق وهو يهدي السبيل }أي والله هو الصادق ، الذي يقول الحق وبقوله يثبت نسب من أثبت نسبه ، وبه تكون المرأة أما إذا حكم بذلك ، وهو يبين لعباده سبيل الحق ، ويهديهم إلى طريق الرشاد ، فدعوا قولكم ، وخذوا بقوله عز اسمه .

وخلاصة ما سلف :

1 )إنه لم ير في حكمته أن يجعل للإنسان قلبين ، لأنه إما أن يفعل بأحدهما مثل ما يفعل بالآخر ، فأحدهما يكون نافلة غير محتاج إليه ، وإما أن يفعل بهذا غير ما يفعل بذلك ، وهو يؤدي إلى التناقض في أعمال الإنسان ، فيكون مريدا للشيء كارها له ، وظانا له موقنا به في حال واحدة ، وهذا لن يكون .

2 )إنه لم ير أن تكون المرأة أما لرجل وزوجا له ، لأن الأم مخدومة ، مخفوض لها الجناح ، والمرأة مستخدمة في المصالح الزوجية على وجوه شتى .

3 )لم يشأ في حكمته أن يكون الرجل الواحد دعيا لرجل وابنا له ، لأن البنوة نسب أصيل عريق ، والدعوة إلصاق عارض بالتسمية لا غير ، ولا يجتمع في الشيء الواحد أن يكون أصيلا غير أصيل .

ولما ذكر أنه يقول الحق فصل هذا الحق بقوله : { ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله } .