( يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها( ( الأحزاب : 69 ) .

المعنى الجملي : بعد أن ذكر فيما سلف أن من يؤذي الله ورسوله يلعنه الله في الدنيا والآخرة ، ولا شك أن هذا في الإيذاء الذي يؤذي إلى الكفر ، وقد حصره الله في النفاق ومرض القلب والإرجاف على المسلمين- أعقب ذلك بإيذاء دون ذلك لا يورث الكفر كعدم الرضا بقسمة النبي صلى الله عليه وسلم للفيء ، ونهى الناس عنه أيضا ، وذكر أن بني إسرائيل قد آذوا موسى ونسبوا إليه ما ليس فيه ، فبرأه الله منه ، لأنه ذو كرامة ومنزلة لديه ، فلا يلصق به ما هو نقص فيه .

تفسير المفردات : الوجيه : هو ذو الجاه والمنزلة ، ومن يكون له من خصال الخير ما به يعرف ولا ينكر .

الإيضاح :

يا أيها الذين آمنوا بالله ورسوله ، لا تؤذوا الرسول بقول يكرهه ، ولا بفعل لا يحبه ، ولا تكونوا أمثال الذين آذوا موسى نبي الله فرموه بالعيب كذبا وباطلا ، فبرأه الله مما قالوه من الكذب والزور ، بما أظهر من الأدلة على كذبهم ، وقد كان موسى ذا وجاهة وكرامة عند ربه ، لا يسأله شيئا إلا أعطاه إياه .

ولم يعين لنا الكتاب الكريم ما قالوا في موسى ، ومن الخير ألا نعينه حتى لا يكون ذلك رجما بالغيب دون أن يقوم عليه دليل ، وقد اختلفوا فيه أهو عيب في بدنه كبرص ونحوه ، أم هو عيب في خلقه ؟ فقد رووا أن قارون حرض بغيا على قذفه بنفسها ، فعصمه الله من كذبها ، وقيل إنهم اتهموه بقتل هارون لما خرج معه إلى الطور ومات هناك ، ثم استبان لهم بعد أنه مات حتف أنفه .

روى الشيخان عن عبد الله بن مسعود قال : قسم رسول الله ذات يوم قسما ، فقال رجل من الأنصار : إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله فاحمر وجهه ثم قال :  " رحمة الله على موسى فقد

أوذي بأكثر من هذا فصبر "  .

وروى أحمد عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : " لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا ، فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر "  .

وعنه أيضا أنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مال فقسمه ، قال فمررت برجلين ، وأحدهما يقول لصاحبه : والله ما أراد محمد بقسمته وجه الله ولا الدار الآخرة ، قال : فثبت حتى سمعت ما قالا ، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إنك قلت لنا : لا يبلغني أحد عن أصحابي شيئا وإني مررت بفلان وفلان وهما يقولان كذا وكذا ، فاحمر وجه رسول الله وشق عليه ثم قال :  " دعنا منك لقد أوذي موسى بأكثر من هذا فصبر "  .

ومن هذا يتبين أن إيذاء موسى كان بالقدح في أعماله وتصرفاته ، لا بالعيب في بدنه كما روي .