/م8

المفردات :

ومن الأرض مثلهن :  خلق مثلهنّ في العدد من الأرض ،  يعني سبع أرضين .

يتنزّل الأمر بينهنّ :  يجري أمر الله وقضاؤه بينهن ،  وينفذ حكمه فيهنّ .

التفسير :

12- {  اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الْأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا } .

ما أعظم الخالق ،  وما أبدع الصانع ،  وما أقوى القدير ،  وما أعظم علمه وإحاطته بكل شيء في هذا الكون .

ومعنى الآية :

الله تعالى هو الذي خلق سبع سماوات طباقا .

قال تعالى :  {  ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا*وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا } .  ( نوح :  15-16 ) .

وخلق سبحانه سبع أرضين ،  يتنزل وحي الله وأمره ،  وقضاؤه وقدره ،  وحكمه ومشيئته ،  بين السماوات السبع  والأرضين السبع .

فهو سبحانه حافظ الكون ومدبّره ،  وممسك بزمامه ،  وهو كامل القدرة والعلم ،  فاعلموا ذلك وراقبوه في سائر أموركم ،  وفي شئون الطلاق ،  وما يتصل به من العدة والسكنى والنفقة والإمساك بالمعروف أو المفارقة بالمعروف .

ملاحظة :

ذُكر لفظ السماوات في القرآن جمعا ،  ولفظ الأرض مفردا في سائر القرآن الكريم ،  وهذه هي الآية الوحيدة التي تشعر أن ألأرض ربما تكون سبع أرضين .

ومن العلماء من ذهب إلى أن السماء سبع سماوات ،  واستدل على ذلك بما ورد في القرآن الكريم وفي السنة المطهرة من أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد إلى السماء ليلة الإسراء والمعراج ،  حيث رأى :

في السماء الأولى :  آدم .

وفي السماء الثانية :  يحيى وعيسى ،  وهما ابنا الخالة .

وفي السماء الثالثة :  يوسف ،  وقد أُعطي شطر الحسن .

وفي السماء الرابعة :  إدريس ،  وقد رفعه الله مكانا عليا .

وفي السماء الخامسة :  هارون .

وفي السماء السادسة :  موسى .

وفي السماء السابعة :  إبراهيم ،  عليهم جميعا السلام .

وأما الأرض فهي أرض مفردة ،  وأما قوله تعالى :  ومن الأرض مثلهن .  .  . أي في الإحكام والإبداع وحسن التقدير .

واللفظ صالح لأن يراد به سبع سماوات وسبع أرضين ،  وهو الأرجح والأقوى ،  وصالح لأن يراد به سبع سماوات ،  ومن الأرض الواحدة مثلهن في الإبداع والتكامل وعناية الله بالخلق ورعايته .

قال تعالى :  {  إنّ الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده .  .  .  } ( فاطر :  41 )

وأنا أرى أنه لابد أن تكون هناك حكمة إلهية لا نعرفها نحن الآن ،  وقد نعرفها في المستقبل ،  من ذكر السماوات جمعا وسبع في القرآن ،  وذكر لفظة الأرض مفردة في جميع القرآن ،  ما عدا هذه الآية الأخيرة في سورة الطلاق .

{  الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما } .

وقد ذهب الإمام ابن كثير إلى أن الأرض سبع ،  حيث قال :  ومن الأرض مثلهن .  أي :  سبعا أيضا ،  كما ثبت في الصحيحين :   " من ظلم قيد شبر من الأرض طوّقه من سبع أرضين يوم القيامة " xi

وفي صحيح البخاري :   " خُسف به إلى سبع أرضين "  .