عدّة اليائسة والصغيرة

{  وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ نِسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللَّائِي لَمْ يَحِضْنَ وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا ( 4 ) ذَلِكَ أَمْرُ اللَّهِ أَنْزَلَهُ إِلَيْكُمْ وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُعْظِمْ لَهُ أَجْرًا ( 5 ) }

/م4

المفردات :

واللائي يئسن :  أي :  انقطع عنهن الحيض لكبر سنهن ،  وقُدّر بستين أو خمس وخمسين سنة .

إن ارتبتم :  إن شككتم كيف تكون عدة اليائسة .

التفسير :

4-{  وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ نِسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَاللَّائِي لَمْ يَحِضْنَ وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا } .

نجد عناية القرآن بالبيان الكامل لحالات العدة ،  فقد سبق في سورة البقرة عدّة المطلقة ذات الأقراء ،  وهي التي ينزل عليها الحيض ،  فتعتد بنزول ثلاث حيضات عليها ،  أو ثلاثة أطهار ،  حسب آراء الفقهاء .

لقوله تعالى :  {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .  .  .  } ( البقرة : 228 ) .

وقد بين الله عدة المتوفى عنها زوجها في سورة البقرة ،  حيث قال تعالى :  {  والذين يُتوفّون منكم ويَذرون أزواجا يتربّصن بأنفسهنّ أربعة أشهر وعشرا .  .  .  } ( البقرة :  234 ) .

وقد بيّن هنا عدة المرأة التي يئست من نزول الدم عليها لبلوغها سنّ الخامسة والخمسين أو الستين ،  أو انقطع الدم عنها لأي سبب قبل ذلك أو بعده ،  فعدتها ثلاثة أشهر ،  وعدة الصغيرة التي لم ينزل عليها دم الحيض ثلاثة أشهر ،  إذا طلق الرجل امرأة صغيرة قبل أن ينزل عليها دم الحيض ،  وكذلك كل امرأة لم ينزل عليها دم الحيض ،  وكذلك كل امرأة لم ينزل عليها دم الحيض لأي سبب فعدتها ثلاثة أشهر ،  وأما المرأة الحامل المطلّقة فإن عدتها وضع الحمل ،  سواء كانت العدة من الطلاق أو من وفاة الزوج ،  لأن المقصود من العدة معرفة براءة الرحم من الحمل ،  ووضع الحمل أكبر دليل على تعرّف ذلك .

معنى الآية :

والنساء الكبيرات في السن اللائي بلغن سنّ اليأس من المحيض ،  إذا شككتم وتساءلتم كيف تعتد في حالة انقطاع دم الحيض ،  فالجواب أن عدتهن ثلاثة أشهر ،  وكذلك النساء الصغيرات إذا طُلّقن قبل نزول الحيض عليهن فعدتن ثلاثة أشهر ،  أما النساء الحوامل فعدّة الحامل هي وضع الحمل ،  سواء أكانت العدة من الطلاق أم من الوفاة ،  وهذا رأي الجمهور .

ورأى الإمام على أن الآية في المطلقات ،  أمّا المتوفى عنها زوجها فعدتها آخر الأجلين :  الأشهر ،  أو وضع الحمل ،  وهو مذهب الإمامية .

{  وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا } .

ومن يراقب الله تعالى في تنفيذ أحكام الطلاق ،  ييسر الله تعالى له أموره ،  ويعوّضه ويجعل له من كل همّ فرجا ،  ويرزقه من حيث لا يحتسب .