اللغة : <br />
قيل :  الصبر والمصابرة بمعنى واحد ،  قيل :  الصبر ضبط النفس على مكروه لا يد فيه للغير ،  كالمرض ،  والمصابرة تحمل الأذى من الغير .  . والرباط لجهاد العدو . <br />
المعنى : <br />
{  يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون } .  ختم الله سبحانه سورة آل عمران بهذه الآية التي جمعت بين الأمر بتقوى الله ،  والأمر بجهاد أعدائه .  وسبق الكلام في الصبر مفصلا عند تفسير الآية 155 من سورة البقرة :  فقرة  " الصبر "  .  وفقرة  " أنواع أجر الصابرين "  . <br />
التقوى : <br />
ونختم هذه السورة الكريمة بكلمة موجزة عن التقوى .  سئل الإمام جعفر الصادق ( ع ) عن التقوى ؟  فقال :  أن لا يفقدك الله حيث أمرك ،  ولا يجدك حيث نهاك .  .  إذن لا بد في التقوى من العم بأحكام الله ،  والعمل بها لوجه الله ،  لأن العلم بلا عمل حجة على صاحبه ،  والعمل بلا علم كالسير على غير طريق ،  وعلى هذا الأساس تكون التقوى هي الدين والأخلاق ،  وأساس الفضائل .  . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لا تقولوا :  أن محمدا منا ،  فوالله ما أوليائي منكم ولا من غيركم إلا المتقون ) .  وقوله صلى الله عليه وسلم :  ولا من غيركم يشعر بأن غير المسلم إذا سلم الناس من يده ولسانه أقرب إلى محمد صلى الله عليه وسلم ممن انتسب إلى الإسلام ،  ولم يكف أذاه عن الناس . <br />
وجاء في القرآن الكريم العديد من الآيات في ان الفوز والنجاة إذا للمتقين وحدهم .  .  وفي الأساطير حكاية تومئ إلى هذه الحقيقة ،  وهي أن رجلا كان في قديم الزمان يكثر من قول :  الحمد لله رب العالمين ،  والعاقبة للمتقين .  .  فاغتاظ إبليس من ذلك ،  وأرسل إليه بعض شياطينه ،  فذهب إليه ،  وقال له :  قل :  العاقبة للأغنياء .  فقال :  الرجل :  كلا ،  العاقبة للمتقين .  ولما كثر بينهما الجدال اتفقا على أن يتحاكما إلى أول من يطلع عليهما ،  ومن حكم عليه تقطع يده .  فلقيا شخصا ،  فأخبراه .  فقال :  العاقبة للأغنياء ،  لا للمتقين .  فقطعت يد الرجل ،  فرجع ،  وهو يكرر القول :  الحمد لله رب العالمين ،  والعاقبة للمتقين .  فجاء الشيطان ثانية ،  وقال له :  ألم تتعظ ؟  قال :  كلا ،  قال الشيطان :  أحاكمك على اليد الأخرى .  قال :  أجل ،  فطلع شخص ،  وتحاكما إليه ،  فحكم أن العاقبة للأغنياء لا للمتقين .  فقطعت يده الثانية .  وعاد يكرر أكثر من الأول :  الحمد لله رب العالمين ،  والعاقبة للمتقين .  .  وحينئذ قال له الشيطان :  أحاكمك الآن على ضرب العنق .  قال الرجل :  نعم .  وإذا بفارس مقبل ،  فتحاكما إليه ،  بعد أن قصا عليه القصة .  فأخذ السيف ،  وقطع عنق الشيطان ،  وقال له :  هذه عاقبة المفسدين .  وأعاد الله للرجل يديه كما كانتا .  .  وتحقق ما قال من أن العاقبة للمتقين ،  ولكن بعد الصبر ،  وقطع اليمين واليسار .  .  ومحال أن يصل الإنسان إلى ما يبتغي إلا بالصبر وتحمل المشاق .