التّفسير<br />
علامات المنافقين : <br />
البحث في هذه الآيات يدور كالسابق حول سلوك المنافقين وعلاماتهم وصفاتهم ،  «فالآية الأُولى من هذه الآيات تشير إلى أمر كلّي ،  وهو أن روح النفاق يمكن أن تتجلّى بأشكال مختلفة وتبدو في صور متفاوتة بحيث لا تلفت النظر في أوّل الأمر ،  خصوصاً أن روح النفاق هذه يمكن أن تختلف بين الرجل والمرأة ،  لكن يجب أن لا يخدع الناس بتغيير صور النفاق بين المنافقين ،  المنافقين يشتركون في مجموعة من الصفات تعتبر العامل المشترك فيما بينهم ،  لذلك يقول الله سبحانه :  ( المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض ) . <br />
وبعد ذلك يشرع القرآن الكريم في ذكر خمس صفات لهؤلاء : <br />
الأُولى والثّانية :  إنّهم يدعون الناس إلى فعل المنكرات ويرغبونهم فيها من جهة ،  ويُبعدونهم وينهونهم عن فعل الأعمال الصالحة من جهة أُخرى ( يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ) أي أنّهم يسلكون طريقاً ويتّبعون منهاجاً هو عكس طريق المؤمنين تماماً ،  فإنّ المؤمنين يسعون دائماً  عن طريق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر  إِلى أن يصلحوا المجتمع وينقوه من الشوائب والفساد ،  بينما يسعى المنافقون إِلى إفساد كل زاوية في المجتمع واقتلاع جذور الخير والأعمال الصالحة من بين الناس من أجل الوصول إِلى أهدافهم المشؤومة ،  ولا شك أنّ وجود مثل هذا المحيط الفاسد والبيئة الملوّثة ستساعدهم كثيراً في تحقيق أهدافهم . <br />
الثّالثة :  إنّ هؤلاء بخلاء لا يتمتعون بروح الخير للناس فلا ينفقون في سبيل الله ،  ولا يعينون محروماً ،  ولا يستفيد أقوامهم ومعارفهم من أموالهم ،  فعبّر عنهم القرآن :  ( ويقبضون أيديهم ) ولا شك أنّ هؤلاء إنّما يبخلون بأموالهم لأنّهم لا يؤمنون بالآخرة والثواب والجزاء المضاعف لمن أنفق في سبيل الله ،  بالرغم من أنّهم كانوا يبذلون الأموال الطائلة من أجل الوصول إِلى أغراضهم وآمالهم الشريرة الدنيئة ،  وربّما بذلوها رياء وسمعة ،  لكنّهم لا يقدمون على البذل على أساس الإِخلاص لله سبحانه وتعالى . <br />
الرّابعة :  إِنّ كل أعمالهم وأقوالهم وسلوكهم يوضح أن هؤلاء قد نسوا الله ،  والوضع الذي يعيشونه يبيّن أن الله قد نسيهم في المقابل ،  وبالتالي فإنّهم قد حُرموا من توفيق الله وتسديده ومواهبة السنية ،  أي أنّه سبحانه قد عاملهم معاملة المنسيين ،  وآثار وعلامات هذا النسيان المتقابل واضحة في كل مراحل حياتهم ،  وإلى هذا تشير الآية :  ( نسوا الله فنسيهم ) . <br />
وهنا نودّ الإِشارة إِلى أن نسبة النسيان إِلى الله جلّ وعلا ليست نسبة واقعية وحقيقية  كما هو المعلوم بديهة  بل هي كناية عن معاملة لهؤلاء معاملة الناسي ،  أي إنّه لا يشملهم برحمته وتوفيقه لأنّهم نسوه في البداية ،  ومثل هذا التعبير متداول حتى في الحياة اليومية بين الناس ،  فقد نقول لشخص مثلا :  إِنّنا سوف ننساك عند إعطاء الأجرة أو الجائزة لأنّك قد نسيت واجبك ،  وهذا تعبير يعني أنّنا سوف لا نعطيه أجره ومكافأته .  وهذا المعنى ورد كثيراً في روايات أهل البيت( عليهم السلام ){[1648]} . <br />
وممّا ينبغي الالتفات إِليه أنّ موضوع نسيان الله تعالى قد عطف بفاء التفريع على نسيان هؤلاء القوم ،  وهذا يعني أنّ نتيجة نسيان هؤلاء لأوامر الله تعالى وطغيانهم وعصيانهم هي حرمانهم من مواهب الله ورحمته وعنايته . <br />
الخامسة :  إنّ المنافقين فاسقون وخارجون من دائرة طاعة أوامر الله سبحانه وتعالى ،  وقالت الآية :  ( إِنّ المنافقين هم الفاسقون ) . <br />
ونلاحظ أنّ هذه الصفات المشتركة متوفرة في المنافقين في كل الاعصار .  فمنافقو عصرنا الحاضر وإِن تلبسوا بصور وأشكال جديدة ،  إلاّ أنّهم يتحدون في الصفات والأُصول المذكورة أعلاه مع منافقي العصور الغابرة ،  فإنّهم كسابقيهم يدعون الناس إِلى الفساد ويرغبونهم فيه ،  وينهون الناس عن فعل الخير ويمنعونهم إن استطاعوا ،  وكذلك في بخلهم وإِمساكهم وعدم إِنفاقهم ،  وبعد كل ذلك فإنّهم يشتركون في الأصل الأهم ،  وهو أنّهم قد نسوا الله سبحانه وتعالى في جميع مراحل حياتهم ،  وتعديهم على قوانينه وفسقهم .  وممّا يثير العجب أنّ هؤلاء بالرغم من كل هذه الصفات القبيحة السيئة يدّعون الإِيمان بالله والاعتقاد الرصين بأحكام الدين الإِسلامي وأُصوله ومناهجه !