{  وَفَتَنَّاكَ } :  ابتليناك واختبرناك .

{  إِذْ تَمْشِي أُخْتُكَ } فتدخل إلى بيت فرعون كإنسانة عادية لا علاقة لها بالصبي ،  فتجد القوم مشغولين به ،  متسائلين عن المرأة الصالحة لرعايته وكفالته ،  فتستفيد من هذه الحالة الحائرة لتوجيه الاهتمام إلى أمه ،  باعتبارها الإنسانة القادرة على إرضاعه والعناية به .  .  ،  {  فَتَقُولُ هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى مَن يَكْفُلُهُ } قالتها ،  بكل عفوية ،  لتوحي إليهم بأن المسألة لا تعدو أن تكون مجرد اقتراح بريء .  وهكذا تقبل القوم الاقتراح بكل بساطة ،  {  فَرَجَعْنَاكَ إِلَى أُمِّكَ كَي تَقَرَّ عَيْنُها وَلاَ تَحْزَنَ } لتعود إليها بصفة جديدة ،  وهي صفة المرضعة المربية التي تملك حرية التصرف في ظل الرعاية والحماية الرسمية التي تبتعد به عن نقطة الخطر ،  وتمنحه إمكانية العيش الرغيد .  .

موسى( ع ) في خضم التجربة

ومرت الأيام .  .  ونشأ موسى قوياً في بدنه ،  جريئاً في موقفه ،  شجاعاً في حركته ،  وجاءت المشكلة التي اصطدم بها بشخص من قوم فرعون فقتله ،  وعاش حياة التشرُّد من خلال ذلك خوفاً من مطالبتهم له بدمه ،  {  وَقَتَلْتَ نَفْساً فَنَجَّيْنَاكَ مِنَ الْغَمِّ } الذي كان يثقل صدرك ،  في ما كنت تعيشه من قلق وحَيْرَةٍ وخوف ،  {  وَفَتَنَّاكَ فُتُوناً } أي واختبرناك اختباراً في ما ابتليناك به من أحداث وأوضاع تثير المشاكل في حياتك ،  وتعرّضك للأخطار ،  وجعلناك تعيش أكثر من تجربة قاسية من أجل أن يشتد عودك ،  وتقوى إرادتك ،  وينمو عقلك من قلب الأحداث الصعبة .

وتلك هي الفكرة الإيمانية القرآنية التي تعتبر الفتنة التي يفتن بها الإنسان المؤمن في حياته ،  في ما يواجه من بلاء وخطر وخوف ،  امتحاناً واختباراً من أجل التدريب على مواجهة الصعوبات والخروج منها بقوة وسلام ،  للوصول إلى النتيجة المطلوبة الحاسمة ،  وهي إعداد الإنسان المؤمن القوي الذي لا يواجه الحياة من موقع السهولة والاسترخاء ،  بل من موقع الصعوبة والمسؤولية ،  ليكون أقدر على حمل الرسالة ومواجهة التحديات أمام الأعداء .

{  فَلَبِثْتَ سِنِينَ فِي أَهْلِ مَدْيَنَ } وهي المدينة التي وصلها عند خروجه هارباً من ملاحقة السلطات الفرعونية له ،  بعد أن قتل الفرعوني القبطي ،  والتقى بها شعيب النبي( ع ) الذي رعاه واستقبله بكل رحابة وإكرام ،  وزوّجه ابنته واستطاع أن يكتسب في هذه المرحلة الكثير من الدروس في ما تعلمه من شعيب وفي ما مر به من تجارب .

{  ثُمَّ جِئْتَ عَلَى قَدَرٍ يا مُوسَى } في ما قدره الله وخطّطه لك من هذه المرحلة الصعبة من حياتك ،  التي استكملت فيها عناصر شخصيتك القوية بعد كل هذه الابتلاءات العظيمة ،  ليجعلك صالحاً لحمل الرسالة بكفاءة وقوة ،