{  يَخْصِفَانِ } :  جعلا يلصقان ورقة على ورقة .

{  فَغَوَى } :  الغيّ :  خلاف الرشد .

{  فَأَكَلاَ مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْءَاتُهُمَا } في ما يعنيه ذلك من الإحساس بالعري الذي يعيشان معه الشعور بالعار والخزي في الوقت الذي كانا يتحركان ببساطة من دون مراعاة لوجود شيء في جسديهما يوحي بالستر ،  لأن مسألة الخطيئة في أفكارهما وأحلامهما لم تكن واردة في منطقة الشعور لديهما ،  ولهذا كانا لا يشعران بوجود عورة ،  لأن ذلك هو وليد الشعور بالمنطقة الخفية من شخصية الإنسان في ما يختزنه في داخله من أفكار وأحاسيس كامنة في الذات .  {  وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ } في عملية تغطية وإخفاء وتخلص من العار ،  {  وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى } وابتعد عن خط الرشد الذي يقود الإنسان الى ما فيه صلاحه في حياته المادية والمعنوية ،  ولكن هذا الانحراف الطارىء البسيط لم يكن حالة معقّدة في عمق الذات تفرض عليه الاستسلام للخطيئة كعنصر ذاتي لا يملك الانفكاك منه ،  بل هو حالة إنسانية تستغرق في الغفلة لحظة ثم تثوب إلى رشدها ،  لتدخل في عالم الاستقامة من جديد .  .

كيف نفسر معصية آدم ( ع ) ؟

وهناك حديث كثير في علم الكلام ،  عن معصية آدم ،  باعتباره نبياً معصوماً ،  في ما تفرضه صفة النبوة من العصمة التي تحمي المجتمع من انحرافه في مقام الدعوة ،  أو في مقام التطبيق ،  ويتساءل العلماء عن الآية التي تصرّح بالمعصية ،  ويجيبون تارة بأن الجنة ليست موضع عمل أو تكليف حتى تكون محلاً لإثارة مشكلة الخطأ والصواب ،  وأخرى ،  بأن المعصية ليست لأمر تكليفي يستتبع الجزاء والعقاب ،  بل هي لأمر إرشادي يستتبع الضرر الذاتي الذي يترك تأثيره على حياة الإنسان بعيداً عن مواقع الانحراف الفكري والروحي الذي يضر بالحياة العامة للمجتمع .  ويدور حديث آخر حول العصمة ،  وهل هي عبارة عن سر مكنون في الذات يولد مع النبي ،  فلا يمكن أن ينفصل عنه ؟  أو هي عبارة عن حركة المسؤولية المنطلقة في حياته من مواقعها المراعية للإرادة الإلهية التي تمنحها الإيمان وقوة الالتزام والانضباط أمام الاهتزاز في الإرادة تحت ضغط نقاط الضعف ؟  ويثير آخرون مسألة نبوة آدم بالمعنى المصطلح لدور النبي ،  وما يعنيه من حمل رسالة تتحرك في خط الدعوة والتبليغ ،  وينقسم الرأي في إعطاء معقولية لدوره كرسول ،  فمنهم من ينكرها لفقدان المجتمع الذي يمكن أن يشكل ساحة للدعوة ،  ومنهم من يثبتها لأن فعليتها ،  أي ممارسة الدور فيها ستتحدد في المستقبل بعد أن يتحول الجيل الجديد إلى مجتمع يبحث عن القاعدة الفكرية الروحية ،  لقيام بنائه .

وهكذا أثارت هذه الآية الكثير من الحديث عن جانب العصمة لدى الأنبياء بشكل عام من خلال الإيمان بنبوة آدم ،  وعن نبوة آدم بالذات في ما ألمحنا إليه مما لا نجد كبير فائدة في الدخول في تفاصيله في هذا البحث التفسيري .  ولكننا نستفيد منها نقطتين :

الأولى :  إن النبوة تلتقي بمواقع الضعف البشري في أكثر من موقع ،  ولا تفرض الكمال الذي يبتعد عن طبيعته البشرية .

الثانية :  إن القرآن لا يريد أن يعطي النبي هالة مقدسة في مجال التصور ،  بل يريد أن يدفع بالتصور إلى أن يتحرك بشكل طبيعي في فهم الشخصية من خلال البعد الظاهري الذي يكشف عن العمق الداخلي ،  عبر الوسائل العادية التي يملكها الناس في معرفة عمق الأشياء من خلال ظواهرها .