{  تَذْكِرَةً } :  ما تُستذكر به الحاجة .

وقد وردت بعض الروايات التي تفسر الشقاء بالتعب في العبادة ،  فقد جاء في تفسير القمّي بإسناده عن أبي بصير عن أبي جعفر «الباقر »( ع ) وأبي عبد الله «الصادق »( ع ) قالا :  «كان رسول الله( ص ) إذا صلى قام على أصابع رجليه حتى تتورم ،  فأنزل الله تعالى {  طه } بلغة يا محمد {  مَآ أَنَزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْءَانَ لِتَشْقَى *إِلاَّ تَذْكِرَةً لِّمَن يَخْشَى } » .  ورواه جماعة عن ابن عباس ،  كما في الدر المنثور .  إذا صحت هذه الروايات فيمكن أن يكون هذا المورد من بين موارد التعب الذي كان يعيشه النبي محمد( ص ) في مجال الممارسة ،  كما هو في مجال الدعوة ،  لأن سياق الآية الأخرى ،  يوحي بأن المسألة المطروحة هي الجحود الذي كان يُقابَل به بالرغم من كل جهوده ومعاناته ،  فجاءت الآية لتوحي إليه بأن دورك هو دور المبلِّغ الذي يدعو ليسمع الآخرون ،  ويبلغ ليتذكر الغافلون .  فإن مسؤوليتك لا تتجاوز هذا الموقع ،  وتبقى مسؤولية الآخرين في انفعالهم بما تدعوهم إليه ،  وبما تذكّرهم به ،  فلماذا تتألم وتتحسر وتشقي نفسك ؟

{  إِلاَّ تَذْكِرَةً لِّمَن يَخْشَى } لأن مشكلة هؤلاء الذين يكفرون ،  أو يشركون مع الله غيره في العقيدة وفي العبادة ،  أنهم يعيشون الغفلة المطبقة التي تمنعهم من الانفتاح على مواقع الوعي واليقظة والتذكر ،  ما يجعل الدعوة بمثابة الصدمة التي تكسر الجمود الذي تحجّر في أفكارهم ومشاعرهم ،  ليعودوا إلى أنفسهم وفطرتهم التي تقف بهم في مواجهة المسؤولية أمام الله ،  في ما ينذرهم به من عقابه ،  فتلين قلوبهم بفعل الخشية من الله ،  وتطمئن أفكارهم للفكر الذي ينطلق من قلب الوحي ،  في ما تحدثت به آيات الله سبحانه من أدلة وبراهين وإيحاءات .

ولعل التعبير بالتذكرة لا يخلو من استعارة لمعنى الوعي ،  باعتبار أن الغفلة تضاده ،  كما هو النسيان ينافيه ،  وذلك للإيحاء بأن فكر الإيمان كامن في الأعماق ،  بحيث يعيشه الإنسان في وجدانه بطريقة لاشعورية من خلال الفطرة ،  تماماً كما هي الحالة الشعورية للأشياء المعلومة له ،  بحيث لو استثاره بطبيعته فإنه يكتشفه من أقرب طريق ،  فتتحول مسألة الوعي والانتباه في العمق ،  إلى ما يشبه حالة التذكر ،  والله العالم .

أما مسألة التأكيد على {  لِّمَن يَخْشَى } فلأن الخشية تثير في داخل الإنسان المشاعر القلقة الحائرة التي تبحث عن الأمن والطمأنينة ،  والاستقرار الروحي أمام القضايا التي تثيرها الدعوة القرآنية في نفسه ،  من خلال علامات الاستفهام المتحركة في وجدانه ،  في هذا الموقع أو ذاك ،  فيدفعه ذلك إلى التأمل العميق ،  والتفكير الجاد ،  في الطريق إلى الإيمان .  .  أما الذي لا يخشى عذاب الله ،  فإنه يعيش اللامبالاة أمام كل قضايا الفكر والإيمان ،  ولذلك فإن التذكير لا يحقق له أي شيء أمام الجمود الفكري المتحجر الذي يعيش في داخله .