{  فَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ } من كلماتهم اللامسؤولة التي ينفسون فيها عن غيظهم ،  ويهربون فيها من إحساسهم بالعجز أمام قوة الرسالة .  فليست المشكلة في ما يقولون من أضاليل ،  بل المهم هو مدى تأثير هذا القول في ساحة الدعوة .  وهذا ما لا يستطيعون أن يحققوا فيه شيئاً كبيراً ،  لأن الحقيقة سوف تفرض نفسها على الحياة ،  ولو بعد حين .  ولذا فإن الصبر يمثل العامل الإيجابي في هذا المجال ،  لأن هؤلاء سوف يستهلكون كل وسائلهم ويجربون كل أساليبهم ،  وستتساقط بأجمعها أمام الرسالة في نهاية المطاف ،  وسيدخل الجميع ،  بعد ذلك ،  في دين الله أفواجاً عندما ينقشع الضباب عن عيون السائرين .

التسبيح عامل قوة للإنسان

{  وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا } فإن التسبيح الذي ترفعه إلى الله تعظيماً وتنزيهاً له عن كل ما يلصقه به المشركون والكافرون ،  يفتح لك آفاقاً واسعة من الشعور بالقوة المستمدة من الله العظيم المنزّه عن كل عيب ،  ويجعلك تعيش الإحساس بالاحتقار لكل من عداه مهما بلغت قوته .  كما أن الحمد الذي يتحرك مع التسبيح سوف يطل بك على كل صفة كمال وجلال لله سبحانه ،  فينفتح لك الحق كله ،  والخير كله ،  والكمال كله ،  والجلال كله ،  بما تمثله كلمة الله من آفاق المطلق الذي لا حدود له .  وهكذا يكون التسبيح بالحمد انطلاقة روحية تخفف من أثقال الجهد الشديد الذي قد يسقط الإنسان من خلاله في حالة من الإعياء أو اليأس ،  ويقوده  بعد ذلك  إلى التراجع أو الانسحاب ،  لأن اللقاء بالله  والعيش معه من خلال الذكر  في تسبيح الله وحمده ،  يعطي الإنسان الشعور بتجدد القوة وتعاظمها ،  وبحيوية النشاط وفعاليته ،  ويدفعه إلى الامتداد تحت عناية الله ورعايته ،  قبل أن يبدأ يومه ،  لتكون بدايته من موقع الاستعداد ليوم عمل رسالي جديد في الدعوة وفي الجهاد ،  وقبل أن يبدأ ليلته ،  لينفض عنه سلبيات ما عاناه في يومه من صدمات وتحديات ،  فلا تترك تأثيرها على مشاريعه في الليل ،  وليخطط لنشاط روحي إسلامي في الليل بعيداً عن الانسحاق تحت تأثير الضغوط النفسية والمادية من حوله .

{  وَمِنْ آنَآءِ اللَّيْلِ فَسَبِّحْ } فإذا امتد الليل ،  وانفتح في أعماق الكون ،  فسبح بحمد ربك لتعيش الصفاء الروحي الذي ينفذ إلى فكرك وقلبك ووجدانك من ينابيع النور الإلهي الروحاني الذي يحول الليل إلى إشراقة روحية ممتدة في كل زوايا النفس ،  وجنبات العقل ،  {  وَأَطْرَافَ النَّهَارِ } أي وسبحه في فتراته التي تتوزّع في مواقيته ،  للمقابلة بين الليل والنهار ،  تماماً كما هي المقابلة بين ما قبل بدايته ونهايته ،  ليكون التعبير شاملاً للوقت كله في مجمله ،  وفي بداياته بطريقة بلاغية .  وربما استفاد البعض الإشارة في توزيع التسبيح على الأوقات ،  أن المقصود بذلك هو الصلوات الخمس ،  وليس ذلك واضحاً من التعبير ،  بل ربما نستفيد مما يأتي من التأكيد على الصلاة ،  أن الحديث عنها ليس مقصوداً هنا ،  وإن كان الأمر ممكناً بلحاظ بعض الاعتبارات ،  والله العالم .

{  لَعَلَّكَ تَرْضَى } وتطمئن وترتاح إلى اتصالك بالمبدأ الأعلى في تسبيح وتحميد وتمجيد ومناجاة موصولة بالله ،  في رعايته ولطفه ورضوانه ،  ما يجعلك راضياً بكل شيء يحدث لك من حلو الحياة ومرها ،  وبؤسها ونعيمها ،  وسعادتها وشقائها ،  لأن ذلك لا يمثل مشكلة للمؤمن ما دام يتحرك في محبة الله ورضاه .