{  لَكَبِيرُكُمُ } :  رئيسكم ،  معلمكم .

{  مِّنْ خِلاَفٍ } :  أي أن تقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى ،  والعكس بالعكس .

{  قَالَ آمَنتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ } فكيف فعلتم ذلك ،  إنها الجرأة على الإله السيد العظيم الذي لا يجوز لأحد مهما كانت رتبته أن يقوم بأي عمل ،  أو يعلن أي موقف يتعلق بنفسه أو بالآخرين ،  إلا بعد أن يحصل على موافقته ،  فهو الذي يحدد لهم ما يصلحهم ،  وما يفسد حياتهم ،  لأنه الذي يعرف من ذلك ما لا يعرفون من أمور الحياة .  ثم حاول أن يغطي فشله وضعفه ،  ويمنع تأثر الناس بموقف السحرة الإيماني أمام موسى( ع ) ،  فحاول أن يهرب من المسألة بتصويرها بصورة الحالة التآمرية الخفية الحاصلة بين موسى وبين السحرة للقيام بهذه التمثيلية المسرحية ،  للإيقاع بفرعون ،  وإضعاف ملكه ،  وإخراج أهل مصر من مصرهم .  و{  إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ } وبذلك كان دوركم دور التلاميذ الذين يخضعون لأستاذهم في ما يأمرهم به وينهاهم عنه ،  وفي ما يوجههم إليه .  وهكذا أوحى أن دورهم كان امتداداً لدوره .

وبذلك حاول أن يستوعب مشاعر الجماهير لمصلحته ،  تماماً كالكثيرين من الطغاة الذين يحاولون أن يدرسوا مع الأجهزة الإعلامية الفنية ما هي أفضل الواجهات التي يثيرونها أمام الفئات المعارضة التي تهدد سياستهم وحكمهم ،  ليلصقوا بهم مختلف التهم التي تحاصرهم في الساحة الجماهيرية لتخفف من تأثيرهم على الآخرين .  وبذلك ينجحون في عزلهم عن الأمة مستغلين عجزها عن فهم ألاعيبهم وأسرارهم ،  وهذا ما يجعلنا نستوحي من هذا الأسلوب الفرعوني كيف نواجه أسلوب الكثيرين من الفراعين المعاصرين والمستقبلين في ما يضللون به شعوبهم تجاه التحديات التي توجه إليهم من المصلحين الرساليين .

ثم بدأت عملية التهديد بالعقاب ،  في محاولة فرعونية لدفعهم إلى التراجع عن موقفهم ،  والابتعاد عن موسى ،  ليضمن بذلك الحصول على بعض ما فقده من القوة المعنوية أمام الجماهير .

{  فَلأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِّنْ خِلاَفٍ وَلأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَآ أَشَدُّ عَذَاباً وَأَبْقَى } أنا أو موسى ،  لتعرفوا من هو الأقوى ،  ومن هو الأبقى .  وستندمون ،  لأن موسى( ع ) لا يملك أي شيء من سلطة الدنيا وسطوتها ،  فلن تحصلوا منه على شيء ،  بينما أملك كل شيء من حولي وكل مواقع القوة والنفوذ ،  فأعطي من أشاء وأمنع من أشاء ،  وأقتل من أريد ،  وأعفو عمن أريد .  .

ولكن القوم قد دخلوا في عالم آخر .  .  ،  فقد التقوا بالله في روحية الإيمان به ،  وقد انفتحوا من خلاله على عالم القدس والطهارة ،  وعاشوا مع عالم الغيب المطلق الذي لا تحده أية حدود .  ولم تعد الدنيا تمثل لهم أي شيء في غناها وفقرها ،  ورفعتها وضعتها ،  وقوتها وضعفها ،  بل أصبحت الآخرة أكبر همهم وأفضل طموحاتهم ،  ولذلك كانت مواجهتهم له من موقع القوة الكبيرة المتحدية في روحيتهم الهادئة الصافية المطمئنة .