القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَا عَلَى الّذِينَ يَتّقُونَ مِنْ حِسَابِهِم مّن شَيْءٍ وَلََكِن ذِكْرَىَ لَعَلّهُمْ يَتّقُونَ } .   .  <br />
يقول تعالى ذكره :  ومن اتقى الله فخافه فأطاعه فيما أمره به واجتنب ما نهاه عنه ،   فليس عليه بترك الإعراض عن هؤلاء الخائضين في آيات الله في حال خوضهم في آيات الله شيء من تبعه فيما بينه وبين الله ،   إذا لم يكن تركه الإعراض عنهم رضا بما هم فيه وكان الله بحقوقه متقيا ،   ولا عليه من إثمهم بذلك حرج ،   ولكن لِيُعْرِضوا عنهم حينئذ .   ذِكْرَى لأمر الله .   لَعَلّهُمْ يَتّقُونَ يقول :  ليتقوا .   ومعنى الذكرى :  الذكرُ ،   والذكر والذكرى بمعنى وقد يجوز أن يكون ذكرى في موضع ورفع فأما النصب فعلى ما وصفت من تأويل :  ولكن ليعرضوا عنهم ذكري وأما الرفع فعلى تأويل :  وما على الذين يتقون من حسابهم شيء بترك الإعراض ،   ولكن إعراضهم ذكرى لأمر الله لعلهم يتقون .   وقد ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أمر بالقيام عن المشركين إذا خاضوا في آيات الله ،   لأنه قيامه عنهم كان مما يكرهونه ،   فقال الله له :  إذا خاضوا في آيات الله فقم عنهم ليتقوا الخوض فيها ويتركوا ذلك .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عنا بن جريج ،   قال :  كان المشركون يجلسون إلى النبي صلى الله عليه وسلم يحبون أن يسمعوا منه ،   فإذا سمعوا استهزءوا ،   فنزلت :  وإذَا رأيْتَ الّذِينَ يَخُوضُونَ فِي آياتِنَا فأَعْرِضْ عَنْهُمْ حتى يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غيرِهِ .   .   .   الاَية ،   قال :  فجعل إذا استتهزءوا قام فحذروا وقالوا :  لا تستهزءوا فيقوم فذلك قوله :  لَعَلّهُمْ يَتّقُونَ أن يخوضوا فيقوم .   ونزل :  وَمَا عَلَى الّذِينَ يَتّقُونَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ إن قعدوا معهم ،   ولمن لا تقعدوا .   ثم نسخ ذلك قوله بالمدينة :  وَقَدْ نَزَلَ عَلَيْكُمْ فِي الكِتَابِ أنْ إذَا سَمِعْتُمْ آياتِ اللّهِ يُكْفَرُ بِها فَلا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حتى يَخُوضُوا فِي حَديثٍ غيرِهِ إنّكُمْ إذًا مِثْلُهُمْ ،   فنسخ قوله :  وَمَا عَلَى الّذِينَ يَتّقُونَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ .   .   .   الاَية .  <br />
حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  وَمَا عَلَى الّذِينَ يَتّقُونَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ يقوله :  من حساب الكفار من شيء .   وَلَكِنْ ذِكْرَى يقول :  إذا ذكرتُ فقم .   لَعَلّهُمْ يَتّقُونَ مساءتكم إذا رأوكم لا تجالسونهم ،   استحيوا منكم فكفوا عنكم .   ثم نسخها الله بعد ،   فنهاهم أن يجلسوا معهم أبدا ،   قال :  وَقَدْ نَزَلَ عَلَيْكُمْ فِي الكِتَابِ أنْ إذَا سَمِعْتُمْ آياتِ اللّهِ يُكْفَرُ بِها .   .   .   الاَية .  <br />
حدثني محمد بن عروة ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَمَا عَلَى الّذِينَ يَتّقُونَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ إن قعدوا ،   ولكن لا تقعد .  <br />
حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن السدي ،   عن أبي مالك :  وَمَا عَلَى الّذِينَ يَتّقُونَ مِنْ حِسَابِهِمْ مِنْ شَيْءٍ وَلَكِنْ ذِكْرَى قال :  وما عليك أن يخوضوا في آيات الله إذا فعلت ذلك .  <br />
<br />
