{ وَالَّذِينَ جَآءُو مِن بَعْدِهِمْ } هم الذين هاجروا بعد قوة الاسلام وقيل : التابعون بإحسان إلى يوم القيامة فالآية عمت المؤمنين والهاء للمهاجرين الأولين وهو مذهب الجمهور وقال الفراء : أراد الفرقة الثلاثة وهي من آمن في آخر مدة النبي صلى الله عليه وسلم . <br />
{ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإِخْوَانِنَا } في الدين { الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالإِيمَانِ وَلا تَجْعَلْ فِى قُلُوبِنَا غِلاًّ } حقدا أو حسدا أو اعتقاداً رديئاً وبغضاً . <br />
{ لِّلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } فحقيق ان تجيب دعاءنا والذين معطوف على ما مر ويقولون حال أو مبتدأ وخبر المشهور الاول وعن ابي الدرداء وام الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  دعوة المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة عند رأسه ملك كلما دعا قال آمين  "  ولك مثله قال مالك من كان له في احد من الصحابة رأي سوء أو بغض فلا حظ له في فيء المسلمين وتلا ما أفاء الله إلى رؤوف رحيم . <br />
قال الحسن : ادركت ثلاثمائة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم سبعون بدرياً كلهم يحدث عنه صلى الله عليه وسلم  "  من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ولا تسبوا الصحابة ولا تماروا في دين الله ولا تكفروا أحدا من أهل التوحيد بذنب أي لا تشركوه  "  وكذا قال أبو أمامة وأبو الدرداء وواثلة وأنس كل يحدث ذلك عنه صلى الله عليه وسلم وعنه  "  ادعوا إلى اصحابي لا تسبوهم فإن أحدكم لو أنفق كل يوم مثل جبل احد لم يبلغ مد أحدهم  "  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  الله الله في أصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي أبغضهم ومن آذاهم فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله أي عصاه ومن أذاه يوشك أن يأخذه  "  . <br />
وقال صلى الله عليه وسلم :  "  إذا ذكر القدر فامسكوا أي عن الخوض فيه بما لا يليق وآمنوا به واثبتوه لله وإذا ذكر أصحابي فامسكوا وإذا ذكر النجوم فامسكوا  "  قالت عائشة رضي الله عنها لعروة بن الزبير :  "  يا ابن اختي امروا ان يستغفروا لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسبوهم  "  قال أبو قلابة لايوب : يا ايوب احفظ عني ثلاثا لا تجالس اهل البدع ولا تسمع منهم ولا تفسر القرآن برأيك فإنك لست من ذلك في شيء وانظر الى هؤلاء الرهط من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ولا تذكرنهم إلا بخير وقد رتب الله المؤمنين على ثلاث منازل المهاجرين والانصار والتابعين باحسان ومن لم يكن واحدا منهم لاحظ له في الاسلام . <br />
وقال الشعبي : يا مالك تفاضلت اليهود والنصاري على الرافضة سئلت اليهود من خير اهل ملتكم قالوا اصحاب موسى وسئلت النصارى من خير اهل ملتكم قالوا حواري عيسى وسئلت الرافضة من شر اهل ملتكم فقالوا اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم امروا ان يستغفروا لهم فسبوهم والسيف مسلول عليهم إلى القيامة لاتقوم لهم راية ولا يثبت لهم قدم ولا تجتمع لهم كلمة كلما أوقدوا نارا للحرب اطفاها الله وقيل لعائشة رضي الله عنها : ان ناساً يتناولون اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أبا بكر وعمر فقالت : ما تعجبون من هذا انقطع عنهم العمل وأحب الله أن لا ينقطع عنهم الاجر . <br />
وسمع ابن عباس رجلا بنى لهم فقال أمن المهاجرين أنت ؟ قال لا قال : فمن الانصار ؟ قال لا قال : فإنا أشهد أنك لست من التابعين لهم باحسان وقالت أصحابنا بكل ذلك إلا من احدث ولم يتب فإنه لا يترحم له عندهم ويتبرأ منه كما تبرأت عائشة وغيرها . <br />
فمن احدث وكيف لا توالي من لم يحدث وقد بذلوا جهدهم في الطاعة  "  روي ان رجلا من المهاجرين قام ثلاثة ايام صائما لا يجد ما يفطر عليه وفطن به مسلم اسمه ثابت بن قيس فقال لاهله ان أخا لي لضيف لي فإذا وضعتم طعامكم فليقم احدكم الى السراج كانه يصلحة فليطفه ثم اضربوا بايديكم كأنكم تأكلون ولا تأكلوا حتى يشبع ففعلوا وانما كان طعامهم خبزة ولما اصبح غدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا ثابت لقد رضي الله فعلكما البارحة بضيفكم  "  ونزل ويؤثرون على انفسهم الخ .  .  .  . <br />
وقدم عبد الرحمن بن عوف عليه صلى الله عليه وسلم ووجد معه سعيد بن ربيع الانصاري فقال له سعيد اقاسمك مالي نصفين وكان ذا غنى ولي امرأتان ايهما اعجبتك طلقتها فتزوجها فقال له : بارك الله لك في مالك واهلك دلوني على السوق فما رجع حتى قضى اقطا كثيراً وسمنا وتمرا فجاء بذلك الى منزلة فمكثا ما شاء الله فرأى صلى الله عليه وسلم اثر صفرة في صدره فقال :  "  ما هذا قال : تزوجت امرأة من الانصار قال : ما سقت اليها قال : نواة من ذهب أو ورق فقال : أولم ولو بشاة  "  . <br />
وروي أنه أعطى صلى الله عليه وسلم من غنائم خيبر الاقرع بن حابس مائة من الإبل وأعطى عيينه مائة فقال اناس من الانصار : يعطي النبي صلى الله عليه وسلم غنائما رجالا سيوفنا تقطر من دمائهم وسيوفهم تقطر في دمائنا واجتمعت فقال :  "  هل فيكم غيركم فقالوا : لا يا رسول الله إلا ابن أخت لنا فقال : اين اخت القوم منهم فقال : يا معشر الأنصار الا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وبالشاة والابل وتذهبون انتم بمحمد إلى دياركم قالوا : بلى قال : لو أخذ الناس واديا وأخذ الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار ،  الانصار كرشي وعيبتي ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار . <br />
<br />
