{ وإن لكم في الأنعام لعبرة } ،   يعني : إذا تفكرتم فيها ،   عرفتم كمال قدرتنا على ذلك .   { نسقيكم مما في بطونه } ،   الضمير عائد إلى  " الأنعام "  ،   وكان حقه أن يقال : مما في بطونها ،   واختلف النحويون في الجواب ،   فقيل : إن لفظ الأنعام مفرد وضع لإفادة الجمع  ،  فهو بحسب اللفظ مفرد ،   فيكون ضميره ضمير الواحد ،   وهو مذكر ،   وبحسب المعنى جمع ،   فيكون ضميره ضمير الجمع ،   وهو مؤنث فلهذا المعنى .   قال هنا { مما في بطونه } ،   وقال في سورة المؤمنين : { مما في بطونها } .   وهذا قول أبي عبيدة ،   والأخفش ،   وقال الكسائي : إنه رده إلى ما ذكر ،   يعني : مما في بطون ما ذكرنا ،   وقال غيره : الكناية مردودة إلى البعض ،   وفيه إضمار ،   كأنه قال : نسقيكم مما في بطونه اللبن ،   فأضمر اللبن إذ ليس لكلها لبن .   { من بين فرث } ،   وهو ما في الكرش من الثفل ،   فإذا خرج منها لا يسمى فرثاً .   { ودم لبناً خالصاً } ،   يعني : من الدم والفرث ،   ليس عليه لون الدم ،   ولا رائحة الفرث .   قال ابن عباس : إذا أكلت الدابة العلف ،   واستقر في كرشها ،   وطبخته ،   كان أسفله فرثاً ،   وأوسطه لبناً ،   وأعلاه دماً ،   فالكبد مسلطة عليه ،   تقسمه بتقدير الله سبحانه وتعالى ،   فيجري الدم في العروق ،   واللبن في الضروع ،   ويبقى الثفل كما هو .   { سائغاً للشاربين } ،   يعني : هنيئاً سهلاً ،   يجري في الحلق بسهولة .   قيل : إنه لم يغص أحد باللبن قط .   هذا قول المفسرين في معنى هذه الآية .   وحكى الإمام فخر الدين الرازي قول الحكماء في ذلك فقال : ولقائل أن يقول الدم واللبن لا يتولدان في الكرش البتة ،   والدليل عليه الحس ؛ فإن هذه الحيوانات تذبح ذبحاً متوالياً ،   وما رأى أحد في كرشها دماً ولا لبناً ،   بل الحق أن الحيوان إذا تناول الغذاء ،   وصل ذلك العلف إلى معدته إن كان إنساناً ،   وإلى كرشه إن كان من الأنعام ،   وغيرها ،   فإذا طبخ ،   وحصل الهضم الأول فيه ،   فما كان منه صافياً انجذب إلى الكبد ،   وما كان كثيفاً نزل إلى الأمعاء ،   ثم ذلك الذي حصل في الكبد ،   ينطبخ فيها ويصير دماً ،   وهو : الهضم الثاني ،   ويكون ذلك مخلوطاً بالصفراء والسوداء وزيادة المائية ،   فأما الصفراء فتذهب إلى المرارة ،   وأما السوداء فتذهب إلى الطحال ،   وأما المائية فتذهب إلى الكلية ومنها إلى المثانة ،   وأما الدم فيذهب في الأوردة ،   وهي : العروق النابتة في الكبد ،   وهناك يحصل الهضم الثالث .   وبين الكبد وبين الضرع عروق كثيرة ،   فينصب الدم من تلك العروق إلى الضرع ،   والضرع لحم غددي رخو أبيض ،   فيقلب الله عز وجل ذلك الدم عند انصبابه إلى ذلك اللحم الغددي الرخو الأبيض ،   فيصير الدم لبناً فهذا صورة تكوَّن اللبن في الضرع ؛ فاللبن إنما يتولد من بعض أجزاء الدم ،   والدم إنما يتولد من بعض الأجزاء اللطيفة ،   من الأشياء المأكولة الحاصلة في الكرش ،   فاللبن توليد أولاً من الفرث ،   ثم من الدم ثانياً ،   ثم صفاه الله سبحانه وتعالى بقدرته ،   فجعله لبناً خالصاً من بين فرث ،   ودم عند تولد اللبن في الضرع ،   يخلق الله عز وجل بلطيف حكمته ،   في حلمة الثدي ثقباً صغيراً ومسام ضيقة ،   فيجعلها كالمصفاة للبن ،   فكل ما كان لطيفاً من اللبن خرج بالمص أو الحلب ،   وما كان كثيفاً احتبس في البدن ،   وهو المراد بقوله : خالصاً هنيئاً مريئاً .  <br />
<br />
