قوله سبحانه وتعالى : { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ،   قال ابن عباس : العدل : شهادة أن لا إله إلا الله ،   والإحسان : أداء الفرائض .   وفي رواية عنه قال : العدل : خلع الأنداد ،   والإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه ،   وأن تحب للناس ما تحب لنفسك ،   إن كان مؤمناً تحب أن يزداد إيماناً ،   وإن كان كافراً تحب أن يكون أخاك في الإسلام .   وقال في رواية أخرى عنه : العدل : التوحيد ،   والإحسان : الإخلاص ،   وأصل العدل في اللغة : المساواة في كل شيء ،   من غير زيادة في شيء ولا غلو ولا نقصان فيه ،   ولا تقصير .   فالعدل : هو المساواة في المكافأة ،   إن خيراً فخير ،   وإن شراً فشر .   والإحسان : أن تقابل الخير بأكثر منه ،   والشر بأن تعفوا عنه .   وقيل : العدل : الإنصاف ،   ولا إنصاف أعظم من الاعتراف للمنعم بإنعامه ،   والإحسان : أن تحسن إلى من أساء إليك ،   وقيل : يأمر بالعدل : في الأفعال ،   والإحسان : في الأقوال ،   فلا يفعل إلا ما هو عدل ،   ولا يقول إلا ما هو حسن .   { وإيتاء ذي القربى } ،   يعني : ويأمر بصلة الرحم ،   وهم القرابة الأدنون والأبعدون منك ،   فيستحب أن تصلهم من فضل ما رزقك الله ،   فإن لم يكن لك فضل ،   فدعاء حسن وتودد .   { وينهى عن الفحشاء } ،   قال ابن عباس : يعني : الزنا .   وقال غيره : الفحشاء : وما قبح من القول والفعل ،   فيدخل فيه الزنا وغيره ،   من جميع الأقوال والأفعال المذمومة .   { والمنكر } ،   قال ابن عباس : يعني : الشرك والكفر .   وقال غيره : المنكر : ما لا يعرف في شريعة ولا سنة .   { والبغي } ،   يعني : الكبر والظلم .   وقيل : البغي : هو التطاول على الغير على سبيل الظلم والعدوان .   قال بعضهم : إن أعجل المعاصي البغي ،   ولو أن جبلين بغى أحدهما على الآخر ،   لدك الباغي .   وقال ابن عيينة في هذه الآية : العدل : استواء السر والعلانية ،   والإحسان : أن تكون سريرته أحسن من علانيته .   والفحشاء والمنكر والبغي ،   أن تكون علانتيه أحسن من سريرته ،   وقال بعضهم : إن الله سبحانه وتعالى ذكر من المأمورات ثلاثة أشياء ،   ومن المنهيات ثلاثة أشياء ،   فذكر : العدل وهو الإنصاف ،   والمساواة في الأقوال والأفعال ،   وذكر في مقابلته الفحشاء ،   وهي ما قبح من الأقوال والأفعال .   وذكر الإحسان ،   وهو أن تعفو عمن ظلمك ،   وتحسن إلى من أساء إليك ،   وذكر في مقابلته المنكر ،   وهو أن تنكر إحسان من أحسن إليك .   وذكر إيتاء ذي القربى ،   والمراد به : صلة القرابة والتودد إليهم ،   والشفقة عليهم ،   وذكر في مقابلته البغي ،   وهو أن يتكبر عليهم أو يظلمهم حقوقهم .   ثم قال تعالى : { يعظكم لعلكم تذكرون } ،   يعني : إنما أمركم بما أمركم به ،   ونهاكم عما نهاكم عنه ،   لكي تتعظوا وتتذكروا فتعملوا ،   بما فيه رضا الله تعالى .   قال ابن مسعود : إن أجمع آية في القرآن لخير وشر هذه الآية .   وقال أهل المعاني : لما قال الله تعالى في الآية الأولى ،   ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء ،   بيَّن في هذه الآية المأمور به والمنهي عنه على سبيل الإجمال ،   فما من شيء يحتاج إليه الناس في أمر دينهم ،   مما يجب أن يؤتى أو يترك إلا وقد اشتملت عليه هذه الآية .   وروى عكرمة ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قرأ على الوليد بن المغيرة أنّ الله يأمر بالعدل إلى آخر والآية ،   فقال له : « يا ابن أخي أعد عليّ  » فأعادها عليه ،   فقال له الوليد : والله إن له لحلاوة ،   وإن عليه لطلاوة ،   وإن أعلاه لمثمر ،   وإن أسفله لمغدق ،   وما هو بقول البشر .  <br />
<br />
