قوله تعالى :  {  و لا تزر وازرة وزر أخرى } إلخ .

قال الراغب :  الوزر - بفتحتين - الملجأ الذي يلتجأ إليه من الجبل ،  قال تعالى :  {  كلا لا وزر } والوزر - بالكسر فالسكون - الثقل تشبيها بوزر الجبل ،  ويعبر به عن الإثم كما يعبر عنه بالثقل قال تعالى :  {  ليحملوا أوزارهم كاملة } الآية كقوله :  {  ليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم } .

انتهى فالمعنى لا تحمل نفس حاملة للإثم إثم نفس أخرى ولازم ذلك أن لا تؤاخذ نفس إلا بما حملت من إثم نفسها واكتسبته من الوزر .

و الآية كأنه دفع دخل يشعر به آخرها كأنه لما قال :  إن يشأ يذهبكم ويأت بآخرين ،  فهددهم بالإهلاك والإفناء ،  قيل :  هؤلاء المكذبون أخذوا بوزرهم فما حال المؤمنين ؟  أ يؤخذون بوزر غيرهم ؟  .

فأجيب أن لا تزر وازرة وزر أخرى ولا تحمل نفس حمل غيرها الذي أثقلها وإن كانت ذات قربى .

فهؤلاء المكذبون هم المعنيون بالتهديد ولا تنفع فيهم دعوتك وإنذارك لأنهم مطبوع على قلوبهم ،  وإنما ينفع إنذارك الذين يخشون ربهم بالغيب ويقيمون الصلاة والفريقان لا يستويان لأن مثلهم مثل الأعمى والبصير ،  والظلمات والنور ،  والظل والحرور ،  والأحياء والأموات .

فقوله :  {  و لا تزر وازرة وزر أخرى } أي لا تحمل نفس حاملة للوزر والإثم إثم نفس أخرى حاملة .

و قوله :  {  و إن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى } أي وإن تدع نفس مثقلة أثقلها حملها من الإثم غيرها إلى ما حملته من الإثم ليحمله عنها لا يستجاب لها ولا يحمل من حملها شيء ولو كان المدعو ذا قربى للداعي كالأب والأم والأخ والأخت .

و قوله :  {  إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة } أي هؤلاء المكذبون لا ينتفعون بالإنذار ولا تتحقق معهم حقيقة الإنذار لأنهم مطبوع على قلوبهم إنما تنذر وينفع إنذارك الذين يخشون ربهم بالغيب ويقيمون الصلاة التي هي أفضل العبادات وأهمها وبالجملة يؤمنون بالله ويعبدونه أي الذين يخشون ربهم بالغيب ويقيمون الصلاة إثر إنذارك لا أنهم يخشون ربهم ويصلون ثم ينذرون بعد ذلك حتى يلزم تحصيل الحاصل فالآية كقوله :  {  إني أراني أعصر خمرا } يوسف :  - 36 .

و قوله :  {  و من تزكى فإنما يتزكى لنفسه } بدل الخشية وإقامة الصلاة من التزكي للإشارة إلى أن المطلوب بالدعوة والإنذار هو التزكي وتزكية النفس تلبسها بالخشية من الله على الغيب وإقامة الصلاة .

و فيه تقرير وتأكيد لما تقدم من كونه تعالى غنيا حميدا فهو تعالى لا ينتفع بما يدعو إليه من التزكي بل الذي تزكى فإنما يتزكى لنفع نفسه .

و قد ختم الآية بقوله :  {  و إلى الله المصير } للدلالة على أن تزكية من تزكى لا تذهب سدى ،  فإن كلا من الفريقين صائرون إلى ربهم لا محالة وهو يحاسبهم ويجازيهم فيجازي هؤلاء المتزكين أحسن الجزاء .

بحث روائي

في الدر المنثور :  في قوله تعالى :  {  و لا تزر وازرة وزر أخرى } :  أخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة عن عمرو بن الأحوص :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال في حجة الوداع :  ألا لا يجني جان إلا على نفسه لا يجني والد على ولده ولا مولود على والده .