قوله تعالى :  {  إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده } إلخ .  قيل :  إن الآية استئناف مقرر لغاية قبح الشرك وهوله أي إن الله تعالى يحفظ السماوات والأرض كراهة أن تزولا أو لئلا تزولا وتضمحلا لأن الممكن كما يحتاج إلى الواجب حال إيجاده يحتاج إليه حال بقائه .  انتهى .

و الظاهر أنه تعالى لما استدل على توحده في الربوبية يجعل الخلافة في النوع الإنساني بقوله :  {  هو الذي جعلكم خلائف في الأرض } الآية ثم نفى الشركة مطلقا بالحجة عمم الحجة بحيث تشمل الخلق كله أعني السماوات والأرض فاحتج على توحده بإبقاء الخلق بعد إحداثه فإن من البين الذي لا يرتاب فيه أن حدوث الشيء وأصل تلبسه بالوجود بعد العدم غير بقائه وتلبسه بالوجود بعد الوجود على نحو الاستمرار فبقاء الشيء بعد حدوثه يحتاج إلى إيجاد بعد إيجاد على نحو الاتصال والاستمرار .

و إبقاء الشيء بعد إحداثه كما أنه إيجاد بعد الإيجاد كذلك هو تدبير لأمره فإنك إن دققت النظر وجدت أن النظام الجاري في الكون إنما يجري بالإحداث والإبقاء فقط .  و الموجد والخالق هو الله سبحانه حتى عند الخصم فالله سبحانه هو الخالق المدبر للسماوات والأرض وحده لا شريك له .

فقوله :  {  إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا } الإمساك بمعناه المعروف وقوله :  {  أن تزولا } - وتقديره كراهة أن تزولا أو لئلا تزولا - متعلق به ،  وقيل :  الإمساك بمعنى المنع أو بمعنى الحفظ وعلى أي حال فالإمساك كناية عن الإبقاء وهو الإيجاد بعد الإيجاد على سبيل الاتصال والاستمرار ،  والزوال هو الاضمحلال والبطلان .

و نقل عن بعضهم أنه فسر الزوال بالانتقال المكاني ،  والمعنى أن الله يمنع السماوات والأرض من أن ينتقل شيء منهما عن مكانه الذي استقر فيه فيرتفع أو ينخفض انتهى والشأن في تصور مراده تصورا صحيحا .

و قوله :  {  و لئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده } السياق يعطي أن المراد بالزوال هاهنا الإشراف على الزوال إذ نفس الزوال لا يجتمع معه الإمساك والمعنى وأقسم لئن أشرفتا على الزوال لم يمسكهما أحد من بعد الله سبحانه إذ لا مفيض للوجود غيره ويمكن أن يكون المراد بالزوال معناه الحقيقي والمراد بالإمساك القدرة على الإمساك وقد تبين أن {  من } الأولى زائدة للتأكيد والثانية للابتداء ،  وضمير {  من بعده } راجع إليه تعالى ،  وقيل :  راجع إلى الزوال .

و قوله :  {  إنه كان حليما غفورا } فهو لحلمه لا يعجل إلى أمر ولمغفرة يستر جهات العدم في الأشياء ،  ومقتضى الاسمين أن يمسك السماوات والأرض أن تزولا إلى أجل مسمى .

و قال في إرشاد العقل السليم :  إنه كان حليما غفورا غير معاجل بالعقوبة التي تستوجبها جناياتهم حيث أمسكهما وكانتا جديرتين بأن تهدا هدا حسبما قال تعالى :  {  تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض } انتهى .