قوله تعالى :  {  و من الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك } أي ومن الناس والدواب التي تدب في الأرض والأنعام كالإبل والغنم والبقر بعض مختلف ألوانه بالبياض والحمرة والسواد كاختلاف الثمرات والجبال في ألوانها .

و قيل :  قوله :  {  كذلك } خبر لمبتدإ محذوف ،  والتقدير الأمر كذلك فهو تقرير إجمالي للتفصيل المتقدم من اختلاف الثمرات والجبال والناس والدواب والأنعام .

و قيل :  {  كذلك } متعلق بقوله :  {  يخشى } في قوله :  {  إنما يخشى الله من عباده العلماء } والإشارة إلى ما تقدم من الاعتبار بالثمرات والجبال وغيرهما والمعنى إنما يخشى الله كذلك الاعتبار بالآيات من عباده العلماء ،  وهو بعيد لفظا ومعنى .

قوله تعالى :  {  إنما يخشى الله من عباده العلماء } استئناف يوضح أن الاعتبار بهذه الآيات إنما يؤثر أثره ويورث الإيمان بالله حقيقة والخشية منه بتمام معنى الكلمة في العلماء دون الجهال ،  وقد مر أن الإنذار إنما ينجح فيهم حيث قال :  {  إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة } فهذه الآية كالموضحة لمعنى تلك تبين أن الخشية حق الخشية إنما توجد في العلماء .

و المراد بالعلماء العلماء بالله وهم الذين يعرفون الله سبحانه بأسمائه وصفاته وأفعاله معرفة تامة تطمئن بها قلوبهم وتزيل وصمة الشك والقلق عن نفوسهم وتظهر آثارها في أعمالهم فيصدق فعلهم قولهم ،  والمراد بالخشية حينئذ حق الخشية ويتبعها خشوع في باطنهم وخضوع في ظاهرهم .  هذا ما يستدعيه السياق في معنى الآية .

و قوله :  {  إن الله عزيز غفور } يفيد معنى التعليل فلعزته تعالى وكونه قاهرا غير مقهور وغالبا غير مغلوب من كل جهة يخشاه العارفون ،  ولكونه غفورا كثير المغفرة للآثام والخطيئات يؤمنون به ويتقربون إليه ويشتاقون إلى لقائه .

بحث روائي

في المجمع :  في قوله تعالى :  {  إنما يخشى الله من عباده العلماء } الآية :  روي عن الصادق ( عليه السلام ) أنه قال :  يعني بالعلماء من صدق قوله فعله ،  ومن لم يصدق فعله قوله فليس بعالم .  وفي الحديث أعلمكم بالله أخوفكم لله .

أقول :  وفي روضة الكافي ،  بإسناده عن أبي حمزة عن علي بن الحسين ( عليهما السلام ) ما في معناه .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة والترمذي والحاكم عن الحسن قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  العلم علمان :  علم في القلب فذاك العلم النافع ،  وعلم على اللسان فذاك حجة الله على خلقه .