قوله تعالى :  {  ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } إلى آخر الآية .

يقال :  أورثه مالا كذا أي تركه فيهم يقومون بأمره بعده وقد كان هو القائم بأمره المتصرف فيه ،  وكذا إيراث العلم والجاه ونحوهما تركه عند الغير يقوم بأمره بعد ما كان عند غيره ينتفع به فإيراث القوم الكتاب تركه عندهم يتناولونه خلفا عن سلف وينتفعون به .

و تصح هذه النسبة وإن كان القائم به بعض القوم دون كلهم ،  قال تعالى :  {  و لقد آتينا موسى الهدى وأورثنا بني إسرائيل الكتاب هدى وذكرى لأولي الألباب } المؤمن :  - 54 ،  وقال {  إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله } المائدة :  - 44 ،  وقال :  {  و إن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب } الشورى :  - 14 .

فبنو إسرائيل أورثوا الكتاب وإن كان المؤدون حقه القائمون بأمره بعضهم لا جميعهم .

و المراد بالكتاب في الآية على ما يعطيه السياق هو القرآن الكريم كيف ؟  وقوله في الآية السابقة :  {  و الذي أوحينا إليك من الكتاب } نص فيه ،  فاللام في الكتاب للعهد دون الجنس فلا يعبأ بقول من يقول :  إن اللام للجنس والمراد بالكتاب مطلق الكتاب السماوي المنزل على الأنبياء .

و الاصطفاء أخذ صفوة الشيء ويقرب من معنى الاختيار والفرق أن الاختيار أخذ الشيء من بين الأشياء بما أنه خيرها والاصطفاء أخذه من بينها بما أنه صفوتها وخالصها .

و قوله :  {  من عبادنا } يحتمل أن يكون {  من } للتبيين أو للابتداء أو للتبعيض الأقرب إلى الذهن أن يكون بيانية وقد قال تعالى :  {  و سلام على عباده الذين اصطفى } النمل :  - 59 .

و اختلفوا في هؤلاء المصطفين من عباده من هم ؟  فقيل :  هم الأنبياء ،  وقيل :  هم بنو إسرائيل الداخلون في قوله :  {  إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين } آل عمران :  - 33 ،  وقيل :  هم أمة محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقد أورثوا القرآن من نبيهم إليه يرجعون وبه ينتفعون علماؤهم بلا واسطة وغيرهم بواسطتهم ،  وقيل :  هم العلماء من الأمة المحمدية .

و قيل :  - وهو المأثور عن الصادقين ( عليهما السلام ) في روايات كثيرة مستفيضة - إن المراد بهم ذرية النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من أولاد فاطمة ( عليها السلام ) وهم الداخلون في آل إبراهيم في قوله :  {  إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم } آل عمران :  - 33 ،  وقد نص النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على علمهم بالقرآن وإصابة نظرهم فيه وملازمتهم إياه بقوله في الحديث المتواتر المتفق عليه :   " إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي لن يفترقا حتى يردا علي الحوض "  .

و على هذا فالمعنى بعد ما أوحينا إليك القرآن - ثم للتراخي الرتبي - أورثنا ذريتك إياه وهم الذين اصطفينا من عبادنا إذا اصطفينا آل إبراهيم وإضافة العباد إلى نون العظمة للتشريف .

و قوله :  {  فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات } يحتمل أن يكون ضمير {  منهم } راجعا إلى {  الذين اصطفينا } فيكون الطوائف الثلاث الظالم لنفسه والمقتصد والسابق بالخيرات شركاء في الوراثة وإن كان الوارث الحقيقي العالم بالكتاب والحافظ له هو السابق بالخيرات .

و يحتمل أن يكون راجعا إلى عبادنا - من غير إفادة الإضافة للتشريف - فيكون قوله :  {  فمنهم } مفيدا للتعليل والمعنى إنما أورثنا الكتاب بعض عبادنا وهم المصطفون لا جميع العباد لأن من عبادنا من هو ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق ولا يصلح الكل للوراثة .

و يمكن تأييد أول الاحتمالين بأن لا مانع من نسبة الوراثة إلى الكل مع قيام البعض بها حقيقة كما نجد نظيره في قوله تعالى :  {  و أورثنا بني إسرائيل الكتاب } المؤمن :  - 54 .

و ما في الآية من المقابلة بين الظالم لنفسه والمقتصد والسابق بالخيرات يعطي أن المراد بالظالم لنفسه من عليه شيء من السيئات وهو مسلم من أهل القرآن لكونه مصطفى ووارثا ،  والمراد بالمقتصد المتوسط الذي هو في قصد السبيل وسواء الطريق والمراد بالسابق بالخيرات بإذن الله من سبق الظالم والمقتصد إلى درجات القرب فهو إمام غيره بإذن الله بسبب فعل الخيرات قال تعالى :  {  و السابقون السابقون أولئك المقربون } الواقعة :  - 11 .

و قوله تعالى :  {  ذلك هو الفضل الكبير } أي ما تقدم من الإيراث هو الفضل الكبير من الله لا دخل للكسب فيه .

هذا ما يعطيه السياق وتفيده الأخبار من معنى الآية وفيها للقوم اختلاف عجيب فقد اختلف في {  ثم } فقيل :  هي للتراخي بحسب الأخبار ،  وقيل :  للتراخي الرتبي ،  وقيل :  للتراخي الزماني .  ثم العطف على {  أوحينا } أو على {  الذي أوحينا } .

و اختلف في {  أورثنا } فقيل :  هو على ظاهره ،  وقيل :  معناه حكمنا بإيراثه وقدرناه ،  واختلف في الكتاب فقيل :  المراد به القرآن ،  وقيل :  جنس الكتب السماوية ،  واختلف في {  الذين اصطفينا } فقيل :  المراد بهم الأنبياء ،  وقيل :  بنو إسرائيل ،  وقيل :  أمة محمد ،  وقيل :  العلماء منهم ،  وقيل :  ذرية النبي من ولد فاطمة ( عليها السلام ) .

و اختلف في {  من عبادنا } فقيل :  من للتبعيض أو للابتداء أو للتبيين ويختلف المراد من العباد بحسب اختلاف معنى {  من } وكذا إضافة {  عبادنا } للتشريف على بعض الوجوه ولغيره على بعضها .

و اختلف في {  فمنهم } فقيل :  مرجع الضمير {  الذين } وقيل :  {  عبادنا } واختلف في الظالم لنفسه والمقتصد والسابق فقيل الظالم من كان ظاهره خيرا من باطنه والمقتصد من استوى ظاهره وباطنه والسابق من كان باطنه خيرا من ظاهره ،  وقيل :  السابق هم السابقون الماضون في عهد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من أصحابه والمقتصد من تبع أثرهم ولحق بهم من الصحابة والظالم لنفسه غيرهم ،  وقيل :  الظالم من غلبت عليه السيئة والمقتصد المتوسط حالا والسابق هو المقرب إلى الله السابق في الدرجات .

و هناك أقوال متفرقة أخر تركنا إيرادها ولو ضربت الاحتمالات بعضها في بعض جاوز الألف .

بحث روائي

و في الكافي ،  بإسناده عن أحمد بن عمر قال :  سألت أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } الآية قال :  فقال :  ولد فاطمة ( عليها السلام ) ،  والسابق بالخيرات الإمام والمقتصد العارف بالإمام والظالم لنفسه الذي لا يعرف الإمام .

و عن كتاب سعد السعود ،  لابن طاووس في حديث لأبي إسحاق السبيعي عن الباقر ( عليه السلام ) :  في الآية قال :  هي لنا خاصة يا أبا إسحاق أما السابق بالخيرات فعلي بن أبي طالب والحسن والحسين والشهيد منا ،  وأما المقتصد فصائم بالنهار وقائم بالليل ،  وأما الظالم لنفسه ففيه ما في الناس وهو مغفور له .

أقول :  المراد بالشهيد بقرينة الروايات الأخر الإمام .

و في معاني الأخبار ،  مسندا عن الصادق ( عليه السلام ) :  في الآية قال :  الظالم يحوم حوم نفسه والمقتصد يحوم حوم قلبه والسابق بالخيرات يحوم حوم ربه .

أقول :  الحوم والحومان الدوران ،  ودوران الظالم لنفسه حوم نفسه اتباعه أهواءها وسعيه في تحصيل ما يرضيها ،  ودوران المقتصد حوم قلبه اشتغاله بما يزكي قلبه ويطهره بالزهد والتعبد ،  ودوران السابق بالخيرات حوم ربه إخلاصه له تعالى فيذكره وينسى غيره فلا يرجو إلا إياه ولا يقصد إلا إياه .

و اعلم أن الروايات من طرق الشيعة عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) في كون الآية خاصة بولد فاطمة ( عليها السلام ) كثيرة جدا .

و في الدر المنثور ،  أخرج الفاريابي وأحمد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي عن أبي الدرداء سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  قال الله تعالى :  {  ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله } فأما الذين سبقوا فأولئك يدخلون الجنة بغير حساب ،  وأما الذين اقتصدوا فأولئك الذين يحاسبون حسابا يسيرا ،  وأما الذين ظلموا أنفسهم فأولئك يحبسون في طول المحشر ثم هم الذين يلقاهم الله برحمة فهم الذين يقولون :  الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب .

أقول :  ورواه في المجمع ،  عن أبي الدرداء عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وفي معناه أحاديث أخر ،  وهناك ما يخالفها ولا يعبأ به كما فيه ،  عن ابن مردويه عن عمر عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في قوله :  {  فمنهم ظالم لنفسه } قال :  الكافر .