{  فأعقبهم } الله عز وجل ،  بذنوبهم {  نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه } ،  أي :  يموتون .

وفعل ذلك بهم عقوبة لبخلهم ،  ونقضهم ما عاهدوا الله عليه .

وهذه الآية نزلت في ثعلبة بن حاطب ،  قال للنبي صلى الله عليه وسلم :  ادع الله أن يرزقني مالا أتصدق به ،  فقال له النبي عليه السلام :   " ويحك يا ثعلبة ،  قليل تؤدي شكره ،  خير من كثير لا تطيقه "  ،  ثم عاود ثانية ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " أما ترضى أن تكون مثل نبي الله ،  فوالذي نفسي بيده ،  لو شئت أن تسير معي الجبال ذهبا وفضة لسارت "  ،  فقال :  والذي بعثك بالحق لئن دعوت الله يرزقني لأعطين كل ذي حق حقه ،  فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم ،  فاتخذ غنما ،  فنمت كما تنمي الدود ،  فضاقت عليه المدينة ،  فتنحى عنها ،  ونزل واديا من أوديتها حتى جعل يصلي الظهر في جماعة ،  والعصر في جماعة ،  ويترك ما سواهما .  ثم نمت وكثرت ،  فتنحى حتى ترك الصلوات إلا الجمعة ،  وهي تنمي حتى ترك الجمعة .  وطفق يلقى الركبان يوم الجمعة ،  يسألهم عن الأخبار ،  فسأل النبي عليه السلام عنه فأُخبر بخبره ،  بكثرة غنمه وبما صار إليه ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم ،   " يا ويح ثعلبة "  ثلاث مرات ،  فنزل {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } .

ونزلت فرائض الصدقة ،  فبعث النبي صلى الله عليه وسلم ،  رجلين على الصدقة ،  رجلا من جنيهة ،  والآخر من بني سليم ،  وأمرهما أن يمرا بثعلبة ،  ( وبرجل آخر من بني سليم ،  يأخذان منهما صدقاتهما ،  فخرجا حتى أتيا ثعلبة ) ،  فقال :  ما هذه الأجر ،  ما هذه إلا أخت الجزية ،  ما أدري ما هذا ،  انطلقا حتى تفرغا ،  وعودا .

فانطلقا ،  وسمع بهما السلمي ،  فعمد إلى خيار إبله ،  فعزلها للصدقة ،  ثم استقبلهما بهما ،  فلما رأوها قالوا :  ما يجب عليك هذا ،  وما نريد [ أن ] نأخذ منك هذا .  قال :  بلى فخذوه فإن نفسي بذلك/طيبة ،  فأخذوها منه .  فلما فرغا من صدقاتهما رجعا حتى [ مرا ] بثعلبة ،  فقال :  أروني كتابكما ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم ،  كتب لهما كتابا في حدود الصدقة ،  وما يأخذانه من الناس ،  فأعطياه الكتاب ،  فنظر إليه ،  فقال :  ما هذه إلا أخت الجزية ،  انطلقا عني حتى أرى رأيي .  فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم ،  فلما رآهما قال :   " يا ويح ثعلبة "  قبل أن يكلمهما ،  ودعا للسلمي بالبركة ،  فأخبراه بالذي صنع السلمي ،  وبالذي صنع ثعلبة ،  فأنزل الله عز وجل ،  {  ومنهم من عاهد الله } الآية ،  وعند رسول الله –صلى الله عليه وسلم- رجل من أقارب ثعلبة ،  فخرج حتى أتاه ،  فقال :  ويحك يا ثعلبة ،  قد أنزل الله عز وجل ،  فيك كذا وكذا ،  فخرج حتى أتى النبي عليه السلام فسأله أن يقبل منه صدقته :  فقال :   " إن الله منعني أن أقبل منك صدقتك "  ،  فجعل يحثو التراب على رأسه ،  فقال له النبي عليه السلام :   " قد أمرتك فلم تطعني "  ،  فرجع ثعلبة إلى منزله ،  وقُبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولم يقبض منه شيئا .  ثم أتى أبا بكر فلم يقبض منه شيئا [ ثم أتى عمر بعد أبي بكر فلم يقبض منه شيئا .  ثم أتى عثمان بعد عمر فلم يقبض منه شيئا ] .  وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنه .

وقيل :  إنما نوى العهد في نفسه فلم يف به ،  ودل على ذلك قوله :  {  ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم } .

وعلامة المنافق :  نقض العهد ،  وخلف الوعد ،  وكذب القول ] .