ثم قال تعالى :  {  وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا } .

والمعنى :  ومنهم آخرون ،  أي :  من أهل المدينة منافقون آخرون ،  {  اعترفوا بذنوبهم } ،  أي :  أقروا بها :  {  خلطوا عملا صالحا } ،  وهو إقرارهم وتوبتهم ،  {  وآخر سيئا } ،  وهو تخلفهم عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك .

والواو [ في ] قوله :  {  وآخر } ،  بمعنى :   " مع "  عند البصريين ،  كما تقول :

 " استوى الماء والخشبة "  .

وأنكر الكوفيون أن يكون هذا بمنزلة  " استوى الماء والخشبة "  ؛  لأن هذا لا يجوز فيه تقديم الخشبة على الماء ،  وإنما هو عندهم بمنزلة  " خلطت الماء واللبن "  ،  أي :  باللبن ،  فكل واحد منهما يجوز أن يتقدم ،  مثل الآية .

قال ابن عباس :  نزلت هذه الآية في عشرة أنفس تخلفوا عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  في عزوة تبوك ،  فلما رجع النبي عليه السلام ،  أوثق سبعة منهم أنفسهم بسواري المسجد ،  وكان ممر النبي عليه السلام إذا رجع في المسجد عليهم .  فلما رآهم قال :  من هؤلاء ؟

قالوا :  أبو لبابة وأصحاب له تخلفوا عنك ،  يا رسول الله ،  حتى تطلقهم وتعذرهم .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " فأنا أقسم بالله لا أطلقهم ولا أعذرهم ،  حتى يكون الله هو الذي يطلقهم ،  رغبوا عني ،  وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين "  .  فلما بلغهم ذلك قالوا : /ونحن والله لا نطلق أنفسنا حتى يكون الله الذي يطلقنا .  فأنزل الله عز وجل :  {  وآخرون اعترفوا بذنوبهم } الآية .

فأطلقهم النبي عليه السلام ،  و{  عسى } من الله واجبة .

وقيل :  كانوا ستة ،  والذين أوثقوا أنفسهم ثلاثة :  أبو لبابة ورجلان معه .

وقال زيد بن أسلم :  الذين ربطوا أنفسهم ثمانية .

وقال قتادة :  كانوا سبعة ،  وفيهم نزل :  {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } .

وقال مجاهد :  هو أبو لبابة وحده ،  اعترف بذنبه الذي كان في بني قريظة ،  إذ أشار لهم إلى حلقه ،  يريد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ذابحكم إن نزلتم على حكم الله سبحانه .

وقال الزهري :  نزلت في أبي لبابة إذ تخلف عن غزوة تبوك ،  يربط نفسه ،  حتى أنزل الله عز وجل توبته ،  ومكث سبعة أيام لا يذوق طعاما ولا شرابا حتى خرّ مغشيا عليه ،  فقيل له :  قد تيب عليك يا أبا لبابة ،  فقال :  والله لا أحل نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  هو الذي يحلني ،  فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فحله بيده ،  ثم قال أبو لبابة :  يا رسول الله ،  إن من توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب ،  وأن أنخل من مالي كله صدقة إلى الله ورسوله ،  قال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " يجزيك يا أبا لبابة الثلث "  .

والعمل الصالح الذي عملوه ،  قيل :  هو توبتهم .

وقيل :  حضورهم بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم .

{  منافقون } ،  وقف ،  إن جعلت {  مردوا } ،  نعتا لأهل المدينة ،  فإن جعلته نعتا للمنافقين لم تقف دونه ؛  لأنه ينوي به التقديم .

وقيل :  كانوا ثلاثة ،  أبو لبابة ،  ووداعة بن ثعلبة ،  وأوس بن خدام من الأنصار .  لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أوثقوا أنفسهم في سواري المسجد ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إذا ابتدأ سفرا أو رجع منه ابتدأ بالمسجد ،  فصلى في ركعتين ،  فدخل فرأى فيه قوما موثقين ،  فسأل عنهم ،  فأُخبر بخبرهم ،  وأنهم أقسموا ألا يحلوا أنفسهم حتى يحلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " وأنا أقسم لا أطلق عنهم حتى أُومر ،  ولا أعذرهم حتى يعذرهم الله ،  فلما نزل فيهم القرآن حلهم النبي صلى الله عليه وسلم .