قوله :  {  لقد نصركم الله في مواطن كثيرة } ،  إلى قوله :  {  والله غفور رحيم } [ 25 ،  56 ،  27 ] .

{  حنين } ،  :  مذكر ،  اسم واد بين مكة والطائف .

ومن العرب من يجعله اسما للبقعة فلا يصرفه للتأنيث والتعريف .

وقيل :  هو واد إلى جنب ذي المجاز .

لغة بني تميم :   " كِثْرة "  ،  بكسر الكاف ،  وجمعه :  كثر ،  والفتح لغة أكثرهم ،  وجمعه :  كثرات ،  وهما مصدارن وجمعهما قبيح .

ومعنى الآية :  {  لقد نصركم الله } ،  أيها المؤمنون في أماكن حرب ،  ونصركم يوم حنين أيضا .

هو يوم قاتل فيه النبي صلى الله عليه وسلم ،  هوازن وثقيفا ،  وخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم ،  في تلك الغزوة/إثنا عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار ،  وألفان من الطلقاء ،  فأعجب القوم كثرهم ،  فانهزموا ونزل النبي صلى الله عليه وسلم ،  عن بغلته الشهباء ،  وكان العباس قد أخذ بلجام [ بغلة ] النبي عليه السلام ،  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  بالأذان في الناس فتراجع الأنصار ،  وكان المنادي ينادي :   " يا معشر الأنصار ،  ويا معشر المهاجرين ،  يا أصحاب الشجرة ،  يا أصحاب سورة البقرة ،  فجاء الناس عُنُقا واحدا ،  ثم أنزل الله عز وجل ،  نصره ،  وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ،  كفا من تراب ،  وقبضة من حصباء ،  فرمى بها وجوه القوم الكفار ،  وقال :   " شاهت الوجوه "  ،  فانهزموا .  فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  الغنائم ،  ورجع إلى الجِعرَّانة ،  فقسم بها الغنائم ،  مغانم حنين ،  وزاد أناسا منهم :  أبو سفيان بن حرب ،  والأقرع بن حابس ،  وسهيل بن عمرو ،  وغيرهم ،  تألف بالزيادة قلوبهم ،  فتكلمت الأنصار ،  وقالت :   " آثر قومه "  ،  فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،  وهو في قبة له من أدم ،  فقال :  يا معشر الأنصار ما هذا الذي بلغني عنكم ؟  ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله ،  وكنتم أذلة فأعزكم الله ،  وكنتم وكنتم .  فتكلموا إليه ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم ،  والذي نفسي بيده ،  لو سلكتم واديا وسلك الناس واديا ،  لسلكت وادي الأنصار ،  ولولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار .  ثم مدحهم بغير هذا ،  ثم قال :  أما ترضون أن ينقلب الناس بالإبل والشاء ،  وتنقلبون برسول الله إلى بيوتكم .  فقالت الأنصار :  رضينا عن الله عز وجل ،  وعن رسوله صلى الله عليه وسلم ،  والله ما قلنا ذلك إلا ظنا بالله ورسوله ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم ،  والله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم .

قال السدي :  قال رجل من أصحاب النبي عليه السلام ،  يوم حنين ،  وقد كانوا إثني عشر ألفا :  يا رسول الله لن نُغلب اليوم من قلة وأعجبته كثرة الناس ،  فوُكِّلوا إلى كلمة الرجل ،  فانهزموا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  غير العباس ،  وأبي سفيان بن الحارث ،  وأيمن بن أيمن ،  قتل يومئذ بين [ يدي ] النبي صلى الله عليه وسلم .  فنادى النبي صلى الله عليه وسلم ،  بالأنصار :  أين الأنصار الذين بايعوا تحت الشجرة ؟  فتراجع الناس ،  فأنزل الله عز وجل ،  الملائكة بالنصر ،  فهزم المشركون يومئذ ،  وغنموا .

وأصاب المسلمون ستة آلاف سبية ،  فجاء قومهم مسلمين ،  فقالوا :  يا رسول الله ،  أنت خير الناس ،  وأبر الناس ،  وقد أخذت أبناءنا ونساءنا وأموالنا ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " إن عندي ما ترون ،  وإن خير القول أصدقه ،  فاختاروا :  إما ذراريكم ونسائكم ،  و[ إما ] أموالكم .  فقالوا ما كنا نعدل بالأحساب شيئا ،  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  من طابت نفسه [ أن يرد ما عنده من الذراري ومن لم تطب نفسه ] أن يجعله قرضا عند النبي صلى الله عليه وسلم ،  حتى يعوضه مكانه .  فرضوا كلهم وسلموا بأن يردوا الذراري بطيب نفس .

ومعنى :  {  بما رحبت } ،  أي :  بسعتها .

وقال الطبري :   " الباء "  بمعنى :   " في "  .

فأعلم الله عز وجل ،  المؤمنين في هذه الآية أنه ليس بكثرهم يغلبون ،  [ إنما يغلبون ] بنصره .

وكانت غزوة حنين بعد فتح مكة ،  ولما خرج النبي صلى الله عليه وسلم ،  إليها خرج معه أهل مكة مشاة وركبانا ،  يمشون يرجون الغنائم حتى يخرج معه النساء والصبيان وهم على غير الإسلام/ وليس يكرهون أن تكون الصدمة برسول الله [ صلى الله ] عليه وسلم .

وفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  الغنائم على الجميع ،  ووفَّر على أهل مكة استيلافا لهم ليدخلوا في الإسلام ،  وزوى كثيرا من المقاسم عن أصحابه ،  فعند ذلك وجدت الأنصار في أنفسها ،  وقالوا :  ما نرى فعل ذلك إلا وهو يريد المقام بين ظهرانيهم ،  فعاتبهم النبي صلى الله عليه وسلم ،  [ على ذلك .