ثم قال :  {  وعلى الثلاثة الذين خلفوا } .

أي :  وتاب على الثلاثة الذين خُلِّفوا ،  فلم يفعلوا فعل أبي لبابة وأصحابه ،  إذ ربطوا أنفسهم في السواري ،  وقالوا :  لا نطعم ولا نًحُل حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  هو الذي يحلنا بتوبة من الله والثلاثة هم الآخرون الذين أرجأ أمرهم المؤمنون ،  فقال قوم :  هلكوا ،  وقال قوم :  عسى الله أن يتوب عليهم .

قال عكرمة وقتادة :  خُلِّفوا عن التوبة .

وقرأ عكرمة :   " خَلَفوا "  أي :  أقاموا بِعقب رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال محمد بن عرفة نفطويه :  خلفوا عن أن يكونوا منافقين ،  ويعتذروا فيعذروا ؛  لأنهم صدقوا ،  ولم يأتوا بعذر كذب .

وقرأ جعفر بن محمد :   " خالفوا "  .

قوله :  {  حتى ضاقت عليهم الارض بما رحبت } .

أي :  بسعتها ،  غما منهم وندما على تخلفهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم {  وضاقت عليهم أنفسهم } .

أي :  بما نالهم من الكرب {  وظنوا أن لا ملجأ } ،  أي :  أيقنوا أنه لا ملجأ من الله ،  أي :  لا مهرب ،  ولا مستغاث منه ،  {  إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا } ،  أي :  لينيبوا إليه ،  ويرجعوا إلى طاعته ،  {  إن الله هو التواب الرحيم } ،  أي :  هو الوهاب لعباده الإنابة إليه ،  {  الرحيم } ،  بهم ،  أن يعاقبهم بعد التوبة على ما سلف منهم قبل/ التوبة .

والثلاثة هم :  كعب بن مالك ،  وهلال بن أمية ،  ومُرارة بن ربيعة ،  كلهم من الأنصار .

وفي رواية :  مُرارة بن الربيع .

وفي أخرى :  مُرارة بن ربعي .

وقال ابن جبير :  ربيعة بن مرارة ،  وهلال بن أمية ،  وكعب بن مالك .

وكان قد تخلف عن رسول الله عليه السلام ،  في غزوة تبوك بضع وثمانون رجلا ،  فلما رجع أتاه قوم ،  منهم الثلاثة الذين ذكروا في الآية ،  فصدقوه حديثهم واعترفوا بذنوبهم ،  وأتاه الباقون ،  فكذبوا وحلفوا واعتذروا ،  فوكل أمرهم إلى الله عز وجل ،  وقال لأولئك الذين صدقوا :  قُوما حتى يقضي الله فيكم ،  فنزل القرآن بتوبتهم ،  فقال :  {  وآخرون اعترفوا بذنوبهم } ،  الآية ،  ،  وقال :  {  وعلى الثلاثة الذين خلفوا } الآية .

قال كعب بن مالك :  أتى ،  المخلفون فاعتذروا ،  فقبل منهم النبي صلى الله عليه وسلم ،  ووكل سرائرهم إلى الله ،  عز وجل ،  وجئت إليه فرأيته يبتسم تبسم المُغضب ،  ثم قال تعالى ،  فجئت أمشي حتى جلست بين يديه ،  وكنت لما سمعت بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حضرني بثي على التخلف ،  فطفقت أتذكر الكذب ،  وأقول :  بما أخرج من سخطه غدا ؟  فلما قدم النبي عليه السلام ،  زال عني الباطل حين عرفت أني لم أنج منه بشيء أبدا ،  فلما جلست بين يديه ،  قال لي :  ما خلفك ؟  ألم تكن قد ابتعت ظهرك ؟  قال :  فقلت :  يا رسول الله والله إني لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا ،  لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر ،  لقد أعطيت جدلا .

ولكني والله لقد علمت أني لئن حدثتك اليوم بحديث كذب ترضى به عني ،  ليوشكن الله أن يسخط علي ،  ولئن حدثتك حديث صدق ،  وتجد علي فيه ،  إني لأرجو عفو الله ،  والله ما كان لي عذر ،  والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أما هذا فقد صدق ،  قم حتى يقضي الله فيك .  فقمت ،  وفعل رجلان مثل ما فعلت ،  وكانا قد شهدا بدرا ،  فكان لي فيهم أُسوة .  وأخذ الناس يقولون :  ألا اعتذرت كما اعتذر غيرك ،  ثم تستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلم يزالوا بي ( حتى ) كدت أرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأُكذب نفسي .  ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  عن كلامنا الثلاثة من بين من تخلف عنه .  فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا ،  حتى تنكرت إلى نفسي الأرض ،  فما هي بالأرض التي كنت أعرف .  فلبثنا على ذلك خمسين ليلة ،  فأما صاحباي فاستكنا وقعدا في بيوتهما يبكيان ،  وأما أنا فكنت أَشَبَّ القوم وأجلَدهم ،  فكنت أخرج فأشهد الصلاة ،  وأطوف الأسواق ،  ولا يكلمني أحد ،  وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو في مجلسه ،  فأسلم عليه بعد الصلاة ،  فأقول في نفسي :  هل حرك شفتيه برد السلام ؟  ثم أفكر في غيره ،  ثم أبكي قريبا منه وأسارقه النظر ،  فإذا أقبلت على صلاتي نظر إلي ،  وإذا التفت نحوه أعرض عني ،  ثم أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  باعتزال أهلي عند تمام أربعين ليلة في حديث طويل .

فلم يزل حتى نزلت توبته بعد خمسين ليلة مع توبة صاحبيه .