قوله :  {  ما كان للنبيء والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } ،  إلى قوله :  {  حليم }[ 113-114 ] .

والمعنى :  ما ينبغي للنبي صلى الله عليه وسلم ،  والمؤمنين :  {  أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى } منهم ،  {  من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم } ،  أي :  من بعد ما ماتوا على شركهم بالله ،  سبحانه ،  وقد قضى القرآن ( أن ) من مات على الشرك ،  أنه من أهل النار .

وهذه الآية نزلت في شأن أبي طالب ،  أراد النبي عليه السلام ،  أن يستغفر له بعد موته ،  فنهاه الله ،  عز وجل ،  عن ذلك .

وروى الزهري عن ابن المسيب عن أبيه ،  أنه قال :  لما حضرت أبا طالب الوفاة ،  دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم ،  وعنده أبو جهل ،  وعبد الله بن أمية :  يا عم ،  قل :  لا إله إلا الله ،  كلمة أُحاج لك بها عند الله .  فقال أبو جهل وعبد الله :  يا أبا طالب ،  أترغب عن ملة عبد المطلب ؟  فلم يزالا يكلمانه ،  حتى قال آخر شيء تكلم به :  أنا على ملة عبد المطلب ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  لأستغفرن لك ما لم أُنه عنك .  فنزلت :  {  ما كان للنبيء والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } الآية ،  ونزلت {  إنك لا تهدي من أحببت } ،  الآية- .

الزهري عن ابن المسيّب قال :  لما احتضر أبو طالب أتاه النبي عليه السلام ،  وعنده عبد الله بن أبي أمية ،  وأبو جهل بن هشام ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أي عم إنك أعظم الناس عليّ حقا ،  وأحسنهم يدا ،  لأنت أعظم من والدي ،  فقل كلمة تجب لي يوم القيامة بها الشفاعة لك ،  قل :  لا إله إلا الله ،  فقالا له :  أترغب عن ملة عبد المطلب ؟  فسكت ،  فأعادها عليه رسول الله ،  فقالا له :  أترغب عن ملة عبد المطلب ؟  ومات .

فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  والله لأستغفرن له ما لم أُنه عن ذلك ،  فأنزل الله :  {  ما كان للنبيء والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين } ،  الآية .

وقال مجاهد قال المؤمنون :  ألا نستغفر لآبائنا ،  وقد استغفر إبراهيم لأبيه كافرا ؟  فأنزل الله عز وجل :  {  وما كان استغفار إبراهيم لأبيه } ،  الآية .

وقال عمرو بن دينار :  قال النبي عليه السلام ،  استغفر إبراهيم لأبيه وهو مشرك ،  فلا أزال أستغفر لأبي طالب حتى ينهاني الله عنه .

فقال أصحابه :  فلنستغفرن لآبائنا كما استغفر النبي عليه السلام ،  لعمه ،  فأنزل الله عز وجل :  {  ما كان للنبيء والذين آمنوا } ،  إلى :  {  حليم } .

وقيل :  نزلت في أم رسول الله عليه السلام أراد أن يستغفر لها ،  فمنع من ذلك .

روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  لما قدم مكة ،  وقف على قبر أمه حتى سخنت عليه الشمس ،  رجاء أن يُؤذن له فيستغفر لها/ ،  حتى نزلت :  {  ما كان للنبيء } ،  الآية قال ذلك ابن عباس وغيره .

ولم يختلف أهل العلم في الدعاء للأبوين ما داما حيين ،  على أيّ دين كانا ،  يدعى لهما بالتوفيق والهداية ،  فإذا ماتا على كفرهما لم يستغفر لهما .

روي أن الآية نزلت في أبوي النبي عليه السلام ،  وذلك أنه صلى الله عليه وسلم ،  سأل جبريل عليه السلام ،  عن قبر أبويه ،  فأرشده إليهما ،  فذهب إليهما ،  فكان يدعو لهما ،  وعلي رضي الله عنه ،  يؤمّن ،  فنهي عن ذلك ،  وأُعلم أن إبراهيم ،  صلوات الله عليه ،  إنما استغفر لأبيه ؛  لأن أباه وعده أن يُسلم ،  ويترك عبادة الأصنام ،  فكان إبراهيم يستغفر له طمعا أن يُؤمن .  فلما مات على كفره ،  تبرأ منه .

و " الموعدة "  التي وعد إبراهيم أبوه هو أنه وعده أن يؤمن .

وقيل :  بل هي كانت من إبراهيم لأبيه ،  وعده أن يستغفر له ،  حكى الله عنه أنه قال :  {  سأستغفر لك ربي } ،  فلزمه إتمام وعده .

وقوله :  {  فلما تبين له أنه عدو لله } .

فنهى الله ،  عز وجل ،  عن الاستغفار له تبرؤا منه .

وقيل :  لما مات على كفره تبرأ منه .

[ فدل قوله :  {  تبرأ منه } ] على هذا المعنى ،  أنه ( إنما ) استغفر له وهو حي لوعد وعده ،  أنه يؤمن ،  فلما رآه لا يؤمن ،  وأنه متماد على الكفر تبرأ منه .

وقيل :  لما مات على كفره ،  ( ولم يؤمن ) ،  تبرأ منه ،  وترك الاستغفار له ،  قال ذلك ابن عباس ،  وغيره .

وقال ابن جبير :  إنما تبرأ منه في الآخرة ،  وذلك أن إبراهيم عليه السلام يسأل في والده يوم القيامة ثلاث مرات ،  فإذا كانت الثالثة ،  أخذ بيده ،  فيلتفت إليه ،  فيتبرأ منه .

و " الأوّاه "  الدَّعَّاءُ .

وقيل :  الرحيم .  قال ذلك قتادة ،  والحسن ،  وروي ذلك عن ابن مسعود

وعن ابن عباس :  أنه :  الموفق ،  بلسان الحبشة ،  ( وكذلك قال مجاهد وعطاء .

وعن ابن عباس أيضا :   " الأواه "  بلسان الحبشة ،  المؤمن التواب .

وقال كعب :   " الأواه "  الذي إذا ذكر النار تأوه .

وعن ابن جبير :  أنه المُسبح ،  الكثير الذكر لله عز وجل .

وروي ذلك عن النبي عليه السلام .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه قال لرجل :   " يرحمك الله إن كنت لأواها "  يعني تلاء للقرآن .

وقال كعب  " الأواه "  الكثير التأوه .

وعن مجاهد أيضا :  أنه الفقيه .

وروى شدّاد بن الهادي ،  قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما الأواه فقال :  المتضرع .

وفي حديث آخر :  الخاشع المتضرع .

ومعنى {  حليم } ،  أي :  حليم عمن ظلمه .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أيضا  " الأواه "  ،  الدَّعّاء .

وقاله ابن مسعود .

وأصل  " التأوه "  :  الترجُّع والتوجع بحزنه .