قوله :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها } ،  الآية .

{  فريضة } :  نصب على المصدر .

ومعنى الآية في قول عكرمة :  أنها ناسخة لكل صدقة في القرآن .

فقوله :  {  للفقراء والمساكين } .

قال مجاهد ،  وعكرمة ،  والزهري ،  وجابر بن زيد :  / " الفقير "  :  الذي لا يسأل و " المسكين "  :  الذي يسأل .

وقال ابن عباس :   " المسكين "  :  الطواف ،  و " الفقير "  :  فقير المسلمين .

وقال قتادة  " الفقير "  :  المحتاج الذي به زمانة ،  و " المسكين "  :  الصحيح المحتاج .

وقال الضحاك  " الفقراء "  :  فقراء المجاهدين ،  و " المساكين "  :  [ الذين ] لم يهاجروا .

وذكر ابن وهب ،  عنه ،  أن  " الفقراء "  :  من المهاجرين ،  و " المساكين "  ) :  من الأعراب .  قال :  وكان ابن عباس يقول :   " الفقراء "  من المسلمين ،  و " المساكين "  من أهل الذمة .

وقال الشافعي  " الفقراء "  :  الذين لا مال لهم ولا حرفة تغنيهم ،  و " المساكين "  الذين لهم مال ،  أو حرفة لا تغنيهم .

وقال أبو ثور  " الفقير "  :  الذي لا شيء له ،  و " المسكين "  :  الذي لا يكسب من كسبه ما يقوته .

وقال عبيد الله بن الحسن  " المسكين "  الذي يخشع ويستكين ،  بأن لم يسأل و " الفقير "  ،  الذي يتحمل ،  ويقبل الشيء سرا ،  ولا يخشع .

وقال محمد بن مسلمة  " الفقير "  :  الذي له مسكن يسكنه والخادم إلى ما هو أسفل من ذلك ،  و " المسكين "  :  الذي لا مال له .

وقال أهل اللغة :   " المسكين "  :  الذي لا شيء له ،  و " الفقير "  :  الذي له شيء يكفيه .

قال يونس :  قلت لأعرابي :  أفقير أنت ؟  قال :  لا ،  بل مسكين .

وقال عكرمة  " الفقراء "  :  من اليهود والنصارى ،  و " المساكين "  :  من المسلمين .

واختار الطبري ،  وغيره أن يكون  " الفقير "  :  الذي يعطي بفقره فقط ،  و " المسكين "  :  الذي يكون عليه مع فقره خضوع وذل السؤال .

وأنشد أهل اللغة قول الراعي :

أما الفقير الذي كانت حلوبته *** وفق العيال فلم يُترك له سبد .

فجعل للفقير حلوبة ،  مقدار ما يكفي العيال .

ف :  " المسكين "  أشد حاجة من  " الفقير "  فكل مسكين فقير ،  وليس كل فقير مسكينا .

ف :   " الفقير "  :  الذي لا غنى له فوق قوت يومه ،  وهو فعيل بمعنى مفعول ،  كأنه مفقور الظهر ،  وهو الذي نزعت فقره [ من فِقر ] ظهره فانقطع ظهره من شدة الفقر ،  وهذا الاشتقاق يدل على أن  " الفقير "  أشد حاجة من  " المسكين "  ،  وقد قال تعالى :  {  فكانت لمساكين يعملون في البحر } ،  فسماهم :  مساكين ،  ولهم سفينة .  ولا حجة في قراءة من قرأ :   " مسّاكين "  ،  بالتشديد ؛  لأن الجماعة على التخفيف .

وقوله :  {  والعاملين عليها } .

هم السعاة في قبضها من أهلها ،  يُعطون عليها ،  أغنياء كانوا أو فقراء- .

وذلك عند مالك إلى الإمام ،  يجتهد فيما يعطيهم ،  وليس لهم فريضة مسماة .

وأما {  المؤلفة قلوبهم } ،  فقال ابن عباس :  هم قوم كانوا يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قد أسلموا ،  فكان النبي عليه السلام ،  يرضخ لهم من الصدقات ،  فإذا أصابوا خيرا ،  قالوا :  هذا دين صالح ،  وإن كان غير ذلك ،  عابوه وتركوه .

وقال الزهري :  {  المؤلفة قلوبهم } :  من أسلم من يهودي أو نصراني ،  غنيا كان أو فقيرا .

وقال الحسن :  أما {  المؤلفة قلوبهم } ،  فليس اليوم .

وكذا روي عن عمر بن الخطاب ،  رضي الله عنه .

وقال الشعبي :  كانت  " المؤلفة "  ،  على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،  فلما ولي أبو بكر انقطع ذلك .

وهو قول مالك ،  قال :  يرجع سهم المؤلف إلى أهل السهام الباقية .

وقال الشافعي  " المؤلفة "  :  من دخل في الإسلام .

وقال ابن حنبل/وغيره :  {  المؤلفة قلوبهم } ،  في كل زمان .

وهو اختيار الطبري .

و " اللام "  في قوله :  {  للفقراء } ،  وما بعد ذلك ،  بمعنى :   " في "  ،  ولو حملت على ظاهرها لوجب أن يعطوا الصدقات ،  يفعلون فيها ما يشاؤون .  وقوله :  {  وفي الرقاب } ،  يدل على أن  " اللام "  بمعنى  " في "  .

والمعنى إنما توضع الصدقات في هؤلاء على ما يستحقون ،  فيأخذونها لأنفسهم ،  ف " اللام "  توجب استحقاقها كلها لهم يعملون فيها ما يشاؤون .

وقوله :  {  وفي الرقاب } .

قال ابن عباس :  تعتق منها الرقبة .

قال :  لا بأس أن يُعطى الرجل من زكاته في الحج ،  وأن يعتق منها الرقبة .  وممن قال يعتق من الزكاة الرقاب :  الحسن البصري ،  ومالك ،  وابن حنبل ،  وغيرهم .

وكره مالك أن يعان بها المكاتبون .

وقال الحسن ،  والزهري ،  وابن زيد ،  والشافعي :  معنى {  وفي الرقاب } ،  يعني المكاتبين .

والمعنى على هذا :  وفي فك الرقاب ،  وروي ذلك عن أبي موسى الأشعري .

وولاء من أعتق من الزكاة لجميع المسلمين عند مالك .

وقال الحسن ،  وابن حنبل ،  وإسحاق :  يجعل ما يتركه المعتق في الرقاب .

وقال أبو عبيد :  الولاء للمعتق .

وقوله :  {  والغارمين } .

قال مجاهد الغارم :  من احترق بيته ،  أو يصيبه السيل فيذهب ماله .

وقيل :  هم المستدينون في غير سرف ،  ينبغي للإمام أن يقضي عنهم من بيت المال .

وقال الزهري :  {  الغارمين } ،  أصحاب الدين .

( وقالقتادة :  الغارمون ) ،  قوم غرقتهم الديون في غير تبذير ولا فساد .

وأجاز الحسن أن يحتسب الرجل من زكاته بالدين ،  يكون له على المعسر .  وهو قول عطاء .

وأجازه الليث إذا حل الأجل ،  وكان الذي عليه الدين مستوجبا للصدقة .

وقوله :  {  وفي سبيل الله } .

المعنى :  وفي نصر دين الله يعطى الغازي منها وإن كان غنيا .

هذا قول مالك ،  والشافعي .

وقوله :  {  وابن السبيل } .

هو الضيف والمسافر ،  والمنقطع بهما .

وقال مالك :  الحاج المنقطع به هو ابن السبيل ،  يعطى من الزكاة .

وأكثر الناس على أن المتصدق بزكاته يجزيه أن يضعها في أي الأصناف المذكورين شاء .  وهو قول :  ابن عباس ،  والحسن ،  والنخعي ،  وعطاء ،  والثوري ،  ومالك ،  وأبي حنيفة .

قال مالك :  تجعل في أي الأصناف كانت فيه الحاجة .

قال مالك :  من له دار وخادم ليس في ثمنها زيادة تكفيه لو باعهما واشترى ما هو دون منهما ،  فإنه يأخذ من الزكاة ،  فإن فضل له ما يعينه على عيشه ويكفيه إذا باعهما ،  واشترى غيرهما لم يأخذ من الزكاة .  وهو قول الحسن ،  والنخعي ،  والثوري وأصحاب الرأي .

وقال الشافعي :  إنه قد يكون للرجل الجملة من الدنانير والدراهم ،  وعليه عيال ،  وهو محتاج إلى أكثر منها ،  فله أن يأخذ من الزكاة .

[ وقال أبو حنيفة :  من معه عشرون دينارا أو مائتا درهم ،  فليس له أن يأخذ من الزكاة ] .

وقيل :  من له خمسون درهما فلا يحل له أن/يأخذ من الزكاة .  وهو قول ابن المبارك ،  وأحمد ،  وإسحاق ،  وهو مروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .

وفيه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه قال :   " من سأل ،  وله مال يغنيه ،  جاءت-يعني مسألته- في وجهه يوم القيامة خموشا أو كدوحا "  ،  قالوا :  يا رسول الله ،  وماذا أغناه ؟  قال :   " خمسون درهما أو حسابها من الذهب "  .

وقيل :  لا يأخذ من يملك أربعين درهما من الزكاة .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه قال :   " من سأل وله أربعون درهما ،  فقد سأل إلحافا "  .

 " والأوقية :  أربعون درهما "  .

وقد روي هذا عن مالك ،  والأول أشهر عنه .  وهو [ قول ] أبي عبيد .

قال مالك :  إذا كان الإمام يعدل فلا يسع أحدا لأن يفرق زكاة ماله النّاض ،  ولا غيره ،  ولكن يدفعه إلى الأمام .

ويبعث الإمام في زكاة الماشية ،  وما أنبتت الأرض ،  ولا يبعث في زكاة العين ،  ولكن إن كان عدلا سألهم ذلك ،  كما فعل أبو بكر رضي الله عنه ،  ويصدق الناس في ذلك .