قوله :  {  براءة } ،  مبتدأ والخبر :  {  إلى الذين } ،  وحسن الابتداء بنكرة ،  لأنها موصوفة .

ويجوز أن تكون رفعت على إضمار مبتدأ ،  أي :  هذه براءة .

يقال :  برئت من العهد براءة ،  وبرئت من المرض وبرأت [ أيضا ] برءا ،  وبريت القلم بريا ،  غير مهموز مفتوح وأبريت الناقة :  جعلت في أنفها بُرَة وهي حلقة من حديد .

وسورة  " براءة "  من آخر ما نزل بالمدينة ،  ولذلك قل المنسوخ فيها .

ويدل على ذلك أن ابن عباس قال لعثمان ،  رضي الله عنهما :  ما حملكم على أن عمدتم إلى  " الأنفال "  ،  وهي من المثاني ،  وإلى  " براءة "  وهي من المئين ففرقتم بينهما ،  ولم تكتبوا بينهما :   " بسم الله الرحمن الرحيم "  ووضعتموها في السبع الطُّوال ؟  فقال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  تنزل عليه السور ذوات العدد ،  فإذا نزلت عليه الآية قال :   " اجعلوها في سورة كذا وكذا "  ،  وكانت  " الأنفال "  من أول ما نزل بالمدينة ،  وكانت  " براءة "  من آخر ما نزل ،  وكانت قصتها تشبه قصتها ،  ولم يبين لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  في ذلك شيئا ،  فلذلك فرق بينهما سطر  " بسم الله الرحمن الرحيم "  .

وروي أن عثمان قال :  ظننت أنها منها .  قال :  وكانت تُدعيان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  القرينتين ،  فلذلك جعلتهما في السبع الطُّول .

ففي قول عثمان هذا :  دليل على أن تأليف القرآن عن الله عز وجل ،  وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كان ،  ويدل على أن ترتيب السور على ما في المصحف إنما كان على اجتهاد من عثمان وأصحابه ،  ألا ترى إلى قول ابن عباس له :  ما حملكم على كذا وكذا ؟  يدل على أنهم هم رتبوا السور ،  وأن تأليف السور إلى تمام كل سورة كان على تعليم النبي عليه السلام إياهم ذلك .

وقد صح أن أبيّ [ بن ] كعب ،  وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل ،  وأبا زيد عم أنس ،  كانوا قد جمعوا القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .

قال الشعبي :  وأبو الدرداء حفظ القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،  ومُجمع ببن جارية ،  بقيت [ عليه ] سورتان [ أ ]و ثلاث .  قال :  ولم يحفظ القرآن أحد من الخلفاء إلا عثمان .

وحفظ سالم مولى أبي حذيفة القرآن في عهد النبي عليه السلام إلا شيئا بقي عليه .

فهذا يدل على أنه كان مؤلفا ؛  لأن هؤلاء لم يحفظوه إلا وهو مؤلف مرتب عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  عن جبريل ،  صلوات الله عليه ،  جل ذكره .

وقال أبي بن كعب :  آخر ما نزل  " براءة "  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر في أول كل سورة ب :   " بسم الله الرحمن الرحيم "  ،  ولم يأمر في سورة  " براءة "  بشيء ،  فلذلك ضُمت إلى سورة  " الأنفال "  ،  وكانت أولى بها لشبهها بها .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أُعطيت السبع الطُّول مكان التوراة وأعطيت المئين مكان الزبور ،  وأعطيت المثاني مكان الإنجيل ،  وفُضلت بالمفصل "  .

فهذا الترتيب يدل على أن التأليف/كان معروفا عند رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ،  وبذلك أتى لفظه ،  عليه السلام .

ومعنى ما روي :  أن عثمان أمر زيد بن ثابت أن يجمع القرآن ،  وأنه ضم إليه جماعة ،  أنه إنما ( أمر ) بجمعه في المصحف ليرسل به إلى الأمصار ،  لا أنه كان غير مؤلف ثم ألفه ،  هذا ما لا يجوز ،  لأن تأليفه من المعجز ،  لا يكون إلا عن الله عز وجل .

وقد قيل :  إنما أمر بجمعه على حرف واحد ؛  لأنهم كانوا قد وقع بينهم الخلاف لاختلاف اللغات السبعة التي بها نزل القرآن ،  فأراد عثمان أن يختار حرفا واحدا ،  هو أفصحها ليثبته في المصحف ،  وإنما خص عثمان زيد بن ثابت لجمعه دون غيره ممن هو أفضل منه ؛  لأنه كان يكتب الوحي للنبي صلى الله عليه وسلم .

واختلف في الحرف الذي كتب عليه المصحف فقيل :  حرف زيد بن ثابت .

وقيل :  حرف أبي بن كعب ؛  لأن قراءته كانت على [ آخر ] عرضة عرضها النبي على جبريل عليهما السلام .

وعلى الأول أكثر الرواة .

ومعنى :  حرف زيد ،  أي :  روايته وطريقته .

 " فليقرأه بقراءة ابن أم عبد "  ،  يعني :  ابن مسعود .  فإنه إنما أراد به ترتيل ابن مسعود ،  وذلك أنه كان يرتل القرآن إذا قرأه ،  فخصه النبي عليه السلام ،  بهذا الوصف لترتيله لا غير ذلك .

قال الحسين بن علي الجعفي :  فقراءة عبد الله هي قراءة الكوفيين ؛  لأن عمر رضي الله عنه ،  بعث به إلى الكوفة ليعلمهم ،  فأخذت عنه قراءته قيل أن يجمع الناس عثمان على حرف واحد ،  ثم لم تزل في أصحابه ينقلها الناس عنهم .

وأصحابه منهم :  علقمة ،  والأسود بن يزيد ،  ومسروق بن الأجدع ،  وزر ابن حبيس ،  وأبو وائل ،  وأبو عمرو الشيباني وعبيدة ،  وغيرهم .

فلما جمع عثمان الناس على حرف واحد ،  كان أول من قرأ به بالكوفة أبو عبد الرحمن السلمي :  عبد الله بن حبيب ،  فأقرأ بجامع الكوفة أربعين سنة ،  إلى أن توفي ،  رحمه الله ،  في إمارة الحجاج .  وقد أخذ القرآن عن عثمان ،  وعن علي ،  وعن ابن مسعود ،  وزيد ،  وأبيّ .  وكان قد قرأ على علي ،  وقرأ عليه علي ،  وهو يمسك المصحف .

وأقرأ هو الحسن والحسين .  فلما مات أبو عبد الرحمن خلفه عاصم .  وكان عاصم أخذ عن أبي عبد الرحمن ،  وعرض على زر .  وكان زر قد قرأ علي ابن مسعود .

ثم انتهت قراءة ابن مسعود إلى الأعمش .  وقرأ حمزة على الأعمش بالكوفة ،  وقرأ أيضا حمزة على ابن أبي ليلى ،  وعلى حمران بن أعين ،  وقرأ حمران على عبيد الله بن نضيلة ،  وقرأ عبيد الله على علقمة .

وقرأ علقمة على ابن مسعود ،  وقرأ ابن مسعود على النبي صلى الله عليه وسلم .

وقرأ أيضا حمران على أبي الأسود وقرأ أبو الأسود على علي .

وقد قال المبرد :  إنما لم تكتب  " بسم الله الرحمن الرحيم "  قبل  " براءة "  ؛  لأن  " بسم الله الرحمن الرحيم "  خير ،  و " براءة "  أولها وعيد[ و ] نقض للعهود .

وعن عاصم أنه قال :   " بسم الله الرحمن الرحيم "  لم تكتب أول  " براءة "  ؛  لأنها رحمة ،  و " براءة "  عذاب .

قوله :  {  إلى الذين عاهدتم } .

إنما ذلك ،  لأن عقد النبي على أمته كعقدهم لأنفسهم .

وهؤلاء الذين برئ الله عز وجل ،  ورسوله صلى الله عليه وسلم ،  إليهم من العهد الذي كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأذن لهم في السياحة في الأرض أربعة أشهر ،  جنس من المشركين كان مدة العهد بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أقل من أربعة أشهر ،  وأُمهلوا بالسياحة تمام أربعة أشهر ( ليرتاد كل واحد ) .  والجنس الآخر كما عهده إلى غير أجل محدود/ ،  فقُصر به على أربعة أشهر ليرتاد كل واحد لنفسه ،  ثم هو حرب بعد ذلك ،  يقتل حيث وجد ،  إلا أن يُسلم .

فكان نزول  " براءة "  في بعض ما كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وبين المشركين من العهود ،  و[ في ] كشف المنافقين الذين تخلفوا عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  في تبوك وغيرهم ممن سر خلاف ما أظهر .

وقيل :  إنما أمهل أربعة أشهر ،  من كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  عهد ،  فأما من لم يكن له عهد ،  فإنما جعل أجله خمسين ليلة ،  عشرين من ذي الحجة والمحرم ،  ودل على ذلك قوله :  {  فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين } .

قال ذلك ابن عباس .

وكان النداء ب :   " براءة "  يوم النحر .

وقيل :  يوم عرفة ،  وبه تتم خمسون ليلة .

ونزلت  " براءة "  أول شوال ،  ومن ذلك اليوم كان أجل أربعة أشهر لأهل العهد .

وقيل :  أول شوال كان نزول  " براءة "  وذلك سنة تسع ،  ومن ذلك الوقت أول أربعة الأشهر للجميع .  وهو قول الزهري .

فكان أجل من كان له عهد أربعة أشهر من ذلك الوقت ،  ومن لم يكن له عهد انسلاخ الأشهر الحرم ،  وذلكم أربعة أشهر أيضا .

وقال ابن عباس :  إنما كان أول الآجال من يوم أُذن ب :   " براءة "  ،  وذلك يوم النحر ،  فجعل لمن له عهد أربعة أشهر من ذلك اليوم ،  وذلك إلى عشر من ربيع الآخر .

ولمن لم يسم له عهد آخر الأشهر الحرم خمسين يوما ،  ثم لا عهد لهم بعد ذلك ولا ذمة ،  يقتلون حتى يدخلوا في الإسلام .

وكان علي هو الذي نادى ب :  " براءة "  ،  وكان أبو بكر أميرا عليهم ،  فلم يحج المشركون بعد ذلك [ العام ] ،  وكانوا يحجون مع المسلمين قبل ذلك .

قال قتادة :  كان النبي صلى الله عليه وسلم ،  عاهد قريشا زمن الحديبية ،  وكان بقي من مدتهم أربعة أشهر بعد يوم النحر ،  فأمر الله عز وجل ،  نبيه عليه السلام ،  أن يوفي بعهدهم إلى مدتهم ،  وأن يؤخروا من لا عهد له انسلاخ المحرم ،  ثم يقاتلون حتى يشهدوا [ أن ] لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله ،  وألا يقبل منهم إلا ذلك .

وقال السدي :  كان آخر عهد الجميع تمام أربعة أشهر لعشر خلون من ربيع الآخر ،  وهذا كله كان في موسم سنة تسع .

وقال الكلبي :  إنما أمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  بالأربعة الأشهر لمن كان بينه وبينه عهد أربعة أشهر فما دون ،  فأما من كان عهده ،  أكثر من أربعة أشهر ،  فهو الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  أن يتم له عهده ،  فقال تعالى :  {  فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم } .

وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  فتح مكة سنة ثمان عنوة ،  واستخلف على الحج سنة تسع أبا بكر .  ونزلت  " براءة "  بعد خروج أبي بكر في شوال .  وكانوا يحجون على رسومهم التي كانوا عليها ،  ولم يكن فرض الحج ولا أمر به ،  فأنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم  " براءة "  مع علي رضي الله عنه ،  ليتلو الآيات على الناس وينادي بالناس :  ألا يحج بعد العام مشرك ،  ولا يطوف بالبيت عريان فنادى بذلك علي ،  وأعناه على النداء أبو هريرة وغيره بمنى وفي سائر أسواقهم .

فحج النبي صلى الله عليه وسلم ،  في العام المقبل سنة عشر ،  ولم يحج معه مشرك ،  وهي حجة الوادع ،  وفي ذلك نزل :  {  إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } ،  فلما نزل ذلك وجد المسلمون في أنفسهم مما قطع عنهم من الأطعمة والتجارات التي كان المشركون يقدمون بها ،  فأنزل الله عز وجل :  {  وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله } ،  الآية ،  ثم أحل [ في ] الآية التي تتبعها الجزية ،  ولم تكن قبل ذلك/ ،  جعلها الله عوضا مما يفوتهم من تجارتهم مع المشركين .  وهو اختيار الطبري [ ومما يدل على صحة ما اختار الطبري ] من أنه أمر الله عز وجل ،  نبيه عليه السلام ،  أن يتم لمن عهده [ أربعة أشهر فما دون أربعة أشهر ،  ومن كان عهده أكثر أتم له عهده ] ،  إلا أن يكون نقض عهده قبل انقضاء المدة ،  فأما الذين لم ينقضوا ولا تظاهروا عليه ،  فإن الله عز وجل ،  أمر نبيه عليه السلام ،  بإتمام العهد لهم ،  وأمره أن يؤخر الذين نقضوا العهد أربعة أشهر ،  وإن كان عهدهم أكثر مدة .  وهو قول الضحاك .

قوله تعالى :  {  إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ] } .

فأمر الله عز وجل ،  نبيه [ عليه السلام ] ،  بالاستقامة لهم على عهدهم ،  ما استقاموا .  وأمر الله عز وجل ،  أن يؤخر الذين نقضوا وظاهروا عليه أربعة أشهر .

وقد روي :  أن عليا كان يقول في ندائه :  ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فعهده إلى مدته .