/م10

المفردات :

قل أرأيتم :  أخبروني ماذا تكون حالكم .

إن كان من عند الله :  إن كان القرآن من عند الله .

وشهد شاهد :  وشهد عبد الله بن سلام .

على مثله :  على مثل ما في القرآن من التوراة من المعاني المصدقة للقرآن المطابقة له ،  أو شهد على مثل ذلك وهو كون القرآن من عند الله .

فآمن :  الشاهد .

واستكبرتم :  تكبرتم عن الإيمان ،  ألستم ظالمين ؟

التفسير :

10 – {  قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ فَآَمَنَ وَاسْتَكْبَرْتُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } .

كان عبد الله بن سلام من أحبار اليهود ،  ولما جاء النبي صلى الله عليه وسلم مهاجرا إلى المدينة جاء إليه عبد الله ابن سلام ،  وقال :  لما نظرت إلى وجه النبي صلى الله عليه وسلم قلت :  ما هذا بوجه كذاب ،  ثم سأل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أسئلة لا يعلمها إلا نبي :

الأول :  ما أول أشراط الساعة ؟

الثاني :  ما أول طعام يأكله أهل الجنة ؟

الثالث :  ما بال الولد ينزع إلى أبيه أو إلى أمه ؟

فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( أما أول أشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق إلى المغرب ،  وأما أول طعام أهل الجنة فزيادة كبد الحوت ،  وأما الولد فإذا سبق ماء الرجل نزعه ،  وإذا سبق ماء المرأة نزعته ) ،  فقال :  أشهد أنك رسول الله حقا17 .

ومعنى الآية الكريمة :

أخبروني يا معشر المشركين ،  إن كان هذا القرآن من عند الله في الحقيقة ،  وأعلنتم كفركم به ،  ثم شهد شاهد من أهل الكتاب على صدق القرآن ،  وصدق محمد صلى الله عليه وسلم ،  وشهد أن القرآن منزل من عند الله ،  وأن القرآن مماثل لما بشرت به التوراة ،  ثم آمن هذا الشاهد بالقرآن والإسلام ،  وصدق محمد صلى الله عليه وسلم ،  واستكبرتم عن الإيمان بالله ،  ألستم ظالمين خاسرين ؟

وبعبارة أخرى :

ما ظنكم أن الله صانع بكم إن كان القرآن الذي أنزل علي من عند الله ،  وقد كفرتم به وكذبتموه ،  مع أن شاهدا من بني إسرائيل قد شهد أن القرآن مماثل لما في التوراة ،  وأن في التوراة بشارة بالنبي محمد ،  فآمن هذا الشاهد ودخل في الإسلام ،  واستكبرتم عن الدخول فيه ،  ألستم ظالمين ؟

إذن فاعلموا :  {  إن الله لا يهدي القوم الظالمين } .  أي :  لا يوفقهم إلى الهدى والإيمان .

وجمهور المفسرين على أن الآية نزلت في عبد الله بن سلام ،  لكن عبد الله بن سلام لم يدخل في الإسلام إلا في المدينة بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إليها ،  وسورة الأحقاف مكية ،  لذلك قال علماء القرآن :  هذه الآية مدنية نزلت بالمدينة ،  أمر الله أن توضع في سورة مكية ،  وكان صلى الله عليه وسلم إذا نزلت عليه الآية قال :  ( ضعوا هذه الآية في سورة كذا ) ،  وعنوان السورة مكتوب في المصحف هكذا :  ( سورة الأحقاف مكية ،  إلا الآيات :  10 ،  15 ،  35 فمدنية ) .

وأفاد الإمام القرطبي في تفسير الآية أن جمهور المفسرين على أنه عبد الله بن سلام ،  وقد نزل فيه قوله تعالى :  {  قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } .  ( الرعد :  43 ) .

وبعض المفسرين ذكر أن الشاهد من بني إسرائيل هو موسى عليه السلام ،  فقد بشر برسالة محمد صلى الله عليه وسلم وذكرت التوراة صفة محمد صلى الله عليه وسلم اه .

ويمكن لنا أن نقول :  إن موسى عليه السلام بشر برسالة محمد ،  كما وردت صفته في التوراة ،  كما صدق برسالة محمد بعض علماء بني إسرائيل في المدينة ،  فأراد الله أن يزلزل إصرار أهل مكة على الكفر ،  فأخبرهم بأن هذا كتاب صادق ،  وأن محمدا نبي صادق ،  قد أيده موسى رسول الله ،  وسيؤيده بعض علماء بني إسرائيل ،  وتكون الآية من المبشرات .

وقد أفاد القاسمي في تفسيره ( محاسن التأويل ) أن الآية من باب الإخبار قبل الوقوع ،  كقوله تعالى :  {  ونادى أصحاب الأعراف .  .  .  } ( الأعراف :  48 ) .

ويرشحه أن الفعل :  {  وشهد } ،  معطوف على الشرط الذي يصير به للماضي مستقبلا ،  فلا ضير في شهادة الشاهد بعد نزولها ،  ويكون تفسيره بها بيانا للواقع ،  أي أن الآية يمكن أن تنطبق على إسلام عبد الله بن سلام في المستقبل18 .