/م17

التفسير :

20- {  ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون } .

من شأن القرآن أن يستعرض مشاهد القيامة ،  فإذا الغائب حاضر ،  وإذ بك ترى رأي العين هؤلاء الكفار الذين أسرفوا على أنفسهم في المعاصي ،  ولم يستجيبوا لداعي الإيمان ،  فيقال لهم :

{  أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمعتم بها .  .  .  }

لقد أفنيتم حياتكم مستمتعين باللذائذ والمحرمات ،  معرضين عن هدى السماء ،  كافرين بالله وملائكته ورسله واليوم الآخر .

{  فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون } .

في هذا اليوم ،  يوم القيامة ،  يوم الحساب والجزاء ،  تجازون على كفركم وإسرافكم في المعاصي ،  بعذاب الهوان والمذلة في جهنم ،  بسبب استكباركم وعتوكم وظلمكم وعدم إيمانكم ،  وبسبب فسوقكم وخروجكم على طاعة الله وهديه .

وقد تورع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب عن كثير من طلبات المآكل والمشارب وتنزه عنها ،  وقال :  لو شئت لكنت أطيبكم طعاما وأحسنكم لباسا ،  ولكني أستبقي طيباتي لحياتي الآخرة ،  وإني أخاف أن أكون من الذين قال الله فيهم :  {  أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها .  .  .  }

وعند التأمل نجد أن الإسلام دين وسط ،  لا يحرم الطيبات ،  فالله تعالى يقول :  {  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة .  .  .  } ( الأعراف :  32 ) .

والنبي صلى الله عليه وسلم -وهو القدوة العملية- كان يأكل ما يجده ،  يشبع إذا وجد ،  ويصبر إذا عدم ،  ويأكل الحلوى إذا قدر عليها ،  ويشرب العسل إذا اتفق له ،  ويأكل اللحم إذا تيسر ،  ولا يعتمد أصلا ولا يجعله ديدنا ،  ومعيشة النبي صلى الله عليه وسلم معلومة ،  وطريقة الصحابة رضوان الله عليهم منقولة .

وقيل :  إن التوبيخ واقع على ترك الشكر ،  والاستعانة بالطيبات على الشهوات والمحرمات .

وجاء في التسهيل لعلوم التنزيل :

هذه الآية في الكفار بدليل قوله تعالى :  {  ويوم يعرض الذين كفروا .  .  .  }

وهي مع ذلك واعظة لأهل التقوى من المؤمنين ،  ولذلك قال عمر لجابر بن عبد الله -وقد رآه اشترى لحما- :  أو كلما اشتهى أحدكم شيئا جعله في بطنه !  أما تخشى أن تكون من أهل هذه الآية ،  ممن قال الله فيهم :  {  أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا .  .  .  }

من تفسير الفخر الرازي

وهذه الآية لا تدل على المنع من التنعم ،  لأن هذه الآية وردت في حق الكافر ،  وإنما وبخ الله الكافر لأنه يتمتع بالدنيا ،  ولا يؤدي شكر المنعم بطاعته والإيمان به ،  وأما المؤمن فإنه يؤدي بإيمانه شكر المنعم فلا يوبخ بتمتعه ،  ودليله :  {  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .  .  .  } ( الأعراف :  32 ) .

نعم لا ينكر أن الاحتراز عن التنعم أولى ،  وعليه يحمل قوله عمر :  لو شئت لكنت أطيبكم طعاما ،  وأحسنكم لباسا ،  ولكني أستبقي طيباتي لحياتي الآخرة .

وأرى أن دين الله يتسع للتمتع بالطيبات ،  ويتسع للزهد فيها وتغليب جانب الآخرة ،  ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات ،  فمن استمتع بالطيبات وأدى حق الله وأطعم الجائع وساعد المحتاج ،  فهو ناج إن شاء الله ،  ومن زهد في الطيبات -بدون أن يحرمها على غيره- فله نيته واجتهاده وصبره ،  واقتداؤه بالزاهدين من السلف الصالح .

وأخيرا .  .  أرى أن خير الأمور الوسط ،  وشر الأمور الشطط ،  والرسول صلى الله عليه وسلم قدوتنا ،  وكان ينال من طيبات الدنيا وزينتها وطيبها ،  ويتزوج من نسائها ،  ويستمتع بالنعمة عند وجودها .

ويقول صلى الله عليه وسلم في حديث صحيح رواه البخاري :  ( إن أتقاكم لله أنا ،  وإن أعلمكم بالله أنا ،  وإن أخوفكم من الله أنا ،  ومع ذلك فأنا أصوم وأفطر ،  وأصلي وأرقد ،  وأتزوج النساء ،  فمن رغب عن سنتي فليس مني )21 .

وكان صلى الله عليه وسلم قدوة أيضا في الصبر والتجلد والزهد ،  ليظل المؤمن شديد المراس ،  لا يلين ولا يخنع ،  ولا يرغب في الطيبات إلا إذا كانت من حلال ،  وفي قدرته وفي متوسط دخله ،  ولا يتطلع إلى الشبهات ولا إلى الكماليات ،  إذا كان دخله حلالا لا يتسع لذلك .

قال صلى الله عليه وسلم :  ( استفت قلبك وإن أفتوك وأفتوك وأفتوك )22 .

وقال صلى الله عليه وسلم :  ( البر ما اطمأنت إليه النفس ،  والإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس )23 .

وقال صلى الله عليه وسلم :  ( الحلال بين ،  والحرام بين ،  وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ،  فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ،  ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ،  كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه .  .  )24 .