المفردات :

بدعا :  البدع بالكسر :  الشيء المبتدع .

قال الرازي :  والبدع والبديع من كل شيء المبدع ،  والبدعة ما اخترع مما لم يكن موجودا قبله بحكم السنة .

إن أتبع :  ما أتبع .

التفسير :

9- {  قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين } .

لقد أرسل الله الرسل قبلي ،  وأنزل عليهم الكتب ،  واتخذ الله إبراهيم خليلا ،  وكلم موسى تكليما ،  وبشر عيسى قومه برسالة أحمد صلى الله عليه وسلم ،  فرسالتي إليكم ليست بالأمر البديع أو الغريب .

أما الغيب فعلمه عند الله ،  وكان المشركون قد اقترحوا على النبي صلى الله عليه وسلم الإتيان بمعجزات ،  والإخبار عن مغيبات ،  فأنزل الله عليه هذه الآية لتفيد الآتي :

- لست أول من أرسله الله رسولا .

- أنا بشر يوحى إلي ،  أؤدي واجبي في تبليغ الرسالة والجهاد في سبيلها ،  أما الغيب فعلمه عند الله ،  والمعجزات يأتي بها الله حين يشاء هو ،  لا تلبية لطلب المشركين .

- أنا أتبع الوحي وأبلغه ،  وأنفذ ما يدعوني إليه ربي .

- رسالتي لا تقوم على المعجزات المادية ،  فالقرآن أسلوب يخاطب العقل والفطرة ،  ويحذر من معصية الله ،  وأنا أحذركم عقاب الله تعالى ،  على نحو واضح لكل عاقل .

وقد أورد ابن كثير في تفسيره طائفة من الأحاديث الصحيحة عند تفسيره لهذه الآية ،  منها ما رواه أحمد ،  والبخاري ،  عن أم العلاء -وهي امرأة من نساء الأنصار- قالت :  لما مات عثمان بن مظعون ،  قلت :  رحمك الله أبا السائب ،  شهادتي عليك لقد أكرمك الله ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وما يدريك أن الله أكرمه ؟  أما هو فقد جاءه اليقين من ربه ،  وإني لأرجو له الخير ،  والله ما أدري وأنا رسول الله ،  ما يفعل بي ولا بكم ) ،  قالت أم العلاء :  فوالله لا أزكي بعده أحدا3 .

قال المفسرون :

وفيه دليل على أنه لا يقطع لشخص معين بالجنة ،  إلا الذين نص الشارع على تعيينهم ،  كالعشرة المبشرين بالجنة4 ،  وعبد الله بن سلام ،  والعميصاء ،  وبلال ،  وسراقة ،  وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر ،  والقراء السبعين الذين قتلوا ببئر معونة ،  وزيد بن حارثة ،  وجعفر بن أبي طالب ،  وعبد الله بن رواحة ،  ومن أشبه هؤلاء رضي الله عنهم .

من تفسير القرطبي

ذكر القرطبي تعليقا طويلا على قوله تعالى في هذه الآية :

{  وما أدري ما يفعل بي ولا بكم .  .  .  }

ثم قال القرطبي :  والصحيح في الآية قول الحسن ،  كما قرأ علي بن محمد ،  عن الحسن :  {  وما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا } .

قال أبو جعفر الطبري :  وهذا أصح قول وأحسنه ،  لا يدري ما يلحقه وإياهم من مرض وصحة ،  ورخص وغلاء ،  وغنى وفقر .

ومثله قوله تعالى :  {  ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير .  .  .  } ( الأعراف :  188 ) .

وقال المهايمي :

{  وما أدري ما يفعل بي ولا بكم .  .  .  }

أي :  فيما لم يوح إلي ،  والوحي ببعض الأمور لا يستلزم العلم بالباقي ،  ولم يكن لي أن أضم إلى الوحي كذبا من عندي5 .

من تفسير ابن كثير

قال عكرمة والحسن وقتادة6 :

إن قوله تعالى :  {  وما أدري ما يفعل بي ولا بكم .  .  .  } منسوخ بقوله تعالى :  {  ليفغر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر .  .  .  } ( الفتح :  2 ) .

ولما نزلت هذه الآية قالوا :  هنيئا لك يا رسول الله ،  فما لنا ؟  فأنزل الله تعالى :  {  ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما } .  ( الفتح :  5 ) .

قال المفسرون :

وفي هذا دليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يدري ما يئول إليه أمره وأمر المشركين في دار الدنيا ،  أما في الآخرة فهو صلى الله عليه وسلم جازم أنه يصير إلى الجنة هو ومن اتبعه ،  وذلك في الجملة7 اه .

خاطرة

ورد في الأحاديث النبوية الشريفة أن الله تعالى زوى الأرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم قال صلى الله عليه وسلم :  ( وسيبلغ ملك أمتي ما زوى لي من الأرض ،  وسيبلغ هذا الدين ما بلغ الليل والنهار ،  بعز عزيز أو بذل ذليل ) . 8

وفي البخاري ما يفيد أن رجلا من أمة النبي صلى الله عليه وسلم يركبون ثبج البحر غزاة في سبيل الله ،  كأنهم الملوك على الأسرة9 .

وفي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم بشر أمته بفتح القطر المصري ،  وقال :  ( سيفتح عليكم بعدي بلد يذكر فيه القيراط ،  فاستوصوا بأهله خيرا فإن لهم ذمة ورحما )10 .

وروح الأحاديث النبوية تبشر بنصر هذه الأمة ،  وفي غزوة الخندق اعترضت المسلمين صخرة لم يستطيعوا كسرها ،  فاستعانوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول المعول وضرب الصخرة فصارت كثيبا أهيل ،  وقال للمسلمين :  ( إن الله أضاء لي منها كنوز كسرى وقيصر )11 .

كما بشر النبي صلى الله عليه وسلم سراقة بن مالك بن جشعم ،  وقال له :  ( أسلم يا سراقة ولك سوار كسرى )12 ،  وكل هذا يفيد أن النبي صلى الله عليه وسلم بشر بالنصر ،  وبشر أمته بذلك .

وخلاصة الأمر :  أن القضاء والقدر في علم الله ،  ولا يعلم الغيب إلا الله ،  والرسول صلى الله عليه وسلم بشر يوحى إليه ،  وهو لا يعلم الغيب ،  كما قال القرآن الكريم :  {  ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء .  .  .  } ( الأعراف :  188 ) .

لكن الله تعالى بشره في الجملة بنصره على المشركين ،  وبشر الرسول صلى الله عليه وسلم أمته بنصر الإسلام على بلاد الفرس والروم والحيرة ومصر وغيرها .

وفي القرآن الكريم طائفة من هذه البشارات ،  مثل قوله تعالى :  {  يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون * هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون } .  ( الصف :  8 ،  9 ) .

ومثل قوله سبحانه :  {  ويومئذ يفرح المؤمنون * بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم } .  ( الروم : 4 ،  5 ) .

وقوله عز شأنه :  {  كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز } .  ( المجادلة : 21 ) .

وقوله عز شأنه :  {  وكان حقا علينا نصر المؤمنين } .  {  الروم :  47 ) .