{ لِيُحِقَّ الحق } ،   أي يظهر الإسلام .   { وَيُبْطِلَ الباطل } ،   يعني الشرك .   { وَلَوْ كَرِهَ المجرمون } ،   أي المشركون .  <br />
فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : « سِيرُوا عَلَىَ بَرَكَةِ الله ،   فَإِنِي رَأَيْتُ مَصَارِعَ القَومِ  » .   وجاءت قريش وأدركوا العير وأفلتوهم ،   فقال بعضهم لبعض : إنما خرجتم لأجل العير ،   فلما وجدتم العير فارجعوا سالمين .   فقال أبو جهل : لا نرجع حتى نقتل محمداً ومن معه .   فسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزل بدراً بجانب الوادي الأدنى ،   ونزل المشركون على جانبه الأقصى على الماء ،   والوادي فيما بينهما .   فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة ،   حتى أوتر .   وكانت ليلة النصف من شهر رمضان ،   وقال في قنوته :  " اللَّهُمَّ لا تُفْلِتَنَّ أَبَا جَهْلِ بْنِ هِشّامِ وَفُلاَناً وفلاناً "  فباتوا تلك الليلة وقد أجنبوا وليس معهم ماء ،   فأتاهم الشيطان عند ذلك ووسوس إليهم ،   فقال لهم : تزعمون أنكم على دين الله ،   وأنكم تصلون محدثين مجنبين ،   والمشركون على الماء .   وكان الوادي ذا رمل تغيب فيه الأقدام ،   فمطرت السماء حتى سال الوادي ،   فاشتد ذلك الرمل واغتسل المسلمون من جنابتهم وشرّبوا دوابهم ؛ فذلك قوله : { إِذْ يُغَشِّيكُمُ النعاس أَمَنَةً مِّنْهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم من السمآء مَآءً لِّيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنكُمْ رِجْزَ الشيطان وَلِيَرْبِطَ على قُلُوبِكُمْ وَيُثَبِّتَ بِهِ الأقدام } [ الأنفال : 11 ] إلى قوله : { إِذْ يُغَشِّيكُمُ النعاس أَمَنَةً مِّنْهُ وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم مِّن السمآء مَآءً لِّيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنكُمْ رِجْزَ الشيطان وَلِيَرْبِطَ على قُلُوبِكُمْ وَيُثَبِّتَ بِهِ الاقدام } [ الأنفال : 11 ]<br />
وكان عليّ والزبير يحرسان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجاء سقاة قريش يسقون الماء ،   فأخذهم عليّ والزبير ،   فسألاهم عن أبي سفيان ،   فقالوا : ما لنا بأبي سفيان من علم .   فقالا : فمع من أنتم ؟ فقالوا : مع قريش من أهل مكة .   فقالا : كم هم ؟ قالوا : لا ندري ،   هم كثير فضرباهم فقالوا : هم قليل فتركاهم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « تَضْرِبُونَهُمْ إنْ صَدَقُوكُمْ ،   وَتَتْرُكُونَهُمْ إنْ كذَبُوكُمْ  » .   فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :<br />
« كَم القَوْمُ  » فقالوا : هم كثير فلا ندري كم هم .   فقال : « كَمْ يُنْحَرُ لَهُمْ في كُلِّ يَوْمٍ  » فقالوا : في يوم ينحر لهم عشرة جزر ،   وفي يوم تسعة .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « القَوْمُ ما بَيْنَ تِسْعِمائَةٍ إلى أَلْفٍ  » وكانت عدتهم تسعمائة وخمسين ،   وكانوا قد خرجوا من مكة ألفاً ومائتين وخمسين ،   فرجع الأخنس بن شريق مع ثلاثمائة من بني زهرة مع العير ،   وبقي تسعمائة وخمسون رجلاً .   فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة ورفع يديه وقال : « اللَّهُمَّ لا تُهْلِكْ هذه العِصَابَةَ فَإنَّكَ إنْ أَهْلَكْتُهُمْ ،   لا تعْبَد عَلَى وَجْهِ الأرض أبَداً  » فقال أبو بكر : يا رسولَ الله ،   قد دنا القوم .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « أَبْشِرْ يا أبا بَكْرٍ ،   فإنِّي رَأَيْتُ جِبْرِيلَ مُعْتَمراً بِعِمَامةٍ ،   يقودُ فَرَساً بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأرض  » .   فأمدَّه الله بجبريل في ألف من الملائكة ،   وميكائيل في ألف من الملائكة ،   وإسرافيل في ألف من الملائكة ؛ فذلك قوله { بلى إِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ وَيَأْتُوكُمْ مِّن فَوْرِهِمْ هذا يُمدكُمْ رَبُّكُمْ بِثلاثة ءالاف مِّنَ الملائكة مُنزلِينَ } [ آل عمران : 124 ] .  <br />
فقال أبو جهل : اللهم انصر أحب الدينين إليك ،   ديننا العتيق ودين محمد الحديث .   وقال عتبة بن ربيعة : يا معشر قريش ،   إنّ محمداً رجل منكم ،   فإن يكن نبياً فأنتم أسعد الناس به ،   وإن يكن ملكاً تعيشوا في ملك أخيكم ،   وإن يكن كاذباً يقتله سواكم ،   لا يكون هذا منكم .   وإني مع ذلك لأرى قوماً زرق العيون لا يموتون ،   حتى يقتلوا عدداً منكم .   فقال أبو جهل : يا أبا الوليد ،   جبنت وانتفخ سحرك .   فقال له عتبة يا كذاب ستعلم اليوم أيّنا الجبان فلبس لأمته ،   وخرج معه أخوه شيبة بن ربيعة ،   وخرج معه ابنه الوليد بن عتبة ،   فتقدموا إلى القوم وقالوا : يا محمد ،   ابعث لنا أكفاءنا .   فخرج إليهم قوم من الأنصار ،   فقالوا : من أنتم ؟ فقالوا : نحن أنصار الله ورسوله فقالوا : لا نريدكم ولكن نريد إخواننا من قريش ،   فانصرفوا .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « يا بَنِي هَاشمٍ تَقَدَّمُوا إلَيْهِمْ  » فقام عليّ بن أبي طالب ،   وحمزة بن عبد المطلب ،   وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ،   وعليهم البيض فقال لهم عتبة : تكلموا حتى نعرفكم .   فقال حمزة : أنا أسد الله وأسد رسوله .   فقال عتبة : كفوء كريم .   قال : فمن هذان معك ؟ فقال : عليّ بن أبي طالب وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب .   فذهب الشيخ إلى الشيخ والشاب إلى الشاب والكهل إلى الكهل ؛ فذهب عبيدة بن الحارث إلى شيبة بن ربيعة وكلاهما شيخان ،   وذهب عليّ إلى الوليد بن عتبة وكلاهما شابان ،   وذهب حمزة إلى عتبة بن ربيعة وكلاهما كهلان .   فقتل حمزة بن عبد المطب عتبة بن ربيعة ،   وقتل عليّ بن أبي طالب الوليد بن عتبة ،   واختلف عبيدة بن الحارث وشيبة بن ربيعة في ضربتين ،   ضرب عبيدة بالسيف على رأس شيبة بن ربيعة ،   وضرب شيبة ضربة في رجل عبيدة .  <br />
فمال حمزة وعليٌّ على شيبة بن ربيعة ،   فقتلاه وحملا عبيدة إلى العسكر ،   فمات عبيدة في حال انصرافهم قبل أن يصل إلى المدينة ،   فدفن بمضيق الصفراء .   ففي هذا الخبر دليل من الفقه أن المشركين إذا طلبوا البراز ،   فلا بأس للمؤمنين بأن يخرجوا بغير إذن الإمام ،   ما لم ينههم عن ذلك ؛ لأن الأنصار قد خرجوا قبل أن يأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم  ؛ وفيه دليل أنه لا بأس بأن ينصر أحد المبارزين صاحبه ،   لأن حمزة وعليّاً قد أعانا عبيدة على قتل شيبة ؛ وفيه دليل أنه لا بأس بالافتخار عند الحرب ،   لأن حمزة قال : أنا أسد الله ،   وأسد رسوله .   ولا بأس بأن يتبختر في مشيته في حال القتال .   ثم خرج مهجع مولى عمر بن الخطاب ،   فأصابته رمية بين الصفين ؛ فكان أول قتيل يوم بدر وحرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس على القتال ،   فقال عمير بن الحمام السلمي ،   وهو قائم وفي يده تمرات يأكلها : يا رسول الله ،   إن قتلت في سبيل الله فلي الجنة ؟ قال : نعم .   فألقى التمرات ،   وأخذ سيفه وشدّ على القوم ،   فقاتل حتى قتل .   فخرج أبو جهل بن هشام على جمل له لعنه الله فخرج إليه شاب من الأنصار ،   يقال له معاذ بن عمرو بن الجموح ،   فضربه ضربة على فخذه فخر أبو جهل عن بعيره .   فخرج إليه عبد الله بن مسعود ،   فلما رآه أبو جهل ،   قال : يا ابن أم عبد لمن الدولة ؟ وعلى من الدائرة ؟ فقال له ابن مسعود : لله ولرسوله يا عدو الله لأنت أعتى من فرعون ،   لأن فرعون جزع عند الغرق وأنت لم يزدك هذا الصرع إلاَّ تمادياً في الضلالة ؟ ثم وضع رجله على عاتق أبي جهل ،   فقال له أبو جهل : لأنت رويعنا بالأمس ،   لقد ارتقيت مرتقًى عظيماً .   فقتله ابن مسعود وحز رأسه ،   وجاء برأسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم  ؛ فخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجداً ثم قال لأبي بكر ،   ويقال لعليّ : « نَاوِلْنِي كَفّاً مِنْ تُرَابٍ  » .   فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضة من التراب ،   وَرَمَاهَا في وجوه القوم وقال : « شَاهَتِ الوُجُوهُ  » لت في أعين القوم كلهم ،   فأقبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتلونهم ويأسرون منهم ،   وحملوا على المشركين والملائكة معهم وقُذِف في قلوب المشركين الرعب ،   فقتلوا في تلك المعركة منهم سبعين ،   وأسروا سبعين ،   واستشهد يومئذ من المهاجرين ثلاثة عشر رجلاً .   ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسارى والغنائم إلى المدينة ،   واستشار النبي صلى الله عليه وسلم في أمر الأسارى ،   فأقبل على أبي بكر فقال :<br />
« مَا تَقُولُ يَا أبَا بَكْرٍ  » ؟ فقال : قومك وبنو عمك ،   فإن قتلتهم صاروا إلى النار ،   وإن تُقِدْهُمْ فلعل الله يهديهم إلى الإسلام ،   ويكون ما نأخذه منهم قوة للمسلمين وقوة على جهاد أعدائهم .   ثم أقبل على عمر فقال : « مَا تَقُولُ يَا أبَا حَفْصٍ  » فقال عمر : إن في يديك رؤوس المشركين وصناديدهم ،   فاضرب أعناقهم وسيغني الله المؤمنين من فضله .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « إِنَّ مَثَلَكَ يَا أبَا بَكْرٍ مِنَ المَلاَئِكَةِ مَثَلُ مِيكائِيلَ فَإنَّهُ لاَ يَنْزِلُ إلاَّ بالرَّحْمَةَ ،   وَمَثَلَكَ مِنَ الأَنْبِياءِ مَثَلُ إبْرَاهِيمَ ،   حَيْثَ قَالَ { رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ الناس فَمَن تَبِعَنِى فَإِنَّهُ مِنِّى وَمَنْ عَصَانِى فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } [ إبراهيم : 36 ] وَمَثَلُ عِيسَى ،   حَيْثُ قَال { إِن تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِن تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنتَ العزيز الحكيم } [ المائدة : 118 ] وَمَثْلُكَ يا عُمَرُ من الملائكة مَثَلُ جِبْرِيلَ فَإنَّهُ يَنْزِلُ بِالعَذَابِ وَالشِّدَّةِ ،   وَمَثَلُكَ مِنَ الأنْبِيَاءِ مَثَلُ نُوْحٍ ،   حَيْثُ قَالَ : { وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لاَ تَذَرْ عَلَى الأرض مِنَ الكافرين دَيَّاراً } [ نوح : 26 ] وَمَثَلُ مُوسَى ،   حَيْثُ قَالَ : { وَقَالَ موسى رَبَّنَآ إِنَّكَ ءاتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلاّهُ زِينَةً وَأَمْوَالاً فِى الحياة الدنيا رَبَّنَا لِيُضِلُّواْ عَن سَبِيلِكَ رَبَّنَا اطمس على أموالهم واشدد على قُلُوبِهِمْ فَلاَ يُؤْمِنُواْ حتى يَرَوُاْ العذاب الأليم } [ يونس : 88 ]  » .   وروى سماك بن حرب ،   عن عكرمة ،   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر : عليك بالعير ،   فإنه ليس دونها شيء .   فناداه العباس وهو أسير في وثاقه : إنه لا يصلح .   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : « لِمَ  » ؟ قال : لأن الله تعالى وعدك إحدى الطائفتين ،   وقد أعطاك ما وعدك .