قوله : { وَازِرَةٌ } : أي : نفسٌ وازِرَةٌ ،   فحذف الموصوفَ للعِلْم [ به ] .   ومعنى تَزِرُ : تَحْمِلُ أي : لا تحملُ نَفْسٌ حامِلَةٌ حِمْلَ نفسٍ أخرى .

قوله : { وَإِن تَدْعُ مُثْقَلَةٌ } أي : نفسٌ مُثْقَلَةٌ بالذنوب نفساً إلى حِمْلِها .   فحذف المفعولَ به للعِلْم به .   والعامَّةُ  "  لا يُحْمَلُ  "  مبنياً للمفعولِ و  "  شيءٌ  "  قائمٌ مَقامَ فاعلِه .   وأبو السَّمَّال وطلحة - وتُرْوى عن الكسائي - بفتح التاءِ مِنْ فوقُ وكسرِ الميم .   أَسْنَدَ الفعلَ إلى ضميرِ النفسِ المحذوفةِ التي جعلها مفعولةً ل  "  تَدْعُ  "  أي : لا تَحْمِل تلكَ النفسُ المدعوَّةُ .    "  شيئاً  "  مفعولٌ ب  "  لا تَحْمِل  "  .

قوله : { وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى } [ أي : ] ولو كان المَدْعُوُّ ذا قُرْبى .   وقيل : التقديرُ : ولو كان الداعِي ذا قُرْبى .   والمعنيان حسنان .   وقُرِئ  "  ذو  "  بالرفعِ ،   على أنها التامَّةُ أي : ولو حَضَرَ/ ذو قُرْبى نحو :  "  قد كان مِنْ مطْر  "  ،   { وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةٍ } [ البقرة : 280 ] .   قال الزمخشري :  "  ونَظْمُ الكلامِ أحسن ملاءَمةً للناقصةِ ؛ لأنَّ المعنى : على أنَّ المُثْقَلَةَ إذا دَعَتْ أحداً إلى حِمْلِها لا يُحْمَلُ منه شيءٌ ،   ولو كان مَدْعُوُّها ذا قُرْبى ،   وهو مُلْتَئِمٌ .   ولو قلت : ولو وُجِد ذو قُرْبى لخَرَج عن التئامِه  "  .   قال الشيخ :  "  وهو ملْتَئِمٌ على المعنى الذي ذكَرْناه  "  .   قلت : والذي قاله هو  "  أي : ولو حَضَرَ إذ ذاك ذُو قربى  "  ثم قال :  "  وتفسيرُ الزمخشريِّ  "  كان  "  - وهو مبنيٌّ للفاعل  "  يُوْجَدُ  "  وهو مبنيٌّ للمفعول - تفسيرُ معنى ،   والذي يفسِّر النحويُّ به  "  كان  "  التامَّةَ هو حَدَث وحَضَر ووقَعَ  "  .

قوله : بالغَيْب  "  حالٌ من الفاعل أي : يَخْشَوْنه غائبين عنه ،   أو من المفعول أي : غائباً عنهم .

قوله :  "  ومَنْ تَزَكَّى  "  قرأ العامَّةُ  "  تَزَكَّى  "  تَفَعَّل ،    "  فإنما يَتَزَكَّى  "  يتفعَّل .   وعن أبي عمروٍ  "  ومَنْ يَزَّكِّى  "   "  فإنما يَزَّكَّى  "  والأصلُ فيهما : يَتَزَكَّى فأُدْغِمَتْ التاءُ في الزايِ كما أُدْغِمت في الذال نحو :  "  يَذَّكَّرون  "  في  "  يتذكَّرون  "  وابنُ مَسْعود وطلحة  "  ومَنْ ازَّكَّى  "  والأصلُ : تَزَكَّى فَأُدْغِمَ باجتلابِ همزةِ الوصلِ ،    "  فإنما يَزَّكَّى  "  أصلُه يَتَزَكَّى فأُدْغِمَ ،   كأبي عمروٍ في غيرِ المشهورِ عنه .