قوله : { مَن كَانَ يُرِيدُ } : شرطٌ جوابُه مقدرٌ ،   ويختلف تقديرُه باختلافِ التفسير في قوله : { مَن كَانَ يُرِيدُ الْعِزَّةَ } فقال مجاهد :  "  معناه مَنْ كان يريد العزَّةَ بعبادةِ الأوثان ،   فيكونُ تقديرُه : فَلْيَطْلبها  "  .   وقال قتادة :  "  مَنْ كان يريد العزَّة وطريقه القويم ويحب نيْلَها على وجهِها ،   فيكون تقديره على هذا : فليطلبها  "  .   وقال الفراء :  "  من كان يريد عِلمَ العزة ،   فيكون التقدير : فليَنْسُبْ ذلك إلى الله تعالى  "  .   وقيل : مَنْ كان يريد العزة التي لا تَعْقُبها ذِلَّةٌ ،   فيكونُ التقديرُ : فهو لا يَنالُها .   ودَلَّ على هذه الأجوبةِ قولُه :  "  فَلِلَّهِ العِزَّةُ  "  وإنما قيل : إن الجوابَ محذوفٌ ،   وليس هو هذه الجملةَ لوجهين ،   أحدهما : أنَّ العزَّةَ لله مطلقاً ،   مِنْ غيرِ ترتُّبِها على شرطِ إرادةِ أحدٍ .   الثاني : أنَّه لا بُدَّ في الجواب مِنْ ضميرٍ يعودُ على اسم الشرط ،   إذا كان غيرَ ظرف ،   ولم يُوْجَدْ هنا ضميرٌ .   و  "  جميعاً  "  حالٌ ،   والعاملُ فيها الاستقرارُ .

قوله :  "  إليه يَصْعَدُ  "  العامَّةُ على بنائِه للفاعل مِنْ  "  صَعِد  "  ثلاثياً ،    "  الكَلِمُ الطيِّبُ  "  برفعِهما فاعِلاً ونعتاً .   وعلي وابن مسعود  "  يُصْعِدُ  "  مِنْ أَصْعَدَ ،    "  الكلمَ الطيبَ  "  منصوبان على المفعولِ والنعت .   وقُرئ  "  يُصْعَدُ  "  مبنيَّاً للمفعول .   وقال ابنُ عطية :  "  قرأ الضحَّاك  "  يُصْعد  "  بضم الياء  "  لكنه لم يُبَيِّن كونَه مبنيَّاً للفاعلِ أو للمفعول .

قوله :  "  والعملُ الصالحُ  "  العامَّةُ على الرفعِ .   وفيه وجهان ،   أحدهما : أنَّه معطوفٌ على  "  الكلمُ الطيبُ  "  فيكون صاعداً أيضاً .   و  "  يَرْفَعُه  "  على هذا استئنافُ إخبارٍ من اللَّهِ تعالى بأنه يرفعُهما ،   وإنِّما وُحِّد الضميرُ ،   وإنْ كان المرادُ الكَلِمَ والعملَ ذهاباً بالضميرِ مَذْهَبَ اسمِ الإِشارة ،   كقوله : { عَوَانٌ بَيْنَ ذلِكَ } [ البقرة : 68 ] .   وقيل : لاشتراكِهما في صفةٍ واحدةٍ ،   وهي الصعودُ .   والثاني : أنه مبتدأٌ ،   و  "  يرفَعُه  "  الخبرُ ،   ولكن اختلفوا في فاعل  "  يَرْفَعُه  "  على ثلاثةِ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه ضميرُ اللَّهِ تعالى أي : والعملُ الصالحُ يرفعه اللَّهُ إليه .   والثاني : أنه ضميرُ العملِ الصالحِ .   وضميرُ النصبِ على هذا فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه يعودُ على صاحب العمل ،   أي يَرْفَعُ صاحبَه .   والثاني : أنه ضميرُ الكلمِ الطيبِ أي : العمل الصالح يرفع الكلمَ الطيبَ .   ونُقِلَ عن ابن عباس .   إلاَّ أنَّ ابنَ عطية منع هذا عن ابن عباس ،   وقال :  "  لا يَصِحُّ ؛ لأنَّ مَذْهَبَ أهلِ السنَّة أنَّ الكلمَ الطيبَ مقبولٌ ،   وإنْ كان صاحبُه عاصياً  "  .   والثالث : أنَّ ضميرَ الرفعِ للكَلِمِ ،   والنصبِ للعملِ ،   أي : الكَلِمُ يَرْفَعُ العملَ .

وقرأ ابن أبي عبلة وعيسى بنصبِ  "  العمل الصالح  "  على الاشتغالِ ،   والضميرُ المرفوعُ للكلم أو للَّهِ تعالى ،   والمنصوبُ للعملِ .

قوله :  "  يَمْكُرون السَّيِّئات  "  يمكرون أصلُه قاصِرٌ فعلى هذا ينتصِبُ  "  السيِّئاتِ  "  على نعتِ مصدرٍ محذوفٍ أي : المَكَراتِ/ السيئاتِ ،   أو نعتٍ لمضافٍ إلى المصدر أي : أصناف المَكَراتِ السيئاتِ .   ويجوزُ أَنْ يكونَ  "  يَمْكُرون  "  مضمَّناً معنى يَكْسِبُون  "  فينتصِبُ  "  السيئاتِ  "  مفعولاً به .

قوله :  "  هو يَبُوْرُ  "   "  هو  "  مبتدأٌ و  "  يبورُ  "  خبرُه .   والجملةُ خبرُ قولِه :  "  ومَكْرُ أولئك  "  .   وجَوَّزَ الحوفيُّ وأبو البقاء أَنْ يكونَ  "  هو  "  فَصْلاً بين المبتدأ وخبرِه .   وهذا مردودٌ : بأنَّ الفَصْلَ لا يقعُ قبل الخبرِ إذا كان فعلاً ،   إلاَّ أن الجرجاني جَوَّز ذلك .   وجَوَّز أبو البقاء أيضاً أَنْ يكونَ  "  هو  "  تأكيداً .   وهذا مَرْدودٌ بأنَّ المضمرَ لا يُؤَكِّدُ الظاهرَ .