/م25<br />
( ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء ) : ذكر سبحانه ثم في ثلاثة مواضع متقاربة الأول .   ( ثم وليتم مدبرين ) عطف على ما قبله من الفعل ،   وهو قوله ( ضاقت عليكم ) والثاني : ( ثم أنزل الله سكينته ) عطف على ( وليتم مدبرين ) .   والثالث : ( ثم يتوب الله ) عطف على ( أنزل ) ،   وإنما حسن عطف المستقبل على الماضي ،   لأن يشاكله ،   فإن الأول تذكير بنعمة الله ،   والثاني وعد بنعمة الله .   والمعنى ثم يقبل الله توبة من تاب عن الشرك ،   ورجع إلى طاعة الله والإسلام ،   وندم على ما فعل من القبيح .   ويجوز أن يريد : ثم يقبل الله توبة من انهزم من بعد هزيمته .   ويجوز أن يريد : يقبل توبتهم عن اعجابهم بالكثرة ،   وإنما علقه بالمشيئة لأن قبول التوبة تفضل من الله ،   ولو كان واجبا على ما قاله أهل الوعيد لما جاز تعليقه بالمشيئة ،   كما لا يجوز تعليق الثواب على الطاعة بالمشيئة ،   ومن خالف في ذلك قال : إنما علقها بالمشيئة لأن منهم من له لطف يصلح به ،   ويتوب ويؤمن عنده ،   ومنهم من لا لطف له منه ( والله غفور ) أي : ستار للذنوب ( رحيم ) بعباده .   القصة : ذكر أهل التفسير ،   وأصحاب السير ،   أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما فتح مكة خرج منها متوجها إلى ( حنين ) لقتال هوازن وثقيف ،   في آخر شهر رمضان ،   أو في شوال ،   من سنة ثمان من الهجرة .   وفد اجتمع رؤساء هوازن إلى مالك بن عوف النصري ،   وساقوا معهم أموالهم ،   ونساءهم ،   وذراريهم ،   ونزلوا بأوطاس .   وقال : وكان دريد بن الصمة في القوم ،   وكان رئيس جشم ،   وكان شيخا كبيرا قد ذهب بصره من الكبر ،   فقال : بأي واد أنتم ؟ قالوا : بأوطاس .   قال : نعم مجال الخيل لا حزن ضرس ،   ولا سهل دهس ،   مالي أسمع رغاء البعير ،   ونهيق الحمير ،   وخوار البقر ،   وثغاء الشاة ،   وبكاء الصبيان ؟ فقالوا : إن مالك بن عوف ساق مع الناس أبناءهم ،   وأموالهم ،   ونساءهم ،   ليقاتل كل منهم عن أهله وماله .   فقال دريد : راعي ضأن ورب الكعبة .  <br />
ثم قال : ائتوني بمالك .   فلما جاءه قال : يا مالك  ! إنك أصبحت رئيس قومك ،   وهذا يوم له ما بعده ،   رد قومك إلى عليا بلادهم ،   والق الرجال على متون الخيل ،   فإنه لا ينفعك إلا رجل بسيفه وفرسه ،   فإن كانت لك لحق بك من ورائك ،   وإن كانت عليك ،   لا تكون فضحت في أهلك وعيالك .   فقال له مالك : إنك قد كبرت ،   وذهب علمك وعقلك ،   وعقد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لواءه الأكبر ،   ودفعه إلى علي بن أبي طالب عليه السلام ،   وكل من دخل مكة براية ،   أمره أن يحملها ،   وخرج بعد أن أقام بمكة خمسة عشر يوما ،   وبعث إلى صفوان بن أمية ،   فاستعار منه مائة درع ،   فقال صفوان : عارية أم غصب ؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم : عارية مضمونة ،   مؤداة .   فأعاره صفوان مائة درع ،   وخرج معه ،   وخرج من مسلمة الفتح ألفا رجل .   وكان عليه السلام دخل مكة في عشرة آلاف رجل ،   وخرج منها في اثني عشر الفا .   وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجلا من أصحابه فانتهى إلى مالك بن عوف ،   وهو يقول لقومه : ليصير كل رجل منكم أهله وماله خلف ظهره ،   واكسروا جفون سيوفكم ،   واكمنوا في شعاب هذا الوادي ،   وفي الشجر ،   فإذا كان في غبش الصبح ،   فاحملوا حملة رجل واحد ،   فهدوا القوم ،   فإن محمدا لم يلق أحدا يحسن الحرب .   ولما صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأصحابه الغداة ،   انحدر في وادي حنين ،   فخرجت عليهم كتائب هوازن من كل ناحية ،   وانهزمت بنو سليم ،   وكانوا على المقدمة ،   وانهزم ما وراءهم ،   وخلى الله تعالى بينهم وبين عدوهم لإعجابهم بكثرتهم ،   وبقي علي عليه السلام ومعه الراية يقاتلهم في نفر قليل .   ومر المنهزمون برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يلوون على شئ ،   وكان العباس بن عبد المطلب آخذا بلجام بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   والفضل عن يمينه ،   وأبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب عن يساره ،   ونوفل بن الحرث ،   وربيعة بن الحرث ،   في تسعة من بني هاشم ،   وعاشرهم أيمن بن أم أيمن .   وقتل يومئذ ،   وفي ذلك يقول العباس :<br />
نصرنا رسول الله في الحرب تسعة *** وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا<br />
وقولي إذا ما الفضل كر بسيفه *** على القوم أخرى يا بني ليرجعوا<br />
وعاشرنا لاقى الحمام بنفسه *** لما ناله في الله لا يتوجع<br />
ولما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هزيمة القوم عنه ،   قال للعباس ،   وكان جهوريا صيتا : اصعد هذا الظرب فناد : يا معشر المهاجرين والأنصار  ! يا أصحاب سورة البقرة  ! يا أهل بيعة الشجرة  ! إلى اين تفرون ؟ هذا رسول الله .   فلما سمع المسلمون صوت العباس ،   تراجعوا وقالوا : لبيك لبيك .   وتبادر الأنصار خاصة ،   وقاتلوا المشركين حتى قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الآن حمي الوطيس أنا النبي لا كذب *** أنا ابن عبد المطلب ونزل النصر من عند الله تعالى ،   وانهزمت هوازن هزيمة قبيحة ،   فمروا في كل وجه ولم يزل المسلمون في آثارهم .   ومر مالك بن عوف ،   فدخل حصن الطائف ،   وقتل منهم زهاء مائة رجل ،   واغنم الله المسلمين أموالهم ونساءهم ،   وأمر رسول الله بالذراري والأموال أن تحدر إلى الجعرانة ،   وولى على الغنائم بديل بن ورقاء الخزاعي ،   ومضى صلى الله عليه وآله وسلم في أثر القوم ،   فوافى الطائف في طلب مالك بن عوف ،   فحاصر أهل الطائف بقية الشهر .   فلما دخل ذو القعدة انصرف ،   وأتى الجعرانة ،   وقسم بها غنائم حنين وأوطاس .   قال سعيد بن المسيب : حدثني رجل كان في المشركين ،   يوم حنين ،   قال : لما التقينا نحن وأصحاب رسول الله ،   لم يقفوا لنا حلب شاة ،   فلما كشفناهم ،   جعلنا نسوقهم حتى إذ انتهينا إلى صاحب البغلة الشهباء ،   يعني رسول الله ،   فتلقانا رجال بيض الوجوه ،   فقالوا لنا : شاهت الوجوه إرجعوا .   فرجعنا ،   وركبوا أكتافنا فكانوا إياها - يعني الملائكة - قال الزهري : وبلغني أن شيبة بن عثمان قال : استدبرت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم حنين ،   وأنا أريد أن اقتله بطلحة بن عثمان ،   وعثمان بن طلحة ،   وكانا قد قتلا يوم أحد ،   فأطلع الله رسوله على ما في نفسي ،   فالتفت إلي ،   وضرب في صدري ،   وقال : أعيذك بالله يا شيبة  ! فأرعدت فرائصي ،   فنظرت إليه وهو أحب إلي من سمعي وبصري ،   فقلت : أشهد أنك رسول الله ،   وأن الله اطلعك على ما في نفسي .   وقسم رسول الله الغنائم بالجعرانة وكان معه من سبي هوازن ستة آلاف من الذراري والنساء ،   ومن الإبل والشاء ما لا يدري عدته .   قال أبو سعيد الخدري : قسم رسول الله للمتألفين من قريش من سائر العرب ما قسم ،   ولم يكن في الأنصار منها شئ قليل ولا كثير ،   فمشى سعد بن عبادة إلى رسول الله ،   فقال : يا رسول الله : إن هذا الحي من الأنصار قد وجدوا عليك في قسمك هذه الغنائم في قومك ،   وفي سائر العرب ،   ولم يكن فيهم من ذلك شئ  ! فقال صلى الله عليه وآله وسلم : فأين أنت من ذلك يا سعد ؟ فقال : ما أنا إلا امرؤ من قومي .   فقال رسول الله : فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة .   فجمعهم ،   فخرج رسول الله ،   فقام فيهم خطيبا ،   فحمد الله ،   وأثنى عليه ،   ثم قال : يا معشر الأنصار  ! أو لم آتكم ضلالا فهداكم الله ،   وعالة .   فأغناكم الله ،   وأعداء فألف بين قلوبكم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله .   ثم قال : الا تجيبوني يا معشر الأنصار ؟ فقالوا : وما نقول ؟ وبماذا نجيبك ؟ المن لله ولرسوله .   فقال رسول الله : أما والله لو شئتم لقلتم فصدقتم : جئتنا طريدا فآويناك ،   وعائلا فآسيناك ،   وخائفا فآمناك ،   ومخذولا فنصرناك .   فقالوا : المن لله ولرسوله .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : وجدتم في أنفسكم يا معشر الأنصار في لعاعة  من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ،   ووكلتكم إلى ما قسم الله لكم من الإسلام ،   أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس إلى رحالهم بالشاء والبعير ،   وتذهبون برسول الله إلى رحالكم ؟ فوالذي نفسي بيده  ! لو أن الناس سلكوا شعبا ،   وسلكت الأنصار شعبا ،   لسلكت شعب الأنصار .   ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار .   اللهم ارحم الأنصار ،   وأبناء الأنصار ،   وابناء أبناء الأنصار .   فبكى القوم حتى اخضلت لحاهم ،   وقالوا : رضينا بالله ورسوله قسما .   ثم تفرقوا .   وقال أنس بن مالك : وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر مناديا ،   فنادى يوم أوطاس :<br />
ألا لا توطأ الحبالى حتى يضعن ،   ولا غير الحبالى حتى يستبر أن بحيضة ،   ثم أقبلت وفود هوازن ،   وقدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالجعرانة مسلمين ،   فقام خطيبهم ،   وقال : يا رسول الله إنما في الحظائر من السبايا خالاتك ،   وحواضنك اللاتي كن يكفلنك ،   فلو انا ملكنا ابن أبي شمر ،   أو النعمان بن المنذر ،   ثم أصابنا منهما مثل الذي أصابنا منك ،   رجونا عائدتهما وعطفهما ،   وأنت خير الكفولين ،   ثم انشد أبياتا .   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : أي الأمرين أحب إليكم ،   السبي أو الأموال ؟ قالوا : يا رسول الله  ! خيرتنا بين الحسب ،   وبين الأموال ،   والحسب أحب الينا ،   ولا نتكلم في شاة ولا بعير .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أما الذي لبني هاشم فهو لكم ،   وسوف أكلم لكم المسلمين ،   وأشفع لكم ،   فكلموهم واظهروا إسلامكم .   فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الهاجرة ،   قاموا فتكلموا فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد رددت الذي لبني هاشم ،   والذي بيدي عليهم ،   فمن أحب منكم أن يعطي غير مكره فليفعل ،   ومن كره أن يعطي فليأخذ الفداء ،   وعلي فداؤهم .   فأعطى الناس ما كان بأيديهم منهم إلا قليلا من الناس ،   سألوا الفداء ،   وأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى مالك بن عوف ،   وقال : إن جئتني مسلما ،   رددت إليك أهلك ومالك ،   ولك عندي مائة ناقة ،   فخرج إليه من الطائف ،   فرد عليه أهله وماله ،   وأعطاه مائة من الإبل ،   واستعمله على من أسلم من قومه .