( قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ( 29 ) .   <br />
اللغة : الدين في الأصل : الطاعة ،   قال زهير :<br />
لئن حللت بجو في بني أسد *** في دين عمرو ،   وحالت بيننا فدك<br />
والجزية : فعلة من جزى يجزي ،   مثل القعدة والجلسة ،   وهي عطية مخصوصة ،   وجزاء لهم على تمسكهم بالكفر ،   عقوبة لهم ،   عن علي بن عيسى ،   والصغار ،   والذل ،   والنكال : الذي يصغر قدر صاحبه ،   يقال صغر ،   يصغر ،   صغارا ،   فهو صاغر .   الاعراب : ( عن يد ) : في موضع نصب على الحال أي : نقدا ،   كما يقال باعه يدا بيد .  <br />
النزول : قيل : هذه الآية نزلت حين أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحرب الروم ،   فغزا بعد نزولها غزوة تبوك ،   عن مجاهد .   وقيل : هي على العموم .   المعنى : ثم بين الله سبحانه ،   ان من الكفار من يجوز تبقيته بالجزية ،   فقال ( قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ) يعني : الذين لا يعترفون بتوحيد الله ،   ولا يقرون بالبعث والنشور .   وهذا يدل على صحة ما يذهب أصحابنا إليه ،   من أنه لا يجوز أن يكون في جملة الكفار من هو عارف بالله ،   وإن أقر باللسان ،   وإنما يكونون معتقدين لذلك اعتقادا ليس بعلم ،   لأنه صريح في أن أهل الكتاب الذين يؤخذ منهم الجزية ،   لا يؤمنون بالله واليوم الآخر ،   ومن قال إنه يجوز أن يكونوا عارفين بالله ،   قال : إن الآية خرجت مخرج الذم لهم ،   لأنهم بمنزلة من لا يقر به في عظم الجرم .   قال الجبائي : لأنهم يضيفون إليه ما لا يليق به ،   فكأنهم لا يعرفونه ،   وإنما جمعت هذه الأوصاف لهم ،   ولم يذكروا بالكفار من أهل الكتاب ،   للتحريض على قتالهم ،   لما هم عليه من صفات الذم التي توجب البراءة منهم ،   والعداوة لهم .   ( ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ) موسى وعيسى عليهما السلام ،   من كتمان نعت محمد صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : يعني ما حرمه محمد صلى الله عليه وآله وسلم .   ( ولا يدينون دين الحق ) وقيل : الحق ههنا هو الله تعالى ،   أي : دين الله ،   والعمل بما في التوراة من اتباع نبينا عليه السلام ،   وقيل : الحق هو الله ،   ودينه الإسلام ،   عن قتادة .   وقيل : معناه ولا يطيعون الله طاعة أهل الإسلام ،   عن أبي عبيدة .   وقيل : معناه لا يعترفون بالإسلام الذي هو الدين الحق .   ( من الذين أوتوا الكتاب ) وصف الذين ذكرهم بأنهم من أهل الكتاب ،   وهم اليهود والنصارى ،   وقال أصحابنا : إن المجوس حكمهم حكم اليهود ،   والنصارى .   ( حتى يعطوا الجزية عن يد ) أي نقدا من يده إلى يد من يدفعه إليه ،   من غير نائب ،   كما يقال كلمته فما بفم .   وقيل : معناه عن قدرة لكم عليهم وقهر لهم ،   كما يقال كان اليد لفلان .   وقيل : يد لكم عليهم ،   ونعمة تسدونها إليهم ،   بقبول الجزية منهم ( وهم صاغرون ) أي : ذليلون مقهورون ،   يجرون إلى الموضع الذي يقبض منهم فيه بالعنف ،   حتى يؤدوها .   وقيل : هو أن يعطوا الجزية قائمين والآخذ جالس ،   عن عكرمة .