{ وَلاَ تَقْفُ } يا من يصلح للخطاب { مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } لا تتبع ما ليس لك علم به ،  من فعل أو قول أو اعتقاد ،  تعيماً وظنًّا أو بهتاً لا تشرك نوع إِشراك ما ،  ولا تشهد بالزور ،  ولا تقذف ،  ولا تكذب ،  وهكذا على العموم ولا تقل : رأيت ولم تَرَ ،  أو سمعت ولم تسمع ،  أو علمت ولم تعلم ،  ولا ترم أحدا بما لم توقن أنه فيه ،  ولا تحكم عليه بما ظننت ،  ولا يتجسس ،  لا تَبْنِ حكماً أو معاملة على شئ من ذلك ،  فخرج الظن فإِنه جائز بلا عمل به ،  كما قال صلى الله عليه وسلم :  "  إذا ظننت فلا تحقق  "  ويظن الخير فى عامل الخير ،  والشر فى عامل الشر إلا الزنى أو الإشراك ،  فلا يجوز ظنهما فى عامل الشر ،  إلا لمن رأى أمارتهما .

وأباحت الآية حكم المجهد بالقياس أو نحوه ،  لأن ما أداه إليه اجتهاده علم ولو كان ظنيًّا ،  لأن العلم فى الأمور الشرعيات ،  ودخل فيها الحكم بين الناس وسائر التحليل والتحريم ،  ليس بمعنى اليقين .  ألا ترى أن المجتهد يخطئ ويصيب ،  ولا يعاقب على خطئه .  ألا ترى أنا نحكم بشهادة الأمناء ،  وشهادة من يدعى الإسلام ،  ولم نر فيه كبيرة ،  وبشهادة العامة بدون أن نراها فيهم ،  وذلك كله ظن لا يقين .  ألا ترى قوله تعالى : { فامتحنوهن } [ الممتحنة : 10 ] وكفى الاختبار { الله أعلم بإيمانهن }

[ الممتحنة : 10 ] وإن الله رد الأمر إلى الظاهر حتى سمى من لم يأت بشهادة الزنى كاذباً ولو كان صادقاً عند الله ،  ولو شهدوا بزور ،  ولم نعلم بهم حكمنا بهم ،  ومن ذلك حل ذبائح والنكاح ونحو ذلك ،  مما يشترط فيه التوحيد ،  مع أنا لا ندرى ما الباطن .

وكثر اجتهاد الصحابة وقياسهم ،  وأمر صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل رضى الله عنه أن يعمل باجتهاده وقياسه فيما لم يحفظ فيه عنه شيئاً حين أرسله إلى اليمن .  قال ابن عباس رضى الله عنه : لا تشهد إلا بما رأته عينك ،  وسمعته أذنك ،  ووعاه قلبك ،  وليس فى ذلك شئ من اليقين ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  من قَفَا مؤمنًا بما ليس فيه حبسه الله فى ردغة الخبال حتى يأتى بالمخرج  "  بفتح الدال وسكونها ،  وبالغين المعجمة وهو عصارة أهل النار ،  والمخرج : أن يرجع عما قال قبل موته ،  وإن أراد الآخرة فالمعنى أنه لا مخرج له ،  والمراد بما ليس فيه بحسب الظاهر ،  ولو كان فيه عند الله .

{ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولاً } كل من الثلاثة مسئول عن نفسه ،  فالإشارة والهاء والمستتر فى كان ،  ومسئولا للسمع والبصر والفؤاد ،  يسأل الله هذه الأعضاء عما فعل بها صاحبها ،  ولو كانت لا تجيب توبيخاً لصاحبها ،  أو يخلق الله فيهن عقلا ونطقا وتجيب ،  قال الله جل وعلا : { اليوم نختم على أفواههم } [ يس : 65 ] إلخ أو يقدر مضاف أى إن صاحب السمع إلخ ،  وضمير كان لصاحب ،  أو يقدر مضاف فى كان لا فى السمع ،  أى كان صاحبه أى صاحب كل أولئك ،  وها عنه لكل ،  وضمير مسئولا لصاحب لم سمعت ما لا يحل سماعه ،  ولم أبصرت ما لا يصح إبصاره ،  ولم عزمت بفؤاد ،  كما لا يحل العزم عليه ،  ويكتب على هذه الأمة العزم على المعصية ،  لأنها عملتها إن لم تعملها .

ويجوز عود ضمير كان للفقو المعلوم من قوله : { لا تقف } ويجوز أن يكون عنه نائب فاعل مسئولا ،  وقدم ولو كان نائب الفاعل لا يقدم لشبهه بالفضلة على أن مدخول الباء فى أفعل به من باب التعجب هو الفاعل ،  والفاعل لا يحذف ،  والمسئول عنه فى هذا الوجه صاحب الجوارح ،  ونقل أبو جعفر النحاس الإجماع على أنه لا يجوز تقديم نائب الفاعل ،  ولو كان جاراً ومجروراً .

قال بعض : لا نسلم الإجماع ،  وفى شرح ألفية ابن معطى جواز تقديم النائب إذا كان جاراً ومجروراً مستدلا بهذه الآية ،  ومن خص هؤلاء بالعقلاء جعله فى الآية استعارة للأعضاء تشبيها لهم بهم .