{ إِنَّ رَبَّكَ } يا كل من يصلح للخطاب { يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ } البسط له { وَيَقْدِرُ } يضيّقه لمن يشاء التضييق له أو عليه ،  وذلك مشكل لأن الآية مكية ،  ولفظ ابن مردويه ،  عن ابن مسعود : جاء غلام إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : إن أمي تسألك كذا وكذا ،  فقال :  "  ما عندنا اليوم شئ  "  قال فتقول : اكسنى قميصك فخلع صلى الله عليه وسلم قميصه فدفعه إليه ،  فجلس فى البيت حاسراً فنزلت الآية ،  وليس فيه ذكر أذان بلال ،  فلا يشكل أنه مكى ،  وكذلك لا يصح ما قيل : إنها نزلت حين أعطى الأقرع مائة من الإبل وعيينة مائة ،  فقال عباس ابن مرداس .

اتجعل نهبى .  .  .  لأبيات المشهورة ،  فقال الصديق رضى الله عنه : اقطع عنى لسانه ،  فأعطاه مائة فنزلت لأن الآية مكية والعطاء مدنى .

وقد يقال الآية مدنية ،  جعلت فى سورة مكية ،  لتجتمع فيها خصال مخصوصة ،  وحينئذ يصح الحديث الأول الذى فيه أذان بلال ،  وحديث سعيد بن منصور وابن المنذر ،  أنه صلى الله عليه وسلم قسم ما لا فقال قوم من العرب : فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعطينا فوجدوه قد فرغ فنزلت الآية .

{ إِنَّهُ كَانَ بِعِبَادِهِ خَبِيرًا } بسرهم { بَصِيرًا } بلعنهم ،  فهو يرزقهم على ما علم من ظواهرهم وبواطنهم ،  ومعنى الحديث أمل من ساعة أو أخر سؤالك من ساعة لم يظهر لنا فيها درع إلى ساعة يظهر لنا فيها درع ،  وفى رواية من ساعة إلى ساعة فعد إلينا ،  وقد يقال : الخطاب من قوله : وآت ذا القربى حقه إلى هنا النبى صلى الله عليه وسلم : فيكون التسلية له هنا بالذات ،  وغيره تبع له ،  والمراد أنه يبسط ويضيق بحسب مشيئة تابعة للحكمة ،  والمصلحة ،  ولا يجب أن تكون مصلحة العبد فى مشيئة الله خلافاً للمعتزلة ،  وقليل من الأشعرية كالشيخ زادة ،  ولكن نسبة للأشعرية كلهم ،  والبسط والإعسار لحكمة لا لعظم المرزوق ،  أو هوان المرزوق ،  وليست أفعاله معللة بالحكمة والمصلحة ،  ولا المصلحة فى حق العبد واجبة عليه عندنا وعندهم ،  خلافاً للمعتزلة .

ويجوز أن يكون المعنى أَن القبض والبسط الشديدين مختصان بالله فاقتصد أنت ودع ما يختص بالله سبحانه ،  وأن يكون المعنى أنه يقبض تارة ويبسط أخرى ،  وهذا اقتصاد ،  فاعتنوا به ،  وعلى الوجهين الآية تعليل للآية قبلها الناهية عن القبض والبسط الشديدين .  قيل : ويجوز أن تكون تمهيداً لقوله : { وَلاَ تَقْتُلُوا } وفيه أنه لو كان كذلك لقال فلا تقتلوا إِلخ بالفاء .

ويجاب بأنه جئ بالواو ليفيد زجراً عن قتل الأولاد وعامًّا مطلقاً مستقلا ،  فيدخل فيه كل ما أريد دخوله .