{ يَوْمَ نَدْعُوا } اذكر يوم ندعو أو اذكر الحادث يوم ندعو ،  أو اذكر قراءة الكتب ،  أو اذكر العدل والجزاء يوم ندعو ،  دل على ذلك يقرءون ولا يُظلمون .

{ كُلَّ أُنَاسٍ بِإِمَامِهِمْ } نبيهم ،  أمة فلان ،  أو بمن ائتموا به ،  أو بمقدمهم فى الدين مثل : يا حزب جابر بن زيد ،  ومثل يا أصحاب عامر بن علىّ ،  أو بكتابهم يا أهل القرآن ،  أو يا أهل الإنجيل ،  أو يا أهل التوراة أو نحو ذلك ما عملتم فى كتابكم ،  أو يا أهل الكعبة ،  ويا أهل الصليب ،  فيكون فى النار ،  ويا عبدة البقرة .

عن أبى هريرة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  ينادَى : يا أمة إبراهيم ،  يا أمة موسى ،  يا أمة عيسى ،  يا أمة محمد ،  فيقوم أهل الحق الذين اتبعوا الأنبياء فيأخذون كتبهم بأيمانهم ،  ثم ينادَى الأتباع : يا أتباع نمرود ،  يا أتباع فرعون ،  يا أتباع فلان ،  يا أتباع فلان ،  من رؤساء الضلال ،  ويدعى أيضاً من شاء الله عز وجل من الأفراد كماتدعى الجماعة  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فحسِّنوا أسماءكم  "  .

وفسر بعضهم الإمام بالقوى الداعية للخير والشر ،  كالقوة النظرية والعملية والغضبية والشهوية ،  وشهوة الحياة والرياسة ،  والشجاعة ،  والصبر ،  والقناعة ،  ولا أقبل مثل هذا .  وقيل : الإمام كتاب الأعمال كما قال الله عز وجل : { وكل شئ أحصيناه فى إِمام مبين } [ يس : 12 ] .  وعن أبى هريرة :  "  يدعى يا أهل الصلاة من بابها ويا أهل الصدقة من بابها ،  ويا أهل الجهاد من بابه  "  وهكذا كما فى الحديث بطوله ،  حتى قال أبو بكر : وهل يدعى أحد من هذه الأبواب كلها قال :  "  نعم وأرجو أن تدعى منها  "  كما بسط فى محله ،  وقيل : يا صاحب الخير ويا صاحب الشر .

وعن ابن عمر ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة ،  رفع لكل غادر لواء يوم القيامة ،  فيقال : هذه غدرة فلان ابن فلان  "  أخرجه البخارى ومسلم ،  وفيه نداؤهم بأسمائهم وأسماء آبائهم ،  وقيل بأسماء أمهاتهم ستراً على أولاد الزنى ،  وعلى الآباء ورعاية حق عيسى ،  قيل : وإظهاراً لشرف الحسن والحسين تشريفًا بفاطمة ،  رضى الله عنها ،  لأنها بنت النبى صلى الله عليه وسلم ،  كما قيل : إن إمام جمع أم ولا تنصت إلى مثل هذا ،  ولو دعى أَولاد الزنى بآبائهم لم يعرفوا ،  لأنهم لم يعرفوا فى الدنيا ،  وأيضاً ليسوا بآبائهم شرعاً .

وذكر القرطبى أنه يقال : يا حنفى يا شافعى يا قدرى يا معتزلى ونحو ذلك ،  وذلك الدعاء لإيتاء الكتب وللاطلاع على ما فيها ،  وقراءتها والجزاء ،  ولذلك رتب عليه بقوله : { فَمَنْ أُوتِىَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ } من سعداء أولئك المدعوين ،  كما فسر بعض المتأخرين الدعاء بأنه يقال : يا صاحب كتاب الخير ،  ويا صاحب كتاب الشر ،  والمراد بكتابه كتاب عمله ،  والمراد الجمع ،  وروعى لفظ من وأفرد ،  وروعى المعنى فجمع فى قوله : { فَأُولئِكَ يَقْرَءُونَ كِتَابَهُمْ } فرحين بما فيه ،  ذاكرينه لغيرهم تبجحاً ،  وأما الأشقياء فيقرءونه حزانى مغتمين ،  ويصعب عليهم قراءته لسوء ما فيه ،  حتى كأنهم لا يقرءونه ،  أو يمتنعون منها ،  ثم يقرءونه أو غشيهم من اليم والخجل ما يحبسهم عن قراءتها ،  ثم يقرءونه ،  وكذلك لم تذكر قراءتهم فى قوله : { وأما من أوتى كتابه بشماله فيقول يا ليتنى لم أوت كتابيه } [ الحاقة : 25 ] وكذلك فى سورة الانشقاق .

وقد جزم بعض المتأَخرين بأنهم لا يقرءونه لذلك ،  وشهر فى الآثار أنهم يقرءونه حتى الأعمى يجعل له البصر فيقرأ ،  وليس فى عدم ذكر قراءتها نفيها .

{ وَلاَ يُظْلَمُونَ } لا ينقصون من ثوابهم { فَتِيلاً } شيئًا قليلاً مثل الممتد فى شق النواة ،  أو مثل ما يقتله الإنسان بأصبعيه من الوسخ ،  قيل أو مثل قميصها لأنه يقتل باستخراجه ،  وهو استعارة ،  وهو مفعول ثان ليظلم ،  لأن معناه ينقص ،  وينقص يلزم ويتعدى لواحد ولاثنين .