{ تُسبِّحُ لَهُ السَّماوَاتُ السَّبْعُ } تقول الأولى التى تلينا : سبحان ربى الأعلى .

والثانية : سبحانه وتعالى .

والثالثة : سبحانه وبحمده .

والرابعة : لا حول ولا قوة إلا به .

والخامسة : سبحان محيى الموتى ،  وهو على كل شئ قدير .

والسادسة : سبحان الملك القدوس .

والسابعة : سبحان الذى ملأ السموات السبع ،  والأرضين السبع عزة ووقاراً .

{ وَالأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَإِنْ مِنْ شَىْءٍ إِلاّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ } الحيوانات ،  ومنها الملائكة والإنس والجن والجمادات ،  كالمياه والشجر ،  فمن هؤلاء مَن يسبح بلسان حقيقى كالثقلين والملائكة ،  قيل : وكل ما له لسان ،  ومن هؤلاء من يسبِّح بلسان الحال ،  وهو ما لا لسان له ،  ونفس الأجسام مطلقا ،  كأجسام الملائكة والثقلين ولو الكفار منهما ،  وفى ذلك جمع بين الحقيقة والمجاز ،  بخلاف ما إذا قلنا معنى التسبيح دلالة ما سوى الله على تنزهه عن صفات الخلق ،  إذ دلت بجوازها على وجوب وجود الله جل وعلا وقدمه ،  فيسبح بمعنى يدل على انتفاء صفات الخلق عن الله عز وجل ،  كاتخاذ الولد والشركة فى الملك .

أو ذلك من عموم المجاز ،  وهو أن يراد مطلق الدلالة فتشمل دلالة اللسان وغيرها ،  أو المراد بالتسبيح دلالة غير اللسان ،  والاستعارة تبعية مفردة ،  ويجوز أن تكون مركبة تمثيلية بأن شبه الدلالة على وجوب الله وتنزهه عن صفات النقص بالدلالة على ذلك بالنطق .

{ وَلَكِنْ لاَ تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ } أيها الناس مطلقاً إلا بإخبار الله ،  وتنبيهه على أن وجودها مذعنة دلالة ،  وتستعملون عقولكم فتدركون ،  وهذا على الوجه الأخير من أن التسبيح دلالة ،  أو لا تفقهون أيها المشركون لإغفالكم النظر وهو أنسب بقوله : { ولا تجعل مع الله .  .  } [ الإسراء : 39 ] إلخ فإنه مسوق لردهم ونهبهم ،  وقد يقال لو كان المراد مطلق الدلالة لفهمها كل عاقل ،  وفيه أن الأكثر لا يستعملون عقولهم ،  وعلى التسبيح الحقيقى نقول : إذا أراد الله إسماع الحلق سمعوا ،  ونطقت الأشياء كما سمعوا تسبيح الحصى فى يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وفى يد غيره ،  ولعل الجمادات لا نطق لها فى أصل خلقتها ،  وإذا أراد الله أنطق بعضها .

وعن أنس أنه حضر ثريد عنده صلى الله عليه وسلم فقال : إنه يسبح وأفقه تسبيحه وأدناه لآخر فسمع تسبيحه ،  وأدناه لآخر فسمعه فقال : ردوه ،  فقال رجل : يا رسول الله لو مر عليهم جيمعا قال :  "  لو سكت عند رجل لقلتم أذنب الرجل  "  وأتى بماء قليل فوضع يده فيه ففار فتطهروا وشربوا ،  وهم يسمعون تسبيحه فى الإناء وأفواههم ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  لا تجعلوا ظهور دوابكم كراسى لتحدثكم فى الطرق والأسواق فربّ مركوبة خير من راكبها وأكثر ذكراً  "

وقالت ضفدع بحضرة داود عليه السلام : سبحانك وبحمدك ،  منتهى علمك يا رب ،  فقال الملك نزل والذى جعلنى نبيا لم أمدح الله بهذا ،  وصلى عند البحر ،  فخرجت ضفدع فقالت : إنى فى سبعين ألف ضفدع قائمة على رجل نسبح الله ونقدسه .

وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  إن الطير إذا أصبحت سبَّحت الله وسألته رزق يومها  "  وفى الحديث :  "  ما قطعت ورقة أو بعض من شجرة أو صِيدَ صيدٌ أو أصابه ضرب إلا حين لم يسبح  "  ويروى إلا بقلة التسبيح وجاء الأثر : أن الشئ يسبح ما دام على أصله ،  فإذا قطعت الورقة أو الثمرة أو سقطت ،  أو أخذت الخرزة أو ابتل التراب ،  أو اتسخ الثوب ترك التسبيح .

وزعم بعض أن الكلب والحمار لا يسبحان ،  وجاء إن كل شئ من الجماد والحيوان والمياه يسبح ينطق ،  وإذا شاء الله أسمعناه .

{ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا } كأنه قيل : لِمَ لَمْ يعجِّل بالعقاب لهؤلاء الكفار مع قولهم ذلك ،  فقال لأنه كان من شأنه أن لا يعجل بالعقاب فحلم عنهم .

{ غَفُورًا } لمن تاب منهم ومن غيرهم والخطاب لهم كما رأيت جواب سؤال ،  وذلك قول الجمهور ،  لأن ما قبله لهؤلاء ،  وقيل : الخطاب للمؤمنين لذكر الحلم والغفران ،  وفيه أنهما غير ممنوعين عن الكفار ،  والغفران مشروط بالتوبة .