ولما كان ما سبق ذماً للشعراء ،   واستثنى منهم من اتصف بالإيمان والعمل الصالح والإكثار من ذكر الله ،   وكان ذلك أغلب عليهم من الشعر ؛ وإذا نظموا شعراً كان في توحيد الله والثناء عليه وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم وصحبه ،   والموعظة والزهد والآداب الحسنة وتسهيل علم ،   وكل ما يسوغ القول فيه شرعاً فلا يتلطخون في قوله بذنب ولا منقصة .

والشعر باب من الكلام ،   حسنه حسن ،   وقبيحه قبيح .

وقال رجل علوي لعمرو بن عبيد : إن صدري ليجيش بالشعر ،   فقال : ما يمنعك منه فيما لا بأس به .

وقيل : المراد بالمستثنين : حسان ،   وعبد الله بن رواحة ،   وكعب بن مالك ،   وكعب بن زهير ،   ومن كان ينافخ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال عليه السلام لكعب بن مالك :

« اهجهم فوالذي نفسي بيده لهو أشد عليهم من النبل » وقال لحسان : « قل وروح القدس معك  » ،   وهذا معنى قوله : { وانتصروا } : أي بالقول فيمن ظلمهم .

وقال عطاء بن يسار وغيره : لما ذم الشعراء بقوله : { والشعراء } الآية ،   شق ذلك على حسان وابن رواحة وكعب بن مالك ،   وذكروا ذلك للرسول عليه الصلاة والسلام ،   فنزلت آية الاستثناء بالمدينة ،   وخص ابن زيد قوله : { وذكروا الله كثيراً } ،   فقال : أي في شعرهم .

وقال ابن عباس : صار خلقاً لهم وعادة ،   كما قال لبيد ،   حين طلب منه شعرة : إن الله أبدلني بالشعر القرآن خيراً منه .

ولما ذكر : { وانتصروا من بعد ما ظلموا } ،   توعد الظالمين هذا التوعد العظيم الهائل الصادع للأكباد وأبهم في قوله : { أي منقلب ينقلبون } .

ولما عهد أبو بكر لعمر رضي الله عنهما ،   تلا عليه : { وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون } ،   وكان السلف الصالح يتواعظون بها .

والمفهوم من الشريعة أن الذين ظلموا هم الكفار .

وقال الزمخشري : وتفسير الظلم بالكفر تعليل ،   وكان ذكر قبل أن الذين ظلموا مطلق ،   وهذا منه على طريق الاعتزال .

وقرأ ابن عباس ،   وابن أرقم ،   عن الحسن : أي منفلت ينفلتون ،   بفاء وتاءين ،   معناه : إن الذين ظلموا يطمعون أن ينفلتوا من عذاب الله ،   وسيعلمون أن ليس لهم وجه من وجوه الانفلات ،   وهو النجاة .

{ وسيعلم } هنا معلقة ،   وأي منقلب : استفهام ،   والناصب له ينقلبون ،   وهو مصدر .

والجملة في موضع المفعول لسيعلم .

وقال أبو البقاء : أي منقلب مصدر نعت لمصدر محذوف ،   والعامل ينقلبون انقلاباً ،   أي منقلب ،   ولا يعمل فيه يعلم ،   لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله .   انتهى .

وهذا تخليط ،   لأن أياً ،   إذا وصف بها ،   لم تكن استفهاماً ،   بل أي الموصوف بها قسم لأي المستفهم بها ،   لا قسم .

برأسه فأي تكون شرطية واستفهامية وموصولة ،   ووصفاً على مذهب الأخفش موصوفة بنكرة نحو : مررت بأي معجب لك ،   وتكون مناداة وصلة لنداء ما فيه الألف واللام نحو : يا أيها الرجل .

والأخفش يزعم أن التي في النداء موصولة .

ومذهب الجمهور أنها قسم برأسه ،   والصفة تقع حالاً من المعرفة ،   فهذه أقسام أي ؛ فإذا قلت : قد علمت أي ضرب تضرب ،   فهي استفهامية ،   لا صفة لمصدر محذوف .