وكذلك لم يحتج إلى تأكيد في : { والذي أطمع } .

وأثبت ابن أبي إسحاق ياء المتكلم في يهديني وما بعده ،   وهي رواية عن نافع .

والطمع عبارة عن الرجاء ،   وإبراهيم عليه السلام كان جازماً بالمغفرة .

فقال الزمخشري : لم يجزم القول بالمغفرة ،   وفيه تعليم لأممهم ،   وليكون لطفاً بهم في اجتناب المعاصي والحذر منها ،   وطلب المغفرة مما يفرط منهم .   انتهى .

ورده الرازي قال : لأن حاصله يرجع إلى أنه ،   ونطق بكلمة لا أذكرها ،   وبعدها على نفسه لأجل تعليم الأمة ،   وهو باطل قطعاً .

وقال الجبائي : أراد به سائر المؤمنين ،   لأنهم الذين يطمعون ولا يقطعون .

ورده الرازي بأن جعل كلام الواحد من كلام غيره ،   مما يبطل نظم الكلام .

وقال الحسن : المراد بالطمع اليقين .

وقال الرازي : لا يستقيم هذا إلا على مذهبنا ،   حيث قلنا : إنه لا يجب على الله شيء ،   وإنه يحسن منه كل شيء ،   ولا اعتراض لأحد عليه في فعله .

وقال ابن عطية : أوقف عليه الصلاة والسلام نفسه على الطمع في المغفرة ،   وهذا دليل على شدة خوفه مع منزلته وخلته .

وقرأ الجمهور : { خطيئتي } على الإفراد ،   والحسن : خطاياي على الجمع ،   وذهب الأكثرون إلى أنها قوله : { إني سقيم } و { بل فعله كبيرهم } وهي أختي في سارة .

وقالت فرقة : أراد بالخطيئة اسم الجنس ،   قدرها في كل أمره من غير تعيين .

قال ابن عطية : وهذا أظهر عندي ،   لأن تلك الثلاث قد خرجها كثير من العلماء على المعاريض .

وقال الزمخشري : المراد ما يندر منه في بعض الصغائر ،   لأن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون مختارون على العالمين ،   وهي قوله وذكر الثلاثة ثم قال وما هي إلا معاريض ،   كلام وتخيلات للكفرة ،   وليست بخطايا يطلب لها الاستغفار .

فإن قلت : إذا لم يندر منهم إلا الصغائر ،   وهي تقع مكفرة ،   فما له أثبت لنفسه خطيئة أو خطايا ،   وطمع أن يغفر له ؟ قلت : الجواب ما سبق ،   أن استغفار الأنبياء تواضع منهم لربهم وهضم لأنفسهم ،   ويدل عليه قوله : اطمع ،   ولم يجزم القول .   انتهى .

و { يوم الدين } : ظرف ،   والعامل فيه يغفر ،   والغفران ،   وإن كان في الدنيا ،   فأثره لا يتبين إلا يوم الجزاء ،   وهو في الدنيا لا يعلم إلا بإعلام الله تعالى .

وضعف أبو عبد الله الرازي حمل الخطيئة على تلك الثلاث ،   لأن نسبة ما لا يطابق إلى إبراهيم غير جائز ،   وحمله على سبيل التواضع قال : لأنه إن طابق في هذا الموضع زال الإشكال ،   وإن لم يطابق رجع حاصل الجواب إلى إلحاق المعصية به ،   لأجل تنزيهه عن المعصية .

قال : والجواب الصحيح أن يحمل ذلك على ترك الأولى ،   وقد يسمى خطأ .

فإن من باع جوهرة تساوي ألفاً بدينار ،   قيل : أخطأ ،   وترك الأولى على الأنبياء جائز .

انتهى ،   وفيه بعض تلخيص وتبديل ألفاظ للأدب بما يناسب مقام النبوة .

وقدم إبراهيم عليه السلام الثناء على الله تعالى ،   وذكره بالأوصاف الحسنة بين يدي طلبته ومسألته ،