{ وتلك نعمة تمنها عليّ } : وتلك إشارة إلى المصدر المفهوم من قوله : { ألم نر بك فينا وليداً }  ؛ وذكر بهذا آخراً على ما بدأ به فرعون في قوله : { ألم نر بك } .

والظاهر أن هذا الكلام إقرار من موسى عليه السلام بالنعمة ،   كأنه يقول : وتربيتك لي نعمة عليّ من حيث عبدت غيري وتركتني واتخذتني ولداً ،   ولكن لا يدفع ذلك رسالتي .

وإلى هذا التأويل ذهب السدّي والطبري .

وقال قتادة : هذا منه على جهة الإنكار عليه أن تكون نعمة ،   كأنه يقول : أو يصح لك أن تعتد على نعمة ترك قتلي من أجل أنك ظلمت بني إسرائيل وقتلتهم ؟ أي ليست بنعمة ،   لأن الواجب كان أن لا تقتلني ولا تقتلهم ولا تستعبدهم بالقتل والخدمة وغير ذلك .

وقرأ الضحاك : وتلك نعمة ما لك أن تمنها ،   وهذه قراءة تؤيد هذا التأويل ،   وهذا التأويل فيه مخالفة لفرعون ونقض كلامه كله .

والقول الأول فيه إنصاف واعتراف .

وقال الأخفش : والفراء : قبل الواو همزة استفهام يراد به الإنكار ،   وحذفت لدلالة المعنى عليها ،   ورده النحاس بأنها لا تحذف ،   لأنها حرف يحدث معها معنى ،   إلا إن كان في الكلام أم لا خلاف في ذلك إلا شيئاً ،   قاله الفراء من أنه يجوز حذفها مع أفعال الشك ،   وحكى : ترى زيداً منطلقاً ،   بمعنى : ألا ترى ؟ وكان الأخفش الأصغر يقول : أخذه من ألفاظ العامة .

وقال الضحاك : الكلام إذا خرج مخرج التبكيت يكون باستفهام وبغير استفهام ،   والمعنى : لو لم يقتل بني إسرائيل لرباني أبواي ،   فأي نعمة لك علي فأنت تمنّ علي بما لا يجب أن تمنّ به .

وقيل : اتخاذك بني إسرائيل عبيداً أحبط نعمتك التي تمنّ بها .

وقال الزمخشري : وأبي ،   يعني موسى عليه السلام ،   أن يسمي نعمته أن لا نعمة ،   حيث بين أن حقيقة إنعامه تعبد بني إسرائيل ،   لأن تعبدهم وقصدهم بذبح أبنائهم هو السبب في حصوله عنده وتربيته ،   فكأنه امتن عليه بتعبيد قومه إذا حققت .

وتعبيدهم : تذليلهم واتخاذهم عبيداً ،   يقال : عبدت الرجل وأعبدته ،   إذا اتخذته عبداً ،   قال الشاعر :

علام يعبدني قومي وقد كثرت *** فيهم أباعر ما شاءوا وعبدان

فإن قلت : وتلك إشارة إلى ماذا ؟ وأن عبدت ما محلها من الإعراب ؟ قلت : تلك إشارة إلى خصلة شنعاء مبهمة ،   لا يدري ما هي إلا بتفسيرها ؛ ومحل أن عبدت الرفع ،   عطف بيان لتلك ،   ونظيره قوله تعالى : { وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين } والمعنى : تعبيدك بني إسرائيل نعمة تمنها عليّ .

وقال الزجاج : يجوز أن يكون في موضع نصب ،   المعنى أنها صارت نعمة عليّ ،   لأن عبدت بني إسرائيل ،   أي لو لم تفعل لكفلني أهلي ولم يلقوني في اليم .   انتهى .

وقال الحوفي : { أن عبدت بني إسرائيل } في موضع نصب مفعول من أجله .

وقال أبو البقاء : بدل .