{ وكنوز } : هي الأموال التي خربوها .

قال مجاهد : سماها كنوزاً لأنه لم ينفق في طاعة الله قط .

وقال الضحاك : الكنوز : الأنهار .

قال صاحب التحبير : وهذا فيه نظر ،   لأن العيون تشملهما .

وقيل : هي كنوز المقطم ومطالبه .

قال ابن عطية : هي باقية إلى اليوم .   انتهى .

وأهل مصر في زماننا في غاية الطلب لهذه الكنوز التي زعموا أنها مدفونة في المقطم ،   فينفقون على حفر هذه المواضع في المقطم الأموال الجزيلة ،   ويبلغون في العمق إلى أقصى غاية ،   ولا يظهر لهم إلا التراب أو حجر الكذان الذي المقطم مخلوق منه ،   وأي مغربي يرد عليهم سألوه عن علم المطالب .

فكثير منهم يضع في ذلك أوراقاً ليأكلوا أموال المصريين بالباطل ،   ولا يزال الرجل منهم يذهب ماله في ذلك حتى يفتقر ،   وهو لا يزداد إلا طلباً لذلك حتى يموت .

وقد أقمت بين ظهرانيهم إلى حين كتابة هذه الأسطر ،   نحواً من خمسة وأربعين عاماً ،   فلم أعلم أن أحداً منهم حصل على شيء غير الفقر ؛ وكذلك رأيهم في تغوير الماء .

يزعمون أن ثم آباراً ،   وأنه يكتب أسماء في شقفة ،   فتلقى في البئر ،   فيغور الماء وينزل إلى باب في البئر ،   يدخل منه إلى قاعة مملوءة ذهباً وفضة وجوهراً وياقوتاً .

فهم دائماً يسألون من يرد من المغاربة عمن يحفظ تلك الأسماء التي تكتب في الشقفة ،   فيأخذ شياطين المغاربة منهم مالاً جزيلاً ،   ويستأكلونهم ،   ولا يحصلون على شيء غير ذهاب أموالهم ،   ولهم أشياء من نحو هذه الخرافات ،   يركنون إليها ويقولون بها ،   وإنما أطلت في هذا على سبيل التحذير لمن يعقل .

وقوله تعالى : { ومقام كريم } .

قال ابن لهيعة : هو الفيوم .

وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والضحاك : هو المنابر للخطباء .

وقيل : الأسرة في الكلل .

وقيل : مجالس الأمراء والأشراف والحكام .

وقال النقاش : المساكن الحسان .

وقيل : مرابط الخيل ،   حكاه الماوردي .

وقرأ قتادة ،   والأعرج : ومقام ،   بضم الميم من أقام كذلك .

قال الزمخشري : يحتمل ثلاثة أوجه : النصب على أخرجناهم مثل ذلك الإخراج الذي وصفناه ،   والجر على أنه وصف لمقام ،   أي ومقام كريم مثل ذلك المقام الذي كان لهم ،   والرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف ،   أي الأمر كذلك .   انتهى .

فالوجه الأول لا يسوغ ،   لأنه يؤول إلى تشبيه الشيء بنفسه ،   وكذلك الوجه الثاني ،   لأن المقام الذي كان لهم هو المقام الكريم ،   ولا يشبه الشيء بنفسه .