الْآيَةُ الْمُوفِيَةُ أَرْبَعِينَ : قَوْله تَعَالَى : { أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى تَقْوَى مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٍ خَيْرٌ أَمْ مَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى شَفَا جُرُفٍ هَارٍ فَانْهَارَ بِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ وَاَللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } .   وَهِيَ الْآيَةُ الْمُوفِيَةُ أَرْبَعِينَ .

وَمَعْنَاهُ : أَفَمَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى اعْتِقَادِ تَقْوَى حَقِيقَةٍ خَيْرٌ أَمْ مَنْ أَسَّسَ بُنْيَانَهُ عَلَى شَفَا جُرُفٍ هَارٍ ؟ وَإِنْ كَانَ قَصَدَ بِهِ التَّقْوَى ،   وَلَيْسَ من هَذَا الْقَبِيلِ : الْعَسَلُ أَحْلَى مِنَ الْخَلِّ ،   فَإِنَّ الْخَلَّ حُلْوٌ ،   كَمَا أَنَّ الْعَسَلَ حُلْوٌ ؛ وَكُلُّ شَيْءٍ مُلَائِمٌ فَهُوَ حُلْوٌ ،   وَلِذَلِكَ يُقَالُ : احْلَوْلَى الْعِشْقُ ،   أَيْ كَانَ حُلْوًا ،   لِكَوْنِهِ إمَّا عَلَى مُقْتَضَى اللَّذَّةِ أَوْ مُوَافَقَةِ الْأُمْنِيَةِ ؟ أَلَا تَرَى أَنَّ مِنَ النَّاسِ مَنْ يُقَدِّمُ الْخَلَّ عَلَى الْعَسَلِ ،   مُفْرَدًا بِمُفْرَدٍ وَمُضَافًا إلَى غَيْرِهِ بِمُضَافٍ .

الْمَسْأَلَةُ السابعة : قَوْله تَعَالَى { فَانْهَارَ بِهِ فِي نَارِ جَهَنَّمَ } :

قِيلَ : إنَّهُ حَقِيقَةٌ ،   ( وَإِنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - إذْ أَرْسَلَ إلَيْهِ فَهُدِمَ رُئِيَ الدُّخَانُ يَخْرُجُ مِنْهُ ) ،   من رِوَايَةِ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ وَغَيْرِهِ : حَتَّى رُئِيَ الدُّخَانُ فِي زَمَانِ أَبِي جَعْفَرٍ الْمَنْصُورِ .

وَقِيلَ : هَذَا مَجَازٌ ،   الْمَعْنَى أَنَّ مَآلَهُ إلَى نَارِ جَهَنَّمَ ،   فَكَأَنَّهُ انْهَارَ إلَيْهِ ،   وَهَوَى فِيهِ .   وَهَذَا كَقَوْلِهِ : { فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ } إشَارَةٌ إلَى أَنَّ النَّارَ تَحْتُ ،   كَمَا أَنَّ الْجَنَّةَ فَوْقُ .   وَقَالَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ : أَنَا رَأَيْت الدُّخَانَ يَخْرُجُ مِنْهُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - ،   وَلَوْ صَحَّ هَذَا لَكَانَ جَابِرٌ رَافِعًا لِلْإِشْكَالِ .

وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ كُلَّ شَيْءٍ اُبْتُدِئَ بِنِيَّةِ تَقْوَى اللَّهِ ،   وَالْقَصْدِ لِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ ،   فَهُوَ الَّذِي يَبْقَى ،   وَيَسْعَدُ بِهِ صَاحِبُهُ ،   وَيَصْعَدُ إلَى اللَّهِ وَيُرْفَعُ إلَيْهِ ،   وَيُخْبِرُ عَنْهُ بِقَوْلِهِ : { وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّك ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ } عَلَى أَحَدِ الْوَجْهَيْنِ ،   وَيُخْبِرُ عَنْهُ أَيْضًا بِقَوْلِهِ : { وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّك } .