الْآيَةُ الْخَامِسَةُ وَالْأَرْبَعُونَ : قَوْله تَعَالَى { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ } .

فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي تَفْسِيرِ الصَّادِقِينَ :

وَفِيهِ ثَمَانِيَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : إِنَّهُمْ الَّذِينَ اسْتَوَتْ ظَوَاهِرُهُمْ وَبَوَاطِنُهُمْ .

الثَّانِي : أَنَّهُمْ الَّذِينَ قَالَ اللَّهُ فِيهِمْ : { لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ .   .   .   } إلَى قَوْله تَعَالَى { الْمُتَّقُونَ } .

الثَّالِثُ : أَنَّهُمْ الْمُهَاجِرُونَ ؛ وَقَدْ رُوِيَ -كَمَا قَدَّمْنَا- أَنَّ أَبَا بَكْرٍ قَالَ لِلْأَنْصَارِ يَوْمَ سَقِيفَةِ بَنِي سَاعِدَةَ : إنَّ اللَّهَ سَمَّانَا الصَّادِقِينَ ؛ فَقَالَ : { لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ .   .   .   } إلَى قَوْله تَعَالَى { هُمْ الصَّادِقُونَ } .   ثُمَّ سَمَّاكُمْ الْمُفْلِحِينَ ،   فَقَالَ : { وَاَلَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ .   .   .   } الآية .   وَقَدْ أَمَرَكُمْ اللَّهُ أَنْ تَكُونُوا مَعَنَا حَيْثُ كُنَّا ،   فَقَالَ : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ } .

الرَّابِعُ : أَنَّ الصَّادِقِينَ هُمْ الْمُسْلِمُونَ ،   وَالْمُخَاطَبُونَ هُمْ الْمُؤْمِنُونَ من أَهْلِ الْكِتَابِ .

الْخَامِسُ : الصَّادِقُونَ هُمْ الْمُوفُونَ بِمَا عَاهَدُوا ،   وَذَلِكَ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : { رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ } .

السَّادِسُ : -هُمْ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ – وَأَصْحَابُهُ- يَعْنِي أَبَا بَكْرٍ ،   وَعُمَرَ ؛ أَوْ السَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ ،   وَهُوَ السَّابِعُ .

الثَّامِنُ : هُمْ الثَّلَاثَةُ الَّذِينَ خُلِّفُوا .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : فِي تَحْقِيقِ هَذِهِ الْأَقْوَالِ :

أَمَّا الْأَوَّلُ : فَهُوَ الْحَقِيقَةُ وَالْغَايَةُ الَّتِي إلَيْهَا الْمُنْتَهَى فِي هَذِهِ الصِّفَةِ ،   وَبِهَا يَرْتَفِعُ النِّفَاقُ فِي الْعَقِيدَةِ ،   وَالْمُخَالَفَةُ فِي الْفِعْلِ ،   وَصَاحِبُهَا يُقَالُ لَهُ صِدِّيقٌ ،   وَهِيَ فِي أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ ،   وَمَنْ دُونَهُمَا عَلَى مَنَازِلِهِمْ وَأَزْمَانِهِمْ .

وَأَمَّا مَنْ قَالَ بِالثَّانِي : فَهُوَ مُعْظَمُ الصِّدْقِ ،   وَمَنْ أَتَى الْمُعَظَّمَ فَيُوشِكُ أَنْ يَتْبَعَهُ الْأَقَلُّ ،   وَهُوَ مَعْنَى الْخَامِسِ ؛ لِأَنَّهُ بَعْضُهُ ،   وَقَدْ دَخَلَ فِيهِ ذِكْرُهُ .

وَأَمَّا تَفْسِيرُ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ فَهُوَ الَّذِي يَعُمُّ الْأَقْوَالَ كُلَّهَا ؛ لِأَنَّ جَمِيعَ الصِّفَاتِ مَوْجُودَةٌ فِيهِمْ .

وَأَمَّا الْقَوْلُ الرَّابِعُ فَصَحِيحٌ وَهُوَ بَعْضُهُ أَيْضًا ،   وَيَكُونُ الْمُخَاطَبُ أَهْلَ الْكِتَابِ وَالْمُنَافِقِينَ .

وَالسَّادِسُ : تَقَدَّمَ مَعْنَاهُ .

وَالسَّابِعُ : يَكُونُ الْمُخَاطَبُ الثَّمَانِينَ رَجُلًا الَّذِينَ تَخَلَّفُوا وَاعْتَذَرُوا وَكَذَبُوا ،   أُمِرُوا أَنْ يَكُونُوا مَعَ الثَّلَاثَةِ الصَّادِقِينَ ؛ وَيَدْخُلُ هَذَا فِي جُمْلَةِ الصِّدْقِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ } :

قَدْ تَقَدَّمَتْ حَقِيقَةُ التَّقْوَى ،   وَذَكَرَ الْمُفَسِّرُونَ هَاهُنَا فِيهَا قَوْلَيْنِ :

أَحَدُهُمَا : اخْتَلَقُوا الْكَذِبَ .

وَالثَّانِي : فِي تَرْكِ الْجِهَادِ ،   وَهُمَا بَعْضُ التَّقْوَى ،   وَالصَّحِيحُ عُمُومُهَا .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : فِي هَذَا دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ لَا يُقْبَلُ خَبَرُ الْكَاذِبِ وَلَا شَهَادَتُهُ .

قَالَ مَالِكٌ : لَا يُقْبَلُ خَبَرُ الْكَاذِبِ فِي حَدِيثِ النَّاسِ وَإِنْ صَدَقَ فِي حَدِيثِ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - .

وَقَالَ غَيْرُهُ : يُقْبَلُ حَدِيثُهُ ،   وَالْقَبُولُ فِيهِ مَرْتَبَةٌ عَظِيمَةٌ ،   وَوِلَايَةٌ لَا تَكُونُ إلَّا لِمَنْ كَرُمَتْ خِصَالُهُ ،   وَلَا خَصْلَةَ هِيَ أَشَرُّ مِنَ الْكَذِبِ ،   فَهِيَ تَعْزِلُ الْوِلَايَاتِ ،   وَتُبْطِلُ الشَّهَادَاتِ .