الْآيَةُ الرَّابِعَةُ وَالثَّلَاثُونَ : قَوْله تَعَالَى { الْأَعْرَابُ أَشَدُّ كُفْرًا وَنِفَاقًا وَأَجْدَرُ أَلَّا يَعْلَمُوا حُدُودَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ وَاَللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } .

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي قَوْله تَعَالَى { الْأَعْرَابُ } :

اعْلَمُوا وَفَّقَكُمْ اللَّهُ لِسَبِيلِ الْعِلْمِ تَسْلُكُونَهَا ،   وَصَرَفَكُمْ عَنْ الْجَهَالَاتِ تَرْتَكِبُونَهَا أَنَّ بِنَاءَ  " ع ر ب "  يَنْطَلِقُ فِي لِسَانِ الْعَرَبِ عَلَى مَعَانٍ لَا تَنْتَظِمُ فِي مَسَاقٍ وَاحِدٍ ،   وَعَلَى رَأْيِ مَنْ يُرِيدُ أَنْ يَجْعَلَ الْأَبْنِيَةَ تَنْظُرُ إلَى الْمَعَانِي من مِشْكَاةٍ وَاحِدَةٍ ؛ فَإِنَّ ذَلِكَ قَدْ يَجِدُهُ الطَّالِبُ لَهُ ،   وَقَدْ يَعْسُرُ عَلَيْهِ ،   وَقَدْ يَعْدَمُهُ وَيَنْقَطِعُ لَهُ .   وَهَذَا الْبِنَاءُ مِمَّا لَمْ يَتَّفِقْ لِي رَبْطُ مَعَانِيهِ بِهِ .

وَقَدْ جَاءَ ذِكْرُ الْأَعْرَابِ فِي الْقُرْآنِ هَاهُنَا ،   وَجَاءَ فِي السُّنَّةِ ذِكْرُ الْعَرَبِ فِي أَحَادِيثَ كَثِيرَةٍ ؛ وَلُغَةُ الْعَرَبِ مَنْسُوبَةٌ إلَى الْعَرَبِ ،   وَالْعَرَبُ اسْمٌ مُؤَنَّثٌ ،   فَإِذَا صَغَّرُوهُ أَسْقَطُوا الْهَاءَ فَقَالُوا : عُرَيْبٌ .   وَيُقَالُ : عَرَبٌ وَعُرْبٌ بِفَتْحِ الْفَاءِ وَالْعَيْنِ ،   وَبِضَمِّ الْفَاءِ وَبِإِسْكَانِ الْعَيْنِ .   وَالْعَارِبَةُ وَالْعَرْبَاءُ ؛ وَهُمْ أَوَائِلُهُمْ ،   أَوْ قَبَائِلُ مِنْهُمْ ،   يُقَالُ إنَّهُمْ سَبْعٌ ،   سَمَّاهُمْ ابْنُ دُرَيْدٍ وَغَيْرُهُ .   وَيُقَالُ الْأَعْرَابُ وَالْأَعَارِيبُ .

وَقَالَ ابْنُ قُتَيْبَةَ : الْأَعْرَابِيُّ لَزِيَمُ الْبَادِيَةِ ،   وَالْعَرَبِيُّ مَنْسُوبٌ إلَى الْعَرَبِ وَكَأَنَّهُ يُشِيرُ إلَى أَنَّ هَذِهِ النِّسْبَةَ قَدْ تَكُونُ نِسْبَةَ جِنْسٍ كَالْأَعْرَابِيِّ ،   وَقَدْ تَكُونُ نِسْبَةَ لِسَانٍ ،   وَإِنْ كَانَ مِنَ الْأَعَاجِمِ إذَا تَعَلَّمَهَا .

وَتَحْقِيقُ الْقَوْلِ أَنَّ الْأَعْرَابَ جَمْعٌ ،   وَهُوَ بِنَاءٌ لَهُ فِي الْوَاحِدِ أَمْثَالٌ مِنْهَا : فُعْلٌ وَفَعْلٌ وَفِعْلٌ وَفَعَلٌ ،   كَقُفْلٍ وَأَقْفَالٍ ،   وَفَلْسٍ وَأَفْلَاسٍ ،   وَحِمْلٍ وَأَحْمَالٍ ،   وَجَمَلٍ وَأَجْمَالٍ ،   وَلَمْ أَجِدْ عَرَبًا بِكَسْرِ الْفَاءِ إلَّا فِي نَوْعٍ مِنَ النَّبَاتِ لَا يَسْتَجِيبُ مَعَ سَائِرِ الْأَبْنِيَةِ ،   وَيَا لَيْتَ شَعْرِي مَا الَّذِي يَمْنَعُ أَنْ يَكُونَ الْأَعْرَابِيُّ مَنْسُوبًا إلَى الْأَعْرَابِ ،   وَالْعَرَبِيُّ مَنْسُوبًا إلَى الْعَرَبِ ،   وَيَكُونُ الْأَعْرَابُ هُمْ الْعَرَبَ .   وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : ( يَا سَلْمَانُ ؛ لَا تَبْغَضْنِي فَتُفَارِقَ دِينَك .   قَالَ : وَكَيْفَ أَبْغُضُك يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟ قَالَ : تَبْغُضُ الْعَرَبَ ) .   وَقَالَ : ( مَنْ غَشَّ الْعَرَبَ لَمْ يَدْخُلْ فِي شَفَاعَتِي ) .   وَقَالَ : ( مِنَ اقْتِرَابِ السَّاعَةِ هَلَاكُ الْعَرَبِ } .

وَقَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : ( لَتَفُرُّنَّ مِنَ الدَّجَّالِ حَتَّى تَلْحَقُوا بِالْجِبَالِ .   قِيلَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ فَأَيْنَ الْعَرَبُ يَوْمَئِذٍ ؟ قَالَ : هُمْ قَلِيلٌ ) .

وَقَالَ أَيْضًا : ( سَامٌ أَبُو الْعَرَبِ ،   وَيَافِثُ أَبُو الرُّومِ ،   وَحَامٌ أَبُو الْحَبَشِ ) .

وَمِنْ غَرِيبِ هَذَا الِاسْمِ أَنَّ بِنَاءَهُ فِي التَّرْكِيبِ لِلتَّعْمِيمِ بِنَاءَ الْحُرُوفِ فِي الْمَخَارِجِ عَلَى التَّرْتِيبِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : وَهِيَ فَائِدَةُ الْقَوْلِ :

اعْلَمُوا -وَفَّقَكُمْ اللَّهُ- أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى عَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا ،   فَكَانَ مِمَّا عَلَّمَ مِنَ الْأَسْمَاءِ الْعَرَبُ وَالْأَعْرَابُ وَالْعَرَبِيَّةِ ،   وَلَا نُبَالِي كَيْفَ كَانَتْ كَيْفِيَّةُ التَّعليمِ من لَدُنْ آدَمَ إلَى الْأَزْمِنَةِ الْمُتَقَادِمَةِ قَبْلَنَا ،   وَقَبْلَ فَسَادِ اللُّغَةِ ،   فَكَانَ هَذَا اسْمَ اللِّسَانِ ،   وَاسْمَ الْقَبِيلَةِ ،   حَتَّى بَعَثَ اللَّهُ مُحَمَّدًا سَيِّدَهَا ،   بَلْ سَيِّدَ الْأُمَمِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  فَأَعْطَى اللَّهُ لَهَا اسْمًا شَرِيفًا ،   وَهُوَ نَبِيٌّ ،   رَسُولٌ .   .   .   إلَى سَائِرِ أَسْمَائِهِ حَسْبَمَا بَيَّنَّاهَا فِي شَرْحِ الصَّحِيحِ وَالْقَبَسِ وَغَيْرِهِ ،   وَأَعْطَى مَنْ آثَرَ دِينَهُ عَلَى أَهْلِهِ وَمَالِهِ اسْمًا أَشْرَفَ من ( ع ر ب ) وَمِنْ ( ق ر ش ) وَهُوَ ( ه ج ر ) ،   فَقَالَ : الْمُهَاجِرُونَ ،   وَأَعْطَى مَنْ آوَى وَنَاضَلَ اسْمًا أَشْرَفَ مِنَ الَّذِي كَانَ وَهُوَ ( ن ص ر ) فَقَالَ : الْأَنْصَارُ ،   وَعَمَّهُمْ بِاسْمٍ كَرِيمٍ شَرِيفِ الْمَوْضِعِ وَالْمَقْطَعِ ،   وَهُوَ ( ص ح ب ) فَقَالَ : أَصْحَابِي ،   وَأَعْطَى مَنْ لَمْ يَرَهُ حَظًّا فِي التَّشْرِيفِ بِاسْمٍ عَامٍّ يَدْخُلُونَ بِهِ فِي الْحُرْمَةِ ،   وَهِيَ الْأُخُوَّةُ ،   فَقَالَ : ( وَدَدْتُ أَنِّي رَأَيْت إخْوَانَنَا .   قُلْنَا : أَلَسْنَا بِإِخْوَانِك يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟ قَالَ : بَلْ أَنْتُمْ أَصْحَابِي ،   وَإِخْوَانُنَا الَّذِينَ يَأْتُونَ من بَعْدُ ) فَمَنْ دَخَلَ فِي الْهِجْرَةِ أَوْ تَرَسَّمَ بِالنُّصْرَةِ فَقَدْ كَمُلَ لَهُ شَرَفُ الصُّحْبَةِ ،   وَمَنْ بَقِيَ عَلَى رَسْمِهِ الْأَوَّلِ بَقِيَ عَلَيْهِ اسْمُهُ الْأَوَّلُ ،   وَهُمْ الْأَعْرَابُ .

وَلِذَلِكَ قِيلَ ( لَمَّا صَارَ سَلَمَةُ بْنُ الْأَكْوَعِ فِي الرَّعِيَّةِ قَالَ لَهُ الْحَجَّاجُ : يَا سَلَمَةُ ،   تَعَرَّبْت ،   ارْتَدَدْت عَلَى عَقِبَيْك .   فَقَالَ : إنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - أَذِنَ لِي فِي التَّعْرِيبِ ) ،   وَبَعْدَ هَذَا فَاعْلَمُوا وَهِيَ :

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : أَنَّ كُلَّ مُسْلِمٍ كَانَ عَلَيْهِ فَرْضًا أَنْ يَأْتِيَ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَيَكُونَ مَعَهُ ،   حَتَّى تَتَضَاعَفَ النُّصْرَةُ ،   وَتَنْفَسِحَ الدَّوْحَةُ ،   وَتَحْتَمِيَ الْبَيْضَةُ ،   وَيَسْمَعُوا من رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - دِينَهُمْ ،   وَيَتَعَلَّمُوا شَرِيعَتَهُمْ حَتَّى يُبَلِّغُوهَا إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ،   كَمَا قَالَ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : ( تَسْمَعُونَ وَيُسْمَعُ مِنْكُمْ ) ،   وَيُسْمَعُ مِمَّنْ سَمِعَ مِنْكُمْ ،   فَمَنْ تَرَكَ ذَلِكَ ،   وَبَقِيَ فِي إبِلِهِ وَمَاشِيَتِهِ ،   وَآثَرَ مَسْقَطَ رَأْسِهِ ،   فَقَدْ غَابَ عَنْ هَذِهِ الْحُظُوظِ ،   وَخَابَ عَنْ سَهْمِ الشَّرَفِ ،   وَكَانَ مَنْ صَارَ مَعَ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - إذْ صَارَ إلَيْهِ مُؤَهَّلًا لِحَمْلِ الشَّرِيعَةِ وَتَبْلِيغِهَا ،   مُتَشَرِّفًا بِمَا تَقَلَّدَ من عُهْدَتِهَا ،   وَكَانَ مَنْ بَقِيَ فِي مَوْضِعِهِ خَائِبًا من هَذَا الْحَظِّ مُنْحَطًّا عَنْ هَذِهِ الْمَرْتَبَةِ .   وَاَلَّذِينَ كَانُوا مَعَهُ يُشَاهِدُونَ آيَاتِهِ ،   وَيُطَالِعُونَ غُرَّتَهُ الْبَهِيَّةِ ،   كَانَ الشَّكُّ يَخْتَلِجُ فِي صُدُورِهِمْ ،   وَالنِّفَاقُ يَتَسَرَّبُ إلَى قُلُوبِهِمْ ،   فَكَيْفَ بِمَنْ غَابَ عَنْهُ ،   فَعَنْ هَذَا وَقَعَ الْبَيَانُ بِقَوْلِهِ : { الْأَعْرَابُ أَشَدُّ كُفْرًا وَنِفَاقًا وَأَجْدَرُ أَلَّا يَعْلَمُوا حُدُودَ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ } ؛ فَمِنْهُمْ مَنْ يَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،   وَعَلَى إعْلَاءِ كَلِمَةِ اللَّهِ مَغْرَمًا لَا مَغْنَمًا ،   وَمِنْهُمْ مَنْ يَسْلَمُ لَهُ اعْتِقَادُهُ ؛ فَيَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ وَسِيلَةً إلَى اللَّهِ ،   وَقُرْبَةً وَرَغْبَةً فِي صَلَاةِ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَرِضَاهُ عَنْهُ .