الْآيَةُ الْحَادِيَةُ وَالْعِشْرُونَ : قَوْله تَعَالَى { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَا لَكُمْ إذَا قِيلَ لَكُمْ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إلَى الْأَرْضِ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا من الْآخِرَةِ فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إلَّا قَلِيلٌ } .

فِيهَا خَمْسُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَوْلُهُ : { مَا لَكُمْ } : مَا : حَرْفُ اسْتِفْهَامٍ ،   التَّقْدِيرُ : أَيُّ شَيْءٍ يَمْنَعُكُمْ عَنْ كَذَا ؟ كَمَا تَقُولُ مَا لَك عَنْ فُلَانٍ مُعْرِضًا .   وَنِظَامُهُ الصِّنَاعِيُّ مَا حَصَّلَ لَك مَانِعًا لِكَذَا أَوْ كَذَا .   وَكَذَا تَقُولُ : مَا لَك تَقُومُ وَتَقْعُدُ ؟

التَّقْدِيرُ : أَيُّ شَيْءٍ حَصَّلَ لَك مَانِعًا من الِاسْتِقْرَارِ ؟

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : { انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ } :

يُقَالُ : نَفَرَ إذَا زَالَ عَنْ الشَّيْءِ .   وَتَصْرِيفُهُ نَفَرَ يَنْفِرُ نَفِيرًا ،   وَنَفَرَتْ الدَّابَّةُ تَنْفِرُ نُفُورًا ،   وَكَأَنَّ النُّفُورَ فِي الْإِبَايَةِ ،   وَالنَّفِيرَ فِي الْإِقْبَالِ وَالسِّعَايَةِ .   وَقَدْ يُؤَلَّفَانِ عَلَى رَأْيِ من يَرَى تَأْلِيفَ الْمَعَانِي الْمُخْتَلِفَةِ تَحْتَ اللَّفْظِ الْوَاحِدِ بِوَجْهٍ يَبْعُدُ تَارَةً وَيَقْرُبُ أُخْرَى ،   وَيَكُونُ تَأْوِيلُهُ هَاهُنَا : زُولُوا عَنْ أَرْضِيكُمْ وَأَهْلِيكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : فِي مَحَلِّ النَّفِيرِ :

لَا خِلَافَ بَيْنَ الْعُلَمَاءِ أَنَّ الْمُرَادَ بِهِ غَزْوَةُ تَبُوكَ ،   دَعَا رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - إلَيْهَا فِي حَمَّارَةِ الْقَيْظِ ،   وَطَيِّبِ الثِّمَارِ ،   وَبَرْدِ الظِّلَالِ ؛ فَاسْتَوْلَى عَلَى النَّاسِ الْكَسَلُ ،   وَغَلَبَهُمْ عَلَى الْمَيْلِ إلَيْهَا الْأَمَلُ ،   فَتَقَاعَدُوا عَنْهُ ،   وَتَثَاقَلُوا عَلَيْهِ ،   فَوَبَّخَهُمْ اللَّهُ عَلَى ذَلِكَ بِقَوْلِهِ هَذَا ،   وَعَابَ عَلَيْهِمْ الْإِيثَارَ لِلدُّنْيَا عَلَى ثَوَابِ الْآخِرَةِ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَوْلُهُ { اثَّاقَلْتُمْ } :

قَالَ الْمُفَسِّرُونَ : مَعْنَاهُ تَثَاقَلْتُمْ ،   وَهَذَا تَوْبِيخٌ عَلَى تَرْكِ الْجِهَادِ ،   وَعِتَابٌ فِي التَّقَاعُدِ عَنْ الْمُبَادَرَةِ إلَى الْخُرُوجِ .

وَنَحْو قَوْلِهِ : { مَا لَكُمْ إذَا قِيلَ لَكُمْ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ } هُوَ قَوْلُهُ : { وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إلَى التَّهْلُكَةِ } ،   الْمَعْنَى لَا تُقْبِلُوا عَلَى الْأَمْوَالِ إيثَارًا لَهَا عَلَى الْأَعْمَالِ الصَّالِحَةِ ،   وَلَا تَرْكَنُوا إلَى التِّجَارَةِ الْحَاضِرَةِ ،   تَقْدِيمًا لَهَا عَلَى التِّجَارَةِ الرَّابِحَةِ الَّتِي تُنْجِيكُمْ من الْعَذَابِ الْأَلِيمِ ،   حَسْبَمَا تَقَدَّمَ بَيَانُهُ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : قَوْله تَعَالَى { أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا من الْآخِرَةِ } :

يَعْنِي بَدَلًا من الْآخِرَةِ ،   وَيَرِدُ ذَلِكَ فِي كَلَامِ الْعَرَبِ نَثْرًا ،   وَنَظْمًا ؛ قَالَ الشَّاعِرُ : فَلَيْتَ لَنَا من مَاءِ زَمْزَمَ شَرْبَةً *** مُبَرَّدَةً بَاتَتْ عَلَى الطَّهَيَانِ

أَرَادَ لَيْتَ لَنَا بَدَلًا من مَاءِ زَمْزَمَ .   وَالطَّهَيَانُ : عُودٌ يُنْصَبُ فِي سَاحَةِ الدَّارِ لِلْهَوَاءِ ،   وَيُعَلَّقُ عَلَيْهِ إنَاءٌ لَيْلًا حَتَّى يَبْرُدَ .

عَاتَبَهُمْ عَلَى إيثَارِ الرَّاحَةِ فِي الدُّنْيَا عَلَى الرَّاحَةِ فِي الْآخِرَةِ ؛ إذْ لَا تُنَالُ رَاحَةُ الْآخِرَةِ إلَّا بِنَصَبِ الدُّنْيَا .   قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - لِعَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا وَقَدْ طَافَتْ رَاكِبَةً : ( أَجْرُكِ عَلَى قَدْرِ نَصَبِكِ ) .  و َهَذَا لَا يَصْدُرُ [ إلَّا ] عَنْ قَلْبٍ مُوقِنٍ بِالْبَعْثِ .