( قوله تعالى :  {  وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود ( 26 ) وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر .  .  .  .  } إلى قوله :  {  فكلوا } :

القائمين هنا المصلون .  وذكر تعالى من أركان الصلاة الركوع والسجود خاصة إذ هما أعظم أركانها .  وربما استدل بعضهم بهذه الآية على جواز صلاة الفريضة في الكعبة .  وقد مر الكلام على المسألة .

وقوله تعالى :  {  وأذن في الناس بالحج } ظاهره أنه خطاب لإبراهيم عليه السلام لأنه مسوق على قوله :  {  وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت } الآية وروي عن ابن عباس في ذلك أن إبراهيم عند هذا الأمر نادى يا أيها الناس إن ربكم قد اتخذ بيتا وأمر أن تحجوه .  فلم يبق إنس ولا جن إلا قال :  لبيك اللهم لبيك .  وروي عن علي مثل ذلك .  وعلى هذا يقولون إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج قبل الهجرة حجتين ،  فسقط الفرض عنه بذلك ،  وهذا بعيد فإنه قد ورد في شرعه :  {  و لله على الناس حج البيت } [ آل عمران :  97 ] فلا بد من وجوبه عليه بحكم الخطاب في شرعه .  وإن قيل إنما خاطب من لم يحج كان تحكما وتخصيصا بلا دليل ويلزم عليه أن لا يجب في هذا الخطاب على من حج على دين إبراهيم .  وهذا في غاية البعد .  وفي تقديمه تعالى ذكر الرجال – جمع راجل – على الراكبين دليل على أن المشي في ذلك أفضل من الركوب ،  وقد قاله ابن عباس وإسحاق .  والذي يذهب إليه مالك والشافعي أن الركوب أفضل  .  وقد استدل  بعضهم بهذه الآية على أن فرض الحج على طريق  البحر ساقط إذ لم يذكره الله تعالى في الآية .  وقد قال مالك في الموازية :  لا أسمع للبحر ذكرا  .  وهذا الاستدلال ليس بلازم في الآية لأنه لا بد لمن أتى مكة من إحدى هاتين الحالتين :  الترجل والركوب ،  لأنها ليست على ضفة البحر ،  فالآية جارية على ظاهرها ،  وقد مر الكلام أيضا على هذه المسألة .  واختلف في المنافع في الآية ،  فقال أكثرهم هي التجارة ،  وقال بعضهم :  وفي هذا دليل على إباحة التجارة في الحج .  وقال قوم أراد بالمنافع الأجر وسائر الآخرة .  وقال قوم بعموم الوجهين  وقال إسماعيل القاضي المنافع أعمال الحج مثل شهود عرفة والمزدلفة ومنى وطواف الإفاضة ونحو ذلك لأن الله تعالى إنما قال :  {  وأذن في الناس بالحج } ولا يصح أن تكون إجابة هذه الدعوة إلا للحج ،  فلو كانت منافع التجارة لكانوا قد أجابوا لغير ما دعوا إليه ،  فإنما دعوا لمنافع خاصة لله عز وجل ثم رخص لهم بعد ذلك في التجارة حين توقى الناس أن يتشاغلوا بها في الحج فأنزل الله تعالى :  {  ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } [ البقرة :  198 ] فأرخص لهم في ذلك .  وقد كانت الجاهلية لا يستحلون التجارة في الحج  .  واختلف في ذكر اسم الله ما هو .  فقيل هو بمعنى حمده وشكره على نعمته في الرزق ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام :   " إنها أيام أكل وشرب وذكر لله تعالى "   وقيل المراد ذكر اسم الله على النحر والذبح .  واستدل بعضهم من ذكره تعالى في هذه الآية الأيام دون الليالي على أن الذبح في الليل لا يجوز وهو مشهور مذهب مالك ،  وأجاز ذلك الشافعي وغيره ،  وقد مر الكلام على هذه المسألة وعلى الأيام المعلومات والمعدودات بما أغنى ذكره هنا  .