قوله تعالى :  {  إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه } :

نزلت هذه الآية عام الحديبية حين صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسجد الحرام .  وقد اختلف في المراد بقوله :  {  والمسجد الحرام } فقيل نفس المسجد خاصة ،  وهو الذي ذهب إليه إسماعيل القاضي واحتج له بنص الآية  وقال جماعة :  المسجد الحرام أراد به مكة كلها ،  لكن القصد بالذكر المهم المقصود من ذلك  وقد اتفق العلماء على أن  الناس سواء في نفس المسجد الحرام لنص الآية ،  واختلفوا في سائر مكة .  فذهب عمر بن الخطاب وابن عباس وغيرهما إلى الأمر في ذلك كالأمر في المسجد الحرام وأن القادم فيها له النزول حيث وجد وعلى رب المنزل أن يؤويه شاء أو أبى ،  وعلى هذا كان الأمر في الصدر الأول ،  قاله ابن سابط  وكانت دورهم بغير أبواب حتى كثرت السرقة فاتخذ رجل منهم بابا فأنكر عليه عمر وقال :  أتغلق بابا في وجه حاج بيت الله ؟  فقال إنما أردت حفظ متاعهم من السرقة ،  فتركه  فاتخذ الناس أبوابا  .  وقال علقمة بن ثعلبة  :  توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وما تدعي رباع مكة إلا السوائب من احتاج سكن ومن استغنى لم يسكن ،  وحجة هذا القول ظاهر الآية .  وقال الجمهور- منهم مالك وغيره- ليس ذلك كالمسجد الحرام ،  ولأهلها الامتناع بها والاستبداد ،  وعلى هذا العمل اليوم .  ورجح هذا القول إسماعيل القاضي وقال :  لم تزل الدور لأهل مكة غير أن المواساة تجب إذا كانت الضرورة .  ولعل عمر رضي الله تعالى عنه فعل ذلك على هذا الطريق .  وهذا الخلاف متركب على الخلاف في فتح مكة هل كان عنوة أم غير عنوة ؟  فذهب مالك وأبو حنيفة والثوري إلى أنه كان عنوة .  وذهب الشافعي وغيره إلى أنه كان أمانا والأمان كالصلح .  والذين ذهبوا إلى أنه عنوة اختلفوا فقال بعضهم :  من على أهلها بها فلم تقسم ولا يسبى أهلها لما عظم الله تعالى من حرمتها .  وقال بعضهم إنما أقرت للمسلمين وهذا الخلاف في مذهب مالك ،  وعلى هذا يأتي الخلاف في بيع دور مكة وكراءها .  فمن رأى فتحها عنوة وأنها أقرت للمسلمين لم يجز شيئا من ذلك ومنعه .  وعلى هذا يأتي قول عمر رضي الله عنه ومن تابعه ،  وهو أحد أقوال مالك رحمه الله تعالى .  ومن رأى أنها مؤمنة أو فتحت عنوة إلا أنها من بها على أهلها أجاز ذلك كله ،  وهو ظاهر مذهب ابن القاسم وأحد أقوال مالك .  وعن مالك في المسألة قولان آخران :  أحدهما الكراهية لذلك مطلقا  والثاني الكراهية له في أيام الموسم خاصة  فتحصل عن مالك في ذلك أربع روايات :  المنع والإجازة والكراهية والكراهية في أيام الموسم خاصة  .  وقال إسماعيل القاضي :  وتلول قوم في بيوت مكة ما ذكرناه ،  يعني ما من كون العكف والبادي فيها سواء .  قال :  والقرآن يوجب أنه المسجد الذي يكون فيه قضاء النسك  .

وقد حكي أن عمرا اشترى دار صفوان بن أمية بأربعة آلاف وجعلها سجنا ،  فهذا منه إجازة للبيع .  وظاهر قوله عليه الصلاة والسلام :   " وهل ترك لنا عقيل منزلا  "  يقتضي أن لا اشتراك وأنها متملكة على التأويلين في ذلك .  إذ قيل معناه أنه ورث جميع منازل أبي طالب وغيره .  وقيل معناه باع منازل بني هاشم حين هاجروا .  والعاكف المقيم بمكة ،  والبادي أهل البادية ومن سلكها من أهل العراق وسائر الأمصار  .

قوله تعالى :  {  ومن يرد فيه بإلحاد } :

قال بعضهم التقدير :  من يرد فيه إلحادا بظلم ،  والباء زائدة  .  ويحتمل أن يقدر :  يرد فيه بمعنى فعل يصل بحرف جر كأنه قال :  ومن يأت فيه بإلحاد بظلم ،  ولا تكون الباء فيه زائدة .  وأصل الإلحاد الميل .  وقد اختلف في المراد به ،  فقيل جميع ما يقال فيه ظلم لأن كل ظلم ميل ،  حتى ذكر أن عبد الله بن عمر كان يتوقى معاتبة أحد بمكة حتى يخرج إلى الحل .  وقيل الإلحاد جميع المعاصي ولعظم حرمة المكان توعد الله تعالى علانية السيئة فيه ومن نوى سيئة ولم يعملها لم يحاسب بذلك إلا بمكة .  إلى هذا ذهب جماعة من الصحابة منهم ابن مسعود وغيره  وقال ابن مسعود :  الإلحاد في الآية الشرك .  وقال أيضا هو استحلال الحرام وحرمته .  وقال مجاهد هو العمل السيئ  فيه .  وقال عبد الله بن عمر :  وقول لا والله وبلى والله بمكة من الإلحاد .  وروي عن عمر أنه قال :  هم المحتكرون للطعام بمكة .  والإلحاد بالظلم يعم جميع المعاصي فينبغي أن يحمل على عمومه ولا يخصص به شيء دون شيء إلا على جهة المثال  .