قوله تعالى :  {  والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير .  .  .  } إلى قوله تعالى :  {  كذلك سخرناها لكم } :

اختلف في البدن ما هي ،  فقيل هي ما أشعر من إبل وبقر ،  قاله عطا ،  وغيره ،  سميت بذلك لأنها تبدن أي تسمن .  وقيل بل هذا اسم خاص بالإبل ولا تكون البدن إلا منها وهو قول مالك ،  وهو أظهر لأن عرف هذا اللفظ أن يكون للإبل .  واختلف هل تقع على الإناث منها خاصة أو على الذكور والإناث ،  فذهب مالك إلى أنه يقع على الذكور والإناث واحتج بعموم الآية .  وذهب غيره إلى أنها لا تكون إلا في الإناث ،  وتعجب مالك منه .

وقوله تعالى :  {  صواف } جمع صافة أي قياما مصطفة .  وقرئ صوافي جمع صافية أي خالصة لوجه الله تعالى .  وقرئ صوافن جمع صافنة وهي التي قد رفعت إحدى يديها بالعقل لئلا تضطرب .  والصوافن من الخيل الرافع أحد يديه فراهية ،  وقيل أحد رجليه .  واختلف في البدن كيف تنحر .  فقيل تنحر قياما وهو قول مالك ،  قال إلا أن تصعب .  وروي عن ابن عمر أنه أتى على رجل قد أناخ بدنته قال :  ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلى الله عليه وسلم ،  ويشهد لهذا القول دليل الآية لقوله تعالى :  {  فإذا وجبت جنوبها } أي سقطت إلى الأرض ،  وإليه ذهب الشافعي وأحمد وإسحاق وغيرهم .  وقيل تنحر قائمة وباركة وهو قول أبي حنيفة والثوري .  وقيل تنحر باركة وهو الذي استحب عطاء  .  واختلف هل تعقل أيضا عند النحر أم لا ؟  فذهب ابن عمر وغيره إلى أنها تعقل يدها الواحدة وتقوم على الثلاث .  وذهب عطاء إلى أنها تنحر معقولة وهي باركة .  وذهب مالك إلى أنها لا تعقل إلا أن تمتنع ،  وهو قول الشافعي وأبي حنيفة وغيرهما .  ومن حجة من يرى العقل قراءة من قرأ صوافن بالنون  ومن حجة من لا يراه القراءة المشهورة صواف أي قياما .  والذين رأوا العقل اختلفوا أي يد تعقل فقال قتادة :  معقولة اليد اليمنى ،  وقال مجاهد اليسرى وحجة هذا القول ما جاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا ينحرون البدن معقولة اليد اليسرى قائمة على ما بقي من قوامها .

وقوله تعالى :  {  فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر } قد مر الكلام على معناه .  واختلف في القانع والمعتر ،  فقال ابن عباس القانع الذي يقنع بما أعطيه وهو في بيته ،  والمعتر هو الذي يعترض لك أن تطعمه شيئا ولا يسألك .  وقال أيضا القانع الذي يقنع بما أعطيه والمعتر الذي يعتر بك فيسألك .  وقيل القانع السائل والمعتر المعترض من غير سؤال  وقيل بعكس هذا القول .  وقيل القانع الجار وإن كان غنيا والمعتر الذي يعترض ولا يسألك  وقيل القانع الفقير والمعتر الزائر  قال مالك وهو أحسن ما سمعت .  وفيها أقول غير هذه وأكثرها تتداخل فلذلك أعرضت عن جلبها .  وقد أقام بعضهم  من هذه الآية ومن الآية التي قبلها :  {  فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير } أن الهدي أثلاث .  قال جعفر بن محمد عن أبيه أطعم القانع والمعتر ثلثا وأهلي ثلثا والبائس الفقير ثلثا .  وأقام بعضهم منها أن الهدي أرباع .  قال ابن المسيب :  ليس لصاحب الهدي منه إلا الربع .  وهو الله تعالى أعلم ممن يقول ذلك على جهة الاستحسان  .