تفسيرها : ختم الله تلك السورة بقوله ( والله الغني وأنتم الفقراء ) ومن غناه أنه فتح لنبيه صلى الله عليه واله وسلم ما احتاج إليه في دينه ودنياه ،   فقال .   بسم الله الرحمن الرحيم ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ( 1 ) ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته وعليك ويهديك صراطا مستقيما ( 2 ) وينصرك الله نصرا عزيزا ( 3 ) هو الذى أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السموات والأرض وكان ألله عليما حكيما ( 4 ) ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنت تجرى من تحتها ألأنهار خلدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ( 5 ) ) .   <br />
اللغه : الفتح .   ضد الإغلاق ،   وهو الأصل .   ثم استعمل في مواضع فمنها الحكم والقضاء .   ويسمى الحاكم فتاحا .   والفتاحة .   الحكومة .   ومنها النصر والإستفتاح : الإستنصار .   ومنها فتح البلدان ومنها العلم .   وقوله : ( عنده مفاتح الغيب  "  من ذلك .   <br />
المعنى : ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) أي قضينا لك قضاء ظاهرا ،   عن قتادة .   وقيل : معناه يسرنا لك يسرا بينا ،   عن مقاتل .   وقيل : معناه أعلمناك علما ظاهرا فيما أنزلناه عليك من القرآن ،   وأخبرناك به من الدين .   وقيل : معناه أرشدناك إلى الإسلام ،   وفتحنا لك أمر الدين ،   عن الزجاج .   ثم اختلف في هذا الفتح على وجوه أحدها : إن المراد به فتح مكة ،   وعده الله ذلك عام الحديبية عند انكفائه منها ،   عن أنس وقتادة ،   وجماعة من المفسرين .   قال قتادة : نزلت هذه الاية عند مرجع النبي صلى الله عليه واله وسلم من الحديبية ،   بشر في ذلك الوقت بفتح مكة ،   وتقديره : إنا فتحنا لك مكة أي قضينا لك بالنصر على أهلها .   وعن جابر قال : ما كنا نعلم فتح مكة إلا يوم الحديبية وثانيها .   إن المراد بالفتح هنا صلح الحديبية ،   وكان فتحا بغير قتال .   قال الفراء : الفتح قد يكون صلحا .   ومعنى الفتح في اللغة : فتح المنغلق .   والصلح الذي حصل مع المشركين بالحديبية كان مسدودا متعذرا ،   حتى فتحه الله .   وقال الزهري : لم يكن فتح أعظم من صلح الحديبية ،   وذلك أن المشركين اختلطوا بالمسلمين ،   فسمعوا كلامهم ،   فتمكن الإسلام في قلوبهم ،   وأسلم في ثلاث سنين خلق كثير ،   فكثر بهم سواد الإسلام .   وقال الشعبي : بويع بالحديبية ،   وذلك بيعة الرضوان ،   وأطعم نخيل خيبر ،   وظهرت الروم على فارس ،   وفرح المسلمون بظهور أهل الكتاب ،   وهم الروم ،   على المجوس ،   إذ كان فيه مصداق قول الله تعالى إنهم سيغلبون و ( يبلغ الهدي محله ) والحديبية : بئر روي أنه نفد ماؤها ،   فظهر فيها من أعلام النبوة ما اشتهرت به الروايات .   قال البراء بن عازب : تعدون أنتم الفتح فتح مكة ،   وقد كان فتح مكة فتحا ،   ونحن نعذ الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية ،   كنا مع النبي صلى الله عليه واله وسلم أربع عشرة مائة .   والحديبية بئر ،   فنزحناها فما ترك منها قطرة .   فبلغ ذلك إلى النبي صلى الله عليه واله وسلم فأتاها ،   فجلس على شفرها ،   ثم دعا بإناء من ماء ،   فتوضأ ثم تمضمض ،   ودعا ،   ثم صبه فيها ،   وتركها .   ثم إنها أصدرتنا نحن وركابنا .   وفي حديث سلمة بن الأكوع : إما دعا ،   وإما بزق فيها ،   فجاشت فسقينا وأسقينا .   وعن محمد بن إسحاق بن يسار ،   عن الزهري ،   عن عروة بن الزبير ،   عن المسور بن مخرمة : إن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم خرج لزيارة البيت ،   لا يريد حربا ،   فذكر الحديث إلى أن قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم : انزلوا .   فقالو ا : يا رسول الله ما بالوادي ماء .   فأخرج رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من كنانته سهما ،   فأعطاه رجلا من أصحابه ،   فقال له : إنزل في بعض هذه القلب ،   فاغرزه في جوفه .   ففعل ،   فجاش بالماء الرواء ،   حتى ضرب الناس بعطن .   وعن عروة وذكر خروج النبي صلى الله عليه واله وسلم قال : وخرجت قريش من مكة ،   فسبقوه إلى بلدح ،   وإلى الماء .   فنزلوا عليه .   فلما رأى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أنه قد سبق ،   نزل على الحديبية ،   وذلك في حر شديد ،   وليس فيها إلا بئر واحدة .   فاشفق القوم من الظمأ ،   والقوم كثير .   فنزل فيها رجال يمتحنونها .   ودعا رسول الله صلى الله عليه واله وسلم بدلو من ماء ،   فتوضأ ( 3 ) ومضمض فاه ،   ثم مج فيه ،   وأمرأن يصب في البئر .   ونزع سهما من كنانته ،   وألقاه في البئر .   فدعا الله تعالى ،   ففارت بالماء ،   حتى جعلوا يغترفون بايديهم منها ،   وهم جلوس على شفتها .   وروى سالم بن ابي الجعد قال : قلت لجابر .   كم كنتم يوم الشجرة ؟ قال : كنا ألفا وخمسمائة .   وذكر عطشا أصابهم قال .   فاتى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم بماء في تور ،   فوضع يده فيه ،   فجعل الماء يخرج من بين أصابعه كانه العيون .   قال : فشربنا وسعنا وكفانا .   قال : قلت كم كنتم ؟ قال : لو كنا مائة ألف كفانا كنا ألفا وخمسمائة .   وثالثها .   إن المراد بالفتح هنا فتح خيبر عن مجاهد والعوفي .   وروي عن مجمع بن حارثة الأنصاري كان أحد القراء ،   قال : شهدنا الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ،   فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر ،   فقال بعض الناس لبعض .   ما بال الناس ؟ قالوا : أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم .   فخرجنا نوجف ،   فوجدنا النبي صلى الله عليه واله وسلم واقفا على راحلته عند كراع الغميم .   فلما اجتمع الناس إليه قرأ ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) السورة .   فقال عمر : أفتح هو يا رسول الله ؟ قال : نعم والذي نفسي بيده ،   إنه لفتح .   فقسمت خيبر على أهل الحديبية لم يدخل فيها أحد إلا من شهدها .   ورابعها : إن الفتح الظفر على الأعداء كلهم بالحجج والمعجزات الظاهرة ،   وإعلاء كلمة الإسلام .