( ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) قد قيل فيه أقوال كلها غير موافق لما يذهب إليه أصحابنا : أن الأنبياء معصومون من الذنوب كلها ،   صغيرها وكبيرها ،   قبل النبوة وبعدها .   فمنها .   إنهم قالوا معناه ما تقدم من معاصيك قبل النبوة ،   وما تأخر عنها ومنها : قولهم ما تقدم الفتح ،   وما تأخر عنه ومنها .   قولهم ما وقع وما لم يقع على الوعد بانه يغفره له إذا وقع ومنها : قولهم ما تقدم من ذنب أبويك آدم وحواء ببركتك ،   وما تأخر من ذنوب أمتك بدعوتك .   والكلام في ذنب آدم كالكلام في ذنب نبينا صلى الله عليه واله وسلم .   ومن حمل ذلك على الصغائر التي تقع محبطة عندهم ،   فالذي يبطل قولهم : أن الصغائر إذا سقط عقابها ،   وقعت مكفرة ،   فكيف يجوز أن يمن الله سبحانه على نبيه صلى الله عليه واله وسلم بان يغفرها له ،   وإنما يصح الإمتنان والتفضل منه سبحانه بما يكون له المؤاخذة به ،   لا بما لو عاقب به لكان ظالما عندهم ،   فوضح فساد قولهم .   ولأصحابنا فيه وجهان من التأويل أحدهما : إن المراد لغفر لك الله ما تقدم من ذنب أمتك ،   وما تأخر بشفاعتك ،   وأراد بذكر التقدم والتاخر ما تقدم زمانه ،   وما تأخر ،   كما يقول القائل لغيره : صفحت عن السالف والانف من ذنوبك .   وحسنت إضافة ذنوب أمته إليه للإتصال والسبب بينه وبين أمته .   ويؤيد هذا الجواب ما رواه المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام قال : سأله رجل عن هذه الاية فقال : والله ما كان له ذنب ،   ولكن ( لله سبحانه ضمن له أن يغفر ذنوب شيعة علي عليه السلام ما تقدم من ذنبهم وما تأخر .   وروى عمربن يزيد قال : قلت لأبي عبد الله عليه السلام عن قول الله سبحانه ( ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) قال : ما كان له ذنب ،   ولا هم بذنب ،   ولكن الله حمله ذنوب شيعته ،   ثم غفرها له .   والثاني : ما ذكره المرتضى ،   قدس الله روحه ،   أن الذنب مصدر والمصدر يجوز إضافته إلى الفاعل والمفعول معا ،   فيكون هنا مضافا إلى المفعول ،   والمراد ما تقدم من ذنبهم اليك في منعهم إياك عن مكة ،   وصدهم لك عن المسجد الحرام ،   ويكون معنى المغفرة على هذا التأويل الإزالة ،   والنسخ لأحكام أعدائه من المشركين عليه أي : يزيل الله تعالى ذلك عنك ،   ويستر عليك تلك الوصمة ،   بما فتح لك من مكة ،   فستدخلها فيما بعد .   ولذلك جعله جزاء على جهاده ،   وغرضا في الفتح ،   ووجها له قال : ولو أنه أراد مغفرة ذنوبه ،   لم يكن لقوله : ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك ) معنى معقول ،   لأن المغفرة للذنوب لا تعلق لها بالفتح ،   فلا يكون غرضا فيه .   وأما قوله .   ما تقدم وما تأخر ،   فلا يمتنع أن يريد به ما تقدم زمانه من فعلهم القبيح بك وبقومك .   وقيل أيضا في ذلك وجوه أخر منها : إن معناه : لو كان لك ذنب قديم أو حديث ،   لغفرناه لك ومنها : إن المراد بالذنب هناك ترك المندوب ،   وحسن ذلك ،   لأن من المعلوم أنه ممن لا يخالف الأوامر الواجبة .   فجاز أن يسمى ذنبا منه ،   ما لو وقع من غيره ،   لم يسم ذنبا ،   لعلو قدره ورفعة شانه ومنها : إن القول خرج مخرج التعظيم ،   وحسن الخطاب كما قيل في قوله : ( عفا الله عنك ) .   وهذا ضعيف لأن العادة جرت في مثل هذا أن يكون على لفظ الدعاء .   وقوله : ( ويتم نعمته عليك ) معناه .   ويتم نعمته عليك في الدنيا بإظهارك على عدوك ،   وإعلاء أمرك ،   ونصرة دينك ،   وبقاء شرعك .   وفي الاخرة برفع محلك .   فإن معنى إتمام النعمة : فعل ما يقتضيها وتبقيتها على صاحبها ،   والزيادة فيها .   وقيل : يتم نعمته عليك بفتح خيبر ومكة والطائف .   ( ويهديك صراطا مستقيما ) أي ويثبتك على صراط يؤدي بسالكه إلى الجنة 