{  إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ،  الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار } . <br />
التفسير : <br />
190- {  إن في خلق السموات والأرض } . <br />
ذكر الله سبحانه هنا آيتين فقط هما خلق السموات والأرض ،  واختلاف الليل والنهار ،  لان المقصود بإثارة الانتباه ولفت القلوب والأفئدة إلى بديع صنع الله . <br />
( والقرآن يوجه القلوب والأنظار مكررا إلى هذا الكتاب المفتوح ،  الذي لا تفتأ صفحاته تقلب فتتبدى في كل صفحة منه آية موحية تستجيش في الفطرة السليمة إحساسا بالحق المستقر في صفحات هذا الكتاب وفي ( تصميم ) هذا البناء ،  ورغبة في الاستجابة لخالق هذا الخلق ،  ومودعه هذا الحق ،  مع الحب له والخشية منه في ذات الأوان ( وألوا الألباب ) :  أولوا الإدراك الصحيح يفتحون بصائرهم لاستقبال آيات الله الكونية ،  لا يقيمون الحواجز ولا يغلقون المنافذ بينهم وبين الآيات ويتوجهون إلى الله بقلوبهم قياما وقعودا وعلى جنوبهم ،  فتتفتح بصائرهم ،  وتشف مداركهم ،  تتصل بحقيقة الكون التي أودعها الله إياه وتدرك غاية وجوده وعلة نشأته ،  وقوام فطرته ،  وبالإلهام الذي يصل بين القلب البشرى نواميس هذا الوجود .  .  ( ومشهد السموات والأرض ،  ومشهد اختلاف الليل والنهار ،  لو فتحنا له بصائرنا وقلوبنا وإدراكنا لو تلقيناه كمشهد جديد تنفتح عليه العيون أول مرة ،  لو استنقذنا أنفسنا من همود الإلف وخمود التكرار ،  لاهتزت له مشاعرنا ولأحسسنا أن وراء ما فيه من تنافس لابد من يد تنسق وراء ما فيه من نظام لابد من عقل يدبر ،  ووراء ما فيه من إحكام لابد من ناموس لا يتخلف .  .  وأن هذا كله لا يمكن ان يكون خداعا ،  ولا يمكن أن يكون جزافا ،  ولا يمكن أن يكون باطلا151 .  ( ولا ينقص من اهتزازنا للمشهد الكوني الرائع ان نعرف ان الليل والنهار ،  ظاهرتان ناشئتان من دورة الأرض حول نفسها أمام الشمس ،  ولا ان تناسق السموات والأرض مرتكز إلى ( الجاذبية ) أو غير الجاذبية ،  هذه فروض تصح أو لا تصح ،  وهي في كلتا الحالتين لا تقدم ولا تؤخر  في استقبال هذه العجينة الكونية ،  واستقبال النواميس الهائلة  الدقيقة التي تحكمها وتحفظها .  .  .  وهذه أيا كان اسمها عند الباحثين من بني الإنسان هي آية القدرة وآية الحق ،  في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار ) . ( والسياق القرآني هنا يصور خطوات الحركة النفسية التي ينشأها استقبال مشهد السموات والأرض واختلاف الليل والنهار في مشاعر أولي الألباب تصوير إيماني ،  يلفت القلوب إلى المنهج الصحيح في التعامل مع الكون ،  وفي التجاوب مع فطرته وحقيقته ،  والانطباع بإشاراته وإيحاءاته ،  ويجعل من كتاب الكون المفتوح كتاب ( معرفة ) للإنسان المؤمن الموصول بالله وبما تبدعه يد الله )152 . <br />
عبادة النبي صلى الله عليه وسلم : <br />
ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ الآيات العشر من آخر سورة آل عمران إذا قام من الليل لتجهده .  قال البخاري رحمه الله عن ابن عباس رضي الله عنه قال :  بت عند خالتي ميمونة فتحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهله ساعة ،  ثم رقد ،  فلما كان ثلث الليل الآخر قعد فنظر إلى السماء فقال :  إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب .  الآيات ،  ثم قام فتوضأ واستن ثم  صلى إحدى عشر ركعة ثم أذن بلال فصلى  ركعتين ثم خرج فصلى بالناس الصبح153 . <br />
والآيات واردة في الأذكار والدعاء ،  فمن شأن المؤمنين أن يتأملوا في خلق السموات وارتفاعها واتساعها وجلالها وجمالها ،  وفي خلق الأرض وانخفاضها وكثافتها واتضاعها وما فيها من بحار وجبال وقفار وأشجار ونبات وزرع وثمار وحيوان ومعادن ومنافع .  واختلاف الليل والنهار .  أي تعاقبهما وكون كل  منهما خلفة للآخر أو في تفاوتهما بازدياد كل منهما بانتقاص الآخر ،  وانتقاصه بازدياده . <br />
لآيات لأولي الألباب .  لأدلة واضحة على الصانع وعظيم قدرته وباهر حكمته . <br />
لأولي الألباب أي لأصحاب العقول التامة ،  والأفئدة المتفتحة .