قوله تعالى :

وهوالذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر واتوا حقه يوم حصاده ولاتسرفوا إنه لايحب المسرفين ( 141 )

آية بلا خلاف .

قرأ اهل البصرة وابن عامر وعاصم ( حصاده ) - بفتح الحاء - الباقون بكسرها .   وهم لغتان .   وقال سيبويه : جاءوا بالمصادر حين أرادوا أنتهاء الزمان على مثال ( فعال ) نحو الضرام الجزاز ،   والجداد والقطاف والحصاد .   وربما دخلت اللغتان في بعض هذا ،   وكان فيه ( فعال وفعال ) .

لما اخبر الله عن هؤلاء الكفار وعن عظيم ماابتدعوه وافتروا به على الله وشرعوا من الدين مالم يأذن الله فيه ،   عقب ذلك البيان بأنه الخالق لجميع الاشياء فلايجوز اضافة شئ منها إلى الاوثان ،   ولاتحليله ،   ولاتحريمه الا بأذنه ،   فقال  "  وهوالذي أنشأ جنات معروشات  "  والانشاء هواحداث الافعال ابتداء لاعلى مثال سبق ،   وهو كالابتداع .   والاختراع هو أحداث الافعال في الغير من غير سبب ،   والخلق هو التقدير والترتيب .   والجنات جمع جنة ،   وهي البساتين التي يجنها الشجر من النخل وغيره .   والروضة هي الخضرة بالنبات والزهور المشرقة باختلاف الالوان الحسنة .

وقوله  "  معروشات وغير معروشات  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - ما قال ابن عباس والسدي : المعروشات هوماعرش الناس من الكروم ونحوها ،   وهو رفع بعض اغصانها على بعض  "  وغير معروشات  "  مايكون من قبل نفسه في البراري والجبال .

والثاني - قال ابوعلي يعرشه أي يرفع له حظائر كالحائط .   واصله الرفع ومنه قوله تعالى  "  خاوية على عروشها "  يعني على اعاليها ،   وما ارتفع منها لم يندك فيستوي  "  بالارض ،   ومنه العرش للسرير لارتفاعه .

( ومعرشات ) في موضع النصب ،   لانها صفة ل ( جنات ) والنخل والزرع معناه وأنشأ النخل والزرع  "  مختلفا أكله  "  يعني طعمه ،   ونصب مختلفا على الحال ،   وانما نصبه على الحال ،   وهو يؤكل بعد ذلك بزمان ،   لامرين :

احدهما - ان معناه مقدرا اختلاف أكله كقولهم : مررت برجل معه صقر صايدا به غدا أي مقدرا الصيد به غدا .

الثاني - ان يكون معنى ( أكله ) ثمره الذي يصلح ان يؤكل منه .

 "  والزيتون والرمان  "  أي وانشأ الزيتون والرمان .   وانما قرن الزيتون إلى الرمان ،   لانه لماذكر الكرم والنخل والزرع اقتضى ذكرماخرج عن ذلك ،   فقرنا لفضلهما بعدما ذكره .   وقيل : لانهما يشتبهان باكتناف الاوراق في اغصانها  "  متشابها وغير متشابه  "  معناه متماثلا وغير متماثل .   وقيل  "  متشابها  "  في النظر  "  وغير متشابه  "  في الطعم بل الطعم مختلف .

وقوله  "  كلوا من ثمره اذا أثمر  "  المراد به الاباحة لا الامر .   وقال الجبائي وجماعة : ان ذلك يدل على جواز الاكل من ثمره ،   وان كان فيه حق للفقراء .

وقوله  "  وآتوا حقه يوم حصاده  "  أمر ايجاب بايتاء الحق يوم الحصاد على طريق الجملة ،   والحق الذي يجب اخراجه يوم الحصاد فيه قولان :

احدهما - قال ابن عباس ومحمدبن الحنفية وزيد بن أسلم والحسن وسعيد بن المسيب وطاووس وجابر بن عبدالله وبريد وقتادة والضحاك : انه الزكاة العشر ،   اونصف العشر .

الثاني - روي عن جعفر ( ع ) عن أبيه ( ع ) وعطاء ومجاهد وابن عامر وسعيدبن جبير والربيع بن أنس : انه ماينثر مما يعطي المساكين .

وروي أصحابنا أنه الضغث بعد الضغث والحفنة بعد الحفنة .

وقال ابراهيم والسدي : الاية منسوخة بفرض العشر ونصف العشر ،   قالوا : لان الزكاة لاتخرج يوم الحصاد ،   وقالوا لان هذه الاية مكية وفرض الزكاة نزل بالمدينة .   ولماروي بأن فرض الزكاة نسخ كل صدقة .

قال الرماني : وهذا غلط ،   لان يوم حصاده ظرف لحقه ،   وليس بظرف الايتاء المأمور به .

وقوله  "  ولاتسرفوا  "  قيل في المخاطبين به ثلاثة أقوال :

احدها - قال ابوالعالية وابن جريح انه يتوجه إلى ارباب الاموال ،   لانهم كانوا يعطون شيئا سوى الزكاة يسرفون فيه ،   فروي عن ثابت بن شماس انه كان له خمس مئة رأس نخلا فصرمها وتصديق بها ،   ولم يترك لاهله منها شيئا فنهى الله عن ذلك ،   وبين أنه مسرف ،   ولذلك قال النبي ( صلى الله عليه وآله ) ابدأ بمن تعول .

الثاني - قال ابن زيد انه خطاب للسلطان .

الثالث - انه خطاب للجميع وهو أعم فائدة .

وقيل : ان السرف يكون في التقصير ،   كمايكون في الزيادة قال الشاعر :

اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية * مافي عطائهم من ولاسرف

معناه ولاتقصير .   وقيل ولاإفراط ،   لانه لايستكثر كثيرهم .   والاسراف هو مجاوزة حد الحق وهو افراط وغلو .   وضده تقصير واقتار .   ومسرف صفة ذم في العادة .

وينبغي ان يؤدي الحق الذي في الغلات إلى امام المسلمين ليصرفه إلى اهل الصدقات ولهم ان يخرجوه إلى المساكين اذا لم يأخذهم الامام بذلك فأما مقدار مايجب من الزكاة ،   والنصاب الذي يتعلق به وصفه الارض الزكوية فقد بيناه في كتب الفقه مستوفى لانطول بذكره الكتاب .