قوله تعالى :

أو من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ماكانوا يعملون ( 122 )

آية بلاخلاف .

قرأأهل المدينة ويعقوب ( ميتا ) بالتشديد .   الباقون بالتخفيف .   قال أبو عبيدة الميتة مخففة ومثقلة معناهما واحد ،   وانما خفف إستثقالا ،   قال ابن الرعلاء الغساني :

ليس من مات فاستراح بميت * انما الميت ميت الاحياء

انما الميت من يعيش كئيبا * كاسفا باله قليل الرجاء

وقد وصف الله الكفار بأنهم أموات بقوله  "  أموات غير أحياء ومايشعرون أيان يبعثون  "  وكذلك  "  أومن كان ميتا فاحييناه  "  والمعنى من كان ميتا بالكفر فصارحيا بالاسلام بعد الكفر ،   كالمصر على كفره ؟  ! وقوله  "  وجعلنا له نورا يمشي به في الناس  "  يحتمل امرين :

أحدهما - أن يراد به النور المذكور في قوله يسعى  "  نورهم بين أيديهم  "

وقوله  "  يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم  "

الثاني - أن يراد بالنور الاحكام التي يؤتاها المسلم باسلامه ،   لانه اذا جعل الكافر بكفره في الظلمات فالمؤمن بخلافه .

ومن خفف حذف الياء الثانية المنقلبة عن الواو ،   أعلت بالحذف كما أعلت بالقلب اختلفوا في من نزلت هذه الاية ،   فقال ابن عباس والحسن وغيرهما من المفسرين : نزلت في كل مؤمن وكافر .   وقال عكرمة : نزلت في عماربن ياسر وابي جهل ،   وهو قوله ابي جعفر ( ع ) .   وقال الضحاك : نزلت في عمربن الخطاب وقال الزجاج : نزلت في النبي ( صلى الله عليه وآله ) وأبي جهل .   والاول أعم فائدة ،   لانه يدخل فيه جميع ماقالوه .

بين الله تعالى أن  "  من كان ميتا  "  يعني كافرا  "  فأحييناه  "  يعني وفقناه للايمان ،   فآمن أو صادفناه مؤمنا بأن آمن ،   لان الاحياء بعد الاماتة - ههنا - هو الاخراج من الكفر إلى الايمان عند جميع أهل العلم : كابن عباس والحسن ومجاهد والبلخي والجبائي وغيرهم .

وقوله  "  وجعلنا له نورا يمشي به في الناس  "  يعني جعلنا له علماء ،   فسمى العلم نورا وحياة ،   والجهل ظلمة وموتا ،   لان العلم يهتدى به إلى الرشاد ،   كما يهتدى بالنور في الظلمات ،   وتدرك به الامور كما تدرك بالحياة .   والظلمة كالجهل لانه يؤدي إلى الحيرة والهلكة ،   والموت كالجهل في أنه لاتدرك به حقيقة .

وانما قال  "  كمن مثله في الظلمات  "  ولم يقل كمن هو في الظلمات ،   لان التقدير كمن مثله مثل من في الظلمات ويجوز أن يدل بأن مثله في الظلمات على أنه في الظلمات الا انه يزيد فائدة أنه ممن يضرب به المثل في ذلك .

وقيل في المراد بالنور الذي يمشي به في الناس قولان :

أحدهما - قال الحسن : وهو القرآنا .   وقال غيره : هوالايمان الذي لطف له به .

ووجه التشبيه في قوله  "  كذلك زين للكافرين  "  أي زين لهؤلاء الكفر ،   فعملوه كما زين لاولئك الايمان فعملوه ،   فشبهت حال هؤلاء في التزيين بحال أولئك فيه ،   كما قال  "  كل حزب بمالديهم فرحون "  وانما زين الله تعالى الايمان عند المؤمنين ،   وزين الغواة من الشياطين وغيرهم الكفر عند الكافرين وهو قول الحسن وأبي علي والرماني والبلخي وغيرهم .

وفي الاية دلالة على وجوب طلب العلم ،   لانه تعالى رغب فيه بأن جعله كالحياة في الادراك بها والنور في الاهتداء به .