قوله تعالى :

هوالذي خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون ( 2 )

آية بلاخلاف .

معنى قوله  "  هوالذي خلقكم  "  أي انشأكم ،   وأخترعكم  "  من طين  "  ومعناه خلق أباكم - الذي هو آدم وانتم من ذريته ،   وهو بمنزلة الاصل لنا - من طين ،   فلماكان أصلنا من الطين جازان يقول  "  خلقكم من طين  "  .

وقوله  "  ثم قضى  "  معناه حكم بذلك .   والقضاء يكون حكما ،   ويكون أمرا ويكون الاتمام والاكمال .

وقوله  "  أجلا وأجل مسمى عنده  "  قيل في معنام قولان :

أحدهما - قال ابوعلي : كتب للمرء أجلا في الدنيا ،   وحكم بأنه أجل لنا ،   وهو الاجل الذي يحيى فيه أهل الدنيا إلى أن يموتوا ،   وهو أوقات حياتهم ،   لان أجل الحياة ،   هووقت الحياة ،   وأجل الموت هو وقت الموت  "  وأجل مسمى عنده  "  يعني آجالكم في الاخرة ،   وذلك أجل دائم ممدود لا آخر له ،   وانما قال له  "  مسمى عنده  "  ،   لانه مكتوب في اللوح المحفوظ ،   في السماء وهو الموضع الذي لايملك فيه الحكم على الخلق سواه .

وقال الزجاج : أحد الاجلين أجل الحياة ،   وهوالوقت الذي تحدث فيه الحياة ،   ويحيون فيه  "  وأجل مسمى عنده  "  يعني أمر الساعة والبعث .   وبه

قال الحسن ،   وسعيدبن جبير ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والضحاك .   وقال بعضهم :

 "  قضى أجلا  "  يعني أجل من مضى من الخلق  "  وأجل مسمى عنده  "  أجل الباقين والذي نقوله :  "  ان الاجل هوالوقت الذي تحدث فيه الحياة أو الموت ولايجوز ان يكون المقدر أجلا ،   كمالايجوز أن يكون ملكا ،   فان سمي - مايعلم الله تعالى أنه لولم يقتل فيه لعاش اليه - أجلا ،   كان ذلك مجازا ،   لان الحي لايعيش اليه .   ولايمتنع أن يعلم الله من حال المقتول أنه لولم يقتله القاتل لعاش إلى وقت آخر .   وكذلك ماروي : أن الصدقة وصلة الرحم تزيد في الاجل ،   وماروي في قصة قوم يونس وأن الله صرف عنهم العذاب ،   وزاد في آجالهم ،   لايمنع منه مانع ،   وانما منع من التسمية لماقلناه .

وقوله :  "  ثم أنتم تمترون  "  خطاب للكفار الذين يشكون في البعث والنشور .   احتج الله بهذه الاية على الذين عدلوا به غيره ،   فأعلمهم انه خلقهم من طين ،   ونقلهم من حال إلى حال ،   وقضى عليهم الموت ،   فهم يشاهدون ذلك ،   ويقرون بأنه لامحيص منه .   ثم عجبهم من امترائهم أي من شكهم في انه الواحد القهار على مايشاء ،   وفي أنه لم يعبث بخلقهم وابقائهم واماتتهم بعد ذلك ،   وأنه لابد من جزاء المسيئ والمحسن ،   ومثله قوله :  "  ياأيها الناس ان كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم  "  ان الذي قدر على ذلك قادر على أن يبعثكم بعد أن تكونوا ترابا .

وقوله  "  وأجل مسمى عنده  "  رفع على الابتداء وتم الكلام عند قوله :

 "  ثم قضى أجلا  "  .