قوله تعالى :

ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال أولياؤهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثويكم خالدين فيها إلا ماشاء الله إن ربك حكيم عليم ( 128 )

آية بلاخلاف .

قرأ حفص وروح  "  ويوم يحشرهم  "  بالياء .   الباقون بالنون .

من قرأ بالياء فلقوله  "  لهم دار السلام عند ربهم .   ويوم يشحرهم  "  والنون كالياء في المعنى ،   ويقوي النون قوله  "  وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا  "  وقوله  "  ونحشره يوم القيامة أعمى  "  والذي يتعلق به ( اليوم ) هذا القول المضمر .   والمعنى ويوم نحشرهم جميعا نقول  "  يامعشر الجن قد أستكثرتم من الانس  "  أي قد استكثرتم ممن أضللتموه من الانس بالاغواء والاضلال .   قال ابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد : معناه استكثرتم من اغوائهم واضلالهم  "  وقال أولياؤهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض  "  .

وقيل في وجه الاستمتاع من بعضهم ؟ ؟ قولان :

احدهما - بتزيين الامورالتي يهوونها حتى يسهل عليهم فعلها .

والثاني - قال الحسن وابن جريج والزجاج والفراء وغيرهم : انه اذا كان الرجل أراد ان يسافر فيخاف سلوك طريق من الجن فيقول : اعوذ بسيد هذا الوادي ،   ثم يسلك فلا يخاف ،   كما قال تعالى  "  وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا  "  ووجه استمتاع الجن بالانس أنهم اذا اعتقدوا ان الانس يتعوذون بهم ،   ويعتقدون انهم ينفعونهم ويضرونهم أو أنهم يقبلون منهم إذا أغووهم كان في ذلك تعظيم لهم وسرور ونفع ،   ذكر ذلك الزجاج والبلخي والرماني .   وقال البلخي : ويحتمل ان يكون قوله  "  استمتع بعضنا ببعض  "  مقصورا على الانس ،   فكأن الانس استمتع بعضهم ببعض دون الجن .

وقوله  "  بلغنا أجلنا الذي أجلت لنا  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - قال الحسن والسدي : انه الموت .

الثاني - الحشر ،   لان كل واحد منهما اجل في الحكم ،   فالموت اجل استدراك مامضى ،   والحشر أجل الجزاء .   وقال ابوعلي : في الاية دلالة على انه لااجل الا واحد ،   قال لانه لوكان له اجلان فكان اذا اقتطع دونه بأنه قتل ظلما لم يكن بلغ اجله ،   والاية تتضمن انهم اجمع يقولون : بلغنا اجلنا الذي اجلت لنا .   وقال الرماني وغيره من البغداديين : لاتدل على ذلك ،   بل لايمتنع ان يكون له أجلان : احدهما مايقع فيه الموت ،   والاخر ما يقع فيه الحشر ،   وماكان يجوز أن يعيش اليه .

وقوله  "  قال النار مثواكم  "  جواب من الله تعالى لهم بأن النار مثواهم ،   وهو المقام ،   يقال : ثوى يثوي ثواء ،   قال الشاعر :

لقد كان في حول ثواء ثويته * تقضي ليانات ويسأم سائم

ومعنى الاية التقريع للغواة من الجن والانس مع إعترافهم بالخطيئة في وقت لاينفعهم الندم على ماسلف ،   وخاصة اذا كان الجواب لهم بأن مثواهم النار  "  خالدين فيها  "  أي مؤبدين فيها ،   وهونصب على الحال .

وقوله  "  الاماشاء الله  "  قيل في معنى هذا الاستثناء ثلاثة اقوال :

احدها -  "  الاماشاء الله  "  من الفائت قبل ذلك من الاستحقاق من وقت الحشر إلى زمان المعاقبة ،   وتقديره : خالدين فيها على مقادير الاستحقاق الا ماشاء الله من الفائت قبل ذلك ،   لان مافات يجوز اسقاطه بالعفو عنه .   والفائت من الثواب لايجوز تركه ،   لانه بخس لحقه ،   ذكره الرماني والبلخي والطبري والزجاج والجبائي .

الثاني -  "  الاماشاء الله  "  من تجديد الخلود بعد احتراقهم وتصريفهم في انواع العذاب فيها ،   والتقدير خالدين فيها على صفة واحدة الاماشاء الله من هذه الامور .

الثالث - ماحكي عن ابن عباس ،   حكاه الرماني والطبري عنه أنه قال :

هذه الاية توجب الوقف في جميع الكفار ،   فانه ذهب إلى ان وعيدهم بالقطع يدل عليه فيما بعد ،   وهوقوله  "  ان الله لايغفر ان يشرك به  "  وقال قوم :

معنى ( ما ) ( من ) وتقديره الامن شاء الله اخراجه من النار من المؤمنين الذين لهم ثواب بعد استيفاء عقابهم .

وقوله  "  ان ربك حكيم عليم  "  أي هو حكيم فيما يفعله من جزائهم .

وعالم بذلك وبغيره من المعلومات لايخفى عليه شئ منها .