قوله تعالى :

أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلاتكونن من الممترين ( 114 )

آية بلاخلاف .

قرأ ابن عامر وحفص  "  منزل  "  بتشديد الزاي .   الباقون بالتخفيف من شدد حمله على التكرير بدلالة قوله  "  تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم "  .

ومن خفف فلقوله  "  انا انزلناه في ليلة مباركة  "  وماأشبهها .

امر الله تعالى نبيه أن يقول لهؤلاء الكفار الذين مضى ذكرهم  "  أفغير الله ابتغي حكما  "  أي أطلب سوى الله حاكما ،   ونصب أفغير الله بفعل مقدر يفسره ( أبتغي ) تقديره أأبتغي غير الله أبتغي حكما ،   والحكم والحاكم بمعنى واحد ،   الا ان الحكم هو من كان أهلا أن يتحاكم اليه فهو أمدح من الحاكم ،   والحاكم جار على الفعل ،   وقد يحكم الحاكم بغير الحق ،   والحكم لايقضي الا بالحق لانها صفة مدح وتعظيم .

والمعنى هل يجوز لاحد ان يعدل عن حكم الله رغبة عنه ،   لانه لايرضى به ؟  ! أو هل يجوز مع حكم الله حكم يساويه في حكمه ؟  ! وقوله  "  وهوالذي  "  يعني الله الذي  "  أنزل اليكم الكتاب مفصلا  "  وانما مدح الكتاب بأنه مفصل ،   لان التفصيل تبيين المعاني بما ينفي التخليط المعمي للمعنى ،   وينفى ايضا التداخل الذي يوجب نقصان البيان عن المراد .

وانما فصل القرآن بالايات التي تفصل المعاني بعضها من بعض وتخليص الدلائل في كل فن .

وقيل : معنى ( مفصلا ) أي بما يفصل بين الصادق والكاذب من أمور الدين .   وقيل : فصل فيه الحرام من الحلال ،   والكفر من الايمان ،   والهدى من الضلال - في قول الحسن - .

وقوله  "  والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق  "  لا يجوز ان يكون على عمومه ،   لان كثيرا من أهل الكتاب ،   بل أكثرهم جهال لايعرفون .   وقوله : أهل الكتاب ،   قد يستعمل تارة بمعنى العلم ،   وبمعنى الاقرار أخرى ،   كما يقال للعلماء بالقرآن : أهل القرآن .   ويقال لجميع المسلمين أهل القرآن بمعنى أنهم مقرون به .   وقوله  "  يعلمون أنه منزل من ربك بالحق  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - يعلمون ان كل مافيه بيان عن الشئ على ماهو به ،   فترغيبه ،   وترهيبه ،   ووعده ،   ووعيده ،   وقصصه ،   وأمثاله ،   وغير ذلك مما فيه كله بهذه الصفة والثاني - أن معنى  "  بالحق  "  البرهان الذي تقدم لهم حتى علموه به .

فان قيل كيف يصح على أصلكم في الموافاة ونفي الاحباط وصف الكفار بأنهم يعلمون الحق وذلك مما يستحق به الثواب ولاخلاف أن الكافر لا ثواب معه ؟  ! .

قلنا عنه جوابان : أحدهما - أن تكون الاية مخصوصة بمن آمن منهم في المستقبل ،   فانا نجوز أن يكونوا في الحال عالمين بالله وبأن القرآن حق ثم يظهرون الاسلام فيما بعد فيتكامل الايمان ،   لان الايمان لايحصل دفعة واحدة بل يحصل جزءا فجزءا ،   لان أوله العلم بحدوث الاجسام ،   ثم ان لها محدثا ،   ثم العلم بصفاته ،   ومايجوز عليه ومالايجوز ،   ثم العلم بالثواب والعقاب وما يتبعهما ،   وذلك يحصل في أوقات كثيرة .

والثاني - أن يكونوا علموه على وجه لايستحقون به الثواب لانهم يكونون نظروافي الادلة لا لوجه وجوب ذلك عليهم ،   بل لغير ذلك فحصل لهم العلم وان لم يستحقوا به ثوابا .

ويحتمل أن يكون المراد بذلك أنهم يعلمون عند أنفسهم ،   لانهم اذاكانوا معتقدين بصحة التوراة وأنها من عندالله ،   وفيها دلالة على صحة نبوة النبي ( صلى الله عليه وآله ) وهم يدعون أن اعتقادهم علم ،   فهم اذا على قولهم عالمون بأن القرآن منزل من ربك بالحق .

ويحتمل أن يكون المراد بقوله  "  الذين آتيناهم الكتاب  "  المؤمنين المسلمين دون أهل الكتاب ،   ويكون المراد بالكتاب القرآن لانا قد بينا أن الله سماه كتابا بقوله  "  الركتاب احكمت  "  وبقوله  "  هوالذي انزل عليك الكتاب  "  فعلى هذا سقط السؤال ،   لان هذه صفة المؤمنين المستحقين للثواب وقوله  "  فلاتكونن من الممترين  "  معناه لاتكونن من الشاكين .

والامتراء الشك وكذلك المرية ويكون الخطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) والمرادبه الامة .

وقيل المراد بذلك  "  فلاتكونن من الممترين  "  يامحمد في أنهم يعلمون أن ذلك من ربك بالحق .