قوله تعالى :

قل إنني هديني ربي إلى صراط مستقيم ( 161 ) ديناقيما ملة إبرهيم حنيفا وماكان من المشركين ( 162 )

آيتان .

قرأ ابن عامر واهل الكوفة  "  قيما  "  بكسر القاف وتخفيف الياء وفتحها .

الباقون بفتح القاف مع تشديد الياء .

من قرأ بتشديد الياء فحجته قوله  "  وذلك دين القيمة "  كأنه قال دين الملة القيمة ،   ويكون وصفا للدين اذاكان نكرة ،   كما كان وصفا للملة ،   لان الملة هي الدين .   قال ابوالحسن : قال اهل المدينة  "  دينا قيما  "  وهي حسنة ،   ولم اسمعها من العرب .   قال ابوالحسن : وهو في معنى المستقيم .

فأما من قرأ بالتخفيف ،   فانه اراد المصدر ،   مثل الشبع ،   ولم يصحح ( عوض وحول ) .   قال الزجاج : لانه جاء على ( فعل ) معتل ،   وهو ( قام )

والاصل ( قوم ،   اقوم قوما ) قال ابوعلي : وكان القياس يقتضى ان يصحح ،   لكنه شذ عن القياس ،   كماشذ ( اشياء ) ونحوه عن القياس نحو ( ثيرة ) في جمع ( ثور ) ونحو ( جياد ) في جمع ( جواد ) وكان القياس الواو ،   كماقالوا :

طويل وطوال قال الاعشى :

جيادك في الصيف في نعمة تصا * ن الجلال وتعطى الشعيرا

وقوله  "  دينا قيما  "  يحتمل نصبه ثلاثة اوجه :

احدها - انه قال  "  انني هداني ربي إلى صراط مستقيم  "  واستغنى بجري ذكر الفعل عن ذكره ،   فقال  "  دينا قيما  "  كما قال  "  اهدنا الصراط المستقيم "  .

والثاني - نصبه على تقدير عرفني ،   لان هدايتهم اليه تعريف لهم فحمله على عرفني دينا قيما .

وقال الزجاج : معناه عرفني دينا قيما .   ان شئت حملته على الاتباع كما قال  "  اتبعوا ماأنزل "  وقال الفراء : هونصب على المصدر ،   كأنه قال هداني اهتداء ،   ووضع ( دينا ) موضعه .

أمر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله ) ان يقول للخلق وخاصة لهؤلاء الكفار  "  انني هداني ربي  "  وقيل في معنى الهداية قولان :

احدهما - قال ابوعلي : اراد بالهداية الدلالة وأضافه إلى نفسه دونهم ،   وان كان قد هداهم أيضا ،   لانه اهتدى دونهم .

وقال غيره : اراد به لطف لي ربي في الاهتداء .

و  "  إلى صراط مستقيم  "  قد فسرناه في غير موضع .   وانه الطريق الموصل إلى ثواب الله من غير اعوجاج ،   وانما قال  "  إلى صراط مستقيم  "  - ههنا - وقال في موضع آخر  "  ويهديك صراطا مستقيما "  ،   لانه اذا ضمن معنى النهاية دخلت ( إلى ) واذالم تضمن لم تدخل ( إلى ) وصار بمعنى عرفني .

والاول بمنزلة ارشدني ،   وانما كرر ( مستقيم ،   وقيم ) للمبالغة ،   كأنه قال :

هو مستقيم على نهاية الاستقامة .   وقوله  "  ملة ابراهيم فالملة الشريعة وهي مأخوذة من الاملاء  "  كأنه مايأتي به السمع ويورده الرسول من الشرائع المتجددة فيمله على امته ليكتب او يحفظ .

فأما التوحيد والعدل فواجبان بالعقل ،   ولايكون فيهما اختلاف .

والشرائع تختلف ،   ولهذا يجوز ان يقال ديني دين الملائكة .   ولايقال ملتي ملة الملائكة .   والملة دين ،   وليس كل دين ملة .   وانما وصف دين النبي ( صلى الله عليه وآله ) بأنه ملة ابراهيم ترغيبا فيه للعرب لجلالة ابراهيم في نفوسهم وغيرهم من أهل الاديان .

وقوله  "  حنيفا  "  معناه مخلصا لعبادة الله في قول الحسن .   واصله الميل من قولهم : رجل احنف اذاكان مائل القدم باقبال كل واحدة منهما على الاخرى من خلقة لامن عارض .   وقال الزجاج : الحنيف هوالمائل إلى الاسلام ميلا لازما لارجوع معه .   وقال ابوعلي : اصله الاستقامة .   وانماجاء أحنف )

على التفاؤل  "  وماكان من المشركين  "  يعني ابراهيم ( ع ) و  "  حنيفا  "  نصب على الحال من ( ابراهيم ) و  "  ملة أبيكم  "  نصب على المصدر - في قول الفراء - وقال الزجاج : هو بدل من قوله  "  دينا قيما  "  .