قوله تعالى :

وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية ولكن أكثرهم لا يعلمون ( 37 ) .

قرأ ابن كثير  "  ينزل  "  بالتخفيف .   الباقون بالتشديد .

ومعنى  "  وقالوا  "  اخبار عما قاله الكفار من انهم قالوا  "  لولا  "  ومعناه :

هلا  "  أنزل عليه آية  "  يعني الاية التي سألوها واقترحوا أن يأتيهم بها من جنس ما شاءوا لما قالوا  "  فليأتنا بآية كما أرسل الاولون "  يعنون فلق البحر واحياء الموتى .   وانما قالوا ذلك حين أيقنوا بالعجز عن معارضته فيما أتى به من القرآن ،   فاستراحوا إلى أن يلتمسوا مثل آيات الاولين ،   فقال الله تعالى  "  أو لم يكفهم أنا نزلنا عليك الكتاب "  وقال هاهنا قل يا محمد  "  ان الله قادر على ان ينزل آية ولكن أكثرهم لايعلمون  "  ما في إنزالها من وجوب الاستئصال لهم اذا لم يؤمنوا عند نزولها .   ومافي الاقتصار بهم على ماأوتوا من المصلحة لهم .   وبين في آية أخرى انه لو أنزل عليهم ما أنزل لم يؤمنوا ،   وهو قوله  "  ولو أننا اليهم الملائكة  "  إلى قوله :  "  ما كانوا ليؤمنوا الا أن يشاء الله "  ان يكرههم .   وقال  "  وما منعنا أن نرسل بالايات الا أن كذب بها الاولون "  يعني الايات التي اقترحوها انما لم نأتهم بها ،   لانا لو أتيناهم بها ولم يؤمنوا وجب استئصالهم ،   كما وجب استئصال من تقدمهم ممن كذب بآيات الله .   وقال في سورة العنكبوت  "  وقالوا لا أنزل عليه آية من ربه قل انما الايات عند الله وانما أنا نذير مبين أو لم يكفهم انا أنزلنا عليك الكتاب "  الاية .   فبين ان الايات لايقدر عليها الاالله ،   وقد أتاهم بمافيه كفاية وإزاحة لعلتهم وهو القرآن ،   وغيره مما شاهدوه ومن المعجزات والايات ،   ولايلزم اظهار المعجزات بحسب اقتراح المقترحين ،   لانه لولزم ذلك لوجب اظهارها في كل حال ولكل مكلف وذلك فاسد .

وقد طعن قوم من الملحدين ،   فقالوا : لوكان محمد قد أتى بآية لما قالوا له  "  لولا أنزل عليه آية  "  ولما قال  "  ان الله قادر على ان ينزل آية  "  .

قيل : قيد بينا أنهم التمسوا آية مخصوصة وتلك لم يؤتوها وان كان الله تعالى قادرا عليها ،   وانمالم يؤتوها لان المصلحة منعت من انزالها ،   وانما اتى بالايات الاخر التي دلت على نبوته من القرآن وغيره على مااقتضته المصلحة ،   ولذلك قال فيما تلوناه  "  أو لم يكفهم أنا انزلنا عليك الكتاب  "  فبين ان في انزال الكتاب كفاية ودلالة على صدقه وانه لايحتاج معه إلى أمر آخر فسقط ماقالوه .