قوله تعالى :

إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شئ إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بماكانوا يفعلون ( 159 ) آية .

قرأ حمزة والكسائي  "  فارقوا  "  بألف ،   وهوالمروي عن علي ( ع )

الباقون  "  فرقوا  "  بلاالف مع تشديد الراء .   والمعنيان متقاربان ،   لان القراءتين يؤلان إلى شئ واحد ،   لان جميع ذلك مخالف لمايوجبه دينهم ،   فهم بتفريقه من جهة اكفار بعضهم بعضا على جهالة فيه مخالفون له ،   وهم بخروجهم عنه إلى غيره مفارقون له مخالفون .   وقيل في المعنيين بهذه الاية اربعة أقوال :

احدها - قال مجاهد : هم اليهود ،   لانهم كانوا يمالؤن عبدة الاوثان على المسلمين .

الثاني - قال قتادة : هم اليهود والنصارى ،   لان بعض النصارى يكفر بعضا وكذلك اليهود .

الثالث - قال الحسن هم جميع المشركين ،   لانهم جميعا بهذه الصفة .

الرابع - قال ابوجعفر ( ع ) : هم اهل الضلالة والبدع من هذه الامة .

وهوقول ابي هريرة والمروي عن عائشة .

حذرهم الله تعالى من تفرق الكلمة ودعاهم إلى الاجتماع على ماتقوم عليه الحجة .   والدين الذي فارقوه : قيل فيه قولان :

الحجة .   والدين الذي فارقوه .   وقيل فيه قولان :

قال ابوعلي وغيره : هوالدين الذي امر الله باتباعه وجعله دينالهم .

الثاني - الدين الذي هم عليه ،   لانكار بعضهم بعضا بجهالة فيه .

ومعنى الشيع الفرق التي يمالئ بعضهم بعضا على امرواحد مع اختلافهم في غيره ،   وقيل اصله الظهور من قولهم : شاع الخبر يشيع اذا ظهر .   وقال الزجاج : اصله الاتباع من قولك : شايعه على الامر اذا اتبعه .

وقوله  "  لست منهم في شئ  "  خطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) واعلام له انه ليس منهم في شئ ،   وانه على المباعدة التامة من ان يجتمع معهم في معنى من مذاهبهم الفاسدة ،   وليس كذلك بعضهم مع بعض ،   لانهم يجتمعون في معنى من الباطل وان افترقوافي غيره ،   فليس منهم في شئ ،   لانه برئ من جميعه وقال الفراء : معناه النهي عن قتالهم ،   ثم نسخ بقوله  "  فاقتلوا الشركين "

وهوقول السدي .

اخبر الله تعالى ان الذين فرقوا دينهم - وخالفوه وباينوه وصاروا فرقا يمالئ بعضهم بعضا على أمر واحدمع أختلافهم في غيره - ليس النبي ( صلى الله عليه وآله ) منهم في شئ وانه مباين لهم لفساد ماهم عليه .   ثم قال  "  انما امرهم الله .   ثم ينبئهم بما كانوا يعملون  "  يعني ان الله تعالى هوالذي يخبرهم بأفعالهم ويجازيهم عليها دون غيره يعني يوم القيامة .