قوله تعالى :

قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا ياحسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألاساء مايزرون ( 31 )

آية بلاخلاف .

اخبر الله تعالى أنه خسر هؤلاء الكفار  "  الذين كذبوا بلقاء الله  "  يعني الذين كذبوا بما وعد الله به من الثواب والعقاب وجعل لقاءهم لذلك لقاء له تعالى مجازا ،   كما يقول المسلمون لمن مات منهم : قد لقي الله وصار اليه .   وانما يعنون : لقي ما يستحقه من الله وصار إلى الموضع الذي لايملك الامر فيه سواه ،   كماقال  "  ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون "  والموت لايشاهد ،   وانما أراد انكم كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوا أسبابه ،   فقد رأيتم أسبابه وانتم تنظرون ،   فجعل لقاء أسبابه لقاء ه .

وقوله  "  حتى اذا جاءتهم الساعة بغتة  "  كل شئ أتى فجأة ،   فقد بغت يقال : قد بغته الامر يبغته بغتا وبغتة اذا أتاه فجأة قال الشاعر :

ولكنهم ماتوا ولم أخش بغتة * وافظع شئ حين يفجؤك البغت

وقوله  "  قالوا ياحسرتنا على مافرطنا فيها  "  قدعلم أن الحسرة لاتدعى وانما دعاؤها تنبيه للمخاطبين .   و ( الحسرة ) شدة الندم حتى يحسر النادم كما يحسر الذي تقوم به دابته في السفر البعيد .   قال الزجاجا : العرب اذا اجتهدت في المبالغة في الاخبار عن أمر عظيم يقع فيه جعلته نداء ،   فلفظه لفظ ماينبه ،   والمنبه به غيره ،   كقوله  "  ياحسرة على العباد "  وقوله  "  ياحسرتي على ما فرطت  "  و  "  ياويلتا أألد وأنا عجوز  "  و  "  ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا  "  ،   فهذا أبلغ من ان يقول : أنا اتحسر على العباد وابلغ من ان يقول :

الحسرة علينا في تفريطنا .   قال سيبويه : اذا قلت ياعجباه فكأنك قلت احضر وتعال ياعجب ،   فانه من أزمانك .   وتأويل  "  ياحسرتنا  "  انتبهوا على أنا قد خسرنا .   وقوله  "  على مافرطنا فيها  "  يعني قدمنا العجز .   وقيل معناه ماضيعنا فيها يعني في الساعة .   وانما يحسروا على تفريطهم في الايمان والتأهب لكونها بالاعمال الصالحة .

وقوله  "  وهم يحملون أوزارهم  "  يعني ثقل ذنوبهم ،   وهذا مثل جائزان يكون جعل ماينالهم من العذاب بمنزلة أثقل مايتحمل ،   لان الثقل قد يستعمل في الوزن وقد يستعمل في الحال تقول في الحال : قد ثقل علي خطاب فلان ،   ومعناه كرهت خطابه كراهة اشتدت علي .   ويحتمل أن يكون المراد بالاوزار العقوبات التي استحقوها بالذنوب والعقوبات قدتسمى اوزارا ،   فبين أنه لثقلها عليهم يحملونها على ظهورهم .   وذلك يدل على عظمها .   و ( الوزر ) الثقل في اللغة اشتقاقه من الوزر ،   وهوالجبل الذي يعتصم به .   ومنه قيل : وزير ،   كأنه يعتصم الملك به ،   ومنه قوله  "  واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي  "

وقال  "  وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا  "  .   وقوله  "  الاساء مايزرون  "  يعني بئس الشئ شيئا يزرونه أي يحملونه ،   وقدبينا عمل ( بئس ،   ونعم ) فيما مضى .   ومثله  "  ساء مثلا القوم "  ومعناه ساء مثلا مثل القوم .   وقال بعضهم : معنى  "  يحملون أوزارهم على ظهورهم  "  وصف افتضاحهم في الموقف بما يشاهدونه من حالهم وعجزهم عن عبور الصراط كما يعبره المخفون من المؤمنين .   ومعنى قوله  "  ألاساء  "  ماينالهم جزاء لذنوبهم واعمالهم الردية اذ كان ذلك عذابا ونكالا .

وقوله  "  يزرون  "  من وزر يزر وزرا اذا أثم .   وقيل أيضا ،   وزر ،   فهو موزور اذا فعل به ذلك .   ومنه الحديث في النساء يتبعن جنازة قتيل لهن ( أرجعن موزورات غير مأجورات ) والعامة تقول مازورات .