قوله تعالى :

ألذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الامن وهم مهتدون ( 82 )

آية عند الجميع .

تحتمل هذه الاية ان تكون اخبارا عن الله تعالى دون الحكاية عن ابراهيم بأنه قال تعالى : ان من عرف الله تعالى وصدق به وبما أوجب عليه ولم يخلط ذلك بظلم ،   فان له الامن من الله بحصول الثواب والامان من العقاب وهو المحكوم له بالاهتداء - وهو قول ابن اسحاق وابن زيد والطبري والجبائي وابن جريج - وقال البلخي : ان ذلك من قول ابراهيم ،   لانه لما قطع خصمه والزمه الحجة أخبر ان الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم فانهم الامنون المهتدون .   قال : وكذلك يفعل من وضحت حجته وانقطع بعد البيان خصمه .

والظلم المذكور في الاية هو الشرك عند أكثر المفسرين : ابن عباس وسعيد ابن المسيب وقتادة ومجاهد وحمادبن زيد وأبي بن كعب وسلمان ( رحمة الله عليه ) قال أبي ألم تسمع قوله  "  ان الشرك لظلم عظيم "  وهوقول حذيفة .

وروي عن عبدالله بن مسعود انه قال لما نزلت هذه الاية شق على الناس ،   وقالوا يارسول الله وأينا لايظلم نفسه ،   فقال : انه ليس الذي تعنون ألم تسمعوا إلى ماقال العبد الصالح  "  يابني لاتشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم "  .

وقال الجبائي والبلخي واكثر المعتزلة : انه يدخل فيه كل كبيرة تحبط ثواب الطاعة ،   قال فان من هذه صورته لايكون آمنا ولامهتديا .   قال البلخي :

ولوكان الامر على ماقالوه انه يختص بالشرك لوجب ان يكون مرتكب الكبيرة اذاكان مؤمنا يكون آمنا وذلك خلاف القول بالارجاء .

وهذا الذي ذكروه خلاف أقاويل المفسرين من الصحابة والتابعين .   وما قاله البلخي لايلزم لانه قول بدليل الخطاب لان المشرك غير آمن بل هو مقطوع على عقابه بظاهر الاية ،   ومرتكب الكبيرة غير آمن لانه يجوز العفو ،   ويجوز المؤاخذة وان كان ذلك معلوما بدليل ،   وظاهر قوله  "  ولم يلبسوا ايمانهم بظلم  "  وان كان عاما في كل ظلم ،   فلنا ان نخصه بدليل أقوال المفسرين وغير ذلك من الادلة الدالة على أنه يجوز العفو من غير توبة .   وروي عن علي ( ع ) : أن الاية مخصوصة بابراهيم .   وقال عكرمة مختصة بالمهاجرين .   واما الظلم في أصل اللغة فقد قال الاصمعي هووضع الشئ في غير موضعه ،   قال الشاعر يمدح قوما :

هرت الشقاشق ظلامون للجزر

فوصفهم انهم ظلامون للجزر ،   لانهم عرقبوها فوضعوا النحر في غير موضعه ،   وكذلك الارض المظلومة سميت بذلك لانه صرف عنها المطر ،   ومنه قول الشاعر :

والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد

سماها مظلومة لانهم كانوا في سفر فتحوضوا حوضا لم يحكموا صنعته ولم يضعوه في موضعه .