قوله تعالى :

قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فان شهدوا فلاتشهد معهم ولاتتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لايؤمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون ( 150 )

آية بلاخلاف .

معنى هذه الاية ان الحجاج بأن الطريق الموصل إلى صحة مذهبهم غير منسداذ لم يثبت من جهة حجة عقل ولاسمع .   ومالم يصح ان يثبت من أحد هذين الوجهين باطل لامحالة ،   لان مالايصح ان يعلم فاسد لامحالة .

امر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله ) ان يقول لهؤلاء الكفار الذين تقدم وصفهم  "  هلموا ومعناه هاتوا .   وهلم كلمة موضوعة للجماعة بني مع ( ها ) فصار بمنزلة الصوت نحو ( صه ) قال الاعشى :

وكان دعاقومه دعوة * هلم إلى أمركم قد صرم

ومن قال : هلموا ،   فانه لم يبنه مع ( ها ) بل قدره على الانفصال .

والاول أفصح ،   لانها لغة القرآن ،   وهي لغة اهل الحجاز .   واهل نجد يقولون :

هلم وهلما وهلموا وهلمي وهلميا وهلمن ،   قال سيبويه أصله ( ها ) ضم اليه ( لم ) فبني فقيل : هلم ،   وهات فصل ولم يتصل بمايبنى معه ،   فلذلك لابد ان يقال للجماعة : هاتوا .   و ( هلم ) لفظ يتعدى تارة ،   واخرى لايتعدى ،   فاذاكانت بمعنى ( هاتوا ) فانها تتعدى مثل قوله  "  هلم شهداءكم  "  واذا كانت بمعنى ( تعالوا ) نحو  "  هلم الينا "  فانها لاتتعدى ونظيره : عليك زيدا يتعد إلى واحد ،   وعلي زيدا يتعدى إلى اثنين بمعنى أولني زيدا ،   ومثله من الفعل : رجع ورجعته ،   ولايجوز في ( هلم ) الضم والكسر ،   كما يجوز في ورد : ورد .   قال الزجاج : لانها لاتتصرف على طريقة : فعل يفعل ،   مع مااتصلت بهامن هاء .

ومعنى الاية هاتوا شهداءكم الذين يشهدون بصحة ماتدعون من ان الله حرم هذاالذي ذكرتموه .   وقوله  "  فان شهدوا فلاتشهد معهم  "  فان قيل كيف دعاهم إلى الشهادة مع أنهم اذا شهدوا لم تقبل شهادتهم ؟  ! قلنا عنه جوابان أحدهما - قال أبوعلي : لانهم لم يشهدوا على الوجه دعوا ان يشهدوا بينة عادلة تقوم بهاالحجة .

الثاني - شهداء من غيرهم ،   ولن يجدوا ذلك ،   ولو وجدوه ماوجب قبول شهاداتهم ،   لانها لاترجع الا إلى دعوى مجردة .   ولكن المذهب مع هذه الحال أبعد عن الصواب ،   لانهم لايجدون من يشهدلهم .   وهوقول الحسن .

وقوله  "  ولاتتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا  "  نهى من الله لنبيه والمراد به أمته ان يعتقدوا مذهب من اعتقد مذهبه هوى ،   ويمكن اتخاذ المذهب هوى من وجوه .

احدها - هوى من سبق اليه فقلده فيه .

والثاني - ان يدخل عليه شبهة فيتخيله بصورة الصحيح مع ان في عقله مايمنع منه .   ومنها - ان يقطع النظر دون غايته ،   للمشقة التي تلحقه فيعتقد المذهب الفاسد .   ومنها - ان يكون نشأ على شئ وألفه واعتاده فيصعب عليه مفارقته .   وكل ذلك متميز مما استحسنه بعقله .

وانما قال  "  الذين كذبوا بآياتنا والذين لايؤمنون بالاخرة  "  وكلهم كفار ليفصل وجوه كفرهم ،   لان منه مايكون مع الاقرار بالاخرة كحال اهل الكتاب ،   ومنه مايكون مع الانكار كحال عبدة الاوثان .   وقوله  "  وهم بربهم يعدلون  "  معناه يعدلون به عن الحق لاتخاذهم مع الله شركاء واضافتهم اليه مالم يقله وافترائهم عليه .

وفي الاية دلالة على فساد التقليد لانه لو كان التقليد جائزا لما طالب الله الكفار بالحجة على صحة مذهبهم ،   ولماكان عجزهم عن الايتان بهادلالة على بطلان ما ذهبوا اليه .