قوله تعالى :

ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ماخولناكم وراء ظهوركم ومانرى معكم شفعاء كم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ماكنتم تزعمون ( 94 )

آية بلاخلاف .

قرأ أهل المدينة والكسائي وحفص  "  بينكم  "  بنصب النون .   الباقون برفعها .   والبين مصدر بان يبين إذا فارق قال الشاعر :

بان الخليط برامتين فودعوا * اوكلما ظعنوا لبين تجرع

وقال ابوزيد : بان الحي بينونة وبينا إذا ضعنوا ،   وتباينوا تباينا اذاكانوا جميعا فتفرقوا ،   قال والبين ماينتهي اليه بصرك من حائط او غيره واستعمل هذا الاسم على ضربين : احدهما - ان يكون اسما منصرفا كالافتراق .   والاخر - ان يكون ظرفا فمن رفعه رفع ماكان ظرفا استعمله اسما ويدل على جواز كونه اسما قوله :  "  هذا فراق بيني وبينك  "  وقوله  "  من بيننا وبينك حجاب  "

فلما استعمل اسما في هذه المواضع جاز ان يسند اليه الفعل الذي هو تقطع في قراءة من رفع .   ويدل على ان هذا المرفوع هو الذي استعمل ظرفا انه لايخلو من ان يكون الذي هو ظرف اتسع فيه او يكون الذي هو مصدر ولايجوز ان يكون الذي هو مصدر ،   لان التقدير يصير لقد تقطع افتراقكم ،   وهذا خلاف المعنى المراد ،   لان المراد لقد تقطع وصلكم ،   وماكنتم تتألفون عليه .

فان قيل كيف جاز ان يكون بمعنى الوصل واصله الافتراق والتباين وعلى هذا قالوا : بان الخليط اذا فارق ،   وفي الحديث مابان من الحي فهو ميتة ؟  ! .

قيل : انه لما استعمل مع الشيئين المتلابسين نحو بيني وبينك شركة ،   وبيني وبينه صداقة ورحم صار لذلك بمنزلة الوصلة وعلى خلاف الفرقة فلذلك صار  "  لقد تقطع بينكم  "  بمعنى لقد تقطع وصلكم ومثل بين في انه يجري في الكلام ظرفا اثم يستعمل إسما بمعنى ( وسط ) ساكن العين ألا ترى أنهم يقولون :

جلست وسط القوم ،   فيجعلونه ظرفا لايكون الاكذلك ،   وقد استعملوه إسما كماقال الشاعر :

من وسط جمع بني قريظة بعدما * هتفت ربيعة يابني خوات

وحكى سيبويه : هو احمربين العينين .   واما من نصب بينكم ففيه وجهان :

احدهما - انه اضمر الفاعل في الفعل ودل عليه ماتقدم من قوله : وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء  "  لان هذا الكلام فيه دلالة على التقاطع والتهاجر وذلك المضمر هو الاصل ،   كأنه قال لقد تقطع وصلكم بينكم والثاني - ان يكون على مذهب ابي الحسن ان يكون لفظه منصوبا ومعناه مرفوعا ،   فلما جرى في كلامهم منصوبا ظرفا تركوه على مايكون عليه في اكثر الكلام وكذلك تقول في قوله  "  يوم القيامة يفصل بينكم  "  وكذلك قوله :  "  وإنا منا الصالحون ومنا دون ذلك "  فدون في موضع رفع عنده وان كان منصوب اللفظ ،   كماتقول منا الصالح ومنا الطالح فترفع .

وقال الزجاج : الرفع أجود وتقديره لقد تقطع وصلكم .   والنصب جائز على تقدير لقد تقطع ماكنتم فيه من الشركة بينكم .

وقال الفراء في قراءة عبدالله  "  لقد تقطع مابينكم  "  : وهو وجه الكلام اذا جعل الفعل ل ( بين ) ترك نصبا في موضع رفع ،   لانه صفة ،   فاذا قالوا هذا دون من الرجال ،   فلم يضيفوه رفعوه في موضع الرفع .   وكذلك تقول بين الرجلين بين بعيد وبون بعيد اذا افردته اجريته في العربية وأعطيته الاعراب .

قال مهلهل :

كأن رماحهم اشطانا بئر * بعيد بين جاليها جرور

فرفع بين حيث كانت اسما .   وقال مجاهد : معنى تقطع بينكم اي تواصلكم ،   وبه قال قتادة وابن عباس ،   فمعنى الاية الحكاية عن خطاب الله تعالى يوم القيامة لهؤلاء الكفار الذين اتخذوا مع الله اندادا وشركاء ،   وانه يقول لهم عند ورودهم :

 "  لقد جئتمونا فرادى  "  وهوجمع فرد ،   وفريد ،   وفرد ،   وفردان قال الازهري لايجوز فرد على هذا المعنى .   والعرب تقول : فرادى وفراد فلا يصرفونها يشبهونها بثلاث ورباع قال الشاعر :

ترى النعرات الزرق تحت لبانه * فرادى ومثنى أضعفتها صواهله

وقال نابغة بني ذبيان :

من وحش وجرة موشي أكارعه * طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد

وكان يونس يقول : فرادى جمع فرد كما قيل : توآم وتوءم .   ومثل الفرادى الردافى والعرابى ،   ورجل افرد وامرأة فرداء : إذا لم يكن لها اخ .   وقد فرد الرجل فهو يفرد فرودا يراد به تفرد فهو فارد .

فمعنى قوله  "  جئتمونا فرادى  "  اي وحدانا لامال لكم ولاأثاث ولا رقيق ولاشئ مما كان الله خولكم في الدنيا  "  كما خلقناكم اول مرة  "  .

وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : ( يحشرون حفاة عراة عزلا ) والعزل هم الغلف .   وروي ان عايشة قالت لرسول الله حين سمعت ذلك واسوأتاه ينظر بعضهم إلى سوءة بعض من الرجال والنساء ،   فقال رسول الله :  "  لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه "  فيشغل بعضهم عن بعض .

قال الزجاج : يحتمل ان يكون المعنى كما بدأكم اول مرة ،   اي كان بعثكم كخلقكم من غير كلفة ولامشقة .

وقال الجبائي : معناه جئتم فرادى واحدا واحدا  "  كما خلقناكم اول مرة  "  اي بلاناصر ولامعين كما خلقكم في بطون امهاتكم ،   ولااحد معكم .

وقوله :  "  وتركتم ماخولناكم وراء ظهوركم  "  يعني ماملكناكم في الدنيا مما كنتم تتباهون به في الدنيا وهذا تعيير من الله لهم لمباهاتهم التي كانوا يتباهون في الدنيا باموالهم ،   يقال : خولته اي اعطيته .   ويقال خال الرجل يخال أشد الخيال بكسر الخاء وهو خائل ومنه قول ابي النجم :

اعطى فلم يبخل ولم يبخل * كوم الذرى من خول المخول

 "  وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء  "  يقول تعالى لهؤلاء الكفار : مانرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء الذين كنتم تزعمون في الدنيا انهم يشفعون لكم عند ربكم يوم القيامة .

وقال عكرمة : ان الاية نزلت في النظر بن الحارث بن كلدة حيث قال سوف يشفع في اللات والعزى ،   فنزلت الاية .

وقوله  "  لقد تقطع بينكم  "  اي وصلكم  "  وضل عنكم ماكنتم تزعمون  "  اي جار عن طريقكم ماكنتم تزعمون من آلهتكم انه شريك لله تعالى وانه يشفع لكم عند ربكم فلا شفيع لكم اليوم .