قوله تعالى :

وهوالقاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لايفرطون ( 61 ) ثم ردوا إلى الله موليهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين ( 62 )

آيتان كلهم قرأ  "  توفته رسلنا  "  بالتاء الاحمزة فانه قرأ  "  توفاه  "  .   وحجة من قرأ بالتاء قوله  "  كذبت رسل من قبلك  "  وقوله  "  اذجاءتهم الرسل من بين أيديهم  "  و  "  جاءتهم رسلهم بالبينات و  "  قالت رسلهم  "

وحجة حمزة انه فعل متقدم مسند إلى مؤنث غير حقيقي .   وانما التأنيث للجمع ،   فهومثل قوله  "  وقال نسوة في المدينة  "  وماأشبه ذلك مما يأتيه تأنيث الجمع ،   قال وليس ذلك خلافا للمصحف ،   لان الالف الممالة تكتب ياء .

وقوله  "  وهوالقاهر  "  معناه والله المتقدر المستعلي على عباده الذين هو فوقهم لا على أنه في مكان مرتفع فوقهم وفوق مكانهم ،   لان ذلك لايجوز عليه ،   لانه صفة للاجسام .   ومثله في اللغة أمر فلان فوق أمر فلان ،   يراد به أنه أعلى امرا ،   وانفذ قولا .   ومثله قوله تعالى  "  يد الله فوق أيديهم "  والمراد أنه أقوى واقدر منهم وانه القاهر لهم .

وقوله :  "  ويرسل عليكم حفظة  "  يعني يرسل عليكم ملائكة يحفظون أعمالكم ويحصونها عليكم ويكتبونها ليعلموا بذلك أن عليهم رقيبا من عندالله ومحصيا عليهم فينزجروا من عن المعاصي .   وبين ان هؤلاء الحفظة هم شهداء عليكم بهذه الاعمال يوم القيامة .

وقوله  "  حتى اذا جاء احدكم الموت  "  يعني وقت الموت  "  توفته رسلنا  "  يعني قبضت الملائكة روح المتوفى ،   وهم رسل الله الذين عنا هم الله بهذه الاية .

وقال الحسن :  "  توفته رسلنا  "  قال هو ملك الموت وأعوانه وأنهم لايعلمون آجال العبادحتى يأتيهم علم ذلك من قبل الله بقبض أرواح العباد .   وقوله :

 "  توفته رسلنا  "  أي تقبضه ،   والتوفى هوالقبض على مابيناه .   ثم إن هؤلاء الرسل  "  لايفرطون  "  أي لايقصرون - في قول الزجاج - ولايغفلون ،   ولا يتوانون .   وقال الجبائي : لايأخذون روحه قبل أجله ويبادرون إلى ماأمروا به عن غير تقصير ،   ولاتفريط .   والمعنى في التوفي ان يعلم العباد أنهم يحصون اذا ماتوا فلايرون أنهم يهملون اذا ماتوا وأن احدا منهم لايثبت ذكره ليجزى بعمله .

ثم بين ان هؤلاء الذين تتوفاهم رسلنا يردون بعد الوفاة إلى الله فيردهم إلى الموضع الذي لايملك الحكم عليهم فيه الا الله ولايملك نفعهم ولاضرهم سواه فجعل ردهم إلى ذلك الموضع ردا إلى الله ،   وبين أنه هو  "  مولاهم الحق  "  لانه خالقهم ومالكهم ،   والقاهر عليهم القادر على نفعهم وضرهم ،   ولايجوز ان يوصف بهذه الصفة سواه ،   فلذلك كان مولاهم الحق .   وقال البلخي : ( الحق )

اسم من اسماء الله وهوخفض ،   لانه نعت لله ،   ويجوز الرفع على معنى الله مولاهم الحق ،   ويجوز ان ينصب على معنى يعني مولاهم ،   والقراءة بالخفض .

وقوله :  "  ألا له الحكم  "  معناه ألا يعلمون أو ألا يقرون ان الحكم يوم القيامة هوله وحده ؟ ،   ولا يملك الحكم في ذلك اليوم سواه ،   كما قد يملك الحكم في الدنيا غيره بتمليك الله اياه .

وقوله :  "  وهو أسرع الحاسبين  "  روي أنه تعالى يحاسب عباده على مقدار حلب شاة ،   وذلك يدل على أنه لايحتاج ان يكلفهم مشقة وآلة على مايقوله المشبهة ،   لانه لوكان كذلك لايحتاج ان يتطاول زمان محاسبته أو أنه يشغله محاسبته عن محاسبة غيره .   وروي عن أمير المؤمنين ( ع ) أنه قيل له : كيف يحاسب الله الخلق وهم لايرونه ؟ قال : كما يرزقهم ولايرونه والمعنى في الاية أنه تعالى أحصى الحاسبين لما أحصى الملائكة وتوفوا من الانفس لايخفى عليه من ذلك خافية ولايحتاج في عده إلى فكر ونظر .