قوله تعالى :

هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملئكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لاينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون ( 158 )

آية .

قرأ حمزة والكسائي  "  يأتيهم الملائكة  "  بالياء .   الباقون بالتاء .

وقدمضى الكلام في أمثال ذلك فيما مضى ،   فلاوجه للتطويل باعادته .

قوله  "  هل ينظرون  "  ماينتظرون ،   يعني هؤلاء الكفار الذين تقدم ذكرهم .   وقال ابوعلي : معناه هل تنتظر انت يامحمد واصحابك الاهذا ؟ وهم وان انتظروا غيره فذلك لايعتد به في جنب ما تنتظرونه من الاشياء المذكورة لعظم شأنها ،   وهو مثل قوله  "  ومارميت اذ رميت ولكن الله رمى "  ،   وتكلمت ولم تتكلم بمالايعتد به .

وقوله  "  الاأن يأتيهم الملائكة  "  يعني لقبض ارواحهم .   وقال مجاهد وقتادة والسدي : تأتيهم الملائكة ،   لقبض ارواحهم  "  او يأتي ربك  "  أي يوم القيامة  "  او يأتي بعض آيات ربك  "  ،   كطلوع الشمس من مغربها .

وقوله  "  اويأتي ربك  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - او يأتي امر ربك بالعذاب .   وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه ،   ومثله  "  وجاء ربك  "  وقوله  "  ان الذين يؤذون الله ورسوله "

يعني يؤذون اولياء الله .

الثاني - او يأتي ربك بعظم آياته فيكون ( يأتي ) به على معنى الفعل المعتدي ،   ومثل ذلك قول الناس : اتانا الروم يريدون أتانا حكم الروم وسيرتهم .

وقوله  "  يوم يأتي بعض آيات ربك لاينفع نفسا ايمانها لم تكن آمنت من قبل  "  .   قيل في الايات التي تحجب من قبول التوبة ثلاثة أقوال :

احدها - قال الحسن ،   وروي عن النبي ( ص ) انه قال ( بادروا بالاعمال قبل ستة : طلوع الشمس من مغربها ،   والدابة ،   والدجال ،   والدخان ،   وخويصة احدكم - اي موته - وامر القيامة ) يعني القيامة .

الثاني - قال ابن معسود : طلوع الشمس من مغربها والدجال ودابة الارض ،   وهو قول ابي هريرة .

الثالث - طلوع الشمس من مغاربها رواها جماعة عن النبي ( ص ) .

وقوله  "  او كسبت في ايمانها خيرا  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال :

احدها - الابهام في احد الامرين :

الثاني - التغليب ،   لان الاكثر ممن ينتفع بايمانه حينئذ من كان كسب في ايمانه خيرا قبل .

الثالث - انه لاينفعه ايمانه حينئذوان اكتسب فيه خيرا الا أن يكون ممن آمن قبل - في قول السدي - ومعنى كسب الخير في الايمان عمل النوافل والاستكثار من عمل البر بعد اداء الفرائض .   والاول عندي أقواها ،   لان المعنى انه لاينفع نفسا ايمانها الا اذا كانت آمنت قبل ،   فانها اذا آمنت قبل نفعها ايمانها بانفراده او اذا ضمت إلى ايمانها افعال الخير ،   فان ذلك ينفعها أيضا ،   فانه ازداد خيرا .

وقوله  "  قل انتظروا  "  خطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) ان يقول لهؤلاء الكفار :

انتظروا اتيان الملائكة وهذه الايات ،   فانا منتظرون حصولها .   ومعنى الاية الحث على المبادرة إلى الايمان قبل الحال التي لاتقبل فيها التوبة ،   وهي ظهور الايات التي تقدم ذكرها ،   وفي ذلك غاية التهديد .