قوله تعالى :

وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم ( 54 )

آية .

قرأ ابن عامر وعاصم ويعقوب :  "  انه من عمل .   .   فانه غفور رحيم  "  بفتح الهمزة فيهما وافقهم اهل المدينة في الاولى منهما .   الباقون بالكسر فيهما .

قال ابوعلي الفارسى من كسر ( أنه ) الاولى جعلها تفسير للرحمة كما أن قوله  "  لهم مغفرة واجركريم  "  تفسير للوعد .   واماكسر ( إن ) في قوله  "  فانه غفور رحيم  "  فلان مابعد الفاء حكمه الابتداء ،   ومن ثم حمل قوله  "  ومن عاد فينتقم الله منه  "  على أرادة المبتدأ بعد الفاء وحذفه .

ومن فتح ( أن ) في قوله  "  انه  "  فانه جعل ( ان ) الاولى بدلا من الرحمة كأنه قال كتب ربكم على نفسه الرحمة انه من عمل منكم .   واما فتحها بعد الفاء فانه غفور رحيم ،   فعلى انه أضمر له خبرا تقديره ،   فله انه غفور رحيم أي فله غفرانه .   أو اضمر مبتدأ تكون ( أن ) خبره ،   كأنه قال فأمره انه غفور رحيم واما قراءة نافع : بفتح الاولى وكسر الثانية فالقول فيهما انه أبدل من الرحمة واستأنف مابعد الفاء .   قال سيبويه : بلغنا ان الاعرج قرأ  "  انه من عمل .   .   فانه غفور رحيم  "  .   ونظيره قول ابن مقبل :

واني اذا ملت ركابي مناخها * فاني على حظي من الامر جامح

يريد ان قوله : ( واني اذا ملت ركابي ) محمول على ماقبله كما ان قوله  "  انه من عمل  "  محمول على ماقبله .   وقوله : فاني على حظي مستأنف مثل قوله  "  فانه غفور رحيم  "  مستأنف به منقطع عما قبله .

قال الفراء : واختاره الزجاج ويجوز ان يحمل ( فانه ) على التكرار ،   قال : لان الكتاب يحتاج إلى ( ان ) مرة واحدة ولكن الخبر هو موضعها فلما دخلت في ابتداء الكلام أعيدت إلى موضعها ،   كما قال :  "  أيعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون  "  فلماكان موضع ( ان ) أيعدكم انكم مخرجون اذا متم دخلت في اول الكلام وآخره .   ومثله  "  كتب عليه انه من تولاه فانه يضله  "  ومثله  "  ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فان له  "

قال ولك ان تكسر ( ان ) بعد الفاء في هذه الاحرف .   قال ابوعلي هذا غير صحيح ،   لان ( من ) لايخلو من ان تكون للجزاء الجازم الذي بني اللفظ عليه او تكون موصولة ،   ولايجوز ان يقدر التكرير مع الموصولة فلو كانت موصولة لبقي المبتدأ بلاخبر ،   ولايجوز ذلك في الجزء الجازم ،   لان الشرط يبقى بلا جزاء على اثبات الفاء في قوله : ( فان له ) ويمتنع من ان يكون بدلا لانه لايكون بين المبدل والمبدل منه الفاء العاطفة ولاالتي للجزاء ،   فان قيل : هي زائدة بقى الشرط بلاجزاء ،   فاذا بطل الامران اثبت ماقدمناه .

واما من كسرهما فعلى مذهب الحكاية كأنه لما قال  "  كتب ربكم على نفسه الرحمة  "  قال :  "  انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه عفور رحيم  "  بالكسر ،   ودخلت الفاء جوابا للجزاء .

هذه الاية متصلة بالاولى : نهى الله تعالى نبيه ( ع ) في الاولى عن ان يطردهم .   ثم امره في هذه الاية ان يقول لمن ورد عليه منهم اعني المؤمنين المصدقين بآيات الله وحججه وبراهينه عربيا كان او أعجميا ضعيفا كان أو قويا -  "  سلام عليكم  "  فيبدأهم بالتحية ،   ويبشرهم بالرحمة ويقوي قلوبهم ويعرفهم أن من اذنب منهم ثم تاب ،   فتوبته مقبولة كل ذلك خلافا على الكافرين فيما أرادوه عليه من طردهم والغلظة عليهم .

وقال محمد بن يزيد : السلام في اللغة أربعة اشياء : احدها - سلمت سلاما مصدر .   وثانيها - السلام جمع سلامة .   وثالثها - السلام من أسماء الله .   ورابعها - السلام شجر .

ومعنى السلام الذي هو مصدر سلمت دعاء للانسان ان يسلم في دينه ونفسه ،   ومعناه التخلص .   والسلام الذي هو اسم الله معناه ذو السلام أي الذي يملك السلام الذي هو تخليص من المكروه .   والسلام الذي هو الشحر ،   فهوشجر عظيم سمي بذلك لسلامته من الافات .   والسلام حجار صلبة لسلامتها من الرخاوة ويسمى الصلح : السلام والسلم والسلم ،   لان معناه السلامة من الشر .   والسلام دلولها مروة واحدة نحو دلو السقائين .   والسلم السبب إلى لشئ .   والسلم الذي يرتقى عليه لانه يسلمك إلى حيث تريد وقوله  "  من عمل منكم سوءا بجهالة  "  ليس المراد أنهم يجهلون أنه سوء ،   لانه لوأتى المسلم مايجهل أنه سوء لكان كمن لم يتعمد سوءا .   وتحتمل الاية أمرين :

احدهما - انه عمله وهوجاهل بالمكروه فيه أي لم يعرف أن فيه مكروه .

والاخر - انه أقدم مع علمه ان عاقبته مكروهة فآثر العاجل ،   فجعل جاهلا لانه آثر القليل على الراحة الكثيرة والعاقبة الدائمة ويحتمل عندي أن يكون أراد  "  من عمل منكم سوءا بجهالة  "  بمعنى أنه لايعرفها سوءا ،   لكن لما كان له طريق إلى معرفته وجب عليه التوبة منه ،   فاذا تاب قبل الله توبته .

فان قيل : قوله  "  وأصلح  "  هل فعل الصلاح شرط في قبول التوبة أولا ؟ فان لم يكن شرطا فلم علق الغفران بمجموعهما .

قيل : لاخلاف أن التوبة متى حصلت على شرائطها التي قدمنا ذكرها في غير موضع ،   فانه يقبل التوبة ويسقط العقاب ،   وان لم يعمل بعدها عملا صالحا غير أنه اذا تاب وبقي بعد التوبة ،   فان لم يعمل الصالح عاد إلى الاصرار ،   لانه لايخلو في كل حال من واجب عليه أو ندب من تجديد معرفة الله ومعرفة نبيه ،   وغير ذلك من المعارف وكثير من أفعال الجوارح ،   فاما ان قدرنا اختراعه عقيب التوبة من غير فعل صلاح ،   فان الرحمة باسقاط العقاب تلحقه بلاخلاف .