وقوله :  "  اولئك الذين هدى الله  "  معناه اولئك الذين حكم الله لهم بالهدى والرشاد ،   وزادهم هدى حين اهتدوا .   والمراد به الانبياء الذين تقدم ذكرهم ألثمانية عشر .   وأمر النبي ( صلى الله عليه وآله ) بأن يسلك سبيلهم ويأخذ بهداهم في تبليغ الرسالة والصبر على المحن وان يقول لقومه  "  لاأسألكم عليه اجرا  "  يعني على الاداء والابلاغ ،   ولكنه يذكر به العالمين وينبههم على مايلزمهم من عبادة الله والقيام بشكره .

وقوله ( فبهداهم اقتده ) قرأ حمزة والكسائي وخلف ويعقوب والكسائي عن ابي بكر بحذف الهاء في الوصل واثباتها في الوقف .   الباقون باثباتها في الوصل والوقف وسكونها ،   إلا ابن ذكوان فانه كسرها ،   ووصلها بياء في اللفظ وإلا هشاما فانه كسرها من غير صلة بتاء ،   ولاخلاف في الوقف انها بالهاء ساكنة .

قال ابوعلي الفارسي الوجه الوقف بالهاء لاجتماع الكثرة ،   والجمهور على إثباته ،   ولاينبغي أن يوصل والهاء ثابتة ،   لانه هذه الهاء في السكت بمنزلة همزة الوصل في الابتداء في أن الهاء للوقف كما أن همزة الوصل للابتداء بالساكن ،   فكما لاتثبت الهمزة في الوصل كذلك ينبغي أن لا تثبت الهاء .

قال ابوعلي وقراءة ابن عامر بكسر الهاء وإشمام الهاء الكسرة من غير بلوغ ياء ليس بغلط ،   ووجهها أن يجعل الهاء كناية عن المصدر لاالتي تلحق للوقف .

وحسن اضماره لذكر الفعل الدال عليه ،   ومثل ذلك قول الشاعر :

فجال على وحشية وتخاله * على ظهره سبأ حديدا يمانيا

كأنه قال تخال خيلا على ظهره سبأ حديدا ،   ومثل ذلك قول الشاعر :

هذا سراقة للقرآن يدرسه * والمرؤ عند الرشا أن يلقها ذئب

فالهاء كناية عن المصدر ،   ويدل يدرسه على الدروس ،   ولايجوز أن يكون ضمير القرآن ،   لان الفعل قد تعدى اليه باللام ،   فلايجوز أن يتعدى اليه والى ضميره كما أنك إذا قلت أزيدا ضربته لم ينصب زيدا بضربت لتعديه إلى الضمير ،   وقياسه إذا وقف عليه أن يقول اقتده فيكسر ( هاء ) الضمير ،   كماتقول اشتره في الوقف .   وفي الوصل اشتريه لنا يا هذا .

واستدل قوم بقوله ( فبهداهم اقتده ) على ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) كان متعبدا بشريعة من قبله من الانبياء وهذا لادلالة فيه ،   لان قوله ( فبهداهم اقتده )

معناه فبأدلتهم اقتده .   والدلالة مااوجبت العلم ويجب الاقتاء بها ،   لكونها موجبة للعلم لاغير ولذلك قال تعالى ( ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ) فنسب الهدى إلى نفسه ،   فعلم بذلك أنه أراد ماقلناه .   وقوله ( ولو اشركوا لحبط عنهم ماكانوا يعملون ) يدل على أن الهدى في قوله ( واجتبيناهم وهديناهم ) هداية الثواب على الاعمال الصالحة ،   لان الثواب على الاعمال هوالذي ينحبط تارة ويثبت اخرى دون الهداية التي هي الادلة الحاصلة للمؤمن والكافر .   وقوله ( وكلا فضلنا على العالمين ) يعني على عالمي زمانهم الذين ليسوا أنبياء وإنما دخلت ( من ) في قوله  "  من آبائهم وذرياتهم  "  للتبعيض كأنه قال : وبعض آبائهم وبعض ذرياتهم وبعض اخوانهم هديناهم ولولم تدخل ( من ) لاقتضى انه هدى جميعهم الهداية التي هي الثواب ،   والامر بخلافه .   وقوله  "  اجتبيناهم  "  معناه اخترناهم .

وقوله ( ولو اشركوا لحبط عنهم ماكانوا يعملون ) لايدل على صحة ثواب طاعاتهم التي اشركوا في توجيهها إلى غير الله لانهم اوقعوها على خلاف الوجه الذي يستحق به الثواب ،   فأما ماتقدم فليس في الاية مايقتضي بطلانه غير أنا قد عملنا أنه إذا أشرك لاثواب معه أصلا ،   لاجماع الامة على أن المشرك لايستحق الثواب ،   فلو كان معه ثواب وقد ثبت أن الاحباط باطل ،   لكان يؤدي إلى أن معه ثوابا وعقابا ،   لانا قد بينا بطلان القول بالتحابط في غير موضع وذلك خلاف الاجماع .