قوله تعالى :

وهوالذي أنشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون ( 98 )

آية بلاخلاف قرأ ابن كثير وأبوعمرو ،   وروح  "  فمستقر  "  بكسر القاف .   الباقون بفتحها .

قال ابوعلي النحوي : قال سيبويه : قالوا : قر في مكانه واستقر ،   كما قالوا : جلب وأجلب ،   يراد بهما شئ واحد ،   فكما بني هذا على ( أفعلت )

بني هذا على ( استفعلت ) فمن كسر القاف كان المستقر بمعنى القار ،   والخبر مضمر ،   وتقديره منكم مستقر كقولك : بعضكم مسقر أي مستقر في الارحام .

وقال  "  يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق  "  كما قال  "  وقد خلقكم أطوارا  "  ا ومن فتح فليس على أنه مفعول ،   لان استقر لايتعدى ،   واذالم يتعد لم يبن منه اسم مفعول ،   فاذا له يكن مفعولا كان اسم الفاعل مكانه ،   فالمستقر بمنزلة المقر كما أن المستقر بمعنى القار ،   وعلى هذا ،   لايجوز أن يكون خبره المضمر ( منكم ) كماجاز في قول من كسر القاف ،   واذا لم يجز ذلك جعلت الخبر المضمر ( لكم ) وتقديره : لكم مقر ،   ومستودع ،   فان استودع فعل يتعدى إلى مفعولين تقول : استودعت زيدا ألفا وأودعت زيدا الفا ،   فاستودع مثل أودع ،   ومثل استجاب واجاب ،   فالمستودع يجوز ان يكون الانسان الذي استودع ذلك المكان ،   ويجوز أن يكون المكان نفسه .   فمن فتح القاف في ( مستقر ) جعل المستودع مكانا ليكون مثل المعطوف عليه أي فلكم مكان استقرار ومكان استيداع .   ومن كسر القاف ،   فالمعنى منكم مستقر في الارحام ومنكم مستقر في الاصلاب ،   فالمستودع اسم المفعول به ليكون مثل المستقر في أنه اسم لغير المكان .   قال الزجاج : ويحتمل ان يكون مستقرا في الدنيا موجودا ومستودعا في الاصلاب لم يخلق بعد .   ويحتمل مستقر - بكسر القاف - في الاحياء ،   ومنكم مستودع في الثرى .   ورفع ( مستقر ومستودع ) على معنى فلكم مستقر ومستودع .   ومن كسر فمعناه فمنكم مستقر ومنكم مستودع .   وقال الفراء : تقديره ثم مستقر ومستودع .

واختلف المفسرون في قوله  "  فمستقر ومستودع  "  فقال عبدالله بن مسعود :

المستقر مافي الرحم ،   والمستودع حيث يموت ،   وبه قال ابراهيم ومجاهد .

وقال سعيد ابن جبير : مستودع ماكان في أصلاب الرجال ،   فاذا قروا في أرحام النساء وعلى ظهر الارض وفى بطونها ،   فقد استقروا به .   وقال ابن عباس ،   وروي عن مجاهد - في رواية أخرى - المستقر الارض ،   والمستودع عندربك .

وروي عن ابن مسعود - في رواية - ان مستقرها في الاخرة ومستودعها في الصلب .   وقال عكرمة : مستقر في الاخرة ومستودع في صلب لم يخلق سيخلق .

وبه قال قتادة والضحاك والسدي وابن زيد .   وقال الحسن : المستقر في القبر والمستودع في الدنيا .

ومعنى الاية أن الله تعالى هوالذي أنشأ الخلق ابتداء من نفس واحدة يعني آدم ،   منهم مستقر ومستودع ،   واذا حمل على العموم ،   فانه يتناول كل أحد على تأويل من قال المستقر في القبر والمستودع في الحشر ،   وعلى تأويل من قال المستودع من كان في الاصلاب والمستقر من كان في الارحام ،   لان كل الخلائق داخلون فيه ،   فالاولى حمل الاية على عمومها وهواختيار الطبري .

وقوله  "  قد فصلنا الايات لقوم يفقهون  "  معناه قد بينا الحجج وميزنا الايات والادلة والاعلام ،   واحكمناها لقوم يفقهون مواقع الحجج ومواضع العبر ،   ويعرفون الايات والذكر ،   وهو قول قتادة والمفسرين .