قوله تعالى :

وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولوشاء ربك مافعلوه فذرهم ومايفترون ( 112 )

آية .

التشبيه في قوله  "  وكذلك  "  يحتمل أن يرجع إلى أحد أمرين :

أحدهما - أن يكون تقديره جعلنا لك عدوا كما جعلنا لمن قبلك من الانبياء .

الثاني - جعلنا تمكين من يعادي الانبياء وتخليتنا بينهم وبين اختيارهم كتمكين غيرهم من السفهاء .   وانما جعلهم اعداء على أحد معنيين :

أحدهما - بأن حكم بأنهم أعداء ،   وهو قول ابي علي .

الثاني - بأن خلى بينهم وبين اختيارهم ولم يمنعهم من العداوة .

ويجوز ان يكون المراد بذلك أن الله تعالى لما أنعم على انبيائه بضروب النعم وبعثهم إلى خلقه وشرفهم بذلك ،   حسدهم على ذلك خلق ،   وعادوهم عليه ،   فجاز أن يقال على مجاز القول بأن الله جعل لهم اعداء كما يقول القائل اذا أنعم على غيره بنعم جزيلة فحسده عليها قوم وعادوه لاجلها : جعلت لك أعداء .   وقيل المعنى أمرنا الانبياء بمعاداتهم فكأنما جعلناهم أعداء الانبياء .

وهذا القول من الله تعالى تسلية للنبي ( صلى الله عليه وآله ) في أنه أجراه مجرى غيره من الانبياء ،   ولايجوز على قياس ذلك أن يقول : جعلنا للكافر كفرا ،   لان فيه ايهاما .

وقوله  "  شياطين الانس والجن  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - انه أراد مردة الكفار من الفريقين الانس والجن ،   وهو قول الحسن وقتادة ومجاهد .

الثاني - قال السدي وعكرمة : شياطين الانس الذين يغوونهم ،   وشياطين الجن الذين هم من ولد ابليس .   ويحتمل نصب ( عدوا ) وجهين :

أحدهما - على انه مفعول ( جعلنا ) وشياطين الانس بدل منه .

الثاني - على أنه خبر ( جعلنا ) في الاصل ويكون هنا مفعول ( جعلنا )

كأنه قال جعلنا شياطين الانس والجن عدوا .

وقوله  "  يوحي بعضهم إلى بعض  "  معناه يلقي اليه بكلام خفي ،   وهو الدعاء والوسوسة .   وقوله  "  زخرف القول  "  معناه هو المزين يقال زخرفه زخرفة اذا زينه و  "  غرورا  "  نصب على المصدر .

ثم أخبر الله تعالى أنه لو شاء ربك أن يمنعهم من ذلك ويحول بينهم وبينه لقدر على ذلك ،   لكن ذلك ينافي التكليف ،   ولوحال بينهم وبين لما فعلوه .

ثم أمر نبيه ( صلى الله عليه وآله ) أن يتركهم ومايفترون أي ومايكذبون بأن يخلي بينهم وبين ما يختارونه ولايمنعهم منه بالقهر ،   فان الله تعالى سيجازيهم على ذلك .

وهوتهديد لهم كقوله  "  اعملوا ماشئتم  "   "  دون أن يكون ذلك أمرا واجبا أوندبا أو اباحة كما يقول القائل لصاحبه : دعني واياه ،   ويريد بذلك التهديد لاغير .

وروي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في معنى قوله  "  يوحي بعضهم إلى بعض  "  ان الشياطين يلقى بعضهم بعضا فيلقي اليه مايغوي به الخلق ،   حتى يتعلم بعضهم من بعض .