قوله تعالى :

قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فانهم لايكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ( 33 )

آية بلا خلاف .

قرأ نافع والكسائي والاعشى الاالنفار  "  لايكذبوك  "  بسكون الكاف وتخفيف الدال ،   وهوالمروي عن علي ( ع ) وعن ابي عبدالله ( ع ) .   الباقون بفتح الكاف وتشديد الذال من التكذيب .   وقرأ نافع  "  انه ليحزنك  "  بضم الياء وكسر الزاي .   الباقون بفتحها وضم الزاي .   قال ابوعلي الفارسى ( فعل ،   وفعلته ) جاء في حروف ،   والاستعمال في ( حزنته ) أكثر من ( أحزنته ) فالي كثرة الاستعمال ذهب عامة القراء .   وقال تعالى  "  اني ليحزنني أن تذهبوا به "  ويقال حزن يحزن حزنا وحزنا ،   قال تعالى  "  ولاتحزن عليهم  "

ثم قال :  "  ولاخوف عليهم ولاهم يحزنون "  قال سيبويه : قالوا ( حزن الرجل ،   وحزنته ) قال وزعم الخليل : أنك حيث قلت ( حزنته ) لم ترد ان تقول جعلته حزينا كما أنك حيث قلت أدخلته اردت جعلته داخلا ،   ولكنك أردت ان تقول جعلت فيه حزنا كما قلت كحلته أي جعلت فيه كحلا ،   ودهنته جعلت فيه دهنا ،   ولم يرد ب ( فعلته ) هذا تعدية قوله حزن ،   ولو أردت ذلك لقلت احزنته ومثل ذلك ستر الرجل وسترت عليه ،   فاذا اردت تغيير ستر الرجل قلت أسترت كما تقول فزع وافزعته .

وحجة نافع أنه اراد تغيير ( حزن ) فنقله بالهمزة .   وقال الخليل : اذا أردت تغيير ( حزن ) قلت ( أحزنته ) فدل ذلك على أن ( أحزن ) مستعمل وان كان ( حزنته ) اكثر .   وحكى أبوزيد : أحزنني الامر احزانا ،   وهو يحزنني ،   ضموا الياء .   وقال سيبويه : قال بعض العرب : افنيت الرجل وأحزنته وارجعته واعورت عينه ،   أي جعلته حزينا وفانيا ،   فغيروا ذلك كما فعلوا بالباب الاول .

وقوله  "  قد نعلم انه  "  انما كسرت الهمزة ،   لان في خبرها لاما للتأكيد .

لما علم الله تعالى أن النبي ( ص ) يحزنه تكذيب الكفار له وجحدهم نبوته سلاه عن ذلك بأن قال  "  فانهم لايكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون  "  ومن قرأ بالتخفيف قال : معناه لا يلفونك كاذبا ،   كما يقولون : سألته فما ابخلته ،   وقاتلته فما أجبنته أي ماوجدته بخيلا ولا جبانا .   وقال أبوعبدالله ( ع )

معنى  "  لايكذبونك  "  لايأتون بحق يبطلون به حقك .   وقال الفراء : معنى التخفيف لايجعلونك كذابا ،   وانما يريدون أن ماجئت به باطل ،   لانهم لم يفتروا عليك كذبا ،   فيكذبوا لانهم لم يعرفوه ( ص ) وانما قالوا : ان ماجئت به باطل لانعرفه من النبوة ،   فأما التكذيب بأن يقال له كذبت ،   وقال بعض اهل اللغة : هذا المعنى لايجوز ،   لانه لايجوز أن يصدقوه ويكذبوا ماجاء به ،   وهو ان الله ارسلني اليكم وأنزل علي هذا الكتاب وهو كلام ربي .   ومن قرأ بالتشديد احتمل وجوها :

احدها - انهم لايكذبونك بحجة يأتون بها أو برهان يدل على كذبك ،   لان النبي ( صلى الله عليه وآله ) اذا كان صادقا فمحال أن يقوم على كذبه حجة ،   ولم يردأنهم لايكذبونه سفها وجهلا به .

والثاني - أنه اراد فانهم لايكذبونك بل يكذبوني لانا من كذب النبي ( صلى الله عليه وآله ) فقد كذب الله ،   لان الله هو المصدق له كما يقول القائل لصاحبه :

فلان ليس يكذبك ،   وانما يكذبني دونك ،   يريد ان تكذيبه اياك راجع إلى تكذيبي ،   لاني أنا المخبر لك وانت حال عني .

وثالثها - ان يكون اراد انهم لاينسبونك إلى الكذب لانك كنت معروفا عندهم بالامانة والصدق فانه ( صلى الله عليه وآله ) كان يدعى فيهم الامين قبل الوحي ،   وكان معروفا بينهم بذلك لكنهم لما أتيتهم بالايات جحدوها بقصدهم التكذيب بآيات الله وجحدها لا لتكذيبك ،   قال أبوطالب :

ان ابن آمنة الامين محمدا ورابعها - ان تكون الاية مخصوصة بقوم معاندين كانوا عارفين بصدقه ولكنهم يجحدونه عنادا وتمردا .   وقال الحسن : معناه  "  نعلم انه ليحزنك الذي يقولون  "  انك ساحروانك مجنون فانهم لايكذبونك ،   لان معرفة الله في قلوبهم بانه واحد  "  ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون  "  .

وخامسها - قال الزجاج : لايكذبونك ،   لايقدرون أن يقولوا لك فيما انبأت به بما في كتبهم كذبت .   قال أبوعلي : يجوز ان يكون المعنى - فيمن ثقل - قلت له كذبت ،   مثل زنيته وفسقته اذا نسبته إلى الزنا والفسق .   و ( فعلت )

جاء على وجوه نحو خطأته أي نسبته إلى الخطأ ،   وسقيته ورعيته ،   أي قلت له سقاك الله ورعاك ،   وقدجاء في هذا المعنى أفعلته ،   قالوا : أسقيته ،   أي قلت له سقاك الله ،   قال الشاعر :

وأسقيته حتى كاد مما أبثه * تكلمني أحجاره وملاعبه

فيجوز على هذا أن يكون معنى القراءتين واحدا ،   وان اختلف اللفظان ،   كما تقول : قللت وكثرت وأقللت وأكثرت بمعنى واحد حكاه سيبويه ،   وقال الكميت :

فطائفة قد اكفروني بحبكم * وطائفة قالوا مسيئ ومذنب

وحكى الكسائي عن العرب أكذبت الرجل اذا أخبرت انه جاء بكذب ،   وكذبته اذا اخبرت انه كذاب بقوله كذبته اذا اخبرت انه جاء بكذب ،   كقولهم :

اكفرته اذا نسبوه إلى الكفر ،   وكذبته اخبرته أنه كذاب مثل فسقته اذا اخبرت انه فاسق .

وقوله  "  ولكن الظالمين  "  يعني هؤلاء الكفار  "  بآيات الله  "  يعني القرآن والمعجزات يجحدون ذلك بغير حجة ،   سفها وجهلا وعنادا .