قوله تعالى :

فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لاأحب الافلين ( 76 ) فلما رأى القمر بازغا قال هذاربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين ( 77 ) فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال ياقوم إني برئ مما تشركون ( 78 ) إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وماأنا من المشركين ( 79 )

أربع آيات بلاخلاف .

قرأ ابن ذكوان ،   وحمزة والكسائي وخلف ،   ويحيى والكسائي عن أبي بكر ( رأى ) بكسر الراء وامالة والهمزة منه ومن قوله  "  رأى أيديهم "  في هود ،   و  "  رآى قمصه  "  و  "  رأى برهان ربه  "  في يوسف و  "  رأى نارا  "  في طه و  "  لقد رأى  "  في النجم سبعة مواضع .   وهومالم يقله ساكن ولم يتصل بمكنى ،   وافقهم العليمي في  "  رأى كوكبا  "  حسب .

وقرأ ابوعمرو - بفتح الراء - وإمالة الهمزة فيهن .   الباقون بفتح الراء والهمزة .   فأن لقي ( رأى ) ساكنا ،   وهوستة مواضع هاهنا :  "  رأى القمر  "  و  "  رأى الشمس  "  وفي النحل  "  واذا رأى الذين اشركوا  "  وفي الكهف  "  ورأى المجرمون  "  وفى الاحزاب  "  ولمارأى المؤمنون  "  بكسر الراء وكسر الهمزة فيهن حمزة وخلف وبصير وابوبكر الا الاعشى .   البرجمي .

الباقون بفتح الراء والهمزة فان اتصل رأى بمكنى نحو ( رآه ورآك ورآها ) فكسر الراء وامال الهمزة حيث وقع حمزة والكسائى وخلف ويحيى والكسائي عن أبي بكر .

وقرأ ابوعمرو والداحوني عن ابن ذكوان - بفتح الراء وامالة الهمزة - الباقون بفتحهما .   قال ابوعلي الفارسي : وجه قراءة من لم يملها انه ترك الامالة كما تركوا الامالة في قولهم : دعا ،   ورمى .   فلما لم يمل الالف لم يمل الالف التي قبلها ،   كماأمالها من يرى الامالة ليميل الالف نحو الياء .

ومن قرأ بين الفتح والكسر كما قرأ نافع ،   فلا يخلو أن يريد الفتحتين اللتين على الراء والهمزة ،   او الفتحة التي على الهمزة وحدها ،   فان كان يريد فتحة الهمزة فانما أمالها نحو الكسرة ليميل الالف التي في  "  رأى  "  نحو الياء كما أمال الفتة التي عدل الدال من ( هدى ) والميم من ( رمى ) .   وان كان يريد أنه أمال الفتحتين جميعا التي على الراء والتي على الهمزة ،   فإمالة فتحة الهمزة على ماتقدم ذكره ،   واما امالة الفتحة التي على الراء فانما أمالها لاتباعه اياها امالة فتحة الهمزة ،   كأنه امال الفتحة كما أمال الالف في قولك : رأيت عمادا ،   اذ الفتحة الممالة بمنزلة الكسرة فكما أميلت الفتحة في قولك : من عامر ،   لكسرة الراء كذلك أميلت فتحة الراء من ( رأى ) لامالة الفتحة التي على الهمزة .   والتقديم والتأخير في ذلك سواء .

ومن كسر الراء والهمزة فالوجه فيه أنه كسر الراء من ( رأى ) لان المضارع منه على ( يفعل ) واذا كان المضارع منه على ( يفعل ) كان الماضى على ( فعل )

ألا ترى ان المضارع في الامر العام اذا كان على ( يفعل ) كان الماضى على فعل .

وعلى هذا قالوا : إيت بيتنا ،   فكسروا حرف المضارعة .   كما كسروا في نحو يحيى ،   ويعلم ،   ويفهم .   وكسروا الياء أيضا في هذه الحروف ،   فقالوا : إيتنا ،   ولم يكسروها في ( يعلم ويفهم ) اذا كان الماضى على فعل فيما يترك كسر الراء التي هي فاء ،   لان العين همزة .   وحروف الحلق اذا جاءت في كلمة على زنة ( فعل ) كسرت فيها الفاء لكسر العين في الاسم والفعل ،   نحو قولهم : غير قعر ،   ورجل حبر ،   وفحل ،   وفي الفعل نحو ( شهد ولعب ونعم ) فكسرة الياء على هذا كسرة مخلصة محضة ،   وليست بفتحة ممالة ،   واما كسرة الهمزة فأنه يراد به امالة فتحتها إلى الكسرة ،   لتميل الالف نحو الياء .

ومن ترك الامالة اذا لقيها ساكن ،   فانهم كانوا يميلون الفتحة لميل الالف نحو الياء ،   فلما سقطت الالف بطلت امالتها بسقوطها ،   وبطلت بذلك امالة الفتحة نحو الكسرة لسقوط الالف التي كانت الفتحة الممالة لميلها نحو الياء في مثل ( رأى الشمس ) و ( رأى القمر ) ونحوهما في جميع القرآن .   ومن وافق في بعض ذلك دون بعض أحب الاخذ باللبس .

ووجه قراءة أبي بكر وحمزة في ( رأى الشمس ) ورأى القمر ) بكسر الراء وفتح الهمزة في جميع القرآن ،   أن كسر الراء انما هو للتنزيل الذي ذكرناه ،   وهومعنى منفصل من إمالة فتحة الهمزة ،   ألا ترى انه يجوز ان يعمل هذا المعنى من لايرى الامالة كما يجوز ان يعمله من يراها .   واذاكان كذلك كان انفصال أحدهما من الاخر سائغا غير ممتنع .   فأما رواية يحيى عن أبي بكر - بكسر الراء والهمزة معا - فانما يريد بكسرة الهمزة إمالة فتحتها ،   فوجه كسر الراء قد ذكروا امالة فتحها مع زوال ماكان يوجب امالتها من حذف الالف ،   فلان الالف محذوفة لالتقاء الساكنين .   وما يحذف لالتقاء الساكنين ينزل تنزيل المثبت .   ألا ترى انهم أنشدوا :

ولاذاكر الله الاقليلا

فنصب الاسم بعد ( ذاكر ) وان كانت النون محذوفة لما كان الخذف لالتقاء الساكنين .   والحذف لذلك في تقدير الاثبات ،   من حيث كان التقاؤهما غير لازم ولذلك لم تزد الالف في نحو ( رمت المرأة ) ويشهد لذلك أنهم قالوا :

شهد ،   فكسروا الفاء لكسر العين ،   ثم أسكنوا فقالوا - شهد ،   فأبقوا الكسرة في الفاء مع زوال ماكان أصلها وانشد قول الاخطل :

اذا غاب عنا غاب عنا فرأتنا * وان شهد أجدى فضله وجداوله

وقالوا : صعق ،   ثم نسبوا اليه فقالوا : صعقي ،   فأقروا كسرة الفاءمع زوال كسرة العين التي لها كسرت الفاء .   وزعم ابوالحسن ان ذلك لغة مع مافيه من وجوه التلبيس وأنها قراءة .

يقال : جن عليه الليل ،   وجنه الليل ،   وأجنه ،   وأجن عليه ،   ومع حذف  "  على  "  فأجنه بالالف أفصح من جنه الليل .   وكل ذلك مسموع ،   فلغة أسد جنه الليل ،   ولغة تميم أجنه ،   والمصدر من جن عليه جنا وجنونا وجنانا وأجن إجنانا .   ويقال : أتانا فلان في جن الليل .   والجن مشتق من ذلك ،   لانهم استجنوا عن أعين الناس ،   فلا يرون ،   وكلما توارى عن أبصار الناس ،   فان العرب تقول :

قد جن .   ومنه قول الهذلي :

وماء وردت قبيل الكرى * وقدجنه السدف الادهم

وقال عبيد :

وخرق تصيح الهام فيه مع الصدى * مخوف اذا ماجنه الليل مرهوب

وتقول : اجننت الميت اذا واريته في اللحد وجننته وهو مثل جنون الليل في معنى غطيته وسمي الترس مجنا لانه يجن اي يغطي ،   وقال الشاعر :

فلما أجن الليل بتنا كأننا * على كثرة الاعداء محترسان

قوله  "  فلما جن عليه الليل  "  أي أظلم .   وقوله  "  فلما أفل  "  معناه غاب يقال : أفل يأفل أفولا ،   وتقول اين أفلت عنا ،   واين غبت عنا ،   قال ذو الرمة :

مصابيح ليست باللواتي تقودها * نجوم ولا بالافات الد والك

وقوله  "  رأى القمر بازغا  "  أي طالعا ،   يقال : بزغت الشمس بزوغا اذا طلعت ،   وكذلك القمر ،   وقوله للشمس  "  هذا ربي  "  وهي مؤنثة معناه هذا الشئ الطالع ربي او على أنه حين ظهرت الشمس وقد كانوا يذكرون الرب في كلامهم ،   فقال لهم هذا ربي ؟  ! وقيل في معنى هذه الاية وجوه أربعة :

الوجه الاول - ماقاله الجبائي : ان ماحكى الله عن ابراهيم في هذه الاية كان قبل بلوغه ،   وقبل كمال عقله ولزوم التكليف له ،   غير انه لمقاربته كمال العقل خطرت له الخواطر وحركته الشبهات والدواعي على الفكر فيما يشاهده من هذه الحوادث ،   فلما رأى الكوكب - وقيل : انه الزهرة - وبان نوره مع تنبيهه بالخواطر على الفكر فيه وفي غيره ظن انه ربه ،   وأنه هو المحدث لما شاهده من الاجسام وغيرها  "  فلما أقل قال لا أحب الافلين  "  لانه صار منتقلا من حال إلى حال وذلك مناف لصفات القديم  "  فلما رأى القمر بازغا  "  عند طلوعه رأى كبره واشراق ما انبسط من نوره في الدنيا  "  قال هذا ربي  "  فلما راعاه وجده يزول ويأفل ،   فصار عنده بحكم الكوكب الذي لايجوز ان يكون بصفة الاله ،   لتغيره وانتقاله من حال إلى حال ،    "  فلما رأى الشمس بازغة  "  أي طالعة قد ملات الدنيا نورا ورأى عظمها وكبرها  "  قال هذا ربي هذا أكبرفلما أفلت  "  وزالت وغابت ،   فكانت شبيهة بالكوكب والقمر قال حينئذ لقومه  "  اني برئ مما تشركون  "  فلما أكمل الله عقله ضبط بفكره النظر في حدوث الاجسام بأن وجودها غير منفكة من المعاني المحدثة ،   وأنه لابدلها من محدث ،   قال حينئذ لقومه  "  اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض .   .    "  إلى آخرها .

والوجه الثاني - ماقاله البلخي وغيره : من أن هذا القول كان من ابراهيم في زمان مهلة النظر ،   لان مهلة النظر مدة ،   الله العالم بمقدارها ،   وهي اكثر من ساعة .   وقال البلخي : وأقل من شهر ،   ولايدري مابينهما الا الله ،   فلما أكمل الله عقله وخطر بباله مايوجب عليه النظر وحركته الدواعي على الفكر والتأمل له .   قال ماحكاه الله ،   لان ابراهيم ( ع ) لم يخلق عارفا بالله ،   وانما اكتسب المعرفة لما أكمل الله عقله ،   وخوفه من ترك النظر بالخواطر ،   فلما رأى الكوكب - وقيل هو الزهرة - رأى عظمها واشراقها وماهي عليه من عجيب الخلق ،   وكان قومه يعبدون الكواكب ،   ويزعمون أنها آلهة - قال هذا ربي ؟  ! على سبيل الفكر والتأمل لذلك ،   فلما غابت وأفلت ،   وعلم ان الافول لا يجوز على الله علم انها محدثة متغيرة لتنقلها ،   وكذلك كانت حاله في رؤية القمر والشمس ،   وأنه لما رأى افولهما قطع على حدوثهما واستحالة إلهيتهما ،   وقال في آخر كلامه  "  اني برئ مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وماأنا من المشركين  "  وكان هذا القول منه عقيب معرفته بالله وعلمه بأن صفات المحدثين لاتجوز عليه .

فان قيل : كيف يجوز ان يقول : هذا ربي مخبرا ،   وهويجوز أن يكون مخبره لاعلى مااخبر ،   لانه غير عالم بذلك ،   وذلك قبيح في العقول ،   ومع كمال عقله لابد أن يلزمه التحرز من الكذب ؟  ! قلنا عن ذلك جوابان :

احدهما - انه قال ذلك فارضا مقدرا ،   لامخبرا بل على سبيل الفكر والتأمل ،   كما يقول الواحد منا لغيره اذاكان ناظرا في شئ ومحتملا بين كونه على إحدى صفتين : انا نفرضه على احداهما لننظر فيما يؤدي ذلك الفرض اليه من صحة او فساد ،   ولايكون بذلك مخبرا ،   ولهذا يصح من احدنا اذا نظر في حدوث الاجسام وقدمها ان يفرض كونها قديمة ليتبين مايؤدي اليه ذلك الفرض من الفساد .

والثاني - انه اخبر عن ظنه وقد يجوز ان يكون المفكر المتأمل ظانا في حال نظره وفكره مالا اصل له ثم يرجع عنه بالادلة والعلم ولايكون ذلك منه قبيحا .

فان قيل : ظاهر الايات يدل على ان ابراهيم ماكان رأى هذه الكواكب قبل ذلك ،   لان تعجبه منها تعجب من لم يكن رآها ،   فكيف يجوز ان يكون إلى مدة كمال عقله لم يشاهد السماء ومافيها من النجوم ؟  ! قلنا : لايمتنع ان يكون مارأى السماء الا في ذلك الوقت ،   لانه روي أن أمه ولدته في مغارة لايرى السماء ،   فلماقارب البلوغ وبلغ حد التكليف خرج من المغارة ورأى السماء وفكر فيها .   وقد يجوز أيضا ان يكون رآها غير انه لم يفكر فيها ولانظر في دلائلها ،   لان الفكر لم يكن واجبا عليه ،   فلماكمل عقله وحركته الخواطر فكر في الشئ الذي كان يراه قبل ذلك ولم يكن مفكرا فيه .

والوجه الثالث - ان ابراهيم لم يقل ماتضمنته الايات على وجه الشك ولافي زمان مهلة النظر بل كان في تلك الحال عالما بالله وبما يجوز عليه ،   فانه لايجوز ان يكون بصفة الكوكب ،   وانما قال ذلك على سبيل الانكار على قومه والتنبيه لهم على ان مايغيب وينتقل من حال إلى حال لايجوز ان يكون إلها معبودا ،   لثبوت دلالة الحدث فيه .   ويكون قوله  "  هذاربي  "  محمولا على أحد وجهين .

احدهما - أي هو كذلك عندكم وعلى مذهبكم كما يقول احدنا للمشبه على وجه الانكار عليه : هذا ربي جسم يتحرك ويسكن وان كان عالما بفساد ذلك .

والثاني - أن يكون قال ذلك مستفهما وأسقط حرف الاستفهام للاستغناء عنه ،   كما قال الاخطل :

كذبتك عينك أم رايت بواسط * غلس الظلام من الرباب خيالا

وقال آخر :

لعمرك ماأدري وان كنت داريا * بسبع رمين الجمر ام بثمانيا

وقال ابن أبي ربيعة :

ثم قالوا تحبها قلت بهرا * عدد النجم والحصى والتراب

وقال أوس بن حجر :

لعمرك ماأدري وان كنت داريا * شعيب بن سهم أم شعيب بن منقر

وانما أراد أشعيب بن سهم أم شعيب بن منقر .

فان قيل : حذف حرف الاستفهام انما يجوز اذا كان في الكلام عوضا منه نحو ( أم ) للدلالة عليه ،   ولايستعمل مع فقد العوض ،   وفى الابيات عوض عن حرف الاستفهام ،   وليس ذلك في الاية .

قلنا : قد يحذف حرف الاستفهام مع ثبوت العوض تارة وأخرى مع فقده اذا زال اللبس ،   وبيت ابن أبي ربيعة ليس فيه عوض ولافيه حرف الاستفهام ،   وانشد الطبري :

رفوني وقالوا ياخويلد لاترع * فقلت وانكرت الوجوه هم هم

أي أهم هم ؟ ،   وروي عن ابن عباس في قوله  "  فلا اقتحم العقبة  "  أنه قال معناه أفلا اقتحم العقبة ،   وحذف حرف الاستفهام .   واذا جاز ان يحذفوا حرف الاستفهام لدلالة الخطاب جاز أن يحذفوه لدلالة العقل ،   لان دلالة العقل أقوى من غيرها .

والوجه الرابع - أن ابراهيم قال ذلك على وجه المحاجة لقومه بالنظر كما يقول القائل : اذا قلنا : ان لله ولدا لزمنا أن نقول له زوجة ،   وان يطأالنساء

وأشباه ذلك ،   وليس هذا على * وجه الاقرار والاخبار والاعتقاد بذلك ،   بل

على وجه المحاجة فيجعلها مذهبا ليرى خصمه المعتقد لها فسادها .

وكل هذه الايات فيها تنبيه لمشركي العرب وزجر لهم عن عبادة الاصنام وحث على الاخذ بدين ابراهيم ابيهم وسلوك سبيله في النظر والفكر والتدين ،   لانهم كانوا قوما يعظمون أسلافهم وآباءهم فأعلمهم الله تعالى ان اتباع الحق من دين ابيهم الذي يقرون بفضله اوجب عليهم ان كان بهم تعظيم الاباء والكراهة لمخالفتهم .

وفي الاية دلالة على ان معرفة الله ليست ضرورية ،   لانها لوكانت ضرورية لما احتاج ابراهيم إلى الاستدلال على ذلك ،   ولكان يقول لقومه : كيف تعبدون الكواكب وانتم تعلمون حدوثها وحدوث الاجسام ضرورة ،   وتعلمون ان لها محدثا على صفات مخصوصة ضرورة ،   وماكان يحتاج إلى تكلف الاستدلال والتنبيه على هذا .

وقوله  "  لئن لم يهدني ربي  "  معناه لئن لم يلطف بي ويسددني ويوفقني لاصابة الحق في توحيده  "  لاكونن من القوم الضالين  "  الذين ضلوا عن الحق وأخطأ وا طريقه ،   فلم يصيبوا الهدى .   وليس الهداية - ههنا - الادلة ،   لان الادلة كانت سبقت حال زمان النظر ،   فان التكليف لايحسن من دونها ولايصح مع فقدها .

وقوله في الشمس  "  هذا أكبر  "  يعني من الكواكب وحذف لدلالة الكلام عليه .   وقوله  "  اني وجهت وجهي  "  معناه أخلصت عبادتي وقصدت بها إلى الله الذي خلق السماوات والارض .   وفيه اخبار عن ابراهيم واقرار منه واعتراف بأنه ( ع ) خالف قومه أهل الشرك ،   ولم يأخذه في الله لومة لائم ،   ولم يستوحش من قول الحق لقلة تابعيه .   وقال لهم  "  اني برئ مما تشركون  "  مع الله - الذي خلقني وخلقكم - في عبادته من آلهتكم بل  "  وجهت وجهي  "  في عبادتي الي الذي خلق السماوات ولارض الذي يبقى ولايفني ،   الحي الذي لايموت .   واخبر انه يوجه عبادته ويخلصها له تعالى .   والاستقامة في ذلك لربه على مايجب من التوحيد لاعلى الوجه الذي توجه له من حيث ليس بحنيف .   ومعنى الحنيف هو المائل إلى الاستقامة على وجه الرجوع فيه .   وقوله  "  وما أنا من المشركين  "  اني لست منكم ،   ولاممن يدين بدينكم ،   ويتبع ملتكم أيها المشركون .