قوله تعالى :

فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شئ حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون ( 44 ) فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمدلله رب العالمين ( 45 )

آيتان قرأ ابن عامر وابوجعفر ،   وورش  "  فتحنا  "  وفي الاعراف  "  لفتحنا  "  وفي الانبياء  "  فتحت  "  وفى القمر  "  فقتحنا أبواب السماء  "  بالتشديد فيهن ،   وافقهم روح في الانبياء والقمر .   والباقون بالتخفيف فيهن .

ومن ثقل أراد التكثير ،   ومن خفف أراد الفعل مرة واحدة .

بين الله تعالى بهذه الاية ان هؤلاء الكفار لمالم ينتفعوا بالبأساء والضراء على مااقتضت مصلحتهم ،   ونسوها أي تركوها فصارت في حكم المنسى ابتليناهم بالتوسعة في الرزق ليرغبوا بذلك في نعيم الاخرة ،   وينبهوا عليه ،   فيطيعوا ويرجعوا عما هم عليه ،   فلما لم ينجع ذلك فيهم ولم يرتدعوا عن الفرح بما أوتوا ،   ولم ينعظوا ولم ينفعهم الزجر بالضراء والسراء ،   ولا الترغيب بالتوسعة والرخاء احللنا بهم العقوبة بغتة أي مفاجأة من حيث لايشعرون  "  فاذا هم مبلسون  "  .

قال لزجاج : ( المبلس ) الشديد الحسرة و ( البائس ) الحزين .   وقال البلخي :

معنى مبلسون يعني : أذلة خاضعين .   وقال الجبائي : معنى ( مبلسون ) آيسون ،   وقال الفراء المبلس : المنقطع الحجة ،   قال رؤبة :

وحضرت يوم خميس الاخماس * وفى الوجوه صفرة وابلاس

وقال مجاهد : الابلاس السكوت مع اكتآب .

وقوله  "  كل شئ  "  المرادبه التكثير دون العموم ،   وهومثل قوله  "  وأوتيت من كل شئ  "  وكقول القائل : أكلنا عنده كل شئ ورأينا منه كل خير ،   وكمايقال هذاقول اهل العراق ،   واهل الحجاز ،   ويراد به قول اكثرهم .

وقال تعالى :  "  ولقد أريناه آياتنا كلها "  وكل ذلك يراد به الخصوص ،   وموضوعه التكثير ،   والتفخيم .   واذا علمنا في الجملة بالعقل ان هذه الايات مخصوصة ،   فلا ينبغي ان يعتقد فيها تخصيص شئ بعينه ،   وليس علينا اكثر من ان نعتقد أنهم او توا خيرا كثيرا ،   وفتح عليهم أبواب أشياء كثيرة كانت متغلقة عليهم ،   وليس يلزمنا اكثر من ذلك .

فان قيل الذي يسبق إلى القلوب غير ما تأولتم عليه وهو ان الله انما فتح عليهم أبواب كل شئ ليفرحوا ويمرحوا ليستحقوا العقاب .

قلنا : الظاهر وان كان كذلك انصرفنا عنه بدليل ،   كما انصرفنا عنه قوله :

 "  الرحمن على العرش أستوى "  وعن قوله  "  وجاء ربك  "  وعن قوله :

 "  أأمنتم من في السماء "  فكما يجب ان نترك ظاهر هذه الايات وان كان ظاهرها التشبيه فكذلك ترك ماظاهره يوجب اضافة القبيح اليه ،   وينافى عدله ويعدل إلى مايليق بحكمته وعدله .