قوله تعالى :

ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا ياليتنا نرد ولانكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ( 27 )

آية بلاخلاف .

قرأ حمزة ويعقوب وحفص  "  ولانكذب .   .   وتكون  "  بالنصب فيهما ،   وافقهم ابن عامر في  "  ونكون  "  الباقون بالرفع فيهما ،   فمن قرأ بالرفع أحتملت قراءته أمرين :

أحدهما - ان يكون معطوفا على نرد ،   فيكون قوله :  "  نرد ولانكذب .   .   ونكون  "  داخلا في التمني ويكون قد تمني الرد وألا يكذب وأن يكون من المؤمنين ،   وهو اختيار البلخي والجبائي والزجاج .

والثاني - أن يكون مقطوعا عن الاول ،   ويكون تقديره ياليتنا نرد ولانكذب كما يقول القائل : دعني ولاأعود ،   أي فاني ممن لايعود ،   فانما يسألك الترك ،   وقد أوجب على نفسه ألا يعود ترك أو لم يترك .   ولم يقصد أن يسأل أن يجمع له الترك وأن لايعود .   وهذا الوجه الذي اختاره أبوعمرو في قراءة جميع ذلك بالرفع ،   فالاول الذي هو الرد داخل في التمني ومابعده على نحو دعني ،   ولاأعود ،   فيكونون قد أخبروا على النيات أن لايكذبوا ويكونوا من المؤمنين .

واستدل أبوعمرو على خروجه من المتمني بقوله  "  وإنهم لكاذبون  "  فقال ذلك يدل على أنهم أخبروا بذلك عن أنفسهم ،   ولم يتمنوا ،   لان التمنى لايقع فيه الكذب وانما يقع في الخبر دون التمني .

ومن نصب  "  نكذب .   .   ونكون  "  أدخلهما في التمني ،   لان التمني غير موجب ،   فهو كالاستفهام والامر والنهي والعرض ،   في إنتصاب مابعد ذلك كله من الافعال اذا دخلت عليها الفاء أو الواو على تقدير ذكر المصدر من الفعل الاول ،   كأنه قال : ياليتنا يكون لنا رد ،   وانتفاء للتكذيب وكون من المؤمنين .

ومن نصب  "  ونكون  "  فحسب ،   ورفع  "  نرد ولانكذب  "  يحتمل أيضا وجهين :

احدهما - أن يكون داخلا في التمني ،   فيكون في المعنى كالنصب .

والثاني - انه يخبر على النيات أن لايكذب رد أولم يرد .

ومن نصب  "  ولانكذب .   .   ونكون  "  جعلهما جميعا داخلين في التمني كما أن من رفع وعطفه على التمني كان كذلك .   فان قيل : كيف يجوز أن يتمنوا الرد إلى الدنيا وقد علموا عند ذلك انهم لايردون ؟ قيل عن ذلك أجوبة :

احدها - قال البلخي : إنا لانعلم أن أهل الاخرة يعرفون جميع أحكام الاخرة ،   وانمانقول : انهم يعرفون الله بصفاته معرفة لايتخالجهم فيها الشك لما يشاهدونه من الايات والعلامات الملجئة لهم إلى المعارف .   وأما التوجع والتأوه التمني للخلاص والدعاء بالفرج يجوز أن يقع منهم وأن تدعوهم أنفسهم اليه .   وقال ابوعلي الجبائي والزجاج : يجوز أن يقع منهم التمني للرد ،   ولان يكونوا من المؤمنين ،   ولامانع منه .   وقال آخرون : التمني قد يجوز لما يعلم انه لايكون ألا ترى أن المتمني يتمنى أن لايكون فعل ماقد فعله ومضى وقته ،   وهذا لاحيلة فيه ،   فعلى هذا قوله في الاية الثانية  "  وانهم لكاذبون  "  يكون حكاية حال منهم في دار الدنيا ،   كماقال :  "  وكلبهم باسط ذراعيه  "  وكما قال  "  وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة  "  وانما هو حكاية للحالة الاتية .

وقوله  "  ولوترى إذ وقفوا على النار  "  أمال في الموضعين ابوعمرو وغيره وهي حسنة في أمثال ذلك ،   لان الراء بعده الالف مكسورة وهو حرف كأنه مكرر في اللسان فصارت الكسرة فيه كالكسرتين ،   فحسن لذلك الامالة .   وقوله  "  إذ وقفوا  "  يحتمل ثلاثة أو جه :

احدها - أن يكون عاينوها ووردوها قبل ن يدخلوها .   ويجوز أن يكونوا أقيموا عليها نفسها .

والثاني - أن يكونوا عليها وهي تحتهم .

وثالثها - أن يكون معناه دخلوها فعرفوا مقدار عذابها كما يقول القائل : قدوقفت على ما عند فلان ،   أي فهمته وتبينته .   قال الكسائي : يقال : وقفت الدابة وغيرها اذا حبستها - بغير ألف وهي لغة القرآن ،   وهو الافصح ،   وكذلك وقفت الارض اذا جعلتها صدقة .   وقال ابوعمرو ماسمعت احدا من العرب يقول : أوقفت الشئ بالالف الا أني لو رأيت رجلا بمكان ،   فقيل له ما أوقفك هاهنا لرأيته حسنا .

وأستدل أبوعلي بهذه الاية على ان القدرة قبل الفعل خلافا للمجبرة بأن قال تمنوا الرد إلى دار الدنيا إلى مثل الحالة التي كانوا عليها ،   ولايجوز من عاقل أن يتمنى أن يرد إلى الدنيا ويخلق فيه القدرة الموجبة للكفر ،   لان ذلك لايخلصه من العذاب بل يؤديه إلى حالته التي كان عليها .   وهذا ضعيف ،   لان لقائل أن يقول : إنهم تمنوا الرد ورفع التكذيب وحصول الايمان بأن تحصل لهم قدرة الايمان ،   ولاتحصل لهم قدرة التكذيب ،   وليس في الاية أنهم سألوا الرد إلى الحالة التي كانوا عليها ،   فلا متعلق في ذلك .   واستدل ايضا على أنه اذاكان المعلوم من حال الكافر أنه يؤمن وجب تبقيته بأن قال : أخبر الله أنه انما لم يردهم لانهم  "  لوردوا لعادوا لما نهو عنه  "  وظاهر ذلك يقتضى أنه لوعلم أنه لو ردهم لامنوا ،   لوجب أن يردهم ،   واذا وجب أن يردهم اذا علم أنهم يؤمنون بأن يجب تبقيتهم اذا علم أنهم يؤمنون أولى .   وهذا أيضا ضعيف .

لان الظاهر أفاد أنهم لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ،   وليس فيه أنهم لو ردوا لامنوا أو ماحكمهم بل هو موقوف على الدلالة ،   لانه دليل الخطاب على أن غاية مافيه أنه يفيد أنه لوعلم من حالهم أنه متى ردهم آمنوا يردهم ،   فمن أين أن ذلك واجب عليه ؟  ! وهل هذا الا كقوله  "  وماكنا معذبين حتى نبعث رسولا  "  في أنه لاخلاف بين أهل العدل أنه كان يجوز له أن يعذب وان لم يبعث رسولا بأن لاتقتضي المصلحة بعثته ويقتصر بهم على التكليف العقلي ،   فانهم متى عصوا كان له أن يعذبهم فلا شبهة في الاية .