قوله تعالى :

قل لاأجد في ما أوحي إلى محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فانه رجس أو فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولاعاد فان ربك غفور رحيم ( 145 )

آية بلاخلاف .

قرأابن كثير وحمزة  "  تكون  "  بالتاء  "  ميتة  "  بالنصب .   وقرأابن عامر بالتاء والرفع .   الباقون بالياء والنصب .

من قرأ بالياء ونصب الميتة جعل في  "  تكون  "  ضمير او نصب الميتة بأنه خبركان وتقديره : الاان يكون ذلك او الموجود ميتة .

ومن قرأ بالتاء ورفع الميتة رفعها ب ( يكون ) ويكون من كان التامة دون الناقصة التي تدخل على المبتدأ والخبر ،   وهذه القراءة ضعيفة ،   لان مابعده  "  اودما مسفوحا او لحم خنزير  "  بالعطف عليه ،   فلوكان مرفوعا لضعف ذلك .

ومن قرأ بالتاء ونصب الميتة جعل في ( يكون ) ضمير العين او النفس ،   وتقديره الا أن تكون النفس ميتة ،   ونصب الميتة بأنه خبر كان .

أمر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله ) ان يقول لهؤلاء الكفار انه لايجد في ماأوحي اليه شيئا محرما الانحو ماذكره في المائدة كالمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ،   لان جميع ذلك يقع عليه السم الميتة ،   وفي حكمها ،   فبين هناك على التفصيل ،   وههنا على الجملة وأجود من ذلك ان يقال : ان الله تعالى خص هذه الثلاثة أشياء تعظيما لتحريمها وبين ماعداها في موضع آخر .   وقيل :

انه خص هذه الاشياء بنص القرآن وماعداه بوحي غير القرآن .   وقيل : ان ماعداه حرم فيما بعد بالمدينة والسورة مكية .

والميتة عبارة عماكان فيه حياة فقدت من غير تذكية شرعية .   والدم المسفوح هو المصبوب ،   يقال : سفحت الدمع وغيره أسفحه سفحا اذا صببته ،   ومنه السفاح الزنا ،   لصب الماء صب مايسفح والسفح والصب والاراقة بمعنى وانما خص المسفوح بالذكر ،   لان مايختلط بالدم منه ممالايمكن تخليصه منه معفو مباح ،   وهوقول ابي محلز ،   وعكرمة وقتادة .

وقوله  "  أو لحم خنزير  "  فانه وان خص لحم الخنزير بالذكر ،   فان جميع مايكون منه من الجلد والشعر والشحم وغير ذلك محرم .

وقوله  "  فانه رجس  "  يعني ماتقدم ذكره ،   فلذلك كناعنه بكناية المذكر ،   والرجس العذاب أيضا .

وقوله  "  أوفسقا  "  عطف على قوله  "  اولحم خنزير  "  فلذلك نصبه ،   والمراد بالفسق  "  ماأهل لغير الله به  "  يعني  "  مالم يذكر أسم الله عليه  "  او تذكر الاصنام والاوثان ،   وسمي ماذكر عليه أسم الوثن : فسقا لخروجه عن أمر الله .

وأصل الاهلال رفع الصوت بالشئ ،   ومنه اهل الصبي اذا صاح عندولادته .

وقوله  "  فمن اضطر غير باغ ولاعاد  "  قيل فيه قولان :

أحدهما - غير طالب بأكله التلذذ .

والثاني - غير قاصد لتحليل ماحرم الله .   وروى أصحابنا في قوله  "  غير باغ  "  ان معناه ان لايكون خارجا على إمام عادل أي لايعتدى بتجاوز ذلك إلى ماحرمه الله .   وروى أصحابنا ان المراد به قطاع الطريق ،   فانهم غير مرخصين بذلك على حال .

والضرورة التي تبيح أكل الميتة هي خوف التلف على النفس من الجوع .

وانما قال عند التحليل للمضطر  "  ان ربك غفور رحيم  "  لان هذه الرخصة لانه  "  غفور رحيم  "  أي حكم بالرخصة كما حكم بالمغفرة .   وفي ذلك بيان عن عظم موقع النعمة .

وقد استدل قوم بهذه الاية على إباحة ماعدا هذه الاشياء المذكورة .

وهذا ليس بصحيح ،   لان ههنا محرمات كثيرة غيرها كالسباع ،   وكل ذي ناب وكل ذي مخلب ،   وغير ذلك .   وكذلك أشياء كثيرة اختص اصحابنا بتحريمها ،   كالجرى والمار ماهي ،   وغير ذلك ،   فلايمكن التعلق بذلك .

ويمكن ان يستدل بهذه الاية ؟ ؟ تحريم الانتفاع بجلد الميتة فانه داخل تحت قوله  "  ان يكون ميتة  "  ويقويه قوله ( عليه السلام ) لاينتفع من الميتة  بأهاب ولاعصب .   فأما دلالته على ان الشعر والصوف والريش منها والناب والعظم محرم ،   فلايدل عليه ،   لان مالم تحله الحياة لايسمى ميتة على مامضى القول فيه .