قوله تعالى :

وهوالذي خلق السموات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون

( * ) قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهوالحكيم الخبير ( 73 )

آيتان في البصري والمدنيين وآية في الكوفي .

أمر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله ) أن يقول لهؤلاء الكفار الذين يعبدون الاصنام ،   ويدعون المؤمنين إلى عبادتها  "  وامرنا لنسلم لرب العالمين  "  الذي خلق السماوات والارض بالحق ،   وفي معنى بالحق قولان :

احدهما - قال الحسن والبلخي والجبائي والزجاج والطبري : ان معناه خلقهما للحق لا للباطل .   ومعناه خلقهما حقا وصوابا لاباطلا وخطأ ،   كما قال تعالى :  "  وماخلقنا السماء والارض ومابينهما باطلا  "  وادخلت الباء والالف واللام كماأدخلت في نظائرها يقولون : فلان يقول بالحق ،   بمعنى أنه يقول الحق ،   لا أن الحق معنى غير القول بل التقدير ان خلق الله السماوات والارض حكمة وصواب من حكم الله ،   وهو موصوف بالحكمة في خلقهما وخلق ماسواهما من جميع خلقه لاأن هناك حقا سوى خلقهما خلقهمابه ،   وذلك يدل على بطلان ما يقوله المجبرة : ان هذا كله باطل وسفه ،   ومايخالف الحكمة هومن فعل الله ،   تعالى الله عن ذلك .

والثاني - قال قوم : معنى ذلك أنه خلق السماوات والارض بكلامه ،   وهوقوله  "  ائتيا طوعا أو كرها "  قالوا : فالحق هوكلامه واستشهدوا على ذلك بقوله  "  ويوم يقول كن فيكون قوله الحق "  أن الحق هوقوله وكلامه .   قالوا والله خالق الاشياء بكلامه ،   وذلك يوجب أن يكون كلامه قديما غير مخلوق ،   وقدبينا فساد هذا الوجه فيما تقدم ،   والمعتمد الاول .

وقوله  "  ويوم يقول كن فيكون  "  نصب ( يوم ) على وجوه :

احدها - على معنى واتقوا  "  يوم يقول كن فيكون  "  نسقا على الهاء كماقال :  "  واتقوا يوما لاتجزي نفس عن نفس شيئا  "  .

والثاني - أن يكون على معنى واذكر يوم يقول كن فيكون لان بعده  "  واذ قال ابراهيم  "  والمعنى واذكر  "  يوم يقول كن فيكون  "  واذكر  "  اذقال ابراهيم  "  وهوالذي اختاره الزجاج .

والثالث - أن يكون معطوفا على  "  السماوات والارض بالحق  "  وخلق  "  يوم يقول كن فيكون  "  .   فان قيل : ان يوم القيامة لم يخلق بعد ؟ قيل :

ما أخبر الله بكونه فحقيقة واقع له محالة وقال قول : التمام عند قوله  "  كن  "  وقوله  "  فيكون قوله الحق  "  ابتداء أي ماوعدوا به من الثواب وحذروا به من العقاب كائن حق قوله بذلك .

وقوله  "  كن فيكون  "  قال قوم هو خطاب للصور .   والمعنى ويوم يقول للصور كن فيكون .   وقد بينا فيما مضى أن ذلك عبارة عن سرعة الفعل وتيسيره وانه لايتعذر عليه شئ بمنزلة أن يقول كن فيكون ،   لاأن هناك أمر على الحقيقة وكيف يكون هناك أمر والامر لايتوجه الاالى الحي القادر ؟  ! والمعدومات والجمادات لايحسن أمرها ولاخطابها .   والغرض بالاية الدلالة على سرعة أمر البعث والساعة ،   كأنه قال ويوم يقول للخلق : موتوا فيموتون وانتشروا فينتشرون اي لايتعذور عليه ولايتأخر عن وقت ارادته .   وقيل  "  يوم يقول كن فيكون قوله الحق  "  أي يأمر فيقع امره .   والحق من صفة قوله .   كمايقول القائل قد قلت ،   فكان قولك .   والمعنى ليس انك قلت فكان الكلام .

وانما المعنى انه كان مادل عليه القول .   وعلى القول الاول يرفع ( قوله )

بالابتداء و ( الحق ) خبر الابتداء .   وحكي عن قوم من السلف  "  فيكون  "  بالنصب باضمار ( ان ) .   وتقديره كن فأن يكون ،   وهذا ضعيف .

وقوله  "  وله الملك يوم ينفخ في الصور  "  يحتمل نصب  "  يوم ينفخ  "  ثلاثة أوجه :

احدها - ان يكون متعلقا ب ( له الملك ) والتقدير له الملك يوم ينفخ في الصور وانما خص ذلك اليوم بأن الملك له كما خصه في قوله  "  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار  "  .   وقرأ بعضهم  "  ينفخ  "  بفتح الياء .   و  "  عالم الغيب والشهادة  "  فاعل ( ينفخ ) وهوشاذ ،   روي عن ابن عباس ذلك ،   والوجه أنه لايبقى ملك من ملكه الله في الدنيا او يغلب عليه بل ينفرد هوتعالى بالملك .

والثاني - ان يكون يوم ينفخ بيانا على قوله  "  يوم يقول كن فيكون  "  الثالث - ان يكون منصوبا ب ( قوله الحق ) .   والمعنى وقوله الحق يوم ينفخ ،   الصور .   والوجه في اختصاص ذلك اليوم بالذكر مابيناه في الوجه الاول ،   لان قوله حق في جميع الاوقات .   وفي معنى الصور قولان :

احدهما - ماعليه اكثر المفسرين من انه اسم لقرن ينفخ فيه الملك فيكون منه الصوت الذي يصعق له اهل السماوات واهل الارض ،   ثم ينفخ فيه نفخة أخرى للنشور ،   وهوالذي اختاره البلخي والجبائي والزجاج والطبري واكثر المفسرين .

والثاني - أنه جمع صورة مثل قولهم سورة وسور اختاره ابوعبيدة .

وقرأ بعضهم في الشواذ في الصور بفتح الواو وذلك يقوى ماقاله ابو عبيدة ،   ويكون تقديره يوم ينفخ في الاموات .   ويقوي الاول قوله تعالى  "  ونفخ في الصور فصعق من في السماوات  "  ثم قال  "  ثم نفخ فيه اخرى "

ولم يقل فيها أخرى او فيهن وذلك يدل على انه واحد .   وروى ابوسعيد الخدري قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) : كيف انعم وقد التقم صاحب القرن وحنا جنبيه وأصغا سمعه ينتظر ان يؤمر ،   فينفخ ؟  ! قالوا : فكيف نقول يارسول الله ؟ قال قالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل .

والعرب تقول نفخ الصور ونفخ في الصور ،   قال الشاعر :

لولا ابن جعدة لم يفتح فهندركم * ولا خراسان حتى ينفخ الصور

وروي عن ابن عباس ان الصور يعني به النفخة الاولى .   ثم بين انه عالم الغيب والشهادة اي مايشاهده الخلق وما لا يشاهدونه وما يعلمونه ومالا يعلمونه ،   ولايخفى عليه شئ من ذلك .   وبين انه الحكيم في أفعاله الخبير العالم بعباده وبأفعالهم ،   ورفع عالم الغيب لانه نعت للذي في قوله  "  وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق عالم الغيب والشهادة  "  ويحتمل ان يكون اسم مالم يسم فاعله كمايقولون اكل طعامك عبدالله ،   فيظهر اسم فاعل الاكل بعدان قد جرى الخبر بمالم يسم فاعله ،   والاول أجود ،   فأما من فتح الياء في ينفخ فانه جعل عالم الغيب فاعله مرتفعا به .