قوله تعالى :

وما الحيوة الدنيا إلا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون ( 32 )

آية بلاخلاف .

قرأ ابن عامر  "  ولدار الاخرة  "  بلام واحدة مع تخفيف الدال .   وخفض ( الاخرة ) على الاضافة .   الباقون بلامين وتشديد الدال وضم الاخرة .   وقرأ اهل المدينة وابن عامر وحفص ويعقوب  "  تعقلون  "  بالتاء هاهنا وفي ( الاعراف ويوسف ) وافقهم يحيى والعليمي في ( يوسف ) .   ومن قرأ بلامين وشدد الدال جعل ( الاخرة ) صفة ل ( وللدار ) ،   وأجراها في الاعراب مجراها .   واستدل على كونها صفة ( للدار ) بقوله :  "  وللاخرة خير لك من الاولى  "  فاقامتها مقامها يدل على أنها هي وليس غيرها .   فيجوز أن يضيف اليها ،   وقووا ذلك بقوله  "  وإن الدار الاخرة لهي الحيوان "  وقوله  "  تلك الدار الاخرة  "

ومن قرأ بلام واحدة وخفف الدال فانه لم يجعل  "  الاخرة  "  صفة ( للدار ) لان الشئ لايضاف إلى نفسه لكنه جعلها صفة للساعة ،   وكأنه قال :

ولدار الساعة الاخرة ،   وجاز وصف الساعة ب ( الاخرة ) كما وصف اليوم بالاخر في قوله :  "  وارجوا اليوم الاخر  "  وحسن اضافة ( الدار ) إلى الاخرة ولم يقبح من حيث استقبح اقامة الصفة مقام الموصوف ،   لان الاخرة صارت كالابطح والابرق ،   ألا ترى أنه قدجاء  "  وللاخرة خير لك من الاولى واستعملت استعمال الاسماء ولم تكن مثل الصفات التي لم تستعمل استعمال الاخرة .   ومثل ( الاخرة ) في انها استعملت استعمال الاسماء قولهم : الدنيا ،   لما استعملت استعمال الاسماء حسن أن لاتلحق لام التعريف في نحو قول الشاعر : في سعي دنيا طال ماقد مدت وقال الفراء : جعلت ( الدار ) هاهنا اسما و ( الاخرة ) صفتها ،   وأضيفت في غير هذا الموضع .   ومثله مما يضاف إلى مثله قوله :  "  حق اليقين  "  والحق هو اليقين ،   ومثله قولهم بارحة الاولى ،   ويوم الخميس ،   فيضاف الشئ إلى نفسه اذا اختلف اللفظ ،   واذا اتفق لم يجز ذلك ،   لايقولون حق الحق ولا يقين اليقين ،   لانهم يتوهمون اذا اختلفا في اللفظ أنهما مختلفان في المعنى .

بين الله تعالى في هذه الاية أن مايتمتع به في الدنيا بمنزلة اللعب واللهو ،   اللذين لاعاقبة لهما في المنفعة ويقتضي زوالهما عن أهلها في أدنى مدة وأسرع زمان ،   لانه لاثبات لهما ولابقاء ،   فأما الاعمال الصالحات ،   فهي من أعمال الاخرة وليست بلهو ولالعب .   وبين ان الدار الاخرة ومافيها من أنواع النعيم والجنان خير للذين يتقون معاصى الله ،   لانها باقية دائمة لايزول عنهم نعيمها ولايذهب عنهم سرورها .

وقوله  "  أفلا تعقلون  "  أن ذلك كما وصفت لهم فيزهدوا في شهوات الدنيا ويرغبوا في نعيم الاخرة بفعل مايؤديهم اليه من الاعمال الصالحة .

ومن قرأ ( يعقلون ) بالياء ،   فلانه قدتقدم ذكر الغيبة في قوله  "  للذين يتقون  "  والتقدير أفلا يعقل الذين يتقون ان الدار الاخرة خير لهم من هذه الدار فيعملوا بما ينالون به من النعيم الدائم .   ومن قرأ بالتاء قصد خطاب جميع الخلق المواجهين به .

والعقل هو الامساك عن القبيح وقصر النفس وحبسها على الحسن والحجا أيضا احتباس وتمكث ،   قال الشاعر :

فهن يعكفن به اذا حجا

وانشد الاصمعي حيث يحجا مطرق بالفالق

حجا أقام بالمكاره ،   والحجا مصدر كالشبع ،   ومنه الحجيا اللغز للتمكث الذي يلقى عليه حتى يستخرجها .   قال ابوزيد : جمع حجى حجيات ،   فجاءت الحجيا مصغرة كالثريا والجديا ،   والنهى يحتمل أن يكون جمعا بدلالة قوله  "  لاولي النهى "  لانه اضافه إلى الجمع .   ويجوز ان يكون مفردا في موضع الجمع ،   وهو في معنى ثبات ،   وحسن .   ومنه النهي ،   والنهى والتنهية للمكان الذي ينتهي اليه الماء فينتقع فيه لتسفله ويمنعه ارتفاع ماحوله من أن يسيح فيذهب على وجه الارض .