قوله تعالى :

قل ياقوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لايفلح الظالمون ( 135 )

آية بلاخلاف .

قرأ ابوبكر  "  مكاناتكم  "  على الجمع .   الباقون على التوحيد ،   وقرأ حمزة والكسائي يكون بالياء .   الباقون بالتاء المعجمة من فوق .   ومن قرأ بالياء فلان المصدر المؤنث يجوز تأنيثه على اللفظ وتذكيره على المعنى .   ومن قرأ بالتاء فعلى اللفظ ،   فمما جاء منها على اللفظ قوله  "  فأخذتهم الصيحة "

وقوله  "  قدجاءتكم موعظة من ربكم  "  وعلى المعنى قوله  "  واخذ الذين ظلموا الصيحة  "  وقوله  "  فمن جاءه موعظة  "  .   ومن وحد  "  مكانتكم  "  فلانه مصدر ،   والمصادر في الاكثر لاتجمع .   ومن جمع فلانها قد تجمع كقولهم : الحلوم والاحلام .

قال ابوعبيدة  "  مكانتكم  "  أي على حيالكم .   وقال ابوزيد : رجل مكين عند السلطان من قوم مكناء ،   وقد مكن مكانة ،   كأنه قال : اعملوا على قدر منزلتكم وتمكنكم من الدنيا ،   فانكم لن تضرونا بذلك شيئا .

أمر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله ) ان يخاطب المكلفين من قومه ويأمرهم بأن يعملوا على مكانتهم ،   والمكانة الطريقة يقال : هو يعمل على مكانته ومكينته أي طريقته وجهته .   وقال ابن عباس والحسن : على ناحيتكم .   وقال الجبائي :

على حالتكم .   وقال الزجاج : يجوز ان يكون المراد على تمكنكم ،   وهذا وان كان صيغته صيغة الامر فالمراد به التهديد كما قال  "  اعملوا ماشئتم "

وانما جاء التهديد بصيغة الامر لشدة التحذير ،   أي لو امربهذا لكان يجوز قبول أمره .   ووجه آخر - هو ان التقدير  "  اعملوا على مكانتكم  "  ان رضيتم بالعقاب أي انكم في منزلة من يؤمر به ان رضيتم بالعقاب ،   فهذا على التبعيد أن يقيموا عليه ،   كالتبعيد أن يرضوا .   ووجه ثالث هو ان الضرر يخص المقيم على المنكر ،   لان غيره بمنزلة الامن في انه لا يأمره بما يضره .

وقوله  "  اني عامل  "  إخبار من الرسول انه عامل بما امر الله تعالى به .

وقوله  "  فسوف تعلمون  "  فيه تهديد ،   ومعناه فسوف تعلمون جزاء اعمالكم .

وقوله  "  من تكون  "  يحتمل موضع ( من ) أمرين من الاعراب :

احدهما - الرفع وتقديره أينا يكون له عاقبة الدار .

والثاني - النصب بقوله  "  يعلمون  "  ويكون بمعنى الذي .

وانما قال : ان عاقبة الدار للمؤمنين دون الكافرين وان كان الكفار أيضا لهم عاقبة من حيث يصيرون إلى العقاب المؤبد وهي للمؤمنين من حيث يصيرون إلى النعيم الدائم ،   كما يقول العرب : لهم الكرة ،   ولهم الحملة ،   لانه اذافصل قيل : لهم وعلى اعدائهم .

وقوله  "  انه لايفلح الظالمون  "  أي لايفوز الظالمون بشئ من الثواب والمنافع ،   وانما لم يقل ( الكافرون ) وان كان الكلام في ذكرهم لانه أعم واكثر فائدة ،   ولانه اذا لم يفلح الظالم ،   فالكافر بذلك اولى ،   على ان الكافر يسمى ظالما فيجوز ان يكون عنى به انه لايفلح الظالمون الذين هم الكافرون ،   كما قال  "  والكافرون هم الظالمون  "  وقال ( ان الشرك لظلم عظيم "  .