قوله تعالى :

ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شئ وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون ( 154 )

آية بلاخلاف قيل في معنى قوله  "  ثم آتينا موسى الكتاب  "  مع ان كتاب موسى قبل القرآن و ( ثم ) تقتضي التراخي قولان :

احدهما - ان فيه خذفا ،   وتقديره : ثم اتل  "  آتيناموسى الكتاب  "  وقال ابومسلم عطفه على المنن التي امتن بهاعلى ابراهيم من قوله  "  ووهبنا له اسحاق  "  إلى قوله  "  إلى صراط مستقيم  "  واستحسنه المغربي .

وقوله  "  تماما على الذي أحسن  "  قيل فيه خمسة أقوال :

احدها - قال الربيع والفراء : تماما على احسانه اي احسان موسى كأنه قال ليكمل احسانه الذي يستحق به كمال ثوابه في الاخرة .

الثاني - قال مجاهد : تماماعلى المحسنين .   وقيل في قراءة عبدالله  "  تماما  "  على الذين احسنوا  "  كأنه قيل اتماما للعنة على المحسنين الذين هو أحدهم .

الثالث قال ابن زيد : تماما على احسان الله إلى انبيائه .

الرابع - قال الحسن وقتادة : لتمام كرامته في الجنة على احسانه في الدنيا .

الخامس - قال ابوعلي : تماما على احسان الله إلى موسى بالنبوة ،   وغيرها من الكرامة .   وقال أبومسلم تماماعلى الذي احسن ابراهيم ،   فجعل مااعطى موسى منة على ابراهيم واجابة لدعوته بماتقدم من احسانه وطاعته ،   وذلك اذ يقول ابراهيم  "  واجعل لي لسان صدق في الاخرين "  .

وقوله  "  تماماعلى الذي  "  يقتضي مضاعفة ( عليه ) .   ولو قال : تماما ،   لدل على نقصانه قبل تكميله .   وقوله  "  أحسن  "  في موضع خفض عند الفراء ،   زعم ان العرب تقول مررت بالذي خير منك ،   وبالذي أخيك .   ولايقولون :

بالذي قائم ،   لانه نكرة وأنشد عن الكسائي :

ان الزبيري الذي مثل الحكم * مشى بأسلابك في اهل العلم

قال الزجاج : أجمع البصريون على انه لايجوز ذلك ،   لان ( الذي )

يقتضي صلة ،   ولايصح ان يوصف الابعد تمام وصلته .

وقوله  "  وهدى ورحمة  "  صفتان للكتاب الذي أنزله على موسى ،   ومعناه حجة ورحمة  "  وتفصيلا لكل شئ  "  مثل ذلك .   وقوله  "  لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون  "  معناه لكي يؤمنوا بجزاء ربهم ،   فسمى الجزاء لقاء الله تفخيما لشأنه وتعظيماله مع الاختصار والايجاز .   و ( تماما ) و ( تفصيلا ) نصب على انه مفعول له ،   وتقديره إنا فعلنا للتمام والتفصيل لكل ماشرعناله .   وروي في الشواذ ( أحسن ) رفعا وتقديره على الذي هو أحسن .