قوله تعالى :

فكلوا مما ذكراسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين ( 118 )

آية بلا خلاف .

قيل في دخول الفاء في قوله  "  فكلوا  "  قولان :

أحدهما - انه جواب لقول المشركين لماقالوا للمسلمين : أتأكلون ماقتلتم ولاتأكلون ماقتل ربكم ؟ فكأنه قيل : اعرضواعن جهلكم فكلوا .

والثاني - ان يكون عطفا على مادل عليه أول الكلام ،   كأنه قال : كونوا على الهدى فكلوا مماذكر اسم الله عليه .

وقوله  "  فكلوا  "  ،   وان كان لفظه لفظ الامر ،   فالمراد به الاباحة ،   لان الاكل ليس بواجب ولامندوب ،   اللهم الا ان يكون في الاكل استعانة على طاعة الله ،   فانه يكون الاكل مرغبا فيه ،   وربماكان واجبا ،   فأما مايمسك الرمق فخارج عن ذلك ،   لانه عند ذلك يكون الانسان ملجأ إلى تناوله .   ومثل هذه الاية في لفظ الامر والمراد به الاباحة قوله  "  واذا حللتم فاصطادوا  "

وقوله  "  فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض "  والاصطياد والانتشار مباحان بلاخلاف .

وقوله  "  ماذكر اسم الله عليه  "  فالذكر المسنون هو قول بسم الله .

وقيل كل اسم يختص الله تعالى به أو صفة مختصة كقوله بسم الله الرحمن الرحيم أو بسم القدير أو بسم القادر لنفسه أو العالم لنفسه ،   ومايجري مجرى ذلك .   والاول مجمع على جوازه والظاهر يقتضي جوازه غيره ،   ولقوله  "  قل ادعو لله أو ادعو الرحمن أياما تدعوا فله الاسماء الحسنى  "  .

وقوله  "  فكلوا مماذكراسم الله عليه  "  خطاب للمؤمنين وفيه دلالة على وجوب التسمية على الذبيحة ،   لان الظاهر يقتضي أن مالايسمى عليه لايجوز أكله بدلالة قوله  "  ان كنتم بآياته مؤمنين  "  لان هذا يقتضي مخالفة المشركين في أكلهم مالم يذكر اسم الله عليه ،   فأما مالم يذكر اسم الله عليه سهوا أونسيانا فانه يجوز أكله على كل حال .   والاية تدل على أن ذبائح الكفار لايجوز أكلها ،   لانهم لايسمون الله عليها .   ومن سمى منهم لانه لايعتقد وجوب ذلك بل يعتقد ان الذي يسميه هو الذي أبدى شرع موسى أو عيسى وكذب محمد بن عبدالله ،   وذلك لايكون الله ،   فاذا هم ذاكرون اسم شيطان والاسم انما يكون المسمى مخصوص بالقصد .   وذلك مفتقر إلى معرفته واعتقاده ،   والكفار على مذهبنا لايعرفون الله تعالى ،   فكيف يصح منهم تسميته تعالى ؟  ! وفي ذلك دلالة واضحة على ماقلناه .

ومعنى قوله  "  ان كنتم بآياته مؤمنين  "  ان كنتم عرفتم الله وعرفتم رسوله وصحة ماأتاكم به من عندالله ،   وهذا التحليل عام لجميع الخلق وان خص به المؤمنين بقوله  "  ان كنتم بآياته مؤمنين  "  لان ماحلل الله للمؤمنين ،   فهوحلال لجميع المكلفين وماحرم عليهم حرام على الجميع .