قوله تعالى :

فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لايؤمنون ( 125 )

آية بلاخلاف .

قرأ ابن كثير  "  ضيقا  "  بتخفيف الياء وسكونها - ههنا - وفي الفرقان .

الباقون بتشديدها وكسرها .   وقرأ أهل المدينة وأبوبكر  "  حرجا  "  بكسر الراء .   الباقون بفتحها .   وقرأ ابن كثير  "  يصعد  "  بتخفيف الصاد والعين وسكون الصاد من غير الف ،   ورواه أبوبكر بتشديد الصاد وألف بعدها وتخفيف العين .   الباقون بتشديد الصاد والعين وفتح الصاد من غير الف .

قال ابوعلي النحوي : الضيق والضيق مثل الميت والميت في أن معناهما واحد .   والياء والواو يشتركان في الحذف ،   وان لم تعل الياء بالقلب كما أعلت الواو به فاتبعت الياء الواو في هذا ،   كما اتبعتها في قولهم أيسر ،   قالوا في أيسار الجزور اتسر ،   فجعلت بمنزلة اتعد .   وقال غيره : يجوز أن يكون من ضاق الامر يضيق ضيقا .   وقد قرأه من قرأ  "  ولاتك في ضيق  "  .   ومن فتح الراء من ( حرج ) جعلها وصفا للمصدر ،   لان المصادر قدتوصف بمثل ذلك ،   كقولهم رجل دنف أي ذو دنف ولايكون كبطل لان اسم الفاعل في الاكثر من ( فعل )

انما يجئ على ( فعل ) .   ومن كسر الراء فهو مثل دنف ،   وفرق .   قال ابو زيد وحرج عليه السحور والسحر : اذا أصبح قبل أن يتسحر وحرج عليه حرجا وهماواحد ،   وحرجت على المرأة الصلاة تحرج حرجا ،   وحرمت عليها الصلاة تحرم حرما بمعنى واحد ،   ويقال حرج فلان يحرج اذا هاب ان يتقدم على الامر أو قاتل فصبر وهوكاره .

وقال غيره : هما بمعنى واحد كالدنف والدنف ،   والوحد والوحد ،   والفرد والفرد وقيل : الحرج الاثم والحرج الضيق الشديد .

ومن قرأ  "  يصعد  "  من الصعود ،   فالمعنى أنه في نفوره عن الاسلام ،   وثقله عليه بمنزلة من تكلف مالا يطيقه ،   كما أن صعود السماء لايستطاع .

ومن قرأ  "  يصعد  "  بتشديد الصاد والعين بلا الف أراد يتصعد فادغم .

والمعنى كأنه يتكلف مايثقل عليه .   وكأنه تكلف شيئا بعد شئ كقولك يتصرف ويتحرج وغير ذلك مما يتعاطى فيه الفعل شيئا بعد شئ ويصاعد مثل يصعد ومثل ضاعف وضعف وناعم ونعم .

والضمير في قوله  "  يشرح صدره للاسلام  "  يحتمل ان يكون راجعا إلى ( من ) وتقديره ان المهدي يشرح صدر نفسه ،   وهو جيد ويكون تقديره : من أراد الله أن يثيبه ويهديه إلى طريق الجنة فليطعه .   ومن أراد ان يعاقبه فليعصه فالارادة واقعة على فعل العبد بقلبه بالاحراج والضيق .   ويقوي ذلك قوله  "  من كفر بالله من بعد ايمانه الامن اكره وقلبه مطمئن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله  "  فان الطمأنينة إلى الايمان فعلهم لامحالة ،   لانه ايمان .   ثم نسب تعالى شرح صدورهم بالكفر اليهم .

والثاني - أن يكون الضمير فيه عائدا أبدا إلى اسم الله تعالى وهو الاقوى لقوله  "  أفمن شرح الله صدره للاسلام  "  وقوله  "  ألم نشرح لك صدرك  "

وكذلك يكون الضمير في قوله  "  يشرح صدره للاسلام  "  عائدا لاسم الله تعالى .

والمعنى ان الفعل مستند إلى اسم الله في اللفظ وفي المعنى للمشروح صدره ،   وانما نسبه إلى ضمير اسم الله لانه بقدرته كان وتوفيقه ،   كما قال  "  ومارميت اذ رميت ولكن الله رمى  "  ويدل على ان المعنى لفاعل الايمان اسناد هذا الفعل إلى الكافر في قوله  "  ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله  "  فكما اسند الفعل إلى فاعل الكفر كذلك يكون اسناده في المعنى إلى فاعل الايمان ،   ومعنى شرح الصدر اتساعه للايمان أو الكفر وأنقياده له وسهولته عليه ،   بدلالة وصف خلاف المؤمن بخلاف الشرح الذي هواتساع .

وقوله  "  ومن يرد أن يصله  "  يعني يعاقبه أو يعدل به عن طريق الجنة يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يفعل ما يعجز عنه ولايستطيعه لثقله عليه وتكاؤده عليه .

وقوله  "  يصعد  "  ويصاعد من المشقة وصعوبة الشئ .   ومن ذلك قوله  "  يسلكه  "  عذابا صعدا  "  وقوله  "  سأرهقه صعودا  "  اي سأغشيه عذابا صعودا أي شاقا .   ومن ذلك قول عمر : مايصعدني شئ كما يصعدني خطبة النكاح أي مايشق علي مشقتها ،   فكان معنى يصعد يتكلف مشقة في ارتقاء صعودا .   وعلى هذا قالوا : عقبة عنوت وعنتوت ،   وعقبة كؤد ،   ولايكون السماء في هذا الموضع - على هذا القول - هي المظلة للارض لكن كما قال سيبويه : القيدود الطويل في غير سمائه يريد في غير ارتفاع صعدا ،   ومثله  "  قد نرى تقلب وجهك في السماء  "  واما قوله  "  يجعل صدره ضيقا  "  حرجا  "  فانه يحتمل امرين :

احدهما - التسمية كقوله  "  وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن اناثا  "  اي سموهم بذلك فلذلك يسمى القلب ضيقا لمحاولته الايمان وحرجا عنه والاخر - الحكم كقولهم اجعل البصرة بغداد ،   وجعلت حسني قبيحا أي حكمت بذلك ولايكون هذا من الجعل الذي يراد به الخلق ولاالذي يراد به الالقاء كقولك جعلت متاعك بعضه على بعض .   وقوله  "  ويجعل الخبيث بعضه على بعض  "

وقيل في معنى الهداية والاضلال في الاية قولان :

احدهما أنه يريد بالهدى تسهيل السبيل إلى الاسلام بالدلائل التي يشرح بها الصدر ،   والاضلال تصعيب السبيل اليه بالدلائل التي يضيق بها الصدر ،   لان حاله أوجبت تغليظ المحنة عليه من غير أن يكون هناك مانع له ولاتدبير غيره أولى منه ،   وانما هو حض على الاجتهاد في طلب الحق حتى ينشرح بالدلائل الصدر ،   ولايضيق بدعائها إلى خلاف ماسبق من العقد ،   والهدى إلى ماطلبه طالب الحق ،   والاضلال عما طلبه طالب تاكيد الكفر .

والثاني - ان يراد بالهداية الهداية إلى الثواب وبالاضلال الاضلال عن الثواب والسلوك به إلى العقاب ،   ويكون التقدير من يرد الله أن يهديه للثواب في الاخرة فيشرح صدره للاسلام في الدنيا بأن يفعل له اللطف الذي يختار عنده الاسلام ،   ومن يرد أن يعاقبه ويعدل به عن الثواب إلى النار يجعل صدره ضيقا حرجا بما سبق من سوء اختياره الكفر جزاء على فعله ويخذله ويخلي بينه وبين مايريده من الكفر أو يحكم على قلبه بالضيق والحرج ،   أو يسميه بذلك على مافسرناه .   وهذا الاضلال لايكون الامستحقا كما أن تلك الهداية لاتكون الا مستحقة ،   وقد سمى الله تعالى الثواب هداية في قوله  "  الحمدلله الذي هدانا لهذا وماكنا لنهتدي لول أن هدانا الله  "  وقال  "  والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم ،   سيهديهم ويصلح بالهم  "  والهداية بعد القتل انما هي الثواب في الجنة ،   وقال تعالى  "  والذين اهتدوا زادهم هدى  "

وقال  "  ومن يؤمن بالله يهدقلبه  "  وقال يهدي به الله من اتبع رضوانه  "

وقال  "  والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا  "  وكل ذلك يراد به الثواب وقد سمى العقاب ضلال في قوله  "  ويضل الله الظالمين "  وقوله  "  ومايضل به الا الفاسقين  "  وهذه الجملة معنى قول أبي علي الجبائي والبلخي ،   والاول قول الرماني وقيل أيضا : انمايشرح قلب المؤمن بالايات والدلائل لكونه طالب للحق ،   ولم يفعل ذلك بالكافر لكونه طالبا لتأكيد الكفر وفي هذا الوجه حض على طلب الحق .

والحرج الضيق الشديد ،   وقال ابن عباس : أصله الحرجة ،   وهي الشجرة الملتفة بالشجر حولها ،   فلايصل اليها الراعي ،   فكذلك قلب هذا لايصل اليه خير - في قول عمر - وقال ابن عباس لايصل اليه حكمة .

وقوله  "  كأنما يصعد في السماء  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - كأنما كلف الصعود إلى السماء بالدليل الذي يدعوه إلى خلاف مذهبه .   وقال سعيدبن جبير : كأنه لايجد مسلكا الاصعدا .

والثاني - كأنما ينزع قلبه إلى السماء نبوا عن الحق بأن يتباعد في الهرب .

وفى معنى الرجس قولان :

احدهما - قال مجاهد : كلما لاخير فيه .   وقال ابن زيد وغيره من أهل اللغة : هوالعذاب .   ويقال الرجس والنجس لماكان رجسا ،   ولقد رجس رجاسة ونجس نجاسة .   ووجه التشبيه في قوله  "  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لايؤمنون  "  أنه يجعل الرجس على هؤلاء كما يجعل ضيق الصدر في قلوب أولئك وان كل ذلك على وجه الاستحقاق .   ولايجوز أن يكون المراد بالاية ان الله تعالى يجعل سبب الايمان الذي يكون به الايمان ،   وسبب الكفر الذي يكون به الكفر ،   وانهما جميعا من فعل الله على مايقوله المجبرة ،   وذلك أن الله تعالى أنزل القرآن حجة له على عباده ،   لا حجة للعباد عليه ،   فلوكان كما قالوه لكانت الحجة عليه لاله على انه لايجوز أن يكون في كلام الله تعالى مناقضة ،   وقد ذكره الله تعالى في مواضع أنه هدى للكفار نحوقوله  "  وأما ثمود فهديناهم فاستحقوا العمى على الهدى  "  وقال  "  وهديناه النجدين فلا اقتحم العقبة  "  وقال  "  ومامنع الناس أن يؤمنوا اذ جاءهم الهدى  "  وقال  "  قدجاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمى فعليها  "  فبين بجميع ذلك انه تعالى هدى الكفار كماهدى المؤمنين ،   فكيف ينفي ذلك في موضع آخر ،   وهل ذلك الا مناقضة وكلام الله منزه عنها ؟  ! ومتى حملنا الايات على ماقلناه ووفقنا بينها لم يؤد إلى المناقضة ولاالتضاد ،   ويقوي ذلك ان الله اخبر انه يجعل قلب الكافر ضيقا حرجا ونحن نجد كثيرا من الكفار غير ضيقي الصدر بماهم فيه من الكفر بل هم في غاية السرور والفرح بذلك ،   فكيف يقال ان الله تعالى ضيق صدورهم بالكفر ؟  ! ولايلزمنا ذلك اذا قلنا ان الله يفعل ذلك بهم على وجه العقوبة لانه تعالى اذاكان يفعل بهم ذلك عقوبة يجوز أن يفعل بهم ذلك اذا أراد عقابهم لافي جميع الاحوال ،   ولايلزم ان يجدوا نفوسهم على ذلك في كل وقت .   وأيضا فان سبب القبيح لايكون الا قبيحا فعلى هذا سبب الكفر يجب ان يكون قبيحا ،   لانه موجب له لايصلح لضده من الايمان ،   لانه لوصلح لذلك لم يكن سببا ،   والله تعالى لايفعل القبيح .   وانما ذكر الله ضيق صدر الكافر ،   وهومما يصح ان يدعا به إلى الايمان في بعض الاحوال ،   كمايصح ان يدعا بانشراحه في غير تلك الحال .

ويقوي ماقلناه قوله  "  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لايؤمنون  "  وانما أريد بذلك مايفعله بهم من العقاب والبراءة واللعنة والشتم والاسماء القبيحة مع ما أعد لهم من العقاب .   وقال الحسن : معناه انه يكون مقبول الايمان منشرح الصدر ،   ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ،   ومعناه انه يثقل عليه مايدعا اليه من الايمان كانما يصعد إلى السماء ،   فبذلك صار ضيق الصدر عن الايمان .    "  ويجعل الله الرجس  "  يعني رجاسة الكفر على الذين لايؤمنون .

ووجه آخر في الاية ،   وهو أن نحملها على التقديم والتأخير كأنه قال : من يشرح الله صدره للاسلام يرد الله أن يهديه ،   ومن يجعل صدره ضيقا حرجا يرد الله أن يضله .

ووجه آخروهو أن يكون الله تعالى لمادعاهم إلى الايمان وأمرهم ففعلوه انشرحت صدورهم ،   فنسب شرح ذلك إلى الله تعالى ،   ولماضاقت صدور الكفار عنددعاء الله واقامة الحجج عليهم وامره اياهم بذلك فضلوا عند ذلك ،   صح ان ينسب اضلالهم اليه ،   كما يقولون : أضل فلان بعيره اذا ضل عنه ،   وهو لم يرد ذلك .

واللام في قوله  "  للاسلام  "  يحتمل أمرين :

احدهما - أن يكون الله تعالى هداه بالالطاف التي ينشرح بها صدره للتمسك بالاسلام والاستبصار فيه ،   ولايكون فعل ذلك بالكفار وان لم يخل بينهم وبين الايمان ولا منعهم منه ،   لانه تعالى قداعطى الكافر الصحة والسلامة والقوة ،   وجميع مايتمكن به من فعل ماأمره به ،   وانما لم يفعل بهم اللطف الذي يؤمنون عنده ،   لانهم لماعدلوا عن النظر في آيات الله وحججه خرجوا من أن يكون لهم لطف يختارون عنده الايمان وصاروا مخذولين ،   فخلى الله تعالى بينهم وبين اختيارهم ،   فعبر عن ذلك بأنه جعل صدر الكافر ضيقا حرجا .

والثاني - ان يكون اللام بمعنى لاجل الشئ وبسببه كما يقول القائل : انما قلت هذا الكلام لزيد ولمراعات عمرو ،   المعنى من أجله وبسببه ،   فيكون المعنى انه شرح صدره من أجل الاسلام ،   لانه فعل اسلاما استحق به شرح الصدر .