قوله تعالى :

ولاتطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهه ماعليك من حسابهم من شئ ومامن حسابك عليهم من شئ فتطردهم فتكون من الظالمين ( 52 )

آية بلاخلاف .

قرأ ابن عامر  "  بالغدوة  "  هنا وفى الكهف - بضم الغين واسكانا الدال واثبات واوبعدها .   الباقون بفتح الغين والدال واثبات الف بعد الدال .

سبب نزول هذه الاية مارواه ابن مسعود وغيره : ان ملا من قريش - وقال الفراء : من الكفار ،   منهم عيينة بن حصين الغزاي - دخلوا على النبي ( صلى الله عليه وآله ) وعنده بلال وسلمان وصهيب وعمار ،   وغيرهم ،   فقال عيينة بن حصين يارسول الله ول نحيت هؤلاء عنك ،   لاتاك أشراف قومك ،   وأسلموا ،   وكان ذلك خديعة منهم له وكا الله تعالى عالما ببواطنهم .

فأمر الله نبيه ان  "  لاتطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى  "  يعني انه نهاه عن طردهم لانهم يريدون باسلامهم ودعائهم وجه الله .   قال الضحاك :

 "  يدعون ربهم بالغداة والعشى  "  يعني بذلك الصلاة المفروضة في هذين الوقتين وقال ابراهيم هم اهل الذكر .   وقال قوم : الدعاء هاهنا هو التحميد والتسبيح وقوله :  "  يريدون وجهه  "  شهادة للمعنيين بالاية بالاخلاص وانهم يريدون بعبادتهم الله خالصا .

وقال البلخي : قراءة ابن عامر غلط ،   لان العرب اذا ادخلت الالف واللام قالوا : الغداة يقولون : رأيتك بالغداة ،   ولايقولون بالغدوة ،   فاذا نزعوا الالف واللام قالوا رأيتك غدوة .   وانما كتبت واو في المصحف ،   كما كتبوا الصلاة والزكاة والحياة كذلك .

قال ابوعلي الفارسى : الوجه الغداة ،   لانها تستعمل نكرة وتتعرف باللام فأما غدوة فمعرفة أبدا ،   وهوعلم صيغ له .   قال سيبويه : غدوة وبكرة جعل كل واحد منهما اسما للجنس كماجعلوا أم حنين اسما لدابة معروفة ،   كذلك هذا ووجه قراءة ابن عامر أن سيبويه قال زعم الخليل أنه يجوز ان تقول أتيتك اليوم غدوة وبكرة ،   فجعلها بمنزلة ضحوة .

وقوله  "  فتطردهم  "  نصب الدال ،   لانه جواب النفي في قوله :  "  ماعليك من حسابهم  "  ونصب فيكون لانه جواب لقوله :  "  ولاتطرد الذين .   .   فتكون من الظالمين .   .   ما عليك من حسابهم من شئ  "  قال قوم يعني من حساب رزقهم في الدنيا ليس رزقهم في يدك ولارزقك في أيديهم ،   بل الله رازق الجميع .

وقال الجبائي وهوالاظهر : ما عليك من اعمالهم ،   ولاعليهم من أعمالك ،   بل كل واحد يؤاخذ بعمله ،   ويجازي على فعله ،   لاعلى فعل غيره .   وقوله  "  فتطردهم فتكون من الظالمين  "  اخبار منه تعالى انه لو طرد كل هؤلاء تقريبا إلى الكبراء منهم كان بذلك ظالما .   والنبي ( صلى الله عليه وآله ) وان لم يقدم على القبيح جاز ان ينهى عنه ،   لانه قادر عليه وان كان النهي والزجر يمتنع منه ،   كما قال تعالى  "  لئن اشركت ليحبطن عملك  "  وان كان الشرك مأمونا منه .