قوله تعالى :

وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين ( 53 )

آية بلاخلاف .

معنى الاية انه تعالى اخبر انه يمتحن الفقراء بالاغنياء والاغنياء بالفقراء فيختبر صبر الفقراء على مايرون من حال الاغنياء ،   واعراضهم عنهم إلى طاعة الرسل ويختبر شكر الاغنياء واقرارهم لمن يسبقهم من الفقراء ،   والموالي والعبيد إلى الايمان بالرياسة في الدين والتقدم فيه .

وقوله :  "  ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا  "  فليس المراد باللام لام الغوص لان الله لو قصد ذلك لكان قد قصد بمافعل ان يقولوا هذا القول فيكفروا به ويعصوا ويتعالى الله عن ذلك فكيف يقصده ؟  ! وقد عابه من قولهم وهو يعاقبهم عليه وعابهم به ولكن اللام لام العاقبة .

والمعنى اني فعلت ذلك بهم ليصبروا ويشكروا ،   فكان عاقبة أمرهم ان قالوا  "  أهؤلاء من الله عليهم من بيننا  "  ومثله قوله :  "  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا  "  وقال الشاعر :

ام سماك فلا تجزعي * فللشكل ماتلد الوالداه

والذي قال  "  أهولاء من الله عليهم من بيننا  "  هو عيينة بن حصين واصحابه وقال الزجاج : أي ليقول الكبراء  "  أهؤلاء من الله عليهم من بيننا  "  أي ليكون ذلك آية بينة انهم اتبعوا الرسول وصبروا على الشدة في حال شديدة .

وقال الجبائي : معنى قوله  "  فتنا بعضهم ببعض  "  أي شددنا التكليف على أشراف العرب وكبرائهم بأن امرناهم بالايمان برسول الله وبتقديم هؤلاء الضعفاء على نفوسهم لتقدمهم اياهم في الايمان ،   وكونهم افضل عند الله .   وهذا أمر كان شاقاعليهم ،   فلذلك سماه الله فتنة .

وقوله  "  ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا  "  أي فعلنا هذا بهم ليقول بعضهم لبعض على وجه الاستفهام منه لا على وجه الانكار  "  أهؤلاء من الله عليهم من من بيننا  "  يعني بالايمان اذ رأوا النبي ( صلى الله عليه وآله ) يقدم هؤلاء عليهم ويفضلهم وليرضوا بذلك من فعل رسول الله ،   ولم يجعل هذه الفتنة والشدة في التكاليف ليقولوا ذلك على وجه الانكار ،   لان إنكارهم ذلك كفر بالله ومعصية له والله تعالى لايريد ذلك ولايرضاه ،   لانه لو أراد ذلك منهم ،   وفعلوه كانوا مطيعين له لاعاصين وقدثبت خلافه .

وقوله :  "  أليس الله بأعلم بالشاكرين  "  معناه ان الله تعالى أعلم بالشاكرين له ولنعمه من خلقه فيجازيهم على ذلك بما يستحقونه من الثواب والتعظيم والاجلال .

والشاكرون المعنيون بالاية هم هؤلاء الضعفاء ويدخل معهم في ذلك سائر المؤمنين .

فان قيل فعلى هذا الوجه الذي ذكرتموه قدوجد من الكفار القول على ما أراده فيجب ان يكونوا مطيعين .

قلنا : ليس في الاية ذلك وأنهم على أي وجه قالوه على وجه الانكار أو على وجه الاستفهام ؟ وانما بين انه فعل بهم ليقولوا ذلك على وجه الاستفهام لا على وجه الانكار ،   فان كانوا قالوه على ماأراده الله فهم مطيعون وان قالوه منكرين فهم عصاة ،   فلما علمناأن الله تعالى ذمهم بهذا القول علمنا أنهم لم يقولوه على وجه المراد منهم انما قالوه على خلاف ماأريد منهم .