قوله تعالى :

وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لايطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لايذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بماكانوا يفترون ( 138 )

آية بلاخلاف .

اخبر الله تعالى عن هؤلاء الكفار انهم  "  قالوا هذه انعام وحرث  "  يعني الانعام والزرع الذي جعلوهما لالهتهم وأوثانهم .   وقوله  "  بزعمهم  "  يدل على أنهم فعلوا ذلك بغير حجة بل بقولهم العاري عن برهان .

وقيل في الانعام الاولى قولان احدهما - قال الجبائي : التي ذكرها أولا فهو ماجعلوه لاوثانهم كما جعلوا الحرث للنفقة عليها في خدامها وماينوب من أمرها .   وقيل : ؟ ؟ للاوثان .   وأما الانعام التي ذكرت ثانيا ،   فهي السائبة والبحيرة والحام ،   وهو الفحل الذي يخلونه ويقولون : حمى ظهره ،   وهو قول الحسن ومجاهد .   وأما التي ذكرت ثالثا - قيل فيه قولان : أحدهما التي إذا ولدوها أو ذبحوها أو ركبوها لم يذكروا اسم الله عليها ،   وهو قول السدي وغيره .

والثاني قال ابووائل * هي التي لايحجون عليها .

وقوله  "  حجر  "  معناه حرام تقول : حجرت على فلان كذا أي منعته منه بالتحريم ،   ومنه قوله  "  حجرا محجورا  "  والحجر لامتناعه بالصلابة ،   والحجر العقل للامتناع به من القبيح ،   قال المتلمس :

حنت إلى النخلة القصوى فقلت لها * حجر حرام ألا تلك الدهاريس

وقال رؤبة :

وجارة البيت لها حجري

وقال الاخر :

فبت مرتفقا والعين ساهرة * كأن نومي علي الليل محجور

وقيل : حجر وحرج مثل جذب وجبذ ،   وبه قرأابن عباس .   وبضم الحاء قراءة الحسن وقتادة .   ويقال : حجر وحجر وحجر بمعنى المنع بالتحريم ،   وحجر الانسان ،   وحجره بالكسر والفتح .   وانما أعيبوا بتحريم ظهور الانعام ،   والواجب تحريمها عقلا حتى يرد سمع باباحته ،   لانهم حرموا ذلك على وجه الكذب على الله ،   وانه اوجب ذلك اذا كانت على صفة مخصوصة .   وانما أعيبوا بأكلها بعد ذبحها ،   وهي حينئذ تجري مجرى الميتة ،   وذلك لايعلم تحريمه عقلا ،   لانهم ادعوا انه على وجه التذكية إفتراء على الله ،   فقصدوا به هذا القصد ،   ولذلك أعيبوا بتملكها وان كانوا سبقوا اليها ،   وانما وجب تحريم الانتفاع باستهلال الانعام ،   لان الايلام لايحسن الا مع تضمن العوض الموافي عليه ،   وذلك مفتقر إلى السمع .

وقوله  "  افتراء  "  يعني كذبا ،   وفي نصبه قولان : أحدهما - قالوا :

إفتراء على الله ،   الثاني - لايذكرون اسم الله افتراء على الله ،   كأنه قيل : افتروا بتركهم التسمية الذي أضافوه إلى الله إفتراء عليه .