قوله تعالى :

بديع السموات والارض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبه وخلق كل شئ وهو بكل شئ عليم ( 101 )

آية بلاخلاف .

البديع هوالمبدع وهي صفة معدولة عن ( مفعل ) إلى ( فعيل ) ولذلك تعدى ( فعيل ) لانه يعمل عمل ماعدل عنه ،   فاذالم يكن معدولا للمبالغة لم يتعد نحوطويل وقصير ،   وارتفع بديع ،   لانه خبر ابتداء محذوف ،   وتقديره هو بديع السموات والارض .   ويجوز أن يكون رفعا بالابتداء وخبره ( انى )

يكون له ولد ) .

والفرق بين الابتداع والاختراع فعل مالم يسبق إلى مثله ،   والاختراع فعل مالم يوجد سبب له ،   ولذلك يقال : البدعة والسنة ،   فالبدعة احداث مالم يسبق اليه مما خالف السنة ،   ولايوصف بالاختراع غير الله ،   لان حد ما ابتدئ في غير محل القدرة عليه ،   ولايقدر على ذلك الا القادر للنفس ،   لان القادر بقدرة اما ان يفعل مباشرا وحده ماابتدئ في محل القدرة عليه او متولد وحده ماوقع بحسب غيره ،   وهو على ضربين : احدهما تولده في محل القدرة عليه .   والاخر انه يتعداه بسبب هو الاعتماد لاغير ،   ولايقدر غير الله على الاختراع أصلا .   فاما الابتداع فقد يقع منه ،   لانه قد يفعل فعلا لم يسبق اليه .   واما  "  بديع السماوات والارض  "  فلا يوصف به غير الله لانه خالقهما على غير مثال سبق .

وقوله  "  اني يكون له ولد  "  معناه وكيف يكون له ولد .   وقيل : معناه من اين يكون له ولد ؟ ولم تكن له صاحبة ،   فالولد هو الحيوان المتكون من حيوان ،   فعلى هذا آدم ليس بولد ،   لانه لم يتكون عن والد ،   والمسيح ( ع )

ولد ،   لان مريم ولدته فهو متكون عنها ،   وان لم يكن عن ذكر ،   والصاحب هوالقرين اللازم ،   ولذلك يقال : اصحاب الصحراء وفي القرآن اصحاب النار وأصحاب الجنة .   ومعناه المقارنون لها .   وقد يكون المقارن لماهو من جنسه وماليس من جنسه ،   فيوصف بانه صاحب الا انه لابد من مشاكلته ويقال : صاحب القرآن أي حافظه ،   وصاحب الدار مالكها .

وقوله :  "  وخلق كل شئ  "  يحتمل امرين :

احدهما - ان يكون اراد ب ( خلق ) قد ر ،   فعلى هذاتكون الاية عامة ،   لانه تعالى مقدر كل شئ .

ويحتمل ان يكون احدث كل شئ ،   فعلى هذا يكون مخصوصا ،   لانه لم يحدث اشياء كثيرة من مقدورات غيره ،   ما هو معدوم لم يوجد على مذهب من يسميها أشياء .   وكقديم آخر ،   لانه يستحيل .

وقوله :  "  وهو بكل شئ عليم  "  عام ،   لان الله تعالى يعلم الاشياء كلها قديمها ومحدثها ،   موجودها ومعدومها ،   لاتخفى عليه خافية .