قوله تعالى :

وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها ومايمكرون إلا بأنفسهم ومايشعرن ( 123 )

آية بلاخلاف معنى قوله  "  كذلك جعلنا  "  أي جعلنا ذا المكرمن المجرمين ،   كما جعلنا ذا النور من المؤمنين ،   فكلما فعلنا بهؤلاء فعلنا بأولئك الا أن أولئك اهتدوا بحسن اختيارهم وهؤلاء ضلوا بسوء اختيارهم ،   لان كل واحدمنهما جعل بمعنى صار به كذا الا أن الاول باللطف ،   والثاني بالتمكين من المكر ،   فصار كأنه جعل كذا .

وموضع الكاف في  "  وكذلك  "  نصب بالعطف على قوله  "  كذلك زين للكافرين ماكانوا يعملون  "  والمعنى مثل ذلك الذي قصصنا عليك زين للكافرين عملهم .   ومثل ذلك  "  جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها  "  وانما خص أكابر المجرمين بهذا المعنى دون الاصاغر ،   لانه أحسن في الاقتدار على الجميع ،   لان الاكابر اذا كانوا في قبضة القادر فالاصاغر بذلك أجدر .

والاكابر جمع الاسماء ،   والكبر جمع الصفات تقول : كبير وأكابر ويجوز أن يكون جمع أكبر على أكابر .   وقد قالوا : الاكابرة والاصاغرة ،   كما قالوا :

الاساورة والاحامرة قال الشاعر :

ان الاحامرة الثلاثة أهلكت * مالي وكنت بهن قدما مولعا

الخمر واللحم السمين أحبه * والزعفران فقد أبيت مودعا

وقوله  "  ليمكروا فيها  "  اللام لام العاقبة ويسمى لام الصيرورة ،   كما قال  "  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وجزنا  "  وقال الشاعر :

فاقسم لو قتلوا مالكا * لكنت لهم حية راصدة

وام سماك فلاتجزعي * فللموت ماتلد الوالدة

وليس المراد بها لام الغرض ،   لانه تعالى لايريد أن يمكروا ،   وقد قال وماخلقت الجن والانس الا ليعبدون "  وإرادة القبيح قبيحة .   والتقدير وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليطيعوني ويمتثلوا أمري ،   وكان عاقبتهم أن مكروا بالمؤمنين وخدعوهم ،   فقال الله تعالى  "  ومايمكرون الا بأنفسهم  "  لان عقاب ذلك يحل بهم .   والمكر هو فتل الشئ إلى خلاف الرشد على وجه الحيلة في الامر .   والمكر والختل والغدر نظائر .   وأصل المكر القتل .   ومنه جارية ممكورة أي مفتولة البدن .   ووجه مكر الانسان بنفسه أن وبال مكره يعود عليه ،   كأنه قال ومايضرون بذلك المكر الا أنفسهم ،   ومايشعرون انهم يمكرون بها ،   ولايصح أن يمكر الانسان بنفسه على الحقيقة ،   لانه لايصح أن يخفي عن نفسه معنى مايحتال به عليها ويصح أن يخفي ذلك عن غيره .

وفائدة الاية ان أكابر المجرمين لم يمكروا بالمؤمنين على وجه المغالبة لله ،   اذكأنه جعلهم ليمكروا مبالغة في انتفاء صفة المغالبة .