قوله تعالى :

وقالوا مافي بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم ( 139 )

آية بلاخلاف .

قرأ ابن كثير  "  وان يكن  "  بالياء  "  ميتة  "  رفع .   وقرأ ابن عامر الا الداحوني عن هشام ،   وابوجعفر  "  تكن  "  بالتاء  "  ميتة  "  رفع .   وقرأ ابو بكر عن عاصم الا الكسائي  "  يكن  "  باليا  "  ميتة  "  نصب .   الباقون بالتاء  "  ميتة  "  نصب .   وجه قراءة الاكثر ان يحمل على ( ما ) وتقديره وان يكن مافي بطون الانعام ميتة .   ووجه قراءة ابن عامر ان يضيف الفعل إلى الميتة فيرتفع الميتة به ،   فلذلك انث الفعل .   ووجه قراءة ابي بكر ان مافي بطون الانعام مؤنث ،   لانها من الانعام .   ويجوز ان يكون اراد ان تكون الاجنة ميتة .

ووجه قراءة ابن كثير ان يضيف الفعل إلى الميتة ،   لكن لمالم يكن تأنيث الميتة تأنيث ذوات الفروج ،   وتقدم الفعل جاز ان يذكر ،   كما قال  "  فمن جاءه

موعظة  "  و  "  أخذ الذين ظلموا الصيحة "  وتكون ( كان ) تامة ،   ومعناه وان وقع ميتة .

اخبر الله تعالى في هذه الاية عن هؤلاء الكفار الذين ذكرهم أنهم  "  قالوا مافي بطون هذه الانعام  "  التي تقدم ذكرها أحياء ،   فهو خالص لذكروهم ،   ومحرم على ازواجهم الاناث وبناتهم .   وقال بعضهم انه يختص بالزوجات ،   والاولى عموم النساء تفضيلا للذكور على الاناث .   وقيل ان الذكور كانوا القوام بخدمة الاوثان .

والمراد بمافي بطون الانعام قيل فيه ثلاثة أقوال :

احدها - قال قتادة المراد به الالبان .

والثاني - قال مجاهد والسدي : انه الاجنة .

الثالث - ان المراد به الجميع ،   وهو أعم .

وقوله  "  خالصة لذكورنا  "  معناه لا يشركهم فيها أحد من الاناث وليس المراد به تسوية تصفية شئ عن شئ كالذهب الخالص والفضة الخالصة ،   ومن ذلك إخلاص التوحيد واخلاص العمل لله .

والهاء في قوله  "  خالصة  "  قيل فيها ثلاثة أقوال :

احدها - أنها للمبالغة في الصفة كالعلامة ولراوية الثاني - على تأنيث المصدر كالعاقبة والعافية ،   ومنه قوله  "  بخالصة ذكرى الدار "  .

الثالث - لتأنيث مافي بطونها من الانعام .   ويقال فلان خالصة فلان ومن خلصائه .   وحكى الزجاج والفراء : انه قرئ خالصة لذكورنا ،   والمعنى ماخلص منها .   وقيل أصل ( الذكور ) من الذكر سمي الذكر بذلك ،   لانه أنبه واذكر من الانثى .

وقوله  "  وان يكن ميتة  "  معناه ان كان جنين الانعام ميتة فالذكور والاناث فيه سواء ،   فقال الله تعالى  "  سيجزيهم وصفهم  "  يعني سيجزيهم جزاء وصفهم ،   وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه .

وقوله  "  انه حكيم عليم  "  معناه انه تعالى حكيم فيما يفعل بهم من العقاب آجلا ،   وفي امهالهم عاجلا  "  عليم  "  بما يفعلون لايخفى عليه شئ منها .

وقوله  "  خالصة  "  رفع بانه خبر الابتداء والمبتدأ قوله  "  مافي بطون  "  ولايجوز عند البصريين النصب ،   لان العامل فيه لايتصرف ،   فلا يتقدم عليه ،   وأجازه الفراء مع قوله انهم لايكادون يتكلمون به ،   لايقولون زيد قائما فيها ،   ولكنه قياس .

وقد عاب الله على الكفار في هذه الاية من أربعة اوجه :

أولها - ذبحهم الانعام بغير إذن الله .

وثانيها - أكلهم على ادعاء التذكية افتراء على الله .

وثالثها - تحليلهم للذكور وتحريمهم على الاناث تفرقة بين ما لايفترق الا بحكم من الله .

ورابعها - تسويتهم بينهم في الميتة من غير رجوع إلى سمع موثوق .