قوله تعالى :

قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجينا من هذه لنكونن من الشاكرين ( 63 ) قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون ( 64 )

آيتان بلاخلاف .

قرأ يعقوب  "  قل من ينجيكم  "  مخففا .   الباقون بالتشديد .   وقرأ ابو بكر  "  وخفية  "  بكسر الخاء - هاهنا - ،   وفي الاعراف .   وقرأ اهل الكوفة الا ابن شاهي  "  أنجانا  "  على لفظ الاخبار عن الواحد الغائب ،   وأماله حمزة والكسائي وخلف .   الباقون  "  أنجيتنا  "  على وجه الخطاب .

وقرأ اهل الكوفة الاالعبسى وهشام وأبوجعفر  "  قل الله ينجيكم  "  بالتشديد .   الباقون بالتخفيف .   يقال : نجازيد ينجو ،   قال الشاعر :

* نجا سالم والنفس منه لشدقه *

فاذا نقلت الفعل حسن ان تنقله بالهمزة فتقول انجيته ،   ويجوز أن ننقله بتضعيف العين ،   فتقول نجيته ،   ومثله فرحته وأفرحته وعرضته وأعرضته ،   قال الله تعالى  "  فأنجاه الله من النار  "   "  فأنجيناه والذين معه "  وقال  "  ونجينا الذين  "  فلما أستوت اللغتان وجاء التنزيل بهما تساوت القراءتان .

ووجه قراءة من قرأ  "  لئن أنجانا  "  أنه حمله على الغيبة كقوله  "  تدعونه .   .   .   لئن أنجانا  "  ،   وكذلك مابعده  "  قل الله ينجيكم  "   "  قل هوالقادر  "  فهذاكله أسماء غيبة ف ( أنجانا ) أولى من ( انجيتنا ) لكونه على ماقبله ،   وما بعده من لفظ الغيبة ،   وموضع ( يدعونه ) نصب على الحال ،   وتقديره قل من

ينجيكم داعين وقائلين  "  لئن انجيتنا  "  .   ومن قرأ من الكوفيين  "  لئن أنجانا  "  طلب المشاكلة .   ومن قرأ بالتاء واجه بالخطاب ولم يراع المشاكلة .   ويقوي ذلك قوله في أخرى  "  لئن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين .   قل الله ينجيكم  "  فجاء انجيتنا على الخطاب وبعده اسم غيبة .

وأما إمالة حمزة والكسائي فحسنة ،   لان هذا النحو من الفعل اذا كان على أربعة أحرف أستمرت فيه الامالة ،   لانقلاب الالف ياء في المضارع .

ومن قرأ  "  خفية  "  بكسر الخاء ،   فلان أباعبيدة قال  "  خفية  "  تخفون في أنفسكم وخفي غيره خفية ،   وخفية لغتان ،   وحكي خفوة وخفوة بالواو ،   كما قالواحل حبوته وحبيته ،   ولايقرأ بذلك .   فأما قوله  "  تضرعا وخيفة  "  ففعلة من الخوف .   وانقلبت الواو ،   للكسرة .   والمعنى أدعوا خائفين خافيين ،   قال الشاعر :

فلا تقعدن على زخة * وتضمر في القلب وجدا وخيفا

يريد جمع خيفة .

أمر الله تعالى نبيه ان يخاطب الخلق ويقول لهم على وجه التقريع لمن يعبد الاصنام منهم -  "  من ينجيكم من ظلمات البر والبحر  "  ومعناه شدائد البر والبحر ،   تقول العرب لليوم الذي يلقى فيه الشدة : يوم مظلم حتى أنهم يقولون :

يوم ذو كواكب أي قد اشتدت ظلمته حتى صار كالليل ،   قال الشاعر :

ابني أسد هل تعلمون بلاءنا * اذا كان يوم ذو كواكب أشهب

وقال آخر :

فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي * اذا كان يوم ذو كواكب أشهب

فمعنا ظلمات البر والبحر شدائدهما .   وقوله :  "  تدعونه .   .   وخفية  "  أي مظهرين الضراعة ،   وهي شدة الفقر إلى الشئ والحاجة و  "  تدعونه .   .   خفيه  "  أي تدعونه في أنفسكم بما تضمرون من حاجاتكم اليه كما تظهرون .

وقوله  "  لئن أنجيتنا من هذه  "  أي في شدة وقعوا فيها ،   يقولون  "  لئن أنجيتنا من هذه  "  لنشكرنك ،   فأمر الله ان يسألهم على وجه التوبيخ لهم والتقرير بأنه ينجيهم وأنه القادر على نفعهم وضرهم .   ثم أعلمهم ان الله الذي أقروا بأنه ينجيهم هو ينجيهم ثم هم يشركون معه الاصنام التي قد علموا أنها من صنعهم وأنها لاتضر ولاتنفع وأنه تعالى على تعذيبهم قادر .