قوله تعالى :

ثم لم يكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ماكنا مشركين ( 23 )

أنظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ماكانوا يفترون ( 24 )

آيتان بلاخلاف .

قرأ حمزة والكسائي والعليمي ،   ويقعوب  "  ثم لم يكن  "  بالياء .   الباقون بالتاء .   وقرأ ابن كثير ،   وابن عامر ،   وحفص الا ابن شاهين  "  فتنتهم  "  بالرفع .

الباقون بالنصب .   وقرأ حمزة والكسائي وخلف  "  والله ربنا  "  بنصب الباء .

الباقون بكسرها .

من قرأ بالتاء ورفع الفتنة أثبت علامة التأنيث .   وتكون ( أن ) في موضع نصب .   وتقديره ثم لم تكن فتنتهم الا قولهم .   وقد روى شبل عن ابن كثير  "  تكن  "  بالتاء  "  فتنتهم  "  نصبا مثل قراءة نافع وأبي عمروعن عاصم .   ووجهه انه أنث  "  ان قالوا  "  لماكان الفتنة في المعنى ،   كما قال  "  فله عشر أمثالها  "

فأنث لماكانت الامثال في المعنى الحسنات .   ومثله كثير في الشعر ،   قال ابوعلي والاول أجود من حيث كان الكلام محمولا على اللفظ .   ويقوي قراءة من قرأ : ( فتنتهم ) بالنصب أن قوله ( ان قالوا ) أن يكون الاسم دون الخبر أولى لان ( أن ) اذا وصلت لم توصف ،   فأشبهت بامتناع وصفها المضمر ،   فكما أن المضمر اذا كان مع المظهر كان ( أن يكون ) الا سم أحسن ،   كذلك اذا كانت ( أن ) مع اسم غيرها كانت ( أن يكون ) الاسم أولى .

ومن قرأ ( والله ربنا ) - بكسر الباء - فعلى جعل الاسم المضاف وصفا للمفرد ،   لان قوله ( والله ) جربوا ولاقسم .   ولو أسقطت لقال : ( الله ) بالنصب ومثله قولهم : رأيت زيدا صاحبنا وبكرا جارك ،   ويكون قوله  "  ماكنا مشركين  "  جواب القسم .

ومن نصب الباء يحتمل أمرين :

احدهما - أن ينصبه بفعل مقدر ،   وتقديره : اعني ربنا .

والثاني - على النداء .   ويكون قد فصل بالاسم المنادى بين القسم والمقسم عليه بالنداء ،   وذلك غير ممتنع ،   لان النداء كثير في الكلام .   وقد حال الفصل بين الفعل ومفعوله في قوله :  "  انك آتيت فرعون وملاه زينة وأمولا في الاحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك "  .   والمعنى آتيتهم أموالا ليضلوا ولايؤمنوا وقد جاء الفصل بين الصلة والموصول ،   وهو اشدها قال الشاعر :

ذاك الذي وأبيك يعرف مالك * والحق يدفع ترهات الباطل

وقال ابوعبيدة : من قرأ بالتاء المعجمة من فوقها ونصب  "  فتنتهم  "  أضمر في ( يكن ) إسما مؤنثا ثم يجيئ بالتاء لذلك الاسم ،   وانما جعله مؤنثا لتأنيث ( فتنة ) قال لبيد :

فمضى وقدمها وكانت عادة * منه اذا هي عودت أقدامها

فأنث الاقدام لتأنيث ( عادة ) .   وقوله :  "  ثم لم تكن فتنتهم  "  أي لم تكن بليتهم التي ألزمتهم الحجة وزادتهم لائمة الا قولهم .

ومعنى الاية : أنه تعالى لماذكر قصص هؤلاء المشركين الذين كانوا مفتنين بشركهم ،   أعلم النبي ( صلى الله عليه وآله ) أن افتتانهم بشركهم ،   وإقامتهم عليه لم يكن الا أن تبرءوا منه ،   وقالوا انهم ماكانوا مشركين ،   كما يقول القائل اذا رأى إنسان انسانا يحب غاويا فاذا وقع في هلكة تبرأ منه فيقول له ماكانت محبتك لفلان الا أن انتفيت منه .

فان قيل : كيف قالوا وحلفوا أنهم ماكانوا مشركين - وقد كانوا مشركين - وهل هذا إلا كذب ،   والكذب قبيح ولايجوز من أهل الاخرة أن يفعلوا قبيحا ،   لانهم ملجؤن إلى ترك القبيح ،   لانهم او صح لم يكونوا ملجئين وكانوا مختارين ،   وجب أن يكونوا مزجورين عن فعل القبيح ،   وإلا أدى إلى اغرائهم بالقبيح وذلك لايجوز ،   ولو زجروا بالوعيد عن القبائح لكانوا مكلفين ولوجب أن يتناولهم الوعد والوعيد ،   وذلك خلاف الاجماع ،   وقد وصفهم الله تعالى أيضا بأنهم كذبوا على انفسهم ،   فلايمكن جحد أن يكونوا كاذبين ،   فكيف يمكن أن يرفع ذلك ؟ وماالوجه فيه ؟ والجواب عن ذلك من وجوه :

احدها - ماقاله البلخي : إن القوم كذبوا على الحقيقة ،   لانهم كانوا يعتقدون أنهم على الحق ،   ولايرون أنهم مشركون ،   كالنصارى ومن أشبههم ،   فقالوا في الموقف ذلك .   وقيل : ان يقع بهم العذاب فيعلموا بوقوعه أنهم كانوا على باطل فيقولوا  "  والله ربنا ماكنا مشركين  "  وهم صادقون عند أنفسهم وكذبهم الله في ذلك ،   لان الكذب هوالاخبار بالشئ لاعلى ماهو به ،   علم المخبر بذلك أو لم يعلم ،   فلما كان قولهم  "  والله ربنا ماكنا مشركين  "  كذبا في الحقيقة جاز أن يقال لهم  "  أنظر كيف كذبوا على أنفسهم .   قال البلخي :

ويدل على ذلك قوله  "  وضل عنهم ماكانوا يفترون  "  أي ذهب عنهم وأغفلوه ،   لانهم لم يكونوا نظروا نظرا صحيحا ولم يجاروا في نظرهم الالف والعادة ،   فيعلموا في هذا الوقت أن قولهم شرك ،   ولو صاروا إلى العذاب لعلموا أنهم كانوا مشركين ،   واستغنوا بذلك ،   لكن هذا القول يكون عند الحشر .   وقيل :

الجزاء بدلالة أول الاية .   وقال مجاهد : قوله  "  أنظر كيف كذبوا على أنفسهم  "  تكذيب من الله إياهم .

وقال الجبائي : قولهم  "  والله ربنا ماكنا مشركين  "  اخبار منهم أنهم لم يكونوا مشركين عند أنفسهم في دار الدنيا ،   لانهم كانوا يظنون انهم على الحق ،   فقال الله تعالى مكذبا لهم  "  أنظر  "  يامحمد  "  كيف كذبوا على أنفسهم  "  في دار الدنيا ،   لا أنهم كذبوا في الاخرة ،   لانهم كانوا مشركين على الحقيقة ،   وان اعتقدوا أنهم على الحق .   وقوله :  "  وضل عنهم ماكانوا يفترون  "  أي ضلت عنهم أوثانهم التي كانوا يعبدونها ويفترون الكذب بقولهم : إنها شفعاؤنا عند الله غدا ،   فذهبت عنهم في الاخرة فلم يجدوها ،   ولم ينتفعوا بها .

وقال قوم : انه يجوز أن يكذبوا يوم القيامة للذهول والدهش ،   لانهم يصيرون كالصبيان الذين لاتمييز لهم ولاتحصيل معهم - اختاره أحمد ابن علي بن الاخشاد .   وأجاز النجار أن يكفروا في النار فضلا عن وقوعه قبل دخولهم فيها ،   وهذا بعيد .   والوجهان الاولان أقرب .

وقيل فيه وجه آخر ،   وهو أنهم أملوا أملا فخاب أملهم ولم يقع الامر على ماأرادوا ،   لان من عادة الناس أنهم اذا عوقبوا بعقوبة فتكلموا واستعانوا وصاحوا فان العذاب يسهل عليهم بعض السهولة ،   وظنوا أن عذاب الاخرة كذلك ،   فقالوا :  "  والله ربنا ماكنا مشركين  "  وقالوا  "  ربنا ظلمنا أنفسنا  "   الجن والانس نجعلهما تحت أقدامنا  "   فأملوا أن يخف عنهم العذاب بمثل هذا الكلام على عادة الدنيا ،   فلم يخف ولم يكن لهم فيه راحة ،   فقال الله  "  انظر كيف كذبوا على أنفسهم  "  أي خابوا فيما أملوا من سهولة العذاب وذلك مشهور في كلام العرب ،   قال الشاعر :

كذبتم وبيت الله لاتأخذونها * مراغمة مادام للسيف قائم

وقال آخر :

كذبتم وبيت الله لاتنكحونها * بني شاب قرناها تصرو تحلب

أي كذبكم أملكم .   وقال ابوداود الازدي :

قلت لما نصلا من فتنة * كذب العير وان كان برح

والمعنى أمل أنه يتخلص بشئ فكذبه أمله ،   لانه ظن أنه اذا مر بارحا وهو أن يأخذ في ناحية الشمال إلى ناحية اليمين لم يتهيأ لي طعنه ،   فلما قلب رمحه وطعنه قال : كذب العير أي كذب أمله .

و ( الفتنة ) في الاية معناها المعذرة - في قول قتادة - لانها اعتذار عن الفتنة ،   فسميت بأسم الفتنة .   وقال قوم : هي المحنة .   وقال قوم : تقديره عاقبة فتنتهم .   وفتنتهم يجوز أن تكون بمعنى اغترارهم أي اغتروا بهذا الكذب وظنوا أنه سينجيهم ،   وكذبوا على أنفسهم لما رجعت مضرته اليهم صار عليهم وان قصدوا أن يكون نهم .

وفي الاية دلالة على بطلان قول من قال المعارف ضرورية ،   لان الله تعالى أخبر عنهم أنهم قالوا  "  والله ربنا ماكنا مشركين  "  فلايخلو أن يكونوا صادقين أوكاذبين ،   فان كانوا صادقين لانهم كا نوا عارفين في دار الدنيا فقد كذبهم الله في ذلك بقوله  "  أنظر كيف كذبوا  "  وان كانوا كاذبين لانهم كانوا عارفين ،   فقد وقع منهم القبيح في الاخرة ،   وذلك لايجوز .   ومعنى الاية على مابيناه من أنهم أخبروا أنهم لم يكونوا مشركين عند أنفسهم في دار الدنيا وان الله كذبهم وأنهم كانوا كاذبين على الحقيقة وان أعتقدوا خلافه في الدنيا .   فأما معارفهم في الاخرة فضرورية عند البصريين ،   وعند البلخي ومن وافقه ،   حاصلة على وجه هم ملجؤن اليها ،   فعلى الوجهين معالايجوز أن يقع منهم القبيح لامحالة .