قوله تعالى :

وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فماكان لشركائهم فلا يصل إلى الله وماكان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء مايحكمون ( 136 )

آية بلاخلاف .

قرأ الكسائي  "  بزعمهم  "  بضم الزاي في الموضعين .   الباقون بفتحها .

وفي الزعم ثلاث لغات : الفتح والضم ،   والكسر مثل فتك وفتك وفتك .

وقبل وقبل وقبل .   وود وود وود .   ولم يقرأ بالكسر احد .   فالفتح لغة اهل الحجاز ،   والضم لغة تميم ،   والكسر لغة بعض بني قيس .

اخبر الله تعالى عن الكفار الذين تقدم وصفهم أنهم يجعلون شيئا من أموالهم لله وشيئا لشركائهم تقربا اليهما ،   من جملة ما خلقه الله واخترعه ،   لان الذرأ هوالخلق على وجه الاختراع ،   واصله الظهور ،   ومنه ملح ذرآني وذرآني ،   لظهور بياضة .   والذرأة ظهور الشيب .   قال الراجز :

وقد علتني ذرأة بادي بدي * وريثة تنهض في تشددي ( 1 )

يقال : ذرأ الله الخلق يذرأهم ذرءا وذروا .   ويقال : ذرئت لحيته ذرءا اذا .   ومنه طعنه فأذراه - غير مهموز - اذا ألقاه ،   وذرت الريح التراب تذروه ذروا اذا أبادته ،   وذروة كل شئ أعلاه .   و ( الحرث ) الزرع و ( الحرث ) الارض التي تثار للزرع ،   ومنه حرثها يحرثها حرثا ،   ومنه قوله  "  نساؤكم حرث لكم  "  لان المرأة للولد كالارض للزرع و ( الانعام )

المواشي من الابل والبقر والغنم ،   مأخوذ من نعمة الوطئ ،   ولايقال لذوات الحافر : أنعام .

وانما جعلوا الاوثان شركاءهم ،   لانهم جعلوا لها نصيبا من أموالهم ينفقونه عليها فشاركوها في نعمهم .

وقوله  "  فماكان لشركائهم فلا يصل إلى الله ،   وماكان لله فهو يصل إلى شركائهم  "  قيل في معناه ثلاثة اقوال :

احدها - قال ابن عباس وقتادة : انه اذا اختلط شئ مما جعلوه لاوثانهم بشئ مماجعلوه لله ردوه إلى مالاوثانهم ،   واذا اختلط بشئ مما جعلوه لله لم يردوه إلى مالله .

الثاني - قال الحسن والسدي : كان اذا هلك الذي لاوثانهم أخذوا بدله ممالله ،   ولايفعلون مثل ذلك في مالله ( عزوجل ) .

الثالث - قال ابوعلي : انهم كانوا يصرفون بعض ماجعلوه لله في النفقة على اوثانهم ،   ولايفعلون مثل ذلك فيما جعلوه للاوثان .

وقوله  "  ساء مايحكمون  "  فيه قولان : احدهما - قال الزجاج :

تقديره ساء الحكم حكمهم ،   فيكون على هذا موضع ( ما ) رفعا .   وقال * ( تفسير الطبري 12 / 17 واللسان والتاج ( ذرأ ) ( بدا ) الرماني : يجوز ان يكون موضع ( ما ) نصبا وتقديره ساء حكما حكمهم .