قوله تعالى :

وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولاتتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصيكم به لعلكم تتقون ( 153 )

آية بلاخلاف .

قرأ الكسائي وحمزة  "  وان هذا  "  بكسر الهمزة .   الباقون بفتحها .

وكلهم شدد النون الاابن عامر فأنه خففها .   وكلهم سكن الياء من ( صراطي )

الاابن عامرفانه فتحها .   وبه قرأيعقوب .   وقرأ ابن كثير وابن عامر  "  سراطي  "  بالسين .   الباقون بالصاد الا حمزة ،   فانه قرأ بين الصاد والزاي .   وروى ابن فليح والبزي الا القواس  "  فتفرق  "  بتشديد التاء .   ووجهه ان أصله ( فتتفرق )

فأدغم احدهما في الاخرى .

ومن فتح ( أن ) احتمل ذلك وجهين :

احدهما - ان يكون عطفا على  "  ان لاتشركوا  "  .

والثاني - ولان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه .

ومن كسر ( ان ) احتمل ايضا وجهين : احدهما - عطفه على  "  اتل ماحرم ربكم  "  واتل  "  ان هذا  "  بمعنى اقول .   والثاني - استأنف الكلام .

ومن خفف ( ان ) فأن المخففة في قوله تتعلق بما تتعلق به المشددة .

وموضع ( هذا ) رفع بالابتداء وخبره ( صراطي ) وفي ( ان ) ضمير القصة والشأن .   وعلى هذه الشريطة تخفف ،   وليست المفتوحة كالمكسورة اذا خففت .   والفاء في قوله  "  فاتبعوه  "  على قول من كسر ( ان ) عاطفة جملة على جملة .   وعلى قول من فتح زائدة ونصب  "  مستقيما  "  على الحال .    "  والفائدة ان هذا صراطي وهو مستقيم ،   فاجتمع له الامران ،   ولو رفع مستقيم ،   لماأفاد ذك .

وانما سمى الله تعالى ان مابينه وذكره من الواجب والمحرم صراط وطريق لان امتثال ذلك على ماأمر به يؤدي إلى الثواب في الجنة ،   فهوطريق اليها ،   والى النعيم فيها قوله  "  فاتبعوه  "  أمر من الله تعالى باتباع صراطه وماشرعه للحق .   وطريق اتباع الشرع - وفيه الحرام والحلال والمباح - هو اعتقاد ذلك فيه ،   والعمل على ما ورد الشرع به فيفعل الواجب والندب ،   ويجتنب القبيح ،   ويكون مخيرا في المباح .   ولايجب فعل جميعه ،   لان ذلك خلاف الاتباع .   وانما قيل لاعتقاد صحة الشرع اتباع له ،   لانه تعالى اذا حظر شيئا أو حظر تركه كان حكمه ،   ووجب اتباعه في انه محرم وواجب ،   وكذلك الندب والمباح .

وقوله  "  ولاتتبعوا السبل  "  يعني سبل الشيطان واتباع اهل البدع من

اليهود والنصارى وغيرهم ،   فنهى تعالى عن اتباع ذلك فان اتباع غير سبيله تصرف عن اتباع سبيله ،   ولا يمكن ان يجتمعا  "  ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون  "  معناه امركم به وأوصاكم بأمتثاله لكي تتقوا عقابه بأجتناب معاصيه .

وانما اتى بلفظة ( لعل ) لان المعنى انكم تعاملون في التكليف والجزاء معاملة الشك للمظافرة في العدل .