قوله تعالى :

لاتدركه الابصار وهويدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ( 103 )

آية بلاخلاف .

في هذه الاية دلالة واضحة على انه تعالى لايرى بالابصار ،   لانه تمدح بنفي الادراك عن نفسه .   وكلما كان نفيه مدحا غير متفضل به فاثباته لايكون الانقصا ،   والنقص لايليق به تعالى .   فاذا ثبت انه لايجوز ادراكه ،   ولا رؤيته ،   وهذه الجملة تحتاج إلى بيان اشياء :

احدها - انه تعالى تمدح بالاية .

والثاني - ان الادراك هو الرؤية .

والثالث - ان كلما كان نفيه مدحا لايكون اثباته الانقصا .   والذي يدل على تمدحه شيآن :

احدهما - اجماع الامة ،   فانه لاخلاف بينهم في انه تعالى تمدح بهذه الاية ،   فقولنا : تمدح بنفي الادراك عن نفسه لاستحالته عليه .   وقال المخالف :

تمدح لانه قادر على منع الابصار من رؤيته ،   فالاجماع حاصل على ان فيها مدحة .

والثاني - ان جميع الاوصاف التي وصف بها نفسه قبل هذه الاية وبعدها مدحة ،   فلايجوز ان يتخلل ذلك ماليس بمدحة .   والذي يدل على ان الادراك يفيد الرؤية ان اهل اللغة لايفرقون بين قولهم : ادركت ببصري شخصا ،   وآنست ،   واحسست ببصري .   وانه يراد بذلك اجمع الرؤية .   فلو جاز الخلاف في الادراك ،   لجاز الخلاف فيما عداها من الاقسام .

فاما الادراك في اللغة ،   فقد يكون بمعنى اللحوق ،   كقولهم : ادراك قتادة الحسن .   ويكون بمعنى النضج ،   كقولهم ادركت الثمرة ،   وادركت القدر ،   وادرك الغلام اذا بلغ حال الرجال .   وأيضا فان الادراك اذا اضيف إلى واحد من الحواس أفاد ماتلك الحاسة آلة .   فيه ألا ترى انهم يقولون :

ادركته بأذني يريدون سمعته ،   وادركته بانفي يريدون شممته وادركته بفمي يريدون ذقته .   وكذلك اذا قالوا : ادركته ببصري يريدون رأيته .   واما قولهم ادركت حرارة الميل ببصري فغير معروف ولامسموع ،   ومع هذا ليس بمطلق بل هو مقيد ،   لان قولهم حرارة الميل تقييد لان الحرارة تدرك بكل محل فيه حياة ،   ولو قال ادركت الميل ببصري لما استفيد به الا الرؤية .   وقولهم ان الادراك هو الاحاطة باطل ،   لانه لوكان كذلك لقالوا : أدرك الجراب بالدقيق وأدرك الحب بالماء وأدرك السور بالمدينة لاحاطة جميع ذلك بما فيه ،   والامر بخلاف ذلك .   وقوله  "  حتى اذا أدركه الغرق  "  فليس المراد به الاحاطة بل المعنى حتى اذا لحقه الغرق ،   كما يقولون أدركت فلانا اذا لحقته ،   ومثله  "  فلما تراء الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون  "  أي لملحقون ،   والذي يدل على أن المدح اذاكان متعلقا بنفي فاثباته لايكون الا نقصا ،   قوله  "  لاتأخذه سنة ولانوم وقوله  "  ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله  "  لماكان مدحا متعلقا بنفي فلو ثبت في حال لكان نقصا .

فان قيل كيف يتمدح بنفي الرؤية ومع هذا يشاركه فيها ماليس بممدوح من المعدومات والضمائر .   ؟ قلنا : انما كان ذلك مدحا بشرط كونه مدركا للابصار وبذلك يميز من جميع الموجودات لانه ليس في الموجودات مايدرك ولايدرك .

فان قيل : ولم اذا كان يدرك ولايدرك يجب ان يكون ممدوحا ؟ قلنا : قد ثبت ان الاية مدحة بمادللنا عليه ،   ولابد فيها من وجه مدحة فلايخلو من أحد وجهين : اما أن يكون وجه المدحة أنه يستحيل رؤيته مع كونه رائيا أو ما قالوه من أنه يقدر على منع الابصار من رؤيته بأن لايفعل فيها الادراك ،   وماقالوه باطل لقيام الدلالة على أن الادراك ليس بمعنى الاحاطة ،   فاذا بطل ذلك لم يبق الاماقلناه ،   والاخرجت الاية من كونهامدحة .

وقد قيل : ان وجه المدحة في ذلك أن من حق المرئي أن يكون مقابلا أو في حكم المقابل وذلك يدل على مدحته ،   وهذا دليل من أصل المسألة لايمكن ان يكون جوابا في الاية .

فان قيل : انه تعالى نفى أن تكون الابصار تدركه فمن أين ان المبصرين لا يدركونه ؟ قلنا : الابصار لاتدرك شيئا البتة فلااختصاص لها به دون غيره ،   وأيضا فان العادة ان يضاف الادراك إلى الابصار ويراد به ذووا الابصار ،   كما يقولون : بطشت يدي وسمعت أذني وتكلم لساني ويراد به أجمع ذووا الجارحة فان قيل : انه تعالى نفى أن جميع المبصرين لايدركونه ،   فمن أين أن البعض لايدركونه وهم المؤمنون ؟ قلنا : اذاكان تمدحه في استحالة الرؤية عليه لماقدمناه فلا اختصاص لذلك براء دون رائي ،   ولك ان تستدل بأن تقول : هو تعالى نفى الادراك عن نفسه نفيا عاما كما أنه أثبت لنفسه ذلك عاما فلو جاز ان يخص ذلك بوقت دون وقت لجاز مثله في كونه مدركا .   واذا ثبت نفي ادراكه على كل حال فكل من قال بذلك قال الرؤية مستحيلة عليه .   ومن أجاز الرؤية لم ينفها نفيا عاما فالقول بنفيها عموما مع جواز الروية عليه قول خارج عن الاجماع .   فان عورضت هذه الاية بقوله  "  وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة  "   فانا نبين انه لاتعارض بينهما وانه ليس في هذه الاية مايدل على جواز الرؤية اذا انتهينا اليها ان شاء الله .

وقوله  "  وهو اللطيف الخبير  "  قيل في معنى  "  اللطيف  "  قولان :

أحدهما - أنه اللاطف لعباده بسبوغ الانعام ،   غير انه عدل من وزن ( فاعل ) إلى ( فعيل ) للمبالغة .

الثاني - أنه لطيف التدبير ،   وحذف لدلالة الكلام عليه .

والخبير هو العالم بالاشياء المتبين لها ،   وماذكرناه من أن معنى الاية نفي الرؤية عن نفسه على كل حال قول جماعة منهم عائشة ،   روى مسروق عن عائشة انها قالت : من حدثك أن رسول الله رأى ربه فقد كذب  "  لاتدركه الابصار وهويدرك الابصار  "  و  "  ماكان لبشر أن يكلمه الله الا وحيا أو من وراء حجاب ولكن رأى جبرائيل في صورته مرتين .   وفي رواية أخرى أن مسروقا لما قال لها : هل رأى محمد ربه ؟ قالت : سبحان الله ،   لقد وقف شعري مما قلت ،   ثم قرأت الاية .   وقال الشعبي قالت عائشة من قال : ان أحدا رأى ربه فقد أعظم الفرية على الله ،   وقرأت الاية ،   وهوقول السدي وجماعة أهل العدل من المفسرين كالحسن والبلخي والجبائي والرماني وغيرهم .   وقال أهل الحشو والمجبرة بجواز الرؤية على الله تعالي في الاخرة وتأولوا الاية على الاحاطة وقد بينا فساد ذلك .