قوله تعالى :

ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يرواكل آية لايؤمنوا بها حتى إذا جاؤك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الاولين ( 25 )

آية بلاخلاف .

قال مجاهد قوله  "  ومنهم من يستمع اليك  "  يعني قريشا .   وقال البلخي :

أي من أهل الكتاب والمشركين من يجالسك ويريد الاستماع منك والاصغاء اليك  "  وجعلنا على قلوبهم أكنة  "  لانهم لايفقهوه ،   لالفهم الكفر وشدة عداوتهم  "  حتى اذا جاؤك يجادلونك  "  أي حتى اذا صار الامر إلى الجدال ظهروا الكذب وعاندوا ،   فقالوا  "  ان هذا الا أساطير الاولين  "  أي ليس هذا إلا أساطير الاولين .   وقال قوم : نزلت في النظر بن الحارث بن كلدة .   وقال الضحاك : معنى أساطير الاولين أحاديث الاولين وكل شئ في القرآن أساطير ،   فهو أحاديث .

و ( الاكنة ) جمع كنان ) - بكسر الكاف - وهو كالغطاء والاغطية  "  وفي آذانهم وقرأ  "  أي ثقلا ،   والوقر بكسر الواو الحمل ،   يقال وقرت الاذن لوقر قال الشاعر :

وكلام سيئ قد وقرت * أذني منه ومابي من صمم

ونخلة موقرة وموقر ،   ونخيل مواقير .   قال يونس سألت رؤبة ،   فقال وقرت أدنه - بضم الواو وكسر القاف - يوقر - بفتح الياء والقاف - اذا كان فيها الوقر .   وقال أبوزيد : سمعت العرب تقول : أذن موقرة - بضم الميم وفتح القاف - ومن الحمل يقال : أوقرت الدابة فهي موقرة .   ومن السمع وقرت سمعه - بتشديد القاف - فهو موقر ،   قال الشاعر :

ولي هامة قد وقر الضرب سمعها

واساطير واحدها أسطورة ،   وإسطارة ،   مأخوذ من سطر الكتاب ،   قال الراجز :

اني وأسطار سطرن سطرا * لقائل يانصر نصرا نصرا

وأسطار جمع سطر .   ومن قال في واحده : سطر ،   قال في الجمع أسطر ،   وجمع الجمع أساطير ،   ومعناها الترهات البسابس يعني ليس له نظام .   وقال الاخفش : أساطير جمع لاواحد له ،   نحو ( مذاكير وأبابيل ) وقال بعضهم :

واحد الابابيل إبيل - بتشديد الباء وكسر الالف - .

ومعنى قوله :  "  وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه  "  قد مضى نظائره .

في قوله :  "  وجعلنا قلوبهم قاسية "  أي منعناهم الالطاف التي تبسط المؤمنين وتبعثهم على الازدياد من الطاعة ،   لان الله تعالى لما أزاح علتهم علله بالدعاء والبيان والانذار والترغيب والترهيب فأبوا الا كفرا وعنادا وتمردا على الله وإعراضا عنه وعما دعاهم اليه ،   فمنعهم الطافه عقوبة لهم حيث علم أنهم لاينتفعون بذلك ولاينتهون إلى الحق ،   وألفوا الكفر وأحبوه حتى صاروا كالصم عن الحق وصارت قلوبهم كأنها في أكنة فجاز أن يقال في اللغة جعل على قلوبهم أكنة وفي آذانهم وقرا ،   كما يقول القائل لغيره أفسدت سيفك اذا ترك استعماله حتى يصدي ،   وجعلت أظافيرك سلاحا اذا لم يقلمها .   ويقال للرجل اذا آيس من عبده أو ولده بعد الاجتهاد في تأديبه فخلاه واقصاه قد جعلته بحيث لايفلح أبدا وتركته أعمى أصما ،   وجعلته ثورا وحمارا ،   وان كان لم يفعل به شيئا من ذلك ولم يرده بل هو مهموم به محب لخلافه ،   ولايجوز أن يكون المراد بذلك أنه كلفهم ما لا يطيقونه ،   وذلك لايليق بحكمته تعالى ،   ولكانوا غير ملومين في ترك الايمان حيث لم يمكنوا منه ،   وكانوا ممنوعين منه ،   وكانت الحجة لهم على الله تعالى دون أن تكون الحجة له ،   وذلك باطل ،   بل لله الحجة البالغة .

قوله  "  وان يروا كل آية لايؤمنون بها  "  أي كل علامة ومعجزة تدلهم على نبوة النبي ( صلى الله عليه وآله ) لايؤمنون بها لعنادهم .   قال الزجاج ( أن يفقهوه ) في موضع نصب لانه مفعول له ،   والمعنى جعلنا على قلوبهم أكنة لكراهة أن يفقهوه فلما حذفت اللام نصب الكراهة ،   ولما حذفت الكراهة أنتقل نصبها إلى ( أن ) .

قال أبوعلي : كانوا اذا سمعوا القرآن من النبي آذوه ورجموه وشغلوه عن صلاته ،   فحال الله بينهم وبين استماع ذلك في تلك الحال التي كانوا عازمين فيها على ماذكرناه بأن ألقى عليهم النوم اذا قعدوا يرصدونه فكانوا ينامون فلا يسمعون قراءته ولايفقهون أنه قرآن ،   ولايعرفون مكانه ليسلم النبي ( صلى الله عليه وآله ) من شرهم وأذاهم فجعل منعه إياهم عن استماع القرآن ،   وعن التعرف لمكان النبي ( صلى الله عليه وآله ) لئلا يرجموه ولايؤذوه  "  أكنة أن يفقهوه  "  أنه قرآن وأن محمدا هوالذي يقرأه .   وبين أن كل آية يرددها عليهم النبي ( صلى الله عليه وآله ) من قبل الله لايؤمنون بها ،   فلهذا منعهم الله من إستماع القرآن ،   لانهم لم يكونوا يسمعونه ليستدلوا به على توحيد الله وصحة نبوة محمد ( صلى الله عليه وآله ) وانما كانوا يريدون بذلك تعرف مكانه ليؤذوه ويرجموه ،   فلهذا منعهم الله من استماع القرآن وفهمه ولوكانوا ممن يؤمن ويقبل مايردد عليه من الايات من قبل الله ويستدلوا بها على نبوة محمد ( صلى الله عليه وآله ) ماكان الله يمنعهم من سماع ذلك وفهمه .

وقوله  "  حتى اذا جاؤك يجادلونك  "  يعني أنهم اذا دخلوا اليه بالنهار انما يجيئون مجيئ مخاصمين مجادلين رادين مكذبين ،   ولم يكونوا يجيئون مجيئ من يريد الرشاد والنظر في الدلالة الدالة على توحيد الله ونبوة نبيه ( صلى الله عليه وآله ) وكانوا يريدون ذلك بأن يقولوا هذا أساطير الاولين ،   يعنون إنه من كلام الاولين وحوادثهم .   وفي معنى هذه الاية قوله تعالى في بني اسرائيل :  "  واذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لايؤمنون بالاخرة حجابا مستورا .

وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا "  فمعنى الايتين واحد وسبب نزولهما واحد ،   وانما أنزلت هذه الايات لئلا يمتنع النبي من قراءة القرآن خوفا من أذى الكفار فيفوت المؤمنين سماعه فيغتمون لذلك وتفوتهم مصلحته بل حثه الله على قراءته وضمن له المنع من أذاهم .

وقوله :  "  وان يروا كل آية لايؤمنوا بها  "  كالتعليل لجعله قلوبهم في أكنة ،   والوقر في آذانهم ،   فقال : إنما فعلت هذا لعلمي بأنهم لايؤمنون وأنه ليس في سماعهم ذلك الا تطرق الاذى به عليك منهم ،   وقولهم  "  ان هذا الا أساطير الاولين  "  .

وتحتمل الاية وجها آخر وهو : أنه يعاقب الكفار الذين لايؤمنون بعقوبات يجعلها في قلوبهم من نحو الضيق الذي ذكر أنه يخلقه فيها ،   ويجعل هذه العقوبات دلالة لمن شاهد قلوبهم واستماعهم من الملائكة ،   وشاهد منها هذه العقوبات ،   على أنهم لايؤمنون من غير أن يكون ذلك حائلا بينهم وبين الايمان .   ثم أخبر أنها بمنزلة الاكنة على قلوبهم عن فقه القرآن وبمنزلة الوقر في الاذان على وجه التمثيل له بذلك تجوزا واستعارة .   ووجه الشبه بينهما أن من كانت في نفسه هذه العقوبات معلوم أنه لايؤمن كما أن من على قلبه أكنة لايؤمن ،   وكما سمي الكفر عما ،   سماه باسم العمى على وجه التشبيه .

ويحتمل أيضا أن يكون الكفر الذي في قلوبهم من جحد توحيد الله وجحد نبوة نبيه ،   سماه كنا تشبيها ومجازا ،   وإعراضهم عن تفهم القرآن والاصغاء اليه على وجه الاستعارة وقرأ توسعا ،   لان مع الكفر والاعراض لايحصل الايمان والفهم كما أن مع الكن - والوقر لايحصلان ،   ونسب هذا الجعل إلى نفسه ،   لانه الذي شبه أحدهما بالاخر وذلك سائغ في اللغة كما يقول القائل لغيره - اذا أثنى على إنسان وذكر فضائله ومناقبه - جعلته فاضلا خيرا عدلا ،   وان كان لم يفعل به ذلك .   وبالعكس من ذلك اذا ذكر مقابحه ومخازيه وفسقه يحسن أن يقال له : جعلته فاسقا شريرا ،   وان لم يفعل في الحالين شيئا من ذلك وكل ذلك مجاز .   ومنه قولهم : جعل القاضى فلانا عدلا وجعله ثقة وجعله ساقطا فاسقا ،   كل ذلك يراد به الحكم عليه بذلك والابانة عن حاله كما قال الشاعر .

جعلتني باخلا كلاب ورب معنى * اني لاسمح كفا منك في اللزب

أي سمتني باخلا .   وقوله  "  ومنهم من يستمع اليك .   .    "  فكنى عنها بلفظ الواحد حملا له على اللفظ ،   فلما قال  "  وجعلنا على قلوبهم أكنة  "  رده إلى المعنى فعامله معاملة الجمع ،   لان لفظة ( من ) تقع على الواحد وعلى الجمع حقيقة .