قوله تعالى :

ألم يرواكم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض مالم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الانهار تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشانا من بعدهم قرنا آخرين ( 6 )

آية بلاخلاف .

قوله  "  ألم يروا  "  خطاب للغائب وتقديره ألم ير هؤلاء الكفار : ألم يعلموا كم أهلكنا من قبلهم من قرن .   ثم قال مكناهم في الارض مالم نمكن لكم  "  فخاطب خطاب المواجه ،   فكأنه اخبر النبي ( صلى الله عليه وآله ) ثم خاطبه معهم ،   كما قال :

 "  حتى اذا كنتم في الفلك وجرينا بهم بربح طيبة  "  فذكر لفظ الغائب بعد خطاب المواجه .   ومعنى  "  من قرن  "  من أمة .   قال الحسن : القرن عشرون سنة .   وقال ابراهيم : اربعون سنة .   وقال ابوميسرة : هو عشر سنين .   وحكى الزجاج والفراء : أنه ثمانون سنة وقال قوم : هو سبعون سنة .   وقال الزجاج :

عندي القرن هو أهل كل مدة كان فيها نبي أو كان فيها طبقة من أهل العلم ،   قلت السنون او كثرت ،   فيسمى ذلك قرنا ،   بدلالة قوله ( ع ) : ( خيركم قرني ) يعني أصحابي ( ثم الذين يلونهم ) يعني التابعين ( ثم الذين يلونهم )

يعني تابعي التابعين .   قال : وجائز أن يكون القرن جملة الامة ،   وهؤلاء قرن فيها .

واشتقاق القرن من الاقتران .   وكل طبقة مقترنين في وقت قرن ،   والذين يأتوا بعدهم ذووا اقتران : قرن آخر .

وقوله  "  مكناهم في الارض  "  معناه جعلناهم ملوكا وأغنياء تقول مكنتك ،   ومكنت لك واحد .

وقوله  "  وأرسلنا عليهم السماء مدرارا  "  معناه أرسلنا عليهم مطرا كثيرا من السماء يقول القائل أصابتنا هذه السماء ،   ومازلنا نطأ السماء حتى أتيناكم ،   يعنون المطر .   وقوله  "  مدرارا  "  يعني غزيرا دائما كثيرا .   وهو قول ابن عباس وأبي روق .   و ( مفعال ) من ألفاظ المبالغة ،   يقال ديمة مدرارا اذاكان مطرها غزيرا حادا ،   كقولهم امرأة مذكار : اذاكانت كثيرة الولادة للذكور ،   ومئناث في الاناث .   ومفعال لايؤنث ،   يقال : امرأة معطار ومئناث ومذكار ،   بغير هاء .

بين الله تعالى أن هؤلاء الذين آتاهم الله هذه المنافع وأجرى من تحتهم الانهار ،   ووسع عليهم ،   ومكنهم في الارض ،   لماكفروا بنعم الله وارتكبوا معاصيه أهلكهم الله بذنوبهم ،   وانه انشأ قوما آخرين بعدهم .   يقال : انشأ فلان يفعل كذا أي ابتدأ فيه .

وموضع ( كم ) نصب ب أهلكنا ) ،   لان لفظ الاستفهام لايعمل فيه ما قبله ،   فلذلك لايجوز أن يكون منصوبا ب ( يروا ) .

فان قيل : كيف قال :  "  أولم يروا ) والقوم كانوا غير مقرين بما أخبروا به من شأن الامم قبلهم ؟ قيل : كان الكثير منهم مقرا بذلك فأنه دعي بهذه الاية إلى النظر والتدبر ليعرف بذلك ماعرفه غيره .