قوله تعالى :

وهوالذي جعلكم خلائف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ماآتيكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم ( 165 )

آية .

اخبر الله تعالى انه الذي جعل الخلق خلائف الارض ،   ومعناه ان كل اهل عصر يخلفون اهل العصر الذي قبله كلمامضى واحدخلفه آخر على انتظام واتساق وذلك يدل على مدبر أجراه على هذه الصفة قال الشماخ :

تصيبهم وتخطيني المنايا * وأخلف في ربوع عن ربوع

وواحد الخلائف خليفة ،   مثل صحيفة وصحائف ،   وسفينة وسفائن ،   ووصيفة ووصائف ،   هذا قول الحسن والسدي .   وقال قوم : معناه انه جعلهم خلفاء الجان قبل آدم .   وقال آخرون معناه والمراد به امة نبينا ( صلى الله عليه وآله ) لان الله جعلهم خلفاء سائر الامم .

وقوله  "  ورفع بعضكم فوق بعض درجات  "  وجه الحكمة في ذلك مع انه يخلقهم كذلك ابتداء من غير استحقاق بعمل يوجب التفاضل بينهم مافيه من الالطاف الداعية إلى الواجبات والصارفة عن القبائح ،   لان من كان غنيا في ماله شريفا في نسبه قويا في جسمه ربما دعاه ذلك إلى طاعة من يملكها رغبة فيها .

والحال في أضدادها ربما كان دعته إلى طاعته رهبة منها ومن أمثالها ورجاء أن ينقل عنها إلى حال جليلة يغتبط عليها وقال السدي : رفع بعضهم فوق بعض في الرزق وقوة الاجسام وحسن الصورة ،   وشرف الانسان .   وغير ذلك بحسب ماعلم من مصالحهم .   وقوله  "  درجات  "  يحتمل نصبه ثلاثة أشياء :

احدها - ان يقع موقع المصدر كأنه قال رفعة فوق رفعة .

الثاني - إلى درجات ،   فحذفت ( إلى ) كما في قولهم : دخلت البيت ،   وتقديره دخلت إلى البيت .

الثالث - أن يكون مفعولا من قولك : ارتفع درجة ورفعته درجة مثل اكتسى ثوبا وكسوته ثوبا .

وقوله  "  ليبلوكم فيما آتاكم  "  معناه فعل بكم ذلك ليجزيكم فيما أعطاكم .

والقديم تعالى لايبتلي خلقه ليعلم مالم يكن عالمابه ،   لانه تعالى عالم بالاشياء قبل كونها .   وانما قال ذلك ،   لانه يعامل معاملة الذي يبلو ،   مظاهرة في العدل .

وانتفاء من الظلم .

وقوله  "  ان ربك سريع العقاب  "  انما وصف نفسه بأنه سريع العقاب مع وصفه تعالى بالامهال ومع ان عقابه في الاخرة من حيث كان كل آت قريبا ،   فهواذا سريع ،   كما قال  "  وماأمر الساعة الا كلمح البصر اوهو أقرب "

وقديكون سريع العقاب بمن استحقه في دار الدنيا ،   فيكون تحذير الواقع في الخطيئة على هذه الجهة .   وقيل معناه انه قادر على تعجيل العقاب ،   فاحذروا معاجلته .   وانما قابل بين العقاب والغفران ولم يقابل بالثواب ،   لان ذلك ادعى إلى الاقلاع عمايوجب العقاب ،   لانه لو ذكر الثواب لجاز ان يتوهم انه لمن لم يكن فيه عصيان .