قوله تعالى :

قل أندعوا من دون الله مالا ينفعنا ولايضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدينا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له أصحاب يدعونه إلى قل إن هدى الله هوالهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين ( 71 )

آية بلاخلاف .

قرأ حمزة  "  استهواه الشياطين  "  بألف ممالة ،   الباقون بالتاء المعجمة من فوق قال ابوعبيدة  "  كالذي استهوته الشياطين  "  أي استمالت به ،   ذهبت به ،   ومنه  "  فأزلهما الشيطان عنها  "  وكذلك هوى وأهوى غيره ،   قال تعالى :

 "  والمؤتفكة أهوى  "  يقال أهويته واستهويته ،   كماقال  "  فأزلهما الشيطان  "  و  "  انما استزلهما الشيطان  "  ،   فكما أن ازله بمعنى استزله كذلك استهواه بمنزلة أهواه ،   وكما أن معنى استجابه أجابه في قول الشاعر :

فلم يستجبه عند ذاك مجيب

وقرأ حمزة هاهنا مثل قراءته  "  توفاه  "  وكلا المذهبين حسن .

وقوله :  "  استهواه  "  انما هو من قولهم : هوى من حالق اذا تردى منه .

ويشبه به الذي زل عن الطريق المستقيم ،   كما أن زل انما هو من العباد ،   والمكان أمر الله نبيه ( صلى الله عليه وآله ) والمؤمنين أن يقولوا لهؤلاء الذين يدعونهم إلى عبادة الاوثان والاصنام  "  أندعوا من دون الله مالا ينفعنا  "  ان عبدناه ،   ولايضرنا ان تركنا عبادته  "  ونرد على أعقابنا  "  بعد الهدى والرشاد وبعد معرفتنا بالله وتصديق رسله إلى الضلال ،   وذلك مثل يقال فيمن رجع عن خير إلى شر : رجع على عقبيه ،   وكذلك اذا خاب من مطلبه ،   يقال رد على عقبيه ،   ويصير في الحيرة  "  كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران  "  لايهتدي إلى طريق ،   ولامعرفة  "  له أصحاب يدعونه  "  إلى الطريق الواضح وهوالهدى ويقولون له  "  ائتنا  "  ولايقبل منهم ،   ولايصير اليهم غير انه لذهاب عقله من فعل الله ،   فيستولي الشيطان حينئذ عليه ،   ولايقبل من أحد لحيرته .   شبه الله به الكافر الذي يرجع عن ايمانه وهداه إلى الضلال .   قال ولايقدر أحدمن الشياطين على اذهاب عقل أحد ،   لانهم لو قدروا على ذلك لسلبوا عقول العلماء من حيث انهم أعداؤهم ،   فلما لم يقدروا على ذلك دل على أنه لايقدر على ذلك الا الله .

ثم أمره الله أن يقول لهؤلاء الكفار  "  ان هدى الله هوالهدى  "  أي دلالة الله لنا على توحيده وأمر دينه هو الهدى الذي يؤدي المستدل به إلى الفلاح والرشاد في دينه وهوالذي يجب أن يعمل عليه ويستدل به دون مايدل عليه غيره من سوى أمور الدين .   وقوله  "  وأمرنا لنسلم لرب العالمين  "  معناه أمرنا أن نسلم امورنا لله رب العالمين وان نفوضها اليه ونتوكل عليه لاعلى غيره مما يعبده المشركون .

و  "  حيران  "  نصب الحال ،   وتقديره كالذي استهونه الشياطين في حال حيرته .   وقوله  "  له أصحاب يدعونه إلى الهدى  "  قيل : نزلت في عبدالرحمن ابن أبي بكر ،   كان أبواه يدعوانه إلى الايمان ويقولان له  "  ائتنا  "  ،   أي تابعنا في ايماننا  "  وأمرنا لنسلم لرب العالمين  "  تقول العرب : أمرتك ان تفعل وأمرتك لتفعل وأمرتك بأن تفعل ،   فمن قال : أمرتك بأن تفعل ،   فالباء للالصاق .   والمعنى وقع الامر بهذا الفعل .   ومن قال أمرتك أن تفعل حذف الباء ،   ومن قال أمرتك لتفعل المعنى أمرنا للاسلام .   قال الزجاج : يكون اللام لام التعليل والتقدير أمرنا كي نسلم قال الشاعر :

أريد لانسى ذكرها فكأنما * تمثل لي ليلى بكل سبيل

أي كي أنسى .   وقال الطبري : معناه وأمرنا لنخضع له بالذلة والطاعة ونخلص ذلك له دون ماسواه من الانداد والالهة .