قوله تعالى :

ثمانية أزواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم أم الانثيين أما اشتملت عليه أرحام الانثيين نبؤني بعلم إن كنتم صادقين ( 143 )

آية بلاخلاف قرأ ابن كثير الا ابن فليح وابن عامر الا الداحوني عن هشام واهل البصرة ( المعز ) بفتح العين .   الباقون بسكونها .   قال أبوعلي من قرأ بالفتح اراد الجمع بدلالة قوله  "  من الضأن اثنين  "  ولوكان واحدا لم يسغ فيه هذا ،   ونصب اثنين على تقدير : وانشأ ثمانية ازواج : انشأ من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ،   ونظير معز جمع ماعزخادم وخدم وطالب وطلب ،   وحارس وحرس ،   وقال ابوالحسن :

هو جمع على غير واحد ،   وكذلك المعزى ،   وحكى ابوزيد إمعوز وانشد :

* كالتيس في إمعوزه المربل *

وقالوا : المعيز كالكليب ،   ومن سكن العين ،   فهو أيضا جمع ماعز كصاحب وصحب وتاجر وتجر وراكب وركب .   وابوالحسن : يرى هذا الجمع مستمرا ،   ومن يرده في التصغير إلى الواحد ،   فيقول في تحقير ركب رويكبون ،   وفي تجر :

تويجرون ،   وسيبويه يراه اسما من أسماء الجمع ،   وانشد ابوعثمان حجة لقول سيبويه :

بنيته بعصبة من ماليا * أخشى ركيبا او رجيلا عاديا

- بالعين والغين - عن غير ابي علي فتحقيره له على لفظه من غير ان يرده إلى الواحد الذي هو فاعل - والحاق الواو والنون أو الياء والنون ،   يدل على إنه اسم للجمع وأنشد ابوزيد :

واين ركيب واضعون رحالهم * إلى أهل نار من أناس بأسود

وقال ابوعثمان البقرة عندالعرب نعجة ،   والظبية عندهم ماعزة ،   الدليل على ذلك قول ذي الرمة :

اذا مارآها راكب الضيف لم يزل * يرى نعجة في مرتع فيثيرها

مولعة خنساء ليست بنعجة * يدمن اجواف المياه وقيرها

قوله لم يزل يرى نعجة يريد بقرة ،   ألا ترى انه قال مولعة خنساء ،   والخنس والتوليع إنما يكونان في البقر دون الظباء .   وقوله ليست بنعجة معناه انها ليست بنعجة أهلية ،   لانه لايخلو من ان يريد أنها ليست بنعجة أهليه ،   أو ليست بنعجة ،   ولايجوز ان يريد انها ليست بنعجة ،   لانك ان حملته على هذا فقد نفيت ماأوجبه من قوله : لم يزل يرى نعجة ،   واذالم يجز ذلك علمت انه اراد ليست بنعجة أهلية ،   والدليل على ان الظبية ماعزة قول أبي ذؤيب .

وعادية تلقى الثياب كأنها * تيوس ظباء محصها وانبتارها

فقوله تيوس ظباء كقوله : تيوس معز ،   ولوكانت عندهم ضائنية لقال كأنها كباش ظباء ،   والوقير الشاة يكون فيها كلب وحمار في قوله الاصمعي .

قوله  "  ثمانية ازواج  "  منصوب ،   لانه بدل من  "  حمولة وفرشا  "  لدخوله في الانشاء ،   وتقديره وأنشأ حمولة وفرشا ثمانية أزواج  "  من الضأن اثنين  "  نصب ( اثنين ) بتقدير انشأ من الضأن اثنين ،   ولورفع على تقدير منها ماعز إثنان كما تقول رأيت القوم منهم قائم وقاعد كان جائزا ،   وانما أجمل مافصله في الاثنين للتقدير علي شئ منه ،   لانه اشد في التوبيخ من ان يكون دفعة واحدة .

وقوله  "  ثمانية ازواج  "  يريد ثمانية افراد ،   لان كل واحد من ذلك يسمى زوجا ،   والانثى زوج ،   وانما سمي بذلك ،   لانه لايكون زوج الاومعه آخر له مثل اسمه ،   فلمادل على الاثنين من اقرب الوجوه ،   وقع على طريقه ،   ومنه قول لبيد .

من كل محفوف يظل عصيه * زوج عليه كلة وقرامها

ومثل ذلك قولهم : خصم للواحد والاثنين ،   وقوله  "  من الضأن اثنين  "  يعني ذكر وأنثى ،   فالضأن الغنم ذوات الاصواف والاوبار ،   والمعز الغنم ذوات الاشعار والاذناب القصار ،   وواحد الضأن ضائن ،   كقولهم تاجر وتجر في قول الزجاج .   والانثى ضائنة .   وقال غيره : هو جمع لاواحدله ،   ويجمع ضئين كقولهم : عبد وعبيد ،   ويقال فيه ( ضئين ) كما يقولون في شعر شعير ،   وكذلك ماعز ومعز ،   الا أنه يجوز فتحه لدخول حرف الحلق فيه ويجمع مواعز .

وروي عن أبي عبدالله ( ع ) ان المراد بقوله  "  من الضأن اثنين  "  أهلي ووحشي وكذلك المعز والبقر  "  ومن الابل اثنين  "  العرابي والبخاتي .

وانما خص هذه الثمانية أزواج ،   لانها جميع الانعام التي كانوا يحرمون منها مايحرمونه مماتقدم ذكره .

فان قيل : اذاكان ماحرموه معلوما فلم عدل بهم في السؤل إلى غيره ؟ قيل على وجه المعارضة لهم على طريقة الحجاج أي انكم بمنزلة من قال هذا ،   ولذلك وقع السؤال أعلى كذا أم كذا ؟ وان لم يتقدم دعوى أن أحدهما كذا ،   لانهم في حكم هذا المدعى .

وقوله  "  آلذكرين حرم أم  "  منصوب ب ( حرم ) ،   والمعنى في قوله  "  آلذكرين حرم أم الانثيين  "  اجاءكم التحريم فيما حرمتم من السائبة والبحيرة والوصيلة والحام من الذكرين أم من الانثيين ،   فالالف ألف استفهام والمراد به التوبيخ ،   فلو قالوا من قبل الذكر حرم عليهم كل ذكر ،   ولو قالوا من قبل الانثى حرمت عليهم كل أنثى .   ثم قال  "  اما اشتملت عليه أرحام الانثيين  "  فلو قالوا ذلك حرم عليهم الذكر والانثى ،   لان الرحم يشتمل عليهما ،   قال الحسن معناه ماحملت الرحم .

وقوله  "  نبئوني  "  بعلم ان كنتم صادقين  "  في ذلك .

وقوله  "  آلذكرين  "  دخلت الف الاستفهام على الف الوصل لئلا يلتبس بالخبر ،   ولو اسقطت جاز ،   لان ( أم ) تدخل على الاستفهام ،   وعلى هذا أجاز سيبويه قول الشاعر ان يكون استفهاما :

فو الله ماادري وان كنت داريا شعيب بن سهم أم شعيب بن منقر

اجاز تقديره أشعيب .   و ( ما ) في قوله  "  أما اشتملت  "  في موضع نصب عطفا على الانثيين ،   وانما قال : الانثيين مثنى ،   لانه اراد من الضأن والمعز .