قوله تعالى :

ومالكم ألاتأكلوا مماذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ماحرم عليكم إلا مااضطررتم إليه وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين ( 119 )

آية بلا بلا خلاف .

قرأ نافع وحفص عن عاصم  "  وقد فصل لكم ماحرم  "  بفتح الفاء والصاد والحاء والراء .   وقرأ ابن كثير ،   وابوعمرو ،   وابن عامر ( فصل ) و ( حرم )

بضم الفاء والحاء .   وقرأ حمزة والكسائي وابوبكر ( فصل ) بفتح الفاء و ( حرم ) بضم الحاء .   وقرأ أهل الكوفة ( ليضلون ) بضم الياء وكسر الضاد .

الباقون بفتح الياء .

من ضم الفاء والحاء ،   فلقوله  "  حرمت عليكم الميتة والدم .    "  الاية

فهنا تفصيل هذا العام بقوله ( حرم ) وكذلك ( فصل ) لان هذا المفصل هو ذلك المحرم الذي حل في هذه الاية .

ومن فتحهما فلقوله  "  اتل ماحرم ربكم  "  وقوله  "  فصلنا الايات  "

وكذلك قوله  "  الذين يشهدون أن الله حرم هذا "  ولانه قال  "  ومالكم أن لاتأكلوا مماذكر أسم الله عليه وقد فصل  "  فينبغي أن يكون الفعل مبنيا للفاعل لتقدم ذكر اسم الله .

ومن فتح الفاء وضم الحاء ،   فلقوله  "  فصلنا الايات  "  وقوله  "  حرمت عليكم الميتة والدم  "  وقوله  "  ومالكم  "  خطاب للمؤمنين الذين ذكرهم في الاية الاولى ومعناه لم لاتأكلوا ،   وقيل بينهما فرق ،   لان ( لم لاتفعل ) أعم من حيث انه قديكون لحال يرجع ،   اليه وقد يكون لحال يرجع إلى غيره ،   فأما ( مالك أن لاتفعل ) فلحال يرجع اليه .   وقيل في معنى ( لا ) في قوله ( أن لاتأكلوا ) قولان :

احدهما - انها للجحد ،   وتقديره أي شئ لكم في أن لاتأكلوا ،   اختاره الزجاج وغيره من البصريين .

والثاني - أن يكون صلة ،   والمعنى مامنعكم ان تأكلوا ،   لان ( مالك ان لاتفعل ) ( ومالك لاتفعل ) بمعنى واحد .   وقال قوم : معناه ليس لكم ان لا تأكلوا مما أمرناكم بأكله على الوصف الذي امرناكم بفعله ،   ويجوز حذف ( في ) من  "  مالكم الاتأكلوا  "  ولايجوز حذفها من مالكم في ترك الاكل لان ( ان ) تلزمها الصلة فهي أحق بالاستحقاق من المصدر ،   لان المصد - رلا تلزمه الصلد ،   كما حسن حذف الهاء من صلد ( الذي ) ولم يحسن من الصفة .

وقوله  "  وقد فصل لكم ماحرم عليكم  "  يعني ماذكره في مواضع من قوله  "  حرمت عليكم الميتة  "  الاية وغيرها .

وقوله  "  الا ما اضطررتم اليه  "  معناه الا اذا خفتم على أنفسكم الهلاك من الجوع وترك التناول ،   فحينئذ يجوز لكم تناول ماحرمه الله في قوله  "  حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير "  وماحرمه في هذه الاية .

واختلفوا في مقدار ما يسوغ له حينئذ تناوله ،   فعندنا لايجوز له ان يتناول الامايمسك الرمق .   وفي الناس من قال : يجوز له أن يشبع منه اذا اضطر اليه وان يحمل منها معه حتى يجد مايأكله .   وقال الجبائي : في الاية دلالة على أن مايكره عليه من أكل هذه الاجناس أنه يجوز له أكله ،   لان المكره يخاف على نفسه مثل المضطر .

ومن قرأ  "  ليضلون  "  بفتح الياء ذهب إلى ان المعنى ليضلون بأهوائهم أي يضلون باتباع أهوائهم ،   كماقال  "  واتبع هواه  "  أي يضلون في انفسهم من غير أن يضلوا غيرهم من أتباعهم بامتناعهم من أكل ماذكر اسم الله عليه وغيرذلك .

ومن قرأ بضم الياء اراد انهم يضلون أشياعهم ،   فحذف المفعول به ،   وحذف المفعول كثير ،   ويقوي ذلك قوله  "  وماأضلنا الا المجرمون "

وقوله  "  ربنا هؤلاء أضلونا "  .

وقوله  "  وان كثيرا  "  أوقع ( ان ) على النكرة ،   لان الكلام اذا طال احتمل ودل بعضه على بعض .