قوله تعالى :

قل إني على بينة من ربي وكذبتم به ماعندي ما تستعجلون به إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين ( 57 )

آية بلاخلاف .

قرأ اهل الحجاز وعاصم  "  يقص الحق  "  من القصص وهوالمروي عن ابن عباس ومجاهد .   الباقون - بالضاد - المعجمة من فوقها من القضاء .   وكان ابوعمرو يقوي القراءة بالضاد بقوله  "  وهوخير الفاصلين  "  .   ويقول الفصل في القضاء لافي القصص ويقوي ذلك بقوله  "  والله يقضى الحق وهو يهدي السبيل  "  .

وحجة من قرأ بالصاد قوله :  "  نقص عليك أحسن القصص "  وقوله :

 "  ان هذا لهو القصص  "  .   وأما الفصل الذي قوى به أبوعمرو قراءته فقد جاء الفصل في القول كماجاء في الحكم والقضاء في نحو قوله  "  انه لقول فصل  "  وقال :  "  احكمت آياته ثم  "  فصلت  "  وقال  "  نفصل الايات  "  وقال  "  لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ماكان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شى  "  فذكر في القصص انه تفصيل .   والحق في قوله  "  يقض الحق  "  يحتمل امرين :

احدهما - أن يكون صفة لمصدر محذوف وتقديره يقضي القضاء الحق أو يقص القصص الحق .

والثاني - أن يكون مفعولا به يعجل الحق كقول الهذلي :

وعليهما مسرودتان قضاهما * داود أن صنع السوابغ تبع

أي صنعهما داود .

وفي هذه الاية أمر من الله لنبيه ان يقول للكفار انه على بينة من ربه ،   أي على أمر بين من معرفة الله وصحة نبوته ،   لامتبع للهوى .

وقوله  "  وكذبتم به  "  الهاء راجعة إلى البيان ،   لان البينة والبيان واحد ،   وتقديره وكذبتم بالبيان الذي هو القرآن .   وقال قوم : بينة من ربي من نبوتي  "  وكذبتم به  "  يعني بالله .   وعلى الاول يكون تقديره كذبتم بما أتيتكم ،   لانه هو البيان .

وقوله :  "  ماعندي ماتستعجلون به  "  ( ما ) بمعنى ليس .   والذي استعجلوا به يحتمل امرين :

احدهما - العذاب ،   كما قال  "  ويستعجلونك بالعذاب  "  .

والثاني - أن يكونوا استعجلوا الايات التي أقترحوها عليه فأعلمهم الله أن ذلك عند الله وأن الحكم له تعالى  "  يقض الحق وهو خير الفاصلين  "  وكتبت يقضى بغير ياء ،   لانها اسقطت في اللفظ لالتقاء الساكنين ،   كما كتبوا  "  سندع الزبانية  "  بغير واو .

ومن قرأ : بالصاد من القصص حمله على أن جميع ماأنبأ به وأمر به ،   فهو من أقاصيص الحق .

وقال الحسن : ( البنية ) النبوة و ( كذبتم به ) بالنبوة التي جاءت من عند الله و  "  ما تستعجلون به  "  من العذاب جواب لقولهم :  "  أتنا بعذاب الله  "

وفي قراءة ابن مسعود  "  يقص بالحق  "  ولم يقرأ به احد .

وقوله  "  يقضى بالحق  "  يدل على بطلان قول من يقول : ان الظلم والجور بقضاء الله ،   لان ذلك كله ليس بحق .