قوله تعالى :

يامعشر الجن والانس ألم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحيوة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ( 130 )

آية بلاخلاف .

أخبر الله تعالى انه يخاطب الجن والانس يوم القيامة بأن يقول  "  يامعشر الجن والانس  "  والمعشر الجماعة .   والفرق بينه وبين المجمع : أن المعشر يقع عليهم هذا الاسم مجتمعين كانوا او مفترقين كالعشيرة ،   وليس كذلك المجمع ،   لانه مأخوذ من الجمع .   والجن مشتق الاجتنان عن العيون وهواسم علم لجنس مما يعقل متميز عن جنس الانسان والملك .   والانس هم البشر .

وقوله  "  الم يأتكم رسل منكم  "  احتجاج عليهم بأن الله بعث اليهم الرسل إعذارا وانذارا وتأكيدا للحجة عليهم ،   ولابد أن يكون خطابا لمن بعث الله اليهم الرسل ،   فأما اول الرسل فلا يمكن ان يكونوا داخلين فيه ،   لانه كان يؤدي إلى مالا نهاية لهم من الرسل وذلك محال .

وقوله  "  منكم  "  وان كان خطابا لجميعهم ،   الرسل من الانس خاصة ،   فانه يحتمل ان يكون لتغليب احدهما على الاخر ،   كما يغلب المذكر على المؤنث ،   وكما قال  "  يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان  "  بعد قوله  "  مرج البحرين يلتقيان "

وانما يخرج اللؤلؤ من الملح دون العذب .   وكقولهم أكلت خبزا ولبنا وانما شرب اللبن .   وكما يقولون : في هذه الدار سرو ،   وانما هو في بعضها .   وهذا قول أكثر المفسرين : منهم ابن جريج والفراء والزجاج والرماني والبلخي والطبري .   وروي عن ابن عباس انه قال : هم رسل الانس إلى غيرهم من الجن كما قال تعالى  "  ولوا إلى قومهم منذرين  "  .   وقال الضحاك : ذلك يدل على انه تعالى ارسل سلا من الجن .   وبه قال الطبري واختاره البلخي أيضا ،   وهو الاقوى .   وقال الجبائي والحسين بن علي المغربي : المعنى  "  ألم يأتكم  "  يعني معشر المكلفين والمخلوقين  "  رسل منكم  "  يعني من المكلفين .

وهذا اخبار وحكاية عما يقال لهم في وقت حضورهم في الاخرة ،   وليس بخطاب لهم في دار الدنيا ،   وهم غير حضور ،   فيكون قبيحا ،   بل هو حكاية على ماقلناه .

وقوله  "  يقصون عليكم آياتي  "  مثل يتلون عليكم دلائلي وبيناتي  "  وينذرونكم  "  يعني يخوفونكم  "  لقاء يومكم هذا  "  يعني لقاء ما تستحقونه من العقاب في هذا اليوم وحصولكم فيه .   ثم أخبر تعالى عنهم انهم يشهدون على أنفسهم بالاعتراف بذلك والاقرار بأن الحياة الدنيا غرتهم ،   ويشهدون أيضا بانهم كانوا كافرين في دارالدنيا ،   فلذلك كرر الشهادة .

ومعنى غرتهم الحياة الدنياأي غرتهم زينة الدنيا ولذتها ومايرون من زخرفها وبهجتها .

واستدل بهذه الاية قوم على ان الله لايجوز ان يعاقب الا بعد ان يرسل الرسل ،   وان التكليف لايصح من دون ذلك ،   وهذا ينتقض بما قلناه من اول الرسل ،   وانه صح تكليفهم وان لم يكن لهم رسل ،   فالظاهر مخصوص بمن علم الله ان الشرع مصلحة له ،   فان الله لايعاقبهم الابعد ان يرسل اليهم الرسل ويقيم عليهم الحجة بتعريفهم مصالحهم ،   فاذا خالفوا بعد ذلك استحقوا العقاب .