قوله تعالى :

ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم ،   وإن أطعتموهم إنكم لمشركون ( 121 )

آية بلاخلاف .

نهى الله تعالى في هذه الاية عن أكل مالم يذكر اسم الله عليه ،   وذلك صريح في وجوب التسمية على الذبيحة ،   لانها لولم تكن واجبة ،   لكان ترك التسمية غير محرم لها .   فأما من ترك التسمية ناسيا ،   فمذهبنا أنه يجوز أن تؤكل ذبيحته بعد أن يكون معتقدا لوجوبها .

وكان الحسن يقول : يجوز أن أن يأكل منها .   وقال ابن سيرين : لا يجوز أن يأكل منها .   وبه قال الجبائي .

فأما اذا تركها متعمدا فعندنا لايجوز اكله بحال .   وفيه خلاف بين الفقهاء فقال قوم : اذا كان تارك التسمية متعمدا من المسلمين جاز أكل ذبيحته .   وقال آخرون لايجوز أكلها كما قلنا .

وذلك يدل على ان مايذبحه ؟ ؟ الكتاب لايجوز أكله ،   لانهم لا يعتقدون وجوب التسمية ولا يذكرونها ،   ومن ذكر اسم الله منهم فانما يقصد به اسم من أبدى شرعهم ،   ولم يبعث محمدا ( صلى الله عليه وآله ) ،   بل كذبه ،   وذلك ليس هوالله ،   فلايجوز اكل ذبيحتهم .   ولانهم لايعرفون الله ،   فلا يصح منهم القصد إلى ذكر اسمه .

فأما من عدا أهل الكتابين فلا خلاف في تحريم ما يذبحونه .

وليست الاية منسوخة ولاشئ منها ،   ومن ادعى نسخ شئ منها فعليه الدلالة .

وقال الحسن وعكرمة : نسخ منها ذبائح الذين أوتوا الكتاب بقوله  "  وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم  "  وعندنا ان ذلك مخصوص بالحبوب دون الذبائح .

وقال قوم : ليس أهل الكتاب داخلين في جملة من يذكر اسم الله على ذبيحته ،   وليس واحد من هؤلاء معنيا بالاية ،   فلا يحتاج إلى النسخ .

وقوله  "  وانه لفسق  "  يعني مالم يذكر اسم الله عليه أي أكله فسق .

وحذف لدلالة الكلام عليه .

وقوله  "  وان الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم  "  يعني بالشياطين علماءهم ورؤساءهم المتمردين في كفرهم يوحون ويشيرون إلى أوليائهم الذين اتبعوهم من الكفار بأن يجادلوا المسلمين في استحلال الميتة .   وقال الحسن يجادلونهم بقولهم : ان ماقتل الله أولى بأن يؤكل مما قتله الناس وقال عكرمة : المراد بالشياطين مردة الكفار من مجوس فارس  "  إلى أوليائهم  "  من مشركي قريش .   وقال ابن عباس : المراد بالشياطين ههنا ابليس وجنوده بأن يوسوسوا اليهم ويوحون إلى أهل الشرك بذلك ،   وبه قال قتادة .   وقال قوم :

الذين جادلوا بذلك كانوا قوما من اليهود جادلوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) بأن ما قتله الله أولى بالاكل مما قتله الناس .   ثم قال تعالى  "  وان أطعتموهم  "  ايها المؤمنون فيما يقولونه من استحلال أكل الميتة وغيره  "  انكم لمشركون  "  لان من استحل الميتة كافر بالاجماع .   ومن اكلها محرما لها مختارا ،   فهو فاسق وهوقو الحسن وجماعة من المفسرين .   والتقدير في قوله  "  انكم  "  فانكم ،   لان جواب الشرط لايكون ب ( أن بلافاء .   وانما يكون ذلك جواب القسم .

واختلفوا في ماعناه الله تعالى بقوله  "  ولاتأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه  "  فقال عطاء : ذلك يختص بذبائح كانت في الجاهلية على الا وثان كانت العرب تذبحها وقريش .   وقال ابن عباس ذلك الميتة .   وقال قوم : عنى بذلك كل ذبيحة لم يذكر اسم الله عليها .   وهذا الوجه أقوى على مابيناه .   ومن حمل الاية على الميتة فقد أبعد ،   لان احدا من العرب ماكان يستحل الميتة .   وانما ذلك مذهب قوم من المجوس ،   فالاية اما أن تكون مختصة بماكانت تذبح للاصنام على ما قاله عطاء ،   أو عامة في كل ما لم يذكر اسم الله عليه الا ماأخرجه الدليل .   وقد بينا ان ذلك أعم وأولى بحمل الاية عليه .