قوله تعالى :

وعلى الذين هادوا حرمناكل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمناعليه شحومهما إلا ماحملت ظهورهما أو الحوايا أوما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون ( 146 )

آية بلاخلاف .

أخبر الله تعالى انه حرم على اليهود في أيام موسى كل ذي ظفر .

واختلفوا في معنى  "  كل ذي ظفر  "  فقال ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة والسدي : انه كل ماليس بمنفرج الاصابع ،   كالابل ،   والنعام ،   والاوز ،   والبط .

وقال أبوعلي الجبائي : يدخل في ذلك جميع انواع السباع والكلاب والسنانير وسائر مايصطاد بظفره من الطير .

وقال البلخي : هوكل ذي مخلب من الطائر ،   وكل ذي حافر من الدواب .

ويسمى الحافر ظفرا مجازا ،   كما قال الشاعر :

فمارقد الولدان حتى رأيته * على البكر يمريه بساق وحافر

فجعل الحافر موضع القدم .   واخبر تعالى انه كان حرم عليهم شحوم البقر والغنم من الثرب ،   وشحم الكلى ،   وغيرذلك مما في أجوافها ،   واستثنى من ذلك بقوله  "  الاماحملت ظهورها  "  ماحملته ظهورها فانه لم يحرمه ،   واستثنى أيضا ماعلى الحوايا من الشحم ،   فانه لم يحرمه .

واختلفوا في معنى الحوايا ،   فقال ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وقتادة ومجاهد والسدي : هي المباعر .   وقال ابن زيد : هن بنات اللبن .

وقال الجبائي : الحوايا الامعاء التي عليها الشحم من داخلها .

وحواياجمع حوية وحاوية .   وقيل في واحده حاوياء - في قول الزجاج - على وزن راضعات ورواضع ،   وضاربة وضوارب ،   ومن قال : حوية قال وزنه فعائل مثل سفينة وسفائن في الصحيح ،   وهي مايجري في البطن فاجتمع واستدار ،   ويسمى بنات اللبن والمباعر والمرابض ومافيها الامعاء بذلك .

واستثنى أيضا من جملة ماحرم  "  مااختلط بعظم  "  وهو شحم الجنب والالية ،   لانه على العصص - في قول ابن جريج والسدي - وقال الجبائي :

الالية تدخل في ذلك ،   لانها لم تستثن ومااعتد بعظم العصص .

وموضع ( الحوايا ) من الاعرا يحتمل أمرين :

احدهما - قول اكثر اهل العلم : انه رفع عطفا على الظهور على تقدير :

وماحملت الحوايا .

الثاني - نصب عطفا على مافي قوله  "  الاماحملت  "  فأماقوله  "  أو مااختلط بعظم  "  فيكون نسقا على ماحرم لاعلى الاستثناء .   والتقدير - على هذا القول - حرمنا عليهم شحومهما أو الحوايا اومااختلط بعظم الاماحملت الظهور ،   فانه غير محرم .   و ( أو ) دخلت على طريق الاباحة كقوله  "  ولاتطع منهم آثما او كفورا  "  والمعنى إعص هذا وأعص هذا ،   فان جميعهم اهل ان يعصى ،   ومثله جالس الحسن أو ابن سيرين اي جالس أيهما شئت .

وهذه الاشياء وإن كان الله تعالى حرمها على اليهود في شرع موسى ،   فقد نسخ تحريمها على لسان محمد ( صلى الله عليه وآله ) وأباحها ،   وتدعي النصارى ان ذلك نسخ في شرع عيسى ( ع ) ولسنا نعلم صحة مايقولونه .

وقوله  "  ذلك جزيناهم ببغيهم  "  معناه اناحرمنا ذلك عليهم عقوبة لهم على بغيهم .

فان قيل : كيف يكون التكليف عقابا ،   وهو تابع للمصلحة ،   ومع ذلك فهو تعريض للثواب ؟ قلنا : إنما سماه عقوبة ،   لان عظيم ماأتوه من الاجرام والمعاصي اقتضى تحريم ذلك وتغير المصلحة ،   وحصول اللطف فيه ،   فلذلك سماه عقوبة ،   ولولا عظم جرمهم لما اقتضت المصلحة ذلك .

وقوله  "  وإنا لصادقون  "  يعني فيما أخبرنابه من تحريم ذلك على اليهود فيما مضى .   وان ذلك عقوبة لاوائلهم ومصلحة لمن بعدهم إلى وقت النسخ .

وحكي عن ابن علية أنه كان يقول : ان مايذبحه اليهود لايجوز أكل شحمه وان جاز أكل لحمه ،   لان الشحوم كانت حراما عليهم .   وعندنا ان مايذبحه اليهود لايجوز استباحة شئ منه ،   وهم بمنزلة الميتة غير ان الذي ذكره غير صحيح ،   لانه يلزم عليه انه لو نحر اليهود جملا ان لايجوز اكله ،   لانه كان حراما عليهم ،   وذلك باطل عنده .