قوله تعالى :

قل تعالواأتل ماحرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولاتقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولاتقربوا الفواحش ماظهر منها ومابطن ولاتقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصيكم به لعلكم تعقلون ( 151 )

آية بلاخلاف .

لماحكى الله تعالى عن هؤلاء القوم انهم حرموامالم يحرمه الله وأحلوا ماحرمه ،   قال لنبيه  "  قل  "  لهم  "  تعالوا  "  حتى أبين لكم ماحرمه الله .

و ( تعالوا ) معناه أدنوا ،   وهو مشتق من العلو ،   وتقديره كأن الداعي في المكان العالي ،   وان كانا في مستوى من الارض كما يقال للانسان : ارتفع إلى صدر المجلس .

وقوله  "  اتل  "  مشتق من التلاوة مثل القراءة .   والمتلو مثل المقروء ،   فالمتلوا هو المقروء الاول ،   والتلاوة هي الثاني منه على طريق الاعادة ،   وهو مثل الحكاية والمحكي .   وقوله  "  اتل  "  مجزوم بأنه جواب الامر ،   وعلامة الجزم فيه حذف الواو ،   ومن شأن الجازم أن يأخذ الحركة اذاكانت على الحرف ،   فان لم يكن هناك حركة أخذ نفس الحرف .

وقوله  "  ماحرم ربكم  "  ( ما ) في موضع نصب ب ( أتل ) وهي بمعنى الذي ،   وتقديره أتل الذي حرم ربكم عليكم : ان لاتشركوا به شيئا ،   ويجوز ان يكون نصبا ب ( حرم ) وتقديره أي شئ حرم ربكم ،   لان ( أتلو )

بمنزلة أقول .

وقوله  "  ان لاتشركوا به شيئا  "  يحتمل موضع ( ان ) ثلاثة اوجه من الاعراب :

احدها - الرفع على تقدير ذلك ان لاتشركوا به شيئا .

والثاني - النصب على تقدير أوصى ان لاتشركوابه شيئا .

وقيل فيه وجه رابع - ان يكون نصبا ب ( حرم ) وتكون ( لا ) زائدة ،   وتقديره حرم ربكم ان تشركوا به شيئا ،   كماقال  "  مامنعك ان لاتسجد  "  ونظائر ذلك قد قدمنا طرفامنها .   وموضع تشركوا يحتمل امرين ،   احدهما - النصب ب ( ان ) .   الثاني - الجزم ب ( لا ) على النهي .

وقال ابوجعفر ( عليه السلام ) : ادنى الشرك الرياء .

وقوله  "  وبالوالدين احسانا  "  العامل فيه ( أمر ) أي امر بالوالدين إحسانا ،   واوصى بالوالدين احسانا .   ودليله من وجهين : احدهما - ان في ( حرم كذا ) معنى اوصى بتحريمه ،   وامر بتجنبه .   الثاني  "  ذلكم وصاكم به  "  وقوله  "  ولاتقتلوا اولادكم من املاق  "  عطف بالنهي على الخبر ،   لان قوله  "  ولاتقتلوا  "  نهي ،   وقوله اوصى ألا تشركوابه شيئا ،   وأوصى بالوالدين احسانا خبر ،   وجاز ذلك كماجاز في قوله  "  قل اني امرت ان اكون اول من أسلم ولاتكونن من المشركين وقال الشاعر :

حج وأوصى بسليمى الاعبد * ان لاقرى ولا تكلم أحدا

ولاتمش بفضاء بعدا * ولايزل شرابها مبردا

والاملاق : الافلاس من المال والزاد يقال : املق إملاقا ومنه الملق لانه اجتهاد في تقرب المفلس للطمع في العطية .

وقال ابن عباس وقتادة والسدي وابن جريج والضحاك : الاملاق الفقر ،   نهاهم الله ان يقتلوا أولادهم خوفا من الفقر .   وقال  "  نحن نرزقكم واياهم  "  وقوله  "  ولاتقربوا الفواحش  "  نهي عن الفواحش وهي القبائح .   وقيل :

الفاحش العظيم القبح ،   والقبيح يقع على الصغير والكبير ،   لانه يقال القرد قبيح الصورة ولايقال فاحش الصورة .   وضد القبيح الحسن وليس كذلك الفاحش .   قال الرماني ويدخل في الاية النهي عن الصغير ،   لان قرب الفاحش عمل الصغير من القبيح .   وقوله  "  ماظهر منها ومابطن  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال ابن عباس والضحاك والسدي : كانوا لايرون بالزنا بأساسرا ،   ويمنعون منه علانية ،   فنهى الله عنه في الحالتين .

الثاني - لئلا يظن ويتوهم ان الاستبطان جائز .

وقال ابوجعفر ( عليه السلام ) ماظهر هو الزنا ،   ومابطن المخالة .

وقيل معناه ماعلن وماخفي يعني من جميع أنواع الفواحش وهواعم فائدة .

وقوله  "  ولاتقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق  "  فالنفس المحرم قتلها هي نفس المسلم والمعاهد دون الكافر الحربي ،   والحق الذي يستباح به قتل النفس المحرمة ثلاثة اشياء : قود بالنفس الحرام ،   والزنا بعد احصان ،   والكفر بعد الايمان .

وقوله  "  ذلكم وصاكم به  "  خطاب لجميع الخلق  "  لعلكم تعقلون  "  معناه لكي تعقلوا عنه ماوصاكم به فتعملوا به .