قوله تعالى :

إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فانى تؤفكون ( 95 )

آية بلاخلاف .

في هذه الاية تنبيه لهؤلاء الكفار الذين اتخذوا مع الله آلهة عبدوها ،   وحجة عليهم ،   وتعريف منه لهم خطأ ماهم عليه من عبادة الاصنام ،   بأن قال :

إن الذي له العبادة ومستحقها هو الله الذي فلق الحب ،   يعني شقه من كل ما ينبت عن النبات ،   فأخرج منه الزروع على اختلافها ،    "  والنوى  "  من كل ما

يغرس مما له نواة فأخرج منه الشجر ،   والحب هو جمع حبة ،   والنوى جمع نواة وذلك لايقدر عليه إلا الله تعالى القادر بنفسه ،   لان القادر بقدرة لايقدر على شق ذلك الا بآلة ،   ولايقدر على انبات شئ واخراج شئ منهما ،   فعلم انه من فعل ذلك هو الله الذي لايشبه شيئا من الاجسام ،   ولايشبهه شئ ،   القادر على اختراع الاعيان بلا معاناة ولامزاولة .

ثم أخبر أنه  "  يخرج الحي من الميت  "  لان الله تعالى يخلق الحي من النطفة ،   وهي موات ،   ويخلق النطفة ،   وهي موات من الحي ،   وهو قول الحسن وقتادة وابن زيد وغيرهم .   وقال الضحاك وابن عباس : معنى  "  فالق الحب والنوى  "  خالقهما .   وقال مجاهد وابومالك : هو الشق الذي في الحبة والنوى .   والاول أقوى الاقوال .

وقال قوم : أراد باخراج الحي من الميت إخراج السنبل وهي حي من الحب وهو ميت ،   ومخرج الحب الميت من السنبل الحي ،   والشجر الحي من النوى الميت ،   والنوى الميت من الشجر الحي .   والعرب تسمي الشجر مادام غضاقائما بانه حي ،   فاذا يبس أو قطع من أصله او قلع سموه ميتا ،   ذهب اليه السدي والطبري والجبائي .   وماذكرناه أولا قول ابن عباس ،   وهو الاقوى ،   لانه الحقيقة .

وماذكروه مجاز ،   وان كان جائزا محتملا .

وقوله  "  ذلكم الله فأنى تؤفكون  "  معناه أن فاعل ذلك كله الله تعالى فأنى وجوه الصد عن الحق أيها الجاهلون تصدون ،   وعن العذاب تصدفون ،   أفلا تتدبرون ،   فتعلمون أنه لاينبغي أن يجعل لمن أنعم عليكم - فخلق الحب والنوى واخرج من الحي الميت ،   ومن الميت الحي ،   ومن الحب الزرع ومن النوى الشجر - شريك في عبادته مالا يضر ولاينفع ولايسمع ولايبصر وفي الاية دلالة على بطلان قول من قال : إن الله تعالى يحول بين العبد وبين مادعاه اليه إذ يخلق فيه مانهاه عنه ،   لانه قال : فانى تؤفكون ،   ولو كان شيئا من ذلك لكان هو المؤفك لهم والصارف .   تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .

ومعنى قوله  "  فاني تؤفكون  "  اي تصرفون عقولكم ،   وهوقول الحسن وغيره والافك هو الكذب .