قوله تعالى :

قل أغير الله أتخذ ولى فطر السموات والارض وهو يطعم ولايطعم قل أني أمرت أن أكون أول من أسلم ولاتكونن من المشركين ( 14 )

آية بلاخلاف .

أجمع القراء على ضم الياء وفتح العين من قوله  "  ولايطعم  "  وقرئ في الشواذ بفتح الياء العين معا .   فمن ضم الياء أراد أن غيره لايطعمه في مقابلة قوله :

 "  وهو يطعم  "  .   ومن فتح الياء أراد أنه نفسه لايطعم .   والمعنى هو يرزق الخلق ولايرزقه أحد .   والطعمة والطعم والاطعام الرزق ،   قال امرؤ القيس :

مطعم للصيد ليس له * غيرها كسب على كبره

وقال علقمة بن عدي :

ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمة * أني توجه والمحروم محروم

ألا ترى أنه وضع الحرمان في مقابلة الاطعام ،   كما يوضع أبدا مقابلا للرزق .   وقيل : إنه ذكر الاطعام ،   لان حاجة العباد اليه أشد ،   ولان نفيه عن الله أدل على نفي شبهه بالمخلوقين ،   لان الاطعام لايجوز الاعلى الاجسام .

والاختيار في  "  فاطر  "  الخفض لانه من صفة ( الله ) .   والرفع ،   والنصب جائزان على المدح .   فمن رفع فعلى اضمار ( هو ) ،   وتقديره : هو فاطر السماوات والارض ،   وهو يطعم ولايطعم .   ومن نصب فعلى معنى : اذكروا عني .

ومعنى :  "  فاطر السماوات والارض  "  خالقهما ،   كما قال :  "  ومالي لا أعبد الذي فطرني واليه ترجعون  "  أي خلقني .   قال ابن عباس : ما كنت أدري مامعنى ( فاطر ) حتى اختصم الي اعرابيان في بئر ،   فقال أحدهما :

أنا فطرتها أي ابتدأتها .   وأصل الفطر الشق ،   ومنه قوله تعالى :  "  اذا السماء انفطرت "  أي انشقت .

ومعني  "  فطر السماوات والارض  "  خلقهما خلقا قاطعا .   والانفطار ،   والفطور تقطع وتشقق وفي الاية دلالة وحجة على الكفار ،   لان من خلق السماوات والارض وأنشأ مافيها ،   وأحكم تدبيرهما ،   واطعم من فيهما هوالذي ليس كمثله شئ وان الخلق فقراء اليه وهو الغني القادر القاهر ،   فلايجوز لمن عرف ذلك أو جعل له السبيل إلى معرفته ان يعبد غيره .

وقوله  "  وأمرت أن أكون أول من أسلم  "  معناه أن أكون اول من خضع ،   وآمن وعرف الحق من قومي ،   وأن اترك ماهم عليه من الشرك .   ومثله قوله  "  قل ان كان للرحمان ولد فأنا أول العابدين "  بأنه لم يكن للرحمان ولد ،   يعني من هذه الامة ،   لانه قد عبدالله النبيون والمؤمنون قبله ،   ومثله قوله  "  سبحانك تبت اليك وأنا أول المؤمنين "  ممن سألك أن تريه نفسك - بأنك لاترى .   وقول السحرة  "  إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا أول المؤمنين بأن هذا ليس بسحر ،   وأنه الحق ،   أي أول المؤمنين من السحرة ،   ومعنى الولي - هاهنا - الاله الذي أعبده ليتولاني ،   ويحفظني .

وقوله :  "  وأمرت أن أكون أول من أسلم ولاتكونن من المشركين  "  أي أمرت بالامرين معا : أن أكون أول من أسلم من هذه الامة ،   وألا أكون من المشركين .   والمعنى أمرت بذلك ونهيت عن الشرك ،   لان الامر لا يتناول ألا يكون الشئ ،   لانه لايكون أمرا إلا بارادة المأمور ،   والارادة لاتتعلق بألا يكون الشئ .   وانما المراد ماقلناه : أنه كره مني الشرك .