قوله تعالى :

وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فاعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين ( 68 )

آية بلاخلاف قرأ ابن عامر  "  وام ينسينك  "  بتشديد السين .   الباقون بالتخفيف .

خاطب الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله ) بهذه الاية ،   فقال له  "  اذا رأيت  "  هؤلاء الكفار  "  الذين يخوضون في آياتنا  "  .   قال الحسن ،   وسعيد بن جبير : معنى  "  يخوضون  "  يكذبون  "  بآياتنا  "  وديننا والخوض التخليط في المفاوضة على سبيل العبث واللعب ،   وترك التفهم واليقين .   ومثله قول القائل : تركت القوم يخوضون ،   أي ليسوا على سداد ،   فهم يذهبون ويجيئون من غير تحقيق ولا قصد للواجب - أمره حينئذ ان يعرض عنهم  "  حتى يخوضوا في حديث غيره  "  لان من حاج من هذه حاله وأراد التبيين له فقدوضع الشئ في غير موضعه وحط من قدر الدعاء ،   والبيان والحجاج .   ثم قال له ( صلى الله عليه وآله ) ان انساك الشيطان ذلك  "  فلا تقعد بعد الذكرى  "  - والذكرى والذكر واحد -  "  مع القوم الظالمين  "  يعني هؤلاء الذين يخوضون في ذكر الله وآياته .   ثم رخص للمؤمنين بقوله :  "  وما على الذين يتقون من حسابهم "  بأن يجالسوهم اذاكانوا مظهرين للتكبر عليهم غير خائفين منهم ،   ولكن ذكرى يذكرونهم أي ينبهونهم ان ذلك يسوءهم  "  لعلهم يتقون  "  ثم نسخ ذلك بقوله  "  وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها  "  إلى قوله :  "  انكم اذا مثلهم "  وبهذا قال سعيد بن جبير والسدي وجعفر بن مبشر ،   واختاره البلخي وقال : في أول الاسلام كان ذلك يخص النبي ( صلى الله عليه وآله ) ورخص المؤمنين فيه ،   ثم لما عز - الاسلام ،   وكثر المؤمنون نهوا عن مجالستهم ونسخت الاية .

واستدل الجبائي بهذه الاية على انه لايجوز على الائمة المعصومين على مذهبنا التقية .   ( وقال : لانهم اذاكانوا الحجة كانوا مثل النبي ،   وكما لايجوز عليه التقية فكذا الامام - على مذهبكم - )  ! وهذا ليس بصحيح ،   لانا لانجوز على الامام التقية فيما لايعرف الا من جهته ،   كالنبي وانما يجوز التقية عليه فيما يكون عليه دلالة قاطعة موصلة إلى العلم ،   لان المكلف علته مزاحة في تكليفه ،   وكذلك يجوز في النبي ( صلى الله عليه وآله ) أن لايبين في الحال ،   لامته مايقوم منه بيان منه أومن الله أو عليه دلالة عقلية ،   ولذلك قال النبي ( صلى الله عليه وآله ) لعمرحين سأله عن الكلالة فقال ( يكفيك آية الصيف )

وأحال آخر في تعرف الوضوء على الاية ،   فأما مالايعرف الا من جهته ،   فهو والامام فيه سواء لايجوز فيهما التقية في شئ من الاحكام .

واستدل الجبائي أيضا بالاية على ان الانبياء يجوز عليهم السهو والنسيان قال بخلاف مايقوله الرافضة بزعمهم من أنه لايجوز عليهم شئ من ذلك .   وهذا ليس بصحيح أيضا لانا نقول انما لا يجوز عليهم السهو والنسيان فيما يؤدونه عن الله ،   فأما غير ذلك فانه يجوز أن ينسوه أو يسهو عنه مما لم يؤد ذلك إلى الاخلال بكمال العقل ،   وكيف لايجوز عليهم ذلك وهم ينامون ويمرضون ويغشى عليهم ،   والنوم سهو وينسون كثيرا من متصرفاتهم أيضا وماجرى لهم فيما مضى من الزمان ا ،   والذي ظنه فاسد .

وقال أيضا في الاية دلالة على وجوب انكار المنكر لانه تعالى أمره بالاعراض عنهم على وجه الانكار والازدراء لفعلهم وكل أحد يجب عليه ذلك اقتداء بالنبي .