قوله تعالى :

ولاتسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بماكانوا يعملون ( 108 )

آية بلاخلاف .

قرأ الحسن ويعقوب  "  عدوا  "  بضم العين والدال وتشديد الواو .   والباقون بفتح العين وبسكون الدال .   وأصل ذلك من العدوان .   و  "  عدوا  "  مخففا و  "  عدوا  "  لغتان ،   يقال عدا علي عدوا وعدوانا وعداءا اذا ظلم مثل ضرب ضربا .   وعدا فلان على فلان أي ظلمه .   والاعتداء افتعال من عدا .

فهى الله تعالى المؤمنين أن يسبوا الذين يدعون من دون الله .   والسب الذكر بالقبيح ومثله الشتم والذم وهوالطعن فيه بمعنى قبيح ،   كما يطعن فيه بالسنان ،   وأصله السبب ،   فهو تسبب إلى ذكره بالعيب .

والمعنى في الاية لاتخرجوا في مجادلتهم ودعائهم إلى الايمان ومحاجتهم إلى ان تسبوا مايعبدونه من دون الله ،   فان ذلك ليس من الحجاج في شئ ،   وهو أيضا يدعوهم إلى أن يعارضوكم ويسبوا الله بجهلهم وحميتهم ،   فأنتم اليوم غير قادرين على معاقبتهم بما يستحقون ،   وهم أيضا لايتقونكم ،   لان الدار دارهم ولم يؤذن لكم في القتال .

وكان سبب نزول الاية - في قول الحسن - أن المسلمين كانوا يسبون آلهة المشركين من الاوثان ،   فاذا سبوها يسب المشركون الله تعالى ،   فأنزل الله تعالى الاية .   وقال أبوجهل : والله يامحمد لتتركوا سب آلهتنا أو لنسبن الهك الذي بعثك ،   فنزلت الاية .   وفي ذلك دلالة على ان المحق يلزمه الكف عن سب السفهاء الذين يسرعون إلى سبه مقابلة له ،   لانه بمنزلة البعث على المعصية والمفسدة فيها .   وانما قال  "  يدعون من دون الله  "  بمعنى يعبدون ،   لان معناه يدعونه إلها فلما قال  "  من دون الله  "  وهو من صفة الكفار دل على هذا المعنى فحذف اختصارا .   وانما قال  "  من دون الله  "  مع انهم كانوا يشركون في العبادة بين الله وبين الاصنام لامرين :

أحدهما - ان ما وجهوه من العبادة إلى الاوثان انما هو عبادة لها لا لله ،   وليس كالتوجه إلى القبلة عبادة لله .

والثاني - أن ذلك غير معتد به ،   لانهم أوقعوا العبادة على خلاف الوجه المأمور به فما أطاعوا الله بحال .

وقوله  "  كذلك زينا لكل أمة عملهم  "  قيل في معناه أربعة أقوال :

أحدها - قال الحسن والجبائي والطبري والرماني : انا كما أمرناكم بحسن الدعاء إلى الله تعالى وتزيين الحق في قلوب المدعوين كذلك زينا للامم المتقدمين أعمالهم التي أمرناهم بها ودعوناهم اليها بأن رغبناهم في الثواب ،   وحذرناهم من العقاب ويسمى مايجب على الانسان أن يعمله بأنه عمله كما يقول القائل لولده أو غلامه : اعمل عملك يريد به ماينبغي له أن يفعله ،   لان ماوجد وتقضى لايصح الامر بأن يفعله .

الثاني - زينا الحجة الداعية اليها والشبهة التي من كمال العقل ان يكون المكلف عليها ،   لانه متى لم يفعل منى الشبهة لم يكن عاقلا .

الثالث - التزيين المراد به ميل الطبع إلى الشئ فهو إلى الحسن ليفعل والى القبيح ليجتنب .

والرابع - ذكره البلخي أيضا ،   وهوأن المعنى ان الله زين لكل امة عملهم من تعظيم من خلقهم ورزقهم وانعم عليهم ،   والمحامات عنه وعداوة من عاداه طاعة له ،   فلما كان المشركون يظنون شركاءهم هم الذين يفعلون ذلك أو أنهم يقربونهم إلى الله زلفى ،   حاموا عنهم وتعصبوا لهم وعارضوا من شتمهم بشتم من يعز عليهم ،   فهم لم يعدوا فيما صنعوا مازينه الله لهم في الحملة ،   لكن غلطوا فقصدوا بذلك من لم يجب ان يقصدوه فكفروا وضلوا .

وقوله  "  عدوا  "  نصب على المصدر ،   وقرئ  "  عدوا  "  والمعنى جماعة يعني أعداء وعلى هذا يكون نصبا على الحال .