قوله تعالى :

وكذلك زين الكثير من المشركين قنل أولادهم شكركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولوشاء الله ما فعلوه فذرهم ومايفترون ( 137 )

آية بلاخلاف .

قرأ ابن عامر وحده  "  زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركائهم  "  بضم الزاي ،   ونصب ( الاولاد ) وخفض  "  شركائهم  "  .   الباقون بفتح الزاي ،    "  قتل  "  مفتوح اللام  "  أولادهم بجر الدال  "  شركاؤهم  "  بالرفع بالتزيين .

فوجه قراءة ابن عامر انه فرق بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول .

والتقدير : قتل شركائهم اولادهم ،   وشركاؤهم فاعل القتل ،   وانما جربالاضافة ومن اضاف القتل إلى الاولاد في القراءة الاخرى يكون الاولاد في موضع النصب ،   وهو مفعول به بالقتل وانشدوا فيه بيتا على الشذوذ أنشده بعض الحجازيين ذكره ابوالحسن :

فزججتها بمزجة * زج القلوص أبي مزاده

وذلك لايجوز عند اكثر النحويين لان القراءة لايجوز حملها على الشاذ القبيح ،   ولانه اذا ضعف الفصل بالظرف حتى لم يجز الا في ضرورة الشعر كقول الشاعر :

كما خط الكتاب بكف يوما يهودي

فان لايجوز في المفعول به أجدر ،   ولم يكن بعد الضعف الا الامتناع .

وقيل انما حمل ابن عامر على هذه القراءة انه وجد ( شركائهم ) في مصاحف اهل الشام بالياء لا بالواو ،   وهذا يجوز فيه قتل اولادهم شركائهم على ايقاع الشرك للاولاد يعني شركائهم في النعم وفي النسب وفي الاولاد ،   ولو قيل أيضا زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاؤهم على ذكر الفاعل بعد ماذكر الفعل على طريقة مالم يسم فاعله جاز كما قال الشاعر :

ليبك يزيد ضارع لخصومة * ومختبط مما تطيح الطوائح

أي ليبكه ضارع .   ومثله  "  يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال  "

وتقديره كأنه لما قال  "  زين لكثير من المشركين قتل اولادهم  "  قال قائل من زينه ؟ قيل زينه شركاؤهم .   وقال الفراء تكون  "  شركائهم  "  على لغة من قال في عشاء عشاي كما قال الشاعر :

اذا الثريا طلعت عشايا * فبع لراعي غنم كسايا

وابوالعباس يأبى هذا البيت ،   ويقول الرواية الصحيحة بالهمزة .

ووجه التشبيه في قوله  "  وكذلك زين  "  أنه كما جعل اولئك في الاية الاولى ماليس لهم كذلك زين هؤلاء ماليس لهم ان يزينوه .   والشركاء الذين زينوا قتل الاولاد قيل فيهم خمسة اقوال :

احدها - قال الحسن ومجاهد والسدي : هم الشياطين زينوا لهم وأد البنات أحياء خوف الفقر والعار .

والثاني - قال الفراء والزجاج : هم قوم كانوا يخدمون الاوثان .

والثالث - انهم الغواة من الناس .

والرابع - قيل : شركاؤهم في نعمهم .

والخامس - شركاؤهم في الاشراك .

وقوله  "  ليردوهم  "  فالارداء الاهلاك ،   تقول : أراده يرديه إرداء وردي يردي ردى اذا هلك ،   وتردي ترديا ،   ومنه قوله  "  ومايغني عنه ماله اذا تردى  "  والمراد به الحجر يتردى من رأس جبل .

واللام في قوله  "  ليردوهم  "  قال قوم هي لام العاقبة ،   كما قال  "  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا  "  لانهم لم يكونوا معاندين فيقصدوا أن يردوهم ويلبسوا عليهم دينهم ،   هذا قول أبي علي .   وقال غيره : يجوز ان يكون فيهم المعاند ،   ويكون ذلك على التغليب .

وقوله  "  ولو شاء الله ما فعلوه  "  معناه لو شاء ان يضطرهم إلى تركه ،   او لو شاء ان يمنعهم منه لفعل ،   ولو فعل المنع والحيلولة لما فعلوه ،   لكن ذلك ينافي التكليف .   ثم أمر نبيه ( صلى الله عليه وآله ) ان يذرهم اي يتركهم ولايمنعهم ويخلي بينهم وبين مايكذبون وذلك غاية التهديد كما يقول القائل : دعني وإياه .