قوله تعالى :

ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لانكلف نسفا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولوكان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصيكم به لعلكم تذكرون ( 152 )

آية بلاخلاف .

قرأ اهل الكوفة الاأبابكر  "  تذكرون  "  بتخفيف الذال حيث وقع .

الباقون بالتشديد .   قال سيبويه : ذكرته ذكرا مثل شربا ،   قال ابوعلي :

( ذكر ) فعل يتعدى إلى مفعول واحد ،   كقوله  "  فاذكروني اذكركم  "

فاذا ضاعفت العين تعدى إلى مفعولين كقولك ذكرته اباه قال الشاعر :

يذكر نيك حنين العجول * ونوح الحمامة تدعو هديلا

فان نقله بالهمزة كان كنقله بالتشديد ،   وتقول : ذكرته فتذكر ،   لان تذكر مطاوع ( فعل ) كماتفاعل مطاوع فاعل ،   قال تعالى  "  اذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا "  وقدتعدى تفعلت قال الشاعر :

تذكرت أرضا بها أهلها * أخوالها فيها وأعمامها

وأنشد ابوزيد : تذكرت ليلى لات حين أذكارها * وقدحني الاضلال ضلا بتضلال

فقال اذكارها ،   كماقال  "  وتبتل اليه تبتيلا "  ونحو ذلك مما لايحصى ممالايجئ المصدر على ( فعلة ) ،   وجاء المصدر على ( فعلى ) بالف التأنيث ،   فقالوا ذكرى وقالوافي الجمع الذكر ،   فجعلوه بمنزلة ( سدرة ،   وسدر )

وقالوا : الذكر بالدال غير المعجمة حكاه سيبويه ،   والمشهور بالذال .

فمن قرأ بتشديد الذال اراد يتذكرون ويأخذون به ،   ولا يطرحونه وادغم التاء في الذال ،   والمعنى يتذكرون ،   كما قال  "  والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر  "  أي يتفكر وقال  "  اولا يذكر الانسان "  معناه اولا يتفكر ،   وقال  "  ولقد صرفناه بينهم ليذكروا "  أي ليتفكروا فيه .

ومن قرأ - بتخفيف الذال - أراد لكي يذكروه ولا ينسوه فيعملوابه .

والقراءتان متقاربتان غير ان هذا حذف التاء الاولى ،   والاولون أدغموا التاء في الذال .   والمعنى فيها لعلكم تتذكرون .

هذه الاية عطف على ماحرم الله في الاية الاولى واوصى به ،   فنهى في هذه الاية ان تقربوا مال اليتيم الابالتي هي احسسن ،   والمراد بالقرب التصرف فيه ،   وانما خص اليتيم بذلك وان كان واجبا في كل احد ،   لان اليتيم لماكان لايدفع عن نفسه ولاله والد يدفع عنه ،   فكان الطمع في ماله أقوى تأكد النهي في التصرف في ماله .

وقوله  "  الابالتي هي أحسن  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال :

احدها - حفظه عليه إلى ان يكبر فيسلم اليه .

وقيل معناه تثميره بالتجارة في قول مجاهد والضحاك والسدي .

والثالث - ماقاله ابن زيد : ان يأخذ القيم عليه بالمعروف دون الكسوة .

وقوله  "  حتى يبلغ أشده  "  اختلفوا في حد الاشد ،   فقال ربيعة وزيدبن أسلم ومالك وعامر الشعبي : هوالحلم .   وقال السدي : ثلاثون سنة .   وقال قوم : ثماني عشرة سنة .   لانه اكثر مايقع عندهم البلوغ واستكمال العقل .

وقال قوم قوم : انه لاحد له وانما المراد به حتى يكمل عقله ولايكون سفيها يحجر عليه .   والمعنى حتى يبلغ اشده فيسلم اليه ماله او يأذن في التصرف في ماله ،   وحذف لدلالة الكلام عليه .   هذا أقوى الوجوه .

وواحد الاشد قيل فيه قولان :

احدهما - شد مثل اضر جمع ضر ،   واشد جمع شد .   والشد القوة ،   وهو استحكام قوة شبابه وسنه ،   كماشد النهار ارتفاعه .   وحكى الحسين بن على المغربي عن أبي اسامة أن واحدة شدة .   مثل نعمة وانعم .   وقال بعض البصريين : الاشد واحد مثل الافك .   ومن قال ان واحده شد استدل بقول عنترة :

عهدي به شد النهار كأنما * خضب البنان ورأسه بالعظلم

هكذا رواه المفضل الضبي .   وقال الاخر :

يطيف به شد النهار ظعينه * طويلة انقاء اليدين سحوق

وقوله  "  واوفوا الكيل والميزان بالقسط  "  أمر من الله بتوفية كيل مايكال وتوفية وزن مايوزن بالقسط يعني بالعدل * وفاء من غير بخس .

وقوله  "  لانكلف نفسا الا وسعها  "  معناه هنا انه لما كانا لتعويل في الوزن والكيل على التحديد من اقل القليل يتعذر ،   بين انه لايلزم في ذلك الاجتهادفي التحرز .

وقوله  "  واذا قلتم فأعدلوا  "  يعني قولوا الحق .   ولو كان على ذي قرابة لكم .   وانما خص القول بالعدل دون الفعل ،   لان من جعل عادته العدل في القول دعاه ذلك إلى العدل في الفعل ،   لان ذلك من آكد الدواعي اليه والبواعث عليه .

وقوله  "  وبعهد الله اوفوا  "  قيل في معنى العهد هاهنا قولان :

احدهما - كل ماأوجبه على العبد فقد عهد اليه بايجابه عليه وتقديم القول فيه والدلالة عليه .

الثاني - قال ابوعلي عهد الله الحلف بالله ،   فاذا حلف في غير معصية الله

وجب عليه الوفاء .   وقوله  "  ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - لئلا تغفلوا عنه فتتركوا العمل به والقيام بمايلزم منه .

الثاني - لتتذكروا كل مايلزمكم بتذكر هذا فتعملوا به .