قوله تعالى :

فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم ( 96 )

آية بلاخلاف .

قرأ أهل الكوفة  "  جعل الليل  "  على الفعل .   الباقون  "  جاعل  "  على الفاعل .   من قرأ  "  جاعل  "  على وزن فاعل فلان قبله اسم فاعل ،   وهو قوله :

 "  فالق الحب والنوى .   .    "  و  "  فالق الاصباح  "  فقرأ  "  وجاعل الليل  "  ليكون ( فاعل ) المعطوف على ( فاعل ) المعطوف عليه ،   فيكون متشاكلا ،   لان من حكم الاسم ان يعطف على اسم مثله ،   لانه به أشبه من الفعل بالاسم ،   وهذه المشاكلة مراعاة في كلام العرب ،   ومثله  "  فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة  "

وقوله  "  يدخل من يشاء في رحمته والظالمين  "  وقوله  "  وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا  "  نصبواهذا كاله ليكون القارئ بنصبها كالعاطف جملة من فعل وفاعل على جملة من فعل وفاعل ،   فكما أن الفعل أشبه من المبتدأ بالفعل ،   كذلك الاسم بالاسم أشبه من الفعل بالاسم ،   ويقوي ذلك قول الشاعر :

للبس عباءة وتقر عيني * أحب الي من لبس الشفوف

ومن قرأ  "  وجعل  "  فلان اسم الفاعل الذي قبله بمعنى الماضي ،   فلما كان ( فاعل ) بمعنى ( فعل ) في المعنى عطف عليه بالفعل لموافقته له في المعنى ويدلك على أنه بمنزلة ( فعل ) أنه نزل منزلته فيما عطف عليه ،   وهو قوله  "  والشمس والقمر حسبانا  "  ألا ترى أنه لماكان المعنى ( فعل ) حمل المعطوف على ذلك فنصب الشمس والقمر على ( فعل ) لماكان فاعل كفعل .   ويقوي ذلك قولهم : هذا معطي زيد درهما أمس ،   فالدرهم محمولا على ( اعطى ) ،   لان اسم الفاعل اذا كان لما مضى لم يعمل عمل الفعل ،   فاذا جعل ( معطي ) بمنزلة ( أعطى ) كذلك جعل ( فالق ) بمنزلة ( فلق ) لان اسم الفاعل لما مضى ،   فعطف على ( فعل ) لماكان بمنزلته ،   ولايجوز حمل ( جاعل ) على الليل ،   لان اسم الفاعل اذا كان لما مضى لايعمل عمل الفعل ،   وقد أجازه بعض الكوفيين .

معنى قوله  "  فالق الاصباح  "  أي شاق عمود الصبح عن ظلمة الليل ،   وذلك دال على القدرة العجيبة التي لايقدر عليها غير الله ،   ويحتمل أن يكون معناه خالقه على ماحكيناه عن الضحاك وذكره الزجاج ،   ورفع  "  فالق  "  لانه خبر عن الله تعالى بعد خبر كأنه قال  "  ان الله فالق الحب والنوى  "  فالق الاصباح .

ويحتمل أن يكون خبر أبتداء محذوف ،   فكأنه قال : هو فالق الاصباح .

والاصباح مصدر أصبحنا إصباحا ،   والمراد أصبح كل يوم ،   فهو في معنى الاصباح .   وروي عن الحسن أنه قرأ  "  فالق الاصباح  "  بفتح الالف وماقرأ به غيره .   ومعنى  "  وجاعل الليل سكنا  "  أي تسكنون فيه وتتودعون فيه ،   وهو قول مجاهد والضحاك وقتادة وابن عباس وأكثر المفسرين .   وروي عن ابن عباس أن معناه ،   خالق الليل والنهار .   وقوله  "  والشمس والقمر حسبانا  "  نصبهما عطفا على موضع الليل ،   لان موضعه النصب بأنه مفعول جاعل .

واختلفوا في معناه ،   فقال ابن عباس والسدي والربيع وقتادة ،   ومجاهد والجبائي : إنهما يجريان في أفلاكهما بحساب ،   تقطع الشمس الفلك في سنة ويقطعه القمر في شهر قدره الله تعالى به ،   فهو قوله  "  والشمس والقمر بحسبان  "  وقوله :  "  وكل في فلك يسبحون  "

وقال قتادة معناه انه جعل الشمس والقمر ضياء .   والاول أجود لان الله تعالى ذكر بمثل هذا من اياديه عند خلقه وعظيم سلطانه بفلقه الاصباح لهم واخراج النبات والغراس من الحب والنوى ،   وعقب ذلك بذكر خلق النجوم للاهتداء بها في البر والبحر ،   وكان وصفه اجراء الشمس والقمر بمنافعهم أشبه ،   وأنها تجري بحسبان مايحتاج الخلق اليه في معائشهم ومعاملاتهم : أما الشمس فللزرع والحرث ،   واما القمر فللموا عيد وآجال الديون في المعاملات ،   وفيها منافع لايعرف تفصيلها الا الله تعالى ،   لانه قال  "  فالق الاصباح  "  ذكر الضياء ولامعنى لتكريره دفعة ثانية .   والحسبان جمع حساب على وزن شهبان وشهاب .   وقيل في هذا الموضع انه مصدر حسبت الحساب أحسبه حسابا .

وحكي عن بعض العرب على ذلك حسبان فلان وحسبته أي حسابه .   والحسبان - بكسر الحاء - جمع حسبانة ،   وهي وسادة صغيرة .   ونصب حسبانا على تقدير بحسبان ،   فلما حذف الباء نصبه .   وقال قوم : هو نصب لقوله  "  وجعل  "  .

وقوله :  "  ذلك تقدير العزيز العليم  "  أي هذا الذي وصفه بأنه فعله من فلقه الاصباح ،   وجعل الليل سكنا ،   والشمس والقمر حسبانا ،   تقدير الذي عز سلطانه فلا يقدر أحد أراده بسوء او عقاب او انتقام على الامتناع منه العليم بمصالح خلقه وتدبيرهم ،   لاتقدير الاصنام والاوثاق التي لاتسمع ولاتبصر ولاتفقه شيئا ولاتعقل .