قوله تعالى :  " ها أنتم أولاء تحبونهم "  يعني المنافقين ،   دليله قوله تعالى :  " وإذا لقوكم قالوا آمنا "  ،   قاله أبو العالية ومقاتل .   والمحبة هنا بمعنى المصافاة ،   أي أنتم أيها المسلمون تصافونهم ولا يصافونكم لنفاقهم .   وقيل : المعنى تريدون لهم الإسلام وهم يريدون لكم الكفر .   وقيل : المراد اليهود ،   قاله الأكثر .   والكتاب اسم جنس .   قال ابن عباس : يعني بالكتب .   واليهود يؤمنون بالبعض ،   كما قال تعالى :  " وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه "  [ البقرة : 91 ] .    " وإذا لقوكم قالوا آمنا "  أي بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .    " وإذا خلوا "  فيما بينهم  " عضوا عليكم الأنامل "  يعني أطراف الأصابع  " من الغيظ "  والحنق عليكم فيقول بعضهم لبعض : ألا ترون إلى هؤلاء ظهروا وكثروا .   والعض عبارة عن شدة الغيظ مع عدم القدرة على إنفاذه ،   ومنه قول أبي طالب : يَعُضُّونَ غيظاً خَلْفَنا بالأنامل

وقال آخر :

إذا رأوني - أطال الله غيظهم *** عَضُّوا من الغيظ أطراف الأباهيم

يقال : عض يُعض عضا وعضيضا .   والعُضُّ ( بضم العين ) : علف دواب أهل الأمصار مثل الكُسْب والنوى المرضوخ ،   يقال منه : أعض القوم ،   إذا أكلت إبلهم العض .   وبعير عضاضي ،   أي سمين كأنه منسوب إليه .   والعض ( بالكسر ) : الداهي من الرجال والبليغ المكر .   وعض الأنامل من فعل المغضب الذي فاته ما لا يقدر عليه ،   أو نزل به ما لا يقدر على تغييره .   وهذا العض هو بالأسنان كعض اليد على فائت قريب الفوات .   وكقرع السن النادمة ،   إلى غير ذلك من عد الحصى والخط في الأرض للمهموم .   ويكتب هذا العض بالضاد الساقطة ،   وعظ الزمان بالظاء المشالة ،   كما قال :

وعظُّ زمان يا ابن مروان لم يدع *** من المال إلا مُسْحَتاً أو مجلف

وواحد الأنامل أنملة ( بضم الميم ) ويقال بفتحها ،   والضم أشهر .   وكان أبو الجوزاء إذا تلا هذه الآية قال : هم الأباضية .   قال ابن عطية : وهذه الصفة قد تترتب في كثير من أهل البدع إلى يوم القيامة .

قوله تعالى :  " قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور "  إن قيل : كيف لم يموتوا والله تعالى إذا قال لشيء : كن فيكون .   قيل عنه جوابان : أحدهما : قال فيه الطبري وكثير من المفسرين : هو دعاء عليهم .   أي قل يا محمد أدام الله غيظكم إلى أن تموتوا .   فعلى هذا يتجه أن يدعو عليهم بهذا مواجهة وغير مواجهة بخلاف اللعنة .  الثاني : إن المعنى أخبرهم أنهم لا يدركون ما يؤملون ،   فإن الموت دون ذلك .   فعلى هذا المعنى زال معنى الدعاء وبقي معنى التقريع والإغاظة .   ويجري هذا المعنى مع قول مسافر بن أبي عمرو :

ويتمنى في أَرُومَتِنَا *** ونَفْقَأ عينَ مَنْ حسدا

وينظر إلى هذا المعنى قوله تعالى :  " من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع "  [ الحج : 15 ] .