الدأب العادة والشأن .   ودأب الرجل في عمله يدأب دأبا ودؤوبا إذا جد واجتهد ،   وأدأبته أنا .   وأدأب بعيره إذا جهده في السير .   والدائبان الليل والنهار .   قال أبو حاتم : وسمعت يعقوب يذكر  " كدأب "  بفتح الهمزة ،   وقال لي وأنا غليم : على أي شيء يجوز  " كدأب "  ؟ فقلت له : أظنه من دَئِب يدْأَب دَأَبا .   فقبل ذلك مني وتعجب من جودة تقديري على صغري ؛ ولا أدري أيقال أم لا .   قال النحاس :  " وهذا القول خطأ ،   لا يقال البتة دَئِب ؛ وإنما يقال : دَأَب يدْأَب دُؤوبا ودَأْبا ؛ هكذا حكى النحويون ،   منهم الفراء حكاه في كتاب المصادر ؛ كما قال امرؤ القيس :

كدأبِك من أم الحُوَيْرِثِ قبلها *** وجارتها أم الرَّبَابِ بِمَأْسَلِ

فأما الدَّأَب فإنه يجوز ،   كما يقال : شَعْر وشَعَر ونَهْر ونَهَر ؛ لأن فيه حرفا من  " حروف الحلق "  .   واختلفوا في الكاف ،   فقيل : هي في موضع رفع تقديره دأبهم كدأب آل فرعون ،   أي صنيع الكفار معك كصنيع آل فرعون مع موسى .   وزعم الفراء أن المعنى : كفرت العرب ككفر آل فرعون .   قال النحاس : لا يجوز أن تكون الكاف متعلقة بكفروا ؛ لأن كفروا داخلة في الصلة .   وقيل : هي متعلقة ب  " أخذهم الله "  ،   أي أخذهم أخذا كما أخذ آل فرعون .   وقيل : هي متعلقة بقوله  " لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم .   .   .   "  [ آل عمران : 10 ] أي لم تغن عنهم غناء كما لم تغن الأموال والأولاد عن آل فرعون .   وهذا جواب لمن تخلف عن الجهاد وقال : شغلتنا أموالنا وأهلونا .   ويصح أن يعمل فيه فعل مقدر من لفظ الوقود ،   ويكون التشبيه في نفس الاحتراق .   ويؤيد هذا المعنى  "  .   .   .   وحاق بآل فرعون سوء العذاب .   النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب "  [ المؤمن : 46 ] .   والقول الأول أرجح ،   واختاره غير واحد من العلماء .   قال ابن عرفة :  " كدأب آل فرعون "  أي كعادة آل فرعون .   يقول : اعتاد هؤلاء الكفرة الإلحاد والإعنات للنبي صلى الله عليه وسلم كما اعتاد آل فرعون من إعنات الأنبياء ،   وقال معناه الأزهري .   فأما قوله في سورة ( الأنفال )  " كدأب آل فرعون "  فالمعنى جوزي هؤلاء بالقتل والأسر كما جوزي آل فرعون بالغرق والهلاك .    " بآياتنا "  يحتمل أن يريد الآيات المتلوة ،   ويحتمل أن يريد الآيات المنصوبة للدلالة على الوحدانية .    " فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب "  .