فيه أربع مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " الذين ينفقون "  هذا من صفة المتقين الذين أعدت لهم الجنة ،   وظاهر الآية أنها مدح بفعل المندوب إليه .   و " السراء "  اليسر  " والضراء "  العسر ،   قاله ابن عباس والكلبي ومقاتل .   وقال عبيد بن عمير والضحاك : السراء والضراء الرخاء والشدة .   ويقال في حال الصحة والمرض .   وقيل : في السراء في الحياة ،   وفي الضراء يعني يوصي بعد الموت .   وقيل : في السراء في العرس والولائم ،   وفي الضراء في النوائب والمآتم .   وقيل : في السراء النفقة التي تسركم ،   مثل النفقة على الأولاد والقرابات ،   والضراء على الأعداء .   ويقال : في السراء ما يضيف به الفتى ويهدى إليه .   والضراء ما ينفقه على أهل الضر ويتصدق به عليهم .

قلت : - والآية تعم .

قوله تعالى :  " والكاظمين الغيظ "  وهي المسألة :

الثانية : وكظم الغيظ رده في الجوف ،   يقال : كظم غيظه أي سكت عليه ولم يظهره مع قدرته على إيقاعه بعدوه ،   وكظمت السقاء أي ملأته وسددت عليه ،   والكِظامة ما يسد به مجرى الماء ،   ومنه الكِظام للسير الذي يسد به فم الزِّق والقِربة .   وكظم البعير جِرته إذا ردها في جوفه ،   وقد يقال لحبسه الجرة قبل أن يرسلها إلى فيه : كظم ،   حكاه الزجاج .   يقال : كظم البعير والناقة إذا لم يجترا ،   ومنه قول الراعي :

فأفضن بعد كُظُومهن بِجَرَّةٍ *** من ذي الأبارق إذ رَعَيْنَ حَقِيلاَ

الحقيل : موضع .   والحِقيل : نبت .   وقد قيل : إنها تفعل ذلك عند الفزع والجهد فلا تجتر ،   قال أعشى باهلة يصف رجلا نحّارا للإبل فهي تفزع منه :

قد تكظم البُزْل منه حين تبصره *** حتى تقطع في أجوافها الجِرَرُ

ومنه : رجل كظيم ومكظوم إذا كان ممتلئا غما وحزنا .   وفي التنزيل :  " وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم "  [ يوسف : 84 ] .    " ظل وجهه مسودا وهو كظيم "  [ النحل : 58 ] .    " إذ نادى وهو مكظوم "  [ القلم : 48 ] .   والغيظ أصل الغضب ،   وكثيرا ما يتلازمان لكن فُرقان ما بينهما ،   أن الغيظ لا يظهر على الجوارح ،   بخلاف الغضب فإنه يظهر في الجوارح مع فعل ما ولا بد ؛ ولهذا جاء إسناد الغضب إلى الله تعالى إذ هو عبارة عن أفعاله في المغضوب عليهم .   وقد فسر بعض الناس الغيظ بالغضب ،   وليس بجيد .   والله أعلم .

الثالثة : قوله تعالى :  " والعافين عن الناس "  العفو عن الناس أجل ضروب فعل الخير ؛ حيث يجوز للإنسان أن يعفو وحيث يتجه حقه .   وكل من استحق عقوبة فتركت له فقد عفي عنه .   واختلف في معنى  " عن الناس "  ؛ فقال أبو العالية والكلبي والزجاج :  " والعافين عن الناس "  يريد عن المماليك .   قال ابن عطية : وهذا حسن على جهة المثال ؛ إذ هم الخَدَمَة فهم يذنبون كثيرا والقدرة عليهم متيسرة ،   وإنفاذ العقوبة سهل ؛ فلذلك مثل هذا المفسر به .   وروي عن ميمون بن مهران أن جاريته جاءت ذات يوم بصحفة فيها مَرَقَة حارة ،   وعنده أضياف فعثرت فصبت المرقة عليه ،   فأراد ميمون أن يضربها ،   فقالت الجارية : يا مولاي ،   استعمل قوله تعالى :  " والكاظمين الغيظ "  قال لها : قد فعلت .   فقالت : اعمل بما بعده  " والعافين عن الناس "  .   فقال : قد عفوت عنك .   فقالت الجارية :  " والله يحب المحسنين "  .   قال ميمون : قد أحسنت إليك ،   فأنت حرة لوجه الله تعالى .   وروي عن الأحنف بن قيس مثله .   وقال زيد بن سلم :  " والعافين عن الناس "  عن ظلمهم وإساءتهم .   وهذا عام ،   وهو ظاهر الآية .   وقال مقاتل بن حيان في هذه الآية : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عند ذلك : ( إن هؤلاء من أمتي قليل إلا من عصمه الله وقد كانوا كثيرا في الأمم التي مضت ) .   فمدح الله تعالى الذين يغفرون عند الغضب وأثنى عليهم فقال :  " وإذا ما غضبوا هم يغفرون "  [ الشورى : 37 ] ،   وأثنى على الكاظمين الغيظ بقوله :  " والعافين عن الناس "  ،   وأخبر أنه يحبهم بإحسانهم في ذلك .   ووردت في كظم الغيظ والعفو عن الناس وملك النفس عند الغضب أحاديث ،   وذلك من أعظم العبادة وجهاد النفس ،   فقال صلى الله عليه وسلم : ( ليس الشديد بالصرعة ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ) .   وقال عليه السلام ( ما من جرعة يتجرعها العبد خير له وأعظم أجرا من جرعة غيظ في الله ) .   وروى أنس أن رجلا قال : يا رسول الله ،   ما أشد من كل شيء ؟ قال : ( غضب الله ) .   قال فما ينجي من غضب الله ؟ قال : ( لا تغضب ) .   قال العرجي :

وإذا غضبتَ فكن وقوراً كاظماً *** للغيظ تُبْصِرْ ما تقول وتسمعُ

فكفى به شرفا تَصبرُ ساعة *** يرضى بها عنك الإله وترفعُ

وقال عروة بن الزبير في العفو :

لن يبلغ المجدَ أقوامٌ وإن شَرُفُوا *** حتى يُذَلُّوا وإن عَزُّوا لأقوام

ويُشْتَمُوا فترى الألوان مُشرقَةً *** لا عفو ذُلٍّ ولكن عفوَ إكرام

وروى أبو داود وأبو عيسى الترمذي عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من كظم غيظا وهو يستطيع أن ينفذه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره في أي الحور شاء ) قال : هذا حديث حسن غريب .   وروى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إذا كان يوم القيامة نادى مناد من كان أجره على الله فليدخل الجنة فيقال : من ذا الذي أجره على الله ؟ فيقوم العافون عن الناس يدخلون الجنة بغير حساب ) .   ذكره الماوردي .   وقال ابن المبارك : كنت عند المنصور جالسا فأمر بقتل رجل ،   فقلت : يا أمير المؤمنين ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا كان يوم القيامة نادى مناد بين يدي الله عز وجل من كانت له يد عند الله فليتقدم فلا يتقدم إلا من عفا عن ذنب ) ،   فأمر بإطلاقه .

الرابعة : قوله تعالى :  " والله يحب المحسنين "  أي يثيبهم على إحسانهم .   قال سري السقطي : الإحسان أن تحسن وقت الإمكان ،   فليس كل وقت يمكنك الإحسان ،   قال الشاعر :

بادر بخير إذا ما كنت مقتدرا *** فليس في كل وقت أنت مقتدر

وقال أبو العباس الجماني فأحسن :

ليس في كل ساعة وأوان *** تتهيأ صنائعُ الإحسان

وإذا أَمكنتَ فبادر إليها *** حَذَراً من تعذر الإمكان

وقد مضى في  " البقرة "  القول في المحسن والإحسان فلا معنى للإعادة .