قوله تعالى :  " نزل عليك الكتاب "  يعني القرآن .    " بالحق "  أي بالصدق وقيل : بالحجة الغالبة .   والقرآن نزل نجوما : شيئا بعد شيء ؛ فلذلك قال  " نَزّلَ "  والتنزيل مرة بعد مرة .   والتوراة والإنجيل نزلا دفعة واحدة فلذلك قال  " أنزل "  والباء في قوله  " بالحق "  في موضع الحال من الكتاب والباء متعلقة بمحذوف التقدير آتيا بالحق ولا تتعلق ب  " نَزَّلَ "  لأنه قد تعدى إلى مفعولين أحدهما بحرف جر ،   ولا يتعدى إلى ثالث .   و " مصدقا "  حال مؤكدة غير منتقلة ؛ لأنه لا يمكن أن يكون غير مصدق ،   أي غير موافق ،   هذا قول الجمهور .   وقدر فيه بعضهم الانتقال ،   على معنى أنه مصدق لنفسه ومصدق لغيره .

قوله تعالى :  " لما بين يديه "  يعني من الكتب المنزلة ،    " وأنزل التوراة والإنجيل "  والتوراة معناها الضياء والنور مشتقة من وَرَى الزَّنْد ووَرِيَ لغتان إذا خرجت ناره .   وأصلها تَوْرَيَة على وزن تفعلة ،   التاء زائدة ،   وتحركت الياء وقبلها فتحة فقلبت ألفا .   ويجوز أن تكون تَفْعِلة فتنقل الراء من الكسر إلى الفتح كما قالوا في جارية وفي ناصية ناصاة كلاهما عن الفراء .   وقال الخليل : أصلها فَوْعَلة فالأصل وَوْرَيَة قلبت الواو الأولى تاء كما قلبت في تَوْلَج ،   والأصل وَوْلج فوعل من وَلَجَت وقلبت الياء ألفا لحركتها وانفتاح ما قبلها .   وبناء فَوْعَلة أكثر من تَفْعَلَة .   وقيل : التوراة مأخوذة من التورية ،   وهي التعريض بالشيء والكتمان لغيره ،   فكأن أكثر التوراة معاريض وتلويحات من غير تصريح وإيضاح ،   هذا قول المؤرج .   والجمهور على القول الأول لقوله تعالى :  " ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين "  [ الأنبياء : 48 ] يعني التوراة .   والإنجيل إفعيل من النَّجْل وهو الأصل ،   ويجمع على أناجيل وتوراة على تَوَار ،   فالإنجيل أصل لعلوم وحكم .   ويقال : لعن الله ناجليه ،   يعني والديه ،   إذ كانا أصله .   وقيل : هو من نجلت الشيء إذا استخرجته ،   فالإنجيل مستخرج به علوم وحكم ،   ومنه سمي الولد والنسل نجلا لخروجه ،   كما قال :

إلى معشرٍ لم يُورِثِ اللؤم جَدُّهم *** أَصَاغرَهم وكل فَحْل لهم نَجْل

والنجل الماء الذي يخرج من النَّزِّ .   واستنجلت الأرض ،   وبها نجال إذا خرج منها الماء ،   فسمي الإنجيل به ؛ لأن الله تعالى أخرج به دارسا من الحق عافيا .   وقيل : هو من النَّجَل في العين ( بالتحريك ) وهو سعتها ؛ وطعنة نجلاء ،   أي واسعة ،   قال :

ربما ضربةٍ بسيف صقيل *** بين بُصْرَى وطَعْنَةٍ نجلاء

فسمي الإنجيل بذلك ؛ لأنه أصل أخرجه لهم ووسعه عليهم ونورا وضياء .   وقيل : التناجل التنازع ،   وسمي إنجيلا لتنازع الناس فيه .   وحكى شمر عن بعضهم : الإنجيل كل كتاب مكتوب وافر السطور .   وقيل : نَجَل عمل وصنع ،   قال :

وأنجلُ في ذاك الصنيع كما نَجَل

أي أعمل وأصنع .   وقيل : التوراة والإنجيل من اللغة السريانية .   وقيل : الإنجيل بالسريانية إنكليون ،   حكاه الثعلبي .   قال الجوهري : الإنجيل كتاب عيسى عليه السلام يذكر ويؤنث ،   فمن أنث أراد الصحيفة ،   ومن ذكر أراد الكتاب .   قال غيره : وقد يسمى القرآن إنجيلا أيضا ،   كما روي في قصة مناجاة موسى عليه السلام أنه قال : ( يا رب أرى في الألواح أقواما أناجيلهم في صدورهم فاجعلهم أمتي ) .   فقال الله تعالى له : ( تلك أمة أحمد ) صلى الله عليه وسلم ،   وإنما أراد بالأناجيل القرآن .   وقرأ الحسن :  " والأنجيل "  بفتح الهمزة ،   والباقون بالكسر مثل الإكليل ،   لغتان .   ويحتمل أن سمع أن يكون مما عربته العرب من الأسماء الأعجمية ،   ولا مثال له في كلامها .