الرابعة عشرة : قوله تعالى :  " فاستجاب لهم ربهم "  أي أجابهم .   قال الحسن : ما زالوا يقولون ربنا ربنا حتى استجاب لهم .   وقال جعفر الصادق : من حزبه أمر فقال خمس مرات ربنا أنجاه لله مما يخاف وأعطاه ما أراد .   قيل : وكيف ذلك ؟ قال : اقرؤوا إن شئتم  " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم "  إلى قوله :  " إنك لا تخلف الميعاد "  [ آل عمران : 191 - 194 ] .

الخامسة عشرة : قوله تعالى :  " أني "  أي بأني .   وقرأ عيسى بن عمر  " إني "  بكسر الهمزة ،   أي فقال : إني .   وروى الحاكم أبو عبدالله في صحيحه عن أم سلمة أنها قالت : يا رسول الله ،   ألا أسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشيء ؟ فأنزل الله تعالى :  " فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من : ذكر أو أنثى "  الآية .   وأخرجه الترمذي .   ودخلت  " من "  للتأكيد ؛ لأن قبلها حرف نفي .   وقال الكوفيون : هي للتفسير ولا يجوز حذفها ؛ لأنها دخلت لمعنى لا يصلح الكلام إلا به ،   وإنما تحذف إذا كان تأكيدا للجحد .    " بعضكم من بعض "  ابتداء وخبر ،   أي دينكم واحد .   وقيل : بعضكم من بعض في الثواب والأحكام والنصرة وشبه ذلك .   وقال الضحاك : رجالكم شكل نسائكم في الطاعة ،   ونساؤكم شكل رجالكم في الطاعة ،   نظيرها قوله عز وجل :  " والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض "  [ التوبة : 71 ] .   ويقال : فلان مني ،   أي على مذهبي وخلقي .

السادسة عشرة : قوله تعالى :  " فالذين هاجروا "  ابتداء وخبر ،   أي هجروا أوطانهم وساروا إلى المدينة .    " وأخرجوا من ديارهم "  في طاعة الله عز وجل .    " وقاتلوا "  أي وقاتلوا أعدائي .    " وقتلوا "  أي في سبيلي .   وقرأ ابن كثير وابن عامر :  " وقاتلوا وقتلوا "  على التكثير .   وقرأ الأعمش  " وقتلوا وقاتلوا "  لأن الواو لا تدل على أن الثاني بعد الأول .   وقيل : في الكلام إضمار قد ،   أي قتلوا وقد قاتلوا ،   ومنه قول الشاعر :

تَصَابَى وأمْسَى عَلاَهُ الكِبَر

أي وقد علاه الكبر .   وقيل : أي وقد قاتل من بقي منهم ،   تقول العرب : قتلنا بني تميم ،   وإنما قتل بعضهم .   وقال امرؤ القيس :

فإن تقتلونا نُقَتِّلْكُمُ

وقرأ عمر بن عبد العزيز :  " وقتلوا وقتلوا "  خفيفة بغير ألف .    " لأكفرن عنهم سيئاتهم "  أي لأسترنها عليهم في الآخرة ،   فلا أوبخهم بها ولا أعاقبهم عليها .    " ثوابا من عند الله "  مصدر مؤكد عند البصريين ؛ لأن معنى  " لأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار "  لأثيبنهم ثوابا .   الكسائي : انتصب على القطع .   الفراء : على التفسير .    " والله عنده حسن الثواب "  أي حسن الجزاء ،   وهو ما يرجع على العامل من جراء عمله ،   من ثاب يثوب .