فيه سبع مسائل :

الأولى : لما أخبر جل وتعالى عن الباخلين وكفرهم في قولهم :  " إن الله فقير ونحن أغنياء "  وأمر المؤمنين بالصبر على أذاهم في قوله :  " لتبلون "  [ آل عمران : 186 ] الآية - بين أن ذلك مما ينقضي ولا يدوم ،   فإن أمد الدنيا قريب ،   ويوم القيامة يوم الجزاء .    " ذائقة الموت "  من الذوق ،   وهذا مما لا محيص عنه للإنسان ،   ولا محيد عنه لحيوان .   وقد قال أمية بن أبي الصلت :

من لم يمت عَبْطَةً يمت هَرَمًا *** للموت كأسٌ والمرءُ ذائقها

وقال آخر :

الموت باب وكل الناس داخله *** فليت شعري بعد الباب ما الدار

الثانية : قراءة العامة  " ذائقة الموت "  بالإضافة .   وقرأ الأعمش ويحيى وابن أبي إسحاق  " ذائقة الموت "  بالتنوين ونصب الموت .   قالوا : لأنها لم تذق بعد .   وذلك أن اسم الفاعل على ضربين : أحدهما أن يكون بمعنى المضي .   والثاني بمعنى الاستقبال ،   فإن أردت الأول لم يكن فيه إلا الإضافة إلى ما بعده ،   كقولك : هذا ضارب زيد أمس ،   وقاتل بكر أمس ؛ لأنه يجري مجرى الاسم الجامد وهو العلم ،   نحو غلام زيد ،   وصاحب بكر .   قال الشاعر :

الحافظُ عورةِ العشيرة *** لا يأتيهم من ورائهم وَكَفُ

وإن أردت الثاني جاز الجر .   والنصب والتنوين فيما هذا سبيله هو الأصل ؛ لأنه يجري مجرى الفعل المضارع فإن كان الفعل غير متعد ،   لم يتعد نحو قاتم زيد .   وإن كان متعديا عديته ونصبت به ،   فتقول .   زيد ضارب عمروا بمعنى يضرب عمروا .   ويجوز حذف التنوين والإضافة تخفيفا ،   كما قال المرار "  :

سَلِ الهمومَ بكل معطي رأسِه *** ناجٍ مخالطٍ صُهْبَةٍ مُتَعَيِّسِ

مُغْتَالِ أحْبُلِهِ مُبينٍ عُنْقُه *** في مَنْكَبٍ زَبَنَ المَطِيَّ عَرَنْدَسِ

فحذف التنوين تخفيفا ،   والأصل : معط رأسه بالتنوين والنصب ،   ومثل هذا أيضا في التنزيل قوله تعالى  " هل هن كاشفات ضره "  [ الزمر : 38 ] وما كان مثله .

الثالثة : ثم اعلم أن للموت أسبابا وأمارات ،   فمن علامات موت المؤمن عرق الجبين .   أخرجه النسائي من حديث بريدة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " المؤمن يموت بعرق الجبين "  .   وقد بيناه في  " التذكرة "  فإذا احتضر لقن الشهادة ؛ لقوله عليه السلام : ( لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ) لتكون آخر كلامه فيختم له بالشهادة ،   ولا يعاد عليه منها لئلا يضجر .   ويستحب قراءة  " يس "  ذلك الوقت ؛ لقوله عليه السلام :  " اقرؤوا يس على موتاكم "  أخرجه أبو داود .   وذكر الآجري في كتاب النصيحة من حديث أم الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من ميت يقرأ عنده سورة يس إلا هون عليه الموت ) .   فإذا قضي وتبع البصر الروح كما أخبر صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم وارتفعت العبادات وزال التكليف ،   توجهت على الأحياء أحكام : منها تغميضه ،   وإعلام إخوانه الصلحاء بموته ،   وكرهه قوم وقالوا : هو من النعي .   والأول أصح ،   وقد بيناه في غير هذا الموضع .   ومنها الأخذ في تجهيزه بالغسل والدفن لئلا يسرع إليه التغير ،   قال صلى الله عليه وسلم لقوم أخروا دفن ميتهم : ( عجلوا بدفن جيفتكم ) وقال : ( أسرعوا بالجنازة ) الحديث ،   وسيأتي .

فأما غسله فهو سنة لجميع المسلمين حاشا الشهيد على ما تقدم .   قيل : غسله واجب قاله القاضي عبد الوهاب .   والأول : مذهب الكتاب ،   وعلى هذين القولين العلماء .   وسبب الخلاف قوله عليه السلام لأم عطية في غسلها ابنته زينب ،   على ما في كتاب مسلم .   وقيل : هي أم كلثوم ،   على ما في كتاب أبي داود : ( اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك ) الحديث .   وهو الأصل عند العلماء في غسل الموتى .   فقيل : المراد بهذا الأمر بيان حكم الغسل فيكون واجبا .   وقيل : المقصود منه تعليم كيفية الغسل فلا يكون فيه ما يدل على الوجوب .   قالوا ويدل عليه قوله : ( إن رأيتن ذلك ) وهذا يقتضي إخراج ظاهر الأمر عن الوجوب ؛ لأنه فوضه إلى نظرهن .   قيل لهم : هذا فيه بعد ؛ لأن ردك ( إن رأيتن ) إلى الأمر ،   ليس السابق إلى الفهم بل السابق رجوع هذا الشرط إلى أقرب مذكور ،   وهو ( أكثر من ذلك ) أو إلى التخيير في الأعداد .   وعلى الجملة فلا خلاف في أن غسل الميت مشروع معمول به في الشريعة لا يترك .   وصفته كصفة غسل الجنابة على ما هو معروف .   ولا يجاوز السبع غسلات في غسل الميت بإجماع ؛ على ما حكاه أبو عمر .   فإن خرج منه شيء بعد السبع غسل الموضع وحده ،   وحكمه حكم الجنب إذا أحدث بعد غسله .   فإذا فرغ من غسله كفنه في ثيابه وهي :

الرابعة : والتكفين واجب عند عامة العلماء ،   فإن كان له مال فمن رأس ماله عند عامة العلماء إلا ما حكي عن طاوس أنه قال : من الثلث كان المال قليلا أو كثيرا .   فإن كان الميت ممن تلزم غيره نفقته في حياته من سيد إن كان عبدا أو أب أو زوج أو ابن ،   فعلى السيد باتفاق ،   وعلى الزوج والأب والابن باختلاف .   ثم على بيت المال أو على جماعة المسلمين على الكفاية .   والذي يتعين منه بتعيين الفرض ستر العورة ،   فإن كان فيه فضل غير أنه لا يعم جميع الجسد غطى رأسه ووجهه إكراما لوجهه وسترا لما يظهر من تغير محاسنه .   والأصل في هذا قصة مصعب بن عمير ،   فإنه ترك يوم أحد نمرة كان إذا غطى رأسه خرجت رجلاه ،   وإذا غطي رجلاه خرج رأسه ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ضعوها مما يلي رأسه واجعلوا على رجليه من الإذخر ) أخرج الحديث مسلم .

والوتر مستحب عند كافة العلماء في الكفن ،   وكلهم مجمعون على أنه ليس فيه حد .   والمستحب منه البياض قال صلى الله عليه وسلم : ( البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم ) أخرجه أبو داود .   وكفن صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية من كرسف .   والكفن في غير البياض جائز إلا أن يكون حريرا أو خزا .   فإن تشاح الورثة في الكفن قضي عليهم في مثل لباسه في جمعته وأعياده قال صلى الله عليه وسلم : ( إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه ) أخرجه مسلم .   إلا أن يوصي بأقل من ذلك .   فإن أوصى بسرف قيل : يبطل الزائد .   وقيل : يكون في الثلث .   والأول أصح ؛ لقوله تعالى :  " ولا تسرفوا "  [ الأنعام : 141 ] .   وقال أبو بكر : إنه للمهلة .   فإذا فرغ من غسله وتكفينه ووضع على سريره واحتمله الرجال على أعناقهم وهي :

الخامسة : فالحكم الإسراع في المشي ؛ لقوله عليه السلام : ( أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه وإن تكن غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم ) .   لا كما يفعله اليوم الجهال في المشي رويدا والوقوف بها المرة بعد المرة ،   وقراءة القرآن بالألحان إلى ما لا يحل ولا يجوز حسب ما يفعله أهل الديار المصرية بموتاهم .   روى النسائي : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال أنبأنا عيينة بن عبد الرحمن قال حدثني أبي قال : شهدت جنازة عبد الرحمن بن سمرة وخرج زياد يمشي بين يدي السرير ،   فجعل رجال من أهل عبد الرحمن ومواليهم يستقبلون السرير ويمشون على أعقابهم ويقولون : رويدا رويدا ،   بارك الله فيكم ! فكانوا يدبون دبيبا ،   حتى إذا كنا ببعض طريق المريد لحقنا أبو بكرة رضي الله عنه على بغلة فلما رأى الذين يصنعون حمل عليهم ببغلته وأهوى إليهم بالسوط فقال : خلوا ! فوالذي أكرم وجه أبي القاسم صلى الله عليه وسلم لقد رأينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنها لنكاد نرمل بها رملا ،   فانبسط القوم .   وروى أبو ماجدة عن ابن مسعود قال سألنا نبينا صلى الله عليه سلم عن المشي مع الجنازة فقال : ( دون الخَبَب إن يكن خيرا يعجل إليه ،   وإن يكن غير ذلك فبعدا لأهل النار ) الحديث .   قال أبو عمر : والذي عليه جماعة العلماء في ذلك الإسراع فوق السجية قليلا ،   والعجلة أحب إليهم من الإبطاء .   ويكره الإسراع الذي يشق على ضعفة الناس ممن يتبعها .   وقال إبراهيم النخعي : بطئوا بها قليلا ولا تدبوا دبيب اليهود والنصارى .   وقد تأول قوم الإسراع في حديث أبي هريرة تعجيل الدفن لا المشي ،   وليس بشيء لما ذكرنا .   وبالله التوفيق .

السادسة : وأما الصلاة عليه فهي واجبة على الكفاية كالجهاد .   هذا هو المشهور من مذاهب العلماء : مالك وغيره ؛ لقوله في النجاشي : ( قوموا فصلوا عليه ) .   وقال أصبغ : إنها سنة .   وروى عن مالك .   وسيأتي لهذا المعنى زيادة بيان في  " براءة "  .

السابعة : وأما دفنه في التراب ودسه وستره فذلك واجب ؛ لقوله تعالى :  " فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه "  [ المائدة : 31 ] .   وهناك يذكر حكم بنيان القبر وما يستحب منه ،   وكيفية جعل الميت فيه .   ويأتي في  " الكهف "  حكم بناء المسجد عليه ،   إن شاء الله تعالى .

فهذه جملة من أحكام الموتى وما يجب لهم على الأحياء .   وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا ) أخرجه مسلم .   وفي سنن النسائي عنها أيضا قالت : ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم هالك بسوء فقال : ( لا تذكروا هلكاكم إلا بخير ) .

قوله تعالى :  " وإنما توفون أجوركم يوم القيامة "  فأجر المؤمن ثواب ،   وأجر الكافر عقاب ،   ولم يعتد بالنعمة والبلية في الدنيا أجرا وجزاء ؛ لأنها عرصة الفناء .    " فمن زحزح عن النار "  أي أبعد .    " وأدخل الجنة فقد فاز "  ظفر بما يرجو ،   ونجا مما يخاف .   وروى الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من سره أن يزحزح عن النار وأن يدخل الجنة فلتأته منيته وهو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويأتي إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه ) .   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها اقرؤوا إن شئتم  " فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز "  ) .

قوله تعالى :  " وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور "  أي تغر المؤمن وتخدعه فيظن طول البقاء وهي فانية .   والمتاع ما يتمتع به وينتفع ،   كالفأس والقدر والقصعة ثم يزول ولا يبقى ملكه ،   قاله أكثر المفسرين .   قال الحسن : كخضرة النبات ،   ولعب البنات لا حاصل له .   وقال قتادة : هي متاع متروك توشك أن تضمحل بأهلها ،   فينبغي للإنسان أن يأخذ من هذا المتاع بطاعة الله سبحانه ما استطاع .   ولقد أحسن من قال :

هي الدار دار الأذى والقَذَى *** ودار الفناء ودار الغير

فلو نلتَها بحذافيرها *** لمُتَّ ولم تَقْضِ منها الوَطَر

أيا من يؤمل طول الخلود *** وطول الخلود عليه ضرر

إذا أنت شبت وبان الشباب *** فلا خير في العيش بعد الكبر

والغرور ( بفتح الغين ) الشيطان ،   يغر الناس بالتمنية والمواعيد الكاذبة .   قال ابن عرفة : الغرور ما رأيت له ظاهرا تحبه ،   وفيه باطن مكروه أو مجهول .   والشيطان غرور ؛ لأنه يحمل على محاب النفس ،   ووراء ذلك ما يسوء .   قال : ومن هذا بيع الغرر ،   وهو ما كان له ظاهر بيع يغر وباطن مجهول .