وتظاهرت الروايات بأن الملائكة حضرت يوم بدر وقاتلت ،   ومن ذلك قول أبي أسيد مالك بن ربيعة وكان شهيد بدر : لو كنت معكم الآن ببدر ومعي بصري لأريتكم الشِّعْب الذي خرجت منه الملائكة ،   لا أشك ولا أمتري .   رواه عقيل عن الزهري عن أبي حازم سلمة بن دينار .   قال ابن أبي حاتم : لا يعرف للزهري عن أبي حازم غير هذا الحديث الواحد ،   وأبو أسيد يقال إنه آخر من مات من أهل بدر ،   ذكره أبو عمر في الاستيعاب وغيره .   وفي صحيح مسلم من حديث عمر بن الخطاب قال : لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف ،   وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر رجلا ،   فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه : ( اللهم أنجز لي ما وعدتني ،   اللهم آت ما وعدتني اللهم إن تَهْلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تُعْبَد في الأرض ) فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه ،   فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه ،   ثم التزمه من ورائه وقال : يا نبي الله ،   كفاك مناشدتك ربك ،   فإنه سينجز لك ما وعدك ،   فأنزل الله عز وجل :  " إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين "  [ الأنفال : 9 ] فأمده الله تعالى بالملائكة .   قال أبو زُمَيْل : فحدثني ابن عباس قال : بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول : أقدِمْ حيزوم ،   فنظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا ،   فنظر إليه فإذا هو قد خُطِم أنفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك أجمع .   فجاء الأنصاري فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة ) فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين .   وذكر الحديث .   وسيأتي تمامه في آخر  " الأنفال "  إن شاء الله تعالى .

فتظاهرت السنة والقرآن على ما قاله الجمهور ،   والحمد لله .   وعن خارجة بن إبراهيم عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل : ( من القائل يوم بدر من الملائكة أقدم حيزوم ) ؟ فقال جبريل : ( يا محمد ما كل أهل السماء أعرف ) .   وعن علي رضي الله عنه أنه خطب الناس فقال : بينا أنا أمتح من قليب بدر جاءت ريح شديدة لم أر مثلها قط ،   ثم ذهبت ،   ثم جاءت ريح شديدة لم أر مثلها قط إلا التي كانت قبلها .   قال : وأظنه ذكر : ثم جاءت ريح شديدة ،   فكانت الريح الأولى جبريل نزل في ألف من الملائكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكانت الريح الثانية ميكائيل نزل في ألف من الملائكة عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر عن يمينه ،   وكانت الريح الثالثة إسرافيل نزل في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في الميسرة .   وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال : لقد رأيتنا يوم بدر وأن أحدنا يشير بسيفه إلى رأس المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه .   وعن الربيع بن أنس قال : كان الناس يوم بدر يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوهم بضرب فوق الأعناق وعلى البنان مثل سمة النار قد أحرق به ،   ذكر جميعه البيهقي رحمه الله .   وقال بعضهم : إن الملائكة كانوا يقاتلون وكانت علامة ضربهم في الكفار ظاهرة ؛ لأن كل موضع أصابت ضربتهم اشتعلت النار في ذلك الموضع ،   حتى إن أبا جهل قال لابن مسعود : أنت قتلتني ؟ ! إنما قتلني الذي لم يصل سناني إلى سُنْبُك فرسه وإن اجتهدت .   وإنما كانت الفائدة في كثرة الملائكة لتسكين قلوب المؤمنين ،   ولأن الله تعالى جعل أولئك الملائكة مجاهدين إلى يوم القيامة ،   فكل عسكر صبر واحتسب تأتيهم الملائكة ويقاتلون معهم .   وقال ابن عباس ومجاهد : لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر ،   وفيما سوى ذلك يشهدون ولا يقاتلون إنما يكونون عددا أو مددا .   وقال بعضهم : إنما كانت الفائدة في كثرة الملائكة أنهم كانوا يدعون ويسبحون ،   ويكثرون الذين يقاتلون يومئذ ،   فعلى هذا لم تقاتل الملائكة يوم بدر وإنما حضروا للدعاء بالتثبيت ،   والأول أكثر .   قال قتادة : كان هذا يوم بدر ،   أمدهم الله بألف ثم صاروا ثلاثة آلاف ،   ثم صاروا خمسة آلاف ،   فذلك قوله تعالى :  " إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين "  وقوله :  " ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين "  [ آل عمران : 124 ] وقوله :  " بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين "  [ آل عمران : 125 ] فصبر المؤمنون يوم بدر واتقوا الله فأمدهم الله بخمسة آلاف من الملائكة على ما وعدهم ،   فهذا كله يوم بدر .   وقال الحسن : فهؤلاء الخمسة آلاف رِدْءٌ للمؤمنين إلى يوم القيامة .   قال الشعبي : بلغ النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يوم بدر أن كرز بن جابر المحاربي يريد أن يمد المشركين فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى المسلمين ،   فأنزل الله تعالى :  " ألن يكفيكم إلى قوله : مسومين "  فبلغ كرزا الهزيمة فلم يمدهم ورجع ،   فلم يمدهم الله أيضا بالخمسة آلاف ،   وكانوا قد مدوا بألف .   وقيل : إنما وعد الله المؤمنين يوم بدر إن صبروا على طاعته ،   واتقوا محارمه أن يمدهم أيضا في حروبهم كلها ،   فلم يصبروا ولم يتقوا محارمه إلا في يوم الأحزاب ،   فأمدهم حين حاصروا قريظة .   وقيل : إنما كان هذا يوم أحد ،   وعدهم الله المدد إن صبروا ،   فما صبروا فلم يمدهم بملك واحد ،   ولو أمدوا لما هزموا ،   قاله عكرمة والضحاك .   فإن قيل : فقد ثبت عن سعد بن أبي وقاص أنه قال : رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن يساره يوم بدر رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان عنه أشد القتال ،   ما رأيتهما قبل ولا بعد .   قيل له : لعل هذا مختص بالنبي صلى الله عليه وسلم ،   خصه بملكين يقاتلان عنه ،   ولا يكون هذا إمدادا للصحابة .   والله أعلم .

الثانية : نزول الملائكة سبب من أسباب النصر لا يحتاج إليه الرب تعالى ،   وإنما يحتاج إليه المخلوق فليعلق القلب بالله وليثق به ،   فهو الناصر بسبب وبغير سبب ،    " إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون "  [ يس : 82 ] .   ولكن أخبر بذلك ليمتثل الخلق ما أمرهم به من الأسباب التي قد خلت من قبل ،    " ولن تجد لسنة الله تبديلا "  [ الأحزاب : 62 ] ،   ولا يقدح ذلك في التوكل .   وهو رد على من قال : إن الأسباب إنما سنت في حق الضعفاء لا للأقوياء ،   فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا الأقوياء وغيرهم هم الضعفاء ،   وهذا واضح .   و " مد "  في الشر و " أمد "  في الخير .   وقد تقدم في البقرة .   وقرأ أبو حيوة  " منزلين "  بكسر الزاي مخففا ،   يعني منزلين النصر .   وقرأ ابن عامر مشددة الزاي مفتوحة على التكثير .   ثم قال :  " بلى "  وتم الكلام .    " إن تصبروا "  شرط ،   أي على لقاء العدو .    " وتتقوا "  عطف عليه ،   أي معصيته .   والجواب  " يمددكم "  .   ومعنى  " من فورهم "  من وجههم .   هذا عن عكرمة وقتادة والحسن والربيع والسدي وابن زيد .   وقيل : من غضبهم ؛ عن مجاهد والضحاك .   كانوا قد غضبوا يوم أحد ليوم بدر مما لقوا .   وأصل الفور القصد إلى الشيء والأخذ فيه بجد ،   وهو من قولهم : فارت القدر تفور فورا وفورانا إذا غلت .   والفور الغليان .   وفار غضبه إذا جاش .   وفعله من فوره أي قبل أن يسكن .   والفوّارة ما يفور من القدر .   وفي التنزيل  " وفار التنور "  { هود : 40 ] .   قال الشاعر : تفور علينا قدرهم فنديمها

الثالثة : قوله تعالى :  " مسومين "  بفتح الواو اسم مفعول ،   وهي قراءة ابن عامر وحمزة والكسائي ونافع .   أي معملين بعلامات .   و " مسومين "  بكسر الواو اسم فاعل ،   وهي قراءة أبي عمرو وابن كثير وعاصم ،   فيحتمل من المعنى ما تقدم ،   أي قد أعلموا أنفسهم بعلامة ،   وأعلموا خيلهم .   ورجح الطبري وغيره هذه القراءة .   وقال كثير من المفسرين : مسومين أي مرسلين خيلهم في الغارة .   وذكر المهدوي هذا المعنى في  " مسومين "  بفتح الواو ،   أي أرسلهم الله تعالى على الكفار .   وقاله ابن فورك أيضا .   وعلى القراءة الأولى اختلفوا في سيما الملائكة ،   فروى عن علي بن أبي طالب وابن عباس وغيرهما أن الملائكة اعتمت بعمائم بيض قد أرسلوها بين أكتافهم ،   ذكره البيهقي عن ابن عباس وحكاه المهدوي عن الزجاج .   إلا جبريل فإنه كان بعمامة صفراء على مثال الزبير بن العوام ،   وقاله ابن إسحاق .   وقال الربيع : كانت سمياهم أنهم كانوا على خيل بُلْق .

قلت : ذكر البيهقي عن سهيل بن عمرو رضي الله عنه قال : لقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض معلمين يقتلون ويأسرون .   فقوله :  " معلمين "  دل على أن الخيل البلق ليست السيما .   والله أعلم .   وقال مجاهد : كانت خيلهم مجزوزة الأذناب والأعراف معلمة النواصي والأذناب بالصوف والعهن .   وروي عن ابن عباس : تسومت الملائكة يوم بدر بالصوف الأبيض في نواصي الخيل وأذنابها .   وقال عباد بن عبد الله بن الزبير وهشام بن عروة والكلبي : نزلت الملائكة في سيما الزبير عليهم عمائم صفر مرخاة على أكتافهم .   وقال ذلك عبد الله وعروة ابنا الزبير .   وقال عبد الله : كانت ملاءة صفراء اعتم بها الزبير رضي الله عنه .   قلت : ودلت الآية

وهي الرابعة : على اتخاذ الشارة والعلامة للقبائل والكتائب يجعلها السلطان لهم ؛ لتتميز كل قبيلة وكتيبة من غيرها عند الحرب ،   وعلى فضل الخيل البلق لنزول الملائكة عليها .  قلت : - ولعلها نزلت عليها موافقة لفرس المقداد ،   فإنه كان أبلق ولم يكن لهم فرس غيره ،   فنزلت الملائكة على الخيل البلق إكراما للمقداد ،   كما نزل جبريل معتجرا بعمامة صفراء على مثال الزبير .   والله أعلم .   دلت الآية أيضا-

وهي الخامسة : على لباس الصوف وقد لبسه الأنبياء والصالحون .   وروى أبو داود وابن ماجه واللفظ له عن أبي بردة عن أبيه قال : قال لي أبي : لو شهدتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصابتنا السماء لحسبت أن ريحنا ريح الضأن .   ولبس صلى الله عليه وسلم جبة رومية من صوف ضيقة الكمين ،   رواه الأئمة .   ولبسها يونس عليه السلام ،   رواه مسلم .   وسيأتي لهذا المعنى مزيد بيان في  " النحل "  إن شاء الله تعالى .

السادسة : قلت : وأما ما ذكره مجاهد من أن خيلهم كانت مجزوزة الأذناب والأعراف فبعيد ؛ فإن في مصنف أبي داود عن عتبة بن عبدٍ السلمي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا تقصوا نواصي الخيل ولا معارفها ولا أذنابها فإن أذنابها مذابها ومعارفها دفاؤها ونواصيها معقود فيها الخير ) .   فقول مجاهد يحتاج إلى توقيف من أن خيل الملائكة كانت على تلك الصفة .   والله أعلم .

ودلت الآية على حسن الأبيض والأصفر من الألوان لنزول الملائكة بذلك ،   وقد قال ابن عباس : من لبس نعلا أصفر قضيت حاجته .   وقال عليه السلام : ( البسوا من ثيابكم البياض فإنه من خير ثيابكم وكفنوا فيه موتاكم وأما العمائم فتيجان العرب ولباسها ) .   وروى ركانة - وكان صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم - قال ركانة : وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس ) أخرجه أبو داود .   قال البخاري : إسناده مجهول لا يعرف سماع بعضه من بعض .