قوله تعالى :  " وكأين من نبي قُتِل معه ربيون كثير "  قال الزهري : صاح الشيطان يوم أحد : قتل محمد ،   فانهزم جماعة من المسلمين .   قال كعب بن مالك : فكنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   رأيت عينيه من تحت المغفر تزهران ،   فناديت بأعلى صوتي : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأومأ إلي أن اسكت ،   فأنزل الله عز وجل :  " وكأين من نبي قتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا "  الآية .   و " كأين "  بمعنى كم .   قال الخليل وسيبويه : هي أي دخلت عليها كاف التشبيه وبنيت معها فصار في الكلام معنى وكم وصورت في المصحف نونا ؛ لأنها كلمة نقلت عن أصلها فغير لفظها لتغير معناها ،   ثم كثر استعمالها فتلعبت بها العرب وتصرفت فيها بالقلب والحذف ،   فحصل فيها لغات أربع قرئ بها .   وقرأ ابن كثير  " وكائن "  مثل : وكاعن ،   على وزن فاعل ،   وأصله : كيء فقلبت الياء ألفا ،   كما قلبت في ييأس فقيل ياءَسُ ،   قال الشاعر :

وكائنْ بالأباطحِ من صدِيقٍ *** يراني لو أُصِبْتُ هو المُصَابَا

وقال آخر :

وكائن رددنا عنكم من مُدَجَّجٍ *** يجيء أمام الركب يَرْدِي مُقَنَّعَا

وقال آخر :

وكائن في المعاشر من أناس *** أخوهم فوقهم وَهُمُ كرام

وقرأ ابن محيصن  " وكَئِنْ "  مهموزا مقصورا مثل وكَعِن ،   وهو من كائن حذفت ألفه .   وعنه أيضا  " وكأْيِن "  مثل وكَعْيِن وهو مقلوب كيء المخفف .   وقرأ الباقون  " كأَيِّنْ "  بالتشديد مثل كعين وهو الأصل ،   قال الشاعر :

كأيِّن من أناس لم يزالوا *** أخوهم فوقهم وَهُمُ كرام

وقال آخر :

كأيِّن أَبَدْنَا  من عدو بِعِزِّنَا *** وكائِنْ أجَرْنا من ضعيف وخائف

فجمع بين لغتين : كأَيِّنْ وكائِنْ ،   ولغة خامسة كَيْئِن مثل كيعن ،   وكأنه مخفف من كيِّىء مقلوب كأيِّن .   ولم يذكر الجوهري غير لغتين : كائن مثل كاعن ،   وكأَيِّن مثل كَعَيِّن ،   تقول : كأين رجلا لقيت ،   بنصب ما بعد كأين على التمييز .   وتقول أيضا : كأين من رجل لقيت ،   وإدخال من بعد كأين أكثر من النصب بها وأجود .   وبكأين تبيع هذا الثوب ؟ أي بكم تبيع ،   قال ذو الرمة :

وكائنْ ذَعَرْنَا من مَهَاةٍ ورَامِحٍ *** بلادُ العِدَا ليست له بِبلاد

قال النحاس : ووقف أبو عمرو  " وكأي "  بغير نون ؛ لأنه تنوين .   وروى ذلك سَوْرَة بن المبارك عن الكسائي .   ووقف الباقون بالنون اتباعا لخط المصحف .   ومعنى الآية تشجيع المؤمنين ،   والأمر بالاقتداء بمن تقدم من خيار أتباع الأنبياء ،   أي كثير من الأنبياء قتل معه ربيون كثير ،   أو كثير من الأنبياء قتلوا فما ارتد أممهم ،   قولان : الأول للحسن وسعيد بن جبير .   قال الحسن : ما قتل نبي في حرب قط .   وقال ابن جبير : ما سمعنا أن نبيا قتل في القتال .   والثاني عن قتادة وعكرمة .   والوقف - على هذا القول - على  " قتل "  جائز ،   وهي قراءة نافع وابن جبير وأبي عمرو ويعقوب .   وهي قراءة ابن عباس واختارها أبو حاتم .   وفيه وجهان : أحدهما أن يكون  " قتل "  واقعا على النبي وحده ،   وحينئذ يكون تمام الكلام عند قوله  " قتل "  ويكون في الكلام إضمار ،   أي ومعه ربيون كثير ،   كما يقال : قتل الأمير معه جيش عظيم ،   أي ومعه جيش .   وخرجت معي تجارة ؛ أي ومعي .   الوجه الثاني أن يكون القتل نال النبي ومن معه من الربيين ،   ويكون وجه الكلام قتل بعض من كان معه ،   تقول العرب : قتلنا بني تميم وبني سليم ،   وإنما قتلنا بعضهم .   ويكون قوله  " فما وهنوا "  راجعا إلى من بقي منهم .

قلت : وهذا القول أشبه بنزول الآية وأنسب ،   فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتل ،   وقتل معه جماعة من أصحابه .   وقرأ الكوفيون وابن عامر  " قاتل "  وهي قراءة ابن مسعود ،   واختارها أبو عبيد وقال : إن الله إذا حمد من قاتل كان من قُتِل داخلا فيه ،   وإذا حمد من قُتِل لم يدخل فيه غيرهم ؛ فقاتل أعم وأمدح .   و " الربيون "  بكسر الراء قراءة الجمهور .   وقراءة علي رضي الله عنه بضمها .   وابن عباس بفتحها ،   ثلاث لغات .   والربيون الجماعات الكثيرة ،   عن مجاهد وقتادة والضحاك وعكرمة ،   واحدهم رُبِّيَ بضم الراء وكسرها ،   منسوب إلى الرُِّبة بكسر الراء أيضا وضمها ،   وهي الجماعة .   وقال عبد الله بن مسعود : الربيون الألوف الكثيرة .   وقال ابن زيد : الربيون الأتباع .   والأول أعرف في اللغة ،   ومنه يقال للخرقة التي تجمع فيها القداح : رِبّة ورُبّة .   والرِّباب قبائل تجمعت .   وقال أبان بن ثعلب : الرِّبي عشرة آلاف .   وقال الحسن : هم العلماء الصُّبُر .   ابن عباس ومجاهد وقتادة والربيع والسدي : الجمع الكثير ،   قال حسان :

وإذا مَعْشَرٌ تجافوا عن الح *** ق حملنا عليهم رُِبِّيَا

وقال الزجاج : ها هنا قراءتان  " رُبِّيُّون "  بضم الراء  " ورِبِّيُّون "  بكسر الراء ،   أما الربيون ( بالضم ) : الجماعات الكثيرة .   ويقال : عشرة آلاف .  قلت : وقد روي عن ابن عباس  " رَبِّيُّون "  بفتح الراء منسوب إلى الرب .   قال الخليل : الرِّبِّي الواحد من العباد الذين صبروا مع الأنبياء .   وهم الربانيون نسبوا إلى التأله والعبادة ومعرفة الربوبية لله تعالى .   والله أعلم .

قوله تعالى :  " فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله "   " وهنوا "  أي ضعفوا ،   وقد تقدم .   والوهن : انكسار الجد بالخوف .   وقرأ الحسن وأبو السمال  " وهنوا "  بكسر الهاء وضمها ،   لغتان عن أبي زيد .   وهن الشيء يهن وهنا .   وأوهنته أنا ووهنته ضعفته .   والواهنة : أسفل الأضلاع وقصارها .   والوَهَن من الإبل : الكثيف .   والوَهْن : ساعة تمضي من الليل ،   وكذلك الموهن .   وأوهنا صرنا في تلك الساعة ،   أي ما وهنوا لقتل نبيهم ،   أو لقتل من قُتِل منهم ،   أي ما وهن باقيهم ،   فحذف المضاف .    " وما ضعفوا "  أي عن عدوهم .    " وما استكانوا "  أي لما أصابهم في الجهاد .   والاستكانة : الذلة والخضوع ،   وأصلها  " اسْتَكَنوا "  على افتعلوا ،   فأشبعت فتحة الكاف فتولدت منها ألف .   ومن جعلها من الكون فهي استفعلوا ،   والأول أشبه بمعنى الآية .   وقرئ  " فما وهنوا وما ضَعْفوا "  بإسكان الهاء والعين .   وحكى الكسائي  " ضعفوا "  بفتح العين .   ثم أخبر تعالى عنهم بعد أن قُتل منهم أو قتل نبيهم بأنهم صبروا ولم يفروا ووطنوا أنفسهم على الموت ،   واستغفروا ليكون موتهم على التوبة من الذنوب إن رزقوا الشهادة ،   ودعوا في الثبات حتى لا ينهزموا ،   وبالنصر على أعدائهم .   وخصوا الأقدام بالثبات دون غيرها من الجوارح لأن الاعتماد عليها .   يقول : فهلا فعلتم وقلتم مثل ذلك يا أصحاب محمد ؟ فأجاب دعاءهم وأعطاهم النصر والظفر والغنيمة في الدنيا والمغفرة في الآخرة إذا صاروا إليها .   وهكذا يفعل الله مع عباده المخلصين التائبين الصادقين الناصرين لدينه ،   الثابتين عند لقاء عدوه بوعده الحق ،   وقوله الصدق .    " والله يحب الصابرين "  يعني الصابرين على الجهاد .