قوله تعالى: { إِنَّآ أَرْسَلْنَٰكَ شَٰهِداً } قال قتادة: شاهداً على أمتك بالبلاغ.  وقيل: شاهداً بأعمالهم الصالحة والطالحة.  وقيل: شاهداً مبيناً لهم ما أرسلناك به إليهم، وهو مثل قوله: [النساء: 41]، وقوله: [البقرة:143].  قوله تعالى: { ليُؤمنوا بِٱللَّهِ وَرَسُولِهِ } قرأ ابن كثير وأبو عمرو: " ليؤمنوا... ويعزروه...، ويوقروه " بالياء فيهن، وهو الذي يقتضيه نظم الكلام. وقرأ الباقون بالتاء فيهن، على معنى: قل لهم: إنا أرسلناك لتؤمنوا. وقد ذكرنا في الأعراف معنى التعزير عند قوله: [الأعراف: 157].  وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه وابن السميفع: " ويُعززوه " بزاءين، على معنى: تجعلوه عزيزاً.  { وَتُوَقِّرُوهُ } أي: تُعظموه وتُبجلوه، والضمير يعود للرسول صلى الله عليه وسلم، في قول الضحاك وكثير من المفسرين.  وجمهور القراء يختارون الوقف هاهنا تنبيهاً على عود الضمير إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وتمييزاً له عن الضمير الراجع إلى الله تعالى في قوله: { ويسبحوه } ، فامتثل الصحابة رضوان الله عليهم ما نُدبوا إليه من تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم وتعزيره، حتى لقد قال عروة بن مسعود يوم قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في شأن الحديبية من جهة قريش حين رجع إليهم: أي قوم! والله لقد وفدت على الملوك ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله ما إن رأيت ملكاً قط يعظمه أصحابه ما يعظّم أصحاب محمد محمداً، والله إن تنخّم نخامة إلا وقعت في كفّ رجل منهم فدلّك بها وجهه وجلده، وإن أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وَضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يُحدّون النظر إليه تعظيماً له.  وقيل: الضمائر كلها لله تعالى.  قال الزمخشري: من فَرَّقَ بين الضمائر فقد أبعد.  والمراد بتعزير الله: تعزير دينه وتعزير رسوله صلى الله عليه وسلم.  { ويسبحوه بُكْرَةً وَأَصِيلاً } أي: ينزهوا الله أو يصلُّوا له. وقد سبق في مواضع.  قوله تعالى: { إِنَّ ٱلَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ ٱللَّهَ } وقرأ تمام بن العباس بن عبدالمطلب: " إنما يبايعون لله " ، وهذه بيعة الرضوان يوم الحديبية.  وكان سببها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل الحديبية أرسل عثمان بن عفان رضي الله عنه إلى مكة يقول: إنا لم نأت لقتال أحد، وإنما جئنا زوّاراً لهذا البيت، معنا الهدي نذبحه وننصرف، فقالوا: لا كان هذا أبداً ولا يدخلها العام، فبلغ ذلك المسلمين أن عثمان قد قتل، فقالوا: لا نبرح حتى نناجزهم، فذلك حين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين إلى بيعة الرضوان، فبايعهم تحت الشجرة، وكانوا ألفاً وأربعمائة.  وقال قتادة: ألفاً وخمسمائة.  قال عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت. وقال جابر بن عبد الله: بايعناه على أن لا نفرّ. ومعناهما متقارب.  وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بشماله على يمينه وقال: هذه لعثمان، إنه ذهب في حاجة الله ورسوله، وجعلت الرسل تختلف بينهم، حتى انتظم الصلح، فكتبوا بينهم كتاباً اشتمل على ما اتفقوا عليه من الشروط، فلما قضي شأن الكتاب قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: قوموا فانحروا ثم احلقوا، وكان مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية بضعة وعشرين يوماً. -وقيل: عشرين ليلة-، ثم انصرف راجعاً.  قوله تعالى: { إِنَّمَا يُبَايِعُونَ ٱللَّهَ } تنبيه لهم على الوفاء بما بايعوا عليه وإعلاماً لهم أن مبايعة الرسول صلى الله عليه وسلم مبايعة لله تعالى بواسطة الرسول صلى الله عليه وسلم.  { يَدُ ٱللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ } قال ابن عباس: يد الله بما وعدهم من الخير فوق أيديهم بالوفاء.  وقال السدي: يد الله فوق أيديهم عند المبايعة.  وقال ابن السائب: نعمة الله عليهم فوق ما صنعوا من البيعة.  وقال ابن كيسان: قوة الله ونصرته فوق قوتهم ونصرتهم.  وقال الحسن: " يد الله ": يعني به: محمد صلى الله عليه وسلم على أيديهم.  { فَمَن نَّكَثَ } أي: نقض البيعة { فَإِنَّمَا يَنكُثُ عَلَىٰ نَفْسِهِ } أي: ينقض على نفسه.  { وَمَنْ أَوْفَىٰ بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ ٱللَّهَ } وقرأ حفص: " عَلَيْهُ اللهَ " بضم الهاء في " عليه ".  { فَسَيُؤْتِيهِ } وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر: " فسنؤتيه " بالنون، حملاً على قوله تعالى: { إِنَّآ أَرْسَلْنَٰكَ }.  { أَجْراً عَظِيماً } قال المفسرون: هو الجنة. وناهيك رضاه عنهم أجراً، فإنه أعظم نعيم الجنة، ألا تراه يقول لهم: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبداً، وسخطه عز وجل على أهل النار أعظم عذابهم، فقد جاء أنهم يستغيثون: " عذبنا بما شئت ولا تسخط علينا ". 