{  وفي الأرض آيات للموقنين( 20 )وفي أنفسكم أفلا تبصرون( 21 )وفي السماء رزقكم وما توعدون( 22 ) فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون( 23 ) }

حكمة الله تعالى تتجلى في كل ما يحيط بنا ،  ويعتبر ويتعظ بآياتها من تزيده الشواهد والعبر يقينا ،  أما الغافل ،  أو المماري المجادل بالباطل ،  أو الجاحد الضال الجاهل ،  فأولئك لا ينتفعون بآيات ولا ببرهان : {  وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر .  وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر .  ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر .  حكمة بالغة فما تغني النذر } .

أودع الله البارئ المصور أرضنا عجائب لا نحصيها ،  فطبيعة تكوينها ليست المتناهية الثقل ،  ولا بالبالغة نهاية الخفة والشفافية ،  وبذلك تثبت في حيزها وتستفيد من الشمس والقمر حولها ؛  ولم يجعلها في غاية الصلابة ولا في غاية اللين ،  وبهذا يمكن الاستقرار عليها ،  وشق الأنهار وحفر الآبار فيها ،  وإقامة الأبنية منها وعليها ،  وانصداعها بالنبات وانشقاقها عنه ؛  ثم انظر إلى آثار رحمة الله في البركات التي تملأ جنباتها :  بشر يخافون ربهم ويطيعونه ،  ويسبحونه ويقدسونه ،  يباهي الله بهم ملائكته ،  سخر لهم الأرض فمنها أصلهم ،  وفيها قبورهم ومنها بعثهم ونشورهم ،  ومن برها وبحرها ومختلف أقطارها أقواتهم وثيابهم وحليهم ،  وعلى سطحها ومن جوفها أرزاقهم ،  ومن أنعامها وزرعها غذاؤهم ،  وعلى دوابها وفلكها ومراكبها أثقالهم وارتحالهم ،  وفي حرها وقرّها وليلها ونهارها صلاح لهم ؛  ثم يدلنا الكتاب الكريم على وحدانية العزيز الغفار ،  ويتجاوز بنا مجرد الأخبار- وإنها لحق من الله الحق الفاعل المختار-ويحضنا على النظر والاعتبار ،  والتدبر في الصنعة الربانية لتهدينا إلى الصانع الواحد القهار :  {  فلينظر الإنسان مم خلق } ،  وفينا معاشر الآدميين علامات ودلائل تشهد بأننا من خلق رب رحيم قادر عليم ؛  فنحن- وقد فضلنا على سائر خلقه- لا نملك حتى بعد أن يمنحنا السمع والبصر والعقل والقوة أن نُحْدِث لأنفسنا خيرا أو ندفع عنها ضرا-إلا أن يشاء ربنا-فكيف نستطيع أن نوجد أنفسنا أو غيرنا ؟  !  .

لقد أثبت العقل والنقل عجزنا عن مضاهاة خلق ربنا ولو في خلق حبة أو ذرة أو أهون دابة {   .  .  . لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له .  .  .  } ،  وفي أصل نشأتنا آيات تدل على تفرد ربنا بالخلق والتدبير ؛  فأبونا آدم من تراب خالطه ماء فإذا هو طين صلصال وحمأ مسنون ،  يسويه المولى سبحانه وينفخ فيه من روحه فيتناسل منه ومن زوجه بشر منبثون منتشرون متفرقون ؛  وجعل تناسلنا من ماء مهين بين رجل وامرأة يُقِرُّ الله تعالى منه ما يشاء في الأرحام ،  ويرعاه خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث- ظلمة البطن وظلمة الرحم وظلمة المشيمة- : {  ثم جعلناه نطفة في قرار مكين .  ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأنه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين } .  ويتولنا على امتداد حياتنا ،  فبعد تصوير الأجنة في الأرحام يتزايد الفضل والإنعام فنقوى بعد ضعف ،  ونوهب التمييز والإدراك : {  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون } ،  ويمنحنا مولانا المظهر السويّ : {  لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم } ؛  وعلى ما أودع أجسامنا من أتقن التراكيب ،  ففي الإنسان ستون وثلاثمائة مفصل ،  وفي الأذن عشرة آلاف خلية سمعية ،  والقرآن يذكر بجانب من تلك النعم : {  ألم نجعل له عينين .  ولسانا وشفتين } سورة البلد .  الآيتان 9 ، 8 .

{  وفي السماء رزقكم } في جهة السماء السحاب الذي يحمل المطر وفيه حياة العباد والبلاد ،  -والنبات والحيوان-أو أسباب رزقكم من النيّرين والكواكب والمطالع والمغارب التي تختلف بها الفصول التي هي مبادي الرزق .  . أو التجوز بجعل وجود الأسباب فيها كوجود المسبب- .

[ وقيل :  وفي السماء تقدير رزقكم ،  وما فيه لكم مكتوب في أم الكتاب .  . {  وما توعدون } قال مجاهد يعني من خير وشر .  .  {  فورب السماء والأرض إنه لحق } أكد ما أخبرهم به من البعث ،  وما خلق في السماء من الرزق ،  وأقسم عليه بأنه لحق ،  ثم أكده بقوله : {  مثل ما أنكم تنطقون } وخص النطق من بين سائر الحواس لأن ما سواه من الحواس يدخله التشبيه .  .  وقال بعض الحكماء :  كما أن كل إنسان ينطق بنفسه ولا يمكنه أن ينطق بلسان غيره ،  فكذلك كل إنسان يأكل رزقه ولا يمكنه أن يأكل رزق غيره .  ]