ويقول المولى سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  ذَلِكُمْ فَذُوقُوهُ وَأَنَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابَ النَّارِ ( 14 ) } :

وذلكم إشارة للأمر الذي حدث في موقعة بدر من ضرب المؤمنين للكافرين فوق الأعناق ،  وضرب كل بنان كافر ،  وإن ربنا شديد العقاب ،  وهذا الأمر كان يجب أن يذوقه الكافرون .  والذوق هو الإحساس بالمطعوم شرابا كان أو طعاما ،  إلا أنه تعدى كل محسّ به ولو لم يكن مطعوما أو مشروبا ويقول ربنا عز وجل :  {  ذق إنك أنت العزيز الكريم ( 49 ) }( سورة الدخان ) :  أي ذق الإهانة والمذلة مما يُطعم أو مما يُشرب ،  ولكن بالإحساس ؛  لأن ذوق الطعام هو الحاسة الظاهرة في الإنسان ؛  قد يجده بالذوق حريفا ،  أو حلوا ،  أو خشنا أو ناعما إلى غير ذلك .  وها هو الحق يضرب لنا المثل على تعميم شيء :  فيقول عز وجل :

{  وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرتْ بأنعُم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ( 112 )( سورة النحل ) .

والجوع سلب الطعام ،  فكيف تكون إذاقة الجوع ؟  الجوع ليس مما يذاق ،  ولا اللباس مما يذاق ،  ومن قول الحق تبارك وتعالى نفهم أن الإذاقة هي الإحساس الشديد بالمطعوم ،  واللباس –كما نعلم- يعم البدن ،  فكأن الإذاقة تعك كل البدن ،  فالأنامل تذوق ،  والصدر يذوق ،  والرقبة تذوق ،  وكأن الجوع قد صار محيطا بالإنسان كله .  وهنا يقول المولى سبحانه وتعالى :  {  ذلكم فذوقوه } .

والذوق غير البلع والشبع ،  ونرى ذلك في عالمنا السِّلعي والتجاري ؛  فساعة تشتري –على سبيل المثال- جوافة ،  أو بلحا أو تينا ،  يقول لك البائع ،  إنها فاكهة حلوة ،  ذق منها ،  ولا يقول لك كل منها واشبع ،  إنه يطلب منك أن تجرب طعم الفاكهة فقط ثم تشتري لتأكل بعد ذلك حسب رغبتك وطاقتك .  وما نراه في الدنيا هو مجرد ذوق ينطبق عليه المثل الريفي  " على لساني ولا تنساني "  ،  والعذاب الذي رآه الكفار على أيدي المؤمنين مجرد ذوق هيّن جدا بالنسبة لما سوف يرونه في الآخرة من العقاب الشديد والعذاب الأليم ،  وسيأتي الشبع من العذاب في الآخرة ،  لماذا ؟  {  ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب }  ،  وهذا اللون من إذاقة الذل والإهانة في الدنيا لهؤلاء الكفار المعاندين ،  مجرد نموذج بسيط لشدة عقاب الله على الكفر ،  وفي يوم القيامة يطبق عليهم القانون الواضح في قوله سبحانه وتعالى :  {  وأن للكافرين عذاب النار } .

إذن فالهزيمة لمعسكر الكفر والذلة هي مجرد نموذج ذوق هين لما سوف يحدث لهم يوم القيامة من العذاب الأليم والحق سبحانه وتعالى هو القائل :

{  وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك }( من الآية 47 سورة الطور } .

وعذاب الآخرة سيكون مهولا ،  و  " العذاب "  هو إيلام الحس ،  إذا أحببت أن تديم ألمه ،  فأبق فيه آلة الإحساس بالألم ،  ولذلك تجد الحق سبحانه وتعالى حينما يتكلم عن سليمان والهدهد يقول :

{  وَتَفَقَّدَ الطَّيْرَ فَقَالَ مَا لِيَ لا أَرَى الْهُدْهُدَ أَمْ كَانَ مِنَ الْغَائِبِينَ ( 20 ) لأعَذِّبَنَّهُ عَذَابًا شَدِيدًا أَوْ لأذْبَحَنَّهُ أَوْ لَيَأْتِيَنِّي بِسُلْطَانٍ مُّبِينٍ ( 21 ) }( سورة النمل ) .

كأن الذبح ينهي العذاب ،  بدليل أنّ مقابل العذاب في هذا الموقف هو الذبح .  وماذا عن عذاب النار ؟  إن النار المعروفة في حياتنا تحرق أي شيء تدخله فيها ،  لكنّ نار الآخرة تختلف اختلافا كبيرا لأن الحق هو القائل :

{  كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب }( من الآية 56 سورة النساء } .