ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك :

{  وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لأسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُمْ مُعْرِضُونَ ( 23 ) } :

فهو سبحانه وتعالى قد علم أنه ليس فيهم خير ،  فلم يسمعهم سماع الاستجابة .

والمولى سبحانه وتعالى منزه من أن يبتدئهم بعدم إسماعهم ،  لأنهم لم يوجد فيهم خير ،  والخير هنا مقصود به الإيمان الأول بالرسول ،  وهم لم يؤمنوا .  فلم يستمعوا لنداء الهداية منه صلى الله عليه وسلم كمبلغ عن الله تعالى .  إذن فعدم وجود الخير بدأ من ناحيتهم ،  وسبحانه وتعالى القائل :

{  والله يهدي القوم الكافرين }( من الآية 264 سورة البقرة )وهم – إذن - سبقوا بالكفر فلم يهدهم الله .

وسبحانه وتعالى القائل :

{  والله لا يهدي القوم الظالمين }( من الآية 258 سورة البقرة )  ،  وهم سبقوا بالظلم فلم يهدهم الله .

وسبحانه وتعالى القائل :

{  والله لا يهدي القوم الفاسقين }( من الآية 108 سورة المائدة )  ،  وهم سبقوا بالفسق فلم يهدهم الله .

والله منزه عن الافتئات على بعض عباده ،  فلم يسمعهم سماع الاستجابة لنداء رسول الله صلى الله عليه وسلم :

( ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون ) .

وعلم الله تعالى أزلي ،  لكنه لا يحاكم عباده بما علم عنهم أزلا .  بل ينزل لهم حق الاختيار في التجربة الحياتية العملية .  وأضرب هذا المثل – ولله المثل الأعلى - تجد أبا يعاني من مأساة فشل ابنه في الدراسة أو في الاعتماد على نفسه في الحياة ،  ويحيا الولد لاهيا غير مقدر لتبعات الحياة ،  فيقول أصدقاء الوالد له :  لماذا لا تقيم لابنك مشروعا يشغله بدلا من اللهو ،  فيرد الأب :  إنني أعرف هذا الولد ،  سيأخذ المشروع ليبيعه ويصرف ثمنه على اللهو .  والأب يقول ذلك بتجربته مع الابن .  لكن ألا يُحتمل أن يكون هذا الابن قد ملَّ الانحراف واللهو وأراد أن يتوب ،  أو على الأقل ليثبت للناس أن رأي والده فيه غير صحيح ؟  لذلك نجد الأب يفتح لابنه مشروعا ،  لكن الولد يغلبه طبعه السيئ فيبيع المشروع ليصرف نقوده في الفساد .

هل حدث ذلك من نقص في تجربة الوالد ؟  لا ،  بل عرف الأب عدم الجد عن ابنه ،  وسهولة انقياده لهواه .  فما بالنا بالحق الأعلى العليم أزلا بكل ما خفي وما ظهر من عباده ؟  .

ولكنه سبحانه وتعالى شاء ألا يحاسب عباده بما علمه أزلا ،  بل يحاسبهم سبحانه وتعالى بما يحدث منهم واقعا ،  فهو القائل :

{  وَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْمُنَافِقِينَ ( 11 ) }( سورة العنكبوت ) .

فسبحانه وتعالى العالم أزلا ،  لكنه شاء أن يعلم أيضا علم الإقرار من العبد نفسه ؛  لأن الله لو حكم على العباد بما علم أزلا ،  لقال العبد :  كنت سأفعل ما يطلبه المنهج يا رب .  لذلك يترك الحق الاختيار للبشر ليعلموا على ضوء اختياراتهم ويكون العمل إقرارا بما حدث منهم .

{  وَلَوْ عَلِمَ اللَّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لأسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّوْا وَهُمْ مُعْرِضُونَ ( 23 ) }( سورة الأنفال ) .

وحتى لو أسمعهم الله عز وجل لتولوا هم عن السماع وأعرضوا عنه ؛  لأنه سبحانه وتعالى يعلم أنهم اختاروا أن يكونوا شرا من الدواب عنده ،  وهم الصم الذين لا يسمعون دعوة هداية ،  وبُكم لا ينطقون كلمة توحيد ،  ولا يعقلون فائدة المنهج الذي وضعه الله تعالى لصلاح دنياهم وأخراهم .