ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آَيَاتُنَا قَالُوا قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا إِنْ هَذَا إِلاَّ أَسَاطِيرُ الأَوَّلِينَ ( 31 ) } :

وقول الحق :   " آياتنا "  يعني آيات القرآن ،  لأننا عرفنا من قبل أن الآيات إما أن تكون الآيات الكونية التي تلفت إلى وجود المكوِّن الأعلى مثل الليل والنهار والشمس والقمر ،  وإما أن تكون الآيات بمعنى المعجزات :

{  وَإِذَا لَمْ تَأْتِهِمْ بِآَيَةٍ قَالُوا لَوْلاَ اجْتَبَيْتَهَا } ( من الآية 203 سورة الأعراف )  ،  وهذه الآيات المعجزة علامة على أنه صادق .  أو الآيات التي هي قسط من القرآن وهو المنهج .

وهنا يقول الحق تبارك وتعالى :

{  وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آَيَاتُنَا }( من الآية 31 سورة الأنفال )  ،  ونفهم من التلاوة أن المقصود هو آيات القرآن الكريم .  فماذا قالوا ؟  .

{  قَالُوا قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا إِنْ هَذَا }( من الآية 31 سورة الأنفال ) .

وقولهم :   " لو نشاء "  هذا يدل على أنهم لم يقولوا ؛  لأن  " لو "  حرف امتناع لامتناع ،  مثلما تقول :  لو جئتني لأكرمتك ،  فامتنع الإكرام مني لامتناع المجيء منك ،  فهذا يعني امتناع لامتناع ،  ومثلما يقول قائل :  لو عندي مال لاشتريت قصرا ،  وأنه لا يملك مالا ،  فهو لم يشتر القصر –إذن هم لم يشاءوا ولم يقولوا ؛  لذلك كان كلامهم مجرد  " تهويش "  وتهديد لا محل له .  فلم يحصل منهم هذا ولا ذاك .

إذن ثبت الإعجاز .  لقد ثبت لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب منهم أولا أن يأتوا بمثل هذا القرآن ،  وحين قالوا :  إن القرآن كثير ولا يقدرون أن يأتوا بمثله ،  تحداهم بأن يأتوا بعشر سور ،  وحين فشلوا ،  تحداهم بأن يأتوا بسورة ،  فلم يأتوا ،  وكان هذا تدرجا في الإعجاز .

لقد تحداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومعنى التحدي حفز المُتحدي أن يُجند كل ما يقوى عليه ليرد التحدي .  فإن لم تتجمع لهم المواهب التي تكفل قبول التحدي انسحبوا ؛  لكن واحدا منهم اسمه  " النضر بن الحارث "  ذهب لفارس ،  ورأى كتابا يضم أساطير وحكايات ،  وجاء ليقول وسط قريش :  هأنذا أقول مثل محمد .  لكن كلامه لم يكن له هدف ولا يحمل منهجا ولا توجد لكل كلمة فيه قدرة جذب لمعنى ،  ولم يوجد في قوله أي معنى جاذب للكلمة ،  لذلك انصرف عنه القوم .

{  وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آَيَاتُنَا قَالُوا قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا إِنْ هَذَا إِلاَّ أَسَاطِيرُ الأَوَّلِينَ ( 31 ) }( سورة الأنفال ) .

وهذا قولهم ،  وسبق أن اعترفوا بأنه قرآن ،  وسبق لهم أن قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم :

{  وَقَالُوا لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأَرْضِ يَنْبُوعًا ( 90 ) أَوْ تَكُونَ لَكَ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ وَعِنَبٍ فَتُفَجِّرَ الأَنْهَارَ خِلالَهَا تَفْجِيرًا ( 91 ) أَوْ تُسْقِطَ السَّمَاءَ كَمَا زَعَمْتَ عَلَيْنَا كِسَفًا أَوْ تَأْتِيَ بِاللَّهِ وَالْمَلائِكَةِ قَبِيلًا ( 92 ) أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِنْ زُخْرُفٍ أَوْ تَرْقَى فِي السَّمَاءِ وَلَنْ نُؤْمِنَ لِرُقِيِّكَ حَتَّى تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَابًا تقْرَؤُهُ قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنْتُ إِلاَّ بَشَرًا رَسُولاً ( 93 ) }( سورة الإسراء ) .

وحين تقرأ هذه الآيات الكريمة ونقوم بتعداد ما طلبوا منه ،  نجد أنهم طلبوا تفجير الأرض بينبوع ماء ،  وطلبوا أن تكون له جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا ،  وطلبوا أن تسقط السماء كما زعم عليهم كسفا ،  وطلبوا أن يأتي بالله والملائكة قبيلا ،  وطلبوا أن يكون له بيت من زخرف ،  وطلبوا أن يرقى في السماء ،  وكل هذا كلام طويل أثبته القرآن الكريم ،  فهل ما قالوه يعد قرآنا ؟  لا ،  ولنلتفت إلى دقة أداء القرآن ،  فلم يقل كل هذه الطلبات إنسان واحد ،  بل قال كل منهم طلبا ،  وبأسلوب مختلف ،  ولكن بلاغة القرآن الكريم جمعت كل الأساليب فأدتها بتوضيح دقيق وبإعجاز بالغ ،  ولذلك لنا أن نلتفت أننا ساعة نسمع نقلا لكلام الغير من القرآن ،  فعلينا أن لا نأخذه هذا الكلام الذي قيل هو معانٍ قيلت ،  وجاء القرآن الكريم بها بأسلوب الله .

وأضرب هذا المثل –ولله المثل الأعلى- إذا جئت لابنك وقلت له :  يا بني اذهب إلى عمك فلان وقل له :  إن أبي يدعوك غدا مساءً لتناول العشاء معه ؛  لأن عنده ضيوفا ويحرص على أن تشاهدهم ويشاهدوك وتقوي من مكانته .  وحين ذهب الولد لعمه ،  هل قال له نفس الكلام ؟  طبعا لا ؛  لأن الأب قد يكون متعلما ،  ولا يستطيع الابن أن يقول ذات الكلمات .  أو قد يكون الأب أميّا ،  والابن مثقفا ناضجا فينقل الابن رسالة أكثر بلاغة .

إذن فأنت إذا سمعت أو قرأت كلاما من غير الله على لسان أحد ،  فاعلم أن هذا أداء الله لمطلوبات المتكلم .

{  وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آَيَاتُنَا قَالُوا قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا إِنْ هَذَا إِلاَّ أَسَاطِيرُ الأَوَّلِينَ ( 31 ) }( سورة الأنفال ) .

والأساطير جمع أسطورة ،  أي الحوادث والأحاديث الخرافية مثل ألف ليلة وليلة ،  وكليلة ودمنة ،  والإلياذة وغيرها من كتب الأساطير .