بسم الله الرحمن الرحيم

يقول الحق سبحانه وتعالى مفتتحا سورة الأنفال :

{  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال قُلِ الأنفال لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ( 1 ) } :

السؤال يقتضي سائلا :  وهم صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ويقتضي مسئولا هو الرسول عليه الصلاة والسلام ،  ويقتضي مسئولا عنه وهو موضوع السؤال المطروح .

والمسئول عنه قد يوجد بذاته ،  مثلما نسأل صديقنا :  ماذا أكلت اليوم ؟  هذا السؤال فيه تحديد لمنطقة الجواب ،  والجواب عنه أيضا يحدد المنطقة .

وموضوع السؤال في قول الله تعالى :

{  وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ } ، ( من الآية 222 سورة البقرة ) ، يدل عليه الجواب ،  فهم لم يسألوا عن أسباب المحيض ،  أو لماذا ينقطع عن الحامل أو من بلغت الكبر ،  لكن موضع السؤال الذي هو واضح من إجابة الحق تبارك وتعالى :  أيجوز أن يباشر الرجل المرأة أثناء المحيض أم لا ؟  .

وسؤال آخر سألوه للرسول صلى الله عليه وسلم عن اليتامى ،  ويحدد الجواب موضوع السؤال :  يقول الله تعالى :

{  وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَى قُلْ إِصْلاحٌ لَهُمْ خَيْرٌ وَإِنْ تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لأعْنَتَكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } ، ( من الآية 220 من سورة البقرة ) .

لأنهم كانوا يتخوفون من مخالطة اليتامى في الأموال ومن مؤاكلتهم ،  وغير ذلك من ألوان التعامل ،  ورعا وبعدا عن الشبهات وجاءت الإجابة لتحدد موضوع السؤال . ومرة يأتي السؤال وفيه تحديد مناط الإجابة لأنها عامة مثل قوله الحق تبارك وتعالى : {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأهلة قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ }( من الآية 189 من سورة البقرة } .

هم سألوا محمدا صلى الله عليه وسلم :  لماذا يبدأ الهلال صغيرا ولماذا يكبر ،  ثم لماذا يختفي في المحاق ؟  .  وهذا سؤال في الفلك .  ولم يجبهم الرسول صلى الله عليه وسلم إلا في الحدود التي يستفيدون منها وهي القيمة النفعية العملية ،  وجاءت الإجابة :  {  قل هي مواقيت للناس والحج } . لأننا ورغم وجودنا في هذا القرن العشرين إلا أن البعض من الناس مازال يكذب الحقيقة العلمية التي ثبتت بما لا يدع مجالا لأي شك .  ونقول للعامة :  إن الهلال يشبه قلامة الظفر ثم يكبر ليستدير ثم يختفي قليلا قليلا .  وفي هذا يقول الشاعر :

وغاية ضوء قمير كنت آمله	***  مثل القلامة قد قدت عن الظفر

ولو قال لهم :  إن الهلال يظهر حين يتوسط الأرض بين الشمس والقمر ثم يبدأ في الاكتمال تباعا ،  لما استطاعت عقولهم أن تستوعب هذه المسألة ،  فجاء لهم بالحكمة المباشرة النفعية التي تدركها عقولهم تماما ،  ثم ارتقت العقول بالعلم ووصلنا إلى دراسة حركة الأفلاك التي توضح كل التفاصيل الفلكية .

وهناك سؤال يجيء في أمر محدد ،  مثل قول الحق :

{  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدٌّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَكُفْرٌ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ أَكْبَرُ عِنْدَ اللَّهِ }( من الآية 217 من سورة البقرة } ،  وهكذا عرفنا أن موضوع السؤال هو عن حكم القتال في الشهر الحرام ،  لا طلب تحديد الأشهر الحرم بالذات .

ويقول الحق تبارك وتعال هنا :  {  يسألونك عن الأنفال } والأنفال جمع نُفَل ( بفتح الحرف الأول والثاني ) ،  مثل كلمة سَبَب وأسباب ،  والمراد بالنَفل هنا الغنيمة ،  لأنها من فضل الله تعالى ومن خصائص سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وقد اختصت بها هذه الأمة دون أمم السابقة ،  والنفل بالسكون الزيادة ،  ومنه صلاة النافلة ؛  لأنها زيادة عن الفريضة الواجبة ،  وفي هذا المعنى يقول ربنا عز وجل في آية ثانية :  {  ومن الليل فتهجد به نافلة لك }  ،  ونافلة تعني أمرا زائدا غير مفروض ،  ولذلك نقول :  إن النقل هو العبادة الزائدة ،  وشرطها أن تكون من جنس ما فُرض عليك ؛  لأن الإنسان لا يعبد ربه حسب هواه الشخصي ،  بل يعبد العبد ربه بأي لون من ألوان العبادة التي شرعها الله ،  وإذا أراد زيادة فيها فلتكن من جنس ما فرض الله ،  حتى لا يبتدع العبد عبادات ليست مشروعة .  ولذلك قال الحق تبارك وتعالى لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم :  {  وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهََّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ عَسَى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَّحْمُودًا ( 79 ) }( سورة الإسراء ) ، النفل إذن هو أمر تعبدي زائد عن الأصل .

وحينما ابتلى الله سيدنا إبراهيم عليه الصلاة والسلام بأن يذبح ولده إسماعيل ؛  جاءه الابتلاء لا بوحي صريح ،  ولكن برؤيا منامية وهو ابتلاء شاق ،  فلم يكن الابتلاء-مثلا- أن يذبح إنسان آخر سيدنا إسماعيل ،  ثم يصبر سيدنا إبراهيم على فقده ،  لا بل هو الذي يقوم بذبح ولده إسماعيل .  وهكذا كان الابتلاء كبيرا ،  خصوصا أنه لم يأت إلا في آخر العمر .  وكانت هذه المسألة من الملابسات القاسية على النفس .  ولذلك أوضح ربنا عز وجل أن سيدنا إبراهيم كان أمة ،  أي اجتمعت فيه صفات الإيمان اللازمة لأمة كاملة .

{  وإِذِ ابْتلى إِبْراهِيم ربُّهُ بِكلِماتٍ فأتمّهُنّ }( من الآية 124 سورة البقرة ) ، ولنر رحموت النبوة في سلوك سيدنا إبراهيم عليه السلام حين جاء لينفذ أمر الرؤيا بذبح الابن لأن رؤيا الأنبياء وحي ،  لذلك لم يشأ أن يأخذ ولده أخذا دون أن يطلعه على الحقيقة ؛  لأنه لو فعل ذلك سيعرض ولده لحظة لهاجس عقوق لأبيه ،  وقد يقول الابن :  أي رجل هذا الذي يذبح ابنه ؟  .  وأراد سيدنا إبراهيم أن يشاركه ابنه كذلك في الثواب ،  وأن يكون الابن خاضعا لأمر الحق تبارك وتعالى كأبيه فقال له :  {  يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى }( من الآية 102 سورة الصافات ) .

وهكذا أوضح سيدنا إبراهيم عليه السلام الابتلاء الذي جاءه كرؤيا في المنام .  فماذا يقول الابن إجابة على سؤال أبيه ؟  .

{  قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّابِرِينَ ( 102 ) }( سورة الصافات ) ،  أي أن إسماعيل عليه السلام أسلم زمامه لأمر الحق تبارك وتعالى ،  ويواصل المولى سبحانه وتعالى وصف ابتلاء سيدنا إبراهيم بذبح الابن فيقول تبارك وتعالى :

{  فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ ( 103 ) وَنَادَيْنَاهُ أَنْ يَا إِبْرَاهِيمُ ( 104 ) قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ ( 105 ) }( سورة الصافات )  ،  فبعد أن رضي كل من سيدنا إبراهيم وابنه سيدنا إسماعيل وسلما أمرهما لله تبارك وتعالى وامتثلا للأمر بالقضاء ،  رفع الله برحمته هذا القضاء ،  لذلك يصف الحق تبارك وتعالى هذا البلاء وتكرمه بالفداء فيقول :

{  إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْبَلاءُ الْمُبِينُ ( 106 ) وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ ( 107 ) }( سورة الصافات )

وتعلمنا هذه الواقعة أيها المسلم أنك إذا ما جاء لك قضاء الله ،  إياك أن تجزع ،  إياك أن تسخط ،  إياك أن تغضب ،  إياك أن تتمرد ،  لأنك بذلك تطيل أمد القضاء عليك ،  ولكن سلم لقضاء الله فيُرفع هذا القضاء ؛  لأن القضاء لا يُرفع حتى يُرضى به .  وهكذا لم يكن جزاء الصبر على القضاء لسيدنا إبراهيم عليه السلام افتداء إسماعيل بذبح عظيم فقط ،  بل وزيادة على ذلك يسوق له المولى البشرى بمزيد من العطاء فيقول :

{  وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ نَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ ( 112 ) }( سورة الصافات ) أن يذبح ولده  ،  أي أنه لم يرزقه بولد ثان فقط ،  بل بولد يكون نبيا وصالحا .  وتأتي زيادة أخرى في العطاء الرباني لسيدنا إبراهيم عليه السلام فيقول سبحانه وتعالى :

{  وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ نَافِلَةً وَكُلا جَعَلْنَا صَالِحِينَ ( 72 ) }( سورة الأنبياء ) ، هكذا يتجلى عطاء المولى سبحانه وتعالى لسيدنا إبراهيم عليه السلام فلا يعطيه الولد الذي يحفظ ذكره فقط ،  بل يعطيه الولد الذي يحفظ أمانة الدعوة أيضا ،  وكل ذلك نافلة من الله ،  أي عطاء كريم زائد وفضل كبير لأبي الأنبياء .

إذن النفل هو الأمر الزائد عن الأصل .  ومثال ذلك ما خص به الله به رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ،  فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

( أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي ،  نصرت بالرعب مسيرة شهر ،  وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ،  فأيما رجل من أمتي أدركتْه الصلاة فليصل ،  وأحلت لي الغنائم ،  ولم تحل لأحد قبلي ،  وأعطيت الشفاعة ،  وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة ،  وبعثت إلى الناس عامة ) .

إذن تشريع الله للغنائم في الإسلام أمر زائد عن الأصل ،  لأن الغنائم لفم تحل لأحد من الأنبياء قبل رسولنا صلى الله عليه وسلم .

وهناك نفل ،  وهناك غنيمة ،  وهناك فيء ،  وهناك قبض .

وسنوجز معنى كل منها :

الغنيمة :  هي ما يأخذه المسلمون من الأعداء المهزومين ،  وتقسم فيما بينهم بنسب معينة ،  فللرجل المقاتل سهم واحد ،  وللفارس سهمان ،  وهذا على سبيل المثال فقط وتقسيمها حسب تشريع الله عز وجل ،  وسبق بيان النفَل والنفْل بفتح الوسط وسكونه ،  والفيء هو كل ما هو صار للمسلمين من غير حرب ولا قهر – " والقبَض "  بتحريك الوسط بمعنى المقبوض وهو ما جمع من الغنيمة قبل أن تقسم .

لكن إذا جاء ولي الأمر وبين للمقاتلين مشجعا لهم على حركة الحرب مثلما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( من قتل كافرا فله سلبه )  ،  فذلك أمر زائد في حصته في الغنيمة .

وقد يبعث القائد سرية ويشجعها على خوض الصعاب فيقول لأفراد تلك السرية :  لكم نصف ما غنمتم ،  أو الربع أو الخمس ،  فهذا يعني أن من حقهم أن يأخذوا النسبة التي حددها لهم القائد كأمر زائد ،  ثم تقسم الغنائم من بعد ذلك ،  وساعة يأخذ المقاتلون الأسلاب والمتاع ،  والعتاد والأموال من الأسرى ،  فهذه تسمى غنائم ،  أما حين تُجمع الغنائم عند ولي الأمر فيصير اسمها القبَض وقد سبق بيانه .

وفي يوم بدر حدثت واقعة يرويها الصحابي الجليل سعد بن مالك رضي الله عنه قائلا :

قلت يا رسول الله :  قد شفاني الله اليوم من المشركين ،  فهب لي هذا السيف ،  قال عليه الصلاة والسلام :  " إن هذا السيف لا لك ،  ولا لي ،  فضعه "  ،  قال :  فوضعته ،  ثم رجعت ،  فقلت :  عسى أن يعطى هذا السيف لمن لا يبلى بلائي ،  قال :  فإذا رسول الله يدعوني من ورائي .  قال الصحابي :  قد أنزل الله في شيئا ؟  .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت سألتني السيف ،  وليس هو لي ،  وأنه قد وُهب لي ،  فهو لك ،  قال :  وأنزل الله هذه الآية : {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول }( من الآية1 من سورة الأنفال )  ،  أي أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن ليحكم في أمر السيف إلا بعد أن ينزل حكم الله عز وجل .  ونعلم جميعا أن النبي صلى الله عليه وسلم ذهب على غزوة بدر ولم يكن يقصد القتال ،  بل كان الخروج للعير التي تحمل بضائع قريش القادمة من الشام ،  وليس معها إلا أربعون رجلا يحرسونها ،  ولذلك خرج المسلمون وكان عددهم ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا وليس معهم عدة أو عتاد ،  بل لم يكن لديهم إلا فرسان اثنان لأنهم لم يخرجوا لقتال ،  بل خرجوا للعير بغية أن يعوضوا أنفسهم شيئا مما سُلبوه في مكة ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أبا سفيان سلك طريق الساحل .  أي سار في طريق بعيد عن المسلمين ولم يأت من جهة الرسول والذين معه ،  واستنفرت قريش كل رجالها ليحموا العير ،  وصار الأمر بين أن يرجع المؤمنون دون حرب ،  وإما أن يواجهوا النفير ،  وهو التعداد الكثير ،  وكانوا ألفا ومعهم العُدّة والعتاد ،  فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشجع الفتيان على الحرب فقال لهم :   " من قتل كافرا فله سلبه "  ،  أي أنه خصّهم بأمر زائد عن سهمهم في الغنيمة .  فلما علم الكبار من الصحابة والشيوخ ،  قالوا :  يا رسول الله هم قاتلوا وقتلوا ،  لكن نحن كنا عند الرايات ،  يفيئون إلينا إن وقعت عليهم هزيمة فلا بد أن نتشارك ،  وحدث لغط وخلاف ،  فحسم الله سبحانه وتعالى هذا اللغط بأن أنزل قوله تعالى :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله } .

فبين سبحانه أن الحكم في قسمة الغنائم بين الجميع لله وللرسول وإياكم أن تخرجوا عن أمر الله فيها ،  واجعلوا بينكم وبين غضبه وقاية .  فلا تنازعوا ولا تختلفوا {  وأصلحوا ذات بينكم } ، إن كان قد حصل بين الطرفين ،  الشبان والشيوخ الكبار قليل من الخلاف فأصلحوا ذات بينكم .  وساعة تسمع {  وأصلحوا ذات بينكم } قد تسأل :  ما هو البين ؟  الجواب  " البين "  هو ما بين شيئين ،  فحين يجلس صف من الناس بجانب بعضهم البعض ،  فما بين كل منهم يُسمى  " البين "  ،  وقد يكون الذي يفصلنا عن بعض  " بين مودة "  أو بين جفوة ،  إذن فالبين له صورة وله هيئة ،  فإن كانت الصورة التي بينكم وبين بعضكم فيها شيء من الجفوة فأصلحوا السبب الذي من أجله وُجد  " البين "  حتى لا يكون بينكم جفوة ونزاع .

ثم يقول تبارك وتعالى :  {  وأطيعوا الله ورسوله }( من الآية 1 من سورة الأنفال )

وقلنا إن أمر الطاعة معناه الامتثال ،  والطاعة ليست للأمر فقط بل هي للنهي أيضا ،  لأن الأمر طلب فعل ،  والنهي طلب عدم فعل ،  وكلاهما طلب .  وحينما يقول الحق :  {  وأطيعوا الله ورسوله }  ،  تفهم هذا القول على ضوء ما عرفناه من قبل وهو أن مسألة الطاعة أخذت في القرآن صورا ثلاثا ،  الصورة الأولى :  يقول الحق تبارك وتعالى :  {  وأطيعوا الله ورسوله } وفيها يكرر المطاع وهو الله والرسول ،  ولكنه يفرد الأمر بالطاعة .

ومرة ثانية يقول المولى عز وجل : {  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول }( من الآية 92 سورة المائدة )  ،  أي أنه سبحانه يكرر المطاع ،  ويكرر الأمر بالطاعة .

ومرة ثالثة يقول سبحانه وتعالى :  {  وأطيعوا الرسول } .  لأن منهج الله فيه أمور ذكرها الله عز وجل ،  وذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتواردت السنة مع النص القرآني ،  فنحن نطيع الله والرسول في الأمر الصادر من الله .  وهناك بعض من التكاليف جاءت إجمالية ،  والإجمالي لابد له من تفصيل ،  مثل الصلاة وفيها قال الحق تبارك وتعالى :

{  فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا }( من الآية 103 من سورة النساء ) .

إذن فالله عز وجل أمر بالصلاة وقدّم الرسول صلى الله عليه وسلم لهذا الإجمال تفسيرا وتطبيقا فهي خمس صلوات ،  ركعتان للصبح ،  وأربع ركعات للظهر ،  وأربع ركعات للعصر ،  وثلاث ركعات للمغرب ،  وأربع ركعات للعشاء ،  وحدد الرسول عليه الصلاة والسلام الصلوات التي نجهر فيها بقراءة الفاتحة وبضع آيات من القرآن ،  وحدد الصلوات التي لا نجهر فيها بالتلاوة .

إذن فحين يقول الحق تبارك وتعالى {  أطيعوا الله } ،  أي أطيعوه في مجمل الحكم ،  وحين يقول :  {  وأطيعوا الرسول } أي أطيعوه في تفصيل الحكم ،  وإذا ما قال :  {  أطيعوا الله والرسول } فهذا يعني أن الحق قد أمر وأن الرسول قد بلغ ،  والمراد واحد ،  وإذا لم يكن لله أمر ،  وقال الرسول شيئا فالحق يقول :  {  وأطيعوا الرسول } ،  وسبحانه قد أعطى رسوله تفويضا بقوله :

{  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا }( من الآية 7 من سورة الحشر )

أي أن كل أمر من الرسول إنما يأتي من واقع التفويض الذي أكرمه الله به ،  وهنا يقول سبحانه وتعالى :

{  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال قُلِ الأنفال لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ( 1 ) }( سورة الأنفال )  ،  أي إن كنتم مؤمنين حقا فاتقوا الله الذي آمنتم به واتّبعوا الأمر الصادر من الله ورسوله لكم ،  لأن مدلول الإيمان هو اقتناع القلب بقضية لا تطفو للمناقشة من جديد ،  وكذلك اقتناع بأن هذا الكون له إله واحد ،  وله منهج يبلغه الرسول المؤيد من الله عز وجل بالمعجزة ،  وهذا الإيمان وهذا المنهج يفرض عليكم تقوى الله بإصلاح ذات البين ،  ويفرض عليكم طاعة الله والرسول في كل أمر ،  ومن هذه الأمور التي تتطلب الطاعة هو ما أنتم بصدده الآن ،  لأنه أمر في بؤرة الشعور .