ويقول الحق تبارك وتعالى :

{  إِنَّ الَّذِينَ آَمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آَوَوْا وَنَصَرُوا أُولَئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ إِلاَّ عَلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ( 72 ) } :

الفئة الأولى في هذه الآية هم المهاجرون وقال فيهم الحق تبارك وتعالى :

{  إِنَّ الَّذِينَ آَمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } ( من الآية 72 سورة الأنفال ) .

والفئة الثانية هم الأنصار الذين قال فيهم الحق تبارك وتعالى : {  وَالَّذِينَ آَوَوْا وَنَصَرُوا }( من الآية 72 سورة الأنفال )

ثم يوحد الله تعالى بين المهاجرين والأنصار فيقول عز وجل :

{  أُولَئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ }( من الآية 72 سورة الأنفال )

وبعض من العلماء فسر قول الحق :  {  بعضهم أولياء بعض } على أنها تشمل الالتحام الكامل ،  لدرجة أنه كان يرث بعضهم بعضا أولا –حسب قول العلماء- إلى أن نزلت آيات الإرث فألغت ذلك التوارث الذي كان بينهم .

وقول الحق تبارك وتعالى :

{  وَأُولُو الأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ }( من الآية 75 سورة الأنفال )

أبعدت هذا المعنى ،  وبعض العلماء قال :  إن الولاية هي النصر ،  وهي المودة ،  وهي التمجيد ،  وهي الإكبار ،  فقالوا :  هذه صفات الولاية ،  وهناك آية أخرى عن الأنصار يقول فيها الحق تبارك وتعالى :

{  وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإيمَانَ مِنْ قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلاَ يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ }( من الآية 9 سورة الحشر ) .

وقد عرفنا الكثير عن الإيثار من الأنصار الذي قد بلغ مرتبة لا يتسامى إليها البشر أبدا إلا بصدق الإيمان ،  ذلك أن الرجل الذي يعيش في نعمة وله صديق أو حبيب يحب أن يتحفه بمشاركته في نعمته ،  فإذا كان عنده سيارة مثلا يعطيها له ليستخدمها ،  وإذا كان له بيت جميل قد يدعوه للإقامة فيه بعض الوقت ،  وإذا كان عنده ثوب جميل أو فاكهة نادرة قد يعطيه منها ،  إلا المرأة فهي النعمة التي يأنف الرجل أن يشاركه فيها أحد .

ولكن عندما وصل المهاجرون إلى المدينة وتركوا نساءهم في مكة ،  كان الأنصاري يجيء للمهاجر ويقول له :  انظر إلى نسائي والتي تعجبك منهن أطلقها لتتزوجها .  هذه مسألة لا يمكن أن يصنعها إلا الإيمان الكامل ،  وحين يصنعها الإيمان ،  فهذا الإيمان يجدع أنف الغيرة ويمنعها أن تتحرك ،  ولا يكون هناك من له أكثر من زوجة ومن هو محروم من المرأة .

وقد حدد الحق لنا ميزة كل طائفة من طوائف المؤمنين وبين أحكامهم :  فالطائفة الأولى المهاجرون الذين آمنوا وتركوا دينهم الذي ألفوه ،  ثم هاجروا وتركوا أوطانهم وبيوتهم وأموالهم وزوجاتهم وأولادهم وجمالهم وزروعهم ،  ثم بعد ذلك عملوا لينفقوا على أنفسهم بمال يكتسبونه وينفقون منه أيضا على الجهاد ؛  مع أنهم تركوا أموالهم وكل ما يملكون في مكة ،  فكأنهم ضحوا بالمال وضحوا بالنفس .  ودخلوا وهم قلة بلغت ما بلغت فلن تزيد عن ثلاثمائة ودخلوا في معركة مع الكثرة المشركة ،  ولم يكونوا واثقين من النصر ولكنهم كانوا يطلبون الشهادة .

إذن فهم آمنوا ،  هذه واحدة ،  وهاجروا ،  وهذه الثانية ،  وجاهدوا بأموالهم هذه الثالثة ،  وجاهدوا بأنفسهم هذه الرابعة ،  وكانوا أسوة لأنهم سبقوا إلى الإيمان والجهاد فشجعوا غيرهم على أن يؤمنوا ،  ولذلك فلهم أجر من سن سنة حسنة ،  ولهم أجر من عمل بها ،  وهؤلاء هم السابقون الأولون ولهم منزلة عالية وعظيمة عند الله عز وجل .

والطائفة الثانية الأنصار وهم الذين آووا هذه واحدة ،  ونصروا هذه الثانية ،  وأحبوا من هاجر إليهم ،  هذه الثالثة .  وهؤلاء جمعهم الله في الولاية أي النصرة والمودة والتعظيم والإكبار .  ثم يأتي القول من الحق تبارك وتعالى :

{  وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا } ( من الآية 72 سورة الأنفال ) .

وهؤلاء هم الطائفة الثالثة الذين آمنوا وتركوا دينهم الذي ألفوه .  ولكنهم لم يهاجروا ولم يتركوا أوطانهم ولا أولادهم ولا أزواجهم ولا أموالهم ،  إذن فيهم خصلة تمدح وخصلة ثانية ليست في صالحهم ؛  فموقفهم بين بين ،  ولكن لأنهم لم يهاجروا لذلك يأتي الحكم من الله :

{  مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا } ( من الآية 72 سورة الأنفال )

إذن فهذه الطائفة آمنت ولم تهاجر ،  ولكن عدم هجرتهم لا يجعل لهم عليكم ولاية ،  إلا أن قوله تبارك وتعالى :

{  مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا } ( من الآية 72 سورة الأنفال )

وفي هذا تشجيع لهم حتى يهاجروا ،  كأن تقول لابنك :  ليس لك عندي مكافأة حتى تذاكر .  وفي هذا تشجيع له على المذاكرة .  ولم يقطع الله سبحانه وتعالى أمامهم الطريق إلى الهجرة لأنهم ربما فهموا أن الهجرة لم تكن إلا في الأفواج الأولى لأنه قال :   " والذين آمنوا وهاجروا "  أي أن الباب مفتوح .

وكلمة  " هاجروا "  مأخوذة من الفعل الرباعي  " هاجر "  ،  والاسم  " هجرة "  والفعل  " هاجر "  .  وهجر غير هاجر .  فقد يترك الإنسان مكانا يقيم فيه فيكون هذا معناه  " هجر "  أي ترك وهو عن قلة وضيق تدفع إلى الهرب ،  إنما هاجر لابد أن يكون هناك تفاعل بين اثنين ألجأه إلى أن يهاجر ،  إذن فهناك عمليتان ،  اضطهاد الكفار للمسلمين ؛  لأنهم لو لم يضطهدوهم وعاشوا في أمان يعلنون إيمانهم وإسلامهم ،  ما حدثت الهجرة .  ولكن الاضطهاد الذي لاقاه المسلمون كان تفاعلا أدى إلى هجرتهم ،  والمتنبي يقول :

إذا ترحلت عن قوم وقد قدروا  ***  ألا تفارقهم فالراحلون همو

أي أنك إذا تركت قوما دون أن يكرهوك على ذلك تكون أنت الذي رحلت عنهم ،  ولكن المهاجرة التي قام بها المسلمون كانت بسبب أن الكفار ألجئوهم إلى ذلك ،  إذن هجر تكون من جهة واحدة ،  واسم الهجرة مأخوذ من هاجر ،  فكأن الله سبحانه وتعالى يقول :  إن الدار التي اضطهدتم فيها كان يصح أن تهجروها .  ويوضح الحق سبحانه وتعالى :

{  وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يُهَاجِرُوا مَا لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوا وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ } ( من الآية 72 سورة الأنفال )

أي لابد أن يكون هناك التضامن الإيماني دون الولاية الكاملة للمؤمنين الذين لم يهاجروا .  فالإيمان له حقه في قوله تعالى :

{  وَإِنِ اسْتَنْصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ } ( من الآية 72 سورة الأنفال )

ولكن النصر هنا مشروط بشرط آخر هو :

{  إِلاَّ عَلَى قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِيثَاقٌ }( من الآية 72 سورة الأنفال )

فاحفظوا هذا الميثاق لأن نقض العهود الميثاقية ليس من تعاليم الدين الإسلامي .  ولكن مادام بينكم وبينهم ميثاق فيجب أن تتم التسوية عن طريق التفاهم .  فعليكم احترام ما اتفقتم وتعاهدتم عليه .  ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ( 72 ) }( سورة الأنفال )

أي يعلم ويرى ما تصنعون وقد جمعهم الله سبحانه وتعالى كمؤمنين في آية واحدة وكلهم في مراتب الإيمان وهم قسم واحد .