ثم يعطينا الحق سبحانه وتعالى أمثلة قمة الكفر في الحياة الدنيا فيقول تبارك وتعالى :

{  كَدَأْبِ آَلِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَفَرُوا بِآَيَاتِ اللَّهِ فَأَخَذَهُمُ اللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ شَدِيدُ الْعِقَابِ ( 52 ) } .

و{  الدأب } هو العادة التي تتكرر مع الإنسان ويقال :  دؤوب على كذا ؛  أي يفعله باستمرار .  ويوضح الله سبحانه وتعالى هنا لرسوله صلى الله عليه وسلم :  دأب هؤلاء الكفار معك يا محمد ،  أي عادتهم معك ،  كدأب آل فرعون مع رسولهم ،  أي أنهم يفعلون معك كما فعل آل فرعون مع موسى عليه السلام .

وقوله تعالى :  {  والذين من قبلهم } :  أي قوم نوح وهود وصالح ولوط وغيرهم ،  ما الذي حدث لهؤلاء ؟  ،  هلاك أو استئصال أو تعذيب أو إغراق أو خسف .  إذن فالكفار الذين يعادون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحاربونه ،  ويقفون موقف الأذى منه ،  هذا الدأب والموقف منهم معه مثل دأب وموقف آل فرعون مع موسى عليه السلام ،  وقوم لوط مع لوط عليه السلام ،  وكذلك الذين من قبلهم ،  ويقول الحق تبارك وتعالى :

{  كَفَرُوا بِآَيَاتِ اللَّهِ }( من الآية 52 سورة الأنفال )  ،  فهل تركهم الله ؟  لا .  {  فأخذهم الله بذنوبهم }

فمنهم من أُغرقوا ،  ومنهم من أصابتهم الصاعقة ،  ومنهم من خسف الله بهم الأرض ،  ومادام الله سبحانه وتعالى قد فعل ذلك مع الكفار السابقين كما هو ثابت .  فسبحانه وتعالى سوف ينزل عقابه على الكفار الذين يكذبون رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهم لن يخرجوا عن قاعدة التعامل مع المكذبين للرسل ،  وقد حدثت سوابق متشابهة في الكون وقضايا واقعية .  فآل فرعون مثلا بلغوا قمة التقدم والحضارة في عصرهم وسبحانه وتعالى يقول عن حضارة الفراعنة :

{  وفرعون ذي الأوتاد( 10 ) }( سورة الفجر ) .

وبالنسبة لثمود إذا ذهبنا إلى مدائن صالح في السعودية نجد آثار ثمود وقد حفروا بيوتهم في صخور الجبال ،  ويقول الحق عن حضارة ثمود :

{  وثمود الذين جابوا الصّخر بالواد( 9 ) } ( سورة الفجر ) .

وكل الحضارات القديمة قد زالت في غالبيتها ولا أثر لها ،  وإن وجد أثر ،  فهو أثر قليل وبسيط لا يحمل كل سمات الحضارة ،  إلا آثار الفراعنة ؛  حيث تحوي مسلات ضخمة وأعمدة عالية وأهرامات كبيرة وهي باقية ،  أما حضارة قوم عاد فالحق سبحانه قد طمس آثارها فلم نعثر منها على شيء حتى الآن .  لقد انطمست غالبية آثار الحضارات إلا آثار حضارة آل فرعون التي يأتي إليها الناس من أنحاء الدنيا كلها ؛  ليتعجبوا من جمال البناء وروعة الفن وقمة التقدم في التصميم الهندسي ،  وكيف نُقلت هذه الأحجار الضخمة إلى الأماكن العليا بدون سقالات ،  وكيف ارتبطت الأحجار كلها مع بعضها البعض كل هذه السنوات الطويلة دون استخدام الأسمنت أو غيره من مواد التثبيت للأحجار ،  بل تم ذلك بتفريغ الهواء .  فكيف استطاعت هذه الهندسة العجيبة أن تفرغ الهواء بين حجرين كبيرين ضخمين ؛  ليلتصقا ببعضهما التصاقا محكما بغير لاصق ولا يستطيع أحد أن يزحزحه ،  فإذا كانت حضارة الفراعنة قد وصلت إلى هذا الفن الهندسي باستخدام تفريغ الهواء بين أثقال ضخمة فهي حضارة راقية جدا .  هذا وإن نظرت إلى فن البناء فقط ،  وكذلك إن نظرنا إلى تحنيط الجثت التي لا يعرف أحد سرها حتى الآن ،  وكيف أمكن المحافظة على المومياوات آلاف السنين دون أن تتحلل .  وكذلك إذا نظرت إلى الألوان التي طليت بها المعابد والرسومات وبقيت زاهية كما هي رغم كل ذلك الزمن الطويل ،  وإلى الحبوب التي حُنطت وبقيت آلاف السنين دون أن يصيبها أي تلف ،  بل وصالحة للطعام ،  هذه الحضارة التي احتفظت بأسرار هذه الأشياء فلن تصل إليها البشرية حتى الآن ،  لابد أن تكون حضارة قوية وعالية ،  ولكنها رغم قوتها وعلوها لم تستطع أن تحفظ نفسها من الانهيار لتصبح أثرا وتظل آثارا .

أين ذهب صناع هذه الحضارة وقد بلغوا شأوا كبيرا وملكوا زمام الدنيا في عصرهم ؟  لابد – إذن- من وجود قوة أعلى منهم ،  قد دكتهم .  ولماذا أتى الله بآل فرعون في هذه الآية بالاسم بينما أتى بالحضارات التي كانت قبلهم إجمالا ؟  ،  فقال تعالى :

{  كَدَأْبِ آَلِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ }( من الآية 52 سورة الأنفال )  ،  لأن آثار آل فرعون قد كشف الله عنها ورغَّبَ فيها البشرية كلها ؛  ليأتوا ويروا تلك الحضارة الهائلة التي لم تستطع أن تحمي نفسها ،  وذلك الفرعون الذي ادعى أنه إله ولم يستطع أن يضمن لنفسه البقاء .  وشاء الله سبحانه أن تبقى آثار هذه الحضارة ليشاهدها الناس جميعا ،  ثم يروا أن الله عز وجل قد أهلك أصحابها وأصبحوا أثرا بعد عين ؛  ليعرفوا أن القوة لله جميعا ،  وأن الألوهية لله وحده ،  وأن كل شيء هالك إلا الله ؛  لذلك ذكرت حضارة آل فرعون مخصصة ،  وهذا الذكر لآثار قوم فرعون من إعجازات القرآن ،  لأنه ذكر هذه الحضارة تخصيصا ثم جاء الحق بخبر الحضارات الأخرى إجمالا ،  قوم نوح وعاد وإرم وثمود .  وكلهم :  {  كفروا بآيات الله }  ،  وعرفنا أن الآيات تطلق ثلاث إطلاقات :  الآيات الكونية التي تثبت وجود الخالق الأعلى مثل قوله تعالى :

{  ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر }( من الآية 37 سورة فصلت ) .

وكذلك المعجزات التي يؤتيها الله رسله لإثبات صدق بلاغهم عن الله مثل انشقاق البحر لموسى عليه السلام ،  وإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله لعيسى عليه السلام ،  ثم آيات القرآن الكريم التي هي محكم منهج الله في الأرض .

وقول الحق :  {  كفروا بآيات الله } ،  نعلم منه أنهم أنكروا وجود الخالق ،  والأصل في الكفر هو الستر ،  وكفر يعني ستر .  ولذلك يسمون الزارع بالمعنى اللغوي :  كافر ،  لأنه يحضر الحب ويستره بالتراب ،  ويسمون الليل لغويا :  كافر ؛  لأنه يستر الأشياء .  والشاعر يقول :

لي فيك أجر مجاهد

				إن صح أن الليل كافر

ومعنى  " كفروا "  أي ستروا وجود الله تعالى ،  إذن فالله عز وجل موجود ثابت الوجود قبل أن يستروه بالكفر ؛  لأن الإيمان أصل في وجود الخلق ،  والخلق قد وجدوا على الإيمان ؛  ثم جاء أناس ستروا هذا الإيمان .  إذن فكلمة الكفر التي معناها الستر دليل من أدلة الإيمان ،  وإلا لو لم يكن الله موجودا فكيف يسترون ما ليس له وجود ؟  فإذا قال لك أحد :  إنه كفر- والعياذ بالله - تقول :  الكفر هو الستر ،  فماذا سترت ؟  لابد أنك سترت ما هو موجود ،  وقول الحق سبحانه وتعالى :  {  كفروا بآيات الله }

أي كفروا بآياته الكونية فلم يؤمنوا رغم الآيات الظاهرة التي تملأ الكون ،  وكفروا بآيات الرسل فكذبوا رسلهم رغم أنهم جاءوهم بمعجزات تخرق قوانين الحياة ،  ولم يصدقوا آيات الكتاب التي أنزلت من السماء لتبين لهم منهج الله تعالى :

وقوله تعالى :

{  كَدَأْبِ آَلِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَفَرُوا بِآَيَاتِ اللَّهِ }( من الآية 52 سورة الأنفال )إيجاز معبر يذكر لك لماذا أخذهم الله بذنوبهم :

{  فَأَخَذَهُمُ اللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ شَدِيدُ الْعِقَابِ } د( من الآية 52 سورة الأنفال )

والأخذ في قوله تعالى :  {  فأخذهم } كان بسبب ما ارتكبوه من ذنوب وإفساد في الأرض .  والإنسان حين يجد سوءا يحيط به وعذابا أليما يأتيه فهو يحاول أن يفرّ منه ،  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى في آية أخرى : {  أخذ عزيز مقتدر }( من الآية 42 سورة القمر ) .

أي أن قدرة الله تعالى تمسك الكافر مسكة محكمة فلا يستطيع فرارا أو هروبا .

وقوله سبحانه وتعالى :

{  إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ شَدِيدُ الْعِقَابِ } د( من الآية 52 سورة الأنفال ) : أي أن الله أقوى من كل ما تصنعون في كونه ،  وعقابه تعالى شديد وأليم .  ونعلم أن العقاب لا يعم الناس إلا بقدر ذنوبهم ،  فليس معنى أن الله شديد العقاب أن تصيب شدة العذاب من فعل ذنبا بسيطا ،  ولكن لكل جزاؤه على قدر ذنبه ،  وهذا العقاب مهما كان بسيطا فهو شديد أليم ؛  لأن العقاب من الله إنما يحدث بقدرات الله ؛  فمهما كان بسيطا فهو شديد أليم ،  وقول الحق سبحانه وتعالى :  {  فأخذهم الله بذنوبهم }

هذا القول لا يدخل في الجبرية التي يقول عنها الشاعر :

ألقاه في اليم مكتوفا وقال له

					إياك إياك أن تبتل بالماء

ويخطئ من يظن أن الله قد كتب جبرا على لسان أن يكون كافرا ثم يلقى به في نار جهنم ،  لا ؛  لأن مثل هذا الأمر يتنافى مع عدالة الله سبحانه وتعالى ،  فأنت أيها الإنسان مخير بين الطاعة والمعصية ،  بين الإيمان وبين الكفر .  وعلى هذا نفهم قول الحق :

{  فَأَخَذَهُمُ اللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ } ( من الآية 52 سورة الأنفال ) :  أي بسبب ذنوبهم ،  ومادام الحق تبارك وتعالى قد توعدهم بعقاب شديد فهذا دليل على شدة ظلمهم .

ثم يعطينا الحق سبحانه وتعالى الحيثية لذلك فيقول تعالى :

{  ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّرًا نِعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ( 53 ) } .