{  الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ ( 3 ) } :

وتأتي الآية التالية لتوضح عمل الجوارح ،  وهي تحمل الصفتين الرابعة والخامسة من صفات المؤمنين : {  الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ ( 3 ) }( سورة الأنفال ) .

والقيام والقعود والقراءة والتسبيح والتكبير في الصلاة عمل جوارح ،  وكذلك الزكاة هي عمل ناتج من عمل سبق ،  فحتى تخرج الزكاة لابد أن تبذل الجهد وتأخذ بالأسباب لتنتج ما يعولك أنت ودائرتك القريبة من زوجة وأبناء ثم أقارب ،  ومن بعد ذلك يفيض من المال ما تستقطع منه الزكاة ،  وهذه بطبيعة الحال غير زكاة الزروع التي تُخْرَج في يوم الحصاد .

{  وآتوا حقه يوم حصاده }( من الآية141 من سورة الأنعام ) .

ودائما ما نجد الصلاة والزكاة وهما مقترنتان ببعضهما ،  ولا تجد آية فيها ذكر للصلاة إلا وفيها ذكر للزكاة أيضا ،  لأن الصلاة تعني أمورك الحياتية التي تسعى فيها لدنيا الأسباب ،  وتذهب إلى الحق سبحانه وتعالى وتقف بين يديه ،  أي أنك قد اقتطعت جزءا من الزمن الذي كنت تقضيه في حركة حياتك لتقف فيه أمام ربك خالق الأسباب .

والزكاة تعني أنك تقتطع جزءا من مالك ،  ولذلك قلنا :  إن الصلاة فيها زكاة وزيادة ،  فأنت تخرج مقدار اثنين ونصف في المائة مما يتبقى معك من مال يبلغ نصابا ويكون زائدا عن الحاجة الأصلية ،  لكنك بالصلاة تضحي ببعض الوقت الذي تقضيه في العمل الذي يأتي لك بأصل المال ،  إذن ففي الصلاة زكاة وأكثر .  وأنت في الزكاة تتنازل عن بعض المال ،  لكنك في الصلاة تتنازل عن الوقت الذي هو محل العمل ،  وهو الذي تنتج فيه الرزق ،  والرزق وعاء الزكاة .

ويذيل الحق سبحانه وتعالى هذه الآية قائلا :

{  ومما رزقناهم ينفقون } ونعلم أن الرزق كما ذكر العلماء هو كل شيء ينتفع به الإنسان ،  وحتى اللص الذي يسرق وينتفع بسرقته يعد هذا بالنسبة له رزقا لكنه رزق غير طيب وله عقاب في الدنيا إن تم ضبطه ،  ولن يفلت من عقاب الله الحاكم العادل في الدنيا والآخرة ،  وهو بطبيعة الحال غير الرزق الحلال الذي يأتي من عمل مشروع ،  والمؤمن الحق هو من ينفق من هذا الرزق الحلال ،  سواء لمتطلبات حياته أو رعاية المجتمع الإيماني .

وبعد ذلك يقول الحق تبارك وتعالى :

{  أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ ( 4 ) }

و  " أولئك "  تشير إلى من أنعم الله عليهم بالصفات الخمس السابق ذكرها ،  وهؤلاء هم من وجلت قلوبهم من ذكر الله ،  وزادتهم الآيات في إيمانهم ،  وعلى ربهم يتوكلون ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ،  هؤلاء هم المؤمنون حقا {  أولئك هم المؤمنون حقا } .

ولنعلم أن الحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير ولا تذهب به الأغيار ،  ويخضع له كل الناس لأنه يتعلق بمصالح حياتهم .  وإن جاء الباطل ليزحزح الحق ،  نجد الحق ثابتا لا يتزحزح لأنه قوي .  ولنقرأ قول الحق تبارك وتعالى :

{  أنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَدًا رَابِيًا وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِثْلُهُ كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْحَقَّ وَالْبَاطِلَ فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الأرض كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الأمثال ( 17 ) }( سورة الرعد ) .

وحين ينزل المطر من السماء ،  يأخذ من مائه كل واد من الوديان على قدر اتساعه وعمقه ،  ويمتلئ ،  ترى الرغاوي وهي الزبد تطفو فوق السيل ،  وهي عبارة عن هواء سببه وجود الشوائب من قش وغيره ،  وهذا مثل نراه في حياتنا ،  ونجد الأرض والناس وكل المخلوقات تنتفع بالمياه ،  لكنها لا تنتفع بالزبد أو الرغاوي .  ثم ينتقل الحق في ذات الآية من ضرب المثل بالنار فيقول :

{  وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النَّارِ ابْتِغَاءَ حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِثْلُهُ }( من الآية 17 سورة الرعد ) .

وأنت حين ترى قطعة الحديد وهي تتحول إلى السيولة بالانصهار في النار ،  تجد شررا يتطاير منها ،  ويطفو فوق سطح الحديد المصهور ،  وهو ما يسمى ب  " خبث الحديد "  وتتم إزالة هذا الخبث ليبقى الحديد صافيا لتصنع منه السيوف أو الخناجر وغيرها ،  وهذه الحالة تحدث في الذهب حين يصهره الصائغ ليزيل عنه أية شوائب ويعيد تشكيله ليكون حليا .

وزبد الماء وزبد الحديد وزبد الذهب يتجمع على الجوانب ويبقى الماء صافيا ،  وكذلك الحديد والذهب ،  ولهذا يقول الحق :

{  كَذَلِكَ يَضْرِبُ اللَّهُ الْحَقَّ وَالْبَاطِلَ }( من الآية 17 سورة الرعد ) ، أي أن الحق يبقى صافيا ثابتا ،  أما الباطل فيعلو ليتجمع على الجوانب ليذهب بغير فائدة .

ويوضح الحق علو كلمته سبحانه وتعالى في آية أخرى فيقول :

{  وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا }( من الآية 40 من سورة التوبة ) .

ونلحظ أن الحق تبارك وتعالى جاء بالجعل لكلمة الكافرين ،  أما كلمته سبحانه وتعالى فلها العلو الثابت .

والحق هنا يبين أن المؤمنين الذين يتصفون بهذه الصفات الخمس هم مؤمنون حق الإيمان فيقول عز وجل :  {  أولئك هم المؤمنون حقا } :  ومعنى هذا أن هناك مؤمنين ليسوا على درجة عالية من الإيمان ،  أي أن هناك منازل ودرجات للإيمان متفاوتة ،  ولكل قدر من الصفات منزلة وعطاء مناسب .

ونحن نرى البشر حينما يخصهم واحد بوده يفيضون عليه من خيراتهم ،  فنجد غير العالم  يأخذ ممن يودهم من العلماء بعض العلم ،  والضعيف الذي يعطي وده لقوي ،  يعينه القوي ببعض من قوته ،  والفقير الذي يعطي وده لغني ،  يعطيه الغني بعضا من المال ،  والأرعن يأخذ ممن يودهم من العقلاء قدرا من التعقل للأمور .

إذن أهل المودة والقرب والتقوى يفاض عليهم من المولى وهم ممن اختصهم الله بالعطاءات ،  فالذي وجدت فيه هذه الصفات ،  ومؤمن حقا تكون له درجات عند ربه تناسب حظه من الحق وحظه من الصفاء ،  ولنعرف أن السير في درب الحق يعطي الكثير .  والمثال الذي نقدمه على ذلك أننا نجد من يصلي الأوقات الخمسة في مواعيدها ،  وهذا هو المطلوب العام ،  إذا ما صلى ضعف ذلك بالليل ،  أو واظب على الصلاة في الجماعة ويلزم نفسه بمنهج الله ،  سوف يأخذ حظا من الصفاء لم يكن موجودا عنده من قبل ذلك ،  وسيجد في قلبه إشراقات وتجليات ،  وتسير أمور حياته بسهولة ويسر .  وقد يكون الإنسان من هؤلاء-على سبيل المثال- خارجا من البيت وسألته زوجته :  ماذا نطبخ اليوم ؟  ويجيبها :  لنقض هذا اليوم بما تبقى عندنا من الأمس .

 .  وعندما يعود قد يفاجأ بأن شقيقه قد قدم من الريف ،  وأحضر له هدية من البط ،  والقشدة والفطائر .  فتسأله زوجته :  أكنت تعلم بمجيء أخيك ؟  فيقول :  لم أكن أعلم ،  وهذا مجرد مثال ،  لكن عطاءات الصفاء تكون أكثر من ذلك ماديا ومعنويا ،  ومن يستمر في العبادة ويزيد عليها ويؤدي كل ذلك بحقه ،  سيزيد عطاء الله له ؛  لأن الله لا يمل العطاء أهل الصفاء أبدا .  ومن يجرب مثل هذه العبادة ويزيدها سيجد عطاء الله وهو يزيد .

ودائما أضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى وهو سبحانه منزه سبحانه وتعالى عن التشبيه لنفترض أن إنسانا أراد أن يسافر من القاهرة إلى الإسكندرية ،  وسأل إنسانا آخر ،  فقال له :  إن ذهبت من الطريق الفلاني ستجد استراحة طيبة ،  عكس الطريق الفلاني .

ويتبع المسافر نصائح من أرشده ،  فيجده صادقا ،  فيرتاح من بعد ذلك لرأيه ،  وكذلك أهل الصفاء ،  هم أهل العطاء ،  وعلى قدر صفائهم يكون هذا العطاء .  والذي يشجع الناس الذين يبالغون في التعبد هو هذا الإشراق ،  وهناك من يصف الواحد منهم بأنه مجذوب وإن من يطلق على المتعبد الزاهد هذا الوصف يرى المنزلة العالية وهي تشد هذا المتعبد إليها ،  وهو من جهة أخرى ينظر هذا الزاهد إلى من يتعثرون في طلب الدنيا ،  ويصفهم بينه وبين نفسه بأنهم من  " الغلابة "  ويدعو لهم .

وأقول لمن يرى واحدا من هؤلاء :  لا شأن لك بأي إنسان من هؤلاء وإياك أن تتعرض لهم واتركهم في حالهم ،  ما دام الواحد منهم لا يسألك شيئا .  {  لهم درجات عند ربهم } .

والدرجات عند البشر هي ارتقاءات يسعى إليها ،  فما بالنا بالدرجات التي عند الرب ؟  وما دام الله سبحانه وتعالى قد وعدهم بالدرجات العالية عنده فقد ضمنوا المغفرة ؛  لأن الواحد منهم سيطهر بالمغفرة ،  وجاء الحق بعطاء الدرجات قبل المغفرة لأنه سبحانه خلق الخلق ويعرف أنهم أهل أغيار ،  ويعلم أن هناك من أسرفوا على أنفسهم ،  ويحاولون فعل الخيرات لأنهم يؤمنون بأن الحسنات يذهبن السيئات ،  وسبحانه علمنا أن معالم الدين تأخذ حظها من المسرفين على أنفسهم ،  لأن من لم يسرف على نفسه تجده يطيع الله طاعة هادئة رتيبة فليس وراءه ما يلهب ظهره .  أما من عملوا السيئات فإن هذه السيئات تقض مضاجعهم .  والمسرف على نفسه لحظة الإسراف يظن أنه أخذ من الله شيئا واحدا من خلف منهجه ،  فيوضح له ربنا :  إياك أن تظن أن هناك من يخدع الله .  فأنت ستعمل كثيرا وبشوق لخدمة منهج الله ،  ونجد المسرف على نفسه لحظة الإفاقة والتوبة ،  وهو يندفع إلى فعل الخيرات .  مصداقا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم :

{  إن الله تعالى ليؤيد الدين بالرجل الفاجر } .

لأن فجر الفاجر يتجسد أمامه ويريه سوء المصير ،  فيندفع إلى فعل الخيرات ليمحو السيئات ،  أما من لم يخطئ فنجده هادئ القلب ،  مطمئن النفس ،  لا يلهب ظهره شيء .