ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك :

{  وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ خِيَانَةً فَانْبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ الْخَائِنِينَ ( 58 ) } :

وسبحانه وتعالى يبدأ هذه الآية بقوله :   " وإما "  ومثلها مثل  " فإما "  في الآية السابقة وقد تم التوضيح فيها ،  وهنا يتحدث عن الآخرين الذين لا يواجهون بالحرب ،  بل يدبرون لخيانة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ونقول :  هل هذه الخيانة مقطوع بها ؟  أو أنت أخذت بالشبهات ؟  الله سبحانه وتعالى هنا يفرق بعدالته في خلقه بين الخيانة المقطوع بها والخيانة غير المقطوع بها ،  فالخيانة المقطوع بها له حكم ،  والخيانة المظنون بها لها حكم آخر .  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى : {  وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ خِيَانَةً }( من الآية 58 سورة الأنفال ) :  أي بلغك أنهم سيخونوك ،  ماذا تفعل فيهم ؟  .

يقول الحق سبحانه وتعالى : {  فَانْبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ }( من الآية 58 سورة الأنفال )

أي أنه مادام عهد والعهد ملك الطرفين ،  هذا عاهد ذاك وذاك عاهد ،  فإياك أن تأخذهم على غرة ،  بل انبذ إليهم ،  والنبذ هو الطرح والإبعاد ،  أي عليك أن تلغي العهد الذي بينك وبينهم ،  وتنهيه ،  وتبعده بكراهية .  فساعة تخاف الخيانة أبعدهم ،  ولكن لا تحاربهم قبل أن تُعلِمَهُم أنك قد ألغيت بسبب واضح معلوم .

وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قبيلة خزاعة –كانت من حلفائه بعد صلح الحديبية- وكان الصلح يقضي ألا تهاجم قريش حلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وألا يهاجم رسول الله صلى الله عليه وسلم حلفاء قريش ،  وذهب بعض من أفراد قريش إلى قبيلة خزاعة وضربوهم ،  أي أن قريشا خانت العهد ،  ونقضت الميثاق الذي كان بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وذلك بمعاونتها بني بكر في الاعتداء على خزاعة حلفاء الرسول صلى الله عليه وسلم فماذا فعل الناجون من خزاعة ؟  أرسلوا عنهم عمرو بن سالم الخزاعي يصرخ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة وقال :  إن قريشا أخلفتك الوعد ونقضت ميثاقك ،  ولما حدث هذا لم يبق رسول الله صلى الله عليه وسلم المسألة سرّا ،  بل أبلغ قريشا بما حدث .  وأنه طرح العهد الذي تم في صلح الحديبية بينه وبين قريش .

وعندما جاء أبو سفيان إلى المدينة ليحاول أن يبرر ما حدث .  رفض رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقابله .

إذن فإن وجدت من القوم الذين عاهدتهم بوادر خيانة فانبذ العهد ،  أما إن تأكدت أنهم خانوك فعلا وحدثت الخيانة ففاجئهم بالحرب ،  تماما كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع اليهود بعد أن خانوه في غزوة الخندق ونقضوا العهد والميثاق .

ثم يقول سبحانه وتعالى : {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ الْخَائِنِينَ }( من الآية 58 سورة الأنفال )

فكأن الله تعالى برئ ،  ورسول الله صلى الله عليه وسلم برئ ،  والمسلمون أبرياء أن يخونوا حتى مع الذين كفروا ؛  وهذه تؤكد لنا أن الإسلام جاء ليعدل الموازين في الأرض ؛  ليس بالنسبة للمؤمنين به فقط بل بالنسبة للناس جميعا .  ولذلك إن قرأت قول الحق سبحانه وتعالى :

{  إِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ }( من الآية 105 سورة النساء ) .

نلاحظ أن الآية لم تقل :  بين المؤمنين ،  ولكن قالت :  {  بين الناس } ؛  حتى لا تكون هناك تفرقة في العدل بين مؤمن وغير مؤمن ،  فغير المؤمن مخلوق لله ،  استدعاه الله إلى هذا الوجود ،  وسبحانه قد أعد له مكانه في هذا العالم ؛  لذلك لابد أن تراعي العدل معه في كل الأمور ولا تظلمه بل تعطيه حقه ؛  لأنك بذلك تكون أنت مداد من إمدادات الله .  وقد كان هذا السلوك العادل الذي أمر به سببا في دخول عدد كبير في الإسلام .  ونجد الحق سبحانه وتعالى يقول :  {  ولاَ تَكُنْ ِللْخائِنِينَ خَصِيماً }( من الآية 105 سورة النساء ) :  أي لا تناصر –يا محمد- الخائنين حتى وإن كانوا من أتباعك .  وقد نزلت هذه الآية عندما سُرق درع من قتادة بن النعمان وهو من الأنصار ،  وحامت الشبهة حول رجل من الأنصار من بيت يقال لهم :  بنو أبيرق .  فجاء صاحب الدرع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقال :  إن طعمه بن أبيرق سرق درعي ،  فلما علم السارق بما حدث ،  وضع الدرع في جوال دقيق وأسرع وألقاه في بيت رجل يهودي اسمه زيد بن السمين .  وقال لعشيرته :  إني وضعت الدرع في منزل اليهودي زيد بن السمين ،  فانطلقوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا :  يا رسول الله إن صاحبنا برئ .  والذي سرق الدرع هو فلان اليهودي .  وذهب الصحابة فوجدوا الدرع في جوال دقيق في بيت اليهودي .  ولكن اليهودي أنكر أنه سرق الدرع وقال :  لقد أتى به طعمة بن أبيرق ولم يلحظ طعمة أثناء نقل جوال الدقيق أن بالجوال ثقبا صغيرا ،  تسرب منه الدقيق ليصنع علامة على الأرض ،  وذلك من غفلته ؛  لأن الله لابد أن يترك دليلا للحق يهتدي به القاضي حتى لا يضيع الحق ؛  فتتبع المسلمون علامة الدقيق حتى أوصلتهم إلى بيت طعمة بن أبيرق وأصبحت القضية أن السارق مسلم .  ولكنه اتهم اليهودي كذبا بالسرقة .  وقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن حكمت لليهودي على المسلم يكون المسلمون في خسة ودناءة وحرج ،  وإذا بالوحي ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعصمه من تعدي خواطره في هذه المسألة :

{  إِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ وَلاَ تَكُنْ لِلْخَائِنِينَ خَصِيمًا ( 105 ) } :  أي لا تكن لأجل ولصالح الخائنين مدافعا عن أي واحد منهم ولو كان هذا الخائن مسلما .  وهكذا كان عدل الإسلام في أن حكم الله تعالى لا ينصر مسلما على باطل ولا يظلم يهوديا ،  ألا يرون هذا الدين وما فيه من قوة الحق ؟  ألا يدفعهم ذلك إلى أن يتجهوا إلى هذا الدين الإسلامي دين العدالة والإنصاف ليكونا في أحضانه ؟  !

وهنا يقول الحق تبارك وتعالى :

{  وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ خِيَانَةً فَانْبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ }( من الآية 58 سورة الأنفال ) :  أي قل لهم إني ألغيت هذا العهد الذي بيني وبينكم وأصبحت في حل منه .

وقوله تعالى :  {  إن الله لا يحب الخائنين }  ،  يبين سبحانه وتعالى أنه لا يحب الخائنين حتى ولو كانوا من المنسوبين للإسلام .