ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك :

{  لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ وَيَجْعَلَ الْخَبِيثَ بَعْضَهُ عَلَى بَعْضٍ فَيَرْكُمَهُ جَمِيعًا فَيَجْعَلَهُ فِي جَهَنَّمَ أُولَئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ ( 37 ) } :

وهذه الآية الكريمة تكشف لنا أن المعارك التي تنشأ بين الإسلام وأتباعه من جهة ،  وبين خصوم الإسلام وأتباعهم من جهة أخرى :  هذه المعارك إنما هي أمر مراد من الله تعالى :  لأن الزلزلة التي تحدث ،  حتى لمن آمن ،  إنما هي تصفية لعنصر الإيمان ،  ومثال ذلك ما حدث في الإسراء ،  حيث وجدونا من كان إيمانه ضعيفا يتساءل :  أمعقول أن يذهب محمد إلى بيت المقدس في ليلة ؟  !  بينما نجد ثابت الإيمان مثل الصديق أبي بكر يقول :  إن كان قد قال فقد صدق .  إن الثابت والقوي إيمانه يصدق ،  أما من لم يثبت إيمانه فهو يكذب .  وهكذا كانت أحداث الإسلام ،  فقد جاءت كلها لتميز الخبيث من الطيب ،  وتجمع الخبيث بعضه إلى بعض ليصير ركاما ثم يضعهم الله في النار .

لقد جاءت أحداث الإسلام للتمحيص ،  مثلما تضع الحديد في النار لتستخرج منه الخبث ويصير صافيا ،  وهكذا جاء الإسلام لتصفو به قلوب المؤمنين ،  ويقوى إيمانهم ؛  لأنهم يحملون رسالة الله تعالى إلى الأرض كلها ،  بعد أن مروا بالتصفيات الكثيرة .

ومثل هذه التصفيات تحدث في المجال الرياضي ،  فحملة الأثقال-على سبيل المثال- يدخلون في مباريات أولية ،  ومن يستطيع حمل الوزن الأثقل هو الذي يكون مؤهلا لأن يدخل المباريات الدولية ،  ليبقى الأقوى .

{  لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ وَيَجْعَلَ الْخَبِيثَ بَعْضَهُ عَلَى بَعْضٍ فَيَرْكُمَهُ جَمِيعًا فَيَجْعَلَهُ فِي جَهَنَّمَ أُولَئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ ( 37 ) }( من الآية 37 من سورة الأنفال )

والحق سبحانه وتعالى أعطانا أمثالا لأحداث تميز الخبيث من الطيب ،  فالناس في الأحوال العادية الرتيبة لا تظهر معادن نفوسهم ،  لأن الناس إذا كانوا مؤمنين لا يواجهون ،  خطرا ،  ادعوا الشجاعة والكرم والشهامة ،  وادَّعوا الإيمان القوي المستعد لأي تضحية في سبيل الله ،  فإذا جاءت الأحداث فهي الاختبار الحقيقي لما في القلوب .  فقد يقول إنسان لصديقه :  أنا ومالي لك .  وإذا ما أصابت هذا الصديق كارثة ،  يتهرب منه .  فما الذي يحدد –إذن- صدق الحديث عن النفس ؟  إنها الأحداث .  وهكذا أراد الله تعالى أن يميز الخبيث من الطيب فعركت المؤمنين الحوادث ،  وزال الطلاء عن ذوي العقيدة الهشة ؛  ليكون الناس شهداء على أنفسهم ،  ويبقى المؤمنون أصحاب صفاء القلب والعقيدة .  وحين يميز الله الخبيث من الطيب ،  فهو سبحانه وتعالى :  يريد تمييز الطيب حتى لا يختلط بالخبيث .  والخبيث إنما يكون على ألوان مختلفة وأنواع متعددة ،  فهذا خبيث في ناحية ،  وذلك خبيث في ناحية أخرى ،  وثالث خبيث في ناحية ثالثة ،  وغيرهم في ناحية رابعة ،  وخامسة إلى ما شاء الله ،  ويجمع الله كل الخبيث فيركمه في النار جميعا .