ثم يعطينا الحق سبحانه وتعالى صورة أخرى :

{  إِذْ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ غَرَّ هَؤُلاءِ دِينُهُمْ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 49 ) } :

 " المنافق "  كلمة مأخوذة من نافقاء اليربوع ،  وهو حيوان يشبه الفأر يعيش في الجبال في سراديب ،  وحين يتتبعه حيوان آخر ليفترسه ،  فهو يسرع إلى جحره الذي يشبه السرداب ،  وهو يفتح أكثر من فتحة لهذا الجحر لتكون مخارج له ،  ومثل هذه الفتحات كالأبواب الخلفية ،  فينجو من الافتراس ،  فكأنه فتح لنفسه نفقا ،  ينافق منه غيره فلا يقوى على اللحاق به .  ولذلك نجد المنافق متعارضا مع نفسه ؛  ينطق لسانه بما لا يؤمن به ،  وبينما المؤمن منسجم النفس ،  ينطق لسانه بما في قلبه ،  والكافر أيضا كذلك منسجم ينطق لسانه بما في قلبه من الكفر ،  ولكن المنافق متخبط مع نفسه ،  لسانه يقول كلمات الإيمان وقلبه يضمر الكفر ،  وهكذا تتعاند ملكات المنافق ،  وحينما يكون القلب واللسان متعاندين لا توجد راحة نفسية ،  وحسبك من المنافق أنه متعاند في الملكات .

ويصف الحق سبحانه وتعالى المنافقين بقوله :

{  وإِذا لقُوا الّذِين آمنُوا قالُوا آمنّا وإِذا خلوْا إِلى شياطِينِهِمْ قالُوا إِنّا معكُمْ إِنّما نحْنُ مُسْتهْزِئُون ( 14 ) }( سورة البقرة ) .

إذن فالذاتية ضائعة ؛  لأن الإنسان لا يفقد ذاته حينما تكون ملكاته منسجمة ولا توجد ملكة تعارض ملكة أخرى ويكون عمله متوازنا ،  ولكن الذي تتعاند ملكاته يعيش دائما في قلق نفسي وحيرة .  ولذلك يحاول أن يهرب من واقعه ،  فيلجأ إلى المخدرات أو غيرها ،  وليس الحل بأن يخدر الإنسان نفسه أمام الأحداث ،  ولكن لابد  أن يواجه الإنسان الأحداث ويحاول إيجاد حل لها ،  والمنافق لا يقدر على ذلك فينهار ،  ويقول الله تعالى :

{  إِذْ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ غَرَّ هَؤُلاءِ دِينُهُمْ }( من الآية 49 سورة الأنفال ) .

وبعد أن ينتصر المؤمنون نجدهم وهم يزدادون إيمانا وثقة في أنفسهم ،  وتملؤهم عزة الإيمان ،  فينظر إليهم المنافقون بحسد وحقد ؛  لأنهم يكرهون المؤمنين ؛  ولا يتمنون لهم خيرا ،  فهم في نفاقهم كفار ،  في قلوبهم غل للمؤمنين يخاطب بعضهم البعض ويقولون :  أصاب هؤلاء الغرور بدينهم .  ولكن ما أصاب المؤمنين ليس غرورا ؛  لأن معنى الغرور أن تغار بخصلة فيك تجعلك متفوقا على غيرك ؛  والمؤمن ساعة النصر لا يغتر بنفسه ولكن يعتز بالله القوي العزيز ،  ويزداد تواضعا له ويكون مشغولا بشكر الله على ما حققه له من نصر ،  أما المغرور فهو من يعزل النعمة عن المنعم وينسبها لنفسه .  والمؤمنون ينسبون كل شيء لله تبارك وتعالى ؛  لأنهم يعلمون أن النعمة عطاء من يد الله الممدودة بالنعم التي لا تعد ولا تحصى ؛  ومادامت النعمة لم تبعد الإنسان عن الله ،  فإن الله يزيده منها ؛  لأنه مأمون على النعمة وينسبها لصاحبها ،  والمغرور يستعلي بأي خصلة يتميز بها خصلة يتميز بها عكس المؤمن الذي لا يستعلي أبدا بها ،  لأنه يعلم أنه لا ذاتية له ،  وأن الفضل لله تعالى ،  وذلك يقول الحق تبارك وتعالى وهو يصف المؤمنين :

{  أشداء على الكفار رحماء بينهم }( من الآية 29 سورة الفتح )  ،  والشدة هنا ليست غرورا ،  ولكنها طبع وملكة ،  ولو كانت غرورا لبقيت كما هي ،  ولكن المؤمن شديد على الكفار ذليل على المؤمنين لا يتكبر عليهم أبدا ،  ولا يمكن أن يجعله إيمانه في قالب جامد ؛  لأن الإيمان يعطي للمؤمنين مرونة أمام الأحداث ،  لذلك نجد المؤمن لا هو شديد على إطلاقه ،  لأن هناك مواقف تتطلب الرحمة في التعامل مع المؤمنين ،  ولا هو رحيم على إطلاقه ؛  لأن هناك مواقف تتطلب الشدة في مواجهة الكفار .

وكان سيدنا أبو بكر – رضي الله عنه- معروفا بأنه كان كثير البكاء من خوفه وخشيته لله ؛  وقلبه مليء بالرحمة على المؤمنين .  ولكن عندما جاءت حرب الردة لمانعي الزكاة ماذا حدث ؟  .  جلس هو وعمر بن الخطاب ،  والمعروف عن عمر أنه كان شديدا ،  وجلسا يتشاوران ،  وكان رأي عمر ألا يقاتلون من ارتدوا بإنكارهم ومنعهم الزكاة ؛  لأنهم قالوا :  لا إله إلا الله ،  فقال له أبو بكر :  " والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن الزكاة حق المال والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعه "  .

هذا هو أبو بكر الذي عُرف عنه أنه كان كثير البكاء من خشية الله تعالى ،  وكان قلبه يمتلئ بالرحمة للمؤمنين .  إنه يعلن في قوة وشدة في الحق أنه سوف يقاتل الخارجين على حدود الله والمانعين المنكرين للزكاة .  ولو أن هذا الأمر حدث من عمر لقال الناس :  شدة ألفناها ،  ولكن أن يحدث هذا الأمر من هذا الرجل الطيب الرحيم المطبوع على الرقة وعلى اللين ؛  فهو أمر يبين لنا شدة المؤمن في مواجهة الكفر .

المؤمن – إذن- لا هو مطبوع على الشدة المطلقة ،  ولا هو مطبوع على الرحمة المطلقة ،  لكنه شديد حين تكون الشدة مطلوبة للدين ،  ورحيم حين تكون الرحمة مطلوبة للدين ،  وعزيز حين تكون العزة للدين ،  وذليل حين تكون الذلة للدين .  إذن فقول المنافقين :  {  غر هؤلاء دينهم } لا يستند إلى حكم صحيح ،  بل هو مما يمليه عليهم نفاقهم ،  لماذا ؟  .

لأن المؤمنين يتوكلون على الله دائما وينسبون كل الفضل لله تعالى :

{  فَإِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }( من الآية 49 سورة الأنفال )

ومادام الله عزيزا فالذي آمن به عزيز ،  وسبحانه وتعالى يقول :

{  ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين }( من الآية 8 سورة المنافقون )

ومادام الله حكيما فهو يعطي الحكمة للمؤمنين ،  والتوكل على الله معناه أن تكل كل أمورك إليه سبحانه وتعالى ،  وأول هذه الأمور أنه أمرك بالأخذ بالأسباب ،  فلا تترك الأسباب أبدا ،  بل خذ بها دائما مع التوكل عليه ،  فإذا لم تسعفك فهناك المسبب .  فقد قال الحق تبارك وتعالى لعباده المؤمنين :

{  قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم }( من الآية 14 سورة التوبة )

وأمرنا سبحانه وتعالى بالسعي فقال عز وجل :

{  فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه }( من الآية 15 سورة الملك )

فهو سبحانه وتعالى كما أمر المؤمنين بأن يقاتلوا ويأخذوا بالأسباب ؛  لأنه سبحانه يريد أن يعذب الكفار بأيدي المؤمنين ،  أمرهم سبحانه وتعالى كذلك أن يسعوا في سبيل الرزق .

وأنت حين تتواكل تنقل صفة إلى صفة ؛  لأن التوكل عمل القلوب ،  والعمل تقوم به الجوارح ،  فلا تجعل التواكل عمل الجوارح ،  لأن الجوارح تعمل بالأسباب .  والقلوب تتوكل على الله ،  وهكذا نفهم أن التوكل الحقيقي للجوارح هو أن تعمل ولذلك فلا بد من العمل والأخذ بالأسباب مع التوكل ،  ولابد لنا أن ننتبه إلى المنافقين في بدر الذين قال عنهم الله سبحانه وتعالى :

{  إِذْ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ غَرَّ هَؤُلاءِ دِينُهُمْ }( من الآية 49 سورة الأنفال ) .

والمنافقون – كما قلنا- هم القوم الذين تتصارع ملكاتهم ،  وما على ألسنتهم يتناقض مع ما في صدروهم ،  أما الذين في قلوبهم مرض فهم ضعيفوا الإيمان ؛  مسلمون ساعة الرخاء ؛  فارون من الدين ساعة الشدة .  إذن فهناك فريقان ذكرهما الحق سبحانه وتعالى ؛  المنافقون وهؤلاء كانوا من الأوس والخزرج ملكاتهم متضاربة ؛  لأنهم كانوا يريدون السيادة على المدينة .  وواحد منهم كان ينتظر أن يلبس تاج الملك ،  وبمجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة تنتهي منه هذه الفرصة وتضيع فرصة الملك والزعامة ،  وقد أوجد ذلك في نفسه حقدا وغيظا .  ولكن ظاهرة الإقبال من أهل المدينة كلهم على الإيمان والدخول في الإسلام ؛  جعلت هؤلاء المنافقين لا يستطيعون المقاومة ؛  لذلك نطقوا الشهادتين بألسنتهم وبقي في قلوبهم حقد وضغينة على الإسلام ،  فالواحد منهم تتجاذبه ناحيتان متعارضتان .

والذين في قلوبهم مرض ليسوا منافقين ولكنهم ضعيفو الإسلام ،  وقد دخلوا إلى الدين ليأخذوا وهم لا يعطون ،  فإذا أعطاهم الإسلام بعضا من نعم الدنيا فرحوا بها ،  وإذا أصابتهم شدة هربوا .  ومن هؤلاء بعض الذين أسلموا في مكة .  ولكن إسلامهم لم يصل بهم إلى أن يهاجروا إلى المدينة ؛  خوفا من أن يتركوا أموالهم وأولادهم فظلوا في مكة ،  ومرضى القلوب هؤلاء لا يعدمون الحياة ؛  لأن المرض لا يعدم الحياة ،  لكنهم كانوا يعانون من عدم صحة الإيمان ،  ولما جاءت عملية القتال في غزوة بدر تشاوروا :  أيذهبون مع الكفار أو لا يذهبون ؟  ومع أي الفريقين يقاتلون ؟  .  وقالوا :  نخرج مع الكفار فإن وجدنا أنهم أقوى كنا معهم ،  وإن وجدنا المسلمين هم الأقوياء انضممنا إليهم .

ومن هؤلاء قيس بن الوليد بن المغيرة وعلي بن أمية بن خلف والعاصي ابن منين بن الحجاج والحارث بن زمعة بن الأسود بن المطلب وأبو القيس بن الفاكه ابن المغيرة .  وتجمع هؤلاء مع بعضهم وذهبوا إلى المعركة لينضموا إلى المنتصر ،  مؤمنا كان أو كافرا .  وهم أخذوا هذا الموقف ؛  لأن صحة الإيمان في قلوب هؤلاء غير موجودة فهم أصحاب قلوب مريضة ومتعلقة بحب الدنيا .  وما قاله المنافقون والذين في قلوبهم مرض يدل على الرغبة في اتقاء الضرر ،  مع أن هؤلاء في المدينة وهؤلاء في مكة ولكنهم قالوا شيئا واحدا ،  وهذا دليل على أن إغواء الشيطان للفريقين كان واحدا .  ولذلك اتحدت العبارة .  وقال هؤلاء وهؤلاء :  {  غر هؤلاء دينهم } .

قالها الفريقان ( فريق المنافقين وفريق الذين في قلوبهم مرض ) مع اختلاف المكان ،  فبعضهم – كما علمنا- من مكة وبعضهم من المدينة .  إذن فلا بد من وجود قاسم مشترك دفعهم أن يقولوا قولا واحدا ،  أي أن الشيطان وسوس إليهم بهذه العبارة .  ولذلك كان الواجب أن ينتبهوا إلى أن اتفاق القول دليل إغواء الشيطان لهم .

وما معنى :  {  غر هؤلاء دينهم }  ،  غررت فلانا أي زينت له الأمر تزيينا بحيث يقبل عليه إقبالا لا ترشحه قوته له ،  وقويت استعداده لكي يقوم به ،  فإذا جئت لإنسان محدود الدخل مثلا وأردت أن تغريه بشراء سيارة .  فأنت تقول لتزين له المسألة :  اقترض من فلان وفلان وادفع الباقي بالتقسيط ،  كأنك تغريه أن يتخذ موقفا غير موقفه الذي كان ينوي القيام به .

ولكن ما وجه الغرور في الدين ؟  .

إن المؤمنين المغترين بدينهم قد أحسوا بكثرتهم رغم أن عددهم قليل .  فأقبلوا على الحرب بالرؤيا التي رآها الله سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بأن عدد الكفار قليل ،  وبوعد الله لهم بالنصر ،  أو غرهم بأن أوضح لهم أنَّ الذي يموت مقتولا في هذه الحرب يصير شهيدا وتكتب له حياة خالدة ،  وقد جعل ذلك القوي منهم والضعيف يقاتلان بقوة ؛  لأن الشهيد سيذهب إلى الجنة .  وهكذا – في رأي المنافقين- اغتر المؤمنون بدينهم .

ويرد الله عز وجل عليهم بقوله تعالى :

{  وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }( من الآية 49 سورة الأنفال ) .

هذا هو الرد عليهم في أن المؤمنين لن يغرهم دينهم ،  بل إنهم متوكلون على الله ومن يتوكل على الله فهو حسبه وكافيه ،  وسبحانه عزيز لا يغلب ،  وحكيم يضع الهزيمة في موضعها والنصر في موضعه .

إذن فالمسألة أن هؤلاء المؤمنين قد اختاروا الله فأعزهم ونصرهم .

ولكن هل قيلت هذه العبارة من المنافقين علنا ؟  .  لا ،  إنهم لم يجرؤوا أن يعلنوها بل قالوها سرّا في أنفسهم ،  فأعلم الله سبحانه وتعالى رسوله بما حدث في نفوسهم ،  وكانت هذه لفتة من الله سبحانه وتعالى بأن فضح حقيقتهم لعلهم ساعة يسمعون ما يدور في أنفسهم ؛  قد يتركون نفاقهم ويعودون إلى حظيرة الإيمان الصحيح ؛  خصوصا إذا انتبهوا إلى قول الحق سبحانه وتعالى :

{  قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلاّ إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَنْ يُصِيبَكُمُ اللَّهُ بِعَذَابٍ مِنْ عِنْدِهِ أَوْ بِأَيْدِينَا فَتَرَبَّصُوا إِنَّا مَعَكُمْ مُتَرَبِّصُونَ ( 52 ) }( سورة التوبة ) .

ففي هذه الآية الكريمة يوضح الله سبحانه وتعالى موقف المؤمنين في كل معركة يخوضونها ،  فهم إما أن ينتصروا ويهزموا الكفار ويقتلوهم ويأخذوا غنائمهم ،  وإما أن يستشهدوا فيدخلوا الجنة ،  وكلّ من الأمرين خير .  وكشف الحق ما يدور في صدور المنافقين ،  وكان ذلك تنبيها للمؤمنين بألا يؤثر فيهم كلام المنافقين ؛  لأن المؤمنين قد توكلوا على الله والله غالب في أمره .