ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك :

{  إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ الَّذِينَ كَفَرُوا فَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ ( 55 ) } :

{  الدواب } جمع دابة ،  والدابة هي كل ما يدب على وجه الأرض ،  فإذا كان هذا هو المعنى يكون الإنسان داخلا في هذا التعريف ،  ولكن العرف اللغوي حدد الدابة بذوات الأربع ،  أي الحيوانات .  وشرف الخالق سبحانه وتعالى الإنسان بأن جعله لا يمشي على أربع ،  فلا يدخل في هذا التعريف .  وقول الحق سبحانه وتعالى :

{  إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ الَّذِينَ كَفَرُوا } ( من الآية 55 سورة الأنفال ) .

يبين لنا أن الله سبحانه وتعالى قد ألحق الكفار بالدواب واستثنى المؤمنين فقط ،  فسبحانه خلق الدواب وباقي أجناس الكون مقهورة تؤدي مهمتها في الحياة بالغريزة وبدون اختيار ؛  والشيء الذي يحدث بالغرائز لا تختلف فيه العقول ،  ولذلك نجد كثيرا من الأشياء نتعلمها نحن أصحاب العقول من الحيوانات والحشرات التي لا عقول لها ؛  لأن الحيوانات تتصرف بالغريزة ،  والغريزة لا تخطئ أبدا ،  فإذا قرأنا قول الحق سبحانه وتعالى :

{  فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه }( من الآية 31 سورة المائدة ) .

نجد أن الغراب الذي لا اختيار له ،  ولا عقل ؛  علم الإنسان الذي له عقل واختيار .  وقد حدث ذلك لأن الغراب محكوم بالغريزة .  إذن فكل ما يقوم به الحيوان من سلوك هو باختيار الله سبحاه وتعالى ؛  لأن الحيوان مقهور على التكاليف .  ومن رحمة الله تعالى أن المخلوقات باستثناء الإنسان خلقت مقهورة ؛  تفعل كل شيء بالغريزة وليس بالعقل ،  ولكن الإنسان الذي كرمه الله بالعقل يفكر ويعصى .  رغم أن الحق تبارك وتعالى أنعم على الإنسان بنعمة الاختيار .

ومن العجيب أننا نجد الحيوان المحكوم بالغريزة لا يخرج سلوكه عن النظام المجبول عليه ويؤدي مهمته كما رسمت له تماما ،  فالدابة مثلا تلد ويأخذون وليدها ليذبحوه فلا تنفعل ؛  لأن هذه مهمتها في الحياة أن تعطي للإنسان اللحم .  والحمامة ترقد على بيضها وعندما يخرج الفرخ الصغير تتولاه لفترة بسيطة جدا حتى يعرف كيف يطير وكيف يأكل ثم بعد ذلك تتركه ؛  ليؤدي مهمته ؛  لأنه محكوم بالغريزة .  والغرائز لا تخطئ .  ويتصرف بها الحيوان بدون تعليم له .

فإذا جئنا للإنسان نجد أن ألوان السلوك المحكومة بالغريزة فيه لا يتعلمها ؛  إذا جاع طلب الطعام دون أن يعلمه احد كيف يشعر بالجوع ،  فهذه غريزة .  وإذا عطش طلب الماء دون أن يعلمه أحد معنى العطش ولا كيف يشرب .  وكل واحد منا في الغرائز متساو مع الآخر .  ونجد الغني والفقير والحاكم والغفير إذا شعروا بالجوع طلبوا الطعام ،  وإذا شعروا بالعطش طلبوا الماء .  فكل شيء محكوم بالغرائز لا يوجد فيها تغيير .

ومن العجيب –مثلا- أن الحمار حين يريد أن يعبر مجرى مائيا ينظر إليه ،  وبمجرد النظرة يستطيع أن يعرف هل سيعبره أو لا ،  فإذا كان قادرا قفز قفزة واحدة ليعبر ،  وإن لم يقدر بحث عم طريق آخر ،  ولا تستطيع أن تجبر حمارا على أن يعبر مجرى مائيا لا يقدر على عبوره ،  ومهما ضربته فلن يستجيب لك وان يعبر .  أما الإنسان إن طلبت منه أن يعبر قناة مائية فقد يقول لنفسه :  سأجمع كل قوتي وأقفز قفزة هائلة ،  وإن لم يكن قياسه صحيحا ،  يسقط في الماء ،  ذلك لأنه أخطأ وصورت له أداة الاختيار أنه يستطيع أن يفعل ما لا يقدر عليه .  إذن فالمحكوم بالغريزة هو الأوعى .

وعندما نأتي إلى الأكل ،  نجد الحيوان المحكوم بالغريزة أكثر وعيا ،  لأنه يأكل فإذا شبع لا يذوق شيئا .  ولو جئت له بأشهى الأطعمة .  فأنت لا تستطيع أن تجعل الحيوان يأكل عود برسيم واحد ،  أو حفنة تبن ،  أو حبة فول بعد أن يشبع ،  وتجده يدوس على ما زاد عن حاجته بقدميه .  وتعال إلى إنسان ملأ بطنه وشبع وغسل يديه ،  ثم قالوا له مثلا :  أنت نسيت الفاكهة ،  أو نسيت الحلوى ،  تجد يعود مرة أخرى ليأكل وهو شبعان ؛  فيتلف معدته ويتلف جسده .  ولذلك تجد الإنسان مصابا بأمراض كثيرة لا تصيب الحيوان ؛  لأنه يسرف في أشياء كثيرة ،  بل تجد أن الأمراض التي تصيب الحيوان معظمه من تلوث بيئة الحيوان مما يفعله الإنسان .

والحق سبحانه وتعالى يريد أن يخبرنا أن الدابة المحكومة بالغريزة خير من الكافر ؛  لأن الدابة تؤدي مهمتها في الحياة تماما .  بينما لا يؤدي الكافر مهمته في الأرض ،  بل يفسد فيها ويسفك الدماء ،  وبذلك يكون شرا من الدابة .  ولقد قلنا :  إن الدّابة تحملك من مكان إلى مكان ولا تشكو ،  وتَحمل أثقالك ولا تتبرم .  وتظل سائرة فترة طويلة وأنت جالس فوقها فلا تضيق بك وتلقيك على الأرض ،  لقد خُلقت لهذه المهمة وهي تؤديها كما خلقت لها دون شكوى أو ضجر ،  لأنها محكومة بنظام دقيق تتبعه وتنفذه .  ولكن الإنسان اخترع السيارة وطور فيها ،  وقد يجلس أمام مقعد القيادة ويصيبه التعب فينعس ويقع في حادثة فيصاب فيها ويصيب غيره أيضا .

وكان من المفروض أن يتبع الإنسان في حياته منهج ربه الذي أنزله إليه ،  لك من البشر من كفر واخذ يعربد في الكون ،  وبذلك يكون شرا من الدابة ؛  لأن الكافر يستخدم عقله في أولويات الوجود ،  وهو لو استخدم عقله لعرف أنه أقبل على كون قد أعد إعدادا دقيقا ،  شمس تضيء نصف الكون لتعطيه النهار ،  وتغرب ليطل قمر يضيء بالليل يؤنسه في الظلام ؛  ونجوم تهديه الطريق في البر والبحر ،  ومطر ينزل لينبت الزرع .  وحيوان مسخر له يعطيه اللبن ويحمل أثقاله .  كان لابد- إذن- للإنسان صاحب العقل أن يفكر :  من الذي خلق له كل هذه النعم ؟  لأن هذه هي من أولى مهمات العقل الذي يفكر ،  ويدلنا على الخالق .  وكان لابد في هذه الحالة أن يعرف الإنسان بعقله الذي صنع له كل هذه النعم وسخرها له لابد أنه يريد به خيرا .  ولذلك إذا جاءه المنهج من السماء عليه أن يتبعه ؛  لأنه يعلم هذا المنهج خير ما يصلح له ،  لأنه جاء من خالقه .

وفي هذه الحالة كان لابد لأمور الكون أن تستقيم .  ولكن بعضا منن بني الإنسان ستروا وجود الله وكفروا به ولذلك يوضح لنا الحق تبارك وتعالى أنهم شرّ من الدواب ،  لأنهم لا يؤمنون .