ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاّمٍ لِلْعَبِيدِ( 51 ) } :

نحن نعلم أن معظم أعمال الإنسان يزاولها بيده ،  وقد يفعل أشياء بقدميه أو بلسانه ؛  ولكن معظم الأعمال تتم باليد ؛  لأن اليد تحمل القدرة على الفعل .  فسبحانه لم يفتئت عليهم .

و " ذلك "  إشارة إلى أن الضرب والعذاب الذي ينالونه ما قدمت أيديهم .  ويقول سبحانه وتعالى : {  وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاّمٍ لِلْعَبِيدِ }( من الآية 51 سورة الأنفال ) : أي أن العذاب الذي يصيب الكفار يكون نتيجة أمرين :  ما قدمت أيديهم أي بما كسبت من الآثام والمعاصي ،  وعدل الله سبحانه وتعالى :

ونجد الحق سبحانه وتعالى يقول :

{  لَقَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَاءُ سَنَكْتُبُ مَا قَالُوا وَقَتْلَهُمُ الأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَنَقُولُ ذُوقُوا عَذَابَ الْحَرِيقِ ( 181 ) ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاّمٍ لِلْعَبِيدِ ( 182 ) }( سورة آل عمران )

ويقول سبحانه وتعالى في سورة الحج :

{  ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد( 10 ) }( سورة الحج )

وهكذا نجد أن الحق سبحانه وتعالى قال :  إنه ليس بظلام للعبيد ثلاث مرات في القرآن الكريم ،  والذين يحبون أن يستدركوا على كتاب الله يقولون :  إنه جاء في القرآن أكثر من مرة أنه سبحانه وتعالى ليس بظلام للعبيد .  فهل هذا يعني أن الله –معاذ الله- ظالم ؟  .  ونقول :  لا ،  فسبحانه ينفي الظلم عن نفسه على إطلاقه .  والإنسان حين يظلم فهو ظالم ،  فإذا اشتد ظلمه وتعدد ،  يقال :   " ظلاّم "  .  إذن فهذه صيغة مبالغة في الظلم ،  مثلما تقول :  فلان  " آكل "  وفلان  " أكّال "  أي كثير الأكل مبالغة في تناول الطعام .  وتقول :  فلان  " ناجر "  أي أمسك قطعة خشب بدون خبرة وصنع منها شيئا .  ولكنك إذا قلت :   " نجّار "  كانت هذه صيغة مبالغة تبين إتقانه في صنعته ،  كذلك  " خائط "  و " خيّاط "  ،  ونقول :  فلان  " جازر "  أي يستطيع أن يذبح ،  فإذا قلت :   " جزّار "  أي عمله هو أن يذبح بإتقان .  إذن  " فعّال "  صيغة مبالغة في الفعل .  وصيغ المبالغة لها حالتان ،  حالة إثبات وحالة نفي .  فأنت حين تقول :  فلان  " أكّال "  أثبت له صفة المبالغة في الأكل – أي كثرة الأكل ،  ومن باب أولى صفة الأكل مطلقا ،  ومادمت قد أثبت له الصفة الأعلى تكون الصفة الأدنى ثابتة ،  فإذا قلت :  إن فلانا  " خياط "  أثبت له أنه يعرف الخياطة ويجيدها .  وإن قلت :  إنه  " نجّار "  أثبت له أنه ناجر متقن للنجارة ،  أما من ناحية النفي فإذا قلت :  إن فلانا ليس أكّالا تنفي المبالغة ولكنها لا تنفي أنه يأكل ،  فإذا قلت :  إن فلانا ليس نجارا نفيت عنه إتقانه للنجارة ولكنك لا تنفي عنه أنه قد يكون ناجرا ،  وإذا قلت :  إن فلانا ليس علاّمة فقد يكون عالما .  وأنت عندما تثبت الأعلى تثبت الأدنى ،  وعندما تنفي الأعلى لا تنفي الأدنى .  وعندما تقول :  إن فلانا ليس ظلاّما ،  تكون قد نفيت الأعلى .  ولكن لا يلزم نفي الأدنى فقد يكون ظالما فقط وليس ظلاّما .  إذن فكلمة  " ليس ظلاّما "  نفت المبالغة فقط ولكنها لم تنف الظلم .  وهذا ما قاله المستشرقون :  إن آيات القرآن يناقض بعضها بعضا ،  ففي آية مثلا يقول :  {  ليس بظلاّم } فنفي الأعلى ولا يلزم من نفي الأعلى نفي الأدنى .  ويقول سبحانه وتعالى في آية أخرى :

{  إن الله لا يظلم مثقال ذرة }( من الآية 40 سورة النساء )

فنفي الأدنى والأعلى .  وهذا في رأيهم تضارب .  نقول :  هل إذا نفي الأعلى يلزم أن يثبت الأدنى ؟  طبعا لا ،  إن نفي الأعلى لا يمنع أن يوجد الأدنى ولكنه لا يلزم بوجوده .

إذن فقول الحق سبحانه وتعالى : نفي مبدأ الظلم ،  وقوله تعالى : {  وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاّمٍ لِلْعَبِيدِ }( من الآية 51 سورة الأنفال ) .

نفي مبدأ المبالغة ،  والقرآن يكمل بعضه بعضا ،  فإذا قيل :  إن الله نفى الأعلى وهذا إثبات للأدنى نقول :  إن نفي الأعلى لا يلزم منه إثبات الأدنى ولا يمنع من وجود الأدنى ،  فإذا جاءت آية أخرى ونفت الأدنى ،  إذن فلا هو بظلاّم ولا هو بظالم .  ولابد أن نلتفت إلى الإعجاز القرآني في الأسلوب ،  فالمتكلم هو الله .  نقول :  هل قال الله سبحانه وتعالى :  ليس بظلاّم للعبد أم ليس بظلاّم للعبيد ؟  لقد قال الحق :  {  ليس بظلاّم للعبيد } وهي هنا صيغة مبالغة ،  والمبالغة مرة تكون في قوة الحدث وإن لم يتكرر ،  ومرة تكون  المبالغة في تكرار الحدث ،  والإنسان حين يظلم ظلما بيّنا مبالغا فيه يقال عنه :  إنه ظلاّم ؛  لأنه بالغ في الظلم ،  فإذا لم يبالغ في الظلم وكان ظلما بسيطا ولكنه شمل عددا كبيرا من الناس يكون ظلاّما نظرا لتعدد المظلومين .

ومادام الحق سبحانه وتعالى قال :  {  ليس بظلام للعبيد } ؛  ولم يقل :  ليس بظلاّم للعبد ،  وبما أن الظلم يتناسب مع القدرة .  نجد مثلا قدرة الحاكم على الظلم أكبر من قدرة محدود النفوذ ؛  وهذه أكبر من قدرة الشخص العادي ،  فلو كان الله سبحانه وتعالى مع كل واحد من عباده ظالما ولو مثقال ذرة لقيل :  ظلاّم .  وقد أراد الله سبحانه وتعالى بهذه الآية الكريمة أن يخبرنا أنه لا يظلم أحدا ولو مثقال ذرة ،  إذن فهو ليس بظلاّم للعبيد ؛  لأنه لو ظلم كل عبد من عباده ذرة لكانت كمية الظلم هائلة لكثرة العباد .  ولكن حتى هذه الذرة من الظلم لا تحدث من الله سبحانه وتعالى ؛  لأن الله ليس بظلاّم للعبيد .