ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك :

{  إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ الصُّمُّ الْبُكْمُ الَّذِينَ لا يَعْقِلُونَ22 } :

وكلمة  " دابّة "  تعني كل ما يدب على الأرض ،  ولكنها خُصّت عرفا بذوات الأربع .  وجمع دابة دوابّ .

و " الدواب "  كما نعلم هي القسم الثالث من الوجود ،  لأن الوجود مرتقي إلى حلقات ؛  أولها الجماد ،  وثانيها النبات ،  وثالثها الحيوان ،  ورابعها الإنسان ،  ويجمع هذه الأشياء الأربعة رباط واحد ،  فنجد أن أعلى مرتبة في الأدنى ،  هي أول مرتبة في الأعلى ،  فالأدنى هو الجماد ،  وفوقه النبات ،  وأعلى شيء في الجماد ،  يُمثل أول شيء في النبات ،  مثل المرجانيات ،  كأن الجماد نفسه له ارتقاءات في ذاته تتوقف عند مرحلة معينة لا يتعداها ،  فلا ترتقي إلى أن تصير نباتا ،  أو أن يصبح النبات حيوانا ،  لا ،  إن كل قسم يظل مستقلا بذاته ،  وفيه ارتقاءات تقف عند حد معين .  وإذا كان أعلى شيء في الجماد يكاد أن يماثل أول شيء في النبات .  فهو لا يتحول نباتا مثل ظاهرة نمو الشعاب المرجانية التي أخذت ظاهرة النبات ،  لكنها لا تنتقل إلى نبات ،  بل تظل أعلى قمة في الجماد .  وكذلك النبات ،  نجده يرتقي إلى أن ينتهي إلى أعلى مرحلة فيه .  فالنبات مراحل ،  وآخر مرحلة فيه أن يوجد نبات يٌحسّ ،  لأن الإحساس فرع الحياة ،  وهذا ما نراه في نباتات الظل التي نشاهدها وهي تتجه بطبيعة تكوينها إلى نور النهار .  وكأن فيها نوعا من الإحساس .  وإن تغير مكان الضوء ،  فإنها تُغير اتجاهها إلى المكان الجديد .

وهناك نوع من النبات يذبل فور أن تلمسه .  ونسمع عن نبات يسمى في الريف  " الست المستحية "  وهي تغلق أوراقها على ثمرتها فور اللمس ،  وأخذت أعلى مرتبة في النبات ،  وهي أول مرتبة في الحيوان ،  لكنها لا ترتقي إلى حيوان .  بل تظل في حلقتها كنبات .

ونأتي إلى الحيوانات لنجدها ترتقي ،  فهناك حيوانات تستأنس ،  وحيوانات لا تستأنس ،  بل لتظل متوحشة ،  وقد خلقها ربنا لحكمة ما .  فالإنسان يستأنس الجمل ولا يستطيع أن يستأنس الثعبان ،  ولا البرغوث ،  كأن الله يريد بذلك أن يعلمنا أننا لم نستأنس الحيوانات التي نستأنسها بقدرتنا وبذكائنا ؛  بل هو الذي جعلك تأنس بها ،  فأنت أنست بالجمل ،  وقد ترى البنت الصغيرة وهي تقوده ،  وتأمره بالقيام والقعود ،  بينما البرغوث الصغير قد يجعل الإنسان ساهرا طوال الليل لا يعر فكيف يصطاده .  إذن هذه الأمور تعطينا حكمة أوجزها الحق تبارك وتعالى في قوله :

{  أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا خَلَقْنَا لَهُمْ مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا أَنْعَامًا فَهُمْ لَهَا مَالِكُونَ ( 71 ) وَذَلَّلْنَاهَا لَهُمْ فَمِنْهَا رَكُوبُهُمْ وَمِنْهَا يَأْكُلُونَ ( 72 ) }( سورة يس ) .

ولو لم يذلل الحق تبارك وتعالى هذه المخلوقات ،  لما استطاع الإنسان تذليلها ،  ونرى المخلوق الصغير وقد عجز الإنسان أمام تذليله ،  ليعرف أن المذلل ليس الإنسان ،  بل المذلل هو الله سبحانه وتعالى .  وفي المستأنس من الحيوانات تجد نوعا تُعوده على بعض الأشياء فيعتادها ويقوم بها مثل القرد الذي يقول له مدربه اعجن عجين الصبية ،  أو العجوزة ،  فيقلد القرد الصبية أو  " العجوزة "  ؛  لأن فيه قابلية التقليد ،  فهو يملك درجة من الفهم وهو أعلى مرتبة في الحيوان ،  ويقف عندها ولا يتطور إلى خارجها ،  بدليل أنك إن علمت قردا كل شيء ،  فهو يصنع ما تعلمه له من الحركات ويضحك الناس منه ،  لكن القرد لا يستطيع أن يعلمها لبني جنسه .  وكذلك نجد من يدرب الأسد والنمر ليؤدي فقرات ترفيهية في السيرك ،  لكن الأسد لا يعلم أولاده من الأشبال ما تعلمه من مدرب السيرك .

إذن فالوجود بحلقاته الأربع ؛  جمادا ونباتا وحيوانا وإنسانا لا ترتقي فيه حلقة إلى الأعلى منها ؛  بل تقف عند حد معين ،  وتلك هي الشبهة التي أصابت بعض المفكرين في أن يظنوا أن أصل الإنسان قرد ؛  لأن المخلوقات حلقات يسلم بعضها لبعض ؛  وأدنى مرتبة في الأعلى لكل حلقة هي أعلى مرتبة في الأدنى وتقف في حدودها .  والذي يهدم نظرية داروين من أولها هو هذا الفهم لطبيعة التطور :

{  ومن كل شيء خلقنا زوجين }( من الآية 49 سورة الذاريات )  ،  أي أن كل الكائنات مخلوقة ابتداء من الله ،  ولا يوجد جنس قد نشأ من جنس آخر .

ونقدم هذا الدليل العقلي لغير المتدينين ،  فنقول :  لماذا لم تؤثر الظروف التي أثرت في القرد الأول ليصير إنسانا ،  في بقية القرود لتكون أناسا ؟  .

وهكذا تنهدم النظرية- نظرية داروين- من أولها لآخرها ،  وعلماء الأجناس يهدمونها الآن .  والحق تبارك وتعالى أخبرنا أن هذه المخلوقات التي تقع في المرتبة تحت الإنسان ،  لا تستطيع أن ترتب المقدمات ،  وتأخذ منها النتائج .  ولا تعرف البديلات في الاختيار ،  والحيوان وهو أرقى الأجناس ليس عنده بديلات ؛  إنه يتعلم مهمة واحدة وتنتهي المسألة ؛  لأنها دواب لا تعقل ،  لكن الإنسان يكلك القدرة على الاختيار بين البديلات .  وجرب أن تعاكس قطة فإنك تجدها تهاجمك وتجرحك بمخالبها إلا إن كنت مستأنسها وتعرف أنك تداعبها . أما المؤمن العاقل المكلف فهو يتصرف في المواقف بشكل مختلف .  فإن قام إنسان بإيذائه فقد يعاقبه بمثل ما عوقب ،  وقد يعفو عنه ،  وقد يكظم غيظه .

{  والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس }( من الآية 134 سورة آل عمران ) .

إذن فأنت أيها المؤمن عندك بديلات كثيرة ،  لكن الحيوان لا يملك مثل هذه البديلات .

ولذلك ضربنا من قبل المثل :  لو أنك علفت حيوانا إلى أن أكل وشبع ثم جئت إليه بعد شبعه بشيء زائد من أشهى طعام عنده ؛  تجد لا يأكله .  بينما الإنسان إن شبع فقد لا يمانع أن يأكل فوق الشبع من صنف يحبه .

ومثال آخر :  نرى في الريف أن الحمار حين يرى جدولا من المياه ويكون اتساع الجدول فوق قدرته على أن يقفز عليه ليعبره ،  نجد الحمار قد توقف رافضا القفز أو المرور فوق هذا الجدول .  فهل قاس الحمار المسافة بنظره ووازنها بقدرته ؟  !  إنه يقفز فوق الجداول التي في متناول قدرته ،  لكنه يرفض ما فوق هذه القدرة ،  رغم أننا نصف الحمار بالبلادة .

وهذا يبين لنا أن كل جنس يسير في ناموس تكوينه ليؤدي مهمته التي أرادها له الله .  ولقائل أن يقول :  كيف يقول الحق تبارك وتعالى :   " إن شر الدواب عند الله "  بينما الحيوانات كلها مسخرة ؟  ونقول :  إذا كنت أيها الإنسان تأخذ وظيفة الأدنى فأنت تختار أن تكون شرا من الدابة ؛  لأن الأدنى مسخر بقانونه ويفعل الأشياء بغرائزه لا بفكره ،  فكأن فكر الاختيار بين البديلات غير موجود فيه ،  لكنك أيها الإنسان ميزك الله بالعقل الذي يختار بين البديلات ،  فإن أوقفت عقلك عن العمل ،  وسلبت قدرتك على القبول لما تسمع من وحي ألا تكون شر الدواب ؟

وحين نتأمل كلمة  " شر وخير "  نقرأ قول الحق تبارك وتعالى :

{  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره( 7 ) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره( 8 ) }( سورة الزلزلة )  ،  فالخير يقابله الشر ،  وحين يقابل الخير الشر ،  فالإنسان يميز الخير ،  لأنه نافع وحسن ،  ويميز الشر ،  لأنه ضار وقبيح .

ولكن كلمة  " خير "  تستعمل أحيانا استعمالا آخر لا يقابله الشر ،  بل يقال :  إن هذا الأمر خير من الثاني ،  رغم أن الثاني أيضا خير ،  مثل قوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه عنه أبو هريرة رضي الله عنه :

( المؤمن القوي وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير ) .

إن كلا منهما – أي المؤمن القوي والمؤمن الضعيف - فيه خير ،  لكن في الخير ارتقاءات ،  هناك خير يزيد عن خير ،  ويخبر المولى في قوله تعالى :  ( إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ) .

أي أن الكفار شر ما دبَّ على الأرض لأنهم قد افتقدوا وسيلة الهداية وهي السماع ،  وبذلك صاروا بكما أي لا ينطقون كلمة الهدى .