ونجد الحق تبارك وتعالى يقول :

{  وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلا بُشْرَى وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَمَا النَّصْرُ إِلا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 10 ) } :

أي أن الملائكة هي بشرى لكم ،  وأنتم الذين تقاتلون أعداءكم ،  وسبحانه وتعالى هو القائل :

{  قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين( 14 ) }( سورة التوبة ) .

قال الحق سبحانه وتعالى ذلك للمؤمنين وهم يدخلون أول معركة حربية ،  ويواجهون أول لقاء مسلح بينهم وبين الكافرين ،  لأنهم إن علموا أن الملائكة ستقاتل وتدخل ،  فقد يتكاسلون عن القتال ويدخلون إلى الحرب بقلوب غير مستعدة ،  وبغير حمية ،  فأوضح ربنا :  أنا جعلت تدخل الملائكة بشرى لكم ،  و  " لتطمئن به قلوبكم "  ،  أي أن عدد الملائكة يقابل عدد جيش الكفار ،  والزيادة في العدد هي أنتم يا من خرجتم للقتال .  واعلموا أن الملائكة هي لطمأنة القلوب .  لكن الحق يريد أن يعذبهم بأيديكم أنتم ؛  لأن الله يريد أن يربي المهابة لهذه العصبة بالذات ،  بحيث يحسب لها الناس ألف حساب .

واختلفت الروايات في دور الملائكة في غزوة بدر ،  فنجد أبا جهل يقول لابن مسعود :  ما هذه الأصوات التي أسمعها في المعركة ؟  فقد كانت هناك أصوات تُفزع الكفار في غزوة بدر –ويرد ابن مسعود على أبى جهل :  إنها أصوات الملائكة .  قال :  إذن بالملائكة تغلبون لا أنتم .

فإياكم أن تفتنوا حتى بالملائكة ؛  لأن النصر لا منكم ولا من الملائكة ،  ولكن النصر من عندي أنا ،  لأن الذي تحب أن ينصرك ،  لابد أن تكون واثقا أنه قادر على نصرتك ،  والبشر مع البشر يظنون الانتصار من قبل الحرب ،  ومن الجائز أن يغلب الطرف الآخر ،  لكن النصر الحقيقي من الذي لا يُغْلَب وهو الله سبحانه وتعالى :  {  وما النصر إلا من عند الله } .

وأنت حين تستنصر أحدا لينصرك على عدوك فهذا الذي تستنصر به إن كان من جنسك يصح أن يَغلِب معك ويصح أن تنغلب أنت وهو ،  لكنك تدخل الحرب مظنة أنك تغلبَ مع من ينصرك وقد يحدث لكما معا الهزيمة أمّا الحقّ سبحانه وتعالى فهو وحده الذي لا يُغالَب ولا يُغْلَب .  {  وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم } .

وهو سبحانه وتعالى الناصر ،  وهكذا يكون المؤمن الذي يقاتل بحمية الإيمان واثقا من النصر ،  لكن إياكم أن تظنوا أن النصر من الله لا يصدر عن حكمة ،  إن وراء نصر الله للمؤمنين حكمة ،  فإن تهاونتم في أي أمر يُسلب منكم النصر ،  لأن الله لا يغير سننه مع خلقه ،  وقد رأينا ما حدث في غزوة أحد حين تخاذلوا ولم ينفذوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلن ينتصروا ؛  لأن الحكمة اقتضت ألا ينتصروا ،  ولو نصرهم الله لاستهانوا بعد ذلك بأوامر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولقال بعض منهم :  خالفناه وانتصرنا ،  وهكذا نجد أن طاعة الله والرسول والأخذ بالأسباب أمر هام ،  فحين جاء الأمر من رسول الله في غزوة أحد بما معناه :  يا رماة لا تتركوا أماكنكم ،  ولو رأيتمونا نفر إلى المدينة ،  فلا شأن لكم بنا ،  وعلى كل منكم أن يأخذ دوره ومهمته ،  فإذا رأى أخا له في دوره قد انهزم فليس له به شأن ،  وعلى كل مقاتل أن ينفذ ما عليه .  لكنهم خالفوا فسلبهم الله النصر .  وهكذا يتأكد لهم أن النصر من عند الله العزيز الذي لا يغلب .  وقال البخاري عن البراء بن عازب قال :  لقينا المشركين يومئذ وأجلس النبي صلى الله عليه وسلم جيشا من الرماة ،  وأمَّر عليهم  " عبد الله بن جبير "  ،  وقال عليه الصلاة والسلام :   " لا تبرحوا وإن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا "  ،  وإن رأيتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا "  .

ونلحظ أن المدد بالملائكة ورد مرة بألف ،  ومرة بثلاثة آلاف في قول الحق سبحانه :

{  إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين( 124 ) }( سورة آل عمران ) .

فإن لم يكفكم ثلاثة آلاف سيزيد الله العدد ،  لذلك يقول المولى عز وجل :

{  بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مُسوِّمين( 125 ) }( سورة آل عمران ) .

إذن المدد يتناسب مع حال المؤمنين ،  ويبين ذلك قوله سبحانه :  {  بلى إن تصبروا وتتقوا } .

فالصبر إذن وحده لا يكفي بل لابد أيضا من تقوى الله ،  ولابد كذلك من المصابرة بمغالبة العدو في الصبر ؛  لذلك يقول المولى تبارك وتعالى في موقع آخر :  {  اصبروا وصابروا } وذلك لأن العدو قد يملك هو أيضا ميزة الصبر ،  لهذا يزيد الله الصابر ،  فإن صبر العدو على شيء فاصبر أنت أيها المؤمن أكثر منه .

وقد جعل الله عز وجل الإمداد بالملائكة بشرى لطمأنة القلوب وثقة من أن الصبر من عند الله تعالى :

{  وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلا بُشْرَى وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَمَا النَّصْرُ إِلا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 10 ) }( الآية 10 من سورة الأنفال ) .

وما أن بدأت المعركة حتى بدأ توالي النعم التي سوف تأتي بالنصر ،  إمداد بالملائكة ،  بشرى لتطمئن القلوب ،  وثقة من أن النصر من عند الله العزيز الحكيم .