ونلحظ أنه سبحانه وتعالى لم يأت بمادة الذكر في جانب النبي صلى الله عليه وسلم .  ولم يقل له :  واذكر إذ يمكر بك الذين كفروا ؛  لكنه في جانب الصحابة جاء بمادة الذكر حيث قال :  واذكروا إذ أنتم قليل ،  فما السبب ؟  .

ذلك لأنه لا يطرأ على البال أن يغفل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذكر الله تعالى ؛  لأن الذكر هو مهمته عليه الصلاة والسلام ؛  وسبحانه وتعالى القائل :

{  فذكر إنما أنت مذكر( 21 ) }( سورة الغاشية ) .

هذا الذكر والتذكير هما وظيفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ويختلف هذا عن مهمة الإيمان في حياة المؤمنين ؛  لأن الإيمان بالنسبة لهم إنما ليعدل من حياتهم .  لذلك جاء هنا بالظرف فقط .

{  وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ ( 30 ) }( سورة الأنفال )  ،  وهذا كله شرط وحيثية لقوله تعالى :  {  والله ذو الفضل العظيم } .

والمكر هو التَّبييت بشيء خفي يضرّ بالخَصم .  والذي يمكر ويبيت شيئا خفيا بالنسبة لعدوه ،  لا يملك قدرة على المواجهة ،  فيبيت من ورائه ،  ولو كانت عنده قدرة على المواجهة فلن يمكر ،  لذلك لا يمارس المكر إلا الضعيف .  ونجد ربنا سبحانه وتعالى يقول :

{  إن كيد الشيطان كان ضعيفا }( من الآية 76 سورة النساء )  ،  ثم نجده سبحانه وتعالى يقول : {  إن كيدكن عظيم }( من الآية 28 سورة يوسف )  ،  ومادام كيدهن عظيم فضعفهم أعظم .  ولذلك نجد الشاعر العربي يقول :

وضعيفة فإذا أصابتْ فرصةًً

					قََلتْ كذلك قُدرَةٌ الضُّعفاءِ

لأن الضعيف إن أصاب فرصة استغلها حيث يظن أنه قد لا تتاح له فرصة ثانية ؛  لذلك يندفع إلى قتل خصمه .  أما القوي فهو يثق في نفسه وقدراته ولذلك يعطي خصمه فرصة ثانية وثالثة ،  ثم يعاقب خصمه على قدر ما أساء إليه .

{  وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ }( من الآية 30 سورة الأنفال ) :  أي يذكرون الكيد والتبييت لك بالمكر ،  لكنهم لا يعلمون أن مَنْ أرسلك يا رسول الله لا تخفى عليه خافية ،  فقد يقدرون على المكر لمن هم في مثلهم من القدرة ،  لكنك يا رسول الله محاط بعناية الله تعالى وقدرته وحامل لرسالته فأنت في حفظه ورعايته .

إذن فلست وحدك لأنك تأوي إلى الله ،  ويكشف الله لك كل مكرهم ،  وهذا المكر والتبييت مكشوف ومفضوح من الله ،  لذلك يقول المولى سبحانه وتعالى :

{  وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ ( 30 ) }( من الآية 30 سورة الأنفال )

والمكر منهم وسائل وغايات ،  هم يمكرون ليثبتوك ،  ويمكرون ليقتلوك ،  ويمكرون ليخرجوك .  وكل لقطة من الثلاثة لها سبب .  فحين علم كفار قريش أن أهل المدينة من الأوس والخزرج قد بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن ينصروه ؛  هنا فزع كفار قريش وأرادوا أن يضعوا حدا لهذه المسألة ،  فاجتمعوا في دار الندوة يريدون أن يجدوا حلا يوقف رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ودخل عليهم أعرابي فوجدهم يتشاورون ،  وقالوا لنثبته ،  والتثبيت ضد الحركة ،  وقوله :   " ليثبتوك "  أي ليقيدوا حركتك في الدعوة ؛  لأن هذه الدعوة تزلزلهم .  ولولا الرسالة ،  لظلوا على الترحيب بك يا رسول الله ،  فقد كنت في نظرهم الصادق والأمين ،  ولم يرهقهم إلا التحرك الأخير لإشاعة منهج الله تعالى في الأرض ،  لذلك أرادوا أن يقيدوا حركته صلى الله عليه وسلم .

والتقييد إما أن يكون بأن تمنع المتحرك عن الحركة ،  وإما أن تقيد المتحرك نفسه فتحدد مجال حركته .  إذن فالتثبيت يكون بالقيد أو السجن ،  وقيل لهم :  إن هذا رأي غير صائب لأنكم لو قيدتموه أو سجنتموه فسوف يقوم قومه ويغيرون عليكم ،  أو يحتالون ليفكوا عنه القيد أو السجن ،  وقد سبق لكم أن حاصرتموه فلم تفلحوا ،  وقال آخر :  نخرجه من بلادنا ،  وناقشوا هذا الأمر فلم يجدوه صوابا ،  وقالوا :  إنه إن خرج ،  فلسوف يؤثر فيمن يخرج إليهم تأثيرا يجعل له منهم أتباعا ،  يأتون إلينا من بعد ذلك ليقاتلونا ،  وأشار الأعرابي بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لكن كبار قريش قالوا :  نخاف من قومه أن يأخذوا بثأره ،  فاقترح أبو جهل قائلا :  نأخذ من كل قبيلة من قبائلنا فتى جلدا قويا ،  وبعد ذلك يذهبون إلى محمد وهو في فراشه ويضربونه ضربة رجل واحد ،  فإذا مات تفرق دمه في القبائل ،  ولن تستطيع قبيلة أن تواجه القبائل كلها ،  فيرضون بالدية ،  وندفعها لهم وننهي هذا الأمر .

هكذا ناقش القوم تثبيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقييد حركته أو إخراجه من بلده أو قتله ،  وكل هذا بمكر وتبييت .  وكشف الله لرسوله كل ذلك وأخرجه من مكة مهاجرا إلى المدينة ليوضح لهم أنه سبحانه وتعالى خير الماكرين حقا وصدقا .