ويقول سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلا مُتَحَرِّفًا لِقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَاءَ بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ ( 16 ) } :

ونلحظ أن الحق سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة لم يرتب الغضب منه من يولي الدبر هربا وفرارا من لقاء الأعداء .  أما الذي يولي الدبر احتيالا ولإيهام العدو بأنه ينسحب وفي ذات اللحظة يعاود الكرّة على العدو مطوّقا له ،  فهذا هو المقاتل الحق والصادق في إيمانه الذي يمكر بالعدو .  وكذلك من يولي الدبر متحيزا إلى فئة مؤمنة ليعاود معها الهجوم على الأعداء حتى لا تضيع منه حياته بلا ثمن ،  فهذا أيضا من أُعمل فكره ليُنزل بالعدو الخسارة ؛  لأن المؤمن يحرص دائما على أن يكون موته بمقابل ،  فإذا ما وعده الله بالجنة .  ألا يقاتل هو ليصيب الأعداء بالهزيمة ؟  .  وكان ثمن المؤمن من قبل عشرة كافرين ،  بمعنى أن الله تعالى منح كل مؤمن قوة تغلب عشرة ،  مصداقا لقوله عز وجل :

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِئَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لا يَفْقَهُونَ ( 65 ) }( سورة الأنفال ) .

ولكن علم الله بأن المؤمنين ،  ضعفا مقابل المؤمن في المعركة اثنين من الكفار ،  مصداقا لقوله تعالى :

{  الآن خَفَّفَ اللَّهُ عَنْكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا فَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ أَلْفٌ يَغْلِبُوا أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ ( 66 ) }( سورة الأنفال ) .

ولذلك فإننا نجد الذي يفر أمام ثلاثة من الأعداء لا يسمى فارا في الحكم الشرعي .  لكن من يفر من مواجهة اثنين ،  يعد فارّا ؛  لأن الحق تعالى قال قبل أن يوجد فينا الضعف :

{  إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ }( من الآية 65 سورة الأنفال ) ، أي أن المقاتل المؤمن كان يمكنه أن يواجه عشرة من الكافرين .  فإن كان المقابل أقل من عشرة كافرين ،  فعلى المؤمن أن يحافظ على نفسه حتى لا يموت رخيص الثمن .  ثم أوضح الحق سبحانه وتعالى أن الضعف سيصيب المؤمنين لذلك قال : {  الآن خَفَّفَ اللَّهُ عَنْكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا فَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ }( من الآية 66 سورة الأنفال ) .

وهكذا انتقلت النسبة بين المؤمنين والكافرين من واحد لعشرة ،  إلى مؤمن مقابل اثنين من الكفار ،  وهذا من رحمة الله تعالى ،  فمن رأى نفسه في مواجهة أكثر من اثنين من الأعداء يوضح له الحق تعالى :  عليك أن تنحاز إلى فئة من المؤمنين من نيلهم منك بلا ثمن .

{  وَمَنْ يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلا مُتَحَرِّفًا لِقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزًا إِلَى فِئَةٍ }( من الآية 16 سورة الأنفال ) .

وعرفنا أن المتحرف للقتال هو صاحب الحيلة ،  ونقول في ألفاظنا التي تجري على ألسنتنا في حياتنا اليومية :   " فلان حريف "  أي لا يغلبه أمر ويحتال عليه ،  وهكذا يكون المتحرف في القتال الذي يكيد للكافرين ويدبر لهم أشياء فيظنون الانهزام ،  وهي في الواقع مقدمات للنصر ،  وقوله سبحانه :   " أو متحيزا "  مأخوذ من  " الحيز "  ،  وهو المكان الذي يشغله الجسم ،  وكل واحد منا له  " حيز "  في مكان يشغله ،  أي أن كل واحد منا متحيز ،  والحيز هو الظرف المكاني الذي يسع الإنسان منا واسمه ظرف مكان ،  وكل واحد من المخاطبين له مكان وهو متحيز بطبيعته ،  وجاءت كلمة  " متحيز "  في هذه الآية لتوجه كل مؤمن مقاتل أن يأخذ لنفسه حيزا جيدا يمكنه من إصابة الهدف ،  وكذلك تفيد ضرورة انضمام المقاتل إلى فئة مع إخوانه بهدف تقوية المواجهة مع العدو .  ومن لا يفعل ذلك فعليه أن يتلقى العقاب من الله ،  وقد بينه تعالى في قوله سبحانه :

{  فَقَدْ بَاءَ بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ } ( من الآية 16 سورة الأنفال ) .

و  " باء "  تعني رجع ،  والتعبير الأدائي في القرآن الكريم مناسب لما فعلوه ؛  لأن من يعطي الأعداء دبره فهو الراجع عن الزحف والقتال .  لكن من يرجع بهدف الكيد للأعداء والمناورة في القتال أو لتقوية جماعة أخرى من المؤمنين ،  فهذا له وضع مختلف تماما ،  إنه ناصر لدين الله ،  عكس المنسحب الفار الذي يصحبه في انسحابه غضب من الله ،  والغضب من الله- كما نعلم- هو سبب من أسباب إنزال العذاب ،  ولهذا يقول الحق تبارك وتعالى :

{  فَقَدْ بَاءَ بِغَضَبٍ مِنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ }( من الآية 16 سورة الأنفال )  ،  والمأوى هو المكان الذي يأوي إليه الإنسان ،  ونعلم أن الواحد منا حين يرغب في الراحة فهو يأوي إلى المكان الذي يجد فيه الراحة والأمن من كل سوء .

والفارّ من مواجهة العدو في معارك الإسلام لن يجد مأوى إلا النار ،  بل وترحب به النار ويدور حوار بينها وبين الحق عز وجل يوم القيامة توضحه الآية الكريمة : {  يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد( 30 ) }( سورة ق ) .

ويُثْبتُ الحق في قرآنه الكريم أن النار تغتاظ من الكافرين لأنها جند من جنود الله تعالى ومسخرة لتنفيذ حكم الله ،  فمن خالف المنهج في الدنيا تتلقاه النار بتغيظ وزفير ،  ويسمع الكافرون تغيظها حين تراهم من بعد ،  والحق سبحانه هو القائل :

{  إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا }( سورة الفرقان )  ،  وحين تكون النار هي المأوى ،  أليس ذلك هو بئس المرجع ؟  .

كأن الراجع من الزحف والفارَّ من مواجهة الأعداء ومخافة أن يُقتل ،  سيذهب إلى شيء شر من القتل .