ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك :

{  إِذْ أَنْتُمْ بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا وَهُمْ بِالْعُدْوَةِ الْقُصْوَى وَالرَّكْبُ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَلَوْ تَوَاعَدْتُمْ لاخْتَلَفْتُمْ فِي الْمِيعَادِ وَلَكِنْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولاً لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَيَحْيَا مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ وَإِنَّ اللَّهَ لَسَمِيعٌ عَلِيمٌ ( 42 ) } :

ساعة تسمع  " إذ "  تعرف أنها ظرفٌ ،  ومعناها :  اذكر هذا الوقت ،  اذكر إذ أنتم بالعدوة الدنيا ،  والعدوة شاطئ الوادي وجانبه .  وهي جبل مرتفع ؛  لأن الجبال إذا كان بينها فضاء نسمي هذا الفضاء واديا ،  فيكون الوادي هو الفضاء بين الجبلين ،  ويكون المكان العالي الذي على يمين الوادي وعلى شماله عدوة .

وقوله تعالى :

{  بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا وَهُمْ بِالْعُدْوَةِ الْقُصْوَى }( من الآية 42 من سورة الأنفال )

توضيح وبيان لجغرافية المعركة ،  وأهل الإسلام كانوا من ناحية المدينة ،  وقوله تعالى :   " دنيا "  تأنيث الأدنى أي الأقرب ،  فالمسلمون كانوا قريبين من المدينة .  وكان الكفار قادمين من مكة ،  ونزلوا في المكان الأبعد .

فقوله تعالى :

{  أَنْتُمْ بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا }( من الآية 42 من سورة الأنفال ) :  أي في مكان قريب ،  وموقع غزوة بدر – كما نعلم- قريب من المدينة ،  أما كفار قريش فقد جاؤوا من مكة .  وبذلك جاءوا من مكان بعيد عن المدينة لذلك سماه الحق تبارك وتعالى هنا : {  بالعدوة القصوى } أي في المكان البعيد عن مكة ،  ويتابع المولى سبحانه وتعالى قوله :  {  والركب الأسفل منكم } .

والركب هو العير أي الجمال التي تحمل التجارة ،  وكان المسلمون قد خرجوا ليأخذوها .  ولما عرف أبو سفيان بذلك غير سير القافلة واتجه إلى ساحل البحر ،  ويتكلم الحق سبحانه وتعالى عن سلوك أبي سفيان حينما أمر أن تسير القوافل بجانب ساحل البحر .  وساحل البحر – كما هو معلوم- يكون دائما أسفل من أي أرض يابسة .  ويُتخذ سطح البحر إلى الآن مقياسا للارتفاعات والانخفاضات بالنسبة للمقاييس البشرية ،  فيقال :  هذا ارتفاعه مائة متر أو مائتا متر أو أكثر أو أقل بالنسبة لمستوى سطح البحر .  وساحل البحر بالنسبة لسطح البحر متساو ،  أما الأرض والجبال والوديان فهي تختلف في العلو والانخفاض فلا تصلح مقياسا للارتفاعات والانخفاضات ،  بينما سطح البحر مستطرق استطراقا سليما ،  بحيث لا توجد في سطح الماء بقعة عالية وأخرى منخفضة .

وهكذا يلفتنا الحق سبحانه وتعالى إلى أن أسفل ما في الأرض هو ساحل البحر وقد اتخذ الناس سطح البحر مقياسا للارتفاعات .

ويقول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَلَوْ تَوَاعَدْتُمْ لاخْتَلَفْتُمْ فِي الْمِيعَادِ وَلَكِنْ لِيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولاً } ( من الآية 42 من سورة الأنفال ) :  أي لو أن المؤمنين اتفقوا مع الكفار على موعد ومكان ،  لجاء بعضهم متأخرا عن الموعد أو منحرفا عن المكان ،  ولكن الله سبحانه وتعالى هو الذي حدد موعد المعركة ومكانها بدقة تامة فتم اللقاء في الموعد والمكان المحددين ليتم الأمر كما قدره الله سبحانه وتعالى ،  والأمر هو معركة بدر ،  وليلقى المؤمنون الكافرين ،  لينتصروا عليهم .

{  لِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيِّنَةٍ وَيَحْيَا مَنْ حَيَّ عَنْ بَيِّنَةٍ }( من الآية 42 من سورة الأنفال ) .

وهل يعني قول الحق {  ليهلك من أهلك } أن الهلاك هنا هو الموت ؟  لقد مات أيضا بعض المؤمنين واستشهدوا .  وقول الحق :  {  ويحيي من حيّ } وهل الحياة هنا تعني مجرد البقاء على قيد الدنيا ؟  .  لقد عاش أيضا من الكفار كثير رغم أنهم خاضوا معركة بدر .  إذن فليس معنى الهلاك هنا الموت ،  وليس معنى الحياة النجاة ،  ولكن قول الحق :  {  ليهلك من هلك عن بينة } تنطبق على الكفار سواء الذين ماتوا أو الذين نجوا ؛  لأن الهلاك هنا هلاك معنوي ،  فمن قتل من الكفار هلك .  ومن نجا هلك أيضا ؛  لأنه بقتاله المؤمنين قد أورد نفسه مورد التهلكة بالعذاب الذي ينتظره في الآخرة ،  إلا إذا أدركته رحمة الله وآمن قبل أن يأتي أجله .  والذين حيوا هم المؤمنون ،  والمراد – إذن- ليكفر من كفر ،  ويؤمن من آمن عن يقين .

ولقد قلنا من قبل :  إنَّ الحق سبحانه وتعالى أطلق الحياة على معان متعددة ،  فهناك الحياة التي فيها الحركة والحس ،  وهذه تتحقق ساعة أن تدخل الروح الجسد ليكون للإنسان حياة .  وهذه الحياة هي للمؤمن وللكافر .  ولكن الحياة بهذا الشكل ؛  حياة منتهية إلى موت غير موقوت ننتظره في أي لحظة .  ولكن الحياة المطلوبة لله هي الحياة التي لا يأتي فيها موت .  ولا يكون فيها تعب وشقاء ،  تلك هي الحياة الآخرة ،  ولذلك يقول الحق تبراك وتعالى :

{  وَإِنَّ الدَّارَ الآخِرَةَ لَهِيَ الْحَيَوَانُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ } ( من الآية 64 سورة العنكبوت ) :  أي إنها الحقيقة .  إذن فالذي يؤمن إيمانا حقيقيا يعطيه الله تعالى حياة الخلود في الجنة .  ولذلك نستمع جميعا إلى قول الحق تبارك وتعالى :

{  اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ }( من الآية 24 سورة الأنفال )

ومنا من يتساءل :  كيف يخاطب الله الناس وهم أحياء ويقول لهم :  إذا دعاكم لما يحييكم ؟  ونقول :  إن الحق سبحانه وتعالى يريد لنا بالإيمان حياة خالدة في الجنة .  ثم يختم الحق سبحانه وتعالى الآية الكريمة بقوله : {  إن الله السميع العليم }  ، ومعنى سميع وعليم أنه سبحانه وتعالى مدرك لكل الأشياء والخواطر ،  فما بالسمع يسمعه ،  وما بالعين يراه ،  وما في الصدر يعلمه ،  وما هو في أي حس من أحاسيس الإنسان هو عليم به ؛  لأنه أحاط بكل شيء علما .

ووسائل الإدراك العلمي في الإنسان هي السمع والبصر والذوق واللمس والشم ،  هذه هي الحواس الخمس التي تعطي العلم للإنسان الذي لم يكن يعلم شيئا .

وهو سبحانه وتعالى القائل :

{  وَاللَّهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لا تَعْلَمُونَ شَيْئًا وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ( 78 ) }( سورة النحل ) :  أي أن هذه الحواس هي التي تعطي الإنسان ما لم يكن قد علمه ،  وكلما علم شيئا ،  فليقل :  الحمد لله .