ويقول الحق تبارك وتعالى :

{  إِذْ يُوحِي رَبُّكَ إِلَى الْمَلائِكَةِ أَنِّي مَعَكُمْ فَثَبِّتُوا الَّذِينَ آَمَنُوا سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأعناق وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ12 } :

والمولى سبحانه وتعالى هنا يبين أنه أوحى إلى الملائكة بالإلهام :  أني معكم بالنصر والتأييد {  فثبتوا الذين آمنوا } .

أي قوّوا عزائم المؤمنين وثبتوا قلوبهم .  أي اجعلوا قلوبهم كأنها مربوطة عليها فلا يخافون أية أغيار من عدوهم ،  ويزيد الإيضاح للمؤمنين :  إياكم أن تظنوا أن كثرة العَدد أو قوة العُدد هي التي تصنع النصر .  بل النصر دائما من عند الله وتعالى سبحانه القائل :

{  كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله }( من الآية 249 سورة البقرة ) .

وذلك لأن نسبة بين المؤمنين والكافرين غير متوازنة تحتاج إلى مدد عال من الله تعالى .  وقلنا إن السماء تتدخل إذا كان الأمر فوق أسباب الخلق ،  ولذلك يقول سبحانه وتعالى : {  أمّن يجيب المضطر إذا دعاه }( من الآية 62 سورة النمل ) .

وإن قال قائل :  أنا أدعو الله أكثر من مرة ولا يجيبني .  .  نرد عليه ونقول له :  أنت لم تدع دعوة المضطر ،  بل دعوت دعوة المترف ،  مثلما يدعو ساكن في شقة بأن يرزقه الله بقصر صغير .  أو يدعو من يسير على أقدامه وتحمله سيارة العمل طالبا سيارة خاصة ،  أو يدعو من يملك  " تليفزيونا "  بأن يهبه الله جهاز  " فيديو "  ،  هذه كلها ليست دعوة اضطرار ،  لأن المضطر هو من فقد أسبابه .

ويتابع الحق القول في ذات الآية :

{  سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ فَاضْرِبُوا فَوْقَ الأعناق وَاضْرِبُوا مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ }( من الآية 12 سورة الأنفال ) .

وإذا ألقى الله عز وجل الرعب والخوف في قلوب العدو مهما كان عَدده ومهما كانت عُدده ،  فسيترك هذا العدو كل ما معه ويفر من حالة الرعب والفزع ،  وقد فعل بعض من الكفار ذلك .  وقد امتنّ الله سبحانه وتعالى على المؤمنين بأن أمدهم بالملائكة بشرى واطمئنانا ،  وهيأ لهم الماء ،  وطهرهم ،  واذهب عنهم رجز الشيطان ،  وكل هذه مقدمات المعركة مستوفاة من جانب الحق تبارك وتعالى إمدادا لكم ،  وما عليكم أيها المؤمنون سوى أن تُقلبوا على المعركة بعزيمة صادقة ،  عزيمة المقاتل الشجاع المحارب الذي له من العقل ما يفكر به ويدبر في التخطيط ،  وفي الكر والفر .

وكانت أدوات القتال قديما هي السيوف والرماح والنبال ،  وكان المقاتل يحتاج رأسه ليخطط به ،  ويحتاج يديه وأنامله ليمسك بها السيف ،  ولذلك ينبه الحق المؤمنين إلى هاتين النقطتين المؤثرتين فيقول :  {  فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان } .  والضرب لما فوق الأعناق هو ضرب الرأس فيفقد القدرة على التفكير ،  أو تذهب حياته لينتهي ،  وإن بقي على قيد الحياة فسوف يشاهد مصارع زملائه وذلتهم .  والضرب منهم في كل بنان .  .  أي ضربهم بالسيوف في أيديهم ؛  لأن الضرب في الأيدي إنما يجرحها ويجعله عاجزة عن القتال .

لماذا ؟  يجيب الحق في الآية التالية :

{  ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُّوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَمَنْ يُشَاقِقِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ ( 13 ) } .