ويقول الحق بعد ذلك :

{  يُجَادِلُونَكَ فِي الْحَقِّ بَعْدَمَا تَبَيَّنَ كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ إِلَى الْمَوْتِ وَهُمْ يَنْظُرُونَ ( 6 ) } .

و " يجادلونك في الحق "  ، أي يجادلونك في مسألة الخروج لملاقاة النفير ،  بعد ما تبين لهم الوعد الحق من الله عز وجل وهو وعده سبحانه وتعالى بأن تكون لهم إحدى الطائفتين ،  وهما طائفة العير أو النفير الضخم الذي جمعته قريش لملاقاتهم .  ومادام الحق قد وعدكم إحدى الطائفتين ،  فلماذا لا تأخذون الوعد في أقوى الطوائف ؟  لماذا تريدون الوعد في أضعف الطوائف ؟  !  القد وعدكم الحق سبحانه وتعالى أن إحدى الطائفتين ستكون لكم ،  فكان المنطق والعقل يؤكدان أنه مادام قد وعدنا الله عز وجل إحدى الطائفتين ،  فلنقدم إلى الأنفع للإسلام والحق الذي نحارب من أجله ،  وأن نواجه الطائفة ذات القوة والشوكة والمنعة ؛  لأنه قد يكون من الصحيح أن النصر مؤكد على طائفة العير ،  لكن هذا النصر سيبقى من بعد ذلك مجرد نصر يقال عنه !  إنه نصر لقطاع طريق ،  لا أهل قضية إيمان ودين .

ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى :

{  وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ ( 7 ) }( سورة الأنفال ) .

فالمنطق إذن يفرض أن الله عز وجل مادام قد وعد رسوله صلى الله عليه وسلم بإحدى الطائفتين ،  طائفة في عير والأخرى في نفير ،  كان المنطق يفرض إقبال المؤمنين على مواجهة الطائفة القوية ؛  لأن النصر على النفير هو أشرف من النصر على طائفة العير . {  يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون } .

ونلحظ أن هناك  " سوق "  ،  وهناك  " قيادة "  ،  والقيادة تعني أن تكون من الأمام لتدل الناس على الطريق ،  و  " السوْق "  يكون من الخلف لتحث المتقدم أن يقصر المسافة مع تقصير الزمن ،  فبدلا من أن نقطع المسافة في ساعة – على سبيل المثال-فنقطعها في نصف ساعة .

وقوله تعالى : {  يُسَاقُونَ إِلَى الْمَوْتِ وَهُمْ يَنْظُرُونَ }( من الآية 6 من سورة الأنفال ) أي أنهم غير منجزين للسير ،  بل هم مدفوعون إليه دفعا ،  وهم ينظرون بشاعة الموت ،  لأنهم تصوروا أن مواجهتهم لألف فتى من مقاتلي قريش مسألة صعبة ،  فألف أمام ثلاثمائة مسألة ليست هينة ،  لأن ذلك سيفرض على كل مسلم أن يواجه ثلاثة معهم العدة والعتاد ،  فكأن الصورة التي تمثلت لهم صورة بشعة ،  لكنهم حينما نظروا هذه النظرة لم يلتفتوا إلى أن معهم ربّا ينصرهم على هؤلاء جميعا .