ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك :

{  إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ ( 9 ) } :

ومادة  " استغاث "  تفيد طلب الغوث ،  مثل  " استسقى "  أي طلب السقيا ،  و " استفهم "  أي طلب الفهم ،  و " الألف "  و " السين "  و " التاء "  توجد للطلب .  و " استغاث "  أي طلب الغوث من قوي قادر على الإغاثة ،  وأصلها من الغيث وهو المطر ،  فحين تجذب الأرض لعدم نزول المطر ولا يجدون المياه يقال :  طلبنا الغوث ،  ولأن الماء هو أصل الحياة ؛  لذلك استعمل في كل ما فيه غوث ،  وهو إبقاء الحياة ،  وفي حالة الحرب قد يفنى المقاتلون ؛  لذلك يطلبون الغوث من الله عز وجل {  إذ تستغيثون ربكم } .

و  " تستغيثون ربكم "  بضمير الجمع ،  كأنهم كلهم جميعا يستغيثون في وقت واحد ،  وقد استغاث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اصطف القوم وقال أبو جهل :  اللهم أولانا بالحق فانصره ،  ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه واستقبل القبلة وقال :   " اللهم أنجز لي ما وعدتني ،  اللهم ائتني ما وعدتني ،  اللهم إن تهلك العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض "  .

ويدل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم على أنه كان يستغيث بالخالق الذي وعد بالنصر ،  ورد القوم خلفه :  آمين ،  لأن أي إنسان يؤمن على دعاء يقوله إمام أو قائد فهو بتأمينه هذا كأنما يدعو مثلما يقول الإمام أو القائد .  فمن يقول :   " آمين "  يكون أحد الداعين بنفس الدعاء .  والحق سبحانه وتعالى هو القائل :

{  وَقَالَ مُوسَى رَبَّنَا إٍٍِِنَّكَ آتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلاهُ زِينَةً وَأَمْوالا في الحَياةِ الدُّنْيَا رَبَّنا لِيُضِلُّوا عَنْ سَبِيلِكَ رَبَّنا اطْمِسْ على أَمْوالِهِمْ وَاشْدُدْ على قُلوبِهِمْ فَلا يُؤْمِنُوا حَتَّى يَرَوُاْ العَذابَ الأليمَ( 88 ) }( سورة يونس )  ،  وهذا ما جاء في القرآن الكريم على لسان موسى عليه السلام .

ثم يقول الحق تبارك وتعالى بعدها : {  قَد أُجِيبَت دَّعوَتُكُما }( من الآية 89 سورة يونس )  ،  مع العلم بأن سيدنا موسى عليه السلام هو الذي دعا ،  وقوله سبحانه من بعد ذلك  " أجيبت دعوتكما "  دليل على أن موسى دعا وهارون قال :   " آمين "  فصار هارون داعيا مثل أخيه موسى .

{  إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ }( من الآية 9 سورة الأنفال ) .

{  فاستجاب لكم }الألف والسين والتاء – كما علمنا - تأتي للطلب ،  وقول الحق سبحانه وتعالى  " فاستجاب "  يعني أنه طلب من جنود الحق في الأرض أن يكونوا مع محمد وأصحابه ؛  لأن الله سبحانه وتعالى ،  خلق الكون ،  وخلق فيه الأسباب .  نراها ظاهرة ،  ووراءها قوى خفية من الملائكة .  والملائكة هم خلق الله الخفي الذي لا نراه ولا نبصره ،  إلا أن الله أخبرنا أن له ملائكة .

فالملائكة ليست من المخلوقات المشاهدة لنا ،  وإنما إيماننا بالله ،  وتصديقنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في البلاغ عن الله تعالى جعلنا نعرف أنه سبحانه وتعالى قد خلق الملائكة ،  وأخبرنا أيضا أنه خل الجن وصدقنا ذلك ،  إذن فحجة إيماننا بوجود الملائكة والجن هو إخبار الرسول الصادق بالبلاغ عن الله تعالى ومن يقف عقله أمام هذه المسألة ويتساءل :  كيف يوجد شيء ولا يرى ،  نقول له :  هذه أخبار من الله .  وهناك من أنكر وجود والملائكة والجن وقال :  إنها القوى الميكانيكية في الأسباب ،  ولم يلتفتوا إلى أن الحق سبحانه وتعالى حين يتكلم عن أمر غيبي ،  فسبحانه يترك في مشهديات وجوده وكونه ما يقرب هذا الأمر الغيبي إلى الذهن ،  فيجعلك لا تعرف وجود أشياء تشعر بآثارها ،  ثم بمرور الزمن تدرك وجودها ،  وهذه الأشياء لم تُخلق حين اكتشفتها ،  وإنما هي كانت موجودة لكنك لن تتعرف عليها ،  وهناك فارق بين وجود الشيء وإدراك وجود الشيء .  ومثال ذلك كان اكتشاف الميكروب في القرن السابع عشر وهو موجود من قبل أن يكتشف ،  وكان يدخل في أجسام الناس ،  وينفذ من الجلد ،  وحين اكتشفوه ،  دلّ ذلك على أنه كان موجودا لكننا لم نكن نملك أدوات إدراكه .  إذن فإن حُدثت بأن لله خلقا موجودا وإن لم تدركه ،  فخذ مما أدركته بعد أن لم تكن تدركه دليل تصديق لما لا تدركه .

وأخبرنا الحق تبارك وتعالى بوجود الملائكة ،  وكل شيء له ملائكة يدبرونه ،  وهم :   " المدبرات أمرا "  والملائكة الحفظة ،  وسبحانه القائل :

{  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله }( من الآية 11 سورة الرعد } .

وسبحانه أيضا القائل : {  مّا يَلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد( 18 ) }( سورة ق )

وهؤلاء الملائكة هم الموكلون بمصالح الإنسان في الأرض ،  المطر مثلا له ملكه ،  الزرع مثلا له ملكه ،  وكل شيء له ملك .  وهو سبب خفي غير منظور يحرك الشيء .  {  فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة } .

والإمداد هو الزيادة التي تجيء للجيش ،  لأن الجيش إذا ووجه بمعارك لا يستطيع أن يقوم بها العدد الموجود من الرجال أو السلاح ،  حينئذ يطلب قائد الجيش إرسال المدد من الرجال والعتاد . {  أني ممدكم بألف من الملائكة مُردِفين }

ونعلم أنه ساعة أن أمر ربنا الملائكة أن تسجد لآدم ،  لم يكن الأمر لكل جنس الملائكة ،  بل صدر الأمر إلى الملائكة الموكلين بمصالح الأرض .  أما الملائكة غير الموكلين بهذا ،  فلم يدخلوا في هذه المسألة ،  ولذلك قلنا إن الحق سبحانه وتعالى حينما عنف إبليس ،  قال له :

{  أستكبرت أم كنت من العالين }( من الآية 75 سورة ص ) :  والمقصود ب  " العالين "  هم الملائكة الذين لم يشملهم أمر السجود .

والحق تبارك وتعالى هنا في هذه الآية يبين أنه سبحانه وتعالى قد أمد المسلمين المحاربين في غزوة بدر ب :  {  بألف من الملائكة مردفين }  ،  والردْفُ هو ما يتبعك ،  ولذلك يقال :   " فلان ركب مطيته وأرْدَفَ فلانا "  ،  أي جعله وراءه .  والمُردف هو من يكون في الأمام ،  والمردَف هو من يكون خلفه .  والآية توضح لنا أن الملائكة كانت أمام المسلمين ؛  لأن جيش المسلمين كان قليل العدد ،  وجيش الكفار كان كثير العدد ،  وجاءت الملائكة لتكثير عدد جيش المسلمين ،  فإذا كان العدد مكونا من ألف مقاتل ،  فقد أرسل الحق ملائكة بنفس العدد ويزيد بذلك جيش المؤمنين بعدد المؤمنين .  وكان يكفي أن يرسل الحق ملكا واحدا ،  كما تحكي الروايات عما حدث لقوم لوط ،  فقد روى أن جبريل عليه السلام ،  أدخل جناحه الواحد تحت مدائن قوم لوط ،  وصعد بها إلى السماء حتى سمع أهل السماء نهيق الحمار ،  ونباح الكلاب ،  وصياح الديوك ،  ولم تنكفئ لهم جرّة ،  ولم ينسكب لهم إناء ،  ثم قلبها دفعة واحدة وضربها على الأرض .

وصيحة واحدة زلزلت قوم ثمود .  لماذا إذن أرسل الحق تبارك وتعالى هنا ألفا من الملائكة ؟  حدث ذلك لتكثير العدد أمام العدو وليفيد في أمرين اثنين :  الأمر الأول :  أن تأخذ العدو رهبة ،  والأمر الثاني :  أن يأخذ المؤمنون قوة لكن أكان للملائكة في هذه المسألة عمل ؟  أو لا عمل لهم ؟  هنا حدث خلاف .