يعود الحق سبحانه وتعالى إلى آل فرعون فيقول :

{  كَدَأْبِ آَلِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَذَّبُوا بِآَيَاتِ رَبِّهِمْ فَأَهْلَكْنَاهُمْ بِذُنُوبِهِمْ وَأَغْرَقْنَا آَلَ فِرْعَوْنَ وَكُلٌّ كَانُوا ظَالِمِينَ ( 54 ) } .

يتساءل البعض :  لماذا عاد الحق سبحانه وتعالى إلى آل فرعون ولم يأت بها مع الآية الأولى ؟  .  نقول :  لأن هناك فرقا دقيقا بين كل منهما .  فالآية الأولى يقول فيها الحق تبارك وتعالى :  {  كفروا بآيات الله } وفي الآية الثانية يقول :

{  كَذَّبُوا بِآَيَاتِ رَبِّهِمْ }( من الآية 54 سورة الأنفال )  ،  والآية الأولى تدل على أنهم كفروا بالآيات الكونية المثبتة لوجود الله تعالى وآيات الرسل وآيات الكتب التي أنزلت عليهم ،  وفي هذه الآية كذبوا بآيات ربهم أي لم يصونوا النعم التي أعطاها الله لهم ،  فنعم الله عطاء ربوبية ،  وتكاليفه ومنهجه عطاء ألوهية ،  وهم في الآية الأولى كذبوا بعطاء الألوهية ،  أي كفروا بالله .  وفي الآية الثانية كذبوا بعطاء الربوبية أي بنعم الله ،  فعطاء الربوبية هو عطاء رب خلق من عَدم وأمَد من عُدم لتكتمل للإنسان مقومات حياته .  والله يساوي في عطاء الربوبية بين المؤمن والكافر وبين العاصي والطائع ،  ولا يفرّق بينهم بسبب الإيمان والكفر .

وهنا يقول سبحانه وتعالى :

{  وَأَغْرَقْنَا آَلَ فِرْعَوْنَ وَكُلٌّ كَانُوا ظَالِمِينَ }( من الآية 54 سورة الأنفال ) :  أي لم يكن بينهم مؤمن وكافر بحيث يكون هنا تفرقة بأن ينجي المؤمنين ويغرق الكافرين ،  بل كلهم ظلموا أنفسهم بالكفر ؛  لذلك قال الحق سبحانه وتعالى :  {  وكل كانوا ظالمين } ،  وذكر سبحانه وتعالى آل فرعون بالتخصيص ؛  لأنهم الأمة الوحيدة التي بقيت حضارتها تدل على مدى تقدمها ،  هذا التقدم الذي لم نصل إلى كل أسراره حتى الآن .  ولا يمكن أن تنتهي مثل هذه الحضارة إلا بقوة أعلى من قوتها .  فكأن الحق أراد أن يلفتنا إلى آل فرعون بالذات ؛  لأنه قدر للبشرية أن تكتشف آثار فرعون ،  وآثارهم لافتة للعالم أجمع ،  ووضع في قلوب البشر حب أن يأتوا ليروا حضارة ألا فرعون ،  ويتعجبوا كيف وصلوا إلى هذه المنزلة العالية من الحضارة ،  ثم انهارت هذه الحضارة كدليل على وجود قوة أعلى وهي الله سبحانه وتعالى ،  وقد أهلكهم الحق لأنهم كفروا بالألوهية واتخذوا فرعون إلها وربا من دون الله ،  وكفروا بنعمة الربوبية التي أعطاها الله لهم ،  والتي يذكر الله جزءا منها في قوله الكريم :

{  كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ ( 25 ) وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ ( 26 ) وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ ( 27 ) }( سورة الدخان ) .

إذن فالله تعالى قد أعطاهم الزرع والماء ولم يعطهم بتقتير ،  بل أعطاهم بوفرة وسعة ؛  لذلك قال الله تعالى :  {  جنات وعيون }  ،  وأعطاهم الثروة والقوة التي تحفظ لهم كرامتهم ؛  وتجعلهم أسياد الأرض في عصرهم ،  وحققت لهم مقاما كريما ولم يجرؤ أحد على أن يهينهم ،  ولا أن يعتدي عليهم ،  فقد كان عندهم كنوز الأرض ؛  وعندهم القوة التي تحفظ لهم الكرامة في قوله تعالى :

{  وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ ( 26 ) وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ ( 27 ) }( سورة الدخان ) .

وأعطاهم من العلم ما يوفر لهم الترف والحياة الطيبة الرغدة المريحة في كل شيء ،  ولكنهم كفروا بنعم الربوبية هذه ،  كما كفروا بنعمة الألوهية ؛  فاستحقوا العقاب ،  وبقيت آثارهم تدل عليهم ؛  نجد فيها الذهب والكنوز ،  وقد دفنت مع موتاهم ،  ونجد فيها الحضارة والقوة في المعارك التي صوروها على معابدهم بتوضيح وإتقان .  ونرى فيها النعمة الهائلة التي كان يعيش فيها فرعون وقومه ،  ولكنهم لم يؤدوا حقها وكفروا بالخالق واهب النعم .