ثم يأتي النداء الثاني من المولى تبارك وتعالى في قوله :

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِئَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَ يَفْقَهُونَ ( 65 ) }

وساعة تسمع أن فلانا يحرض فلانا ، فهذا يعني أنه يحثه ،  ويثير حماسه ويغريه على أن يفعل ،  وأنواع الطلب كثيرة ،  فهناك طلب نسميه نداء ،  أي تناديه ،  وطلب نسميه أمرا أي تفعله ،  وطلب نسميه نهيا ،  أي لا تفعله .  هذه كلها أفعال طلب يسبقها النداء .  هناك مثلا طلب أن يُقبل عليه ،  وطلب آخر أن يبتعد عنه ،  وطلب ثالث أن يقض له حاجة ،  كل هذا يعني أن المتكلم يعرض على السامع أن يفعل كذا أو لا يفعل كذا .  وهناك لون من الطلب لا يحمل الإلزام ،  بل هو عَرْض فقط ( وهو الطلب برفق ولين ) كقولك لمن تعلوه :  أنا لا آمرك ،  بل أعرض عليك فقط .  وهناك لون ثالث من الطلب تحمله كلمة  " حض "  وهو الطلب بشدة ؛  لأن المعروض معه دليل الإقبال عليه .  فأنت حين تحض ابنك على المذاكرة مثلا فهناك مبرر الإقبال على المذاكرة وهو النجاح .  وأنت حين تحض الإنسان على فعل ،  فأنت لا تنهاه ولا تأمره لأنك تريد أن يقبل على الشيء بحب ،  ولكن حين تأمره بقسوة قد يكره هذا الشيء .  وقد تعرض على إنسان شيئا يحب أن يفعله ولو بدون أمر منك .

إذن فقول الله تعالى :

{  حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ }( من الآية 65 سورة الأنفال )

أي حثهم وحضهم وحمسهم ،  والفعل يتكون من الحاء والراء والضاد ،  ومنها  " حرض "  و  " يحرض "  ومادة هذه الكلمة معناها القرب من الهلاك .  ونجد قول الحق تبارك وتعالى على لسان إخوة يوسف لأبيهم :

{  قَالُوا تَاللَّهِ تَفْتَأُ تَذْكُرُ يُوسُفَ حَتَّى تَكُونَ حَرَضًا أَوْ تَكُونَ مِنَ الْهَالِكِينَ ( 85 ) }( سورة يوسف ) : أي أنك ستستمر في ذكر يوسف حتى تقترب من الهلاك أو تهلك بالفعل .

ولكن هل معنى  " حرِّض "  هنا يعني :  قرب المؤمنين من الهلاك ؟  نقول :  لا ؛  لأن ما يسمونه الإزالة ،  وهي أن يأتي الفعل على صورة يزيل أصل اشتقاقه ،  عندما تقول :   " قشرت برتقالة "  أي أزلت قشرتها .  وكذلك قولنا :   " مرّض "  الطبيب فلانا وليس المعنى أن الطبيب قد أحضر له المرض ،  ولكن معناها أزال المرض ،  إذن فهناك أفعال تأتي وفيها معنى الإزالة .  ويأتي معنى الإزالة مرة بتضعيف الحرف الأوسط مثل  " حرَّض "  و  " قشَّر "  ومرة تأتي بهمزة ،  فتعطي معنى الإزالة ،  فإذا قلت :   " أعجم الكتاب "  .  فمعناها أنه أزال عجمته ،  ولذلك نسمي كتب اللغة  " المعاجم "  ،  أي التي تزيل خفاء اللغة وتعطينا معاني الكلمات .  ومن قبل شرحنا معنى  " قسط "  و  " أقسط "  ؛  وقسط تعني  " الجور "  أي الظلم مصداقا لقوله تعالى :

{  وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ( 15 ) }( سورة الجن )  ،  وأقسط أي أزال الظلم .  إذن فهناك حروف حين تزاد على الكلمة ؛  تزيل المعنى الأصلي لمادتها .  وهناك تشديد يزيل أصل الاشتقاق مثل  " قشّر "  أي أزال القشر ،  و  " مرَّض "  أي أزال المرض .  و  " حرَّض "  أي أزال الحرض .

ومعنى الآية الكريمة :  اطلب منهم يا محمد أن يزيلوا قربهم من الهلاك بالقتال .  وهذه القاعدة اللغوية تفسر لنا كثيرا من آيات القرآن الكريم .  ففي قوله تعالى :

{  إن الساعة آتية أكاد أخفيها }( من الآية 15 سورة طه )

الذين يأخذون بالمعنى السطحي يقولون :   " أكاد أخفيها "  أي أقرب من أن أسترها ولا أجعلها تظهر ،  ونقول :  الهمزة في قوله :   " أكاد "  هي همزة الإزالة ،  فيكون معنى  " أكاد "  أي أنني أكاد أزيل إخفاءها بالعلامات الصغرى والعلامات الكبرى التي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بها .  وبعضهم قد أرهق نفسه في شرح  " أكاد أخفيها "  ولم ينتبهوا إلى أن إزالة الاشتقاق تأتي إما بتضعيف الحرف الأوسط ،  وإما بوجود الهمزة .  وقول الحق تبارك وتعالى هنا :

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ }( من الآية 65 سورة الأنفال )

أي أن الله سبحانه وتعالى يطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم تحريض المؤمنين على الجهاد وكأنه يقول له :  ادع قومك إلى أن يعبدوا الدنو من الهلاك عن أنفسهم ؛  لأنهم إن لم يجاهدوا لتغلب عليهم أهل الكفر ،  فأهل الكفر يعيشون في الأرض بمنهج السيطرة والغلبة والجبروت ،  وحين يجاهدهم المؤمنون إنما ليوقفوهم عند حدهم .  ولذلك قال الحق تبارك وتعالى :

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ } ( من الآية 65 سورة الأنفال )

فكأنهم إن لم يحاربوا أهل الكفر سوف يحيط بهم الهلاك في الدنيا وفي الآخرة .  والله سبحانه وتعالى يريد لهم الحياة الآمنة الكريمة في الدنيا والجنة في الآخرة .  ونلاحظ أن الحق سبحانه وتعالى قد وضع معيارا إيمانيا في القتال بين المؤمن والكافر ،  والمعيار هنا وضعه خالقهم ،  وخالق قواهم وملكاتهم وعواطفهم .  والمعيار الإيماني هو قوله تعالى :

{  إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِئَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا }( من الآية 65 سورة الأنفال ) .  ،

إذن فالمعيار الإيماني باختصار يساوي واحدا إلى عشرة ،  أي أن القوة الإيمانية تجعل من قوة المؤمن ما يعادل قوة عشرة من الكفار ،  هذا هو المقياس .  وهنا يأتي بعض الناس ليقول :  أساليب القرآن مبنية على الإيجاز وعلى الإعجاز ،  فلماذا يقول الحق سبحانه وتعالى :   " عشرون يعلبوا مائتين "  .  ثم يقول :   " مائة يغلبوا ألفا "  ؛  ألم يكن من الممكن أن يقال :  إن الواحد يغلب عشرة وينتهي القول ؟  .

نقول :  إنك لم تلاحظ واقع الإسلام ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذهب مع المؤمنين في قتالهم ويحضر معهم بعضا من أحداث القتال التي نسميها  " غزوات "  .  أما البعثات القتالية التي لم يخرج فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يكتفي فيها بإرسال عدد من المؤمنين ،  فقد كانت تسمى سرايا ،  وهذه السرايا كانت لا تقل عن عشرين مقاتلا ولا تزيد على مائة ،  فذكرها الله تعالى مرة بالعشرين ومرة بالمائة .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ }( من الآية 65 سورة الأنفال )

ونحن نرى أن المقياس هنا بعدد المقاتلين فقط ،  ولكن لابد أن يكونوا موصوفين بالصبر ،  وفي آية أخرى بالصبر والمثابرة ،  فمن الجائز أنه يصبر عدوك فعليك حينئذ أن تصابره ،  أي إن صبر قليلا ،  تصبر أنت كثيرا ،  وإن تحمل مشقة القتال ،  تتحمل أنت أكثر .  إذن فالقوة القتالية لكي تتحقق بها ولها النصر لابد أن تكون قوة صابرة قوية في إيمانها قادرة على تحمل شدة القتال وعنفه .

ثم يعطينا الحق سبحانه وتعالى تعليل هذا الحكم الإيماني الذي أبلغنا به فيقول عز من قائل :

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِئَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَ يَفْقَهُونَ ( 65 ) }( سورة الأنفال ) .

إذن فالسبب في أن المؤمن يغلب عشرة من الكفار قوم لا يفقهون ،  وماداموا لا يفقهون ،  يكون المقابل لهم من المؤمنين قوما يفقهون .  وهنا نقارن بين المؤمنين الذين يفقهون والكفار الذين لا يفقهون ونقول :  إن الكافر حين يقاتل لا يعتقد في الآخرة ،  وليس له إلا الدنيا ويخاف أن يفقدها ،  ولذلك حين يوجد الكافر في ساحة الحرب فهو يريد أن يحافظ على حياته ولو بالفرار ،  ولكن الدنيا بالنسبة للمؤمن رحلة قصيرة والشهادة هي الفوز برضوان الله ودخول الجنة بلا حساب ،  ولذلك فإنه يقبل على القتال بشجاعة من يريد الاستشهاد .  ونجد خالد بن الوليد يقول للفرس :  أتيتكم رجال يحبون الموت كما تحبون أنتم الحياة .

فلو أن الكفار فقهوا أي فهموا أن الدنيا دار ممر ومعبر للآخرة ،  وأن الآخرة هي المستقر لأنها الدار الباقية ،  لامتلكوا قوة دافعة للقتال ،  ولكنهم يريدون هذه الحياة لأنها بالنسبة لهم هي كل شيء .  ولذلك يعلمنا القرآن الكريم فيقول :

{  قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلاَّ إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ }( من الآية 52 سورة التوبة )

أي لن يحدث لنا في هذه الحرب إلا ما هو حسن ،  فإما أن ننتصر ونقهركم ونغنم أموالكم ،  وإما أن نُسْتَشْهَدَ فندخل الجنة وكلاهما حسن .  ويكمل الحق سبحانه وتعالى :

{  نَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَنْ يُصِيبَكُمُ اللَّهُ بِعَذَابٍ مِنْ عِنْدِهِ أَوْ بِأَيْدِينَا فَتَرَبَّصُوا إِنَّا مَعَكُمْ مُتَرَبِّصُونَ }( من الآية 52 سورة التوبة ) : أي أنكم أيها الكفار لن يصيبكم إلا السوء والخزي .  إما عذاب شديد من عند الله من غير أسباب ،  وإما عذاب بأيدينا أي بالأسباب .  إذن فالكافر حين يدخل المعركة لا ينتظر إلا السوء ،  إما أن يقتل ويذهب إلى جهنم- والعياذ بالله- ،  وإما أن يصيبه الله بعذاب يدفع الخوف في قلبه أثناء المعركة .  والكفار في القتال لا يعتمدون إلا على قوتهم وعددهم وعُدتهم ؛  أما المؤمنون فيعتمدون أولا على تقوى الله القوي العزيز ويثقون في نصره .  ولذلك يقبلون على القتال ومعهم رصيد كبير من طاقة الإيمان وهي طاقة تفوق العدد والعدة ،  ويكون المقاتل منهم قويا في قتاله متحمسا له ؛  لأنه يشعر أنه مؤيد بنصر الله .  ونعلم أن كل إنسان يحرص على الغاية من وجوده ؛  وغاية الكفار متاع الحياة الدنيا المحدود ،  أما غاية المؤمنين فممتدة إلى الآخرة .  ولذلك فالكافر يحارب بقوته فقط وهو مجرد من الإيمان .

ونلاحظ أن النصوص خبرية في قوله الحق تبارك وتعالى :

{  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ وَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِئَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَ يَفْقَهُونَ ( 65 ) }( سورة الأنفال ) .

والنصوص الخبرية ليس فيها طلب ،  وإن كان الطلب يخرج مخرج الخبر ليوهمك أن هذا أمر ثابت .  وعندما قام بعض المتمردين من سنوات ودخلوا الحرم بأسلحتهم وحاصروا الناس فيه قال بعض السطحيين :  إنَّ القرآن يقول :

{  ومن دخله كان آمنا }( من الآية 97 سورة آل عمران )

وأن هذا خبر كوني معناه أن كل من دخل الحرم كان آمنا ،  وقلنا :  إن قول الحق تبارك وتعالى :  {  ومن دخله كان آمنا } هذا كلام الله ؛  فمن أطاع الله فليؤمِّن من يدخل الحرم .  وقد تطيعون فتؤمِّنون من يدخل الحرم وقد تعصون فلا تؤمِّنونهم .  إذن فالمسألة هي حكم تطيعونه أو لا تطيعونه ،  كذلك قول الحق سبحانه وتعالى :

{  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء }( من الآية 228 سورة البقرة )

هذا كلام خبري .  فإن أطاعت المطلقة الله ؛  انتظرت هذه الفترة ،  وإن عصت لم تنتظر ،  وكذلك قوله تعالى :

{  والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات }( من الآية 26 سورة النور )

وقد نرى في الكون زيجات عكس ذلك ،  تجد رجلا لئيما يتزوج بامرأة طيبة ؛  وامرأة لئيمة تتزوج رجلا طيبا ،  وقد تتساءل :  لماذا لم يتزوج الطيب طيبة مصداقا لقوله تعالى ،  ولماذا لم يتزوج الخبيث خبيثة ؟

ونقول :  لقد أخطأت الفهم لقول الله تعالى :  فما قاله الله ليس خبرا كونيا ،  ولكنه خبر تشريعي ومعناه :  زوجوا الطيبات للطيبين ،  وزوجوا الخبيثات للخبيثين ،  فإن فعلتم استقامت الحياة ،  وإن عصيتم لا تستقيم الحياة ؛  لأن الرجل الخبيث إن عاير امرأته وأهانها فهي ترد عليه الإهانة بالمثل ويكون التكافؤ موجودا حتى في القبح .  ولكن السقاء في الكون إنما يأتي من زواج الطيب بالخبيثة ،  والخبيث بالطيبة ،  وليس ومعنى الآية –إذن- أنك لا تجد طيبا إلا متزوجا من طيبة ،  ولا خبيثا إلا متزوجا من خبيثة ؛  لأن هذا أمر تكليفي تشريعي ،  فإن فعلت تكون قد أطعت ،  وإن لم تفعل تكون قد عصيت .