ويقول الحق تبارك وتعالى :

{  وَاعْلَمُوا أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلاَدُكُمْ فِتْنَةٌ وَأَنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ ( 28 ) } :

وإذا بحثنا عن علاقة هذه الآية بالآية السابقة عليها نجد أن العلاقة واضحة ،  لأن خيانة الله ،  وخيانة الرسول ،  وخيانة الأمانات إنما يكون لتحقيق شهوة أو نفع في النفس ،  وعليك أن تقدر أنت على نفسك لأنك قد لا تقدر على غيرك ،  ومثال ذلك :  أنت قد لا تقدر على مطالب أولادك ،  وقد لا  يكفي دخلك لمطالبهم ،  فهل يعني ذلك أن تأخذ أمانة استودعها واحد عندك ؟  لا .

هل يعني ذلك أن تخون في البيع والشراء لتحقيق مصلحة ما ؟  لا .

هل تخون أمانات الناس من أجل مصالح أولادك أو لتصير غنيا ؟  لا .

وقد جاء الحق هنا بالأمرين ؛  المال والأولاد وأخبرنا أنهما فتنة ،  والفتنة –كما علمنا من قبل- لا تذم ولا تمدح إلا بنتيجتها ؛  فقد تكون ممدوحة إذا نجحت في الاختبار ،  وتكون مذمومة حين ترسب في ذلك الاختبار المبين في تلك الآية الكريمة .

والمتتبعون لأسرار الأداء القرآني يعرفون أن لكل حرف حكمة ،  وكل كلمة بحكمة ،  وكل جملة بحكمة ؛  لذلك نجد من يتساءل :  لماذا قدم الحق تبارك وتعالى الأموال على الأولاد ؟  .  ونقول :  لأن كل واحد له مال ولو لم يكن له إلا ملبسه .  وبطبيعة الحال ليس لكل واحد أولاد .  ثم إن الأبناء ينشأون من الزواج ،  مجيء الزواج يحتاج إلى المال ؛  لذلك كان من المنطق أن يأتي الحق بالأموال أولا ثم يأتي بذكر الأولاد .

وأساليب القرآن الكريم تتناول هذا الموضوع بألوان مختلفة ؛  فيقول الحق سبحانه وتعالى :

{  زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ }( من الآية 14 سورة آل عمران ) .

وفي هذا القول نجد أن القناطير المقنطرة من الذهب والفضة تأخرت هنا عن النساء والبنين .  ولم يأت بذكر الأموال أولا ثم الأولاد كفتنة .  وعلينا أن ننتبه أنه سبحانه وتعالى جاء هنا بالقناطير المقنطرة ،  وهي تأتي بعد تحقيق الشهوة الأولى ،  وهي النساء ،  والزينة الثانية وهي الأبناء ،  ونعلم أن من عنده مال يكفيه للزواج والإنجاب قد يطمع في المزيد من المال ،  فإن كانت الوحدة من القناطير المقنطرة هي القنطار ،  فمعنى ذلك أن الإنسان الذي يملك قنطارا إنما يطمع في الزيادة مثلما يطمع من يملك ألف جنيه في أن يزيد ما يمتلكه ويصل إلى مليون جنيه ،  وهكذا .  إذن فالقناطير المقنطرة تعني الرغبة في المبالغة في الغنى .

وهنا يقول الحق تبارك وتعالى :

{  وَاعْلَمُوا أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلاَدُكُمْ فِتْنَةٌ }( من الآية 28 سورة الأنفال )

ويقول في آية ثانية :

{  يأيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم }( من الآية 14 سورة التغابن ) .

وفي هذا القول نجد أن العداوة تأتي من الأزواج قبل الأولاد ،  ونعلم أن الزوجة في بعض الأحيان هي التي تكره أولا ثم يتأثر بكراهيتها ويتشبه بها الأبناء ،  وهذا كلام منطقي ،  لأن الذي يتكلم هو رب حكيم .

{  واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة }  ،  وفي هذا القول تحذير واضح :  إياكم أن ترسبوا في هذا الاختبار ،  فمن يجمع المال من حرام لترف أبنائه فهو خائن للأمانة ،  وهذا عقاب له ،  ولذلك يذكرنا الحق تبارك وتعالى في آخر هذه الآية بما يحبب إلينا من النجاح في الاختبار فيقول سبحانه : {  وأن الله عنده أجر عظيم } .

ونعلم أن النفس البشرية مولعة بحكم تكوينها الفطري من الله بحب النفع لنفسها ،  ولكن المختلف فيه قيمة هذا النفع ،  وعمر هذا النفع ،  لأن الذي يسرق إنما يريد أن ينفع نفسه بجهد غيره ،  ومن لا يسرق يريد أيضا أن ينفع نفسه ليبارك الله له في المال وأن يعطيه الرزق الحلال .  وهكذا تكون النفعية وراء كل عمل سواء أكان إيجابا أم سلبا ،  والمثال الذي أضربه دائما لذلك هو الطالب الذي يهمل في دروسه ،  ويوقظه أهله كل صباح بصعوبة ،  ثم يخرج من المنزل ليتسكع في الشوارع ،  والطالب الثاني الذي استيقظ صباحا وذهب إلى مدرسته وانكب على دروسه ،  إن كلا من الطالبين قد أراد نفع نفسه ،  الفاشل أراد النفع الأحمق ،  والناجح أراد النفع في المستقبل .  ونعرف أن النفع غاية مطلوبة لكل نفس .  والمهم هو قيمة النفع ،  وعمر النفع .  فإذا كانت الخيانة ستؤدي لك نفعا في أولادك وأموالك ،  فاذكر ما يقابل الأمانة من الأجر عند الله عز وجل ،  وضع هذه في كفة ،  وضع تلك في الكفة الأخرى ،  وانظر أي كفة ترجح ،  ولابد أن ترجح كفة الأجر عند الله عز وجل .

ولذلك قال المتنبي :

أرى كلنا يبغي الحياةَ لنفسه

				حريصا عليها مستهاما بها صبّا

فحُبُّ الجبانِ النفسَ أوْرَده التقى

					وحُبُّ الشجاع النفس أوْرَده الحَرْبَا

فكلنا نحب الحياة ؛  الجبان الخائف من الحرب يحب الحياة ،  والشجاع الذي يحب نفسه ويعلم قيمتها عند خالقها يخوض الحرب رغبة في حياة الاستشهاد ،  وهي حياة عند الله إلى أن تقوم الساعة ،  ثم تتلوها حياة الجنة حيث يخلد فيها أبدا .

إذن فالمعيار الذي نقيس به النفع هو محل الاختلاف .

وفي عرف البشر نجد أن الأجر يساوي قيمة العمل ،  لكن الأجر عند الله لا يساوي العمل فقط ،  بل هو عظيم بطلاقة قدرة الحق سبحانه وتعالى :