وبعد أن بينا أقسام المؤمنين الذين عاصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفنا أنهم أربعة ،  ذكرنا ثلاثة منهم هم المهاجرون والأنصار والذين آمنوا ولم يهاجروا ،  وبقي من هذه الأقسام الذين آمنوا وهاجروا بعد ذلك ،  ويقول الحق تبارك وتعالى :

{  وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آَوَوْا وَنَصَرُوا أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ ( 74 ) } :

أي إياكم أن تقولوا بأنهم لم يهاجروا معكم .  وتنكروا أنهم منكم .  بل هم منكم وأولياؤكم فهم قد اتبعوكم بإحسان .

وما الذي جعل الحق سبحانه وتعالى يذكر هذا مرة أخرى ؟  .  لقد تكلم سبحانه وتعالى عن الذين آمنوا وجاهدوا في سبيل الله والذين نصروا ،  ولننتبه إلى أن هذا ليس تكرارا لأنه سبحانه وتعالى يذكر لنا هنا أنهم جاهدوا بالمال والنفس .  وقد جاءت هذه الآية لتثبيت الحكم الشرعي .  وانظر إلى عجز كل آية لتعرف .  ففي عجز هذه الآية :

{  أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ ( 74 ) }( سورة الأنفال )

والحكم الشرعي بالنسبة لهم هو أن يكونوا أولياء بعض ،  وهذا ما ذكره الله سبحانه وتعالى في الآية السابقة حيث يقول :

{  إِنَّ الَّذِينَ آَمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آَوَوْا وَنَصَرُوا أُولَئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ }( من الآية 72 سورة الأنفال )

أي أعطانا الحكم الشرعي في ولاية بعضهم لبعض .  وأوضح أن هؤلاء لابد أن يكونوا أولياء ،  وهذا هو الحكم المطلوب منهم ،  ولكنه سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة :

{  وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ آَوَوْا وَنَصَرُوا أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا }( من الآية 74 سورة الأنفال ) .

فلم يتكلم الحق سبحانه وتعالى هنا عن الولاية ولم يعط بها حكما ،  وإنما قال سبحانه وتعالى :  {  هم المؤمنون حقا } وهذا حصر يسمونه قصرا ،  أي أن غيرهم لا يكون مؤمنا حقا ،  مثلما نقول :  فلان هو الرجل ،  يعني أن غيره لا تعد رجولته كاملة من نواحيها .  وهذه مبالغة إيمانية .

ثم يذيل الحق سبحانه وتعالى الآية الكريمة التي نحن بصدد خواطرنا عنها بقوله الكريم : {  لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ }( من الآية 74 سورة الأنفال )  ، وهنا يتكلم الحق سبحانه وتعالى عن الجزاء .  والجزاء إما أن يكون في الدنيا ،  ولذلك حكم الله بأنهم المؤمنون حقا ،  وإما أن يكون الجزاء في الآخرة .  وجزاء الآخرة يمحو السيئات ويرفع الدرجات فقوله :  {  لهم مغفرة } أي تمحي سيئاتهم .  وقوله تعالى :  {  ورزق كريم } أي تضاعف لهم الحسنات في الجنة .  فكأن الآية الأولى كان مقصودا بها حكم الولاية .  وهو حكم مطلوب منهم .  والآية الثانية تكلمت عن الجزاء وبينت جزاءهم في الدنيا والآخرة .  والجزاء في الدنيا هم المؤمنون حقا ،  أمَّا الجزاء في الآخرة فهو محو الذنوب حتى لا يعاقبوا .  ورفع درجاتهم بإعطائهم الثواب ؛  وهو رزق كريم .

والمغفرة لهم على قليل الذنوب ؛  لأنه لا يوجد أحد بلا كبوة في شيء من الأشياء ولا أحد معصوم مثل الرسل فهم وحدهم الذين عصمهم الله من الوقوع في المعاصي ،  ولذلك فالحق سبحانه وتعالى يغفر لمن ذكرهم في هذه الآية النزوات الصغيرة ،  وله رزق كريم أيضا .  والرزق هو ما انتفع به الإنسان ،  وإن كان الناس ينظرون إلى الرزق على أنه المادة فقط ؛  من مال وأرض وعقار وطعام ولباس ،  ولكنَّ الحقيقة أن الرزق مجموع أشياء متعددة ؛  منها ما هو مادي وما هو معنوي .

فالاستقامة رزق ،  والفضيلة رزق ،  والعلم رزق ،  والتقوى رزق ،  وكلما امتد نفع الرزق يوصف بأنه حسن وجميل .  وهنا وصف الحق الرزق بأنه كريم .  والكرم مجموع الأشياء التي فيها محاسن .  وإذا جاء الرزق بلا تعب يكون كريما ،  فالهواء رزق لا عمل لك فيه ؛  يمر عليك فتتنفس ،  والماء رزق لا عمل لك فيه لأنه يهبط عليك من السماء ،  والطعام رزق لك فيه عمل قليل ،  فأنت بذرت ورويت وانتظرت حتى جاء الثمر .

إذن فهناك رزق لا عمل لك فيه مطلقا وهو رزق في قمة الكرم ،  وهناك رزق لك فيه عمل ضئيل وهو رزق كريم لأنه أكبر من العمل .  وأنت حين تعطي إنسانا أجره ليس هذا منّا أو كرما منك لأنه مقابل عمل ،  ولكن الكرم أن تعطيه بلا مقابل .  ورزق الجنة بلا مقابل لأنه بمجرد أن يخطر الشيء على بالك وتشتهيه تجده أمامك .

إذن فهو رزق في قمة الكرم ،  والحق سبحانه وتعالى قد جعل الكرم من صفات الرزق ،  فالرزق يعرف عنوانك ومكانك وأنت لا تعرف عنوانه ولا مكانه لأنك تبذل جهدا كبيرا في زراعة أرضك ثم تأتي آفة وتصيب الزرع فلا يعطيك رزقا .  وقد تذهب إلى مكان وأنت خالي الذهن فتأتيك صفقة فيها رزق وفير .

إذن فالرزق يعرف مكانك ويأتي إليك ولكنك لا تعرف أين هو .  وقد حدد الله سبحانه وتعالى الرزق وقسمه على عباده ،  وكل رزق مقسوم لك سيصل إليك ولن يذهب إلى غيرك ،  وأنت قد تأكل طعاما تلتذ به ثم يهيج معدتك فتفرغ معدتك منه ،  ويأتي طائر ليلتقط بعضه ؛  هذا رزق الطائر تعافه أنت .  وقد تأكل الطعام ويتحول إلى مكونات في دمك ثم تذهب تتبرع بهذا الدم إلى غيرك .

إذن فهذا الطعام الذي أكلته وتحول إلى دم في جسدك ليس رزقك ولكنه رزق من نقل إليه الدم .  ولذلك إذا قرأت القرآن تجد أن الحق سبحان وتعالى يقول :

{  وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلا قَرْيَةً كَانَتْ آَمِنَةً مُطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِنْ كُلِّ مَكَانٍ }( من الآية 112 سورة النحل )  ،  والرزق يأتيك ولا تذهب أنت إليه ،  وإذا كان الرزق قد ربط في الدنيا بأسباب العمل ،  فالرزق في الآخرة يأتيك بلا عمل .