لأن سنة الله مع خلقه المكذبين للرسل ،  أنه سبحانه وتعالى قبل أن ينزل العذاب يخرج الرسول والمؤمنين به ،  مثال ذلك أمْره نوحا عليه السلام بأن يصنع السفينة ؛  لينجو من الطوفان .  وكل رسول لم تستجب أمته أصابها شيء من هذا ،  وعلى ذلك يخرج الرسول أولا ،  ثم ينزل الحق عذابه ،  كما أنه يقول سبحانه وتعالى موضحا فضل اللجوء إلى الله بالاستغفار :

{  وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ }( من الآية 33 سورة الأنفال ) .

وهم إن استغفروا الله فمعنى ذلك أنهم آمنوا به ،  ولكن الحق جاء بهذا القول ليدلهم على المنقذ الذي يخلص الإنسان منهم من جريمة الكفر ،  وفي ذلك رحمة منه سبحانه وتعالى ،  وكأنه يحضّهم على أن يستغفروا حتى لا ينزل بهم العذاب .  ويرسم لهم وسيلة النجاة .

{  وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ }( من الآية 33 سورة الأنفال )  ،  وتسمى اللام في  " ليعذبهم "  ب  " لام الجحود "  ،  ونجد أن يعذبهم الله وفيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إذن فوجود الرسول فيما بينهم أمر له تقدير خاص ،  أما هم فالحق تبارك وتعالى يقول بشأنهم :

{  وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ }( من الآية 33 سورة الأنفال ) .

وهكذا نرى الحقائق الإيمانية ،  فالنفس المؤمنة الصافية حين يكون لها عدو ،  ثم تحل بالعدو مصيبة ،  لا تأتي أبدا كلمة الشماتة على بال المؤمن ،  هذا هو الخلق الإيماني الذي قد يؤلمه مظهر الضعف والمهانة للعدو ،  فيضنّ الله على أن يعذب قوما وفيهم من يستغفر ،  وكأنه يُوضَّح لنا :  هب مسيئنا لمحسننا ،  أي أن يداري المحسن على المسيء .  ولذلك نجد أن الرسول صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية صُدَّ عن البيت الحرام ،  وهذا الصد تسبب في أنهم يعقدون معه معاهدة هي صلح الحديبية ،  وكان هناك من المؤمنين من يعارض هذه المعاهدة ،  ومنهم من قال :  فعلام نعطي الدنية في ديننا ؟  .  والقائل لذلك هو عمر ابن الخطاب –رضي الله عنه- ،  وفي التفاوض ،  جاء علي بن أبي طالب ليكتب المعاهدة وفي بدئها  " هذا ما صالح عليه رسول الله "  فاعترض المفاوض عم معسكر الشرك قائلا :  لو كنا مؤمنين بأنك رسول الله لما حاربناك ،  بل اكتب :   " هذا ما تعاهد عليه محمد بن عبد الله "  ،  فامتنع عليّ عن الكتابة ،  وقال :  لا أكتبها إلا رسول الله .  فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتبها كما يقولون لينهي الموقف ،  وليعطي معجزة ،  فينظر لعلي وهو مغتبط به ،  فيقول له :

 " اكتب فإن لك مثلها تعطيها وأنت مضطهد "  ويتحقق ذلك بعد حياة النبي ،  وخلافة أبي بكر ،  وخلافة عمر ،  وخلافة عثمان ،  ثم تجيء الخلافة لعلي وحدث فيها ما حدث .  ويتحقق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  اكتب فإن لك مثلها تعطيها وأنت مضطهد "  .

أي سيقفون منك موقفا مثل هذا وسوف تقبله ،  ولما جاء الخلاف بين معاوية وجنوده ،  وبين علي وجنوده ،  أرادوا أن يوقعوا معاهدة فيما بينهم ليمنعوا النزاع بين المسلمين ،  فقال علي –كرم الله وجهه- :  هذا ما تعاهد وتعاقد عليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ،  فقال المفاوض عن معاوية :  لو كنت أميرا للمؤمنين أكنَّا نحاربك ؟  فتذكَّر علي كرم الله وجهه ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم صلح الحديبية :   "  اكتب فإن لك مثلها .  .  . إلخ "  .

ومعنى ذلك أن السياسة تقتضي ألا تتجمد كمن يقول في قالب حديدي ،  بل تفترض السياسة فيمن يعمل بها شيئا من الليونة وبعد النظر لتنتهي المواقف الصعبة ؛  لأن كل طرف لو أصرّ على موقفه لما وقعت المعاهدة ،  وكانت معاهدة صلح الحديبية مطلوبة ومناسبة ليتفرغ المسلمون –بعد الأمن من قريش- للدعوة إلى منهج الله في الأرض ،  وهذا ما حدث خلال السنوات العشر التي تلت هذه المعاهدة ،  وانتشر الإسلام في ربوع الجزيرة العربية ،  ومن بعدها آفاق الأرض كلها .

إذن فوليّ الأمر عليه أن يملك البصيرة التي لا تجعله جامدا ،  لأنه لو تجمد لأنهى الخير الموجود فيه وفي قومه ،  وهكذا أراد رسول الله أن يعلمنا عدم الجمود بصلح الحديبية على الرغم من أن بعض المسلمين ومنهم عمر ابن الخطاب –رضي الله عنه- قالوا :  لا ،  علام تعطي الدنية في ديننا ؟  وبعضهم قالوا متسائلين ،  بل وعاتبين :  ألم تعدنا يا رسول الله أننا سندخل البيت الحرام ؟  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أقلت لكم هذا العام ؟  .

ولم ينتبه المسلمون حين سمعوا ذلك إلى أهمية أن تنضج القرارات السياسية لتأخذ طريقها إلى التنفيذ .  وكادت الفُرقة أن تحدث بين المسلمين ،  ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زوجه أم سلمة مكروبا .  وقال لها :  يا أم سلمة هلك المسلمون .  أمرتهم فلم يمتثلوا .

ونرى موقف أم سلمة رضي الله عنها وهي الزوجة الأمينة المشيرة الناصحة ،  لقد قالت :  يا رسول الله إنهم مكروبون ،  لقد جاؤوا وفي نيتهم أن يذهبوا إلى البيت الحرام بعد طول فرقة واشتياق ،  ثم حُرموا من ذلك وهي بمرأى من البيت ،  ولكن قم يا رسول الله فاعمد إلى ما أمرك به الله ،  ولا تقل لهم شيئا ،  بل اذبح هديك ،  وهم إذا رأوك فعلت فعلوا .

وبالفعل خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وذبح الهدي ،  وفعل المسلمون مثله .  ونجد سيدنا أبا بكر –رضي الله عنه- يقول عن الحديبية :  هي الفتح في الإسلام .  وما كان فتح أعظم من فتح الحديبية ،  ولكن الناس لم تتسع ظنونهم إلى السر من الله .  والعباد دائما يعجلون ،  والله لا يعجل بعجلة عباده حتى تبلغ الأمور ما يراد لها .

وقد كان المخالفون لرسول الله صلى الله عليه وسلم غيورين على دينهم ،  على قدر علمهم لا علم الله .  وشاء الحق تبارك وتعالى أن يبين لهم السبب في أنه لم يجعل من الحديبية أرض قتال أو التحام ؛  فقال :

{  هُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَالْهَدْيَ مَعْكُوفًا أَنْ يَبْلُغَ مَحِلَّهُ وَلَوْلاَ رِجَالٌ مُؤْمِنُونَ وَنِسَاءٌ مُؤْمِنَاتٌ لَمْ تَعْلَمُوهُمْ أَنْ تَطَئُوهُمْ فَتُصِيبَكُمْ مِنْهُمْ مَعَرَّةٌ بِغَيْرِ عِلْمٍ لِيُدْخِلَ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ لَوْ تَزَيَّلُوا لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ( 25 ) }( سورة الفتح ) .

نعم فقد كان هناك مؤمنون ومؤمنات يختفون بين الكفار ،  فلم يكن في مكة قبل الفتح –حيّ للمسلمين الذين يخفون إيمانهم ،  وحيّ للكفار ،  بل كان الناس يسكنون معا ،  فإذا ما قامت الحرب بين أهل مكة وبين الجيش القادم إلى الحديبية ،  لقتل أخاه المسلم الذي لم يعلن إسلامه ،  ولو أمكن التفريق بين المسلمين الذين لم يعلنوا إسلامهم وبين الكفار ،  لعذب الله الكفار بأيدي المؤمنين عذابا أليما .

وهنا في هذه الآية الكريمة التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الحق تبارك وتعالى :

{  وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ } ( من الآية 33 سورة الأنفال ) :  ويعني ذلك أن بعضهم هو الذي يستغفر فيمنع الله عز وجل العذاب عن الكل ،  مثلما منع الكافرين بصلح الحديبية ،  لأن هناك مؤمنين مستخفين فيما بينهم .