ويقول سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 63 ) } :

والتأييد هنا عناصره ثلاثة :  الله يؤيد بنصره ،  والله يؤيد بالمؤمنين ،  والله يؤلف بين قلوب المؤمنين .  والتأليف بين القلوب جاء لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل لقوم لهم عصبية وحمية ،  وهم قبائل متفرقة تقوم الحروب بينهم لأتفه الأسباب ؛  لأن عناصر التنافر موجودة بينهم أكثر من عناصر الائتلاف .

إن القبيلة مجتمعة تهب للدفاع عن أي فرد فيها مهما كانت الأسباب والظروف ،  حتى إنه ليكفي أن يسب واحد من الأوس مثلا واحدا من الخزرج لتقوم الحرب بين القبيلتين ،  ولو أن القلوب ظلت على تنافرها لما استطاعت هذه القبائل أن تواجه أعداء الإسلام ،  ولشغلتها حروبها الداخلية عن نصرة الدين والدفاع عنه ومواجهة الكفار .  ولكن الله ألف بينهم ،  وبعد أن كانوا أعداء أصبحوا أحبابا .  وبعد أن كانوا متنافرين أصبحوا متوادين .

وهكذا ألف الله بين قلوب المسلمين بحيث أصبح الإسلام في قلوبهم وأعمالهم وأسلوب حياتهم هو أقوى رابطة تربط بينهم .  فأصبحت أخوة الدين أقوى من أخوة النسب .  وحين تتآلف القلوب ؛  فهذا أقوى رباط ؛  لأن كل عمل يقوم به الإنسان إنما ينشأ عن عقيدة في القلب .

إن القلب هو مصدر النية التي يتبعها السلوك ،  فالذي يحرك إنسانا مَوْتورا منك ويثير جوارحه ضدك ،  إنما هو القلب ،  فإن وجدت إنسانا يعبس في وجهك فافهم أن في قلبه شيئا ،  وإن لقيته وحاول أن يضربك فافهم أن في قلبه شيئا أكبر ،  وإن حاول أن يقتلك ،  يكون في قلبه شعور أعمق بالبغض والكراهية .

إذن فالينبوع لكل المشاعر هو القلب .  ولذلك نرى الإنسان يُضحي بكل شيء وربما ضحَّى بحريته في سبيل ما آمن به واستقر في قلبه ،  ونحن نرى العلماء في معاملهم يعيشون سنوات طويلة ويحرمون أنفسهم من متع الحياة الدنيا لأن العلم قد تحول إلى عقيدة في قلوبهم سواء أكانوا مسلمين أم غير ذلك ،  فكأنما نية القلب وما يستقر فيها هي أقوى ما في الحياة .

ثم يبين الله سبحانه وتعالى لنا أن هذا فضل عظيم منه أن ألف بين قلوب المؤمنين ؛  فيقول :

{  وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ لَوْ أَنْفَقْتَ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعًا مَا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ( 63 ) }( سورة الأنفال ) .

والتأليف بين القلوب هو جماع التواد والمساندة ،  والرسول صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الذي يرويه عنه النعمان بن البشير رضي الله عنهما :  ( ألا وإن في الجسد مضغة ،  إذا صلحت صلح الجسد كله )

والحديث بتمامه :   " إنّ الحلال بيِّن والحرام بيِّن وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ،  كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه ،  ألا وإن لكل ملك حمى ألا وإن حمى الله محارمه ،  ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب "

ولن تكن المسألة في تأليف القلوب مسألة احتياج إلى مال ،  لأن المال لا يمكن أن يعطي الحب الحقيقي ،  ولذلك فهناك بين الناس ارتباط مصالح وارتباط قلوب ،  وارتباط المصالح ينتهي بمجرد أن تهتز أو تنتهي هذه المصالح ،  لكن ارتباط القلوب يتحدى كل الأزمات ،  وأنت لا تستطيع أن تجعل إنسانا يحبك حقيقة مهما أعطيته من مال ؛  لأن الحب الحقيقي لا يشترى ولا يباع ،  إنما يشترى النفاق والتظاهر وغير ذلك من المشاعر السطحية .  والعرب الذين ألف الله بين قلوبهم لم يكن يهمهم المال بقدر ما تهمهم الحمية والعصبية ،  فغالبيتهم يملكون الثروات ،  ولكن الفُرقة فيما بينهم نابعة من الحمية والعصبية التي تجعل في القلوب غلا وحسدا وحقدا ؛  لذلك تنفعل جوارحهم .  يقول الحق تبارك وتعالى :

{  وَلَكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ إِنَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }( سورة الأنفال )  ، ومادام الله سبحانه وتعالى له عزة فهو لا يغلب ،  ومادام حكيما فهو يضع الأمور في مكانها السليم ،  والله سبحانه وتعالى وحده هو القادر على أن يجعل القلوب تتألف ،  لأن القلوب في يد الرحمن يقلبها كما يشاء ،  لذلك ندعو بدعاء رسول الله :  يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ،  فعن شهر بن حوشب قال :  قلت لسلمة رضي الله عنها يا أم المؤمنين ما أكثر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عندك ؟  قالت :  كان أكثر دعائه :   " يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك "  .

وسبحانه وتعالى يقول :  {  وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ }( من الآية 24سورة الأنفال ) .