ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك :

{  وَمَا لَهُمْ أَلاَّ يُعَذِّبَهُمُ اللَّهُ وَهُمْ يَصُدُّونَ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَمَا كَانُوا أَوْلِيَاءَهُ إِنْ أَوْلِيَاؤُهُ إِلاَّ الْمُتَّقُونَ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ ( 34 ) } :

وهنا نتساءل :  أي شيء يمنعهم من أن يعذبهم الله ؟  .  إن تعذيبهم هو عدالة ؛  لأنهم فعلوا ما يستحقون عليه التعذيب .  لقد صدوا الرسول والمسلمين عن زيارة المسجد الحرام ؛  لأنهم ظنوا أن لهم الولاية عليه ،  رغم أن منهم من سمع خبر أبرهة الأشرم حين جاء بالأفيال ليهدم الكعبة .  واستولى أبرهة الأشرم على مائة من الإبل كانت لسيد قريش عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم ،  فذهب إليه عبد المطلب وقال له :  إنك قد أصبت لي مائة بعير فأرجو أن تردها إليّ .  فقال أبرهة الأشرم :  جئت لأهدم بيتكم ،  وبيت آبائكم ثم لا تكلمني فيه وتكلمني في مائة من الإبل أصبتها منك ؟  فقال عبد المطلب :  أنا رب هذه الإبل ،  أما البيت فله رب يحميه .

وهذه كلمة لا يقولها واثق من أن للبيت الحرام ربّا يحميه .

وجاءت طير أبابيل ترمي أبرهة بحجارة من جهنم فجعلته هو وجيشه كعصف مأكول .

إذن فكيف تصد قريش محمدا والمؤمنين معه عن البيت الحرام ،  وهم بإقرار سيدهم يعلمون أن للبيت ربا يحميه ،  فكيف تكون لكم على البيت ولاية ؟  وكان عليهم أن يعلموا أن ولاية أمر بيت الله باختيار الله ولا تكون إلاَّ للمتقين ،  ولم تكن قريش من المتقين .

وحيثيَّات التعذيب إذن هي صدهم عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه لماذا ؟

{  إنْ أَوْلِيَاؤُهُ إِلاَّ الْمُتَّقُونَ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ }( من الآية 34 سورة الأنفال ) .

وإذا كان أكثرهم لا يعلم ،  فأقلهم يعلم علم اليقين حقيقة البيت الحرام ،  فقداسة هذا البيت التي تعلمها الأقلية ونسيتها الأكثرية من كفار قريش هو قول الحق تبارك وتعالى :

{  رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلاةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُمْ مِنَ الثَّمَرَاتِ }( من الآية 37 سورة إبراهيم ) .

لقد جعلهم الله عز وجل في هذا المكان ليقيموا الصلاة ؛  لأنه سبحانه وتعالى يحب أن يعبد في الأرض ولو بواحد في هذا المكان ،  ولتظل عبادته دائمة .  ومهما علت فئة من البشر نثب قريش فهي بصدها عن البيت الحرام قد اتبعت أهواءها ،  وسبحانه يحقق ما يريد ،  فهزم قريشا ونصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وعادت للكعبة حرمتها وصارت مكانا للعبادة لله بصفة مستمرة .