ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ( 24 ) } :

وهنا نقل المسألة من سماع إلى استجابة ،  لأن مهمة السماع أن تستجيب .

{  يأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم }  ،  أي استجيبوا لله تعالى تشريعا ،  وللرسول صلى الله عليه وسلم بلاغا ،  وغاية التشريع والبلاغ واحدة ،  فلا بلاغ عن الرسول إلا بتشريع من الله عز وجل ،  بل وللرسول صلى الله عليه وسلم تفويض بأن يشرع .  ورسول الله لم يشرع من نفسه ،  وإنما شرع بواسطة حكم من الله تعالى حيث يقول :

{  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا }( من الآية 7 سورة الحشر ) .

وأضرب هذا المثل – ولله المثل الأعلى - :  نسمع أن فلانا قد فُصل لأنه غاب خمسة عشر يوما عن عمله في وظيفته ،  ويعود المحامي إلى الدستور الذي تتبعه البلد فلا يجد في مواد الدستور هذه الحكاية ،  ويسمع من المحامي الأكثر خبرة أن هذا القانون مأخوذ من تفويض الدستور للهيئة التي تنظم العمل والعاملين .

ورسول الله صلى الله عليه وسلم مفوض من ربه بالبلاغ والتشريع .

{  اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ }( من الآية 24 سورة الأنفال )  ،  وتجد ها أيضا أن الحق تبارك وتعالى قال :  "  إذا دعاكم "  ولم يقل :  إذا دعَوَاكُمْ ،  وفي ذلك توحيد للغاية ،  فلم يفصل بين حكم الله التشريعي وبلاغ الرسول لنا .  ونعلم أن الأشياء التي حكم فيها الرسول صلى الله عليه وسلم حكما ثم عدّل الله له فيها الحكم ،  هذا التعديل نشأ من الله ،  وهو صلى الله عليه وسلم لم ينشئ حكما عدّله الله تعالى إلا فيما لم يُنزل الله فيه حكما .

وحين ينزل الله حكما مخالفا لحكم وضعه الرسول ،  فمن عظمته صلى الله عليه وسلم أنه أبلغنا هذا التعديل ،  وهكذا جاءت أحكامه صلى الله عليه وسلم إذا وافقت حقا فلا تعديل لها ،  وإن لم يكن الأمر كذلك فهو صلى الله عليه وسلم يعدل لنا .  وبذلك تنتهي كل الأحكام إلى الله تعالى .  فإذا قال قائل :  كيف تقول إن قول الرسول يكون من قول الله ؟  نجيب :  إنه سبحانه القائل :

{  وما ينطق عن الهوى( 3 ) إن هو إلا وحي يوحى( 4 ) }( سورة النجم ) .

و " الهوى "  – كما نعلم - أن تعلم حكما ثم تميل عن الحكم إلى مقابله لتخدم هوىً في نفسك ،  والرسول صلى الله عليه وسلم حينما عمد إلى أي حكم شرعه ولم يكن عنده حكم من الله عز وجل ،  فإن جاء تعديل أبلغنا .  إذن ما ينطق عن الهوى .  أي من كل ما لم ينزله الله ،  وحكم فيه صلى الله عليه وسلم ببشريته ،  ولم يكن له هوى يخدم أي حكم ،  ونجد في قول الله تعالى :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ }( من الآية 24 سورة الأنفال )  ،  أنَّ كلمة  " دعاكم "  مفردة ،  مثلها مثل كلمة  " يرضوه "  في قوله لكم :

{  والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين }( من الآية62 سورة التوبة ) .

ومثله مثل الضمير في " عنه "  في قوله تعالى :

{  أَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلا تَوَلَّوْا عَنْهُ }( من الآية 20من سورة الأنفال ) .

وفي هذه الآيات الكريمة توحيد للضمير بعد المثنى ،  وهذا التوحيد كان مثار شبهة عند المستشرقين ،  فقالوا :  كيف يخاطب اثنين ثم يوحدهما ؟  ونقول لمن يقول ذلك :  لأنك استقبلت القرآن بغير ملكة العربية .  قلم تفهم ،  ولو وجد الكفار في أسلوب القرآن ما يخالف اللغة لما سكتوا ،  فهم المعاندون ولو كانوا جربوا في القرآن كلمة واحدة مخالفة لأعلنوا هذه المخالفة .  وعدم إعلان الكفار عن هذه الشبهات التي يثيرها الأعداء ،  يدل على أنهم فهموا مرمى ومعنى كل ما جاء بالقرآن ،  وهم فهموا – على سبيل المثال - الآية التي يكرر المستشرقون الحديث عنها ليشككوا الناس في القرآن الكريم ،  وهي قول الحق تبارك وتعالى :

{  وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِنْ فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ( 9 ) }( سورة الحجرات ) .

وتساءل المستشرقون – مستنكرين - :  كيف يتحدث القرآن عن طائفتين ،  ثم يأتي الفعل الصادر منهما بصيغة الجمع ؟  .  ونقول :  إن  " طائفتان "  هي مثنى طائفة ،  والطائفة لا تطلق على الفرد ،  إنما تطلق على جماعة ،  مثلما نقول :  المدرستان اجتمعوا ،  وصحيح أن المَدرسة مفرد .  لكن كل مدرسة بها تلاميذ كثيرون ،  وكذلك  " طائفتان "  ،  معناها أن كل طائفة مكونة من أفراد ،  وحين يحدث القتال فهو قتال بين جمع وجمع ؛  لذلك كان القرآن الكريم دقيقا حين قال : {  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا }  ،  ولم يقل القرآن الكريم :  وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلا ؛  لأن هذا القول لا يعبر بدقة عن موقف الاقتتال لأنهم كطائفتين ،  إن انتهوا فيما بينهم إلى القتال .  فساعة القتال لا يتحيز كل فرد لفرد ليقاتله ،  وإنما كل فرد يقاتل في كل أفراد الطائفة الأخرى ،  وهكذا يكون القتال بين جمع كبير من الطائفتين .

وبعد ذلك يواصل الحق تبارك وتعالى تصوير الموقف من الاقتتال بدقة فيقول سبحانه :

{  فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِنْ فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا }( من الآية 9 سورة الحجرات ) .

وهنا يقول سبحانه وتعالى :   " فأصلحوا بينهما "  ،  ولم يقل :  أصلحوا بينهم .  وهكذا عدل عن الجمع الذي جاء في الاقتتال إلى المثنى ؛  لأننا في الصلح إنما نصلح بين فئتين متحاربتين ،  ونحن لا نأتي بكل فرد من الطائفة لنصلحه مع أفراد الطائفة الأخرى .  ويمثل كل طائفة رؤساؤها أو وفد منها ،  وهكذا استخدم الحق المثنى في مجاله ،  واستخدم الجمع في مجاله ،  وسبحانه وتعالى منزه عن الخطأ .

وهنا في الآية التي مازلنا بصدد خواطرنا عنها وفيها يقول المولى سبحانه وتعالى :

{  يا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ }( من الآية 24 سورة الأنفال )  ،  وفي أولها نداء من الله للمؤمنين ،  والنداء يقتضي أولا أن يكون المنادى حيا ؛  لأنه سبحانه وتعالى القائل :

{  وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يُسمع من يشاء وما أنت بمُسمع من في القبور( 22 ) }( سورة فاطر ) .

إذن :  كيف يقول سبحانه لمن يخاطبهم وهم أحياء :   " دعاكم لم يحييكم "  ؟  .

وهنا نقول :  ما هي الحياة أولا ؟  نحن نعلم أن الحياة تأخذ مظهرين ،  مظهر الحس ومظهر الحركة ،  ولا يتأتى ذلك إلا بعد أن توجد الروح في المادة فتتكون الحياة ،  وهذه مسألة يتساوى فيها المؤمن والكافر .  وثمرة الحياة أن يسعد فيها الإنسان ،  لا أن يحيا في حرب وكراهية وتنغيص الآخرين له وتنغيصه للآخرين ،  والحياة الحقيقية أن يوجد الحس والحركة ،  شرط أن تكون حركة كل إنسان تسعده وتسعد من حوله ،  وبذلك تتآزر الطاقات في زيادة الإصلاح في الأمور النافعة والمفيدة ،  أما إذا تبددت الطاقات الناتجة من الحس والحركة وضاعت الحياة في معاندة البعض للبعض الآخر ،  فهذه حياة التعب والمشقة ،  حياة ليس فيها خير ولا راحة .  وهذا ما يخالف ما أراده الحق سبحانه وتعالى للخلق ،  فقد جعل الله عز وجل الإنسان خليفة له في الأرض ليصلح لا ليفسد ،  وليزيد الصالح صلاحا ،  ولا تتعاند حركة الفرد مع غيره ،  لأن كل إنسان هو خليفة لله ،  ومادمنا كلنا خلفاء لله تعالى في الأرض .  فلماذا لا نجعل حركاتنا في الحياة متساندة غير متعاندة ؟

وعلى سبيل المثال :  إن أراد إنسان أن يخدم نفسه ومن حوله بحفر بئر ،  هنا يجب أن يتعاون معه جميع من سوف يستفيدون من البئر ،  فمجموعة تحفر ،  ومجموعة تحمل التراب بعيدا ،  ليخرج الماء ويستفيد منه الجميع ،  لكن أن يتسلل إنسان ليردم البئر ،  فهذا يجعل حركة الحياة متعاندة لا متساندة .

وقد نزل المنهج من الله عز وجل ليجعل حركة المياه متساندة ؛  لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  يا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ }( من الآية 24 سورة الأنفال ) .

والنداء هنا من الله للمؤمنين فقط ،  فإذا قال الله :  يأيها الذين آمنوا استجيبوا لما آمنتم به ،  فهو لم يطلب أن تستجيب لمن لم تؤمن به ،  بل يطلب منك الاستجابة إذا كنت قد دخلت في حظيرة الإيمان بالله ،  واهتديت إلى ذلك بعقلك ،  وبالأدلة الكونية واقتنعت بذلك ،  وصرت تؤمن أنه إذا طلب منك شيئا فهو لا يطلب منك عبثا ،  بل طلب منك لأنك آمنت به تعالى إلها ،  وربا ،  وخالقا ،  ورازقا ،  وحكيما ،  وعادلا .

حين يأمرك من له هذه الصفات ،  فمن الواجب عليك أن تستجيب لما يدعوك إليه .  ولله المثل الأعلى ؛  نجد في حياتنا الأب والأم يراعيان المصالح القريبة للغلام ،  ويأمره الأب قائلا :  اسمع الكلام لأني والدك الذي يتعب من أجل أن تنعم أنت .  وتضيف الأم قائلة له :  اسمع كلام والدك ،  فليس غريبا عنك ،  بل لك به صلة وهو ليس عدوا لك ،  وتجربته معك أنه نافع لك ويحب الخير لك ،  هنا يستجيب الابن .  وكلنا عيال لله ،  فإذا ما قال الله :  يأيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول المبلغ عن الله لأنه سيدعوكم لما يحييكم فعلينا أن نستجيب للدعوة .

الداعي – إذن- هو الله تعالى وقد سبقت نعمته عليك قبل أن يكلفك ،  وهو سبحانه قد أرسل رسولا مؤيدا بمعجزة لا يستطيع واحد أن يأتي بها ،  ويدعو كل إنسان إلى ما فيه الخير ،  ولا يمنع الإنسان من الاستجابة لهذا الدعاء إلا أن يكون غبيا .

ونلحظ في حياتنا اليومية أن الإنسان المريض ،  المصاب في أعز وأثمن شيء عنده وهو عافيته وصحته ،  وهو يحاول التماس الشفاء من هذا المرض ويسأل عن الطبيب المتخصص فيما يشكو منه ،  وهناك لكل جزء من الجسم طبيب متخصص ،  فإذا كان له علم بالأطباء فهو يذهب إلى الطبيب المعين ،  وإن لم يكن له علم فهو يسأل إلى أن يعرف الطبيب المناسب ،  وبذلك يكون قد أدى مهمة العقل في الوصول إلى من يأمنه على صحته .  فإذا ما ذهب إلى الطبيب وشخص له الداء والدواء ،  في هذه اللحظة لن يقول المريض :  أنا لا أشرب الدواء إلا إن أقنعتني بحكمته وفائدته وماذا سيفعل في جسمي ؛  لأن الطبيب قد يقول للمريض :  إن أردت أن تعرف حكمة هذا الدواء اذهب إلى كلية الطب لتتعلم مثلما تعلمت .  وطبعا لن يفعل مريض ذلك ؛  لأن المسألة متعلقة بعافيته ،  وهو سيذهب إلى الصيدلية ويشتري الدواء ويسأل عن كيفية تناوله ،  والمريض حين يفعل ذلك إنما يفعله لصالحه لا لصالح الطبيب أو الصيدلي .

والرسول صلى الله عليه وسلم حين يدعونا لما يحيينا به ،  إنما يفعل ذلك لأن الله تعالى أوكل له البلاغ بالمنهج الذي يصلح حالنا ،  وإذا كانت الحياة هي الحس والحركة ،  بعد أن تأتي الروح في المادة ،  يواجه الإنسان ظروف الحياة من بعد ذلك إلى الممات .  وهذه حياة للمؤمن والكافر ،  وقد يكون في الحياة منغصات وتمتلئ بالحركات المتعاندة ،  وقد يمتلئ البيت الواحد بالخلافات بين الأولاد وبين الجيران ،  ويقول الإنسان :  هذه حياة صعبة وقاسية .  والموت أحسن منها .  والشاعر يقول :

كفى بك داء أن ترى الموت شافيا

وشاعر آخر يقول :

ذل من يغبط الذليل بعيش

رب عيش أخف منه الحِمام

والحمام هو الموت ،  وكأن الموت- كما يراه الشاعر- أخف من الحياة المليئة بالمنغصات .  إذن فليس مجرد الحياة الأولى هو المطلوب ،  بل المطلوب حياة خليفة يأتي في مجتمع خلفاء لله في الأرض .  وكل منا موكل بالتعاون وإصلاح المجال الذي يخصه .  ولا يصح للوكلاء أن يتعاندوا مع بعضهم البعض ،  بل عليهم أن يتفقوا ،  لأنهم وكلاء لواحد أحد .  كذلك خلف الله الإنسان ،  خلفه خليفة له في الأرض وأنجب الخليفة خلفاء ؛  ليؤدوا الخلافة بشكل متساند لا متعاند .

إننا- على سبيل المثال- حين نرغب في تفصيل جلباب واحد ،  نجد الفلاح يزرع القطن ،  والغزّال يغزله ،  والنسّاج ينسجه ،  ومن بعد ذلك نشتريه لنذهب به إلى الخياط الذي يأخذ المقاسات المناسبة للجسم ،  ثم يقوم بحياكة الجلباب على آلة اشتراها بعد أن صنعها آخرون .  إذن فجلباب واحد يحتاج إلى تعاون بين كثير من البشر ،  هكذا تتعاضد الحياة .

وإذا نظرنا إلى العالم الذي نحيا فيه نجده مليئا بالتعب ،  خصوصا الأمم المتخلفة ،  وأيضا نجد التعب في الأمم المتقدمة ؛  لأننا نجد صعاليك من أية دولة يصعدون إلى طائرة تتبع دولة كبرى ويهددون بتفجير الطائرة بمن فيها ويفرضون الشروط ،  ويزلون الدولة الكبرى .

إذن فالحياة حتى في الدول الراقية متعبة .

وعلى سبيل المثال :  الحروب التي قامت في منطقتنا منذ عام 1948 مع إسرائيل واستمرت كل هذه المدة الطويلة ،  ثم الحروب الأهلية في لبنان ،  ثم الحرب التي دارت بين العراق وإيران ؛  هذه الحروب تكلفت المليارات التي لو استخدمت في وجه آخر لرفعت من شأن تقدم بلادنا .

إذن الذي يتعب العالم هو الحركة المتعاندة ،  والحق سبحانه وتعالى أنزل لنا المنهج ليجعل حركة حياتنا متساندة .  فإن اتبعنا المنهج صرنا نأخذ الأوامر من إله واحد ،  وصار كل منا مكلفا بالتعاون مع غيره ،  وهذا لن يحدث إلا إذا استجبنا لما يدعونا الله تشريعا والرسول بلاغا ،  وبهذا تتساند الحياة وتصبح حياة لها طعم .  وينطبق عليها قول الحق تبارك وتعالى :

{  من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون( 97 ) }( سورة النحل ) .

أما من يحيا بغير منهج فتكون حالته كما يبينها قوله تعالى :

{  ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى( 124 ) }( سورة طه ) .

وعلى هذا :  فالعقاب على عدم اتباع المنهج الإلهي لا يتأخر إلى يوم القيامة ،  ولكن الحياة في الدنيا تكون مرهقة ،  والمعيشة ضنكا .

إذن إياكم أن تفهموا أن المنهج الديني لله غايته الآخرة فقط ،  لا .  بل إن اتباع المنهج الديني لله جزاؤه في الآخرة ،  وأما ثمرته ففي الدنيا .  فمن يوفق في هذه الدنيا ،  وحركته متساندة مع غيره ،  يعطي له الله الجزاء في الحياة المستريحة في الدنيا بالإضافة إلى جزاء الآخرة .  وهكذا نفهم أن موضوع الدين هو الدنيا ،  أما الآخرة فهي جزاء على هذا الاختبار الدنيوي .

وقوله سبحانه وتعالى : {  إذا دعاكم لما يحييكم }( من الآية 24 سورة الأنفال ) : أي يعطيكم منهجا من إله واحد ؛  لا يعود بالخير عليه ولا على المبلغ عنه وهو الرسول ،  وإنما يعود بالخير عليكم أنتم ،  وتلك هي حيثيات الاستجابة ،  ومن لا يستجيب لهذه فهو الأحمق .

{  اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ }( من الآية 24 سورة الأنفال ) .

إذن فالخير يأتي من أمر إله واحد ؛  فلا يجعل كل منا إلهه هواه ،  حتى لا تعدد الأهواء :

{  ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن }( من الآية 71 سورة المؤمنون ) .

ولذلك لا يتعرض التشريع من الله سبحانه وتعالى إلا ما للأهواء فيه مدخل ،  أما الشيء الذي ليس للأهواء فيه مدخل فهو يترك الإنسان ليواجهه بملكاته التي خلقها الله له ،  والشرع يتدخل فقط فيما يمكن أن يخضع للهوى ،  أما الأمور التي لا تخضع للهوى فألذ الأعداء يتفقون فيها .

والحياة الآن فيها موجة ارتقاء طموحي علمي ،  وهذا الطموح العلمي نشأ عن التجربة في المعمل حيث يجلس العلماء الوقت الطويل ليخترعوا ويطوروا ،  مثال ذلك :   " أديسون "  الذي قضى وقتا طويلا ليخترع المصباح الكهربي ،  وغيره من العلماء طوروا مخترعاته وجاءوا باختراعات جديدة ،  ولم ندر عنهم شيئا إلا أننا نفاجأ بمخترع قد أتى منهم ،  والعالمُ من هؤلاء تجده أشعث أغبر ،  لا يفكر في العناية بحسن مظهره وقد لا يأكل ولا يشرب ،  ولا تدري أنت به إلا إذا الثمرة من عمله واختراعه جاءت ،  ويقال :  فلان اخترع الشيء  " الفلاني "  .  وتنتفع أنت بما اخترع رغم انك لم تَشْقَ شقاءه حين أخذت الخير الناتج منه .

ونرى المسكرات المتضادة في عالمنا المعاصر تحاول أن تسرق تجارب غيرها في العلوم ،  وهذه المعسكرات ،  تختلف فقط في الأهواء ،  فذلك شيوعي ،  وآخر رأسمالي ،  وثالث وجودي .  الخلاف – إذن- في الأهواء غير المحكومة بالمادة أو بالتجربة ،  هذه المخترعات نستعملها في فرض ما نختلف فيه ،  وهكذا تجد أن التعب في العالم إنما يأتي من الطموح الأهوائي لا الطموح المادي العلمي ؛  لذلك يتدخل الشرع في الأهواء لا الطموح المادي العلمي ؛  لذلك يتدخل الشرع في الأهواء ويحسمها ،  ليكون كل منا عبدا لله تعالى ،  وكل منا حر أمام غيره .

والرسول صلى الله عليه وسلم بمنهجه الذي جاء به من الله يدعو الحيّ – صاحب الحس والحركة - إلى أن تكون حياته حياة طيبة ليس فيها ضنك ،  هذا عن نظرنا إلى كيفية الحياة .  فإن قسنا الحياة بعمر الآخرة ،  فهي لا تساوي إلا القليل ؛  لأن ما لا نختلف فيه كأفراد في الخلافة يجب أن يكون غاية للخلفاء ،  فربنا قد يخلق واحدا ليموت في بطن أمه ،  وواحدا يموت بعد ساعة من مولده ،  وثالثا يموت بعد شهر من ميلاده ،  ومنا من يعمر مائة سنة ،  ولا يمكن أن يكون الأمر المُختلََف فيه غاية للمتحدين في الجنس ،  فالغاية أن نعمر الدنيا بالعمل الصالح لنسعد بها ،  ونعبر منها إلى ما هو أجمل وهي الآخرة ،  ومأمون فيها أننا لا نموت ،  ومأمون فيها أننا لن نتعب أبدا ،  لأنه كلما اشتهيت شيئا ستجده أمامك .  وهذه قمة الحياة الطيبة .

وعلى فرض أنك ستتعب في سبيل منهج الله حين تبلغه للناس ،  دفاعا عنه بالحرب والقتال وبالتضحية بالأموال ،  فأنت رابح لحياة طيبة أبدية ،  ويبين القرآن الكريم لنا هذه الحياة في قول الحق تبارك وتعالى :

{  وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون }( من الآية 64 سورة العنكبوت )

فالدار الآخرة ليست مجرد حياة ،  بل أكبر من حياة ؛  لأن حياتك الدنيا موقوتة ومحددة ،  ونعيمك فيها على قدر إمكانياتك وتصوراتك ،  ولكن الحياة الأخرى ليست موقوتة بل ممتدة ،  ونعيمك فيها على قدر إمكانيات خالقك المنعم القادر .  وهكذا نتأكد أنه صلى الله عليه وسلم قد دعانا إلى ما يحيينا .

والحق سبحانه وتعالى حينما دعانا إلى الحياة الطيبة سمى المعيشة في منهجه حياة ،  لأنها حياة سعيدة ،  وتسلم إلى حياة خالدة .  ولذلك سمى الحياة الأولى التي تأتي إذا نفخ الله الروح في المادة ،  وقال عن آدم وكل بني آدم :

{  فإذا سوّيته ونفخت فيه من روحي }( من الآية 72 سورة ص )  ،  وأعطى الله سبحانه وتعالى هذه الحياة للمؤمن والكافر .  وسمى سبحانه وتعالى ما يحمل المنهج للناس وهو القرآن روحا : {  وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا }( من الآية 52 سورة الشورى ) .

والمنهج – إذن- روح من أمر الله سبحانه وتعالى نزل به الروح الأمين ،  وهذه هي الحياة المطلوبة لله سعادة ،  وتساندا ،  وخلودا في الجنة .  ولذلك أنزل المنهج ليمنع التعاند والتعارض والتضاد بين المؤمنين ،  وليحمي كل مؤمن نفسه من الزلل ،  فيقاوم المعصية وهي صغيرة قبل أن تكبر وتستفحل .

ثم يقول المولى سبحانه وتعالى :

{  وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ }( من الآية 24 سورة الأنفال ) .

وماذا يعني قوله تعالى : {  واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } ؟  .

وأقول :  إياك أن تظن أن الكافر-على سبيل المثال- يعلن أن قلبه قد انعقد على الكفر ،  لأنه قد يجرب أن يخلع نفسه من هواه وينظر إلى حقيقة الإيمان فيقتنع به ،  ولن يسيطر على هواه ،  وقد انقلب أكثر من قلب شرير إلى قلب خير ،  مثل صناديد قريش من الكفار الذين آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لقد كانت قلوبهم معقودة على الشر ،  لكنها لم تستمر على الشر ،  بل حال الحق بين كل امرئ منهم وقلبه .

والقلب هو محل التمنيات والأماني ،  وأول الأماني أن تطول حياة الإنسان ،  خصوصا وهو يرى أن في مثل عمره يموت ،  ومن في مثل عمر والده يموت .  وأن جده يموت ،  ولأن الإنسان يحب أن تطول حياته ،  يرغب في أن ينجب ولدا ليمتد ذكره ،  إنه يريد الحياة ولو من غيره ،  مادام منسوبا له .

كما أن الإنسان يحب الآمال ،  ويبني في أحلامه الكثير مما يريد أن يحققه ،  والواجب عليه ألا ينسى أن لهذا الكون إلها قادرا ،  قد ينهي حياة أي منا رغم أن كل إنسان يحلم أن تطول حياته ،  وقد يقف بين الإنسان وبين آماله التي يريد أن يحققها ،  ولا أحد منا معزول عن خالقه ،  وكل منا في يد الخالق ،  وسبحانه وتعالى لم يخلق الخلق ثم يترك النواميس لتعمل دون إرادته ،  بل كل النواميس في يده .

ومادام الحق يحول بين المرء وتمنيات قلبه ،  استطالة حياة ،  وتحقيق آمال ،  وسترا للموت وأسبابه وزمنه ،  كل ذلك لنتجه دائما إلى فعل الخير لنحيا في ضوء المنهج وأنت لا تعرف متى ينتهي الأجل ،  وإلى الله المصير .