/م20

وأيدهم : أي قواهم ، بروح من عنده : أي بنور يقذفه في قلب من يشاء من عباده ، لتحصل له الطمأنينة والسكينة .

{ لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حادّ الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم } أي لا تجد قوما يجمعون بين الإيمان بالله واليوم الآخر ، وموادّة أعداء الله ورسوله ، لأن إيمان المؤمنين يفسد بموادة الكافرين ، إذ من كان مؤمنا حقا لا يوالي كافرا ، فمن أحب أحدا امتنع أن يوالي عدوه ، والمراد من موالاته مناصحته وإرادة الخير له في الدين والدنيا ،أما المخالطة والمعاشرة فليست بمحظورة ؛ولقد أصاب المسلمين اليوم من ذلك بلاء شديد ، فإنا نرى الأمم الإسلامية أصبحت في أخريات الأمم ، وأبناؤها في شمال إفريقية وفي مصر وغيرها يوالون الإفرَنجة وينصرونهم على أبناء جنسهم ، ولو كان في هذا ذل لهم ولدينهم وأمتهم ، ولن يزول هذا إلا بالاستشعار بالعزة والكرامة القومية والدفاع عن حوزة الدين ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا .

ثم بالغ في الزجر وأبان أنه لا ينبغي لمؤمن أن يفعل ذلك ولو مع الأقارب كالآباء الذين يجب طاعتهم ومصاحبتهم في الدنيا بالمعروف ، أو الأبناء الذين هم فلذات الأكباد ؛ أو الإخوان الذين هم الناصرون لهم ، أو العشيرة الذين يعتمد عليهم بعد الإخوان .

والخلاصة : إنه لا يجتمع إيمان مع موادة أعداء الله ، لأن من أحب أحدا امتنع من محبة عدوه ، فإذا حصل في القلب مودة أعداء الله لم يحصل فيه الإيمان الصحيح وكان صاحبه منافقا .

أخرج الطبراني والحاكم والترمذي مرفوعا : ( يقول الله تبارك وتعالى : وعزتي لا ينال رحمتي من لم يوال أوليائي ، ويعاد أعدائي )  ، وأخرج الديلمي من طريق الحسن عن معاذ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( اللهم لا تجعل لفاجر ولا لغاش علي يدا ولا نعمة فيوده قلبي ، فإني وجدت فيما أوحيت إلي : { لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله } .

قيل إن الآيات نزلت في أبي بكر رضي الله عنه ، أخرج ابن المنذر  ،عن ابن جريج قال : حدثت أن أبا قحافة سب النبي صلى الله عليه وسلم فصكه أبو بكر صكة سقط بها على وجهه ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( أفعلت يا أبا بكر ؟ ) قال نعم ، قال : ( لا تَعُد ) ، قال والله لو كان السيف قريبا مني لقتلته .

وقيل نزلت في أبي عبيدة بن عبد الله الجراح ، أخرج ابن أبي حاتم والطبراني وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال : جعل والد أبي عبيدة يتصدى له يوم بدر ، وجعل أبو عبيدة يحيد عنه ، فلما أكثر قصدَه أبو عبيدة فقتله فنزلت : { لا تجد قوما } الآية .

{ أولئك كتب في قلوبهم الإيمان } أي أولئك الذين سلفت أوصافهم أثبت الله في قلوبهم الإيمان ، والإيمان نعمة عظيمة لا تحصل لمن يوادّ من حادّ الله ورسوله .

وفي هذا مبالغة في الزجر عن موادة أعداء الله .

ثم ذكر سببا آخر يمنع من موادتهم فقال :

{ وأيده بروح منه } أي إنه قواهم بطمأنينة القلب والثبات على الحق ، فلا يبالون بموادة أعداء الله ولا يأبهون لهم .

ثم ذكر ما أعده لهم من النعيم المقيم فقال :

{ ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها } أي ماكثين فيها أبدا .  ثم ذكر السبب فيما أفاض الله عليهم من نعمة فقال :

{ رضي الله عنهم ورضوا عنه } أي أغدق عليهم من رحمته العاجلة والآجلة ، فأدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار ، ورضوا عنه لابتهاجهم بما أوتوه عاجلا وآجلا ، فإنهم لما سخطوا على الأقارب والعشائر في الله تعالى- عوضهم الله بالرضا عنه ، وأرضاهم عنه بما أعطاهم من النعيم المقيم ، والفوز العظيم ، والفضل العميم .

ثم أشاد بتشريفهم فجعلهم جنده تعالى فقال :

{ أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون } أي أولئك أنصار الله وجنده وأهل كرامته ، وهم أهل الفلاح والسعادة والنصرة في الدنيا والآخرة .