{ يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير } [ المجادلة : 11 ] .

شرح المفردات : تفسحوا : أي توسعوا وليفسح بعضكم عن بعض ، من قولهم : افسح عني أي تنحّ ، يفسح الله لكم : أي في رحمته ويوسع لكم في أرزاقكم ، انشزوا : أي انهضوا للتوسعة على المقبلين ، فانشزوا أي فانهضوا ولا تتباطؤوا ، يرفع الله الذين آمنوا : أي يرفع منزلتهم يوم القيامة ، ويرفع الذين أوتوا العلم درجات : أي ويرفع العالمين منهم خاصة درجات في الكرامة وعلوّ المنزلة .

المعنى الجملي : بعد أن نهى عباده المؤمنين عما يكون سببا للتباغض من التناجي بالإثم والعدوان- أمرهم بما يكون سبب التوادّ والتوافق بين بعض المؤمنين وبعض : من التوسع في المجالس حين إقبال الوافد ، والانصراف إذا طلب منكم ذلك .

فإذا فعلتم ذلك رفع الله منازلكم في جناته ، وجعلكم من الأبرار الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .

الإيضاح :{ يا أيها آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم }أي يا أيها الذين آمنوا بالله وصدقوا برسوله ، إذا قيل لكم توسعوا في مجالس رسول الله أو في مجالس القتال ، فافسحوا يفسح الله في منازلكم في الجنة .

أخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان قال :  " كان صلى الله عليه وسلم يوم جمعة في الصفة وفي المكان ضيق ، وكان يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار ، فجاء ناس منهم ثابت بن قيس وقد سبقوا إلى المجالس ، فقاموا حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، فرد النبي صلى الله عليه وسلم ثم سلموا على القوم فردوا عليهم ، فقاموا على أرجلهم ينتظرون أن يوسّع لهم ، فلم يفسحوا لهم ، فشقّ ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لبعض من حوله : قم يا فلان ، قم يا فلان ، فأقام نفرا بمقدار من قدم ، فشق ذلك عليهم ، وعرفت كراهيته في وجوههم ، وطعن المنافقون وقالوا : والله ما عدل على هؤلاء ، إن قوما أخذوا مجالسهم وأحبوا القرب منه ، أقامهم وأجلس من أبطأ عنه فنزلت الآية "  .

وقال الحسن : كان الصحابة يتشاحون في مجالس القتال إذا اصطفوا للحرب ، فلا يوسع بعضهم لبعض رغبة في الشهادة ، ومن الآية نعلم :

( 1 ) أن الصحابة كانوا يتنافسون في القرب من مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم لسماع حديثه ، لما فيه من الخير العميم ، والفضل العظيم ، ومن ثم قال عليه الصلاة والسلام : ( ليليني منكم أولو الأحلام والنّهى ) .

( 2 ) الأمر بالتفسح في المجالس وعدم التضامّ فيها متى وُجد إلى ذلك سبيل ، لأن ذلك يدخل المحبة في القلوب ، والاشتراك في سماع أحكام الدين .

( 3 ) إن كل من وسع على عباد الله أبواب الخير والراحة ، وسع الله عليه خيرات الدنيا والآخرة .

وعلى الجملة فالآية تشمل التوسع في إيصال جميع أنواع الخير إلى المسلم وإدخال السرور عليه ، ومن ثم قال عليه الصلاة والسلام : ( لا يزال الله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه ) .

{ وإذا قيل انشزوا فانشزوا } أي وإذا دعيتم إلى القيام عن مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقوموا ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يؤثر الانفراد أحيانا لتدبير شؤون الدين ، أو لأداء وظائف تخصه لا تؤدى أو لا يكمل أداؤها إلا بالانفراد .

وقد عمموا هذا الحكم فقالوا : إذا قال صاحب مجلس لمن في مجلسه قوموا ينبغي أن يجاب .

ولا ينبغي لقادم أن يقيم أحدا ليجلس في مجلسه ؛ فقد أخرج مالك والبخاري ومسلم والترمذي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  : ( لا يقم الرجل الرجل من مجلسه ، ولكن تفسحوا وتوسعوا ) .

{ يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات } أي يرفع الله المؤمنين بامتثال أوامره وأوامر رسوله ، والعاملين منهم خاصة درجات كثيرة في الثواب ومراتب الرضوان .

والخلاصة : إنكم أيها المؤمنون إذا فسح أحدكم لأخيه إذا أقبل ، أو إذا أمر بالخروج فخرج ، فلا يظننّ أن ذلك نقص في حقه ، بل هو رفعة وزيادة قربى عند ربه ، والله تعالى لا يضيع ذلك بل يجزي به في الدنيا والآخرة ، فإن من تواضع لأمر الله رفع الله قدره ، ونشر ذكره .

{ والله بما تعملون خبير } أي والله بأعمالكم ذو خبرة لا يخفى عليه المطيع منكم من العاصي ، وهو مجازيكم بأعمالكم ، فالمحسن بإحسانه ، والمسيء بالذي هو أهله أو يعفو .