وقوله : { وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ } أي : تلقح السحاب فتدر ماء ،   وتلقح الشجر فتتفتح عن أوراقها وأكمامها .

هذه  " الرياح "  ذكرها بصيغة الجمع ،   ليكون منها الإنتاج ،   بخلاف الريح العقيم فإنه أفردها ،   ووصفها بالعقيم ،   وهو عدم الإنتاج ؛ لأنه لا يكون إلا من شيئين فصاعدا .

وقال الأعمش ،   عن المِنْهَال بن عمرو ،   عن قيس بن السكن ،   عن عبد الله بن مسعود في قوله : { وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ } قال : ترسل الرياح ،   فتحمل الماء من السماء ،   ثم تَمْري السحاب ،   حتى تدر كما تَدر اللَّقحَة .

وكذا قال ابن عباس ،   وإبراهيم النخعي ،   وقتادة .

وقال الضحاك : يبعثها الله على السحاب ،   فتُلقحه ،   فيمتلئ ماء .

وقال عُبَيْد بن عُمَير الليثي : يبعث الله المُبشرّة فتَقمُّ الأرض قَمًّا ثم بعث الله المثيرة فتثير السحاب ،   ثم يبعث الله المؤلفة فتؤلف السحاب ،   ثم يبعث الله اللواقح فتلقح الشجر ،   ثم تلا{ وَأَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ }

وقد روى ابن جرير ،   من حديث عُبَيْس بن ميمون ،   عن أبي المُهَزَّم ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الريح الجنوب من الجنة ،   وهي [ الريح اللواقح ،   وهي التي ] ذكر الله في كتابه ،   وفيها منافع للناس "  وهذا إسناد ضعيف .

وقال الإمام أبو بكر عبد الله بن الزبير الحُمَيدي في مسنده : حدثنا سفيان ،   حدثنا عمرو بن دينار ،   أخبرني يزيد بن جُعْدبة الليثي : أنه سمع عبد الله بن مِخْراق ،   يحدث عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله خلق في الجنة ريحا بعد الريح بسبع سنين ،   وإن من دونها بابا مغلقا ،   وإنما يأتيكم الريح من ذلك الباب ،   ولو فتح لأذرت ما بين السماء والأرض من شيء ،   وهي عند الله الأزَيبُ ،   وهي فيكم الجنوب "

وقوله : { فَأَسْقَيْنَاكُمُوهُ } أي : أنزلناه لكم عَذْبًا يُمكنكم أن تشربوا منه ،   ولو نشاء لجعلناه أجاجًا .   كما ينبه الله على ذلك في الآية الأخرى في سورة  " الواقعة "  ،   وهو قوله : { أَفَرَأَيْتُمُ الْمَاءَ الَّذِي تَشْرَبُونَ أَأَنْتُمْ أَنزلْتُمُوهُ مِنَ الْمُزْنِ أَمْ نَحْنُ الْمُنزلُونَ لَوْ نَشَاءُ جَعَلْنَاهُ أُجَاجًا فَلَوْلا تَشْكُرُونَ } [ الواقعة : 68 - 70 ] وفي قوله : { هُوَ الَّذِي أَنزلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لَكُمْ مِنْهُ شَرَابٌ وَمِنْهُ شَجَرٌ فِيهِ تُسِيمُونَ } [ النمل : 10 ]

وقوله : { وَمَا أَنْتُمْ لَهُ بِخَازِنِينَ } قال سفيان الثوري : بمانعين .

ويحتمل أن المراد : وما أنتم له بحافظين ،   بل نحن ننزله ونحفظه عليكم ،   ونجعله معينا وينابيع في الأرض ،   ولو شاء تعالى لأغاره وذهب به ،   ولكن من رحمته أنزله وجعله عذبا ،   وحفظه في العيون والآبار والأنهار وغير ذلك .   ليبقى لهم في طول السنة ،   يشربون ويسقون أنعامهم وزروعهم وثمارهم .