وقوله : { رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ } إخبار عنهم أنهم سيندمون على ما كانوا فيه من الكفر ،   ويتمنون لو كانوا مع المسلمين في الدار الدنيا .

ونقل السُّدِّيّ في تفسيره بسنده المشهور عن ابن عباس ،   وابن مسعود ،   وغيرهما من الصحابة : أن الكفار لما عُرضوا على النار ،   تمنوا أن لو كانوا مسلمين .

وقيل : المراد أن كل كافر يود عند احتضاره أن لو كان مؤمنا .

وقيل : هذا إخبار عن يوم القيامة ،   كما في قوله تعالى : { وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا يَا لَيْتَنَا نُرَدُّ وَلا نُكَذِّبَ بِآيَاتِ رَبِّنَا وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } [ الأنعام : 27 ]

وقال سفيان الثوري : عن سلمة بن كُهَيْل ،   عن أبي الزعراء ،   عن عبد الله في قوله : { رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ } قال : هذا في الجهنميين إذ رأوهم يخرجون من النار .

وقال ابن جرير : حدثنا المثنى ،   حدثنا مسلم ،   حدثنا القاسم ،   حدثنا ابن أبي فَرْوة العَبْدي ؛ أن ابن عباس وأنس بن مالك كانا يتأولان هذه الآية : { رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ } يتأولانها : يوم يحبس الله أهل الخطايا من المسلمين مع المشركين في النار .   قال : فيقول لهم المشركون : ما أغنى عنكم ما كنتم تعبدون في الدنيا .   قال : فيغضب الله لهم بفضل رحمته ،   فيخرجهم ،   فذلك حين يقول : { رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ }

وقال عبد الرزاق : أخبرنا الثوري ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ،   عن خصيف ،   عن مجاهد قال يقول أهل النار للموحدين : ما أغنى عنكم إيمانكم ؟ فإذا قالوا ذلك .   قال : أخرجوا من كان في قلبه مثقال ذرة .   قال : فعند ذلك قوله : { [ رُبَمَا ] يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ }

وهكذا روي عن الضحاك ،   وقتادة ،   وأبي العالية ،   وغيرهم .

وقد ورد في ذلك أحاديث مرفوعة ،   فقال الحافظ أبو القاسم الطبراني : حدثنا محمد بن العباس ،   هو الأخرم ،   حدثنا محمد بن منصور الطوسي ،   حدثنا صالح بن إسحاق الجهبذ دلني عليه يحيى بن معين حدثنا مُعَرّف بن واصل ،   عن يعقوب بن أبي نباتة عن عبد الرحمن الأغر ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن ناسا من أهل لا إله إلا الله يدخلون النار بذنوبهم ،   فيقول لهم أهل اللات والعزى : ما أغنى عنكم قولكم : لا إله إلا الله وأنتم معنا في النار ؟ .   فيغضب الله لهم ،   فيخرجهم ،   فيلقيهم في نهر الحياة ،   فيبرءون من حرقهم كما يبرأ القمر من خسوفه ،   فيدخلون الجنة ،   ويسمَّون فيها الجهنميين "  فقال رجل : يا أنس ،   أنت سمعتَ هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال أنس : سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من كذب علي متعمدًا ،   فليتبوأ مقعده من النار "  .   نعم ،   أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا .

ثم قال الطبراني : تفرد به الجهبذ

الحديث الثاني : وقال الطبراني أيضا : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ،   حدثنا أبو الشعثاء علي بن حسن الواسطي ،   حدثنا خالد بن نافع الأشعري ،   عن سعيد بن أبي بردة ،   عن أبيه ،   عن أبي موسى ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا اجتمع أهل النار في النار ،   ومعهم من شاء الله من أهل القبلة ،   قال الكفار للمسلمين : ألم تكونوا مسلمين ؟ قالوا : بلى .   قالوا : فما أغنى عنكم الإسلام ! فقد صرتم معنا في النار ؟ قالوا : كانت لنا ذنوب فأخذنا بها .   فسمع الله ما قالوا ،   فأمر بمن كان في النار من أهل القبلة فأخرجوا ،   فلما رأى ذلك من بقي من الكفار قالوا : يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما خرجوا "  .   قال : ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ،   { الر تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ وَقُرْآنٍ مُبِين رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ }

ورواه ابن أبي حاتم ،   من حديث خالد بن نافع ،   به ،   وزاد فيه : ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ،   عوض الاستعاذة .

الحديث الثالث : وقال الطبراني أيضا : حدثنا موسى بن هارون ،   حدثنا إسحاق بن راهويه قال : قلت لأبي أسامة : أحدثكم أبو روق - واسمه عطية بن الحارث - : حدثني صالح بن أبي طريف قال : سألت أبا سعيد الخدري فقلت له : هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذه الآية : { رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ } ؟ قال : نعم ،   سمعته يقول :  " يُخرج الله ناسا من المؤمنين من النار بعد ما يأخذ نقمته منهم "  ،   وقال :  " لما أدخلهم الله النار مع المشركين قال لهم المشركون : تزعمون أنكم أولياء الله في الدنيا ،   فما بالكم معنا في النار ؟ فإذا سمع الله ذلك منهم ،   أذن في الشفاعة لهم فتشفع الملائكة والنبيون ،   ويشفع المؤمنون ،   حتى يخرجوا بإذن الله ،   فإذا رأى المشركون ذلك ،   قالوا : يا ليتنا كنا مثلهم ،   فتدركنا الشفاعة ،   فنخرج معهم "  .   قال :  " فذلك قول الله : { رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ } فيسمون في الجنة الجُهَنَّمِيِّين من أجل سَواد في وجوههم ،   فيقولون : يا رب ،   أذهب عنا هذا الاسم ،   فيأمرهم فيغتسلون في نهر الجنة ،   فيذهب ذلك الاسم عنهم "  ،   فأقر به أبو أسامة ،   وقال : نعم .

الحديث الرابع وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا العباس بن الوليد النرسي حدثنا مسكين أبو فاطمة ،   حدثني اليمان بن يزيد ،   عن محمد بن حِمْير عن محمد بن علي ،   عن أبيه ،   عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " منهم من تأخذه النار إلى ركبتيه ،   ومنهم من تأخذه النار إلى حجزته ،   ومنهم من تأخذه النار إلى عنُقه ،   على قدر ذنوبهم وأعمالهم ،   ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج منها ،   ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج منها ،   وأطولهم فيها مكثا بقدر الدنيا منذ يوم خلقت إلى أن تفنى ،   فإذا أراد الله أن يخرجوا منها قالت اليهود والنصارى ومن في النار من أهل الأديان والأوثان ،   لمن في النار من أهل التوحيد : آمنتم بالله وكتبه ورسله ،   فنحن وأنتم اليوم في النار سواء ،   فيغضب الله لهم غضبا لم يغضبه لشيء فيما مضى ،   فيخرجهم إلى عين في الجنة ،   وهو قوله : { رُبَمَا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ كَانُوا مُسْلِمِينَ } .