يقول تعالى لنبيه : كما آتيناك القرآن العظيم ،   فلا تنظرن إلى الدنيا وزينتها ،   وما متعنا به أهلها من الزهرة الفانية لنفتنهم فيه ،   فلا تغبطهم بما هم فيه ،   ولا تذهب نفسك عليهم حسرات حزنا عليهم في تكذيبهم لك ،   ومخالفتهم دينك .  { وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } [ الشعراء : 215 ] أي : ألِن لهم جانبك كما قال تعالى : { لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ } [ التوبة : 128 ]

وقد اختلف في السبع المثاني : ما هي ؟

فقال ابن مسعود ،   وابن عمر ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك وغير واحد : هي السبع الطُّوَل .   يعنون : البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   ويونس ،   نص عليه ابن عباس ،   وسعيد بن جبير .

وقال سعيد : بيَّن فيهن الفرائض ،   والحدود ،   والقصص ،   والأحكام .

وقال ابن عباس : بين الأمثال والخَبَر والعِبَر

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا ابن أبي عمر قال : قال سفيان : { الْمَثَانِي } الْمُثَنَّى : البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   والأنفال وبراءة سورة واحدة .

قال ابن عباس : ولم يُعْطهن أحد إلا النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأعطي موسى منهن اثنتين .   رواه هُشَيْم ،   عن الحجاج ،   عن الوليد بن العيزار عن سعيد بن جبير عنه .

[ و ] قال الأعمش ،   عن مسلم البطين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : أوتي النبي صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني الطُّوَل ،   وأوتي موسى ،   عليه السلام ،   ستًّا ،   فلما ألقى الألواح ارتفع اثنتان وبقيت أربع .

وقال مجاهد : هي السبع الطُوَل .   ويقال : هي القرآن العظيم .

وقال خَصِيف ،   عن زياد بن أبي مريم في قوله تعالى : { سَبْعًا مِنَ الْمَثَانِي } قال : أعطيتك سبعة أجزاء : آمر ،   وأنهى ،   وأبشر وأنذر ،   وأضرب الأمثال ،   وأعدد النعم ،   وأنبئك بنبأ القرآن .   رواه ابن جرير ،   وابن أبي حاتم .

والقول الثاني : أنها الفاتحة ،   وهي سبع آيات .   رُوي ذلك عن عمر وعلي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس .   قال ابن عباس : والبسملة هي الآية السابعة ،   وقد خصكم الله بها .   وبه قال إبراهيم النخعي ،   وعبد الله بن عبيد بن عُمَيْر ،   وابن أبي مليكة ،   وشَهْر بن حَوْشَب ،   والحسن البصري ،   ومجاهد .

وقال قتادة : ذكر لنا أنهن فاتحة الكتاب ،   وأنهن يثنين في كل قراءة .   وفي رواية : في كل ركعة مكتوبة أو تطوع .

واختاره ابن جرير ،   واحتج بالأحاديث الواردة في ذلك ،   وقد قدمناها في فضائل سورة  " الفاتحة "  في أول التفسير ،   ولله الحمد .

وقد أورد البخاري ،   رحمه الله ،   هاهنا حديثين :

أحدهما : قال : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا غُنْدر ،   حدثنا شعبة ،   عن خبيب بن عبد الرحمن ،   عن حفص بن عاصم ،   عن أبي سعيد بن المعلى قال : مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي ،   فدعاني فلم آته حتى صليت ،   ثم أتيته فقال :  " ما منعك أن تأتيني ؟ "  .   فقلت : كنت أصلي .   فقال :  " ألم يقل الله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ } [ الأنفال : 24 ] ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن قبل أن أخرج من المسجد ؟ "  فذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليخرج ،   فذكرته فقال :  " { الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [ الفاتحة : 2 ] هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته "

[ و ] الثاني : قال : حدثنا آدم ،   حدثنا ابن أبي ذئب ،   حدثنا المقبري ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أم القرآن هي : السبع المثاني والقرآن العظيم "

فهذا نص في أن الفاتحة السبع المثاني والقرآن العظيم ،   ولكن لا ينافي وصف غيرها من السبع الطُّوَل بذلك ،   لما فيها من هذه الصفة ،   كما لا ينافي وصف القرآن بكماله بذلك أيضًا ،   كما قال تعالى : { اللَّهُ نزلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَابًا مُتَشَابِهًا مَثَانِيَ } [ الزمر : 23 ] فهو مثاني من وجه ،   ومتشابه من وجه ،   وهو القرآن العظيم

أيضًا ،   كما أنه ،   عليه السلام لما سُئل عن المسجد الذي أسس على التقوى ،   فأشار إلى مسجده ،   والآية نزلت في مسجد قُباء ،   فلا تنافي ،   فإن ذكر الشيء لا ينفي ذكر ما عداه إذا اشتركا في تلك الصفة ،   والله أعلم .