قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ ٱتَّخَذُواْ مَسْجِداً ضِرَاراً } قرأ نافع وابن عامر بغير واو، كذلك هي في مصاحف أهل المدينة وأهل الشام على إضمار المبتدأ وإضمار الخبر. وقرأ الباقون بالواو عطفاً على ما قبله، أي: ومنهم الذين اتخذوا. ويجوز أن يكون محل " والذين اتخذوا " النصب على الاختصاص؛ كقوله: [النساء: 162].  " ضراراً " مفعول له، المعنى: اتخذوه لضرار المؤمنين.  { وَكُفْراً } بالله ورسوله، { وَتَفْرِيقاً بَيْنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ } لأنهم كانوا يصلون في مسجد قباء فأرادوا تفريق جماعتهم.  { وَإِرْصَاداً لِّمَنْ حَارَبَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ مِن قَبْلُ } أي: إعداداً لأجل أبي عامر الراهب ليصلي فيه.  وقوله: " من قبل " يتعلق بـ " اتخذوا مسجداً " من قبل أن ينافق هؤلاء بالتخلف.  وقيل: يتعلق بـ " حَارَبَ " ، أي: حارب الله ورسوله، من قبل بناء مسجد الضرار.  { وَلَيَحْلِفُنَّ إِنْ أَرَدْنَا إِلاَّ ٱلْحُسْنَىٰ } أي: إن أردنا ببناء المسجد إلا الخصلة أو الإرادة الحسنى، وهي الرفق بالمسلمين، والتوسعة على المصلين، وإظهار منار الدين.  وقيل: الحسنى: الطاعة. وقيل: الجنة.  { وَٱللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } في قولهم وحلفهم أنهم أرادوا الحسنى.  الإشارة إلى قصتهم:  ذكر أهل العلم بالتفسير والسير: " أن بني عمرو بن عوف لما اتخذوا مسجد قباء وأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي فيه، حسدهم إخوتهم بنو غنم بن عوف، وكانوا من منافقي الأنصار، فقالوا: نبني مسجداً ونرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي فيه، ونرصده لأبي عامر الراهب ليصلي فيه إذا قدم من الشام، وكان أبو عامر الراهب رجلاً منهم تَنَصَّرَ في الجاهلية وترهَّب ولبس المُسوح. فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال له أبو عامر: ما هذا الذي جئتَ به؟ قال: جئتُ بالحنيفية دين إبراهيم. قال أبو عامر: فأنا عليها. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لستَ عليها. فقال: بلى ولكنك أدخلتَ فيها ما ليس [منها]. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما فعلتُ، ولكن جئتُ بها بيضاء نقية. قال أبو عامر: أمات الله الكاذب منا طريداً وحيداً غريباً. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: آمين. وسمّاه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو عامر الفاسق. فلما كان يوم أُحُد قال أبو عامر لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أجد قوماً يقاتلونك إلا قاتلتُك معهم، فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين. فلما انهزمت هوازن خرج هارباً إلى الشام، وأرسل إلى المنافقين: أن أعدوا ما استطعتم من قوة وسلاح وابنوا لي مسجداً، فإني ذاهب إلى قيصر فآتي بجنود الروم فأخرج محمداً وأصحابه، فبنوا له هذا المسجد إلى جنب مسجد قباء. فلما أتموا بناءه أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا قد ابتنينا مسجداً لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة، وإنا نحب أن تصلي فيه، فدعى بقميصه ليلبسه، فنزل عليه القرآن وأخبره الله تعالى خبرهم، فدعا معن بن عدي ومالك بن الدخشم في آخرين، فقال: انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه وحرقوه، فاستنفروا رهط مالك بن الدخشم فهدموا المسجد وحرقوه، فتفرق عنه أهله. وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يُتَّخَذَ كُناسة تُلقى فيها الجِيَف والنتن والقُمامة. ومات أبو عامر الفاسق بقنّسرين بالشام طريداً وحيداً غريباً "  وفيه يقول كعب بن مالك: الإشارة إلى الذين اتخذوا مسجد الضرار:  كانوا اثني عشر رجلاً وهم: خذام بن خالد -ومن داره أخرج المسجد-، وثعلبة بن حاطب، ومعتّب بن قشير، ووديعة بن ثابت، وعباد بن حنيف -أخو سهل بن حنيف-، وأبو [حبيبة] بن الأزعر، ونبتل بن الحارث، وبجاد بن عثمان، وجارية بن عامر -وكان يلقب: حمار الدار-، وابناه: زيد ومجمع، ومجمع هو الذي كان يؤمهم، وبحزج -جدّ عبد الله بن حنيف-، وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أردتَ بما أرى؟ فقال: والله ما أردتُ إلا الحسنى، وهو كاذب ".  قال عكرمة: سأل عمر بن الخطاب رجلاً منهم: ماذا أعنتَ في هذا المسجد؟ قال: أعنتُ فيه بسارية، فقال له عمر: أبشر بها في عنقك في نار جهنم.  ولا خلاف بين العلماء أن مجمعاً صلحت حاله وصح إيمانه.  وروي: أن بني عمرو بن عوف سألوا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب في خلافته أن يأذن لهم في الائتمام بمجمع بن جارية بمسجد قباء، فقال: لا ولا نعمة عين، أليس بإمام مسجد الضرار؟ فقال: يا أمير المؤمنين لا تعجل عليّ، فوالله لقد صليتُ بهم وإني لا أعلم ما أضمروا عليه، ولو علمتُ ما صليت معهم فيه، كنت غلاماً قارئاً للقرآن، وكانوا شيوخاً قد عشوا، وكانوا لا يقرؤون من القرآن شيئاً، فصلّيت، ولا أحسب إلا أنهم يتقربون إلى الله تعالى، فعذره عمر رضي الله عنه وصدقه، وأمره بالصلاة في مسجد قباء.  قوله تعالى: { لاَ تَقُمْ فِيهِ أَبَداً } أي: لا تُصَلِّ في مسجد الضرار ولا تتخذه معبداً، { لَّمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى ٱلتَّقْوَىٰ } أي: على الطاعة، وهو المسجد الذي فيه القبر والمنبر على صاحبهما أفضل الصلاة والسلام. هذا قول ابن عمر وزيد بن ثابت وأبي سعيد الخدري وسعيد بن المسيب.  وقد روى سهل بن سعد: " أن رجلين اختلفا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد الذي أسس على التقوى، فقال أحدهما: هو مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، وقال الآخر: هو مسجد قباء. فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: هو مسجدي هذا ".   وعن أبي سعيد الخدري قال: " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسجد الذي أسس على التقوى، فأخذ الحصباء فضرب بها الأرض وقال: هو مسجدكم هذا، مسجد المدينة ".  وأنبأنا حنبل بن عبدالله بن الفرج، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أبو بكر القطيعي، أخبرنا عبدالله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا يحيى بن أنيس بن أبي يحيى، حدثني أبي، سمعت أبا سعيد الخدري قال: " اختلف رجلان، رجل من بني عمرو بن عوف ورجل من بني خدرة في المسجد الذي أسس على التقوى، فقال الخدري: هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال العمري: هو مسجد قباء. فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن ذلك فقال: هو هذا المسجد -لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم- وقال: في ذلك خير كثير، -يعني: مسجد قباء- ".  وقيل: هو مسجد قباء. رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، وبه قال سعيد بن جبير وقتادة وعروة وأبو سلمة بن عبدالرحمن والضحاك ومقاتل.  قال صاحب الكشاف: هو أولى؛ لأن الموازنة بين مسجدي قباء أوقع.  وقيل: كل مسجد بالمدينة بُنِيَ على الطاعة.  { مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ } أي: منذ أول يوم.  قال الزجاج: دخلت " مِنْ " في الزمان، والأصل مُنْذُ ومُذْ، وهو الأكثر في الاستعمال. وجائز دخول " من "؛ لأنها الأصل في ابتداء الغاية والتبعيض، ومثله قول زهير: قيل: معناه: من مَرِّ حِجج ومن دهر.  قوله تعالى: { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ } أخرج أبو داود في سننه عن أبي هريرة قال: " نزلت هذه الآية في أهل قباء: { فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَن يَتَطَهَّرُواْ وَٱللَّهُ يُحِبُّ ٱلْمُطَّهِّرِينَ } قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت هذه الآية فيهم ".  وقيل: لما نزلت هذه الآية مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فقال: ما الذي أثنى الله به عليكم؟ فقالوا: يا رسول الله نُتْبِعُ الغائط الأحجار الثلاثة، ثم نُتْبِعُ الأحجار الماء.  وقيل: يحبون أن يتطهروا من الذنوب.  { وَٱللَّهُ يُحِبُّ ٱلْمُطَّهِّرِينَ } من الشرك والمعاصي والأنجاس والأقذار.