وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ،   عن قتادة في قوله : { إني آنست ناراً } أي أحسست ناراً .   { أو أجد على النار هدى } قال : من يهديني .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - في قوله : { أو أجد على النار هدى } قال : من يهديني إلى الطريق ،   وكانوا شاتين فضلوا الطريق .

وأخرج ابن المنذر ،   عن ابن عباس في قوله : { أو أجد على النار هدى } يقول : من يدل على الطريق .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر ،   عن مجاهد في قوله : { أو أجد على النار هدى } قال : يهديه الطريق .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن عكرمة في قوله : { أو أجد على النار هدى } قال : هادٍ يهديني إلى الماء .

وأخرج أحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن وهب بن منبه قال : لما رأى موسى النار ،   انطلق يسير ،   حتى وقف منها قريباً ،   فإذا هو بنار عظيمة : تفور من ورق شجرة خضراء شديدة الخضرة ،   يقال لها العليق ،   لا تزداد النار فيما يرى إلا عظماً وتضرماً ،   ولا تزداد الشجرة على شدة الحريق ،   إلا خضرة وحسناً ! فوقف ينظر لا يدري ما يصنع ،   إلا أنه قد ظن أنها شجرة تحترق ،   وأوقد إليها موقد ،   فنالها فاحترقت ،   وإنه إنما يمنع النار ،   شدة خضرتها ،   وكثرة مائها ،   وكثافة ورقها ،   وعظم جذعها ،   فوضع أمرها على هذا ،   فوقف وهو يطمع أن يسقط منها شيء فيقتبسه ،   فلما طال عليه ذلك ،   أهوى إليها بضغث في يده وهو يريد أن يقتبس من لهبها ،   فلما فعل ذلك موسى مالت نحوه كأنها تريده ،   فاستأخر عنها وهاب ،   ثم عاد فطاف بها ،   ولم تزل تطمعه ويطمع بها ،   ثم لم يكن شيء بأوشك من خمودها ،   فاشتد عند ذلك عجبه وفكر موسى في أمرها ،   فقال : هي نار ممتنعة لا يقتبس منها ،   ولكنها تتضرم في جوف شجرة فلا تحرقها ،   ثم خمودها على قدر عظمها في أوشك من طرفة عين .   فلما رأى ذلك موسى قال : إن لهذه شأناً .   ثم وضع أمرها على أنها مأمورة أو مصنوعة ،   لا يدري من أمرها ولا بما أمرت ولا من صنعها ولا لم صنعت ،   فوقف متحيراً لا يدري أيرجع أم يقيم ؟ فبينا هو على ذلك ،   إذ رمى بطرفه نحو فرعها فإذا هو أشد مما كان خضرة ساطعة في السماء ،   ينظر إليها يغشى الظلام ،   ثم لم تزل الخضرة تنوّر وتصفر وتبيض حتى صارت نوراً ساطعاً عموداً بين السماء والأرض ،   عليه مثل شعاع الشمس ،   تكل دونه الأبصار ،   كلما نظر إليه يكاد يخطف بصره ،   فعند ذلك اشتد خوفه وحزنه ،   فرد يده على عينيه ،   ولصق بالأرض وسمع الحنين والوجس .   إلا أنه سمع حينئذ شيئا لم يسمع السامعون بمثله عظماً ! فلما بلغ موسى الكرب واشتد عليه الهول نودي من الشجرة ،   فقيل : يا موسى ،   فأجاب سريعاً ،   وما يدري من دعاه ؟ وما كان سرعة إجابته إلا استئناساً بالإنس ،   فقال لبيك مراراً إني لأسمع صوتك ،   وأحس حسك ،   ولا أرى مكانك ،   فأين أنت ؟ قال : أنا فوقك ومعك وخلفك وأقرب إليك من نفسك .   فلما سمع هذا موسى علم أنه لا ينبغي هذا إلا لربه ،   فأيقن به ،   فقال : كذلك أنت يا إلهي ،   فكلامك اسمع أم رسولك ؟ قال : بل أنا الذي أكلمك فادن مني ،   فجمع موسى يديه في العصا ،   ثم تحامل حتى استقل قائماً ،   فرعدت فرائصه حتى اختلفت ،   واضطربت رجلاه ،   وانقطع لسانه وانكسر قلبه ،   ولم يبق منه عظم يحمل آخر ،   فهو بمنزلة الميت ،   إلا أن روح الحياة تجري فيه ،   ثم زحف على ذلك وهو مرعوب ،   حتى وقف قريباً من الشجرة التي نودي منها فقال له الرب تبارك وتعالى : { ما تلك بيمينك يا موسى } قال : هي عصاي .

قال : ما تصنع بها ؟ - ولا أحد أعلم منه بذلك - قال موسى : { أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى } قد علمتها ،   وكان لموسى في العصا مآرب ،   كان لها شعبتان ومحجن تحت الشعبتين ،   فإذا طال الغصن حناه بالمحجن ،   وإذا أراد كسره لواه بالشعبتين ،   وكان يتوكأ عليها ويهش بها ،   وكان إذا شاء ألقاها على عاتقه ،   فعلق بها قوسه وكنانته ومرجامه ومخلاته وثوبه ،   وزاداً إن كان معه ،   وكان إذا ارتع في البرية حيث لا ظل له ركزها ،   ثم عرض بالوتد بين شعبتيها ،   وألقى فوقها كساءه فاستظل بها ما كان مرتعاً ،   وكان إذا ورد ماء يقصر عنه رشاؤه وصل بها ،   وكان يقاتل بها السباع عن غنمه .   قال له الرب { ألقها يا موسى } فظن موسى أنه يقول : ارفضها .   فألقاها على وجه الرفض ،   ثم حانت منه نظرة ،   فإذا بأعظم ثعبان نظر إليه الناظرون يرى ! يلتمس كأنه يبتغي شيئاً يريد أخذه ،   يمر بالصخرة مثل الخلفة من الإبل فيلتقمها ،   ويطعن بالناب من أنيابه في أصل الشجرة العظيمة فيجتثها ،   عينان توقدان ناراً ،   وقد عاد المحجن عرقاً فيه شعر مثل النيازك ،   وعاد الشعبتان فهما مثل القليب الواسع فيه أضراس وأنياب لها صريف ،   فلما عاين ذلك موسى { ولى مدبراً ولم يعقب } [ النمل : 10 ] فذهب حتى أمعن ورأى أنه قد أعجز الحية ،   ثم ذكر ربه فوقف استحياء منه ثم { نودي يا موسى } أن ارجع حيث كنت ،   فرجع وهو شديد الخوف فقال : خذها بيمينك ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى .   قال : وكان على موسى حينئذ مدرعة فجعلها في يده ،   فقال له ملك : أرأيت يا موسى لو أذن الله بما تحاذر ؟ أكانت المدرعة تغني عنك شيئاً قال : لا .   ولكني ضعيف ومن ضعف خلقت .   فكشف عن يده ثم وضعها على فم الحية ،   ثم سمع حس الأضراس والأنياب ،   ثم قبض فإذا هي عصاه التي عهدها ،   وإذا يده في موضعها الذي كان يضعها إذا تؤكأ بين الشعبتين .   قال له ربه : «ادن » .   فلم يزل يدنيه - حتى شد ظهره بجذع الشجرة .   فاستقر وذهبت عنه الرعدة ،   وجمع يديه في العصا ،   وخضع برأسه وعنقه ثم قال له : إني قد أقمتك اليوم في مقام لا ينبغي لبشر بعدك أن يقوم مقامك .   .   .   إذ أدنيتك وقربتك حتى سمعت كلامي ،   وكنت بأقرب الأمكنة مني ،   فانطلق برسالتي ،   فإنك بعيني وسمعي ،   وإن معك يدي وبصري ،   وإني قد ألبستك جبة من سلطاني ،   لتكمل بها القوّة في أمري ،   فأنت جند عظيم من جنودي ،   بعثتك إلى خلق ضعيف من خلقي ،   بطر من نعمتي ،   وأمن مكري ،   وغرته الدنيا حتى جحد حقي ،   وأنكر ربوبيتي ،   وعد من دوني ،   وزعم أنه لا يعرفني ،   وإني لأقسم بعزتي : لولا العذر والحجة التي وضعت بيني وبين خلقي .   .   .   لبطشت به بطشة جبار - يغضب لغضبه السماوات والأرض والجبال والبحار - فإن أمرت السماء حصبته ،   وإن أمرت الأرض ابتلعته ،   وإن أمرت البحار غرقته ،   وإن أمرت الجبال دمرته ،   ولكنه هان عليّ وسقط من عيني ،   وَسعَهُ حلمي ،   واستغنيت بما عندي ،   وحق لي أني أنا الغني لا غني غيري ،   فبلغه رسالتي وادعه إلى عبادتي وتوحيدي ،   وإخلاص اسمي ،   وذكره بآياتي ،   وحذره نقمتي وبأسي ،   وأخبره أنه لا يقوم شيء لغضبي { وقل له } فيما بين ذلك : { قولاً ليناً لعله يتذكر أو يخشى } وأخبره أني إلى العفو والمغفرة أسرع مني إلى الغضب والعقوبة ،   ولا يروعنك ما ألبسته من لباس الدنيا ،   فإن ناصيته بيدي ليس يطرف ولا ينطق ولا يتنفس إلا بإذني ،   وقل له : أجب ربك فإنه واسع المغفرة فإنه قد أمهلك أربعمائة سنة ؛ في كلها أنت مبارزه بالمحاربة ،   تتشبه وتتمثل به وتصد عباده عن سبيله ،   وهو يمطر عليك السماء ،   وينبت لك الأرض ،   لم تسقم ولم تهرم ولم تفتقر ولم تغلب ،   ولو شاء أن يجعل لك ذلك أو يسلبكه فعل ،   ولكنه ذو أناة وحلم عظيم ،   وجاهده بنفسك وأخيك ،   وأنتما محتسبان بجهاده ،   فإني لو شئت أن آتيه بجنود لا قبل له بها فعلت ،   ولكن ليعلم هذا العبد الضعيف الذي قد أعجبته نفسه وجموعه : أن الفئة القليلة ،   ولا قليل مني تغلب الفئة الكبيرة بإذني ،   ولا يعجبنكما زينته ولا ما متع به ،   ولا تمدا إلى ذلك أعينكما ،   فإنها زهرة الحياة الدنيا ،   وزينة المترفين ،   وإني لو شئت أن أزينكما من الدنيا بزينة ،   يعلم فرعون - حين ينظر إليها - أن مقدرته تعجز عن مثل ما أوتيتما فعلت ،   ولكن أرغب بكما عن ذلك وأزويه عنكما ،   وكذلك أفعل بأوليائي ،   وقد نما ما حويت لهم من ذلك ،   فإني لأذودهم عن نعيمها ورخائها ؛ كما يذود الراعي الشفيق غنمه من مواقع الهلكة ،   وإني لأجنبهم شكوها وغنمها ،   كما يجنب الراعي الشفيق إبله عن مبارك الغرة ،   وما ذاك لهوَانِهم عليّ ،   ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالماً موفراً لم تكلمه الدنيا ولم يطغه الهوى ،   واعلم أنه لم يتزين إليّ العباد بزينة .   .   .   هي أبلغ فيما عندي من الزهد في الدنيا ،   فإنه زينة المتقين عليهم منه : لباس يعرفون به من السكينة والخشوع { سيماهم في وجوههم من أثر السجود } [ الفتح : 29 ] «أولئك هم أوليائي حقاً فإذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك ،   وذلل لهم قلبك ولسانك ،   واعلم أنه من أهان لي ولياً أو أخافه فقد بارزني بالمحاربة ،   وبادأني وعرض لي نفسه ودعاني إليها ،   وأنا أسرع شيء إلى نصرة أوليائي ،   فيظن الذي يحاربني أو يعاديني أن يعجزني ،   أو يظن الذي يبارزني أن يسبقني أو يفوتني ،   وكيف وأنا الثائر لهم في الدنيا والآخرة ؟ ! لا أكل نصرتهم إلى غيري » قال : فأقبل موسى إلى فرعون في مدينة قد جعل حولها الأسد في غيضة قد غرسها ،   والأسد فيها مع ساستها إذا أرسلها على أحد أكلته ،   وللمدينة أربعة أبواب في الغيضة ،   فأقبل موسى من الطريق الأعظم الذي يراه فرعون ،   فلما رأته الأسد صاحت صياح الثعالب ،   فأنكر ذلك الساسة وفرقوا من فرعون ،   فأقبل موسى حتى انتهى إلى الباب الذي فيه فرعون فقرعه بعصاه وعليه جبة من صوف وسراويل ،   فلما رآه البوّاب عجب من جراءته فتركه ولم يأذن له ،   فقال هل تدري باب من أنت تضرب ؟ ! إنما أنت تضرب باب سيدك .

قال : أنت وأنا وفرعون عبيد لربي ،   فأنا ناصره ،   فأخبر البوّاب الذي يليه من البوابين ،   حتى بلغ ذلك أدناهم ودونه سبعون حاجباً ،   كل حاجب منهم تحت يده من الجنود ما شاء الله ،   حتى خلص الخبر إلى فرعون فقال : أدخلوه عليّ ،   فأدخل فلما أتاه قال له فرعون : أعرفك ؟ قال : نعم .   قال : { ألم نربك فينا وليداً } [ الشعراء : 18 ] قال : فرد إليه موسى الذي رد .   قال : فرعون خذوه .   فبادر موسى { فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين } [ الشعراء : 32 ] فحملت على الناس فانهزموا منها ،   فمات منهم خمسة وعشرون ألفاً ،   قتل بعضهم بعضاً ،   وقام فرعون منهزماً حتى دخل البيت فقال لموسى : { اجعل بيننا وبينك موعداً } ننظر فيه .   قال : موسى : لم أؤمر بذلك ،   إنما أمرت بمناجزتك ،   وإن أنت لم تخرج إليّ دخلت عليك .   فأوحى الله إلى موسى : أن اجعل بينك وبينه أجلاً ،   وقل له : أن يجعله هو .   قال فرعون : اجعله إلى أربعين يوماً ففعل .   قال : وكان فرعون لا يأتي الخلاء إلا في كل أربعين يوماً مرة ،   فاختلف ذلك اليوم أربعين مرة .   قال : وخرج موسى من المدينة ،   فلما مر بالأسد خضعت له بأذنابها ،   وسارت مع موسى تشيعه ،   ولا تهيجه ،   ولا أحداً من بني إسرائيل .