وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الصغير ،   وابن منده في التوحيد ،   والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إنما سمي الإنسان : لأنه عهد إليه فنسي .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن عساكر ،   عن أبي أمامة الباهلي قال : لو أن أحلام بني آدم جمعت منذ يوم خلق آدم إلى أن تقوم الساعة فوضعت في كفة وحلم آدم في كفة ،   لرجح حلمه بأحلامهم .   ثم قال الله : { ولم نجد له عزماً } قال : حفظاً .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن الحسن قال : كان عقل آدم مثل عقل جميع ولده .   قال الله : { فنسي ولم نجد له عزماً } .

وأخرج عبد الغني بن سعيد في تفسيره ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما { ولقد عهدنا إلى آدم } قال : أن لا يقرب الشجرة .

وأخرج ابن جرير وابن منده عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { ولم نجد له عزماً } قال : حفظاً .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { فنسي } قال : فترك { ولم نجد له عزماً } يقول : لم نجعل له عزماً .

وأخرج الزبير بن بكار في الموفقيات ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : سألت عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن قول الله : { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تَسؤْكُم } [ المائدة : 101 ] قال : كان رجال من المهاجرين في أنسابهم شيء ،   فقالوا يوماً ،   والله لوددنا أن الله أنزل قرآناً في نسبنا .   فأنزل الله ما قرأت ،   ثم قال لي : إن صاحبكم هذا - يعني علي بن أبي طالب - إن ولِّي زهد ،   ولكني أخشى عجب نفسه أن يذهب به .   قلت : يا أمير المؤمنين ،   إن صاحبنا من قد علمت .   .   .   والله ما نقول أنه غيَّر ولا غدَل ولا أسخط رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام صحبته ،   فقال : ولا في بنت أبي جهل .   وهو يريد أن يخطبها على فاطمة ،   قلت : قال الله في معصية آدم عليه السلام { ولم نجد له عزماً } وصاحبنا لم يعزم على إسخاط رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكن الخواطر التي لم يقدر على دفعها عن نفسه .   وربما كانت من الفقيه في دين الله العالم بأمر الله ،   فإذا نبه عليها رجع وأناب .   فقال : يا ابن عباس ،   منْ ظَنّ أنه يرد بحوركم فيغوص فيها حتى يبلغ قعرها فقد ظن عجزاً .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،   عن ابن عباس أنه قال لعمر بن الخطاب : يا أمير المؤمنين ،   لم يذكر الرجل ولم ينس ؟ فقال : إن على القلب طخاة كطخاة القمر ،   فإذا تغشت القلب نسي ابن آدم ما كان يذكر ،   فإذا انجلت ذكر ما نسي .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : لا تأكلوا بشمائلكم ولا تشربوا بشمائلكم ،   فإن آدم أكل بشماله فنسي فأورث ذلك النسيان .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن عطية { ولم نجد له عزماً } قال : حفظا لما أمر به .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن قتادة رضي الله عنه في قوله : { ولم نجد له عزماً } قال : صبراً .

وأخرج ابن المنذر عن محمد بن كعب قال : لو وزن حلم آدم بحلم العالمين لوزنه .

أخرج ابن أبي حاتم عن عبيد بن عمير قال : لم يكن آدم من أولي العزم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن رضي الله عنه في قوله : { فنسي } قال : ترك ما قدم إليه ولو كان منه نسيان ما كان عليه شيء ؛ لأن الله قد وضع عن المؤمنين النسيان والخطأ ،   ولكن آدم ترك ما قدم إليه من أكل الشجرة .