قوله تعالى : { رُّبَمَا } وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي  " ربما "  مشددة .   وقرأ نافع ،   وعاصم ،   وعبد الوارث  " ربما "  بالتخفيف .   قال الفراء : أسد وتميم يقولون :  " ربما "  بالتشديد ،   وأهل الحجاز وكثير من قيس يقولون :  " ربما "  بالتخفيف .   وتيم الرباب يقولون :  " ربما "  بفتح الراء .   وقيل : إنما قرئت بالتخفيف ،   لما فيها من التضعيف ،   والحروف المضاعفة قد تحذف ،   نحو  " إن "  و " لكن "  فإنهم قد خففوها .   قال الزجاج : يقولون : رب رجل جاءني ،   ورب رجل جاءني ،   وأنشد :

أزهير إن يشب القذال فإنني *** رب هيضل مرس لففت بهيضل

هذا البيت لأبي كبير الهذلي ،   وفي ديوانه :

رب هيضل لجب لففت بهيضل *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والهيضل : جمع هيضلة ،   وهي الجماعة يغزى بهم ،   يقول : لففتهم بأعدائهم في القتال .   و " رب "  كلمة موضوعة للتقليل ،   كما أن  " كم "  للتكثير ،   وإنما زيدت  " ما "  مع  " رب "  ليليها الفعل ،   تقول : رب رجل جاءني ،   وربما جاءني زيد .   وقال الأخفش : أدخل مع  " رب "  ما ،   ليتكلم بالفعل بعدها ،   وإن شئت جعلت  " ما "  بمنزلة  " شيء "  ،   فكأنك قلت : رب شيء ،   أي : رب ود يوده الذين كفروا .   وقال أبو سليمان الدمشقي :  " ما "  ها هنا بمعنى  " حين "  ،   فالمعنى : رب حين يودون فيه .

واختلف المفسرون متى يقع هذا من الكفار ،   على قولين :

أحدهما : أنه في الآخرة .   ومتى يكون ذلك ؟ فيه أربعة أقوال :

أحدها : أنه إذا اجتمع أهل النار في النار ومعهم من شاء الله من أهل القبلة ،   قال الكفار للمسلمين : ألم تكونوا مسلمين ؟ قالوا : بلى ،   قالوا : فما أغنى عنكم إسلامكم وقد صرتم معنا في النار ؟ قالوا : كانت لنا ذنوب فأخذنا بها ؛ فسمع الله ما قالوا ،   فأمر بمن كان في النار من أهل القبلة فأخرجوا ،   فلما رأى ذلك الكفار ،   قالوا : يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما أخرجوا ،   رواه أبو موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وذهب إليه ابن عباس في رواية وأنس بن مالك ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وأبو العالية ،   وإبراهيم .   والثاني : أنه ما يزال الله يرحم ويشفع حتى يقول : من كان من المسلمين فليدخل الجنة ،   فذلك حين يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ،   رواه مجاهد عن ابن عباس .   والثالث : أن الكفار إذا عاينوا القيامة ،   ودوا لو كانوا مسلمين ،   ذكره الزجاج .   والرابع : أنه كلما رأى أهل الكفر حالا من أحوال القيامة يعذب فيها الكافر ويسلم من مكروهها المؤمن ،   ودوا ذلك ،   ذكره ابن الأنباري .

والقول الثاني : أنه في الدنيا ،   إذا عاينوا وتبين لهم الضلال من الهدى وعلموا مصيرهم ،   ودوا ذلك ،   قاله الضحاك .

فإن قيل : إذا قلتم : إن  " رب "  للتقليل ،   وهذه الآية خارجه مخرج الوعيد ،   فإنما يناسب الوعيد تكثير ما يتواعد به ؟ فعنه ثلاثة أجوبة ذكرهما ابن الأنباري .

أحدهن : أن  " ربما "  تقع على التقليل والتكثير ،   كما يقع الناهل على العطشان والريان ،   والجون على الأسود والأبيض .

والثاني : أن أهوال القيامة وما يقع بهم من الأهوال تكثر عليهم ،   فإذا عادت إليهم عقولهم ،   ودوا ذلك .

والثالث : أن هذا الذي خوفوا به ،   لو كان مما يود في حال واحدة من أحوال العذاب ،   أو كان الإنسان يخاف الندم إذا حصل فيه ولا يتيقنه ،   لوجب عليه اجتنابه .

فإن قيل : كيف جاء بعد  " ربما "  مستقبل ،   وسبيلها أن يأتي بعدها الماضي ،   تقول : ربما لقيت عبد الله ؟

فالجواب : أن ما وعد الله حق ،   فمستقبله بمنزلة الماضي ،   يدل عليه قوله : { وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يا عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ } [ المائدة : 116 ] وقوله : { وَنَادَى أَصْحَابُ الْجَنَّةِ } [ الأعراف : 44 ] { وَلَوْ تَرَى إِذَا فَزِعُواْ فَلاَ فَوْتَ } [ سبأ : 51 ] ،   على أن الكسائي والفراء حكيا عن العرب أنهم يقولون : ربما يندم فلان ،   قال الشاعر :

ربما تجزع النفوس من الأم *** ر له فرجة كحل العقال