قوله تعالى : { إِنَّا كَفَيْنَاكَ الْمُسْتَهْزِئينَ } المعنى : فاصدع بأمري كما كفيتك المستهزئين ،   وهم قوم كانوا يستهزئون به وبالقرآن .   وفي عددهم قولان :

أحدهما : أنهم كانوا خمسة : الوليد بن المغيرة ،   وأبو زمعة ،   والأسود بن عبد يغوث ،   والعاص بن وائل ،   والحارث بن قيس ،   قاله ابن عباس .   واسم أبي زمعة : الأسود بن المطلب .   وكذلك ذكرهم سعيد بن جبير ،   إلا أنه قال مكان الحارث بن قيس : الحارث ابن غيطلة ،   قال الزهري : غيطلة أمه ،   وقيس أبوه ،   فهو واحد .   وإنما ذكرت ذلك ،   لئلا يظن أنه غيره .   وقد ذكرت في كتاب  " التلقيح "  من ينسب إلى أمه من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ،   وسميت آباءهم ليعرفوا إلى أي الأبوين نسبوا .   وفي رواية عن ابن عباس مكان الحارث بن قيس : عدي بن قيس .

والثاني : أنهم كانوا سبعة ،   قاله الشعبي ،   وابن أبي بزة ،   وعدهم ابن أبي بزة ،   فقال : العاص بن وائل ،   والوليد بن المغيرة ،   والحارث بن عدي ،   والأسود بن المطلب ،   والأسود بن يغوث ،   وأصرم وبعكك ابنا الحارث بن السباق .   وكذلك عدهم مقاتل ،   إلا أنه قال مكان الحارث بن عدي : الحارث بن قيس السهمي ،   وقال : أصرم وبعكك ابنا الحجاج بن السباق .

ذكر ما أهلكهم الله به وكفى رسوله صلى الله عليه وسلم أمرهم

قال المفسرون : أتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والمستهزئون يطوفون بالبيت ،   فمر الوليد بن المغيرة ،   فقال جبريل : يا محمد ،   كيف تجد هذا ؟ فقال : ( بئس عبد الله ) ،   قال : قد كفيت ،   وأومأ إلى ساق الوليد ،   فمر الوليد برجل يريش نبلا له ،   فتعلقت شظية من نبل بإزاره ،   فمنعه الكبر أن يطامن لينزعها ،   وجعلت تضرب ساقه ،   فمرض ومات .   وقيل : تعلق سهم بثوبه فأصاب أكحله فقطعه ،   فمات .   ومر العاص بن وائل ،   فقال جبريل : كيف تجد هذا يا محمد ؟ فقال : ( بئس عبد الله ) ،   فأشار إلى أخمص رجله ،   وقال : قد كفيت ،   فدخلت شوكة في أخمصه ،   فانتفخت رجله ومات .   ومر الأسود بن المطلب ،   فقال : كيف تجد هذا ؟ قال : ( عبد سوء ) ،   فأشار بيده إلى عينيه ،   فعمي وهلك .   وقيل : جعل ينطح برأسه الشجر ويضرب وجهه بالشوك ،   فاستغاث بغلامه ،   فقال : لا أرى أحدا يصنع بك هذا غير نفسك ،   فمات وهو يقول : قتلني رب محمد .   ومر الأسود بن عبد يغوث ،   فقال جبريل : كيف تجد هذا ؟ فقال : ( بئس عبد الله ) ،   فقال : قد كفيت ،   وأشار إلى بطنه ،   فسقى بطنه ،   فمات .   وقيل : أصاب عينه شوك ،   فسالت حدقتاه .   وقيل : خرج عن أهله فأصابه السموم ،   فاسود حتى عاد حبشيا ،   فلما أتى أهله لم يعرفوه ،   فأغلقوا دونه الأبواب حتى مات .   ومر به الحارث بن قيس ،   فقال : كيف تجد هذا ؟ قال : ( عبد سوء ) ،   فأومأ إلى رأسه ،   وقال : قد كفيت ،   فانتفخ رأسه فمات ،   وقيل : أصابه العطش ،   فلم يزل يشرب الماء حتى انقد بطنه .   وأما أصرم وبعكك ،   فقال مقاتل : أخذت أحدهما الدبيلة والآخر ذات الجنب ،   فماتا جميعا .   قال عكرمة : هلك المستهزئون قبل بدر .   وقال ابن السائب : أهلكوا جميعا في يوم وليلة .