قوله تعالى : { وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعًا مّنَ المثاني } سبب نزولها أن سبع قوافل وافت من بصرى وأذرعات ليهود قريظة والنضير في يوم واحد ،   فيها أنواع من البز والطيب والجواهر ،   فقال المسلمون : لو كانت هذه الأموال لنا لتقوينا بها وأنفقناها في سبيل الله ،   فأنزل الله هذه الآية ،   وقال : أعطيتكم سبع آيات هي خير لكم من هذه السبع القوافل .   ويدل على صحة هذا قوله : { لاَ تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ .   .   .   } الآية ،   قاله الحسين بن الفضل .

وفي المراد بالسبع المثاني أربعة أقوال :

أحدها : أنها فاتحة الكتاب ،   قاله عمر بن الخطاب ،   وعلي بن أبي طالب ،   وابن مسعود في رواية ،   وابن عباس في رواية الأكثرين عنه ،   وأبو هريرة ،   والحسن ،   وسعيد ابن جبير في رواية ،   ومجاهد في رواية ،   وعطاء ،   وقتادة في آخرين .   فعلى هذا ،   إنما سميت بالسبع ،   لأنها سبع آيات .

وفي تسميتها بالمثاني سبعة أقوال : أحدها : لأن الله استثناها لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فلم يعطها أمة قبلهم ،   رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس .   والثاني : لأنها تثنى في كل ركعة ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .   قال ابن الأنباري : والمعنى : آتيناك السبع الآيات التي تثنى في كل ركعة ،   وإنما دخلت  " من "  للتوكيد ،   كقوله : { وَلَهُمْ فِيهَا مِن كُلّ الثَّمَراتِ } [ محمد : 15 ] .   وقال ابن قتيبة : سمي  " الحمد "  مثاني ،   لأنها تثنى في كل صلاة .   والثالث : لأنها ما أثني به على الله تعالى ،   لأن فيها حمد الله وتوحيده وذكر مملكته ،   ذكره الزجاج .   والرابع : لأن فيها  " الرحمن الرحيم "  مرتين ،   ذكره أبو سليمان الدمشقي عن بعض اللغويين ،   وهذا على قول من يرى التسمية منها .

والخامس : لأنها مقسومة بين الله تعالى وبين عبده ،   ويدل عليه حديث أبي هريرة  " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي } .   والسادس : لأنها نزلت مرتين ،   ذكره الحسين بن الفضل .   والسابع : لأن كلماتها مثناة ،   مثل : الرحمن الرحيم ،   إياك إياك ،   الصراط صراط ،   عليهم عليهم ،   غير غير ،   ذكره بعض المفسرين .   ومن أعظم فضائلها أن الله تعالى جعلها في حيز ،   والقرآن كله في حيز ،   وامتن عليه بها كما امتن عليه بالقرآن كله .

والقول الثاني : أنها السبع الطول ،   قاله ابن مسعود في رواية ،   وابن عباس في رواية ،   وسعيد بن جبير في رواية ،   ومجاهد في رواية ،   والضحاك .   فالسبع الطول هي : [ البقرة ] ،   و [ آلَ عِمْرَانَ ] ،   و [ النّسَاء ] ،   و [ المائدة ] ،   و [ الأنعام ] ،   و [ الأعراف ] ،   وفي السابعة ثلاثة أقوال : أحدها : أنها يُونُسَ ،   قاله سعيد بن جبير .   والثاني : بَرَاءةٌ قاله أبو مالك .   والثالث : الأنفال وبَرَاءةٌ جميعا ،   رواه سفيان عن مسعر عن بعض أهل العلم .   قال ابن قتيبة : وكانوا يرون الأنفال وبَرَاءةٌ سورة واحدة ،   ولذلك لم يفصلوا بينهما .   قال شيخنا أبو منصور اللغوي : هي الطول ،   ولا تقلها بالكسر ،   فعلى هذا ،   في تسميتها بالمثاني قولان :

أحدهما : لأن الحدود والفرائض والأمثال ثنيت فيها ،   قاله ابن عباس .

والثاني : لأنها تجاوز المائة الأولى إلى المائة الثانية ،   ذكره الماوردي .

والقول الثالث : أن السبع المثاني سبع معان أنزلت في القرآن : أمر ،   ونهي ،   وبشارة ،   وإنذار ،   وضرب الأمثال ،   وتعداد النعم ،   وأخبار الأمم ،   قاله زياد بن أبي مريم .

والقول الرابع : أن المثاني : القرآن كله ،   قاله طاوس ،   والضحاك ،   وأبو مالك ،   فعلى هذا ،   في تسمية القرآن بالمثاني أربعة أقوال :

أحدها : لأن بعض الآيات يتلو بعضا ،   فتثنى الآخرة على الأولى ،   ولها مقاطع تفصل الآية بعد الآية حتى تنقضي السورة ،   قاله أبو عبيدة .

والثاني : أنه سمي بالمثاني لما يتردد فيه من الثناء على الله عز وجل .

والثالث : لما يتردد فيه من ذكر الجنة ،   والنار ،   والثواب ،   والعقاب .

والرابع : لأن الأقاصيص ،   والأخبار ،   والمواعظ ،   والآداب ،   ثنيت فيه ،   ذكرهن ابن الأنباري .   وقال ابن قتيبة : قد يكون المثاني سور القرآن كله ،   قصارها وطوالها ،   وإنما سمي مثاني ،   لأن الأنباء والقصص تثنى فيه ،   فعلى هذا القول ،   المراد بالسبع : سبعة أسباع القرآن ،   ويكون في الكلام إضمار ،   تقديره : وهي القرآن العظيم .

فأما قوله : { من الْمَثَانِي } ففي { من } قولان :

أحدهما : أنها للتبعيض ،   فيكون المعنى : آتيناك سبعا من جملة الآيات التي يثنى بها على الله تعالى ،   وآتيناك القرآن .

والثاني : أنها للصفة ،   فيكون السبع هي المثاني ،   ومنه قوله : { فَاجْتَنِبُواْ الرّجْسَ مِنَ الأوثان } [ الحج : 30 ] لا أن بعضها رجس ،   ذكر الوجهين الزجاج ،   وقد ذكرنا عن ابن الأنباري قريبا من هذا المعنى .

قوله تعالى : { وَالْقُرْآنَ الْعَظِيمَ } يعني : العظيم القدر ،   لأنه كلام الله تعالى ،   ووحيه .

وفي المراد به ها هنا قولان :

أحدهما : أنه جميع القرآن .   قاله ابن مسعود ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   والضحاك .

والثاني : أنه الفاتحة أيضا ،   قاله أبو هريرة ،   وقد روينا فيه حديثا في أول تفسير الفاتحة .   قال ابن الأنباري : فعلى القول الأول ،   يكون قد نسق الكل على البعض ،   كما يقول العربي : رأيت جدار الدار والدار ،   وإنما يصلح هذا ،   لأن الزيادة التي في الثاني من كثرة العدد أشبه بها ما يغاير الأول ،   فجوز ذلك عطفه عليه ،   وعلى القول الثاني ،   نسق الشيء على نفسه لما زيد عليه معنى المدح والثناء ،   كما قالوا : روي ذلك عن عمر ،   وابن الخطاب .   يريدون بابن الخطاب : الفاضل العالم الرفيع المنزلة ،   فلما دخلته زيادة ،   أشبه ما يغاير الأول ؛ فعطف عليه .