قوله تعالى :  {  وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ في دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجاً 2 } .

فكأن الناس يأتون من كل جهة حتى من اليمن ،  وهذا يدل على كمال الدعوة ونجاح الرسالة .

ويدل لهذا مجيء آية {  الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلاَمَ دِيناً } ،  وكان نزولها في حج تلك السنة .

ويلاحظ أن النصر هنا جاء بلفظ نصر اللَّه ،  وفي غير هذا جاء نصر اللَّه ،  وما النصر إلا من عند اللَّه .

ومعلوم أن هذه الإضافة هنا لها دلالة تمام وكمال ،  كما في بيت اللَّه .  مع أن المساجد كلها بيوت للَّه ،  فهو مشعر بالنصر كل النصر ،  أو بتمام النصر كله لرسول الله صلى الله عليه وسلم .

والفتح ،  هنا قيل :  هو فتح مكة ،  وقيل فتح المدائن وغيرها .

وتقدمت الإشارة إلى فتوحات عديدة ،  قبل مكة .

وهناك فتوحات موعود بها بعد فتح مكة نص صلى الله عليه وسلم عليها منها في غزوة الأحزاب وهم يحفرون الخندق ،  لما اعترضتهم كدية وأعجزتهم ،  ودعى إليها رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم :  فأخذ ماء وتمضمض ودعا ما شاء الله أن يدعو ثم ضرب ،  فكانت كالكثيب .

وقد جاء فيها ابن كثير بعدة روايات وطرق مختلفة ،  وكلها تذكر أنه صلى الله عليه وسلم ضرب ثلاث ضربات ،  فأبرقت تحت كل ضربة برقة ،  وكبَّر صلى الله عليه وسلم عند كل واحدة منها ،  فسألوه فقال   " في الأولى :  أعطيت مفاتيح فارس "  وذكر اليمن والشام ،  وكلها روايات لا تخلو من نقاش ،  ولكن لكثرتها يقوي بعضها بعضاً .

وأقواها رواية النسائي بسنده قال :   " لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق ،  عرضت لهم صخرة حالت بينهم وبين الحفر ،  فقام النَّبي صلى الله عليه وسلم وأخذ المعول ووضع رداءه ناحية الخندق ،  وقال :  {  وتمت كلمة ربك صدقًا وعدلاً ،  لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم } ،  فندر ثلث الحجر ،  وسلمان الفارسي قائم ينظر ،  فبرق مع ضربة رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم برقة ،  ثم ضرب الثانية ،  وقرأ ما قرأه أولاً ،  وبرقت أيضاً .  ثم الثالثة ،  وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تكسرت ،  فأخذ رداءه صلى الله عليه وسلم وجلس ،  فسأله سلمان لما رأى من البرقات الثلاث :  فقال له :  أرأيت ذلك ؟  قال :  أي والذي بعثك بالحق يا رسول اللَّه ،  فأخبرهم أنه رفعت له في الأولى مدائن كسرى وما حولها ومدائن كثيرة حتى رآها بعينه ،  فقالوا :  ادعو الله لنا أن يفتح علينا .

فدعا لهم ،  وفي الثانية :  رفعت له مدائن قيصر وما حولها ،  وفي الثالثة مدائن الحبشة ،  وكلها يطلبون منه صلى الله عليه وسلم أن يدعو لهم فتفتح عليهم ،  فدعا لهم إلا في الحبشة ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " دعوا الحبشة ما ودعوكم ،  واتركوا الترك ما تركوكم "  انتهى ملخصاً .

وقد رواه كل من ابن كثير والنسائي مطولاً ،  فهذه الروايات وإن كانت تحتمل مقالاً ،  فقد جاء في الموطإ ما لا يحتمل مقالاً ،  ولا شك في صحته ،  ولا في دلالته ،  وهو ما رواه مالك ،  عن هشام ،  عن عروة ،  عن أبيه ،  عن عبد اللَّه بن الزبير ،  عن سفيان بن أبي زهير أنه قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " يفتح اليمن ،  فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم ،  والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ،  وتفتح الشام ،  فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم ،  والمدينة خير لهم لو كانو يعلمون ،  ويفتح العراق فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم ،  والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون "  .

فهذا نص صحيح صريح منه صلى الله عليه وسلم في حياته بفتح اليمن والشام والعراق ،  وما فتحت كلها إلا من بعده صلى الله عليه وسلم إلا اليمن .

ويؤيد هذا القول ما أخرجه ابن جرير عن ابن عباس قال :   " بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،  إذ قال :  الله أكبر ،  الله أكبر ،  جاء نصر الله والفتح ،  جاء أهل اليمن ،  قيل :  يا رسول الله ،  وما أهل اليمن ؟  قال :  قوم رقيقة قلوبهم ،  لينة طباعهم ،  الإيمان يمان ،  والفقه يمان ،  والحكمة يمانية "  رواه ابن كثير عنه .

وقد كان فتح مكة عام ثمان من الهجرة ،  وجاءت الوفود في دين الله أفواجاً عام تسع منها ،  وجاء وفد اليمن وأرسل صلى الله عليه وسلم عماله إلى اليمن بعد فتح مكة ،  وقدم عليه علي رضي الله عنه من اليمن في العام العاشر في موسم الحج ،  ففتحت اليمن بعد فتح مكة في حياته صلى الله عليه وسلم .

وعليه :  تكون فتوحات قد وقعت بعد فتح مكة ،  يمكن أن يشملها هنا قوله تعالى :  {  وَالْفَتْحُ } ،  وليس مقصورًا على فتح مكة كما قالوا .

وقد يؤخذ بدلالة الإيماء :  الوعد بفتوحات شاملة ،  لمناطق شاسعة من قوله تعالى :  {  وَأَذِّن في النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالاً وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَميِقٍ } ؛  لأن الإتيان من كل فج عميق ،  يدل على الإتيان إلى الحج من بعيد ،  والإتيان إلى الحج يدل على الإسلام ،  وبالتالي يدل على مجيء المسلمين من بعيد ،  وهو محل الاستدلال .  واللَّه تعالى أعلم .