قوله عز وجل: { وَإِنَّ مِنْهُمْ } يعني: أهل الكتاب، { لَفَرِيقاً يَلْوُونَ أَلْسِنَتَهُمْ بِٱلْكِتَابِ } أي: يقلبونها بالتحريف والزيادة.  والأَلْسِنَة: جمع لِسَان، كَحِمَار وأَحْمِرَة.  قال أبو عمرو: واللسان يُذكَّر ويُؤنَّث، فمن ذَكَّره جمعه: أَلْسِنَة، ومَن أنَّثه جمعه: أَلْسُناً.  وقال الفرّاء: اللسان بعينه لم نسمعه من العرب إلا مُذكَّراً، تقول العرب: سبق من فلان لسان؛ يعنون به الكلام، فيُذكِّرونه.  أنشد ابن الأعرابي: وأنشد ثعلب: اللسان لإرادته الكلام.  وأنشد ثعلب: اللسان؛ لأنه عنى الكلمة والرسالة.  قوله عز وجل: { مَا كَانَ لِبَشَرٍ... الآية } قال ابن عباس: سبب نزولها أن قوماً من رؤساء اليهود والنصارى قالوا: يا محمد؛ أتريد أن نتخذك رباً، فقال: " معاذ الله، ما بذلك بعثني ربي ".  وقال الضحَّاك: نزلت في نصارى نجران حيث عبدوا عيسى.  فعلى القول الأول: المراد بالكتاب: القرآن.  وعلى القول الثاني: الإنجيل.  والمعنى: ما ينبغي ولا يصلح لبشر خصّه الله بإنزال الكتاب عليه، وأنعم عليه بالحكمة والنبوة أن يدعوَ الخلق إلى غير الحق.  { وَلَـٰكِن كُونُواْ رَبَّـٰنِيِّينَ } أي: ولكن يقول لهم كونوا ربانيين.  قال المبرد: الرَّبَّاني الذي يَرُبُّ العلم، ويَرُبُّ الناس، أي: يعلمهم ويصلحهم.  وحكى ابن الأنباري عن بعض اللغويين: الرَّبَّاني منسوب إلى الرَّبّ، لأن العلم مما يُطاع الله به، فدخلت الألف والنون في النسبة للمبالغة، كما قالوا: رجل لِحْياني، إذا بالغوا في وصفه بكبر اللِّحْيَة.  قال عليّ رضي الله عنه: الربانيون: الذين يغذون الناس بالحكمة، ويربونهم عليها.  وقال ابن عباس: هم الفقهاء العلماء الحكماء.  وقد روي عن محمد ابن الحنفية أنه قال يوم مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الأمة.  { بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ ٱلْكِتَٰبَ } قرأ ابن عامر وأهل الكوفة: " تُعلّمون " بالتشديد، وقرأ الباقون بالتخفيف. فمَن شدَّد فلما فيه من المبالغة في الوصف بالعلم والتعليم، ومَن خفَّفه حمله على قوله: { تَدْرُسُونَ } ، فطابق بين الفعلين وجانس بين اللفظين.  وفي حرف ابن مسعود: " تُدَرِّسُون " بالتشديد.  قوله: { وَلاَ يَأْمُرَكُمْ } قرأ الأكثرون بالرفع، ونصبه ابن عامر وعاصم وحمزة عطفاً على " يقول ". وفيه وجهان:  أحدهما: أن تجعل " لا " مزيدة لتأكيد النفي في قوله: " ما كان لبشر ". والمعنى: ما كان لبشر أن يختصه الله للنبوة والحكمة وينصبه لدعاء الخلق إلى الله، ثم يأمر الناس بأن يكونوا عباداً له، كما تقول: ما كان لزيد أن أكرمَه ثم يُهينني.  والثاني: أن تجعل " لا " غير مزيدة، على معنى: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب، ثم يقول: ولا أن يأمركم.  ومن رفع قطعه مما قبله.  والضمير في " ولا يأمركم " ، وفي " أيأمركم " للبشر.  وقيل: لله.  { أَيَأْمُرُكُم بِٱلْكُفْرِ } استفهام بمعنى الإنكار. وفي قوله: { بَعْدَ إِذْ أَنْتُمْ مُّسْلِمُونَ } دليل على أن الخطاب للمسلمين.