قوله: { قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِكُمْ سُنَنٌ } السُّنَن: جمع سُنَّة، وهي الطريقة. والمعنى: مضى قبلكم أهل سنن وشرائع.  { فَسِيرُواْ فِي ٱلأَرْضِ } بأجسادكم. وقال الزجّاج: إذا سرتم في أسفاركم عرفتم أخبار الهالكين بتكذيبهم.  وقيل: المعنى: فسيروا في الأرض ببصائركم، { فَٱنْظُرُواْ } بعين التفكر والاعتبار { كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ ٱلْمُكَذِّبِينَ }.  قوله تعالى: { هَـٰذَا بَيَانٌ لِّلنَّاسِ }: " هذا " إشارة إلى القرآن. وقيل: إلى أخبار الأمم السالفة.  قال ابن عبد ربه: كُلُّ شيء كَشَف لك قناعَ المعنى الخفي، حتى ينادي إلى الفهم، ويتقبله العقل، ذلك البيان الذي ذكره الله في كتابه ومَنَّ به على عباده.  وقال سهل بن هارون: البيان ترجمان العلم.  وقال بعضهم: ليس لمنقوص اللسان بهاء ولو حَكَّ بيافوخه عَنَانَ السماء.  { وَهُدًى } يعني: من الضلالة، { وَمَوْعِظَةٌ } من الجهالة.  قوله: { وَلاَ تَهِنُوا وَلاَ تَحْزَنُوا } نزلت تسلية للنبي وأصحابه بما أصابهم يوم أُحُد، وتقوية لقلوبهم.  والمعنى: لا تضعفوا عن قتال الأعداء، ولا تحزنوا على من أصيب من الشهداء، وكان قد قُتِل يومئذ حمزة عم النبي ومصعب بن عمير في خمسة من المهاجرين، وسبعين من الأنصار رضي الله عنهم، وجُرِح سبعون من أصحاب رسول الله.  قال أنس: وأُتي رسول الله بعليّ وبه نيف وستون جراحة، من طعنة وضربة ورمية، فجعل رسول الله يمسحها، وهي تلتئم بإذن الله، كأن لم تكن.  قال ابن عباس: لما انهزموا يوم أُحُد أقبل خالد بن الوليد بخيل المشركين يريد أن يعلو عليهم الجبل، فقال رسول الله: " اللَّهم لا يَعْلُنّ علينا، اللَّهم لا قوة لنا إلا بك " ، فنزلت هذه الآية.  { وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ } أي: وحالكم أنكم أعلا منهم، وآخر الأمر لكم.  وقيل: وأنتم الأعلون في الآخرة؛ لأن قتالكم في الرحمن، وقتالهم في الشيطان.  { إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ } متعلق بالنهي، المعنى: إن كنتم مصدِّقين بما وعدكم الله من الاستعلاء على الأعداء فلا تهنوا ولا تحزنوا.  قوله: { إِن يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ } وقرأ أهل الكوفة -إلا حفصاً- بضم القاف، لغتان بمعنى واحد.  وقال أبو عبيد: القَرْح: بالفتح: الجراح، وبالضم: ألم الجراح، والمعنى: إن يصبكم يوم أُحُد قرح، { فَقَدْ مَسَّ ٱلْقَوْمَ } يعني: المشركين { قَرْحٌ مِّثْلُهُ } يوم بدر، وقيل: " قد مس القوم قرح مثله " يوم أُحُد، فإنه قتل منهم خلق كثير.  قال ابن عباس: ما نُصر رسول الله ما نُصِر يوم أُحُد، فأنكر ذلك عليه، فقال: بيني وبينكم كتاب الله، إن الله يقول: [آل عمران: 152].  قوله: { وَتِلْكَ ٱلأَيَّامُ } مبتدأ وخبره، أو " تلك " مبتدأ، و " الأيام " صفة، " نداولها " خبره.  والمراد بالأيام: أوقات الظفر والغلبة.  { نُدَاوِلُهَا بَيْنَ ٱلنَّاسِ }  فنجعل الدولة للمسلمين تارة، وللمشركين أخرى { وَلِيَعْلَمَ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ آمَنُواْ } أي: وليعلمهم علماً يتعلق به الجزاء، وهو معطوف على محذوف، تقديره: ليتميز الثابتون على الإيمان من غيرهم { وَيَتَّخِذَ مِنكُمْ شُهَدَآءَ } قوماً يكرمهم بالشهادة. أخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي، وأبو الحسن الصوفي، قالا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداودي، قال: أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا محمد بن يوسف، أخبرنا محمد بن إسماعيل، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول: " قال رجل للنبي يوم أُحُد: أرأيتَ إن قُتِلتُ فأين أنا؟ قال: في الجنة. فألقى تمرات في يده، ثم قاتل حتى قُتِل " هذا حديث متفق على صحته.  وأخرجه مسلم عن سعيد بن عمرو الأشعثي عن سفيان.  { وَٱللَّهُ لاَ يُحِبُّ ٱلظَّالِمِينَ } كعبد الله بن أُبَيّ وأصحابه المنافقين الذين انخزلوا معه يوم أُحُد.  قوله: { وَلِيُمَحِّصَ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ آمَنُواْ } قال الزجّاج والمبرد وغيرهما: يُمَحِّصهم: يُنَقِّيهم ويُخَلِّصهم. يقال: مَحَصَ الحبل مَحْصاً؛ إذا أذهب منه الوَبَرُ، ومحصت الذهب بالنار: خلصته مما يشوبه، ومنه: " اللَّهم مَحِّصْ عَنَّا ذنُوبَنَا ".  وقال الزجّاج: معنى الآية: جعل الله الأيام مداولة بين الناس ليمحِّص المؤمنين إذا أَدَالَ عليهم، ويمحق الكافرين ويستأصلهم إذا أدال عليهم، فقابل تمحيص المؤمنين بمحق الكافرين، لأن تمحيص هؤلاء بإهلاك ذنوبهم نظير محق الكافرين بإهلاك أنفسهم.  وقال الحسن ومجاهد: يمحِّصهم: يبتليهم ويختبرهم، ومنه قول الشاعر: { وَيَمْحَقَ ٱلْكَافِرِينَ } قال ابن عباس: يهلكهم.  وقال الزجّاج: يحبط أعمالهم.  قوله: { أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُواْ ٱلْجَنَّةَ } " أم " منقطعة، والاستفهام في معنى الإنكار، { وَلَمَّا يَعْلَمِ ٱللَّهُ } بمعنى: ولما يجاهدوا فيعلمه الله واقعاً، لأن العلم متعلق بالمعلوم، قال الله: [الأنفال: 23]، أي: ليس فيهم خير فيعلمه الله.  { وَيَعْلَمَ ٱلصَّابِرِينَ } قرأ جمهور القراء: " ويعلَمَ " بالنصب. وقرأت لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه: " وَيَعْلَمُ " بالرفع.  وقرأ الحسن: " ويعلمْ الصابرين " بالجزم على العطف، والكسر في الوصل لالتقاء الساكنين، وقرأت بهذه القراءة أيضاً من بعض طرق عبد الوارث. فمَن نصب فعلى الصرف عن العطف.  قال ابن الأنباري: هذه الواو يسميها النحويون: واو الصرف، فالذي بعدها ينصب على خلاف ما قبلها، كما تقول العرب: لا تأكل السمك وتشرب اللبن، أي: لا تجمع بينهما، ولا تأكل السمك في حال شربك اللبن، وقيل: انتصب بإضمار " أنْ ". ومن رفع فعلى أن الواو للحال، كأنه قيل: ولما تجاهدوا وأنتم صابرون.  قوله: { وَلَقَدْ كُنْتُمْ تَمَنَّوْنَ ٱلْمَوْتَ مِن قَبْلِ أَن تَلْقَوْهُ } قال ابن عباس وغيره: لما أخبرهم عز وجل على لسان نبيه ما لقي به شهداء بدر من الكرامة، رغبوا في ذلك، فتمنّوا قتالاً يستشهدون فيه، فلما كان يوم أُحُد ألَحّوا على النبي في الخروج حرصاً على الشهادة، ورغبة فيها، فلم يلبثوا أن انهزموا، إلا مَن شاء الله منهم، فأنزل الله فيهم هذه الآية. والمعنى: فقد رأيتم أسبابه.  { وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ } توكيد، على معنى: وأنتم بصراء.  وقيل: وأنتم تنظرون ما تمنيتم.  وقال ابن عباس: وأنتم تنظرون إلى السيوف.  والذي يظهر لي، ويشهد بصحته سبب النزول -والله أعلم- أن المعنى: ولقد كنتم تمنون الموت رغبة في الشهادة فقد رأيتموه، وبلغتم ما كنتم تحبون وتتمنون، وحالكم أنكم قوم تنتظرون الموت، وترتقبونه رغبة في كرامة الله وما أعده للشهداء، فلم انهزمتم، وأسلمتم نبيكم، وخذلتم دينكم؟.  الإشارة إلى غزاة أُحُد  أخبرنا أبو علي بن فرج بن سعادة في كتابه، أخبرنا أبو القاسم بن محمد بن عبد الواحد، أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا أحمد بن جعفر بن مالك، أخبرنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا حسن بن موسى، حدثنا زهير، حدثنا أبو إسحاق، أن البراء بن عازب قال: " جعل رسول الله على الرماة يوم أُحُد - وكانوا خمسين رجلاً - عبد الله بن جبير، قال: ووضعهم موضعاً، وقال: إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم، فإن رأيتمونا ظهرنا على القوم وأوطأناهم، فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم. قال: فهزموهم، قال: فأنا والله رأيت النساء [يشتددن] على الجبل، وقد بدت [سوقهنّ] وخلاخيلهنّ، رافعات ثيابهنّ، فقال أصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة، أي قوم! الغنيمة، ظهر أصحابُكم فما تنتظرون؟، فقال عبد الله بن جبير: أنسيتم ما قال لكم رسول الله، قالوا: والله إنَّا لنأتين الناس، فلنصيبن من الغنيمة، فلما أتوهم صرفت وجوههم، فأقبلوا منهزمين، وذلك قوله: { وَٱلرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِيۤ أُخْرَٰكُمْ } [آل عمران: 153]، فلم يبق مع رسول الله غير اثني عشر رجلاً، فأصابوا منا سبعين رجلاً، وكان رسول الله قد أصاب من المشركين يوم بدر أربعين ومائة، سبعين أسيراً، وسبعين قتيلاً، فقال أبو سفيان: أفي القوم محمد، أفي القوم محمد، أفي القوم محمد؟ - ثلاثاً - قال: فنهاهم رسول الله أن يجيبوه، ثم قال: أفي القوم ابن أبي قحافة، أفي القوم ابن أبي قحافة، أفي القوم ابن أبي قحافة؟ أفي القوم ابن الخطاب، أفي القوم ابن الخطاب، أفي القوم ابن الخطاب؟ ثم أقبل على أصحابه فقال: أما هؤلاء فقد قُتِلوا، وقد كُفِيتموهم، فما مَلَكَ عمر نفسه أن قال: كذبتَ -والله- يا عدو الله، إن الذين عددتَ لأحياء كلهم، وقد بقي لك ما يسوؤك، فقال: يوم بيوم بدر، والحرب سِجَال، إنكم ستجدون في القوم مُثْلة لم آمر بها، ولم تسؤني، ثم أخذ يرتجز: اعل هُبَل، اعل هُبَل. فقال رسول الله: ألا تجيبوه؟ قالوا: يا رسول الله؛ وما نقول؟ قال: قولوا: الله أعلى وأجلّ، قال: إن لنا العُزَّى ولا عُزَّى لكم، فقال رسول الله: ألا تجيبوه؟ قالوا: يا رسول الله؛ ما نقول؟ قال: قولوا: الله مولانا ولا مولى لكم "  انفرد بإخراجه البخاري، فرواه في ثلاثة مواضع من كتابه عن عمرو بن خالد، عن زهير.  وبهذا الإسناد قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن [عبيد الله، عن] ابن عباس أنه قال: " ما نصر الله تعالى نبيه في مواطن ما نصره يوم أُحُد. قال: فأنكرنا ذلك، فقال ابن عباس: بيني وبين من أنكر ذلك كتاب الله، إن الله يقول: { وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ الله وَعْدَهُ إِذ تَحُسُّونَهُم بإِذنِهِ } ، ثم ذكر حديث الرماة، إلى أن قال: وصاح الشيطان: قُتِل محمد، فلم يُشَكَّ فيه أنه حق، فما زلنا كذلك ما نشك أنه قد قُتِل، حتى طلع رسول الله بين السَّعْدَين، نعرفه بتَكَفُّئه إذا مشى، قال: ففرحنا حتى كأنَّا لم يصبنا ما أصابنا، قال: فَرَقَى نحونا، وهو يقول: اشتد غضب الله على قوم أدموا وجه رسوله. قال: ويقول مرة أخرى: اللَّهم إنه ليس لهم أن يعلونا، حتى انتهى إلينا، فمكث ساعة، فإذا أبو سفيان يصيح في أسفل الجبل: اعل هُبَل!! ثم قال: وأجيب نحو ما تقدَّم، فقال أبو سفيان: يا ابن الخطاب، إنه قد أنعمت [عينها] فَعالِ عنها ".  قوله: " طلع بين السَّعْدَين " ، يعني: سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وكانا نقيبين، وقوله: " قد أنعمت " يعني: الآلهة، " فَعالِ عنها " ، أي: لا تَذكُرْها بسوء.  قال أهل العلم بالتفسير والسير: إن رسول الله حين نزل بالشِّعْب من أُحُد قال للرماة: " احموا ظهورنا، فإن رأيتمونا نُقْتَل فلا تنصرونا، وإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا، فإنَّا لن نزال غالبين ما ثبتُّم مكانكم " ، فلما استباح المسلمون عسكر المشركين انكبَّ الرماة، فدخلوا العسكر ينهبون، وثبت عبد الله بن جبير في نفر دون العشرة، وكان على ميمنة قريش خالد بن الوليد، وعلى الميسرة عِكرمة بن أبي جهل، ومعهم النساء يضربن بالدفوف، ويقلن الشعر، وكانت هند تقول: وقال رسول الله يومئذ: " من يأخذ هذا السيف بحقه " ؟، فقال من رضي الله عنه -أبو دجانة سِماك بن خرشة-: أنا يا رسول الله، وكان رجلاً شجاعاً، يختال في الحرب سجية، ما يستطيع غير ذلك، فتعمّم بعمامة حمراء، وبرز يتبختر، ويقول: فقال رسول الله: " إنها لمِشْيَةٌ يُبغضها الله إلا في هذا الموضع "  ، ثم حمل رسول الله على المشركين فاستباحهم، وقَتَلَ عليُّ بن أبي طالب رضي الله عنه طلحةَ بن أبي طلحة حامل لواء قريش، وأنزل الله نصره، فلما رأت الرماة المشركين قد انهزموا، والرسول والمسلمون يغنمونهم، مالوا إلى الدنيا وطلبوا الغنيمة، فقال أميرهم عبد الله بن جبير: أمّا أنا فلا أفارق مكاناً أمرني رسول الله بحفظه، فثبت في نفر دون العشرة، وانكبَّ أكثرهم، فدخلوا العسكر، فلما رأى خالد قِلَّة الرماة وانشغال المسلمين بالغنيمة صاح في خيله من المشركين، ثم حمل على المسلمين من خلفهم فهزموهم، وقتلوهم، وشُجَّ رسول الله في وجهه وكُسِرت رباعيته، وتفرّق عنه أصحابه، وأقبل عبد الله بن قَمِئَة يريد قتل رسول الله، فذبَّ عنه مصعب بن عمير صاحب راية رسول الله حتى قُتِل دونه، فظن الخبيث أنه قد قتل رسول الله، فقال: قتلت محمداً، وصرخ الشيطان: ألا إن محمداً قد قُتِل! ألا إن محمداً قد قُتِل! فقال أنس بن النضر، عم أنس بن مالك: يا قوم! إن كان محمد قد قُتِل فإن ربّ محمد لم يقتل، ما تصنعون بالحياة بعده، موتوا على ما مات عليه، ثم حمل على المشركين، فقاتل حتى قُتِل، وانكفأ الناس، فجعل رسول الله يقول: " إليّ عباد الله، إليّ عباد الله " ، فاجتمع إليه ثلاثون من أصحابه، فذبُّوا عنه، فأُصيبت يد طلحة بن عبيد الله، وسالت عين قتادة بن النعمان، فردَّها رسول الله بيده في مكانها، فعادت أحسن ما كانت، وفي ذلك يقول ابنه يفتخر: وقال سعد بن الربيع وهو في آخر رمق: يا قوم! لا عذر لكم عند الله إن وُصِل إلى رسول الله وفيكم عينٌ تطرف.  ولما انهزم المسلمون، وصرخ الشيطان: قُتِل محمد. قال قوم من المنافقين: الحقوا بدينكم الأول.  وقال بعض المسلمين: ليت عبد الله بن أُبَيّ أخذ لنا أماناً من أبي سفيان، ثم انطلق رسول الله إلى الصخرة، فكان أولَ مَن عرفه كعبُ بن مالك، فقال: عرفت عينيه تُزهران تحت المِغْفَر، فنادى بأعلى صوته: يا معشر المسلمين؛ أبشروا هذا رسول الله، فتراجع المسلمون إليه، فلامهم على الفرار، فقالوا: يا نبي الله؛ فديناك بآبائنا وأمهاتنا، أتانا الخبر بأنك قد قتلت، فرعبت قلوبنا فوليْنا مدبرين " ، فأنزل الله: { وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ ٱلرُّسُلُ }.  هذا اسمٌ أكرم الله به رسوله، واشتقاقُه من الحمد، سمي بذلك لأنه محمود عند الله، وعند الملائكة، وعند الناس، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت: وقوله: { قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ ٱلرُّسُلُ } إشارة إلى أنه يتطرق إليه ما يتطرق إليهم من القتل والموت.  فصل  لما انتهيتُ مرة في تدريس تفسير الكتاب العزيز إلى هذه الآية أورد عليّ رجلٌ فاضل إشكالاً، فقال: لا شبهة أنَّ " قد " في أصل الوضع لتقريب الماضي من الحال، ومعلوم أن بين انقراض الرُّسُل وبين زمن نزول هذه الآية أمداً بعيداً ودهراً طويلاً، فكيف ساغ دخول " قد " ها هنا؟  فقلت: المقصودُ من سياق هذه الآية تقريع المنهزمين يوم أُحُد، وإبطالُ ما اعتصموا به من جهة الاعتذار للفرار من قولهم للرسول: أتانا الخبر بأنك قد قُتِلت، فقال سبحانه: { وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ } فحكمُه حكمهم، يجوز عليه ما يجوز عليهم، ويتطرق إليه ما تطرق إليهم. ثم قرّب سبحانه زمان هؤلاء الرسل إلى المنهزمين المُواجَهين بالتوبيخ والتقريع بصيغة تُقرِّب الماضي من الحال فقال: { قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ ٱلرُّسُلُ }؛ ليكون ذلك في قربه منهم كالمشاهَد لهم لترسخ في أذهانهم، وليستحضروا في قلوبهم ما سيجري على رسولهم مماثلاً لما جرى على من قبله من الرسل، كأنه قال: { قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ ٱلرُّسُلُ } بالأمس { أَفإِنْ مَّاتَ } محمد { أَوْ قُتِلَ } اليوم، كما مات من قبله من الرسل وقُتِلوا { ٱنْقَلَبْتُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ } ، فيكون ذلك توبيخاً على توبيخ، وبَّخهم أولاً لفرارهم، وثانياً لاعتذارهم؛ ليزدادوا بصيرة وإيماناً وثباتاً على دينهم، كيف تصرَّفتْ بهم الحال، كما كان أنس بن النضر حين قيل: قُتِل محمد، وكما كان الصِّدِّيق حين قال: مَن كان يعبد محمداً فإن محمداً قد مات، ومَن كان يعبد رب محمد فإن رب محمد حي لا يموت.  وقلّ أن يُذكر مثل هذا التحرير في تفسير، ولكن هذا من السرِّ المكنون الذي لا يَظهر إلا بالبحث والتقرير.  قوله عز وجل: { أَفإِنْ مَّاتَ أَوْ قُتِلَ ٱنْقَلَبْتُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ } ، أي: أتنقلبون على أعقابكم إن مات محمد أو قُتِل؟  ويقال لكل مَن عاد إلى ما كان عليه، ورجع وراءه: انقلب على عقبيه. يُعَرِّضُ بهذا بالقائلين حين صرخ الشيطان: قُتِل محمد، ارجعوا إلى دينكم الأول.  { وَمَن يَنقَلِبْ عَلَىٰ عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ ٱللَّهَ شَيْئاً } إنما يضر نفسه، { وَسَيَجْزِي ٱللَّهُ ٱلشَّاكِرِينَ }.  قال علي رضي الله عنه: يعني الثابتين على دينهم، وكان أبو بكر أمير الشاكرين.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم العطار وأبو الحسن الصوفي، قالا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا الفربري، أخبرنا البخاري، أخبرنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، أخبرني أبو سلمة، أن عائشة أخبرته، " أن أبا بكر أقبل على فرس من مسكنه بالسُّنُح، حتى نزل فدخل المسجد، فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة، فتَيمم رسولَ الله، وهو مغشى بثوب حِبَرَة، فكشف عن وجهه ثم أكبَّ عليه وقبَّله، وبكى، ثم قال: بأبي أنت وأمي لا يجمع الله عليك موتتين، أما الموتة التي كُتِبَت عليك فقد مِتَّها ".   وحدثني أبو سلمة عن عبد الله بن عباس: " أَنَّ أَبَا بَكْرٍ خَرَجَ وَعُمَرُ بْنُ الخَطَّاب يُكَلِّمُ النَّاسَ، فَقَالَ: اجْلِسْ يَا عُمَرُ، فَأَبَى عُمَرُ أَنْ يَجْلِسَ، فَأَقْبَلَ النَّاسُ إِلَيْهِ وَتَرَكُوا عُمَرَ، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: أَمَّا بَعْدُ، مَنْ كَانَ مِنْكُمْ يَعْبُدُ مُحَمَّداً فَإِنَّ مُحَمَّداً قَدْ مَاتَ، وَمَنْ كَانَ يَعْبُدُ الله فَإِنَّ الله حَيٌّ لاَ يَمُوتُ، قَالَ الله: { وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ ٱلرُّسُلُ } - إِلَى قَوْلِهِ: - { ٱلشَّاكِرِينَ }.  قَالَ: وَالله لَكَأَنَّ النَّاسَ لَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ الله أَنْزَلَ هَذِهِ الآيَةَ حَتَّى تَلاهَا أَبُو بَكْرٍ، فَتَلَقَّاهَا مِنْهُ النَّاسُ كُلُّهُمْ، فَمَا أَسْمَعُ بَشَراً مِن النَّاسِ إِلا يَتْلُوهَا، فَأَخْبَرَنِي سَعِيدُ بْنُ المُسَيَّب أَنَّ عُمَرَ قَالَ: وَالله مَا هُوَ إِلاّ أَنْ سَمِعْتُ أَبَا بَكْرٍ تَلاهَا، فَعَقِرْتُ حَتَّى مَا تُقِلُّنِي رِجْلايَ، وَحَتَّى أَهْوَيْتُ إِلَى الأَرْضِ حِينَ سَمِعْتُهُ تَلاهَا [عَلِمْتُ] أَنَّ النَّبيَّ قَدْ مَاتَ " انفرد بإخراجه البخاري.  قوله: { وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ ٱللهِ } قال الزجّاج: اللام في " النفس " معناها النقل، بتقدير: وما كانت نفس لتموت إلا بإذن الله.  قال ابن عباس: يريد: بقضائه وقدره.  { كِتَٰباً مُّؤَجَّلاً } أي: كتب الله ذلك كتاباً إلى أجله في اللوح المحفوظ، لا يُقَدِّمُهُ اقتحام المهالك، ولا يُؤَخِّرُهُ الفرار من المعارك.  والمقصودُ من هذا حَضُّ المسلمين على الصبر عند لقاء العدو، والعتب على المنهزمين يوم أُحُد.  { وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ ٱلآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا } أي: مَن قصد بعمله الدنيا نعطه منها ما قدَّرنا له، ثم ينقطع، وفيه تعريض بالرماة الذين تركوا المركز، طلباً للغنيمة، وباقي الآية تعريض بالذين بقوا مع أميرهم عبد الله بن جبير لحفظ المركز.  قوله عز وجل: { وَكَأَيِّن } وقرأ ابن كثير: " وكَائِن " ، مثل: وكَاعِن، والأول لغة أهل الحجاز، والثاني لغة بني تميم.  قال المَعْلُوط القُرَيْعِي: قال ابن قتيبة: وهذه اللغة أفصح، وأكثر، قال الشاعر: قال الفرّاء: وأنشدني الكسائي: وقال آخر: قال بعضُهم: أصلها " أي " دخلت عليها كاف التشبيه، فمن ثقَّل فعلى الأصل، ومَن خفَّف فلكراهة التضعيف، وكان أبو عمرو يقف على الياء نظراً إلى الأصل، والباقون على النون اتّباعاً للإمام.  ومعناها: وكم من نبي قُتِل.  وقرئ شاذاً: " قُتِّل " بالتشديد.  وقرأ ابن عامر وأهل الكوفة: " قاتلَ " ، والفاعل " ربيون " ، والمعنى: كم من نبي قُتِل الرِّبيون معه، فما وهن مَن بقى منهم، ويؤيد هذا المعنى قراءة مَن شدَّد. وقيل: القتل مسند إلى النبي، فعلى هذا: " معه " في محل الحال، المعنى: وكم من نبي قُتِل كائناً معه ربيون، فما وهنوا بعد قتل نبيهم. والقولان جاريان في قراءة أهل الكوفة أيضاً.  والرِّبيون -بالحركات الثلاثة على الراء-: الجماعات الكثيرة، وهذا قول الأكثرين من أهل التفسير واللغة.  قال ابن مسعود: هم الألوف. اختاره الفرَّاء.  وقال قتادة وعكرمة ومجاهد: الجماعات الكثيرة. واختاره ابن قتيبة.  وقال الحسن: العلماء والفقهاء. اختاره الزجَّاج.  وقال ابن فارس: هم العارفون المتألِّهون.  { فَمَا وَهَنُواْ } أي: ما ضعفوا عند قَتْل نبيهم، أو قَتْل مَن قُتِل منهم، { وَمَا ضَعُفُواْ } عن جهاد الأعداء بعد ما أصابهم في سبيل الله، { وَمَا ٱسْتَكَانُواْ } ، أي ما ذلُّوا للعدو، وفي هذا تعريضٌ بالمنهزمين الذين أظهروا الوهن والضعف والذل حين صرخ الشيطان: قُتِل محمد.  قوله: { وَمَا كَانَ قَوْلَهُمْ } يعني: قول الرِّبيين إلا هذا القول، وهو الاعتراف بالذنوب. { وَإِسْرَافَنَا فِيۤ أَمْرِنَا } وهو مجاوزة الحد في المعاصي.  فالمعنى: اغفر لنا الصغائر والكبائر.  { وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا } كي لا نزول عن دينك، وحرب أعدائك.  المعنى: فهلاَّ كنتم أنتم يا أصحاب محمد كذلك.  { فَآتَاهُمُ ٱللَّهُ ثَوَابَ ٱلدُّنْيَا } وهو النصر والغنيمة، { وَحُسْنَ ثَوَابِ ٱلآخِرَةِ } وهو الجنة.  وخصَّه بإضافة الحُسن إليه تمييزاً له عن ثواب الدنيا، وتفضيلاً له عليه.