الآية 3 :  وقوله تعالى :  ( الرحمن الرحيم ) اسمان مأخوذان من الرحمة لكنه روي فيهما :  ( رقيقان :  أحدهما أرق من الآخر ) وكان الذي روي عنه هذا أراد به لطيفان :  أحدهما ألطف من الآخر ؛  دليل ذلك وجهان :

أحدهما :  مجيء الأثر في ذلك :  اللطيف في أسماء الله تعالى [ مما ] نطق به الكتاب ،   ولم يذكر في شيء من ذلك رقيق .   ومعنى اللطيف في استخراج الأمور الخفية وظهورها له كقوله تعالى :  ( يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة ) [ إلى قوله ] ( لطيف خبير ) [ لقمان :  16 ] وبالله التوفيق .

والثاني :  أن اللطيف حرف يدل على البر والعطف ،   والرقة [ تدل ] على رقة الشيء التي هي نقيض الغلظ والكثافة كما يقال :  فلان رقيق القلب .   وإذا قيل فلان لطيف فإنما يراد به :  بار عاطف .   فلذلك يجوز لطيف ،   ولا يجوز رقيق .   وكذلك فسر من فسر الرحمن بالعاطف على خلقه بالرزق .   وذهب وهم الأول إلى الرقة ،   وهو بعيد .   وإنما هو من اللطف .

وقوله :  ( أحدهما أرق من الآخر ) بمعنى اللطيف يحتمل وجهين :

أحدهما :  التحقيق بأن اللطف بأحد الحرفين أخص وأليق وأوفر وأكمل .   فلذلك رحمته بالمؤمنين أنه يقال :  رحيم بالمؤمنين على تخصيصهم بالهداية لدينه .   ولذا ذكر أمته ،   وإن أشركهم في الرزق في ما يراهم غيرهم .   ألا ترى أنه لا يقال :  رحمن بالمؤمنين ،   وجائز القول ،   رحيم بهم ،   وكذلك لا يقال :  رحيم بالكافر مطلقا ؟  وبالله التوفيق .

[ والثاني ] :  أن أحدهما ألطف من الآخر كأنه وصف الغاية في اللطف حتى يتعذر وجه إدراك ما في كل واحد من اللطف ،   أو يوصف بقطع الغاية عما يتضمنه كل حرف .   وبالله التوفيق .

ثم في هذا أن اسم الرحمن ،   هو المخصوص به [ الله ،   لا يسمى به غيره ] والرحيم :  يجوز تسمية غيره به .   فلذلك يوصف :  أن الرحمن اسم ذاتي ،   والرحيم فعلي .   وإن احتمل أن يكونا مشتقين من الرحمة .   ودليل ذلك إنكار العرب الرحمن ،   ولا أحد منهم أنكر الرحيم حين قالوا :  ما ندري :  ( وما الرحمان أنسجد لما تأمرنا ) [ الفرقان :  60 ] وذلك قوله :  ( قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمان أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ) [ الإسراء :  110 ] يدل على أنه ذاتي لا فعلي ،   وإن كان الفعل صفة الذات ؛  إذ محال صفته بغيره ولما يوجب ذلك الحاجة إلى غيره ليحدث له الثناء والمدح ،   وفي ذلك خلق الخلق لنفع الاستمداح ،   وعن ذلك متعال ،   بل بنفسه مستحق لكل حمد ومدح ،   ولا قوة إلا بالله .

وروي في خبر القسمة أن العبد إذا قال :  ( الرحمن الرحيم ) قال الله تعالى :   " أثنى علي عبدي "  وإذا قال :  ( مالك يوم الدين ) قال :   " مجدني عبدي "  [ مسلم 395/ 40 ] .   وذكر أنه قال في الأول :  بالتمجيد ،   وفي الثاني :  بالثناء وذلك واحد ،   لأن معنى الثناء الوصف بالمجد والكرم والجود ،   والتمجيد هو الوصف بذلك .   وبالله التوفيق .