ثم أشار إلى أنه كما أنقذكم من النار والضلال بإرسال الرسل وإنزال الآيات ،  فليكن فيكم من ينقذ إخوانه ،  فقال :

/ |104| ( ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون104 ) .

( ولتكن منكم أمة ) أي جماعة ،  سميت بذلك لأنها يؤمها فرق الناس ،  أي يقصدونها ويقتدون بها ( يدعون إلى الخير ) وهو ما فيه صلاح ديني ودنيوي ( ويأمرون بالمعروف ) أي بكل معروف ،  من واجب ومندوب يقربهم إلى الجنة ويبعدهم عن النار ( وينهون عن المنكر ) أي عن كل منكر ،  من حرام ومكروه يقربهم إلى النار ويبعدهم من الجنة ( وأولئك ) الداعون الآمرون الناهون ( هم المفلحون ) الفائزون بأجور أعمالهم وأعمال من تبعهم .

قال بعضهم : الفلاح هو الظفر وإدراك البغية .  فالدنيوي هو إدراك السعادة التي تطيب بها الحياة ،  والأخروي أربعة أشياء : بقاء بلا فناء ،  وعز بلا ذل ،  وغنى بلا فقر ،  وعلم بلا جهل .

لطيفة :

قيل : عطف : ( ويأمرون ) على ما قبله ،  من عطف الخاص العام –كذا قاله الزمخشري ،  وناقشه في ( الانتصاف ) .  وعبارته : عطف الخاص على العام يؤذن بمزيد اعتناء بالخاص لا محالة إذا اقتصر على بعض متناولات العام ،  كقوله : ( من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال ) .  وكقوله : ( فيهما فاكهة ونخل ورمان ) .  وكقوله : ( حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ) .  وشبه ذلك .  لأن الاقتصار على تخصيص ما يفرد بالذكر / يفيده تمييزا عن غيره من بقية المتناولات .  وأما هذه الآية فقد ذكر ،  بعد العام فيها ،  جميع ما يتناوله ،  إذ الخير المدعو إليه إما فعل مأمور ،  أو ترك منهي ،  لا يعدو واحدا من هذين حتى يكون تخصيصها يميزها عن بقية المتناولات ،  فالأولى في ذلك أن يقال : فائدة هذا التخصيص ذكر الدعاء إلى الخير عاما ثم منفصلا .  وفي تنبيه أن الذكر على وجهين ما لا يخفى من العناية – والله أعلم_ إلا أن يثبت عرف يخص الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ببعض أنواع الخير ،  فإذ ذاك يتم مراد الزمخشري ،  وما لأرى هذا العرف ثابتا –والله أعلم- انتهى .

تنبيه :

في الآية دليل على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  ووجوبه ثابت بالكتاب والسنة ،  وهو من أعظم واجبات الشريعة المطهرة ،  وأصل عظيم من أصولها ،  وركن مشيد من أركانها ،  وبه يكمل نظامها ويرتفع سنامها –كذا في ( فتح البيان ) -

قال الغزالي رضي الله عنه : في هذه الآية بيان الإيجاب .  فان قوله تعالى : ( ولتكن ) أمر .  وظاهر الأمر الإيجاب ،  وفيها بيان أن الفلاح منوط به ،  إذ حصر وقال : ( وأولئك هم المفلحون ) .  وفيها بيان أنه فرض كفاية لا فرض عين ،  وأنه إذا قام به أمة سقط الفرض عن الآخرين .  إذ لم يقل : كونوا كلكم آمرين بالمعروف .  بل قال : ( ولتكن منكم أمة ) .  فإذا ،  مهما قام به واحد أو جماعة سقط الحرج كافة القادرين عليه لا محالة .  انتهى .

فان قلت : فمن يباشره ؟ فالجواب : كل مسلم تمكن منه ولم يغلب على ظنه أنه إن أنكر لحقته مضرة عظيمة ،  أو إن نهيه لا يؤثر ،  لأنه عبث ،  إلا أنه يستحب لإظهار شعار الإسلام ،  وتذكير الناس بأمر الدين .  فان قلت : فمن يؤمن وينهى ؟ قلت : كل مكلف ،  وغير المكلف إذا هم بضرر غيره منع ،  كالصبيان والمجانين ،  وينهى الصبيان عن المحرمات حتى لا يتعودوها ،  كما يؤاخذون بالصلاة ليمرنوا عليها –ذكره الزمخشري- .

/ وتفصيل هذا البحث في ( الإحياء ) للغزالي قدس سره ،  وقد قال ،  قدس سره ،  في طليعة ذلك البحث ما نصه : إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  هو القطب الأعظم في الدين ،  وهو المهم الذي ابتعث الله له النبيين أجمعين ،  ولو طوى بساطه وأهمل عمله لتعطلت النبوة ،  واضمحلت الديانة ،  وعمت الفترة ،  وفشت الضلالة ،  وشاعت الجهالة ،  واستشرى الفساد ،  واتسع الخرق ،  وخربت البلاد ،  وهلك العباد ،  وان لم يشعروا بالهلاك إلا يوم التناد ،  وقد كان الذي خفنا أن يكون ،  إنا لله وإنا إليه راجعون ،  إذ قد اندرس من هذا القطب عمله وعلمه ،  وانمخى بالكلية حقيقته ورسمه ،  واستولت على القلوب مداهنة الخلق ،  وانمحت عنها مراقبة الخالق ،  واسترسل الناس في إتباع الهوى والشهوات استرسال البهائم ،  وعز على بساط الأرض مؤمن صادق لا تأخذه في الله لومة لائم ،  فمن سعى في تلافي هذه الفترة ،  وسد هذه الثلمة ،  اما متكفلا بعملها ،  أو متقلدا لتنفيذها ،  مجددا لهذه السنة الدائرة ،  ناهضا بأعبائها ،  ومتشمرا في إحيائها ،  كان مستأثرا من بين الخلق بإحياء سنة أفضى الزمان إلى إماتتها ،  ومستبدا بقربه تتضاءل درجات القرب دون ذروتها –انتهى-