|96| ( ان أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعامين96 ) .

( ان أول بيت وضع للناس ) أي لنسكهم وعباداتهم ( للذي ببكة ) أي للبيت الذي ببكة ،  أي فيها .  وفي ترك الموصوف من التفخيم ما لا يخفى .  وبكة لغة في مكة ،  فان العرب تعاقب بين الباء والميم كما في قولهم ( ضربة لازب ولازم ) و ( النميط والنبيط ) في اسم موضع بالدهناء ،  وقولهم ( أمر راتب وراتم ) و ( أغبطت الحمى وأغمطت ) .  وقيل : مكة البلد ،  وبكة موضع المسجد ،  سميت بذلك لدقها أعناق الجبابرة ،  فلم يقصدها جبار إلا قصمه الله تعالى ،  أو لازدحام الناس بها من ( بكه ) إذا فرقه ووضعه وإذا زاحمه ،  كما أن مكة من  " مكه "  أهلكه ونقصه .  لأنها تهلك من ظلم فيها وألحد وتنقص الذنوب أو تنفيها –كما في ( القاموس ) - وقد ذهب بعضهم إلى أن مكة هي ( ميشا ) أو ( ماسا ) المذكورة في التوراة ،  وآخر إلى أنه مأخوذ عن اسم واحد من أولاد إسماعيل وهو ( مسا ) .  ( مباركا ) أي كثير الخير ،  لم يحصل لمن حجه ،  واعتمره واعتكف عنده وطفا حوله ،  من الثواب وتكفير الذنوب ( وهدى للعالمين ) لأنه قبلتهم ومتعبدهم .

تنبيه :

ذكر بعض المفسرين ان المراد بالأولية كونه أولا في الوضع والبناء ،  ورووا في ذلك آثارا .  منها أنه تعالى خلق هذا البيت قبل أن يخلق شيئا من الأرضين ومنها أنه تعالى بعث ملائكة لبناء بيت في الأرض على مثال البيت المعمور ،  وذلك قبل خلق آدم ،  ومنها أنها أول بيت وضع على وجه الماء عند خلق السماء والأرض ،  وأنه خلق قبل الأرض بألفي عام .  وليس في هذه الآثار خبر صحيح يعول عليه .  والمتعين أن المراد أول بيت وضع مسجدا .  كما بينه رواية ابن أبي حاتم عن علي رضي الله عنه في هذه الآية قال :  " كانت البيوت قبلها ،  ولكنه / أول بيت وضعه لعبادة الله تعالى "  وفي ( الصحيحين ) عن أبي ذر رضي الله عنه قال :  " قلت يا رسول الله : أي مسجد وضع في الأرض أول ؟ قال : المسجد الحرام ،  قلت : ثم أي ؟ قال : المسجد الأقصى ،  قلت : كم كان بينهما ؟ قال : أربعون سنة ،  ثم أينما أدركتك الصلاة بعد فصله .  فان الفضل فيه "  .

قال ابن القيم في ( زاد المعاد ) : وقد أشكل هذا الحديث على من لم يعرف المراد به ،  فقال : معلوم أن سليمان بن داود الذي بنى المسجد الأقصى .  وبينه وبين إبراهيم أكثر من لف عام .  وهذا من جهل القائل ،  فان سليمان إنما كان له من المسجد الأقصى تجديده .  لا تأسيسه ،  والذي أسسه هو يعقوب بن إسحاق صلى الله عليهما وسلم ،  بعد بناء إبراهيم عليه السلام بهذا المقدار –انتهى- .