وانما أوقع بين المعطوف والمعطوف عليه في أثناء الكلام قوله :

|128| ( ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون128 ) .

( ليس لك من الأمر شيء ) اعتراضا لئلا يغفل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيرى لنفسه تأثيرا في بعض هذه الأمور فيحتجب عن التوحيد ،  أي ليس لك من أمرهم شيء ،  كيفما كان ،  ما أنت إلا بشر مأمور بالإنذار .  إن عليك إلا البلاغ ،  وإنما أمرهم الى الله –أفاده القاشاني- وفي الاعتراض تخفيف من حزنه لكفرهم ،  وحرصه على هداهم ،  كما قال : ( ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء ) .  وقوله تعالى : ( أو يتوب عليهم ) أي مما هم فيه من الكفر فيهديهم للاسلام بعد الضلالة ( أو يعذبهم ) أي في الدنيا والآخرة على كفرهم وذنوبهم ( فانهم ظالمون )

أي يستحقون ذلك لاستمرارهم على العناد .

روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد ،  قنت بعد الركوع ،  فربما قال ،  إذا قال سمع الله لمن حمده : اللهم ! ربنا ولك الحمد : اللهم ! أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة ،  اللهم ! اشدد وطأتك على مضر واجعلها سنين كسنين يوسف ،  يجهر بذلك ،  / وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر : اللهم العن فلانا وفلانا ( لأحياء من العرب ) حتى أنزل الله : ( ليس من الأمر شيء .  .  .  ) الآية "  .

وقد أسند ما علقه عن ابن عمر  " أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الآخرة من الفجر ،  يقول : اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا .  بعد ما يقول : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد .  فأنزل الله : ( ليس لك من الأمر شيء .  .  .  ) الآية "  –ورواه الإمام أحمد عن ابن عمر أيضا ولفظه :  " اللهم ! العن فلانا وفلانا .  اللهم العن الحرث بن هشام .  اللهم العن سهيل بن عمرو .  اللهم العن صفوان بن أمية .  فنزلت هذه الآية : ( ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم .  .  .  ) الآية ،  فيتب عليهم كلهم "  .

وقال الإمام أحمد حدثنا هشيم حدثنا حميد عن أنس رضي الله عنه  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد وشج في جبهته حتى سال الدم على وجهه ،  فقال : كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم عز وجل ،  فأنزل الله : ( ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم ) الآية "  –انفرد به مسلم .  ورواه البخاري تعليقا .  وقد تقدم لنا في مقدمة التفسير تحقيق معنى سبب النزول ،  وأن الآية قد تذكر استشهادا في مقام ،  لكونها مما تشمله .  فيطلق الراوي عليها النزول فيه ،  ولا يكون قصده أن هذا كان سببا لنزولها .  والحكمة في منعه صلى الله عليه وسلم من الدعاء عليهم ظهرت من توبتهم أخيرا .  والالحاح في الدعاء مظنة الإجابة ،  لا سيما من أشرف خلقه .  فاقتضت حكمته تعالى إمهالهم إلى أن يتوبوا لسابق علمه فيهم .  وفيه طلب التفويض في الأمور الملمة ،  لما في طيها من الأسرار الإلهية .

/ لطيفة :

قوله تعالى : ( أو يتوب عليهم ) .  منصوب بإضمار ( أن ) في حكم اسم معطوف ب ( أو ) على ( الأمر ) أو على ( شيء ) ،  أي ليس لك من أمرهم شيء ،  أو من التوبة عليهم ،  أو من تعذيبهم ،  أو ليس لك من أمرهم شيء أو التوبة عليهم أو تعذيبهم .

أقول : جعل ( أو يتوب ) منصوبا بالعطف على ( يكبتهم ) – بعيد جدا .  وان قدمه بعض المفسرين على الوجه المتقدم .  وذلك لأن قوله تعالى : ( ليس لك ) كلام مستأنف على ما صرحت به الروايات في سبب النزول .  وهي المرجع في التأويل –والله أعلم- .