ثم أخبر تعالى ببشارته بالعصمة من مكرهم بقوله :

|5| ( إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون55 ) .

( إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ) أي مستوفي مدة إقامتك بين قومك .  والتوفي ،  كما يطلق على الإماتة ،  كذلك يطلق على استيفاء الشيء ،  كما في كتب اللغة .  ولو ادعى أن التوفي حقيقة في الأول ،  والأصل في الإطلاق الحقيقة فنقول : لا مانع من تشبيه سلب تصرفه عليه السلام بأتباعه وانتهاء مدته المقدرة بينهم بسلب الحياة .  وهذا الوجه ظاهر جدا ،  وله نظائر في الكتاب العزيز ،  قال تعالى : ( الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ) .  قال الزمخشري : يريد ويتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها ،  أي يتوفاها حين تنام للنائمين بالموتى .  ومنه قوله تعالى : ( وهو الذي يتوفاكم بالليل ) .  حيث لا يميزون ولا /  يتصرفون ،  كما أن الموتى كذلك –انتهى كلامه-

 ثم بين سبحانه في بشارته بالرفعة إلى محل كرامته وموطن ملائكته ومعدن النزاهة عن الأدناس فقال : ( ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا ) أي من مكرهم وخبث صحبتهم ،  وقد دلت هذه الآية بظاهرها على أن الله تعالى فوق سماواته كقوله تعالى : ( بل رفعه الله إليه ،  وكان عزيزا حكيما ) .  وقوله تعالى : ( يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون ) .  وقوله تعالى : ( يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه ) .  وقوله تعالى : ( ءأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور ) .  وهو مذهب السلف قاطبة كما نقله الإمام الذهبي في كتاب ( العلو ) .

قال أبو الوليد بن رشد في ( مناهج الأدلة ) : لم يزل أهل الشريعة من أول الأمر يثبتون لله سبحانه وتعالى جهة ( الفوق ) حتى نفتها المعتزلة ،  ثم تبعهم على نفيها متأخرو الأشاعرة كأبي المعالي ومن اقتدى بقوله –إلى أن قال : ( والشرائع كلها مبنية على أن الله في السماء ،  وأن منه تتنزل الملائكة بالوحي إلى النبيين ،  وأن من السماوات نزلت الكتب وإليها كان الإسراء بالنبي صلى الله عليه وسلم .  وجميع الحكماء قد اتفقوا على أن الله والملائكة في السماء ،  كما اتفقت جميع الشرائع على ذلك بالمعقول .  وبين بطلان الشبهة التي لأجلها نفتها الجهمية ومن وافقهم- إلى أن قال : فقد ظهر لك من هذا أن إثبات الجهة واجب بالشرع والعقل ،  وأن إبطاله إبطال الشرائع .  قال الدارمي : وقد اتفقت الكلمة من المسلمين أن الله فوق عرشه فوق سماواته .  وقد بسط نصوص السلف الحافظ الذهبي في كتاب ( العلو ) فانظره ،  / هذا ،  ولما كان لذوي الهمم العوال ،  أشد التفات إلى ما يكون عليه خلفاؤهم من بعدهم من الأحوال ،  بشره تعالى في ذلك بما بشره ،  فقال : ( وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ) وكذا كان لم يزل من انتحل النصرانية فوق اليهود ،  ولا يزالون كذلك إلى أن يعدموا فلا يبقى منهم أحد ( ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ) .