ثم أشار تعالى أنهم لا يرون قبح ذلك بل يفرحون به فقال :

/|188| ( لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم188 ) .

( لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ) أي بما فعلوا من اشتراء الثمن القليل بتغيير كلام الله تعالى ( ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا ) من وفاء الميثاق من غير تغيير ولا كتمان ( فلا تحسبنهم بمفازة ) أي بمنجاة ( من العذاب ولهم عذاب أليم ) بكفرهم وتدليسهم .

روى الإمام أحمد عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف ،   " أن مروان قال : اذهب يا رافع ( لبوابه ) إلى ابن عباس فقل : لئن كان كل امرئ منا فرح بما أوتي ،  وأحب أن يحمد بما لم يفعل ،  لنعذبن أجمعون .  فقال ابن عباس ما لكم وهذه ،  إنما نزلت هذه في أهل الكتاب ،  ثم تلا ابن عباس : ( وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ) – إلى قوله : ( ولهم عذاب أليم ) ،  وقال ابن عباس : سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء فكتموه إياه وأخبروه بغيره ،  فخرجوا قد أروه أن قد أخبروه بما سألهم عنه واستحمدوا بذلك إليه وفرحوا بما أتوا من كتمانهم إياه ما سألهم عنه "  .  وهكذا رواه البخاري في ( التفسير ) ،  ومسلم والترمذي والنسائي في ( تفسيرهما ) ،  وابن أبي حاتم وابن خزيمة والحاكم في ( مستدركه ) ،  وابن مردويه بنحوه .  ورواه البخاري أيضا عن علقمة بن وقاص ،   " أن مروان قال لبوابه : اذهب يا رافع إلى ابن عباس "  –فذكره- وروى البخاري عن أبي سعيد الخدري  " أن رجالا من المنافقين كانوا إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم / إلى الغزو وتخلفوا عنه ،  وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول اله صلى الله عليه وسلم ،  فإذا قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغزو اعتذروا إليه وحلفوا وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا ،  فنزلت ( ولا تحسبن .  .  .  ) الآية "  وكذا رواه مسلم بنحوه .

ولا منافاة بين الروايتين لأن الآية عامة في جميع ما ذكر ،  ومعنى نزول الآية في ذلك وقوعها بعد ذلك ،  لا أن أحد الأمرين كان سببا لنزولها .  كما حققناه غير مرة .

تنبيه :

هذه الآية ،  وان كانت محمولة على الكفار لما تقدم ،  ففيها ترهيب للمؤمنين عما ذم عليه أهلها من الإصرار على القبائح والفرح بها ومحبة المدح بما عرا عنه من الفضائل .  ويدخل في ذلك المراؤون المتكثرون بما لم يعطوا ،  كما جاء في ( الصحيحين ) عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " من ادعى دعوى كاذبة ليتكثر بها لم يزده الله إلا قلة "  .  وفي ( الصحيحين ) أيضا :  " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور "  .  فليحذر من يأتي بما لا ينبغي ويفرح به ثم يتوقع من الناس أن يصفوه بسداد السيرة واستقامة الطريقة والزهد والإقبال على الله تعالى .

فائدة :

قرأ ابن كثير وأبو عمرو بالياء وفتح الباء في الأول وضمها في الثاني ،  وفاعل الأول ( الذين يفرحون ) .  وأما مفعولاه فمحذوفان اكتفاء بمفعولي ( تحسبنهم ) لأن الفاعل / فيهما واحد .  فالفاعل الثاني تأكيد للأول ،  وحسن لما طال الكلام المتصل بالأول .  والفاء زائدة ،  إذ ليست للعطف ولا للجواب ،  وثمت وجوه أخرى .

لطيفة :

تصدير الوعيد عن الحسبان المذكور ،  للتنبيه على بطلان آرائهم الركيكة ،  وقطع أطماعهم الفارغة ،  حيث كانوا يزعمون أنهم ينجون بما صنعوا من عذاب الآخرة ،  كما نجوا به من المؤاخذة الدنيوية ،  وعليه كان مبنى فرحهم .  وأما نهيه صلى الله عليه وسلم فللتعريض بحسبانهم المذكور ،  لا لاحتمال وقوع الحسبان من جهته عليه الصلاة والسلام –أفاده أبو السعود .