/ قال أهل المغازي : لما انهزم من انهزم من المسلمين يوم أحد ،  أقبل عبد الله بن قميئة يريد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فذب عنه مصعب بن عمير رضي الله عنه ،  وهو يومئذ صاحب رايته ،  فقتله ابن قميئة وهو يرى أنه قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فرجع فقال : قد قتلت محمدا وصرخ الشيطان : ألا ان محمدا قد قتل .  فوقع ذلك في قلوب كثير من الناس ،  فحصل ضعف ووهن وتأخر عن القتال .  ففي ذلك أنزل الله تعالى :

|144| ( وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل أفان مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين144 ) .

( وما محمد إلا رسول ) والرسل منهم من مات ،  ومنهم من قتل ،  فلا منافاة بين الرسالة والقتل والموت ،  إذ ( قد خلت من قبله الرسل ) فسيخلوا كما خلوا ( أفان مات ) أي أتؤمنون به في حال حياته فان مات ( أو قتل انقلبتم ) أي ارتددتم ( على أعقابكم ) أي بعد علمكم بخلو الرسل قبله ،  وبقاء دينهم ،  متمسكا به ( ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا ) وانما يضر نفسه بتعريضها للسخط والعذاب ( وسيجزي الله الشاكرين ) بالنصر والغلبة في الدنيا ،  والثواب والرضوان في الآخرة ،  وهم الذين لم ينقلبوا ،  بل قاموا بطاعته ،  وقاتلوا على دينه ،  واتبعوا رسوله حيا وميتا .  وسماهم ( شاكرين ) لأنهم شكروا / نعمة الاسلام الذي هو أجل نعمة وأعز معروف .  والمعنى أن من كان على يقين من دينه ،  وبصيرة من ربه ،  لا يرتد بموت الرسول وقتله ،  ولا يفتر عما كان عليه ،  لأنه يجاهد لربه لا للرسول ،  كأصحاب الأنبياء السالفين ،  وكما قال أنس ( عم أنس بن مالك ،  يوم أحد حين أرجف بقتل رسول الله عليه السلام وشاع الخبر ،  وانهزم المسلمون ،  وبلغ اليه تقاول بعضهم : ليت فلانا يأخذ لنا أمانا من أبي سفيان .  وقول المنافقين : لو كان نبيا ما قتل ) :  " يا قوم ! ان محمدا قد قتل ،  فان رب محمد حي لا يموت ،  وما تصنعون بالحياة بعد رسول الله ،  فقاتلوا على ما قاتل عليه ،  وموتوا على ما مات عليه ،  ثم قال : اللهم ! اني أعتذر اليك مما يقول هؤلاء ،  وأبرأ اليك مما جاء به هؤلاء ،  ثم شد بسيفه وقاتل حتى قتل "  –أفاده القاشاني- .

/ روى ابن أبي نجيح عن أبيه  "  أن رجلا من المهاجرين مر على رجل من الأنصار وهو يتشحط في دمه ،  فقال له : يا فلان ! أشعرت أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد قتل ؟ فقال الأنصاري : ان كان محمدا قد قتل ،  فقد بلغ ،  فقاتلوا عن دينكم ،  فنزل ( وما محمد .  .  .  ) الآية "  –رواه أبو بكر البيهقي في ( دلائل النبوة ) .

قال الامام ابن القيم في ( زاد المعاد ) : ومنها- أي من الغايات في هذه الغزوة – أن وقعة أحد كانت مقدمة وارهاصا بين يدي موت رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فنبأهم ووبخهم على انقلابهم على أعقابهم ان مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قتل .  بل الواجب له عليهم أن يثبتوا على دينه وتوحيده ،  ويموتوا عليه ويقتلوا ،  فانهم انما يعبدون رب محمد وهو حي لا يموت .  فلو مات محمد أو قتل لا ينبغي لهم أن يصرفهم ذلك عن دينه ،  وما جاء به ،  فكل نفس ذائقة الموت ،  وما بعث محمد صلى الله عليه وسلم ليخلد ،  لا هو ولا هم ،  بل ليموتوا على الاسلام والتوحيد ،  فان الموت لا بد منه ،  فسواء مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بقي .  ولهذا وبخهم على رجوع من رجع منهم عن دينه لما صرخ الشيطان بأن محمدا قد قتل ،  فقال : ( وما محمد إلا رسول .  .  .  ) الآية – والشاكرون هم الذين عرفوا قدر النعمة ،  فثبتوا عليها حتى ماتوا وقتلوا ،  فظهر أثر هذا العتاب ،  وحكم هذا الخطاب يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد من ارتد على عقبيه ،  وثبت الشاكرون على دينهم فنصرهم الله وأعزهم ،  وأظفرهم بأعدائهم ،  وجعل العاقبة لهم –انتهى- .

وثبت في ( الصحيح ) أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه تلا هذه الآية يوم موت النبي صلى الله عليه وسلم ،  وتلاها منه الناس كلهم ،  والحديث مشهور .