/ |135| ( والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون135 ) .

( والذين إذا فعلوا فاحشة ) من السيئات الكبار ( أو ظلموا أنفسهم ) أي بأي نوع من الذنوب ( ذكروا الله ) أي تذكروا حقه وعهده ،  فاستحيوه وخافوه ( فاستغفروا لذنوبهم ) أي لأجلها بالتوبة والإنابة إليه تعالى .

قال البقاعي : ولما كان هذا مفهما أنه يغفر لهم لأنه غفار لمن تاب ،  أتبعه بتحقيق ذلك ،  ونفى القدرة عليه عن غيره ،  مرغبا في الإقبال عليه بالاعتراض بين المتعاطفين بقوله : ( ومن يغفر الذنوب ) أي يمحو آثارها حتى لا تذكر ولا يجازى عليها ( إلا الله ) أي الملك الأعلى .  وقال أبو السعود  " من "  استفهام انكاري .  أي لا يغفر الذنوب أحد الا الله ،  خلا أن دلالة الاستفهام في الانتفاء أقوى وأبلغ لإيذانه بأن كل أحد ممن له حظ من الخطاب يعرف ذلك الانتفاء ،  فيسارع الى الجواب به .  والمراد به وصفه سبحانه بغاية سعة الرحمة وعموم المغفرة ،  والجملة معترضة بين المعطوفين ،  أو بين الحال وصاحبها لتقرير الاستغفار والحث عليه ،  والاشعار بالوعد بالقبول .

وقال الزمخشري : في هذه الجملة وصف لذاته تعالى بسعة الرحمة ،  وقرب المغفرة ،  وأن التائب من الذنب عنده كمن لا ذنب له ،  أنه لا مفزع للمذنبين إلا فضله وكرمه ،  وأن عدله يوجب المغفرة للتائب ،  لأن العبد إذا جاء في الاعتذار والتنصل بأقصى ما يقدر عليه ،  وجب العفو والتجاوز .  وفيه تطييب لنفوس العباد ،  وتنشيط للتوبة ،  وبعث عليها ،  وردع عن اليأس والقنوط ،  وأن الذنوب وان جلت فان عفوه أجل ،  وكرمه أعظم .  والمعنى أنه وحده معه مصححات المغفرة –انتهى-

/ وفي ( مسند ) الامام أحمد عن الأسود بن سريع رضي الله عنه  " أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بأسير ،  فقال : اللهم إني أتوب اليك ولا أتوب الى محمد ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : عرف الحق لأهله "  .  وفيه أيضا : عن أبي سعيد الخدري قال :  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن إبليس قال لربه : بعزتك وجلالك لا أبرح أغوي بني آدم ما دامت الأرواح فيهم ! فقال الله : فبعزتي وجلالي لا أبرح أغفر لهم ما استغفروني "  .

وفيه أيضا : عن علي رضي الله عنه قال :  " كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه ،  وإذا حدثني عنه غيري استحلفته ،  فإذا حلف لي صدقته ،  وإن أبا بكر رضي الله عنه حدثني ،  وصدق أبو بكر ،  أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يذنب ذنبا فيتوضأ فيحسن الوضوء ،  ثم يصلي ركعتين فيستغفر الله عز وجل الا غفر له "  ،  ورواه أهل ( السنن ) وابن حبان في ( صحيحه ) وغيرهم –قال الترمذي : حديث حسن ( ولم يصروا ) أي لم يقيموا ( على ما فعلوا ) أي ما فعلوه من الذنوب من غير استغفار ( وهم يعلمون ) حال من فاعل ( يصروا ) أي لم يصروا على ما فعلوا وهم عالمون بقبحه ،  والنهي عنه ،  والوعيد عليه .  والتقييد بذلك ،  لما أنه قد يعذر من لا يعلم قبح القبيح .  وقد روى أبو داود والترمذي والبزار وأبو يعلى عن مولى لأبي بكر الصديق رضي الله عنه عن أبي بكر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة "  ،  / وإسناده لا بأس به .  قال ابن كثير : وقول علي بن المديني والترمذي : ليس اسناد هذا الحديث بذاك –فالظاهر أنه لأجل جهالة مولى أبي بكر ،  ولكن جهالة مثله لا تضر لأنه تابعي كبير ،  ويكفيه نسبته الى أبي بكر ،  فهو حديث حسن –والله أعلم .