ثم بين تعالى تناهي عداوتهم بقوله :

|120| ( إن تمسسكم حسنة تسؤكم وان تصبكم سيئة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط120 ) .

( إن تمسسكم حسنة ) بظهوركم على العدو ،  ونيلكم الغنيمة ،  وخصب معاشكم ،  وتتابع الناس في دينكم ( تسؤهم وان تصبكم سيئة ) بإصابة العدو منكم ،  أو اختلاف بينكم ،  أو جدب أو بلية ( يفرحوا بها ) ولا يعلمون ما لله تعالى في ذلك من الحكمة .

لطيفة :

المس أصله باليد ،  ثم يسمى كل ما يصل إلى الشيء مسا .  والتعبير به في جانب الحسنة ،  وبالإصابة في جانب السيئة للتفنن .  وقد سوى بينهما في غير هذا الموضع كقوله : ( إن تصبك / حسنة تسؤهم وان تصبك مصيبة ) .  وقوله : ( ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك ) .  وقال : ( إذا مسه الشر جزوعا * وإذا مسه الخير منوعا ) .

قال ناصر الدين في ( الانتصاف ) : يمكن أن يقال : المس أقل تمكنا من الإصابة ،  وكأنه أقل درجاتها ،  فكأن الكلام –والله أعلم- إن تصبكم الحسنة أدنى إصابة تسؤهم ويحسدوكم عليها .  وان تمكنت الإصابة منكم وانتهى الأمر فيها إلى الحد الذي يرثي الشامت عنده منها ،  فهم لا يرثون لكم ولا ينفكون عن حسدهم ،  ولا في هذه الحال .  بل يفرحون ويسرون .  والله أعلم –انتهى-

وهذا من أسرار بلاغة التنزيل .  فدل التعبير على إفراطهم في السرور والحزن .  فإذا ساءهم أقل خيرنا ،  فغيره أولى .  وإذا فرحوا بأعظم المصائب مما يرثي له الشامت فهم لا يرجى موالاتهم أصلا .  فكيف تتخذونهم بطانة ؟ .  قال البقاعي : ولما كان هذا الأمر منكيا غائظا مؤلما داواهم بالإشارة الى النصر بشرط التقوى والصبر فقال : ( وان تصبروا وتتقوا ) أي تصبروا على ما يبتليكم الله به من الشدائد والمحن والمصائب وتثبتوا على الطاعة وتنفوا الاستعانة بهم في أموركم والالتجاء الى ولايتهم ( لا يضركم كيدهم شيئا ) لأن المتوكل على الله الصابر على بلائه ،  المستعين به لا بغيره : ظافر في طلبته ،  غالب على خصمه ،  محفوظ بحسن كلاءة ربه .  والمستعين بغيره : مخذول موكول الى نفسه ،  محروم عن نصرة ربه .  أفاده القاشاني .

/ وقيل : المراد بنفي الضرر عدم المبالاة به ،  لأن المتدرب بالاتقاء والصبر يكون قليل الانفعال ،  جريئا على الخصم .  و ( الكيد ) الاحتيال على إيقاع الغير في مكروه ( ان الله بما يعملون محيط ) قرئ بياء الغيبة ،  على معنى أنه عالم بما يعملون في معاداتكم من الكيد فيعاقبهم عليه .  وبتاء الخطاب ،  أي بما تعملون من الصبر والتقوى فيجازيكم بما أنتم أهله .

تنبيه مهم :

قال الرازي : إطلاق لفظ ( المحيط ) على الله مجاز ،  لأن المحيط بالشيء هو الذي يحيط به من كل جوانبه ،  وذلك من صفات الأجسام ،  لكنه تعالى لما كان عالما بكل الأشياء ،  قادرا على كل الممكنات ،  جاز في مجاز اللغة أنه محيط بها ،  ومنه قوله : ( والله من ورائهم محيط ) .  –انتهى-

أقول : ما ذكره شبهة جهمية مبناها قياس صفة القديم على الحوادث ،  وأخذ خاصتها به ،  وهو قياس مع الفارق .  والسمعيات تتلقى من عرف المتكلم بالخطاب ،  لا من الوضع المحدث .  فليس لأحد أن يجعل الألفاظ التي جاءت في القرآن موضوعة لمعاني ،  ثم يريد أن يفسر مراد الله تعالى بتلك المعاني .  وتتمة هذا البحث تقدمت في تفسير ( الرحمن الرحيم ) من البسملة أول التنزيل الجليل .  فارجع إليها .