|174| ( فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم174 ) .

( فانقلبوا ) أي رجعوا من حمراء الأسد ( بنعمة من الله وفضل ) يعني : العافية وكمال الشجاعة وزيادة الإيمان والتصلب في الدين ( لم يمسسهم سوء ) أي لم يصبهم قتل / ولا جراح ( واتبعوا رضوان الله ) أي في طاعة رسوله بخروجهم وجراءتهم ( والله ذو فضل عظيم ) حيث تفضل عليهم بالعافية وما ذكر معها ،  وبالحفظ عن كل ما يسوؤهم .  وفيه تحسير للمتخلف وتخطئة رأيه حيث حرم نفسه ما فازوا به .

فائدة :

قال السيوطي في ( الإكليل ) : في قوله تعالى : ( وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ) استحباب هذه الكلمة عند الغم والأمور العظيمة .

تنبيه :

حمل الآية على غزوة حمراء الأسد ،  هو ما قاله الحسن وقتادة وعكرمة وغير واحد .  وروي أنها نزلت في غزوة بدر الصغرى .  قال ابن أبي نجيح عن مجاهد : في قوله تعالى : ( الذين قال لهم الناس .  .  .  ) الآية -أن أبا سفيان قال ،  لما انصرف من أحد ،  موعدكم بدر حيث قتلتم أصحابنا ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : عسىبا سفيان قال ،  لما انصرف من أحد : موعدكم بدر حيث قتلتم أصحابنا !

فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعده حتى نزل بدرا فوافقوا السوق فيها ،  فابتاعوا ،  فذلك قوله تعالى : ( فانقلبوا بنعمة من الله وفضل .  .  .  ) الآية– قال : وهي غزوة بدر الصغرى –رواه ابن جرير- وأخرج أيضا عن ابن جريج قال : لما عمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعد أبي سفيان ،  فجعلوا يلقون المشركين فيسألونهم عن قريش ،  فيقولون : قد جمعوا لكم ( يكيدونهم بذلك ،  يريدون أن يرعبوهم ) فيقول المؤمنون ( حسبنا الله ونعم الوكيل ) حتى قدموا بدرا ،  فوجدوا أسواقها عافية ،  لم ينازعهم فيها أحد .

وروى البيهقي عن عكرمة عن ابن عباس :  " في قوله : ( فانقلبوا بنعمة من الله وفضل ) قال : النعمة أنهم سلموا ،  والفضل أن عيرا مرت في أيام الموسم ،  فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم فربح فيها مالا ،  فقسمه بين أصحابه "  .

قال ابن القيم في ( الهدى ) : إن أبا سفيان قال عند انصرافه من أحد : موعدكم وإيانا العام القابل ببدر ،  فلما كان شعبان ،  وقيل ذو القعدة من العام القابل ،  خرج رسول الله / صلى الله عليه وسلم لموعده في ألف وخمسمائة ،  وكانت الخيل عشرة أفراس ،  وحمل لواءه علي بن أبي طالب ،  واستخلف على المدينة عبد الله بن رواحة ،  فانتهى إلى بدر ،  فأقام بها ثمانية أيام ينتظر المشركين ،  وخرج أبو سفيان بالمشركين من مكة ،  وهم ألفان ،  ومعهم خمسون فرسا ،  فلما انتهوا إلى مر الظهران ،  مرحلة من مكة ،  قال لهم أبو سفيان : إن العام عام جدب ،  وقد رأيت أن أرجع بكم .  فانصرفوا راجعين ،  وأخلفوا الموعد ،  فسميت هذه بدر الموعد ،  وتسمى بدر الثانية –انتهى- .

قال ابن كثير : والصحيح أن الآية نزلت في شأن غزوة حمراء الأسد .