|182| ( ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد182 ) .

( ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد ) أي يقال لهم ذلك تقريعا وتوبيخا وتحقيرا وتصغيرا ،  بسبب هتكهم حرمة الله ،  وحرمة كلامه وأنبيائه المبلغين له .

لطائف :

الأولى :

إيراد صيغة الجمع في الآية مع كون القائل واحدا ،  كما روي ،  لرضا الباقين بذلك ،  ونظائره في التنزيل كثيرة .

الثانية :

إضافة عذاب الحريق بيانية .  أي العذاب الذي هو الحريق .

الثالثة :

الذوق إدراك الطعوم ،  ثم اتسع فيه لإدراك سائر المحسوسات والحالات ،  وذكره هاهنا لأن العذاب مرتب على قولهم الناشئ عن البخل ،  والتهالك على المال ،  وغالب حاجة الإنسان إليه لتحصيل المطاعم ،  ومعظم بخله به للخوف من فقدانه ،  ولذلك كثر ذكر الأكل مع المال –أفاده البيضاوي- .

الرابعة :

تقديم الأيدي عملها ،  لأن من يعمل شيئا يقدمه ،  والتعبير بالأيدي عن الأنفس من حيث / أن عامة أفاعيلها إنما تزاول بهن ،  فهو من قبيل التعبير عن الكل بالجزء الذي مدار جل العمل عليه .

الخامسة :

إن قيل ( ظلام ) صيغة مبالغة من الظلم ،  تفيد الكثير ،  ولا يلزم من نفي الظلم الكثير نفي الظلم القليل ،  فلو قيل : بظالم ،  لكان أدل على نفي الظلم قليله وكثيره .  فالجواب عنه من أوجه :

أحدها- إن الصيغة للنسب من قبيل ( بزاز ) و ( عطار ) لا للمبالغة ،  والمعنى لا ينسب إلى الظلم .

الثاني- أن ( فعالا ) قد جاء .  لا يراد به الكثرة ،  كقول طرفة :

	ولست بحلال التلاع مخافة*** 		ولكن متى يسترفد القوم أرفد

لا يريد هاهنا أنه قد يحل التلاع قليلا ،  لأن ذلك يدفعه قوله : متى يسترفد القوم أرفد .  وهذا يدل على نفي البخل في كل حال ،  ولأن تمام المدح لا يحصل بإرادة الكثرة .

والثالث- أن المبالغة لرعاية جمعية العبيد من قولهم فلان ظالم لعبده ،  وظلام لعبيده ،  فالصيغة للمبالغة كما لا كيفا .

/ الرابع- أنه إذا نفى الظلم الكثير انتفى الظلم القليل ضرورة .  لأن الذي يظلم إنما يظلم لانتفاعه بالظلم ،  فإذا ترك الظلم الكثير مع زيادة نفعه في حق من يجوز عليه النفع والضر ،  كان للظلم القليل المنفعة أترك .

الخامس :

إن المبالغة لتأكيد معنى بديع ،  وذلك لأن جملة : ( وأن الله ليس بظلام للعبيد ) –اعتراض تذييلي مقرر لمضمون ما قبلها ،  أي والأمر أنه تعالى ليس بمعذب لعبيده بغير ذنب من قبلهم .  والتعبير عن ذلك بنفي الظلم لبيان كمال نزاهته تعالى عن ذلك بتصويره بصورة ما يستحيل صدوره عنه سبحانه من الظلم ،  كما يعبر عن ترك الإثابة على الأعمال بإضاعتها .  وصيغة المبالغة لتأكيد هذا المعنى بإبراز ما ذكر من التعذيب بغير ذنب في صورة المبالغة في الظلم .