وقوله تعالى :

|17| ( الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار17 ) .

( الصابرين ) أي على البأساء والضراء وحين البأس ( والصادقين ) في إيمانهم وأقوالهم ونياتهم ( والقانتين ) المطيعين لله الخاضعين له ( والمنفقين ) أموالهم في سبيل الله تعالى من الأرحام والقرابات ،  وسد الخلات ،  ومواساة ذوي الحاجات ( والمستغفرين بالأسحار ) جمع سحر ( بفتحتين وفتح وسكون ) وهو الوقت الذي قبيل طلوع الفجر آخر الليل .  وتسحر  إذا أكل في ذلك الوقت .  قال الحرالي : وفي إفهامه تهجدهم في الليل كما قال تعالى :

( كانوا قليلا من الليل ما يهجعون * وبالأسحار هم يستغفرون ) .

وقال الرازي : واعلم أن المراد منه من يصلي بالليل ثم يتبعه بالاستغفار والدعاء ،  لأن الانسان لا يشتغل بالدعاء والاستغفار الا أن يكون قد صلى قبل ذلك .  فقوله : ( والمستغفرين بالأسحار ) يدل على أنهم كانوا قد صلوا بالليل – انتهى- وقد روى ابن أبي حاتم  " أن عبد الله بن عمر كان يصلي من الليل ،  ثم يقول : يا نافع ،  هل جاء السحر ؟ فإذا قال : نعم ،  أقبل على الدعاء والاستغفار حتى يصبح "  .  وروى ابن مردويه عن أنس بن مالك قال :  " كنا نؤمر  إذا صلينا من الليل أن نستغفر في آخر السحر سبعين مرة "  .  وروى ابن جرير عن حاطب قال :  " سمعت رجلا في السحر في ناحية المسجد وهو يقول : يا رب أمرتني فأطعتك ،  وهذا السحر فاغفر لي .  فنظرت فإذا هو ابن مسعود "  .  وثبت  في ( الصحيحين ) وغيرهما من

( المسانيد ) ( والسنن ) / من غير وجه عن جماعة من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ينزل ربنا ،  تبارك وتعالى ،  كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر .  يقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ "  وفي رواية لمسلم :  " ثم يبسط يديه تبارك وتعالى ويقول : من يقرض غير عدوم ولا ظلوم ؟ "  وفي رواية :  " حتى ينفجر الفجر "  .

قال الحافظ ابن كثير : وقد أفرد الحافظ أبو الحسن الدارقطني في ذلك جزءا على حدة .  فرواه من طرق متعددة .  ويروى أن بعض الصالحين قال لابنه : يا بني ،  لا يكن الديك أحسن منك ،  ينادي بالأسحار وأنت نائم ،  والحكمة في تخصيص الأسحار كونه وقت غفلة الناس عن التعرض للنفحات الرحمانية ،  والألطاف السبحانية ،  وعند ذلك تكون العبادة أشق ،  والنية خالصة ،  والرغبة وافرة ،  مع قربه ،  تعالى وتقدس ،  من عباده .  قال السيوطي : في الآية فضيلة الاستغفار في السحر ،  وأن هذا الوقت أفضل الأوقات .  وقال الرازي : واعلم أن الاستغفار بالسحر له مزيد أثر في قوة الايمان ،  وفي كمال العبودية .

الأول – أن وقت السحر يطلع نور الصبح بعد أن كانت الظلمة شاملة للكل ،  وبسبب طلوع نور الصبح كان الأموات يصيرون أحياء ،  فهناك وقت الجود العام ،  والفيض التام ،  فلا يبعد أن يكون عند طلوع صبح العالم الكبير ،  يطلع صبح العالم الصغير ،  وهو ظهور نور جلال الله تعالى في القلب .

والثاني – أن وقت السحر أطيب أوقات النوام ،  فإذا أعرض العبد عن تلك اللذة ،  وأقبل على العبودية ،  كانت الطاعة أكمل .

والثالث –نقل عن ابن عباس ( والمستغفرين بالأسحار ) يريد المصلين صلاة الصبح ،  انتهى .

وهذا الثالث أخرجه ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم .  وعليه ،  فانما سميت الصلاة استغفارا لأنهم طلبوا بفعلها المغفرة .

لطيفة :

قال الزمخشري : الواو المتوسطة بين الصفات ،  للدلالة على كمالهم في كل واحدة منها .