زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسمومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب14 ) .

( زين للناس ) كلام مستأنف سيق لبيان حقارة شأن الحظوظ الدنيوية بأصنافها ،  وتزهيد الناس فيها ،  وتوجيه رغباتهم إلى ما عنده تعالى ،  اثر بيان عدم نفعها للكفرة الذين كانوا يتعززون بها .  والمراد بالناس الجنس –قاله أبو السعود- ( حب الشهوات ) أي المشتهيات ،  وعبر عنها بذلك مبالغة في كونها مشتهاة مرغوبا فيها ،  أو تخسيسا لها ،  لأن الشهوة مسترذلة عند الحكماء ،  مذموم من اتبعها ،  شاهد على نفسه بالبهيمية ،  ( من النساء ) في تقديمهن اشعار بعراقتهن في معنى الشهوة اذ يحصل منهن أتم اللذات ( والبنين ) للتكثر بهم ،  وأمل قيامهم من بعدهم ،  والتفاخر والزينة ( والقناطير ) أي الأموال الكثيرة وقوله ( المقنطرة ) مأخوذ منها للتوكيد كقولهم ألف مؤلفة ،  وبدرة مبدرة ،  وابل مؤبلة ،  ودراهم مدرهمة ( من الذهب والفضة ) قال الرازي : وانما كانا محبوبين لأنهما جعلا ثمن جميع الأشياء ،  فمالكها كالمالك لجميع الأشياء ،  وصفة المالكية هي القدرة ،  والقدرة صفة كمال ،  والكمال محبوب لذاته ،  فلما كان الذهب والفضة أكمل الوسائل إلى تحصيل هذا الكمال الذي هو محبوب لذاته وما لا يوجد المحبوب الا به فهو محبوب – لا جرم كانا محبوبين ( والخيل المسومة ) أي المرسلة إلى المرعى حيث شاءت ،  أو التي عليها السيمياء –أي العلامة- قال أبو مسلم : المراد من هذه العلامات الأوضاح والغرر التي تكون في الخيل ،  وهي أن تكون الأفراس غرا محجلة ( والأنعام ) جمع نعم وهي الإبل والبقر والغنم لتحصيل الأموال النامية ( والحرث ) أي الأرض المتخذة للغراس والزراعة ( ذلك ) أي المذكور ( متاع الحياة الدنيا ) يتمتع به فيها ثم يفنى ( والله / عنده حسن المآب ) أي المرجع وهو الجنة ،  فينبغي الرغبة فيه دون غيره .  وفي اشعاره ذم من يستعظم تلك الشهوات ويتهالك عليها ،  ويرجح طلبها على طلب ما عند الله ،  وتزهيد في الدنيا وترغيب في الآخرة .

تنبيه :

في تزيين هذه الأمور المذكورات للناس اشارة لما تضمنته من الفتنة :

فأما النساء ،  ففي ( الصحيح ) أنه صلى الله عليه وسلم قال :  " ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء ) .

وأما البنون ففي ( مسند أبي يعلى ) عن أبي سعيد مرفوعا :  " الولد ثمرة القلب ،  وانه مجبنة مبخلة محزنة "  ،  أي يجبن أبوه عن الجهاد خوف ضيعته ،  ويمتنع أبوه من الإنفاق في الطاعة خوف فقره ،  ويحزن أبوه لمرضه خوف موته ،  وقد قال تعالى : ( ان من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم ) ،  وقيل لبعض النساك : ما بالك لا تبتغي ما كتب الله لك ؟ قال : سمعا لأمر الله .  ولا مرحبا بمن إن عاش فتنتي ،  وان مات أحزنني .  يريد قوله تعالى : ( انما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم ) .

وأما القناطير المقنطرة ففيها الآية قبل ،  وقوله تعالى : ( كلا إن الإنسان ليطغى * أن رآه استغنى ) ،  وقال تعالى : ( و إذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه ) ،  فما يورث البطر مثل الغنى .  وبه تستجمع أسباب السؤدد والرئاسة والمجد والتفاخر .

وأما الخيل فقد تكون على صاحبها وزرا : إذا ربطها فخرا ورياء ونواء لأهل الاسلام ،  كما في ( الصحيح ) وفي ( مسند أحمد ) عن ابن مسعود مرفوعا :  " الخيل ثلاثة : ففرس للرحمن ،  وفرس للإنسان ،  وفرس للشيطان .  فأما فرس الرحمن فالذي يربط في سبيل الله ،  فعلفه وروثه وبوله وذكر ما شاء الله ،  وأما فرس الشيطان فالذي يقامر أو يراهن عليه ،  وأما فرس الإنسان فالفرس يرتبطها الإنسان يلتمس بطنها فهي تستر من فقر "  .

وأما الفتنة بالأنعام والحرث ففي ما تقدم .  والله أعلم .