|50| ( ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون50 ) .

( ومصدقا ) حال معطوفة على قوله ( بآية ) أي جئتكم بآية ومصدقا ( لما بين يدي من التوراة ) أي مقررا لها ومثبتا ( ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم ) قال ابن كثير : فيه دلالة على أن عيسى عليه السلام نسخ بعض شريعة التوراة ،  وهو الصحيح من القولين .  ومن العلماء من قال : لم ينسخ منها شيئا ،  وإنما أحل لهم بعض ما كانوا يتنازعون فيه خطأ ،  وانكشف لهم عن الغطاء في ذلك ،  كما قال في الآية الأخرى : ( ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه ) .  والله أعلم –انتهى-

أقول : من البعض الذي أحله عيسى عليه السلام لهم فعل الخير في السبوت ،  وقد كانوا يعتقدون تحريم مطلق عمل يوم السبت ،  ولذا لما اجتاز عليه السلام بالإسرائيليين مرة أبصر مريضا فسألوه : هل يحل أن يشفى في السبت ؟ فقال لهم عليه السلام : أي إنسان منكم يكون له خروف ،  فيسقط في حفرة يوم السبت / ولا يمسكه ويرفعه ؟ والإنسان كم يفضل الخروف ؟ فإذن يحل فعل الخير في السبوت ،  ثم أبرأ ذلك المريض- كذا في الأصحاح الثاني عشر .  ومن الفقرة التاسعة إلى الثالثة عشرة من ( إنجيل متى ) – وفيه من الأصحاح الخامس الفقرة السابعة عشرة قول المسيح عليه السلام : لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء ،  ما جئت لأنقض بل لأكمل –انتهى-

وقد اتفقوا على أن المسيح عليه السلام أقام شرائع التوراة كلها ،  ثم جاء بولس ومن بعده من الرهبان فادعوا أن المسيح عليه السلام فعل ذلك كله ورفعه عنهم ،  إذ أكمله وأتمه بفعله إياه .  وكفاهم مؤونة العمل بشيء منه ،  وأغناهم بشريعته الروحانية ،  فنقضوا الناموس الذي جاء لإكماله المسيح .  فما نقضوه إباحة كثير من الحيوانات المحرمة في الناموس الموسوي ،  فنسخت حرمتها في الشريعة العيسوية ،  وثبتت الإباحة العامة بفتوى بولس ،  إذ قال لهم : لا شيء نجس العين .  كما في رسالته إلى أهل رومية .  ومما نقضوه تعظيم السبت ،  فقد كان حكما أبديا في الشريعة الموسمية ،  وما كان لأحد أن يعمل فيه أدنى عمل ،  وكان من عمل فيه عملا واجب القتل .  ومنه أحكام الأعياد المشروعة في التوراة ،  ومنه حكم الختان الذي كان أبديا في شريعة إبراهيم عليه السلام وأولاده إلى شريعة موسى ،  وقد ختن عيسى عليه السلام ،  فنسخ حكمه الرهبان بعده ،  كما نسخوا جميع الأحكام العملية للتوراة ،  إلا الزنى ،  كما بين في ( إظهار الحق ) ،  في الباب الثالث في إثبات النسخ .  وقد أسلفنا جملة جليلة في هذا الشأن في سورة البقرة عند قوله تعالى : ( وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا ) ،  فانظرها .  ( وجئتكم بآية من ربكم ) كرره تأكيدا وليبني عليه قوله : ( فاتقوا الله وأطيعون ) .