كما وعد بقوله :

|151| ( سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين151 ) .

( سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب ) أي الذي يمنعهم من الهجوم عليكم والإقدام على حرمكم ( بما أشركوا بالله ما لم ينزل به ) أي بكونه إلها أو متصفا بصفاته أو مستحقا للعبادة ( سلطانا ) أي حجة قاطعة ينبني عليها الاعتقادات ( ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين ) هي .  والمثوى : المقر والمأوى والمقام .  من ( ثوى يثوي ) .

لطائف

الأولى :

أفادت الآية أن ذلك الرعب بسبب ما في قلوبهم من الشرك بالله ،  وعلى قدر الشرك يكون الرعب .  قال القاشاني : جعل إلقاء الرعب في قلوب الكفار مسببا عن شركهم لأن الشجاعة وسائر الفضائل اعتدالات في قوى النفس لتنورها بنور التوحيد ،  فلا تكون تامة إلا للموحد الموقن في توحيده .  وأما المشرك فلأنه محجوب عن منيع القدرة بما أشرك بالله من الموجود المشوب بالعدم الذي لم يكن له بحسب نفسه قوة ،  ولم ينزل الله بوجوده حجة ،  فليس له إلا العجز والجبن وجميع الرذائل .

وقال القفال رحمه الله : كأنه قيل : انه وان وقعت لكم هذه الواقعة في يوم أحد / إلا أن الله تعالى سيلقي الرعب منكم بعد ذلك ،  في قلوب الكافرين ،  حتى يقهر الكفار .  ويظهر دينكم على سائر الأديان ،  وقد فعل الله ذلك ،  حتى صار دين الاسلام قاهرا لجميع الأديان والملل –انتهى-

وقد ثبت في ( الصحيحين ) عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي : نصرت بالرعب مسيرة شهر ،  وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل ،  وأحلت لي الغنائم ،  وكان النبي يبعث الى قومه خاصة ،  وبعثت الى الناس كافة ،  وأعطيت الشفاعة "  .

الثانية :

في ذكر عدم تنزيل الحجة مع استحالة تحققها في نفسها ،  إشعار بنفيها ونفي نزولها جميعا .  لأن ما لم ينزل به سلطانا ،  لا سلطان له .

الثالثة :

قال أبو السعود : في الآية إيذان بأن المتبع في الباب هو البرهان السماوي ،  دون الآراء والأهواء الباطلة .

وقد سبقه الى ذلك الرازي حيث قال : هذه الآية دالة على فساد التقليد .  وذلك لأن الآية دالة على أن الشرك لا دليل عليه ،  فوجب أن يكون القول به باطلا ،  وهذا إنما يصح إذا كان القول باثبات ما لا دليل على ثبوته ،  يكون باطلا ،  فيلزم فساد القول بالتقليد – انتهى-