ثم ذكرهم تعالى بحالهم وقت الفرار بقوله :

/|153| ( إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون153 ) .

( اذ تصعدون ) متعلق ب ( صرفكم ) أو بقوله ( ليبتليكم ) ،  أو بمقدر .  والاصعاد الإبعاد في الأرض .  أي تبعدون في الفرار ،  وقرئ : ( تصعدون ) .  من الثلاثي ،  أي في الجبل ( ولا تلوون ) أي لا تعطفون بالوقوف ( على أحد ) أي من قريب ولا بعيد ،  من الدهش والروعة ( والرسول يدعوكم في أخراكم ) أي ساقتكم وجماعتكم الأخرى ،  الى ترك الفرار من الأعداء والى العود والكرة عليهم .  وأنتم مدبرون وهو ثابت في مكانه في نحر العدو في نفر يسير وثوقا بوعد الله ومراقبة له .

قال السدي : لما اشتد المشركون على المسلمين بأحد ،  فهزموهم ،  دخل بعضهم المدينة ،  وانطلق بعضهم الى الجبل فوق الصخرة فقاموا عليها .  فجعل الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو الناس :  " الي عباد الله ! الي عباد الله "  ! فذكر الله صعودهم الى الجبل – ثم ذكر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إياهم فقال : ( إذ تصعدون ) .  .  .  الخ –قال ابن كثير : وكذا قال ابن عباس وقتادة والربيع وابن زيد .

وفي حديث البراء رضي الله عنه في ( مسند الإمام أحمد ) أنهم لما انهزموا لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا .  وروى مسلم عن أنس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد يوم أحد في سبعة من / الأنصار ورجلين من قريش "  ( فأثابكم ) أي جازاكم بهذا الهرب والفرار ( غما بغم ) أي غما متصلا بغم ،  يعني غم الهزيمة والكسرة ،  وغم صرخة الشيطان فيهم بأن محمدا قتل .  وقيل الباء بمعنى مع ،  وقل بمعنى على ،  وهما قريبان من الأول .  وقيل الباء للمقابلة والعوض ،  أي أذاقكم غما بمقابلة غم أذقتموه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عصيانكم أمره .  قاله الزجاج .  وقال الحسن : يريد غم يوم أحد للمسلمين بغم يوم للمشركين ،  وقيل : المعنى غما بعد غم أي غما مضاعفا .  ثم أشار الى سر ذلك بقوله : ( لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ) أي لتتمرنوا بالصبر على الشدائد ،  والثبات فيها ،  وتتعودوا رؤية الغلبة والظفر والغنيمة ،  وجميع الأشياء من الله لا من أنفسكم ،  فلا تحزنوا على ما فاتكم من الحظوظ والمنافع .  وقوله : ( ولا ما أصابكم ) من الغموم والمضار .

قال العلامة ابن القيم في ( زاد المعاد ) : وقيل جازاكم غما بما غممتم به لرسوله بفراركم عنه ،  وأسلمتموه الى عدوه .  فالغم الذي حصل لكم جزاء على الغم الذي أوقعتموه بنبيه .  والقول الأول أظهر لوجوه :

أحدهما :

أن قوله ( لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم ) تنبيه على حكمة هذا الغم بعد الغم ،  وهو أن ينسيهم الحزن على ما فاتهم من الظفر ،  وعلى ما أصابهم من الهزيمة والجراح ،  فنسبوا بذلك السلب ،  وهذا انما يحصل بالغم الذي يعقبه غم آخر .

/ الثاني :

أنه مطابق للواقع ،  فانه حصل لهم غم فوات الغنيمة ،  ثم أعقبه غم الهزيمة ،  ثم غم الجراح الذي أصابهم ،  ثم غم القتل ثم غم سماعهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل ،  ثم غم ظهور أعدائهم على الجبل فوقهم .  وليس المراد غمين اثنين خاصة ،  بل غما متتابعا لتمام الابتلاء والامتحان .

الثالث :

أن قوله ( بغم ) من تمام الثواب ،  لا انه سبب جزاء الثواب .  والمعنى أثابكم غما متصلا بغم ،  جزاء على ما وقع منكم من الهرب ،  واسلامكم نبيه صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،  وترك استجابتكم له وهو يدعوكم ،  ومخالفتكم له في لزوم مركزكم ،  وتنازعكم في الأمر وفشلكم .  وكل واحد من هذه الأمور يوجب غما يخصه ،  فترادفت عليهم الغموم ،  كما ترادفت منهم أسبابها وموجباتها .  ولولا أن تداركهم بعفوه لكان أمرا آخر .  ومن لطفه بهم ،  ورأفته ورحمته أن هذه الأمور التي صدرت منهم كانت من أمور الطباع ،  وهي من بقايا النفوس التي تمنع من النصرة المستقرة ،  فقيض لهم بلطفه أسبابا أخرجها من القوة الى الفعل ،  فيترتب عليها آثارها المكروهة ،  فعلموا حينئذ أن التوبة منها ،  والاحتراز من أمثالها ،  ودفعها بأضدادها ،  أمر متعين لا يتم لهم الفلاح والنصرة الدائمة المستقرة الا به ،  فكانوا أشد حذرا بعدها ،  ومعرفة بالأبواب التي دخل عليهم منها .  وربما صحت الأجسام بالعلل .

لطيفة :

لفظ الثواب لا يستعمل في الأغلب الا في الخير ،  ويجوز أيضا استعماله في الشر ،  لأنه مأخوذ من قولهم : ثاب اليه عقله ،  أي رجع اليه .  قال تعالى : ( واذ جعلنا البيت مثابة للناس ) .  والمرأة تسمى ( ثيبا ) لأن الواطئ عائد اليها .  وأصل الثواب كل ما يعود الى / الفاعل من جزاء فعله ،  سواء كان خيرا أو شرا ،  الا أنه بحسب العرف اختص لفظ الثواب بالخير .  فان حملنا لفظ الثواب هاهنا على أصل اللغة استقام الكلام ،  وان حملناه على مقتضى العرف كان ذلك واردا على سبيل التهكم ،  كما يقال : تحيته الضرب وعتابه السيف ،  أي جعل الغم مكان ما يرجون من الثواب على حد : ( فبشرهم بعذاب ) –قاله الرازي- .

تنبيه :

قال المفضل : ( لا ) زائدة ،  والمعنى لتتأسفوا على ما فاتكم وعلى ما أصابكم عقوبة لكم ،  كقوله : ( أن لا تسجد ) ،  و : ( لئلا يعلم ) ،  أي أن تسجد وليعلم .

وعندي أنه بعيد ،  لا سيما مع تكرار ( لا ) في المعطوف ،  واستقامة المعنى الجيد على اعتبارها ،  فالوجه ما سلف .

( والله خبير بما تعملون ) خيرا وشرا ،  قادر على مجازاتكم ،  وفيه أعظم زاجر عن / الإقدام على المعصية .