|91| ( إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين91 ) .

( إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين ) هذه الآية نظير قوله تعالى في سورة المائدة : ( إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ،  ولهم عذاب أليم ) .  وقد روى الإمام أحمد والشيخان عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يقال للرجل من أهل النار يوم القيامة : أرأيت لو كان ما على الأرض من شيء أكنت مفتديا به ؟ قال : فيقول نعم ،  فيقول الله : قد أردت منك أهون من ذلك ،  قد أخذت عليك في ظهر أبيك آدم أن لا تشرك بي شيئا فأبيت إلا أن تشرك ! "  وفي رواية للإمام أحمد عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يؤتى بالرجل من أهل الجنة فيقول له : يا ابن آدم ! كيف وجدت منزلك ؟ فيقول : أي رب ! خير منزل ،  فيقول : سل وتمن ،  فيقول : ما أسأل ولا أتمنى إلا أن تردني إلى الدنيا فأقتل في سبيلك عشر مرات –لما يرى من فضل الشهادة- ويؤتى بالرجل من أهل النار فيقول له : يا ابن آدم ! كيف وجدت منزلك ؟ فيقول : أي رب ! شر منزل ،  فيقول له : أتفتدي منه بطلاع الأرض ذهبا ؟ فيقول : أي رب ! نعم .  فيقول كذبت ! قد سألتك أقل من ذلك وأيسر فلم تفعل .  فيرد إلى النار "  .  ولهذا قال : ( أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين ) أي من منقذ من عذاب الله ولا مجير من أليم عقابه .

لطيفة :

في قوله تعالى : ( ولو افتدى به ) قال صاحب ( الانتصاف ) : إن هذه الواو المصاحبة للشرط / تستدعي شرطا آخر ،  يعطف عليه الشرط المقترنة به ضرورة .  والعادة في مثل ذلك أن يكون المنطوق به منبها على المسكوت عنه بطريق الأولى .  مثاله : قولك أكرم زيدا ولو أساء ،  فهذه الواو عطفت المذكور على محذوف تقديره : أكرم زيدا لو أحسن ولو أساء ،  إلا أنك نبهت بإيجاب إكرامه وإن أساء على أن إكرامه إن أحسن بطريق الأولى .  ومنه : ( كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم ) .  معناه -والله أعلم- لو كان الحق على غيركم ولو كان عليكم ،  ولكنه ذكر ما هو أعسر عليهم فأوجبه تنبيها على ما هو أسهل وأولى بالوجوب ،  فإذا تبين مقتضى الواو في مثل هذه المواضع وجدت آية آل عمران هذه مخالفة لهذا النمط ظاهرا .  لأن قوله : ( ولو افتدى به ) يقتضي شرطا آخر محذوفا يكون هذا المذكور منبها عليه بطريق الأولى .  وهذه الحال المذكورة ،  وهي حالة افتدائهم بملء الأرض ذهبا ،  هي حالة أجدر الحالات بقبول الفدية ،  وليس وراءها حالة أخرى تكون أولى بالقبول منها ،  فلذلك قدر الزمخشري الكلام بمعنى : لن يقبل من أحد منهم فدية ولو افتدى بملء الأرض ذهبا .  حتى تبين حالة أخرى يكون الافتداء الخاص بملء الأرض ذهبا هو أولى بالقبول منها ،  فإذا انتفى حيث كان أولى فلأن ينتفي فيما عدا هذه الحالة أولى ،  فهذا كله بيان للباعث له على التقدير المذكور .  وأما تنزيل الآية عليه فعسر جدا ،  فالأولى ذكر وجه يمكن تطبيق الآية عليه على أسهل وجه وأقرب مأخذ إن شاء الله .  فنقول : قبول الفدية التي هي ملء الأرض ذهبا يكون على أحوال :

منها- أن يؤخذ منه على وجه القهر فدية عن نفسه كما تؤخذ الدية قهرا من مال القاتل على قول .

/ ومنها- أن يقول المفتدي في التقدير : أفدي نفسي بكذا –وقد لا يفعل- .

ومنها- أن يقول هذا القول وينجز المقدار الذي يفدي به نفسه ويجعله حاضرا عتيدا ،  وقد يسلمه مثلا لمن يأمن منه قبول فديته .

وإذا تعددت الأحوال فالمراد في الآية أبلغ الأحوال وأجدرها بالقبول ،  وهو أن يقتدي بملء الأرض ذهبا افتداء محققا ،  بأن يقدر على هذا الأمر العظيم ويسلمه وينجزه اختيارا ،  ومع ذلك لا يقبل منه .  فمجرد قوله : أبذل المال وأقدر عليه ،  أو ما يجري هذا المجرى بطريق الأولى ،  فيكون دخول الواو والحالة هذه على بابها تنبيها على أن ثم أحوالا أخر لا ينفع فيها القبول بطريق الأولى بالنسبة إلى الحالة المذكورة .  وقد ورد هذا المعنى مكشوفا في قوله تعالى : ( إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ،  ولهم عذاب أليم ) -والله أعلم- وهذا كله تسجيل بأنه لا محيص ولا مخلص لهم من الوعيد ،  وإلا فمن المعلوم أنهم أعجز من الفلس في ذلك اليوم .  ونظير هذا التقدير من الأمثلة أن يقول القائل : لا أبيعك هذا الثوب بألف دينار ولو سلمتها إلي في يدي هذه .  فتأمل هذا النظر فإنه من السهل الممتنع والله ولي التوفيق –انتهى- .

وثمت وجه ثان وهو أن المراد ولو افتدى بمثله معه كما صرح به في تلك الآية ،  فالمعنى لا يقبل ملء الأرض فدية ،  ولو زيد عليه مثله ،  والمثل يحذف كثيرا في كلامهم ،  كقولك : ضربته ضرب زيد ،  تريد مثل ضربه .  وأبو يوسف أبو حنيفة : تريد مثله ،  وقضية ولا أبا حسن لها ،  أي ولا مثل أبي حسن .  كما أنه يراد في نحو قولهم : مثلك لا يفعل كذا ،  تريد : أنت .  وذلك أن المثلين يسد أحدهما مسد الآخر ،  فكانا في حكم شيء واحد ،  وعلى هذا الوجه يجري الكلام على التأويل المتقدم لأنه نبه بعدم قبول مثلي ملء الأرض ذهبا على عدم قبولها ملئها مرة واحدة بطريق الأولى .

/ ووجه ثالث : وهو أن لا يحمل ( ملء الأرض ) أولا على الافتداء بل على التصدق ،  ولا يكون الشرط المذكور من قبيل ما يقصد به تأكيد الحكم السابق ،  بل يكون شرطا محذوف الجواب ،  ويكون المعنى : لا يقبل منه ملء الأرض ذهبا تصدق به ،  ولو افتدى به أيضا لم يقبل منه .  وضمير  " به "  للمال من غير اعتبار وصف التصدق .

ووجه رابع : وهو أن الواو زيدت لتأكيد النفي .  فتبصر .