|121| ( وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم121 ) .

( واذ غدوت ) أي خرجت ( من أهلك تبوئ ) أي تنزل ( المؤمنين مقاعد ) أي أماكن ومراكز يقفون فيها ( للقتال والله سميع عليم ) ذهب الجمهور وعلماء المغازي الى أن هذه الآية نزلت في وقعة أحد ،  والسر في سوق هذه الوقعة الأحدية وايلائها البدرية ،  / هو تقرير ما سبق ،  فان المدعي فيما قبلها المساءة بالحسنة والمسرة بالمصيبة وسنة الله تعالى فيهم في باب النصر والمعونة ودفع مضار العدو ،  إذا هم صبروا واتقوا ،  والتغيير إذا غيروا .  أي اذكر لهم ما يصدق ذلك من أحوالكم الماضية حين لم يصبروا في أحد ،  فأصيبوا وسرت الأعداء مصيبتكم ،  وحين صبروا واتبعوا فنصروا وساء العدو نصرهم .  وفي توجيه الخطاب اليه صلى الله عليه وسلم تهييج لغيره الى تدقيق النظر وإتباع الدليل ،  من غير أدنى وقوف مع المألوف –كذا يستفاد من ( تفسير البقاعي ) - .

وهذه الآية هي افتتاح القصة ،  وقد أنزل فيها ستون آية ،  وأشير في هذه السورة الى بعض الحكم والغايات المحمودة التي كانت في هذه الوقعة ،  كما سيذكر ،  وكانت في شوال سنة ثلاث باتفاق الجمهور ،  وكان سببها أن الله تعالى لما قتل أشراف قريش ببدر ،  وأصيبوا بمصيبة لم يصابوا بمثلها ،  ورأس فيهم أبو سفيان بن حرب لذهاب أكابرهم ،  وجاءوا الى أطراف المدينة في غزوة السويق ،  ولم ينل ما في نفسه ،  أخذ يؤلب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى المسلمين ،  ويجمع الجموع قريبا من ثلاثة آلاف من قريش والحلفاء والأحابيش .  وجاؤوا بنسائهم لئلا يفروا ليحاموا عنهن .  ثم أقبل بهم نحو المدينة ،  فنزل قريبا من جبل أحد ،  واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه : أيخرج إليهم أم يمكث في المدينة ؟ وكان رأيه أن لا يخرجوا من المدينة ،  وأن يحتصنوا بها ،  فان دخلوها قاتلهم المسلمون على أفواه الأزقة ،  والنساء من فوق البيوت ،  ووافقه على هذا الرأي عبد الله بن أبي ،  وكان هو الرأي .  فبادر جماعة من فضلاء الصحابة ممن فاته الخروج يوم بدر ،  وأشاروا عليه بالخروج ،  وألحوا عليه في ذلك ،  فنهض ودخل بيته ،  ولبس لأمته ،  وخرج عليهم وقد انثنى عزم أولئك الملحين ،  وقالوا : أكرهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخروج .  فقالوا : يا رسول الله ان أحببت أن تمكث في المدينة فافعل .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما ينبغي لنبي ،  إذا لبس لأمته ،  أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين عدوه "  .  وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في / ألف من أصحابه ،  واستعمل ابن أم مكتوم على الصلاة ببقية المسلمين في المدينة ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رؤيا وهو بالمدينة : رأى أن في سيفه ثلمة ،  ورأى أن بقرا تذبح ،  وأنه أدخل يده في درع حصينة .  فتأول الثلمة في سيفه برجل يصاب من أهل بيته ،  وتأول البقر بنفر من أصحابه يقتلون .  وتأول الدرع بالمدينة .  فخرج يوم الجمعة ! فلما صار بالشوط ،  بين المدينة وأحد ،  انخزل عنه عبد الله بن أبي في ثلث الناس ،  مغاضبا لمخالفة رأيه في المقام ،  فتبعهم عبد الله بن عمرو ،  والد جابر ،  يوبخهم ويحضهم على الرجوع ويقول : تعالوا قاتلوا في سبيل الله ،  أو ادفعوا .  قالوا : لو نعلم أنكم تقاتلون لم نرجع .  فرجع عنهم وسبهم ،  وسأل النبي صلى الله عليه وسلم قوم من الأنصار أن يستعينوا بحلفائهم من يهود فأبى ،  وسلك حرة بني حارثة ،  ومر بين الحوائط ،  وأبو خيثمة من بني حارثة يدل به ،  حتى نزل الشعب من أحد مستندا الى الجبل ،  ونهى الناس عن القتال حتى يأمرهم ،  فلما أصبح يوم السبت تعبى للقتال وهو في سبعمائة فيهم خمسون فارسا وخمسون راميا وأمر على الرماة عبد الله بن جبير .  وأمره وأصحابه أن يلزموا مراكزهم ،  وأن لا يفارقوه ولو رأوا الطير تخطف العسكر .  وكانوا خلف الجيش .  وأمرهم أن ينضحوا المشركين بالنبل لئلا يأتوا المسلمين من ورائهم .  وظاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين درعين يومئذ ،  وأعطى اللواء مصعب بن عمير ،  وجعل على احدى المجنتين الزبير بن العوام ،  وعلى الأخرى المنذر بن عمرو .  واستعرض الشباب يومئذ .  فرد من استصغره عن القتال .  منهم عبد الله بن عمر وأسامة بن زيد وأسيد بن ظهير والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وزيد بن ثابت وعرابة بن أوس وعمرو بن حزام .  وأجاز من رآه مطيقا .  منهم سمرة بن جندب ورافع بن خديج ولهما خمس عشرة سنة .  فقيل : أجاز من أجازه ،  لبلوغه بالسن خمس عشرة سنة ،  ورد من رد لصغره عن سن البلوغ ،  وقالت طائفة : انما أجاز من أجاز لاطاقته ،  ورد من رد لعدم اطاقته ،  ولا تأثير للبلوغ وعدمه في ذلك .  قالوا : وفي بعض ألفاظ حديث ابن عمر :  " فلما رآني مطيقا أجازني "  .  / وتعبت قريش للقتال ،  وهم في ثلاثة آلاف ،  وفيهم مائتا فارس ،  فجعلوا على ميمنتهم خالد ابن الوليد ،  وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل ،  ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه الى أبي دجانة سماك بن خرشة ،  وكان شجاعا بطلا يختال الحرب ،  وكان أول من بدرمن المشركين أبو عامر الفاسق ،  واسمه عبد بن عمرو بن صيفي ،  وكان يسمى ( الراهب ) لترهبه وتنسكه في الجاهلية ،  فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم ( الفاسق ) .  وكان رأس الأوس في الجاهلية .  فلما جاء الاسلام شرق به ،  وجاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعداوة ،  فخرج من المدينة ،  وذهب الى قريش يؤلبهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحضهم على قتاله ،  ووعدهم بأن قومه إذا رأوه أطاعوه ومالوا معه .  فكان أول من لقي من المسلمين .  فنادى قومه وتعرف اليهم .  قالوا : لا أنعم الله لك عينا يا فاسق ! فقاتل المسلمين قتالا شديدا ،  وأبلى يومئذ حمزة وطلحة وشيبة وأبو دجانة والنضر بن أنس بلاء شديدا ،  وأصيب جماعة من الأنصار مقبلين غير مدبرين ،  واشتد القتال ،  وكانت الدولة أول النهار للمسلمين على الكفار ،  فانهزمت أعداء الله وولوا مدبرين حتى انتهوا الى نسائهم .  فلما رأى الرماة هزيمتهم تركوا مركزهم الذي أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظه ،  وقالوا : يا قوم ! الغنيمة ! الغنيمة ! فذكرهم أميرهم عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلم يسمعوا ،  وظنوا أن ليس للمشركين رجعة ،  فذهبوا في طلب الغنيمة ،  وأخلوا الثغر ،  ولم يطع أميرهم منهم الا نحو العشرة ،  فكر المشركون وقتلوا من بقي من الرماة ،  ثم أتوا الصحابة من ورائهم وهم ينتهبون ،  فأحاطوا بهم ،  واستشهد منهم من أكرمه الله ،  ووصل العدو الى رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وقاتل مصعب بن عمير صاحب اللواء دونه حتى قتل ،  وجرح رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه ،  وكسرت رباعيته اليمنى السفلى بحجر ،  وهشمت البيضة في رأسه ،  يقال : ان الذي تولى ذلك عتبة بن أبي وقاص وعمرو بن قميثة الليثي .  وشد حنظلة الغسيل على أبي سفيان ليقتله ،  فاعترضه شداد الأسود الليثي ،  من شعوب ،  فقتله .  وكان جنبا .  فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الملائكة غسلته .  / وأكبت الحجارة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سقط من بعض حفر هناك ،  فأخذ علي بيده ،  واحتضنه طلحة حتى قام ،  ومص الدم من جرحه مالك بن سنان الخدري ،  والد أبي سعيد ،  ونشبت حلقتان من حلق المغفر في وجهه صلى الله عليه وسلم فانتزعهما أبو عبيدة بن الجراح .  فندرت ثنيتاه فصار أهتم .  ولحق المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكر دونه نفر من المسلمين فقتلوا كلهم ،  وكان آخرهم عمار بن يزيد بن السكن ،  ثم قاتل طلحة حتى أجهض المشركون .  وأبو دجانة يلي النبي صلى الله عليه وسلم بظهره وتقع فيه النبل فلا يتحرك ،  وأصيبت عين قتادة بن النعمان .  فرجع وهي على وجنته .  فردها عليه السلام بيده فصحت .  وكانت أحسن عينيه .  وانتهى النضر بن أنس الى جماعة من الصحابة وقد دهشوا ،  وقالوا : قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال : فما تصنعون في الحياة بعده ؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه ،  ثم استقبل الناس وقاتل حتى قتل ،  ووجد به سبعون ضربة .  وجرح يومئذ عبد الرحمان بن عوف عشرين جراحة بعضها في رجله .  فعرج منها .  وقتل حمزة عن النبي صلى الله عليه وسلم .  ونادى الشيطان : ألا ان محمدا قد قتل .  لأن عمرو بن قميئة كان قد قتل مصعب بن عمير يظن أنه النبي صلى الله عليه وسلم .  ووهن المسلمون لصريخ الشيطان .  ثم ان كعب بن مالك الشاعر ،  من بني سلمة ،  عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فنادى بأعلى صوته يبشر الناس .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له : أنصت .  فاجتمع عليه المسلمون ونهضوا معه نحو الشعب ،  وأدركه أبي بن خلف في الشعب ،  فتناول صلى الله عليه وسلم الحربة من الحرث بن الصمة وطعنه بها في عنقه .  فكر أبي منهزما .  وقال له المشركون : ما بك من بأس .  فقال : والله ! لو بصق علي لقتلني ،  وكان صلى الله عليه وسلم قد توعده بالقتل .  فمات عدو الله بسرف ،  مرجعهم الى مكة .  ثم جاء علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالماء فغسل وجهه ونهض .  فاستوى على صخرة من الجبل .  وحانت الصلاة فصلى بهم قعودا .  وغفر الله للمنهزمين من المسلمين .  ونزل : ( ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان ) .  .  .  الآية / واستشهد نحو من سبعين .  معظمهم من الأنصار .  وقتل من المشركين اثنان وعشرون .  ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الى المدينة .  ويقال انه قال لعلي :  " لا يصيب المشركون منها مثلها حتى يفتح الله علينا "  .

هذا ملخص هذه القصة .  وقد ساقها بأطول من هذا أهل السير .  وفيما ذكر كفاية .  وأما ما اشتملت عليه من الأحكام والفقه والحكم والغايات المحمودة ،  فقد تكفل بيانها الإمام ابن القيم في ( زاد المعاد ) فارجع اليه .

تنبيه :

فسر أكثر العلماء ( غدوت ) بأصلها ،  وهو الخروج غدوة أي بكرة .  ثم استشكلوا أنه صلى الله عليه وسلم خرج الى أحد بعد صلاة الجمعة كما اتفقت عليه كلمة أهل السير ،  فكيف المطابقة ؟

فمنهم من أجاب بأن المراد غدوة السبت ،  وأنه كان في صباحه التنبؤ للمقاعد الا أنه لا يساعده ( من أهلك ) لأنه لم يكن وقتئذ أهله معه .

ومنهم من قال : المراد غدوة الجمعة أي : اذكر إذ غدوت من أهلك صبيحة الجمعة الى أصحابك في مسجدك تستشيرهم في أمر المشركين ،  ثم قال : وبنى من ( غدوت ) حالا إعلاما بأن الشروع في السبب شروع في مسببه ،  فقال ( تبوئ المؤمنين ) أي صبيحة يوم السبت .

وكان يخطر لي أن الأقرب جعل الغدو بمعنى الخروج غير مقيد بالبكرة ،  وكثيرا ما يستعمل كذلك .  ثم رأيت في ( فتح البيان ) ما استظهرته فحمدت الله على الموافقة ونصه : وعبر عن الخروج بالغدو الذي هو الخروج غدوة مع كونه صلى الله عليه وسلم خرج بعد صلاة الجمعة ،  لأنه قد يعبر بالغدوة والرواح عن الخروج والدخول من غير اعتبار أصل معناهما ،  كما يقال ( أضحى ) وان لم يكن في وقت الضحى –انتهى-

/ قال البقاعي : ولما كان رجوع عبد الله بن أبي المنافق ،  كما يأتي في صريح الذكر آخر القصة ،  من الأدلة على أن المنافقين ،  فضلا عن المصارحين بالمصارمة ،  متصفون باخبار الله تعالى عنهم من العداوة والبغضاء ،  مع أنه كان سببا في هم الطائفتين من الأنصار بالفشل –كان ايلاء هذه القصة للنهي عن اتخاذ بطانة السوء الذين لا يقصرون عن فساد ،  في غاية المناسبة .  ولذلك افتتحها سبحانه بقوله مبدلا من ( إذ غدوت ) دليلا على ما قبله من أن بطانة السوء لا يألونهم خبالا .