|110| ( كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون110 ) .

( كنتم خير أمة أخرجت للناس ) كلام مستأنف سيق لتثبيت المؤمنين على ما هم عليه من الاتفاق على الحق ،  والدعوة إلى الخير ،  و ( كنتم ) من ( كان ) التامة ،  والمعنى وجدتم وخلقتم خير أمة ،  أو ( الناقصة ) والمعنى كنتم في علم الله خير أمة ،  أو في الأمم الذين كانوا قبلكم مذكورين بأنكم خير أمة و ( أخرجت للناس ) صفة لأمة ،  واللام متعلقة ب ( أخرجت ) ،  أي أظهرت لهم حتى تميزت وعرفت ،  وفصل بينها وبين غيرها .  / ثم بين وجه الخيرية بما لم يحصل مجموعه لغيرهم بقوله : ( تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ) فبهذه الصفات فضلوا على غيرهم ممن قال تعالى فيهم : ( كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ،  لبئس ما كانوا يفعلون ) .  ( ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ) .  قال أبو السعود : وتؤمنون بالله أي إيمانا متعلقا بكل ما يجب أن يؤمن به من رسول وكتاب وحساب وجزاء .  وإنما لم يصرح به تفصيلا لظهور أنه الذي يؤمن به المؤمنون ،  وللإيذان بأنه هو الإيمان بالله تعالى حقيقة ،  وأن ما خلا عن شيء من ذلك كإيمان أهل الكتاب ليس من الإيمان به تعالى في شيء .  قال تعالى : ( ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا * أولئك هم الكافرون حقا ) وإنما أخر ذلك عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  مع تقدمه عليهما وجودا ورتبة ،  لأن دلالتهما على خيريتهم للناس أظهر من دلالته عليها وليقترن به ما بعده –انتهى- روى ابن جرير  " أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى من الناس رعة ،  فقرأ هذه الآية ( كنتم خير أمة أخرجت للناس ) ثم قال : من سره أن يكون من هذه الأمة فليؤد / شرط الله فيها "  .  ونظير هذه الآية قوله تعالى : ( وكذلك جعلناكم وسطا ) ،  أي خيارا ،  ( لتكونوا شهداء على الناس ) ،  أي بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .

وقد روي في معنى الآية عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث وافرة ،  منها ما أخرجه الإمام  أحمد والترمذي والحاكم عن معاوية بن حيدة ،  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا إنكم توفون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله عز وجل "  .  قال ابن كثير : وهو حديث مشهور ،  وقد حسنه الترمذي .  ويروى من حديث معاذ بن جبل وأبي سعيد ونحوه .  وإنما حازت هذه الأمة قصب السبق إلى الخيرات بنبيها محمد صلى الله عليه وسلم ،  فانه أشرف خلق الله ،  وأكرم الرسل على الله ،  وبعثه الله بشرع كامل عظيم ،  لم يعطه نبي قبله ،  ولا رسول من الرسل ،  فالعمل على منهاجه وسبيله ،  يقوم القليل منه ما لا يقوم العمل الكثير من أعمال غيرهم مقامه .  وقد ذكر الحافظ ابن كثير هاهنا حديث السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ،  وساق طرقه ومخرجيه فأجاد رحمه الله تعالى .  ( ولو آمن أهل الكتاب ) أي بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ( لكان خيرا لهم ) أي مما هم عليه ،  إشارة إلى تسفيه أحلامهم في وقوفهم مع ما منعهم عن الإيمان من العوض القليل الفاني والرياسة التافهة ،  وتركهم الغنى الدائم ،  والعز الباهر .  ولما كان هذا ربما أوهم أنه لم يؤمن منهم أحد قال مستأنفا ( منهم المؤمنون ) أي بالله وما أنزل إليكم وما أنزل أليهم ولكنهم قليل ( وأكثرهم الفاسقون )