/ |180| ( ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خير لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير180 ) .

( ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خير لهم ) اعلم أنه تعالى لما بالغ في التحريض على بذل النفس في الجهاد في الآيات المتقدمة ،  شرع هاهنا في التحريض على بذل المال في سبيل الله ،  وبين الوعيد الشديد لمن يبخل ببذله فيه ،  وإيراد ما بخلوا به بعنوان ( إيتاء الله تعالى إياه من فضله ) للمبالغة في بيان سوء صنيعهم ،  فان ذلك من موجبات بذله في سبيله كما في قوله تعالى : ( وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ) .  ( بل هو شر لهم ) لاستجلاب العقاب عليهم ،  والتنصيص على شريته لهم ،  مع انفهامها من نفي خيريته ،  للمبالغة في ذلك .  والتنوين للتفخيم ( سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ) بيان لكيفية شرية مآل ما بخلوا به .  وقد ذهب كثير من المفسرين إلى أن هذا الوعيد على طريق التمثيل ،  أي سيلزمون وبال ما بخلوا به لزوم الطوق .  وذهب آخرون إلى أنه على ظاهره ،  وأنه نوع من العذاب الأخروي المحسوس .  وأيدوه بما روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته ،  مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم يأخذ بلهزمتيه –يعني شدقيه- ثم يقول : أنا مالك ،  أنا كنزك ،  ثم تلا هذه الآية : ( ولا تحسبن الذين يبخلون .  .  .  ) إلى آخرها "  .

/ وروى الإمام أحمد والنسائي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ان الذي لا يؤدي زكاة ماله يمثل الله عز وجل له ماله يوم القيامة شجاعا أقرع ،  له زبيبتان ،  ثم يلزمه يطوقه يقول : أنا كنزك ،  أنا كنزك "  .

وروى الإمام أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يمنع عبد زكاة ماله إلا جعل له شجاع أقرع يتبعه ،  يفر منه وهو يتبعه ،  فيقول : أنا كنزك .  ثم قرأ عبد الله مصداقه في كتاب الله : ( سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة )  "  .  قال الترمذي : حسن صحيح .

وروى الحافظ أبو يعلى عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من ترك بعده كنزا مثل له شجاعا أقرع ،  له زبيبتان ،  يتبعه .  فيقول : من أنت ويلك ؟ فيقول : أنا كنزك الذي خلفت بعدك ،  فلا يزال يتبعه حتى يلقمه يده فيقضمها ،  ثم يتبع سائر جسده "  .  قال الحافظ ابن كثير : إسناده جيد قوي ،  ولم يخرجوه ،  وقد رواه الطبراني عن جرير بن عبد الله البجلي .  ورواه ابن جرير والحافظ ابن مردويه من حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يأتي رجل مولاه فيسأله من فضل مال عنده ،  فيمنعه إياه ،  إلا دعي له يوم القيامة شجاع يتلمظ فضله الذي منع "  .

وروى ابن جرير مرفوعا :  " ما من ذي رحم يأتي ذا رحمه فيسأله من فضل جعله الله عنده ،  فيبخل به عليه ،  إلا أخرج من جهنم شجاع يتلمظ حتى يطوقه "  .  ورواه أيضا موقوفا ومرسلا .

/ والشجاع ( كغراب وكتاب ) : الحية مطلقا ،  أو الذكر منها ،  أو ضرب منها دقيق ،  وهو أجرؤها –كذا في ( القاموس ) و ( شرحه ) .

ثم أشار تعالى إلى أنهم ،  وان لم ينفقوا أموالهم في سبيله ،  فهي راجعة إليه بقوله : ( ولله ميراث السماوات والأرض ) أي ما يتوارثه أهلها من مال وغيره ،  فما لهم يبخلون عليه بملكه ،  ولا ينفقونه في سبيله .  ونظيره قوله تعالى : ( وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ) فالميراث على هذا على حقيقته ،  أو المعنى : أنه ينفي أهل السماوات والأرض ويصير أملاك أهلها بعد فنائهم إلى خالص ملكه ،  كما يصير مال المورث ملك الوارث ،  فجرى ما هنا مجرى الوراثة ،  إذا كان الخلق يدعون الأملاك ظاهرا ،  وإلا فالكل له ،  وعلى هذا فهو مجاز .

قال الزجاج رحمه الله : أي أن الله تعالى يفني أهلهما ،  فيفنيان بما فيهما ،  فليس لأحد فيهما ملك ،  فخوطبوا بما يعلمون ،  لأنهم يجعلون ،  ما يرجع إلى الإنسان ميراثا ،  ملكا له ( والله بما تعملون خبير ) أي فيجازيكم على المنع والبخل .