|161| ( وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون161 ) .

( وما كان لنبي أن يغل ) قرئ بالبناء للمعلوم ،  أي ما صح وما تأتى لنبي من الأنبياء أن يخون في المغنم ،  بعد مقام النبوة وعصمة الأنبياء عن جميع الرذائل ،  وعن تأثير دواعي النفس والشيطان فيهم ،  وبالبناء للمجهول ،  أي ما صح أن ينسب إلى الغلول ويخون .

روى أبو داود والترمذي عن ابن عباس قال :  " نزلت هذه الآية : ( ما كان لنبي أن يغل ) ،  في قطيفة حمراء افتقدت يوم بدر ،  فقال بعض الناس : لعل رسول الله أخذها ،  فأنزل الله ( وما كان لنبي .  .  .  ) الآية "  .  قال الترمذي : حسن غريب .  ورواه ابن مردويه عن ابن عباس أيضا ،  ولفظه :  " اتهم المنافقون رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فقد ،  فأنزل الله تعالى ( وما كان لنبي .  .  .  ) الآية "  –وهذا تنزيه لمقامه صلى الله عليه وسلم الرفيع وتنبيه على عصمته .  ثم أشار إلى وعيد الغلول بقوله : ( ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ) أي بعينه ،  حاملا له على ظهره ،  ليفتضح في المحشر ،  كما روى الشيخان عن أبي هريرة قال :  " قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ،  فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره .  ثم قال : لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته  بعير له رغاء يقول : يا رسول الله أغثني ،  فأقول : لا أملك لك شيئا قد أبلغتك – لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة فيقول : يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئا قد أبلغتك –لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء يقول : يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئا قد أبلغتك – لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح فيقول : يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئا قد أبلغتك- لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق فيقول : يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئا قد أبلغتك- لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت فيقول : يا رسول الله أغثني فأقول : لا أملك لك شيئا قد بلغت "  –لفظ مسلم .  وروى البخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال :  " كان على ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يقال له ( كركرة ) فمات ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو في النار ،  فذهبوا ينظرون إليه فوجدوا عباءة قد غلها "  –وعن زيد بن خالد الجهني  " أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم توفي يوم خيبر ،  فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : صلوا على صاحبكم ،  فتغيرت وجوه الناس لذلك ،  فقال : إن صاحبكم غل في سبيل الله ،  ففتشنا متاعه ،  فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين "  –أخرجه أبو داود والنسائي- وروى عبد الله بن الإمام أحمد عن عبادة بن الصامت  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ الوبرة من جنب البعير من المغنم فيقول : مالي فيه إلا مثل ما لأحدكم منه .  إياكم والغلول ،  فان الغلول خزي على صاحبه يوم القيامة ،  أدوا الخيط والمخيط وما فوق ذلك .  وجاهدوا في سبيل الله القريب والبعيد في الحضر والسفر .  فان الجهاد باب من أبواب الجنة .  انه لينجي الله تبارك وتعالى به من الهم والغم .  وأقيموا حدود الله في / القريب والبعيد ،  ولا تأخذكم في الله لومة لائم "  .  وروى ابن ماجه بعضه .  وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن عباس قال : حدثني عمر بن الخطاب قال :  " لما كان يوم خيبر ،  أقبل نفر من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : فلان شهيد .  فلان شهيد .  حتى أتوا على رجل فقالوا : فلان شهيد .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلا إني رأيته في النار في بردة غلها أو عباءة .  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ابن الخطاب ! اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون قال فخرجت فناديت : ألا إنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون "  .  وكذا رواه مسلم والترمذي .  وروى أبو داود عن سمرة بن جندب قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غنم غنيمة أمر بلالا فينادي في الناس فيجوزوا بغنائمهم فيخمسه ويقسمه ،  فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال : يا رسول الله هذا فيما كنا أصبناه من الغنيمة .  فقال : أسمعت بلالا ينادي ثلاثا ؟ قال : نعم .  قال : فمن منعك أن تجيء ؟ فاعتذر .  فقال : كن أنت تجيء به يوم القيامة .  فلن أقبله منك "  .

تنبيه :

من المفسرين من جعل من الإتيان بالغلول يوم القيامة مجازا عن الإتيان بإثمه تعبيرا بما غل عما لزمه من الإثم مجازا .  قال أبو مسلم : المراد أن الله تعالى يحفظ عليه هذا الغلول ويعزره عليه يوم القيامة ويجازيه لأنه لا يخفى عليه خافية .  وقال أبو القاسم الكعبي : المراد أنه يشتهر بذلك ،  مثل اشتهار من يحمل ذلك الشيء .  وناقشهما الرازي بأن هذا التأويل يحتمل ،  إلا أن الأصل المعتبر في علم القرآن أنه يجب إجراء اللفظ على الحقيقة ،  إلا إذا قام دليل يمنعه منه ،  وهاهنا لا مانع من الظاهر ،  فوجب إثباته –انتهى .  ومما يؤيده قوله صلى الله عليه وسلم :  " له رغاء ،  له حمحمة .  .  .  "  الخ الظاهر في الحقيقة زيادة في النكال .

/ ( ثم توفى كل نفس ما كسبت ) تعطى جزاء ما كسبت وافيا ،  وإنما عمم الحكم ولم يقل : ثم يوفى ما كسب ،  ليكون كالبرهان على المقصود ،  والمبالغة فيه ،  فانه إذا كان كل كاسب مجزيا بعمله ،  فالغال ،  مع عظم جرمه بذلك أولى ( وهم ) أي الناس المدلول عليهم بكل نفس ( لا يظلمون ) فلا ينقص ثواب مطيعهم ،  ولا يزاد في عقاب عاصيهم .