|97| ( فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين97 ) .

( فيه آيات بينات مقام إبراهيم ) وهو الحجر الذي قام عليه عند رفعه قواعد البيت .  قال ابن كثير وقد كان ملتصقا بجدار البيت حتى أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه في إمارته إلى ناحية الشرق ،  بحيث يتمكن الطواف منه ،  ولا يشوشون على المصلين عنده بعد الطواف ،  لأن الله تعالى قد أمرنا بالصلاة عنده ،  حيث قال : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) ،  وتقدم الكلام على ذلك في سورة البقرة .  قال بعض المفسرين : ثمرة الآية الترغيب / في زيارة البعض الحرام وفعل الطاعات فيه ،  لأنه تعالى وصفه بالبركة والهدى وجعل فيه آيات بينات .

لطيفة :

مقام إبراهيم مبتدأ حذف خبره ،  أي منها مقام إبراهيم ،  أو بدل من آيات ،  بدل البعض من الكل ،  أو عطف بيان ،  إما وحده باعتبار كونه بمنزلة آيات كثيرة لظهور شأنه وقوة دلالته على قدرة الله تعالى وعلى نبوة إبراهيم عليه الصلاة والسلام كقوله تعالى : ( ان إبراهيم كان أمة قانتا ) .  أو باعتبار اشتماله على آيات كثيرة .  قالوا : فان كل واحد من أثر قدميه في صخرة صماء ،  وغوصه فيها إلى الكعبين وإلانة بعض الصخور دون بعض ،  وإبقاءه دون سائر آيات الأنبياء عليهم السلام ،  وحفظه ،  مع كثرة الأعداء ،  ألوف سنة ،  آية مستقلة .  ويؤيده قراءة ( آية بينة ) على التوحيد ،  وإما بما يفهم من قوله عز وجل :

( ومن دخله كان آمنا ) فانه وان كان جملة مستأنفة ابتدائية أو شرطية ،  لكنها في قوة ان يقال  " وأمن من دخله "  فتكون ،  بحسب المعنى والمآل ،  معطوفة على مقام إبراهيم ،  ولا يخفى أن الاثنين نوع من الجمع فيكتفي بذلك ،  أو يحمل على انه ذكر من تلك الآيات اثنتان وطوي ذكر ما عداهما دلالة على كثرتها –أفاده أبو السعود- قال المهايمي : ( فيه آيات بينات ) رمي الطير أصحاب الفيل بحجارة من سجيل ،  وتعجيل عقوبة من عتا فيه ،  وإجابة دعاء من دعا تحت ميزابه ،  وإذعان النفوس لتوقيره من غير زاجر ،  ومن أعظمها .  النازل منزلة الكل ،  مقام إبراهيم ،  الحجر الذي قام عليه عند رفعه قواعد البيت ،  كلما علا الجدار ارتفع الحجر في الهواء ،  ثم لين ،  فغرقت فيه قدماه ،  كأنهما في طين ،  فبقي أثره إلى يوم القيامة .  ومن آياته أن من دخله كان آمنا من نهب العرب وقتالهم ،  وقد امن صيده وأشجاره ا ه .  / قال أبو السعود : ومعنى أمن داخله : أمنه من التعرض له كما قوله تعالى : ( أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم ) ،  وذلك بدعوة إبراهيم عليه السلام : ( رب اجعل هذا البلد آمنا ) ،  وكان الرجل لو جر كل جريرة ثم لجأ إلى الحرم لم يطلب .  وعن عمر رضي الله عنه :  " لو ظفرت فيه بقاتل الخطاب ما مسسته حتى يخرج عنه "  ا ه .

تنبيه :

ما أفادته الآية من إثبات الأمان لداخله إنما هو بتحريمه الشرعي الذي وردت به الآيات ،  وأوضحته الأحاديث والآثار .  ففي ( الصحيحين ) ،  واللفظ لمسلم ،  عن ابن عباس رضي الله عنه قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : لا هجرة ،  ولكن جهاد ونية ،  وإذا استنفرتم فانفروا "  .  وقال يوم فتح مكة :  " ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والأرض ،  فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لا يعضد شوكه ،  ولا ينفر صيده ،  ولا يلتقط لقطته ،  إلا من عرفها ،  ولا يختلي خلاها .  فقال العباس : يا رسول الله إلا الاذخر فانه لقينهم ولبيوتهم ،  فقال : إلا الاذخر "  .  ولهما عن أبي هريرة مثله أو نحوه ،  / ولهما ،  واللفظ لمسلم أيضا ،  عن أبي شريح العدوي  " أنه قال لعمرو بن سعيد ،  وهو يبعث البعوث إلى مكة ،  ائذن لي أيها الأمير أن أحدثك قولا قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح ،  سمعته أذناي ،  ووعاه قلبي ،  وأبصرته عيناي ،  حين تكلم به ،  انه حمد الله وأثنى عليه ثم قال : ان مكة حرمها الله ،  ولم يحرمها الناس ،  فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما أو يعضد بها شجرة ،  فان أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فقولوا له : ان الله أذن لنبيه ولم يأذن لكم ،  وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار ،  وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس ،  فليبلغ الشاهد الغائب .  فقيل لأبي شريح : ما قال لك ؟ قال : أنا اعلم بذلك منك يا أبا شريح .  ان الحرم لا يعيذ عاصيا ،  ولا فارا بدم ،  ولا فارا بخربة "  .  ( لأي بسبب السرقة .  )

قال الإمام  ابن القيم في ( زاد المعاد ) : قوله فلا يحل لأحد أن يسفك بها دما ،  هذا التحريم لسفك الدم المختص بها ،  وهو الذي يباح في غيرها ،  ويحرم فيها ،  لكونها حرما ،  كما ان تحريم عضد الشجرة بها واختلاء خلائها والتقاط لقطتها ،  هو أمر مختص بها ،  وهو مباح في غيرها ،  إذ الجميع في كلام واحد ،  ونظام واحد ،  وإلا بطلت فائدة التخصيص ،  وهذا أنواع :

أحدهما :

وهو الذي ساقه أبو شريح العدوي لأجله ،  أن الطائفة الممتنعة بها من مبايعة الإمام  لا تقاتل لاسيما ان كان لها تأويل .  كما امتنع أهل مكة من مبايعة يزيد ،  وبايعوا ابن الزبير .  فلم يكن قتالهم ونصب المنجنيق عليهم وإحلال حرم الله جائزا بالنص والإجماع ،  وإنما خالف / في ذلك عمرو بن سعيد الفاسق وشيعته ،  وعارض نص رسول الله صلى الله عليه وسلم برأيه وهواه فقال : ان الحرم لا يعيذ عاصيا ،  فيقال له : هو لا يعيذ عاصيا من عذاب الله ولو لم يعذه من سفك دمه لم يكن حرما بالنسبة إلى الآدميين ،  وكان حرما بالنسبة إلى الطير والحيوان البهيم ،  وهو لم يزل يعيذ العصاة من عهد إبراهيم صلوات الله عليه وسلامه ،  وقام الإسلام على ذلك ،  وإنما لم يعد مقيس بن صبابة وابن خطل ومن سمي معهما لأنه في تلك الساعة لم يكن حرما بل حلا ،  فلما انقصت ساعة الحرب عاد إلى ما وضع عليه يوم خلق الله السماوات والأرض .  وكانت العرب في جاهليتها ،  يرى الرجل قاتل أبيه أو ابنه في الحرم فلا يهيجه ،  وكان ذلك بينهم خاصة الحرم التي صار بها حرما .  ثم جاء الإسلام فأكد ذلك وقواه ،  وعلم النبي صلى الله عليه وسلم أن من الأمة من يتأسى به في إحلاله بالقتال والقتل ،  فقطع الإلحاق وقال لأصحابه : فان أحد ترخص لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا : ان الله أذن لرسوله ولم يأذن لك ،  وعلى هذا فمن أتى حدا أو قصاصا خارج الحرم يوجب القتل ،  ثم لجأ إليه ،  لم يجز إقامته عليه فيه .  وذكر الإمام أحمد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال :  " لو وجدت فيه قاتل الخطاب ما مسسته حتى يخرج منه "  .  وذكر عن عبد الله بن عمر انه قال :  " لو وجدت فيه قاتل عمر ما بدهته "  .  وعن ابن عباس أنه قال :  " لو لقيت قاتل أبي في الحرم ما هجته حتى يخرج منه "  ،  وهذا قول الجمهور التابعين ومن بعدهم ،  بل لا يحفظ عن تابعي ولا صحابي خلافه .  واليه ذهب أبو حنيفة رحمه الله ومن وافقه من أهل العراق ،  والامام أحمد ومن وافقه من أهل الحديث .  وذهب مالك والشافعي إلى أنه يستوفى منه في الحرم كما يستوفى منه في الحل ،  وهو اختيار ابن المنذر ،  واحتج لهذا القول بعموم النصوص الدالة على استيفاء الحدود والقصاص في كل مكان وزمان ،  وبأن النبي صلى الله عليه وسلم قتل ابن خطل وهو متعلق بأستار الكعبة ،  وبما يروى / عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا بخربة "  ،  وبأنه لو كان الحدود والقصاص فيما دون النفس لم يعذه الحرم ،  ولم يمنعه من إقامته عليه ،  وبأنه لو أتى فيه بما يوجب حدا أو قصاصا لم يعذه الحرم ولم يمنع من إقامته ،  فكذلك إذا أتاه خارجه ثم لجأ إليه ،  إذ كونه حرما بالنسبة إلى عصمته لا يختلف بين الأمرين ،  وبأنه حيوان أبيح قتله لفساده ،  فلم يفترق الحال بين قتله لاجئا إلى الحرم وبين كونه قد أوجب ما أبيح قتله فيه ،  كالحية والحدأة والكلب العقور ،  ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم "  .  فنبه بقتلهن في الحل والحرم على العلة –وهي فسقهن- ولم يجعل التجاءهن إلى الحرم مانعا من قتلهن ،  وكذلك فاسق بني آدم الذي قد استوجب القتل .  قال الأولون : ليس في هذا ما يعارض ما ذكرنا من الأدلة ،  ولا سيما قوله تعالى : ( ومن دخله كان آمنا ) وهذا إما إخبار بمعنى الأمر لاستحالة الخلف في خبره تعالى ،  وإما خبر عن شرعه ودينه الذي شرعه في حرمه ،  وإما إخبار عن الأمر المعهود المستمر في حرمه في الجاهلية والإسلام كما قال تعالى : ( أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف / الناس من حولهم ) .  وقوله تعالى : ( وقالوا ان نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا ،  أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء ) .

وما عدا هذا من الأقوال الباطلة فلا يلتفت إليه كقول بعضهم : من دخله كان آمنا من النار ،  وقول بعضهم : كان آمنا من الموت على غير الإسلام ،  ونحو ذلك ،  فكم ممن دخله وهو في قعر الجحيم .  وأما العمومات الدالة على استيفاء الحدود والقصاص في كل زمان ومكان فيقال أولا : لا تعرض في تلك العمومات لزمان الاستيفاء ولا مكانه ،  كما لا تعرض فيها شروطه وعدم موانعه ،  فان اللفظ لا يدل عليها بوضعه ،  ولا بتضمنه فهو مطلق بالنسبة إليها ،  ولهذا إذا كان للحكم شرط أو مانع لم يقل ان توقف الحكم عليه تخصيص لذلك العام ،  فلا يقول محصل ان قوله تعالى : ( وأحل لكم ما وراء ذلكم ) .  مخصوص بالمنكوحة في عدتها أو بغير إذن وليها ،  أو بغير شهود ،  فهكذا النصوص العامة في استيفاء الحدود والقصاص لا تعرض فيها لزمنه ولا مكانه ولا شرطه ولا مانعه ،  ولو قدر تناول اللفظ لذلك لوجب تخصيصه بالأدلة الدالة على المنع ،  لئلا يبطل موجبها ،  ووجب حمل اللفظ العام على ما عداها كسائر نظائره ،  وإذا خصصتم تلك العمومات بالحامل والمرضع والمريض الذي يرجى برؤه ،  والحال المحرمة للاستيفاء كشدة المرض أو البرد أو الحر ،  فما المانع من تخصيصها بهذه الأدلة ؟ وان قلتم ليس ذلك تخصيصا بل تقييدا لمطلقها كلنا لكم هذا الصاع / سواء بسواء .  وأما قتل ابن خطل فقد تقدم أنه كان في وقت الحل ،  وان النبي صلى الله عليه وسلم قطع الإلحاق ،  ونص على أن ذلك من خصائصه ،  وقوله صلى الله عليه وسلم :  " وإنما أحلت لي ساعة من نهار "  ،  صريح في أنه إنما أحل له سفك دم حلال في غير الحرم في تلك الساعة خاصة ،  إذ لو كان حلالا في كل وقت ،  لم يختص بتلك الساعة ،  وهذا صريح في أن الدم الحلال في غيرها حرام فيها ،  فيما عدا تلك الساعة .  وأما قوله : الحرم لا يعيذ عاصيا ،  فهو من كلام الفاسق عمرو بن سعيد الأشدق ،  يرد به حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين روى له أبو شريح الكعبي هذا الحديث ،  كما جاء مبينا في ( الصحيح ) ،  فكيف يقدم على قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وأما قولكم : لو كان الحد والقصاص فيما دون النفس لم يعذه الحرم منه ،  فهذه المسألة فيها قولان للعلماء وهما روايتان منصوصتان عن الإمام  أحمد رحمه الله ،  فمن منع الاستيفاء نظر إلى عموم الأدلة العاصمة بالنسبة إلى النفس وما دونها ،  ومن فرق قال سفك الدم إما ينصرف إلى القتل ولا يلزم من تحريمه في الحرم تحريم ما دونه ،  لأن حرمة النفس أعظم ،  والانتهاك بالقتل أشد ،  قالوا : ولأن الحد بالجلد أو القطع يجري مجرى التأديب ،  فلم يمنع منه كتأديب السيد عبده .  وظاهر هذا المذهب انه لا فرق بين النفس وما دونها في ذلك .  قال أبو بكر : هذه مسألة وجدتها لحنبل عن عمه : أن الحدود كلها تقام في الحرم إلا القتل ،  قال : والعمل على ان كل جان دخل الحرم لم يقم عليه الحد حتى يخرج منه ،  قالوا : وحينئذ فنجيبكم بالجواب المركب ،  وهو أنه ان كان بين النفس وما دونها في ذلك فرق مؤثر بطل الإلزام ،  وان لم يكن بينهما فرق مؤثر سوينا بينهما في الحكم وبطل الاعتراض ،  فتحقق بطلانه على التقديرين .  قالوا : وأما قولكم ان الحرم لا يعيذ من هتك فيه الحرمة إذ أتى بما يوجب الحد ،  فكذلك اللاجئ إليه ،  فهو جمع بين ما فرق الله ورسوله والصحابة بينهما .  فروى الإمام  أحمد ،  حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال :  " من سرق أو قتل في الحل ثم دخل الحرم فانه لا يجالس ولا يكلم ولا يؤوى حتى يخرج فيؤخذ فيقام عليه الحد .  وان سرق أو قتل في الحرم أقيم عليه في الحرم "  .  وذكر الأثرم عن / ابن عباس أيضا :  " من أحدث حدثا في الحرم أقيم عليه ما أحدث فيه من شيء ،  وقد أمر الله سبحانه بقتل من قاتل في الحرم فقال : ( ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ،  فان قاتلوكم فاقتلوهم )  "  .  والفرق بين اللاجئ والمهتك فيه من وجوه :

أحدهما :

أن الجاني فيه هاتك لحرمته بإقدامه على الجناية فيه ،  بخلاف من جنى خارجه ثم لجأ إليه فانه معظم لحرمته مستشعر بها بالتجائه إليه ،  فقياس أحدهما على الآخر باطل .

الثاني :

أن الجاني فيه بمنزلة المفسد الجاني على بساط الملك في داره وحرمه ،  ومن جنى خارجه ثم لجأ إليه فانه بمنزلة من جنى خارج بساط الملك وحرمه ثم دخل إلى حرمه مستجيرا .

الثالث :

أن الجاني في الحرم قد هتك حرمة الله سبحانه وحرمة بينه وحرمه فهو هاتك لحرمتين بخلاف غيره .

الرابع :

أنه لو لم يقم الحد على الجناة في الحرم لعم الفساد وعظم الشر في حرم الله ،  فان أهل الحرم كغيرهم في الحاجة إلى صيانة نفوسهم وأموالهم وأعراضهم ،  ولو لم يشرع الحد في حق من ارتكب الجرائم في الحرم لتعطلت حدود الله وعم الضرر للحرم وأهله .

والخامس :

أن اللاجئ إلى الحرم بمنزلة التائب المتنصل اللاجئ إلى بيت الرب تعالى المتعلق بأستارها ،  فلا يناسب حاله ولا بيته وحرمه أن يهاج ،  بخلاف المتقدم على انتهاك حرمته .

فظهر سر الفرق ،  وتبين أن ما قاله ابن عباس هو محض الفقه .  وأما قولكم انه حيوان مفسد فأبيح قتله في الحل والحرم كالكلب العقور فلا يصح القياس ،  فان الكلب العقور طبعه الأذى ،  فلم يحرمه الحرم ليدفع أذاه عن أهله .  وإما الآدمي فالأصل فيه الحرمة وحرمته / عظيمة ،  فإنما أبيح لعارض فأشبه الصائل من الحيوانات المباحة من المأكولات ،  فان الحرم يعصمها ،  وأيضا فان حاجة أهل الحرم إلى قتل الكلب العقور والحية والحدأة كحاجة أهل الحل سواء ،  فلو أعاذها الحرم لعظم عليهم الضرر بها –انتهى .  ( من الجزء الثاني من صفحة 177 إلى صفحة 180 ) .

ولما ذكر تعالى فضائل البيت ومناقبه أردفه بذكر ايجاب الحج فقال : ( ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ) اللام في البيت للعهد .  وحجه : قصده للزيارة بالنسك المعروف .  وكسر الحاء وفتحها لغتان ،  وهما قراءتان سبعيتان ،  وفي الآية مباحث :

الأول :

في إعرابها قال أبو السعود في صدر الآية : جملة من مبتدأ هو ( حج البيت ) وخبر هو ( لله ) وقوله تعالى : ( على الناس ) متعلق بما تعلق به الخبر من الاستقرار ،  أو بمحذوف هو حال من الضمير المستكن في الجار ،  والعامل فيه ذلك الاستقرار ،  ويجوز أن يكون ( على الناس ) هو الخبر ،  و ( لله ) متعلق بما تعلق به الخبر .  ثم قال في قوله تعالى : ( من استطاع إليه سبيلا ) في محل الخبر إلى أنه بدل من ( الناس ) بدل البعض من الكل مخصص لعمومه ،  فالضمير العائد إلى المبدل منه محذوف ،  أي ( من استطاع منهم ) ،  وقيل بدل الكل على أن المراد بالناس هو البعض المستطيع ،  فلا حاجة إلى الضمير ،  وقيل في محل الرفع على انه خبر مبتدأ مضمر ،  أي هم من استطاع ،  وقيل في حيز النصب بتقدير أعني .

الثاني :

هذه الآية هي آية وجوب الحج عند الجمهور ،  وقيل بل هي قوله : ( وأتموا الحج والعمرة لله ) ،  والأول أظهر .  وفي ( فتح البيان ) : اللام في قوله ( لله ) هي التي يقال لها / لام الإيجاب والإلزام ،  ثم زاد هذا المعنى تأكيدا حرف ( على ) فانه من أوضح الدلالات على الوجوب عند العرب ،  كما إذا قال القائل : لفلان علي كذا .  فذكره الله سبحانه بأبلغ ما يدل على الوجوب تأكيدا لحقه ،  وتعظيما لحرمته .  وقد وردت الأحاديث المتعددة بأنه أحد أركان الإسلام ودعائمه وقواعده ،  وأجمع المسلمون على ذلك إجماعا ضروريا .

الثالث :

يجب الحج على المكلف في العمر مرة واحدة .  بالنص والإجماع ،  روى الإمام  أحمد ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  " خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أيها الناس انه فرض الله عليكم الحج فحجوا .  فقال رجل : أكل عام يا رسول الله ؟ فسكت .  حتى قالها ثلاثا ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم .  ثم قال : ذروني ما تركتكم ،  فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ،  فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم ،  وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه "  .  وروى الإمام  أحمد وأبو داود والنسائي وغيرهم عن أبي ابن عباس قال :  " خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس ! ان الله كتب عليكم الحج .  فقام الأقرع بن حابس فقال : يا رسول الله أفي كل عام ؟ فقال : لو قلتها لوجبت ،  ولو وجبت لم تعملوا بها ولن تستطيعوا أن تعملوا بها .  الحج مرة ،  فمن زاد فهو تطوع "  .

/ الرابع :

استطاعة السبيل عبارة عن إمكان الوصول إليه .  قال ابن المنذر : اختلف العلماء في قوله تعالى : ( من استطاع إليه سبيلا ) فقالت طائفة : الآية على العموم/ إذ لا نعلم خبرا ثابتا عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولا إجماعا لأهل العلم يوجب أن نستثني من ظاهر الآية بعضا ،  فعلى كل مستطيع للحج يجد إليه السبيل بأي وجه كانت الاستطاعة ،  الحج .  على ظاهر الآية .  قال : وروينا عن عكرمة انه قال : الاستطاعة الصحة .  وقال الضحاك : إذا كان شابا صحيحا ليس له مال فليؤجر نفسه بأكله وعقبه حتى يقضي نسكه .  فقال له قائل : أكلف الله الناس أن يمشوا إلى البيت ؟ فقال : لو كان لبعضهم ميراث بمكة أكان ليتركه ؟ قال : لا ،  بل ينطلق إليه ولو حبوا ،  قال : فكذلك يجب عليه حج البيت .  وقال مالك : الاستطاعة على اطاقة الناس ،  الرجل يجد الزاد والراحلة ولا يقدر على المشي ،  وآخر يقدر على المشي على رجليه .  وقالت طائفة : الاستطاعة الزاد والراحلة ،  كذلك قال الحسن وسعيد بن جبير ومجاهد واحمد بن حنبل ،  واحتجوا بحديث ابن عمر  " أن رجلا قال : يا رسول الله ما يوجب الحج ؟ قال : الزاد والراحلة "  –رواه الترمذي- وفي إسناده الخوزي فيه مقال .  قال ابن كثير : لكن قد تابعه غيره .  وقد اعتنى الحافظ أبو بكر بن مردويه بجمع طرق هذا الحديث .  ورواه الحاكم من حديث قتادة عن أنس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قول الله عز وجل : ( من استطاع إليه سبيلا ) .  فقيل : ما السبيل ؟ قال : الزاد والراحلة "  ،  ثم قال : صحيح على شرط مسلم ،  ولم يخرجاه .

الخامس :

قال الإمام  ابن القيم الدمشقي رضي الله عنه في ( زاد المعاد ) في سياق هديه صلى الله عليه وسلم في حجته : لا خلاف أنه لم يحج بعد هجرته إلى المدينة سوى حجة واحدة ،  وهي حجة الوداع ،  ولا خلاف أنها كانت سنة عشر ،  واختلف هل حج قبل الهجرة ؟ / وروى الترمذي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال :  " حج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث حجج : حجتين قبل أن يهاجر ،  وحجة بعد ما هاجر ،  معها عمرة "  .  قال الترمذي : هذا حديث غريب من حديث سفيان .  قال : وسألت محمدا ( يعني البخاري- عن هذا فلم يعرفه من حديث الثوري .  وفي رواية : لا يعد هذا الحديث محفوظا .  ولما نزل فرض الحج بادر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحج من غير تأخير ،  فان فرض الحج تأخر إلى سنة تسع أو عشر .  وأما قوله تعالى : ( وأتموا الحج والعمرة لله ) ،  فإنها ،  وان نزلت سنة ست عام الحديبية ،  فليس فيها فريضة الحج ،  وإنما فيها الأمر بإتمامه وإتمام العمرة بعد الشروع فيهما ،  وذلك لا يقتضي وجوب الابتداء .  فان قيل : فمن أين لكم تأخر نزول فرضه إلى التاسعة أو العاشرة ؟ قيل : لأن صدر سورة آل عمران نزل عام الوفود ،  وفيه قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وصالحهم على أداء الجزية ،  والجزية إنما نزلت عام تبوك سنة تسع ،  وفيها نزل صدر سورة آل عمران ،  وناظر أهل الكتاب ودعاهم إلى التوحيد والمباهلة .  ويدل عليه أن أهل مكة وجدوا في نفوسهم لما فاتهم من التجارة من المشركين لما أنزل الله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا ) ،  فأعاضهم الله تعالى من ذلك بالجزية .  ونزول هذه الآيات والمناداة بها إنما كان في سنة تسع .  وبعث الصديق يؤذن بذلك في مكة في مواسم الحج وأردفه بعلي رضي الله عنه ،  وهذا الذي ذكرناه قد قاله غير واحد من السلف والله أعلم .  وقوله تعالى :

( ومن كفر فان الله غني على العالمين ) إما مستأنف لوعيد من كفر به تعالى ،  لا تعلق له بما قبله ،  وإما أنه متعلق ومنتظم معه ،  وهو أظهر وأبلغ .  والكفر ،  على هذا ،  إما بمعنى جحد فريضة الحج ،  أو بمعنى ترك ما تقدم الأمر به .  ونظيره في السنة ما رواه / النسائي والترمذي عن بريدة مرفوعا :  " العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ،  فمن تركها فقد كفر "  .  وعن عبد الله بن شقيق قال :  " كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر إلا الصلاة "  –أخرجه الترمذي- ولأبي داود عن جابر مرفوعا :  " بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة "  .  ولفظ مسلم :  " بين الرجل وبين الشرك ترك الصلاة "  .  وروى الترمذي عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله ولم يحج ،  فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا ،  وذلك أن الله تعالى يقول : ( ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا )  "  .  قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ،  وفي إسناده مقال .  وقد روى الحافظ أبو بكر الاسماعيلي عن عمر بن الخطاب قال :  " من أطاق الحج فلم يحج ،  فسواء عليه مات يهوديا أو نصرانيا "  .  قال ابن كثير : إسناده صحيح إلى عمر رضي الله عنه .  وروى سعيد بن منصور في ( سنن ) عن الحسن البصري قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه :  " لقد هممت أن أبعث رجالا إلى هذه الأمصار ،  فينظروا إلى كل من كان عنده جدة فلم يحج ،  فيضربوا عليهم الجزية ،  ما هم بمسلمين ،  ما هم بمسلمين "  .  قال السيوطي في ( الإكليل ) : وقد استدل بظاهر الآية ابن حبيب على أن من ترك الحج ،  وان لم ينكره ،  كفر .  ثم قال : وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر :  " من كان يجد وهو موسر صحيح ولم يحج ،  كان سيماه بين عينيه كافر ،  ثم تلا هذه الآية "  .

/ تنبيه :

هذه الآية الكريمة حازت من فنون الاعتبارات المعربة عن كمال الاعتناء بأمر الحج والتشديد على تاركه ما لا مزيد عليه ،  فمنها الاتيان ب ( اللام وعلى ) في قوله : ( ولله على الناس حج البيت ) .  يعني أنه حق واجب لله في رقاب الناس لا ينفكون عن أدائه والخروج عن عهدته ،  ومنها أنه ذكر ( الناس ) ثم أبدل عنه ( من استطاع إليه سبيلا ) ،  وفيه ضربان من التأكيد :

أحدهما– أن الإبدال تثنية للمراد وتكرير له .

والثاني- أن الإيضاح بعد الإبهام ،  والتفصيل بعد الإجمال إيراد له في صورتين مختلفتين .

ومنها قوله ( ومن كفر ) مكان ( من لم يحج ) تغليظا على تارك الحج .  ومنها ذكر الاستغناء عنه .  وذلك مما يدل على المقت والسخط والخذلان .  ومنها قوله : ( عن العالمين ) ،  ولم يقل : عنه .  وما فيه من الدلالة على الاستغناء عنه ببرهان ،  لأنه إذا استغنى عن العالمين تناوله الاستغناء لا محالة ،  ،  ولأنه يدل على الاستغناء الكامل ،  فكان أدل على عظم السخط الذي وقع عبارة عنه –أشار لذلك الزمخشري-