( وان من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب199 ) .

( وان من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب ) .

جملة مستأنفة سيقت لبيان أن أهل الكتاب ليس كلهم كمن حكيت هناتهم من نبذ الميثاق ،  وتحريف الكتاب وغير ذلك .  بل منهم طائفة يؤمنون بالله حق الإيمان ،  ويؤمنون بما أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم مع ما هم مؤمنون به من الكتب المتقدمة ،  أنهم خاشعون لله ،  أي مطيعون له ،  خاضعون متذللون بين يديه ،  لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا ،  أي لا يكتمون ما بأيديهم من البشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم .  وهؤلاء هم خيرة أهل الكتاب وصفوتهم ،  سواء كانوا هودا أو نصارى ،  وقد قال تعالى في سورة القصص : ( الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون * وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به انه الحق من ربنا إنا كنا  من قبله مسلمين * أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ) .  الآية ،  وقال تعالى : ( ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ) وقال تعالى : ( ليسوا سواء ،  من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون ) .  وهذه الصفات توجد في اليهود ،  ولكن قليلا ،  كما وجد في عبد الله بن سلام وأمثاله ممن آمن من أحبار اليهود ،  ولم يبلغوا عشرة أنفس .  وأما النصارى فكثير منهم يهتدون وينقادون للحق ،  كما قال تعالى : ( لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ،  ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ،  ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون * وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق ،  يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين * وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين * فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ،  وذلك جزاء المحسنين ) .

وهكذا قال هنا : ( أولئك لهم أجرهم عند ربهم ) .

وقد ثبت في الحديث  " أن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه لما قرأ سورة ( كهيعص ) / بحضرة النجاشي ملك الحبشة ،  وعنده البطاركة والقساقسة بكى وبكوا معه ،  حتى أخضبوا لحالهم "  .

وثبت في ( الصحيحين )  " أن النجاشي لما مات نعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه ،  وقال : إن أخا لكم بالحبشة قد مات فصلوا عليه ،  فخرج إلى الصحراء فصفهم وصلى عليه "  .

وروى ابن أبي حاتم والحافظ أبو بكر بن مردويه عن أنس بن مالك قال :  " لما توفي النجاشي ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استغفروا لأخيكم .  فقال بعض الناس : يأمرنا أن نستغفر لعلج مات بأرض الحبشة ؟ ! فنزلت : ( وان من أهل الكتاب .  .  .  ) الآية " - ورواه عبد بن حميد أيضا مرسلا .  ورواه ابن جرير عن جابر ،  وفيه :  " فقال المنافقون : يصلي على علج مات بأرض الحبشة ؟ ! فنزلت "  .

وروى الحاكم في ( مستدركه ) عن عبد الله بن الزبير قال :  " نزل بالنجاشي عدو من أرضهم ،  فجاءه المهاجرون فقالوا : إنا نحب أن نخرج إليهم حتى نقاتل معك وترى جرأتنا ونجزيك بما صنعت بنا ،  فقال : لداء بنصر الله عز وجل ،  خير من دواء بنصرة الناس .  قال وفيه نزلت : ( وان من أهل الكتاب .  .  .  ) الآية " - ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ،  ولم يخرجاه .

وقال ابن أبي نجيح عن مجاهد : ( وان من أهل الكتاب ) ،  يعني مسلمة أهل الكتاب .

وقال عباد بن منصور :  " سألت الحسن البصري عن قول الله : ( وان من أهل الكتاب ) ،  / الآية " - قال : هم أهل الكتاب الذين كانوا قبل محمد صلى الله عليه وسلم ،  فاتبعوه وعرفوا الإسلام ،  فأعطاهم الله أجر اثنين : الذي كانوا عليه من الإيمان قبل محمد صلى الله عليه وسلم ،  وإتباعهم محمدا صلى الله عليه وسلم "  –رواه ابن أبي حاتم- .

وقد ثبت في ( الصحيحين ) عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاثة يؤتون أجورهم مرتين ،  فذكر منهم رجلا من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بي "  –أفاده ابن كثير- .

ثم إن الإخبار ،  في آخر الآية ،  بكونه تعالى : ( سريع الحساب ) .  كناية عن كمال علمه بمقادير الأجور ومراتب الاستحقاق ،  وأنه يوفيها كل عامل على ما ينبغي ،  وقدر ما ينبغي .  ويجوز أن يكون كناية عن قرب انجاز ما وعد من الأجر لكونه من لوازمها .  ولكونه من لوازمها أشبه التأكيد ،  فلذا لم يعطف عليه –والله أعلم- .