قوله : { أَفَلاَ يَعْلَمُ } لما عد عليه قبائح أفعاله خوّفه ،   فقال : { أَفَلاَ يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرَ مَا فِي القبور } .

العامل في «إذَا » أوجه :

أحدهما : «بُعْثِرَ » ،   نقله مكيٌّ عن المبرِّد .   وتقدم تحريره في السورة قبلها .

قال القرطبيُّ : العامل في «إذا » : «بعثر » ،   ولا يعمل فيه «يعلمُ » ؛ إذ لا يراد به العلم من الإنسان ذلك الوقت ؛ إنما يراد في الدنيا ،   ولا يعمل فيه «خبير » ؛ لأن ما بعد «إن » لا يعمل فيما قبلها ،   والعامل في «يَوْمئذٍ » : «خَبِيرٌ » وإن فصل اللام بينهما ؛ لأن موضع اللام الابتداء ،   وإنما دخلت في الخبر لدخول «إن » على المبتدأ .

والثاني : ما دل عليه خبر «إن » ،   أي : إذا بعثر جوزوا .

والثالث : أنه «يَعْلمُ » ،   وإليه ذهب الحوفي وأبو البقاء ،   وردّه مكي ،   قال : «لأن الإنسان لا يراد منه العلم والاعتبار ذلك الوقت ،   وإنما يعتبر في الدنيا ويعلم » .

قال أبو حيان : «وليس بمتضح ،   لأن المعنى : أفلا يعلم الآن » .

وكان قال قبل ذلك : «ومفعول «يعلم » محذوف ،   وهو العامل في الظرف ؛ أي : أفلا يعلم ما مآله إذا بُعثر » انتهى .

فجعلها متعدية في ظاهر قوله إلى واحد ،   وعلى هذا فقد يقال : إنها عاملة في «إذا » على سبيل أن «إذا » مفعول به لا ظرف ؛ إذ التقدير : أفلا يعرف وقت بعثرة القبور ،   يعني أن يقر بالبعث ووقته ،   و«إذا » قد تصرفت وخرجت عن الظرفية ،   ولذلك شواهد تقدم ذكرها .

الرابع : أن العامل فيها محذوف ،   وهو مفعول «يَعْلَمُ » ،   كما تقدم .

وقرأ العامة : «بُعْثِرَ » - بالعين - مبنيًّا للمفعول ،   والموصول قائم مقام الفاعل .

وابن مسعود : بالحاء .

قال الفرَّاءُ : سمعت بعض أعراب بني أسد يقرأ «بحثر » بالحاء ،   وحكاه الماوردي عن ابن مسعودٍ .

وقرأ الأسود بن زيد ومحمد بن معدان : «بحث » من البحث .

وقرأ نصر بن عاصم : «بَعْثَرَ » مبنياً للفاعل ،   وهو اللهُ أو الملك .

فصل في معنى الآية

المعنى «أفَلا يَعْلمُ » ،   أي : ابن آدم ،   «إذَا بُعْثِرَ » أي : أثير وقلب وبحث ،   فأخرج ما فيها .

قال أبو عبيدة : بعثرت المتاع ،   جعلت أسفله أعلاه .

قال محمد بن كعب : ذلك حين يبعثون .

فإن قيل : لم قال : «بُعثِرَ ما في القُبُور » ولم يقل : من في القبور ؟ ثم إنه - تعالى - لما قال : «مَا فِي القُبورِ » فلم قال : { إِنَّ رَبَّهُم بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّخَبِيرٌ } ؟ .

فالجواب عن الأول : أن ما في الأرض غير المكلفين أكثر ،   فأخرج الكلام على الأغلب ،   أو أنهم حال ما يبعثرون لا يكونون أحياء عقلاء ؛ بل يصيرون كذلك بعد البعث ،   فلذلك كان الضمير الأول غير العقلاء ،   والضمير الثاني ضمير العقلاء .