قوله تعالى : { والعاديات } ،   جمع عادية ،   وهي الجارية بسرعة من العدو ،   وهو المشي بسرعةٍ ،   والياء منقلبة عن واو لكسر ما قبلها ،   نحو : الغازيات ،   من الغزو ،   ويقال : عَدا يَعْدُو عَدْواً ،   فهو عادٍ ،   وهي عادية .   وقد تقدم هذا في سورة «المؤمنين » .

قال عامة المفسرين : يريد الأفراس تعدو في سبيل الله تعالى .

قوله : { ضَبْحاً } ،   فيه أوجه :

أحدها : أنه مصدر مؤكد لاسم الفاعل ،   فإن الضبح نوعٌ من السير والعدو كالضبع ،   يقال : ضبح وضبع ،   إذا عدا بشدة ،   أخذاً من الضبع وهو الذراع ؛ لأنه يمده عند العدو ،   وكأن الحاء بدل من العين ،   وإلى هذا ذهب أبو عبيدة والمبردُ .

قال عنترةُ : [ مجزوء الكامل ]

5268- والخَيْلُ تَعْلَمُ حِينَ تَضْ *** بَحُ في حِيَاضِ المَوْتِ ضَبْحَا

الثاني : أنه مصدر في موضع الحال ،   أي : ضابحات وذوي ضبح ،   والضبح : صوت يسمع من صدور الخيل عند العدو ،   وليس بصهيل .

وعن ابن عباس - رضي الله عنه - أنه حكاه ،   فقال : أحٍ أحٍ .

وقال قتادة : تضبح إذا عدت ،   أي : تحمحم .

وقال الفراء : والضبح : أصوات أنفاسها إذا عدون .   وقيل : كانت تكمكم لئلا تصهل ،   فيعلم العدو بهم ،   فكانت تتنفس في هذه الحال بقوة .

ونقل عن ابن عباسٍ - رضي الله عنهما - : أنه لم يضبح من الحيوان غير الخيل والكلب والثعلب ،   وهذا ينبغي أن يصحَّ عنه ؛ لأنه روي عنه أنه قال : سُئلتُ عنها ،   ففسرتها بالخيل ؛ وكان علي - رضي الله عنه - تحت سقاية زمزم ،   فسأله ،   فذكر ما قلت ؛ فدعاني ،   فلما وقفت على رأسه ،   قال : تفتي الناس بغير علمٍ ،   والله إنها لأولُ غزوةٍ في الإسلامِ ،   وهي بدر ،   ولم يكن معنا إلا فرسان : فرسٌ للمقدادِ ،   وفرس للزبير ،   فكيف تكون العاديات ضبحاً ؟ إنما العاديات الإبل من «عرفة » إلى «المزدلفة » ،   ومن «المزدلفة » إلى «منى » يعني إبل الحاج .

قال ابن عباسٍ : فرجعت إلى قول علي - رضي الله عنه - وبه قال ابن مسعود ،   وعبيد بن عمير ،   ومحمد بن كعب ،   والسديُّ رضي الله عنهم .

ومنه قول صفية بنت عبد المطلب : [ الوافر ]

5269- فَلاَ والعَاديَاتِ غَداةَ جَمْعٍ *** بأيْديهَا إذا سَطعَ الغُبَارُ

إلا أن الزمخشري ،   قال بعد ذلك : «فإن صحت الروايةُ ،   فقد استعير الضبحُ للإبل ،   كما استعير المشافر والحافر للإنسان ،   والشفتان للمُهْرِ » .

ونقل غيره أن الضبح يكون في الإبل ،   والأسود من الحيَّات ،   والبُوم ،   والصدى ،   والأرنب ،   والثعلب ،   والفرس .

وأنشد أبو حنيفة رضي الله عنه : [ الرجز ]

5270- حنَّانةٌ من نشَمٍ أو تَألَبِ*** تَضْبَحُ في الكفِّ ضُباحَ الثَّعْلبِ

قال شهاب الدين : وهذا عندي من الاستعارة ،   ونقل أهل اللغة أن أصل الضبح في الثعلب فاستعير للخيل ،   وهو ضبحته النار ،   إذا غيرت لونه ولم تبالغ ،   وانضبح لونه تغير لسواد قليل ،   والضبح أيضاً الرماد .

الثالث من أوجه النصب : أن يكون منصوباً بفعل مقدر ،   أي : يضبح ضبحاً ،   وهذا الفعل حال من «العَاديَاتِ » .

الرابع : أنه منصوب ب «العَادِياتَ » ،   وإن كان المراد به الصوت .

قال الزمخشري : «كأنه قيل : والضابحات ؛ لأن الضبح يكون مع العدو » .

قال أبو حيَّان : «وإذا كان الضَّبح مع العدو ،   فلا يكونُ معنى والعاديات معنى الضابحات فلا ينبغي أن يفسر به » انتهى .

قال شهاب الدين : لم يقل الزمخشري إنه بمعناه ،   إنما جعله منصوباً ،   لأنه لازم لا يفارقه ،   فكأنه ملفوظ به .   وقوله : كأنه قيل ؛ تفسير التلازم لا أنه هو هو .

فصل في هذا القسم

قال ابن العربي : أقسم الله تعالى بمحمد صلى الله عليه وسلم فقال : { يس والقرآن الحكيم } [ يس : 1 ،   2 ] ،   وأقسم بحياته فقال : { لَعَمْرُكَ إِنَّهُمْ لَفِي سَكْرَتِهِمْ يَعْمَهُونَ } [ الحجر : 72 ] ،   وأقسم بخيله وصهيلها وغبارها ،   وقدح حوافرها النار من الحجر ،   فقال : { والعاديات ضَبْحاً } .

وقال الشعبيُّ : تمارى عليٌّ وابن عباس في «العَادِياتَ » فقال علي : هي الإبل تعدو في الحج .

وقال ابن عباس : هي الخيلُ ،   ألا تراه يقولُ : «فأثَرْنَ بِهِ نَقْعاً » فهل تثير إلا بحوافرها وهل تضبح الإبل ؟

فقال علي رضي الله عنه : ليس كما قلتَ ،   لقد رأيتنا يوم بدر وما معنا إلا فرس أبلق للمقداد ،   وفرس لمرثد بن أبي مرثد .

وعلى هذا فالقول : { فالموريات قَدْحاً } أي : الحافر يرمي بالحجر من شدة العدو ،   فيضرب به حجارة أخرى فتوري النار ،   أو يكون المعنى : الذين يركبون الإبل ،   وهم الحجيج إذا أوقدوا نيرانهم ب «المزدلفة » .