قوله تعالى:  { وَوَصَّيْنَا ٱلإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلَىٰ وَهْنٍ } - إلى قوله تعالى- { بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } [14- 15] 8400/ - علي بن إبراهيم: وَ وَصَّيْنَا الْإِنْسانَ بِوالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْناً عَلى وَهْنٍ يعني ضعفا على ضعف.  8401/ - محمد بن يعقوب: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن بسطام بن مرة، عن إسحاق ابن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسين العبدي، عن سعد الإسكاف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: سئل أمير المؤمنين (عليه السلام) عن قوله تعالى: { أَنِ ٱشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ ٱلْمَصِيرُ }.  فقال: " الوالدان اللذان أوجب الله لهما الشكر هما اللذان ولدا العلم، و ورثا الحكم، و أمر الناس بطاعتهما، ثم قال الله: { إِلَيَّ ٱلْمَصِيرُ } فمصير العباد إلى الله، و الدليل على ذلك الوالدان، ثم عطف القول على ابن حنتمة و صاحبه، فقال في الخاص و العام: { وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَىٰ أَن تُشْرِكَ بِي } يقول: في الوصية، و تعدل عمن أمرت بطاعته فلا تطعهما، و لا تسمع قولهما، ثم عطف القول على الوالدين، فقال: { وَصَاحِبْهُمَا فِي ٱلدُّنْيَا مَعْرُوفاً } ، يقول: عرف الناس فضلهما، و ادع إلى سبيلهما، و ذلك قوله: { وَٱتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ } ، فقال: إلى الله ثم إلينا، فاتقوا الله و لا تعصوا الوالدين، فإن رضاهما رضا الله، و سخطهما سخط الله ".  8402/ - وعنه: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن عبد الله بن بحر، عن عبد الله بن مسكان، عمن رواه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال- و أنا عنده- لعبد الواحد الأنصاري في بر الوالدين، في قول الله تعالى: [الإسراء: 23]، فظننا أنها الآية التي في بني إسرائيل: [الإسراء: 23]، فلما كان بعد، سألته، فقال: " هي التي في لقمان: { وَوَصَّيْنَا ٱلإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ } حسنا { وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَىٰ أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلاَ تُطِعْهُمَا } ، فقال: إن ذلك أعظم من أن يأمر بصلتهما و حقهما على كل حال { وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَىٰ أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } ، فقال: لا بل يأمر بصلتهما و إن جاهداه على الشرك، و ما زاد حقهما إلا عظما ".  8403/ - محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين ابن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن أبان بن عثمان، عن عبد الله بن سليمان، قال: شهدت جابر الجعفي، عند أبي جعفر (عليه السلام)، و هو يحدث أن رسول الله و عليا (عليهما السلام) الوالدان. قال عبد الله بن سليمان: و سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: " منا الذي أحل الخمس، و منا الذي جاء بالصدق، و منا الذي صدق به، و لنا المودة في كتاب الله عز و جل، و علي و رسول الله (صلى الله عليهما) الوالدان، و أمر الله ذريتهما بالشكر لهما ".  8404/ - وعنه، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن عبد الواحد بن مختار، قال: دخلت على أبي جعفر (عليه السلام)، فقال: " أما علمت أن عليا (عليه السلام) أحد الوالدين اللذين قال الله عز و جل: { أَنِ ٱشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ }؟ ".  قال زرارة: فكنت لا أدري أي آية هي، التي في بني إسرائيل، أو التي في لقمان- قال- فقضي لي أن حججت، فدخلت على أبي جعفر (عليه السلام)، فخلوت به، فقلت: جعلت فداك، حديثا جاء به عبد الواحد. قال:  " نعم ". قلت: أي آية هي، التي في لقمان، أو التي في بني إسرائيل. فقال: " التي في لقمان ".  8405/ - وعنه، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن عمرو بن شمر، عن المفضل، عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " { وَوَصَّيْنَا ٱلإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ } رسول الله، و علي (صلوات الله عليهما) ".  8406/ - وعنه، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن أبان بن عثمان، عن بشير الدهان أنه سمع أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " رسول الله (صلى الله عليه و آله) أحد الوالدين ".  قال: قلت: و الآخر؟ قال: " هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) ".  8407/ - السيد الرضي في (الخصائص): بإسناده عن سلمة بن كهيل، عن أبيه، في قول الله عز و جل: [العنكبوت: 8]، قال: أحد الوالدين علي بن أبي طالب (عليه السلام).  و قد تقدم في هذا المعنى عن الأئمة (عليهم السلام) في أول سورة العنكبوت.  8408/ - ابن شهر آشوب: عن أبان بن تغلب، عن الصادق (عليه السلام)، في قوله تعالى: [البقرت: 83 ، النساء: 36]، قال: " الوالدان: رسول الله (صلى الله عليه و آله)، و علي (عليه السلام) ".  8409/ - عن سلام الجعفي، عن أبي جعفر (عليه السلام)، و أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله (عليه السلام):  " نزلت في رسول الله و في علي (عليهما السلام) ". و روي مثل ذلك في حديث ابن جبلة.  8410/ - وروي عن بعض الأئمة (عليهم السلام)، في قوله تعالى: أَنِ اشْكُرْ لِي وَ لِوالِدَيْكَ أنه نزل فيهما (عليهما السلام).  8411/ - وعن النبي (صلى الله عليه و آله): " أنا و علي أبوا هذه الأمة ".  8412/ - وروي عنه (صلى الله عليه و آله): " أنا و علي أبوا هذه الأمة، أنا و علي موليا هذه الامة ".  8413/ - وروي عنه (صلى الله عليه و آله): " أنا و علي أبوا هذه الأمة، فعلى عاق والديه لعنة الله ".  8414/ - الشيخ في (أماليه)، قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا أبو عوانة موسى بن يوسف القطان الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان المقرئ الكندي، عن عبد الصمد بن علي النوفلي، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الأصبغ بن نباتة العبدي، قال: لما ضرب ابن ملجم (لعنه الله) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، غدونا عليه في نفر من أصحابنا: أنا، و الحارث، و سويد بن غفلة، و جماعة معنا، فقعدنا على الباب، فسمعنا البكاء فبكينا، فخرج إلينا الحسن بن علي (عليهما السلام) فقال: " يقول لكم أمير المؤمنين (عليه السلام) انصرفوا إلى منازلكم ".  فانصرف القوم غيري، فاشتد البكاء من منزله فبكيت، و خرج الحسن (عليه السلام)، و قال: " ألم أقل لكم انصرفوا " فقلت: لا و الله- يا بن رسول الله- ما تتابعني نفسي، و لا تحملني رجلي أن أنصرف حتى أرى أمير المؤمنين (صلوات الله عليه). قال: و بكيت، فدخل، فلم يلبث أن خرج، فقال لي: " ادخل ".  فدخلت على أمير المؤمنين (عليه السلام)، فإذا هو مستند معصوب الرأس بعمامة صفراء، قد نزف و اصفر وجهه، ما أدري وجهه أصفر أم العمامة؟ فأكببت عليه، فقبلته و بكيت، فقال لي: " لا تبك يا أصبغ، فإنها و الله الجنة ".  فقلت له: جعلت فداك، إني و الله أعلم أنك تصير إلى الجنة، و إنما أبكي لفقداني إياك. يا أمير المؤمنين، جعلت فداك، حدثني بحديث سمعته من رسول الله (صلى الله عليه و آله)، فإني أراك لا أسمع منك حديثا بعد يومي هذا أبدا.  قال: " نعم- يا أصبغ- " دعاني رسول الله (صلى الله عليه و آله) يوما، فقال لي: يا علي انطلق حتى تأتي مسجدي، ثم تصعد منبري، ثم تدعو الناس إليك فتحمد الله تعالى و تثني عليه، و تصلي علي صلاة كثيرة، ثم تقول: أيها الناس، إني رسول رسول الله إليكم، و هو يقول لكم: إن لعنة الله، و لعنة ملائكته المقربين، و أنبيائه المرسلين، و لعنتي على من انتمى إلى غير أبيه، أو ادعى إلى غير مواليه، أو ظلم أجيرا أجره. فأتيت مسجده، و صعدت منبره، فلما رأتني قريش و من كان في المسجد أقبلوا نحوي، فحمدت الله و أثنيت عليه، و صليت على رسول الله (صلى الله عليه و آله) صلاة كثيرة، ثم قلت: " أيها الناس، إني رسول رسول الله (صلى الله عليه و آله)، إليكم، و هو يقول لكم: ألا إن لعنة الله، و لعنة ملائكته المقربين، و أنبيائه المرسلين، و لعنتي على من انتمى إلى غير أبيه، أو ادعى إلى غير مواليه، أو ظلم أجيرا أجره ".  قال: " فلم يتكلم أحد من القوم إلا عمر بن الخطاب، فإنه قال: قد أبلغت- يا أبا الحسن- و لكنك جئت بكلام غير مفسر. فقلت: ابلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه و آله)، فرجعت إلى النبي (صلى الله عليه و آله) فأخبرته الخبر، فقال: ارجع إلى مسجدي حتى تصعد منبري، فاحمد الله و اثن عليه، و صل علي، ثم قال: يا أيها الناس، ما كنا لنجيئكم بشيء إلا و عندنا تأويله و تفسيره، ألا و إني أنا أبوكم، ألا و إني أنا مولاكم، ألا و إني أنا أجيركم " ".   8415/ - علي بن إبراهيم: و في رواية أبي الجارود، عن أبي جعفر (عليه السلام) في قوله تعالى: { وَٱتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ } يقول: " اتبع سبيل محمد (صلى الله عليه و آله) ".