{ يَسْتَبْشِرُونَ بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ وَأَنَّ اللَّهَ } يعني وبأن الله في محل الخفض على قوله : { بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ } .  <br />
وقرأ الكسائي والفرّاء والمفضل ومحمد بن عيسى : ( وأن الله ) بكسر الألف على الاستثناء ،   ودليلهم قراءة ابن مسعود { وَاللَّهُ } ( لا يضيع أجر المؤمنين ) .  <br />
قال الكلبي باسناده : إن العبد إذا لقى العدو في سبيل الله ،   فتح له باب من السماء وأطلعت عليه زوجتاه من الحور العين ،   فإذا أقبل على العدو يقاتلهم قالتا : اللهم وفقه وسدّده ،   وإذا أدبر عن العدو قالتا : اللهم أعف وتجاوز ،   فإذا قتل يباهي الله عزّ وجلّ به الملائكة فيقول لهم : انظروا إلى عبدي بذل نفسه ودمه ابتغاء مرضاتي ،   فتقول الملائكة : يا ربّ أفلا تذهب فتنصره على من يريد قتله ؟ فيقول لهم : خلّوا عن عبدي ،   فقد سهر ونصب في طلب مرضاتي ،   أحبَّ لقائي وأحببت لقاءه .   فينزل إليه زوجتاه من الحور العين ،   ويأمر الله الملائكة أن يأتوه من آفاق الأرض ،   فيحبونه ويبشرونه بالجنة والكرامة من الله تعالى ،   فإذا فعلوا ذلك بعث الله إليهم : أن خلّوا بين عبدي وبين زوجته حتى يستريح ،   فتقول زوجتاه : لقد كنا إليك بالأشواق ،   ويقول لهما مثل ذلك .  <br />
وعن الحسين بن علي ( عليه السلام ) قال :  "  بينما علي بن أبي طالب يخطب الناس ويحثهم على الجهاد إذ قام إليه شاب وقال : يا أمير المؤمنين أخبرني عن فضل الغزاة في سبيل الله ؟ قال : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته العصباء ونحن منقلبون من غزوة ،   فسألته عمّا سألتني عنه فقال صلى الله عليه وسلم  "  الغزاة إذا همّوا بالغزو كتب الله تعالى لهم براءة من النار ،   فإذا تجهزوا لغزوهم باهى الله تعالى بهم الملائكة ،   فإذا ودعهم أهلوهم بكت عليهم الحيطان والبيوت ،   ويخرجون من ذنوبهم كما تخرج الحية من سلخها ،   يوكل عزّ وجلّ بكل رجل منهم أربعين ألف ملك يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ،   ولا يعمل حسنة إلاّ ضعفت له ،   وكتب له كل يوم عبادة ألف رجل يعبدون الله عزّ وجلّ ألف سنة كل سنة ثلاثمائة وستون يوماً ،   اليوم مثل عمر الدنيا ،   فإذا صاروا بحضرة عدوّهم انقطع علم أهل الدنيا عن ثواب الله إياهم ،   فإذا برزوا لعدوّهم وأشرعت الأسنّة وفوّقت السهام وتقدم الرجل إلى الرجل حفّتهم الملائكة بأجنحتها ويدعون الله لهم بالنصرة والتثبت ،   ونادى مناد : الجنة تحت ظلال السيوف ،   فتكون الضربة والطعنة على الشهيد أهون من شرب الماء البارد في اليوم الصائف ،   وإذا زال الشهيد عن فرسه بطعنة أو ضربة لم يصل إلى الأرض حتى يبعث الله تعالى إليه زوجته من الحور العين فتبشره بما أعد الله له من الكرامة ،   وإذا وصل إلى الأرض تقول له الأرض : مرحباً بالروح الطيب التي أُخرجت من البدن الطيب أبشر فإن لك ما لا عين رأت ولا أُذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .  <br />
ويقول الله تعالى : أنا خليفته في أهله ،   من أرضاهم فقد أرضاني ومن أسخطهم فقد أسخطني ،   ويجعل الله روحه في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث تشاء تأكل من ثمارها ،   وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة بالعرش ،   ويعطى الرجل منهم سبعين غرفة من غرف الفردوس ،   سلوك كل غرفة ما بين صنعاء والشام يملأ نورها ما بين الخافقين ،   في كل غرفة سبعون باباً ،   على كل باب سبعون مصراعاً من ذهب ،   وعلى كل باب سبعون غرفة مسبلة ،   وفي كل غرفة سبعون خيمة ،   في كل خيمة سبعون سريراً من ذهب قوائمها الدر والزبرجد ،   مزمولة بقضبان الزمرد ،   على كل سرير أربعون فراشاً ،   غلظ كل فراش أربعون ذراعاً ،   على كل فراش زوجة من الحور العين { عُرُباً أَتْرَاباً } [ الواقعة : 37 ]  "   "  .  <br />
فقال الشاب : يا أمير المؤمنين أخبرني عن العروبة ؟ قال :  "  هي الغنجة الرضية المرضية الشهية ،   لها ألف وصيف وسبعون ألف وصيفة ،   صفر الحلي بيض الوجوه ،   عليهن تيجان اللؤلؤ ،   على رقابهم المناديل ،   بأيديهم الأكواب والأباريق ،   وإذا كان يوم القيامة يخرج من قبره شاهراً سيفه تشخب أوداجه دماً ،   اللون لون الدم والرائحة رائحة المسك ،   يخطو في عرصة القيامة .   فوالذي نفسي بيده لو كان الأنبياء على طريقهم لترجّلوا لهم ،   ممّا يرون من بهائهم ،   حتى يأتوا إلى موائد من الجواهر فيقعدون عليها ،   ويشفع الرجل منهم في سبعين ألف من أهل بيته وجيرته ،   حتى أن الجارين يتخاصمان أيهما أقرب جواراً فيقعدون معي ومع إبراهيم على مائدة الخلد ،   فينظرون إلى الله في كل يوم بكرة وعشية  "  .  <br />
وروى مكحول عن كثير بن مرة عن قيس الجذامي : رجل كانت له صحبة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  يُعطى الشهيد ست خصال عند أول قطرة من دمه : يكفّر عنه كل خطيئة ،   ويرى مقعده من الجنة ،   ويزوَّج من الحور العين ،   ويؤمن الفزع الأكبر وعذاب القبر ،   ويحلّى بحلية الإيمان  "  .  <br />
ثابت بن أسلم البناني عن أنس بن مالك قال :  "  كان النبي صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته فأتاه رجل أسود فقال : يا رسول الله إني أسود قبيح الوجه منتن الريح لا مال لي ،   فإن قاتلت هؤلاء حتى أُقتل فأين أنا ؟ قال :  "  في الجنة  "  قال : فحمل عليهم فقاتل حتى قُتل ،   قال : فجاء رسول الله ( عليه السلام ) حتى وقف على رأسه فقال :  "  لقد بيّض الله وجهك وطيّب ريحك وأكثر مالك  "  ثم قال :  "  لقد رأيت زوجتيه من الحور العين في الجنة تنازعانه جبة له من صوف ،   ليدخلا بينه وبين جبته  "   "  .  <br />
أبو صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما يجد الشهيد من القتل في سبيل الله إلاّ كما يجد أحدكم مسَّ القرصة  "  .  <br />
وفي غير هذا الحديث :  "  عضة نملة أشد على الشهيد من مس السلاح  "  .  <br />
وعن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن لله عباداً يصونهم عن القتل والزلازل والأسقام ،   يطيل أعمارهم في حسن العمل ،   ويحسن أرزاقهم ويُحييهم في عافية ويقبض أرواحهم في عافية على الفرش ،   ويعطيهم منازل الشهداء  "  .