الْآيَةُ الثَّانِيَةُ قَوْله تَعَالَى : { فَسَاهَمَ فَكَانَ من الْمُدْحَضِينَ } .

فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : يُونُسُ عَلَيْهِ السَّلَامُ رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ ،   وَهُوَ يُونُسُ بْنُ مَتَّى قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : «لَا تُفَضِّلُونِي عَلَى يُونُسَ ابْنِ مَتَّى » .   وَنَسَبُهُ إلَى أَبِيهِ ،   أَخْبَرَنِي غَيْرُ وَاحِدٍ من أَصْحَابِنَا عَنْ إمَامِ الْحَرَمَيْنِ أَبِي الْمَعَالِي عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يُوسُفَ الْجُوَيْنِيِّ أَنَّهُ سُئِلَ : هَلْ الْبَارِي تَعَالَى فِي جِهَةٍ ؟ فَقَالَ : لَا ،   هُوَ يَتَعَالَى عَنْ ذَلِكَ .   قِيلَ لَهُ : مَا الدَّلِيلُ عَلَيْهِ ؟ قَالَ : الدَّلِيلُ عَلَيْهِ قَوْلُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ : «لَا تُفَضِّلُونِي عَلَى يُونُسَ بْنِ مَتَّى » .   فَقِيلَ لَهُ : مَا وَجْهُ الدَّلِيلِ من هَذَا الْخَبَرِ ؟ قَالَ : لَا أَقُولُهُ حَتَّى يَأْخُذَ ضَيْفِي هَذَا أَلْفَ دِينَارٍ يَقْضِي بِهَا دَيْنَهُ .   فَقَامَ رَجُلَانِ فَقَالَا : هِيَ عَلَيْنَا .   فَقَالَ : لَا يَتْبَعُ بِهَا اثْنَيْنِ ،   لِأَنَّهُ يَشُقُّ عَلَيْهِ .   فَقَالَ وَاحِدٌ : هِيَ عَلَيَّ .

فَقَالَ : إنَّ يُونُسَ بْنَ مَتَّى رَمَى بِنَفْسِهِ فِي الْبَحْرِ ،   فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ ،   وَصَارَ فِي قَعْرِ الْبَحْرِ فِي ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ ،   وَنَادَى : ( لَا إلَهَ إلَّا أَنْتَ سُبْحَانَك إنِّي كُنْت من الظَّالِمِينَ ) كَمَا أَخْبَرَ اللَّهُ عَنْهُ ،   وَلَمْ يَكُنْ مُحَمَّدٌ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  بِأَقْرَبَ من اللَّهِ من يُونُسَ حِينَ جَلَسَ عَلَى الرَّفْرَفِ الْأَخْضَرِ ،   وَارْتَقَى بِهِ ،   وَصَعِدَ حَتَّى انْتَهَى بِهِ إلَى مَوْضِعٍ يَسْمَعُ مِنْهُ صَرِيرُ الْأَقْلَامِ ،   وَنَاجَاهُ رَبُّهُ بِمَا نَاجَاهُ ،   وَأَوْحَى إلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى بِأَقْرَبَ من اللَّهِ من يُونُسَ بْنِ مَتَّى فِي بَطْنِ الْحُوتِ وَظُلْمَةِ الْبَحْرِ .

قَصَدْت قَبْرَهُ مِرَارًا لَا أُحْصِيهَا بِقَرْيَةِ جُلْجُونَ فِي مَسِيرِي من الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى إلَى قَبْرِ الْخَلِيلِ ،   وَبِتُّ بِهِ ،   وَتَقَرَّبْت إلَى اللَّهِ تَعَالَى بِمَحَبَّتِهِ ،   وَدَرَسْنَا كَثِيرًا من الْعِلْمِ عِنْدَهُ ،   وَاَللَّهُ يَنْفَعُنَا بِهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : بَعَثَهُ اللَّهُ إلَى أَهْلِ نِينَوَى من قُرَى الْمَوْصِلِ عَلَى دِجْلَةَ وَمَنْ دَانَاهُمْ ،   فَكَذَّبُوهُ عَلَى عَادَةِ الْأُمَمِ مَعَ الرُّسُلِ ،   فَنَزَلَ جِبْرِيلُ عَلَى يُونُسَ ،   فَقَالَ لَهُ : إنَّ الْعَذَابَ يَأْتِي قَوْمَك يَوْمَ كَذَا وَكَذَا .   فَلَمَّا كَانَ يَوْمَئِذٍ جَاءَهُ جِبْرِيلُ ،   فَقَالَ لَهُ : إنَّهُمْ قَدْ حَضَرَهُمْ الْعَذَابُ .

قَالَ لَهُ يُونُسُ : أَلْتَمِسُ دَابَّةً .   قَالَ : الْأَمْرُ أَعْجَلُ من ذَلِكَ .   قَالَ : فَأَلْتَمِسُ حِذَاءً .   قَالَ : الْأَمْرُ أَعْجَلُ من ذَلِكَ .   قَالَ : فَغَضِبَ يُونُسُ وَخَرَجَ ،   وَكَانَتْ الْعَلَامَةُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ قَوْمِهِ فِي نُزُولِ الْعَذَابِ عَلَيْهِمْ خُرُوجَهُ عَنْهُمْ .   فَلَمَّا فَقَدُوهُ خَرَجُوا بِالصَّغِيرِ وَالْكَبِيرِ وَالشَّاةِ وَالسَّخْلَةِ ،   وَالنَّاقَةِ وَالْهُبَعِ وَالْفَحْلِ ،   وَكُلِّ شَيْءٍ عِنْدَهُمْ ،   وَعَزَلُوا الْوَالِدَةَ عَنْ وَلَدِهَا وَالْمَرْأَةَ عَنْ خَلِيلِهَا ،   وَتَابُوا إلَى اللَّهِ ،   وَصَاحُوا حَتَّى سُمِعَ لَهُمْ عَجِيجٌ ،   فَأَتَاهُمْ الْعَذَابُ حَتَّى نَظَرُوا إلَيْهِ ،   ثُمَّ صَرَفَهُ اللَّهُ عَنْهُمْ ،   فَغَضِبَ يُونُسُ ،   وَرَكِبَ الْبَحْرَ فِي سَفِينَةٍ ،   حَتَّى إذَا كَانُوا حَيْثُ شَاءَ اللَّهُ رَكَدَتْ السَّفِينَةُ ،   وَقِيلَ : هَاجَ الْبَحْرُ بِأَمْوَاجِهِ ،   وَقِيلَ : عَرَضَ لَهُمْ حُوتٌ حَبَسَ جَرْيَتَهَا ،   فَقَالُوا : إنَّ فِينَا مَشْئُومًا أَوْ مُذْنِبًا ،   فَلْنَقْتَرِعْ عَلَيْهِ ؛ فَاقْتَرَعُوا فَطَارَ السَّهْمُ عَلَى يُونُسَ ،   فَقَالُوا : عَلَى مِثْلِ هَذَا يَقَعُ السَّهْمُ ،   قَدْ أَخْطَأْنَا فَأَعِيدُوهَا ،   فَأَعَادُوا الْقُرْعَةَ فَوَقَعَتْ عَلَيْهِ ،   فَقَالُوا مِثْلُهُ ،   وَأَعَادُوهَا ،   فَوَقَعَتْ الْقُرْعَةُ عَلَيْهِ .   فَلَمَّا رَأَى ذَلِكَ يُونُسُ رَمَى بِنَفْسِهِ فِي الْبَحْرِ ،   فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ ،   فَأَوْحَى اللَّهُ إلَيْهِ : إنَّا لَمْ نَجْعَلْ يُونُسَ لَك رِزْقًا ،   وَإِنَّمَا جَعَلْنَا بَطْنَك لَهُ سِجْنًا ،   فَنَادَى ( أَنْ لَا إلَهَ إلَّا أَنْتَ سُبْحَانَك إنِّي كُنْت من الظَّالِمِينَ ) فَاسْتَجَابَ اللَّهُ لَهُ ،   وَأَمَرَ الْحُوتَ فَرَمَاهُ عَلَى السَّاحِلِ قَدْ ذَهَبَ شَعْرُهُ ،   فَأَنْبَتَ اللَّهُ عَلَيْهِ شَجَرَةً من يَقْطِينٍ ،   فَلَمَّا ارْتَفَعَتْ الشَّمْسُ تَحَاتَّ وَرَقُهَا ،   فَبَكَى ؛ فَأَوْحَى اللَّهُ إلَيْهِ أَتَبْكِي عَلَى شَجَرَةٍ أَنْبَتُّهَا فِي يَوْمٍ وَأَهْلَكْتهَا فِي يَوْمٍ ،   وَلَا تَبْكِي عَلَى مِائَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ آمَنُوا فَمَتَّعْنَاهُمْ إلَى حِينٍ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَة :ُ قَوْلُهُ : { فَسَاهَمَ فَكَانَ من الْمُدْحَضِينَ } نَصٌّ عَلَى الْقُرْعَةِ .   وَكَانَتْ فِي شَرِيعَةِ مَنْ قَبْلَنَا جَائِزَةً فِي كُلِّ شَيْءٍ عَلَى الْعُمُومِ عَلَى مَا يَقْتَضِيهِ مَوَارِدُ أَخْبَارِهَا فِي الْإِسْرَائِيلِيَّات ،   وَجَاءَتْ الْقُرْعَةُ فِي شَرْعِنَا عَلَى الْخُصُوصِ عَلَى مَا أَشَرْنَا إلَيْهِ فِي سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ ؛ فَإِنَّ الْقَوْمَ اقْتَرَعُوا عَلَى مَرْيَمَ أَيُّهُمْ يَكْفُلُهَا ،   وَجَرَتْ سِهَامُهُمْ عَلَيْهَا وَالْقَوْلُ فِي جَرْيَةِ الْمَاءِ بِهَا ،   وَلَيْسَ ذَلِكَ فِي شَرْعِنَا ،   وَإِنَّمَا تَجْرِي الْكَفَالَةُ عَلَى مَرَاتِبِ الْقَرَابَةِ ،   وَقَدْ وَرَدَتْ الْقُرْعَةُ فِي الشَّرْعِ فِي ثَلَاثَةِ مَوَاطِنَ : الْأَوَّلُ «كَانَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  إذَا أَرَادَ سَفَرًا أَقْرَعَ بَيْنَ نِسَائِهِ ،   فَأَيَّتُهُنَّ خَرَجَ سَهْمُهَا خَرَجَ بِهَا مَعَهُ » .

الثَّانِي : «أَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  رُفِعَ إلَيْهِ أَنَّ رَجُلًا أَعْتَقَ فِي مَرَضِ مَوْتِهِ سِتَّةَ أَعْبُدٍ لَا مَالَ لَهُ غَيْرُهُمْ ،   فَأَقْرَعَ بَيْنَهُمْ ،   فَأَعْتَقَ اثْنَيْنِ وَأَرَقَّ أَرْبَعَةً » .

الثَّالِثُ : «أَنَّ رَجُلَيْنِ اخْتَصَمَا إلَيْهِ فِي مَوَارِيثَ دَرَسَتْ ،   فَقَالَ : اذْهَبَا وَتَوَخَّيَا الْحَقَّ وَاسْتَهِمَا ،   وَلْيُحْلِلْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمَا صَاحِبَهُ »

فَهَذِهِ ثَلَاثَةُ مَوَاطِنَ ،   وَهِيَ الْقَسَمُ فِي النِّكَاحِ ،   وَالْعِتْقُ ،   وَالْقِسْمَةُ ،   وَجَرَيَانُ الْقُرْعَةِ فِيهَا لِرَفْعِ الْإِشْكَالِ وَحَسْمِ دَاءِ التَّشَهِّي .

وَاخْتَلَفَ عُلَمَاؤُنَا فِي الْقُرْعَةِ بَيْنَ الزَّوْجَاتِ عِنْدَ الْغَزْوِ عَلَى قَوْلَيْنِ ؛ الصَّحِيحُ مِنْهُمَا الِاقْتِرَاعُ ،   وَبِهِ قَالَ أَكْثَرُ فُقَهَاءِ الْأَمْصَارِ ؛ وَذَلِكَ لِأَنَّ السَّفَرَ بِجَمِيعِهِنَّ لَا يُمْكِنُ ،   وَاخْتِيَارُ وَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ إيثَارٌ ،   فَلَمْ يَبْقَ إلَّا الْقُرْعَةُ .

وَكَذَلِكَ مَسْأَلَةُ الْأَعْبُدِ السِّتَّةِ فَإِنَّ كُلَّ اثْنَيْنِ مِنْهُمْ ثُلُثٌ ،   وَهُوَ الْقَدْرُ الَّذِي يَجُوزُ لَهُ فِيهِ الْعِتْقُ فِي مَرَضِ الْمَوْتِ ،   وَتَعْيِينُهُمَا بِالتَّشَهِّي لَا يَجُوزُ شَرْعًا ،   فَلَمْ يَبْقَ إلَّا الْقُرْعَةُ .   وَكَذَلِكَ التَّشَاجُرُ إذَا وَقَعَ فِي أَعْيَانِ الْمَوَارِيثِ لَمْ يُمَيِّزْ الْحَقَّ إلَّا الْقُرْعَةُ ،   فَصَارَتْ أَصْلًا فِي تَعْيِينِ الْمُسْتَحَقِّ إذَا أَشْكَلَ .

وَالْحَقُّ عِنْدِي أَنْ تَجْرِيَ فِي كُلِّ مُشْكِلٍ ،   فَذَلِكَ أَبْيَنُ لَهَا ،   وَأَقْوَى لِفَصْلِ الْحُكْمِ فِيهَا ،   وَأَجْلَى لِرَفْعِ الْإِشْكَالِ عَنْهَا ؛ وَلِذَلِكَ قُلْنَا : إنَّ الْقُرْعَةَ بَيْنَ الزَّوْجَاتِ فِي الطَّلَاقِ كَالْقُرْعَةِ بَيْنَ الْإِمَاءِ فِي الْعِتْقِ ؛ وَتَفْصِيلُ الِاقْتِرَاعِ فِي بَابِ الْقِسْمَةِ مَذْكُورٌ فِي كُتُبِ الْفِقْهِ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : الِاقْتِرَاعُ عَلَى إلْقَاءِ الْآدَمِيِّ فِي الْبَحْرِ لَا يَجُوزُ ،   فَكَيْفَ الْمُسْلِمُ ؟ وَإِنَّمَا كَانَ ذَلِكَ فِي يُونُسَ وَفِي زَمَانِهِ مُقَدِّمَةً لِتَحْقِيقِ بُرْهَانِهِ وَزِيَادَةٍ فِي إيمَانِهِ فَإِنَّهُ لَا يَجُوزُ لِمَنْ كَانَ عَاصِيًا أَنْ يُقْتَلَ وَلَا يُرْمَى بِهِ فِي النَّارِ وَالْبَحْرِ ؛ وَإِنَّمَا تَجْرِي عَلَيْهِ الْحُدُودُ وَالتَّعْزِيرُ عَلَى مِقْدَارِ جِنَايَتِهِ .

فَإِنْ قِيلَ : إنَّمَا رُمِيَ فِي الْبَحْرِ ،   لِأَنَّ السَّفِينَةَ وَقَفَتْ وَأَشْرَفَتْ عَلَى الْهَلَاكِ ،   فَقَالُوا : هَذَا من حَادِثٍ فِينَا فَانْظُرُوا مَنْ بَيْنَكُمْ فَلَمْ يَتَعَيَّنْ ،   فَسَلَّطُوا عَلَيْهِ مِسْبَارَ الْإِشْكَالِ وَهِيَ الْقُرْعَةُ ،   فَلَمَّا خَرَجُوا بِالْقُرْعَةِ إلَيْهِ مَرَّةً بَعْدَ أُخْرَى عَلِمَ أَنَّهُ لَا بُدَّ من رَمْيِهِمْ لَهُ ،   فَرَمَى هُوَ بِنَفْسِهِ ،   وَأَيْقَنَ أَنَّهُ بَلَاءٌ من رَبِّهِ وَرَجَا حُسْنَ الْعَاقِبَةِ ،   وَلِهَذَا ظَنَّ بَعْضُ النَّاسِ أَنَّ الْبَحْرَ إذَا هَالَ عَلَى الْقَوْمِ فَاضْطُرُّوا إلَى تَخْفِيفِ السَّفِينَةِ أَنَّ الْقُرْعَةَ تُضْرَبُ عَلَيْهِمْ ،   فَيُطْرَحُ بَعْضُهُمْ تَخْفِيفًا .   وَهَذَا فَاسِدٌ ،   فَإِنَّهَا لَا تَخِفُّ بِرَمْيِ بَعْضِ الرِّجَالِ ،   وَإِنَّمَا ذَلِكَ فِي الْأَمْوَالِ ،   وَإِنَّمَا يَصْبِرُونَ عَلَى قَضَاءِ اللَّهِ ،   وَذَلِكَ كُلُّهُ مُسْتَوْفًى عِنْدَ ذِكْرِ الْمَسَائِلِ الْفَرْعِيَّةِ .