{ وَلاَ تَتَّخِذُوا أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ } ،  كرر النهي عن اتخاذ الإِيمان تأْكيدا عليهم ومبالغة في تقبيح ذلك وتعظيم أمره ،  ولكن بين النهيين مخالفة ،  فالأَول بالتضمين والعرض ؛ لأَنه ذكر اتخاذ الأيمان دخلا في الكلام الأَول بعبارة تجعل حالا مما تسلط عليه النهي كما مر ،  والثاني بالتصريح والذات ؛ لإِدخال ذات النهي على مادة الاتخاذ ،  وذلك من باب الترقي ،  فمن لم ينتبه بالأَول تنبه بالثاني ،  ومن تنبه به ازداد بالثاني ورسخ فيه .  وقيل : الأَول : في نقض مطلق العهد والأيمان ،  والثاني : في نقض بيعة الإِسلام بعد الدخول فيه ،  والسياق اللاحق أنسب به ،  وهو زلل القدم بعد الثبوت ،  وذوق السوء بالصد عن سبيل الله عز وجل وثبوت العذاب العظيم ،  كما قال .  { فَتَزِلَّ } : تزلق { قَدَمٌ } عن طريقة الإِسلام الواضحة ،  والمراد : فتزل أقدامكم بالجمع والتعريف بالإِضافة ،  ولكن أفرد ونكر للدلالة على أن زلل قدم واحدة عظيم ،  فكيف بزلق قدمي الإِنسان معاً ،  أو على أن من زلقت له قدم واحدة لا ينتفع بالأُخرى في نفس ذلك الزلق ،  فكيف بزلق قدمين ،  أو على أن هلاك الإِنسان واحد أمر عظيم ،  فكيف بجمع عظيم .  { بَعْدَ ثُبُوتهَا } على طريقة الإِسلام الواضحة ،  شبه الخروج إِلى النفاق والشرك عن الإِسلام بزلق القدم في نحو الأَرض المبتلة التي تزلق الأَقدام ،  والعرب تقول لمن وقع في بلاء بعد عافية : زلت قدمه .  { وَتَذُوقُوا السُّوءَ } ،  وقرئ : بفتح السين وإِسكان الواو حياً ،  أي : العذاب في الدنيا بالقتل والسلب والغنيمة ،  { بِمَا صَدَدتُّمْ } ،   " ما "  : مصدرية ،  أي : بصدكم ،  أي : بإِعراضكم ،  وبمنعكم غيركم { عَن سَبِيلِ اللهِ } ،  الذي هو الإِسلام أو الوفاء بالعهد والأيمان ،  ومن نقض عهد الإِسلام فقد جعل النقض سنة لغيره .  { وَلَكُمْ } في الآخرة ،  { عَذَابٌ عَظِيمٌ } على زلل القدم ،  زين الشيطان ،  نعوذ بالله منه ،  لقوم أسلموا بمكة أن ينقضوا عهد الإِسلام ؛ لجزعهم من غلبة قريش واستضعاف المسلمين وإِيذائهم ؛ ولما يعدهم قريش على النقض ،  ويوعدونهم على الوفاء ،  فثبتهم الله عز وجل بذلك والله أعلم .  قدم وفد كندة وحضرموت على رسول الله  صلى الله عليه وسلم  فبايعوه على الإسلام ،  وإِقام الصلاة ،  وإِيتاء الزكاة ،  ولم يهاجروا فيما قيل ،  ولعله قبل نزول فرض الهجرة ؛ لما ظهر أن المراد لم يهاجروا من بلادهم ،  ثم إِن رجلا من حضرموت قام فتعلق برجل من كندة يقال له امرؤ القيس .  فقال يا رسول الله : إِن هذا جاورني في أرضي ،  فقطع طائفة منها فأدخلها في أرضه .  فقال له رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  "  هل لك بينة على ما تزعم  "  ،  فقال له : القوم كلهم يعلمون أني صادق وأنه كاذب ،  ولكنه أكرم عندهم مني .  فقال رسول الله  صلى الله عليه وسلم   "  يا امرؤ القيس ما يقول هذا  "  قال : ما يقول إلا الباطل .  قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم   "  فقم فاحلف بالله الذي لا إِله إِلا هو  "  ،  ما له قبلك شئ مما يقال وإِنه لكاذب فيما يقول .  قال : نعم .  قال الحضرمي : يا رسول الله إِنه رجل فاجر لا يبالي بما حلف عليه .  فقال : رسول الله  صلى الله عليه وسلم   "  إِنه من قطع مال رجل مسلم بيمين كاذبة ،  أتى الله وهو عليه ساخط .   "  فقام امرؤ القيس يحلف ،  فنزل قوله تعالى :{ وَلاَ تَشْتَرُوا بِعَهْدِ اللهِ }