ولكون إِبراهيم هو رسول الموحدين ،  المجادل للمشركين ،  المبطل مذاهبهم بالحجج ،  عقب ذكره بتزييف مذاهب المشركين من الشرك والطعن في النبوة وتحريم ما حل فقال :{  إِن إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً  } ،  أي : جماعة عظيمة من الناس ؛ لاستكماله خصائل من العبادة ومكارم الأَخلاق لا توجد في فرد واحد ،  بل توجد متفرقة في أشخاص كثيرة ،  ونظيره من المعرف بأل قولك : زيد الرجل ،  أي : الجامع ما تفرق من الخصال في الرجال ،  فلما اجتمع في إِبراهيم ما يتفرق في الجماعة العظيمة سمي باسمها ،  وفي معنى ذلك قال أبو نواس في مدح ابن الربيع :

ليس على الله بمستنكر *** أن يجمع العالم في واحد

أي : من الجائز أن يجمع الله تبارك وتعالى خصال العالم ،  بفتح اللام ،  في رجل واحد .  وقال مجاهد سمي أُمة ؛ لأَنه كان وحده مؤمنا ،  وكان سائر الناس كفارا ،  والمتميز عما سواه يسمى في اللغة أُمة ،  وأيضا هو المعتبر دون من في زمانه من المشركين ،  فكأَنه منفرد في زمانه ،  فكان أحق باسم الأُمة دون أهل زمانه ؛ إِذ لم يعتبروا ،  وأول من تبعه زوجته ،  أسلمت ثم تزوجها ،  وتسمى سارة .  وفي البخاري أنه قال لسارة : ليس على الأَرض اليوم مؤمن غيري وغيرك .  وقال ابن مسعود سمي أُمة ؛ لأَنه يعلم الناس الخير ،  وأن الأُمة كل من يعلم الناس الخير الخ .  روى الشعبي عن قراءة ابن نوفل الأَشجعي عن ابن مسعود أنه قال : إِن معاذا كان أُمة قانتا لله ،  فقيل له : غلطت ،  إِنما هو إِبراهيم  صلى الله عليه وسلم  فقال : الأُمة : الذي يعلم الخير ،  والقانت : المطيع لله ،  وكان معاذ كذلك .  وعن عمر  رضي الله عنه  أنه قال حين قيل له : ألا تستخلف : لو كان أبو عبيدة حياً لاستخلفته ،  ولو كان معاذ حيا لاستخلفته ،  ولو كان سالم حيا لاستخلفته ،  فإني سمعت رسول الله  صلى الله عليه وسلم  يقول : أبو عبيدة أمين هذه الأُمة ،  ومعاذ أُمة الله قانت ،  ليس بينه وبين الله يوم القيامة إِلا المرسلون ،  وسالم شديد الحب لله ،  ثم لو كان لا يخاف الله لا يعصيه .   "  وقيل : أُمة في الآية فعلة ،  بضم الفاء وإِسكان العين ،  بمعنى : مفعول ،  كالهمزة بضم الهاء وإِسكان الميم ،  بمعنى المهموز ،  من أُمة يؤمه : إِذا قصده أو اقتدى به .  قال الناس : كانوا يقصدونه في زمانه وبعده للاستفادة ،  ويقتدون بسيرته ،  فهو إِمام لهم ،  كما قال الله عز وجل : { إني جاعلك للناس إِماماً } .  وهذا القول والذي قبله مترادفان في المعنى ،  فإِن معلم الخير يقصد ويقتدى به ،  أو الأَخير أعم من حيث إنهُ يشمل الاقتداء به ولو بلا تعليم وذكر ؛ ولأَنه ما من أهل إِلا يتولونه ويرضونه ،  وكان محبباً في الناس مقربا عند الملوك والعظماء .  وقيل : أُمة : هي هذه الأُمة ؛ لأَن إِبراهيم هو الأَصل السابق في كون هذه الأُمة أُمة ممتازة عن الأُمم بالتوحيد ،  فسمي باسم المسبب .  { قَانِتاً للهِ } : مطيعا لله ،  قائِما بأَوامره ،  منتهيا عن مناهيه ،  دائما على العبادة .  والله متعلق بقانتا ،  ويحتمل تعليقه بقوله : { حَنِيفاً } ،  أي : مائلا لله ،  أي : إِلى دينه عن سائر الأَديان ،  وهو أول من ضحى وأقام مناسك الحج واختتن ،  ورد في المشركين من قريش وغيرهم في زعمهم أنهم على دين إِبراهيم بالفرق بأَنه ليس مشركا وهم مشركون ،  وهو شاكر لأَنعم الله وهم كافرون لها ،  فقال : { وَلَمْ يَكُ مِنَ المُشْرِكِينَ } ،  بل من الموحدين المخلصين في صغره وكبره .