{ وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ } ،  أرسل إِليها بالإِلهام معافى في نفسها ،  وسخرها لرشدها .  وقرأ يحيى بن وثَّاب بفتح الحاء كالنون ،  والنحل يُذكر ويُؤنث ،  وقد أنث بعد ،  وقيل : هو مذكر ،  وإِنما أنث في الآية على معنى الجماعة ،  والظاهر الأَول ،  قال بعض : والتأنيث لغة الحجاز ،  وقيل : سمي نحلا ؛ لأَن الله عز وجل نحل لنا العسل منه ،  أي : أعطاناه ؛ أو لأَنها تنحله ،  أي : تعطيه موضعها إِياه ،  وهو زنبور العسل ،  ويسمى : الدبى أيضاً ،  وألهمها الله أيضاً إِلى أن تجعل على أنفسها أميراً كبيراً نافذ الحكم فيها ،  وهي تطيعه وتمتثل أَمره ،  ويكون أكبرها جثة ،  ويسمى أميرها : يعسوب النحل ،  وفي طبعها الطاعة لأَميرها والانقياد .  وما مات منها أخرجته ورمته ،  ولتنظفها تجعل العسل في الموضع النقي من بيوتها .  وعندها الطرب ،  وتحب الأَصوات اللذيذة .  ولها آفات تقطعها ،  كالظلمة والغيم والريح والمطر والدخان والنار ،  وكذا المؤمن له آفات تقطعه ،  ظلمة الغفلة ،  وغيم الشك ،  وريح الفتنة ،  ودخان الحرام ،  ونار الهوى .  وليس لها نظر في العواقب .  ولها معرفة بفصول السنة وأوقاتها ،  وأوقات المطر .  والخطاب بالكاف للنبي  صلى الله عليه وسلم  ويلتحق به غيره ويسري إِليه الخطاب ،  هو لكل من يصلح له ،  من كل من له عقل وتفكر يستدل به على كمال قدرة الله تعالى ووحدانيته ،  وأنه المدبر بلطيف حكمته ،  حيث ألهم حيواناً ضعيفاً إلى بناء لا يقدر عليه إِلا حذاق البنائين بآلات دقاق .  وأخرج منها العسل الذي هو من الحلاوة بمكان ،  مع أن مطعمها ليس بأَفضل من مطعم الإِنسان ولا مساو ،  { أَنِ اتخذي } ،   " أن "  : مفسرة ؛ لأَن في الإِيحاء معنى القول ،  دون حروفه ،  أو هي مصدرية على تقدير الياء ،  أي : بأن اتخذي .  { مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتاً } ،  وقرأه قالون وابن كثير وعامر ،  والكوفيون غير عاصم ،  بكسر الباء ؛ لأجل الياء بعدها .  { وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ } بضم الراء ،  وقرأ ابن عامر وأبو بكر بكسرها ،  أي : وما يبني الناس لك ؛ لأَنها إِنما تَأوي إِلى بناء بني لها ،  لا إِلى بناء لم يبن لها .  وقيل : المعنى : ومما يرفعون من سقف أو شجرة عنب ،  والعطف على  " من الجبال "  وقوله :  " بيوتاً "  في نية التأْخير ،  أي : أن اتخذي من الجبال ،  ومن الشجر ،  ومما يعرشون بيوتاً ،  أو في نية التقديم ،  أي : أن اتخذي بيوتاً من الجبال ،  ومن الشجر ،  ومما يعرشون ،  والأَول أولى ؛ لما قال بعض : إِن المفعول بواسطة الجار أحق بالتقديم من المفعول المنصوب بلا واسطة ،  وإِنما ذكر من التبعيضية ؛ لأَنها لا تبنى في كل جبل وشجر وعريش ،  ولا في كل مكان من ذلك ،  ولذلك لم يقل : أن اتخذي الجبال بيوتاً ،  ومن الشجر ومما يعرشون ،  ولا : أن اتخذي في الجبال بيوتاً ،  وفي الشجر وفيما يعرشون ،  وليس ما تبنيه لتتعسل فيه ،  أو لتسكن فيه بيتاً حقيقياً ،  بل سماه بيتاً تشبيهاً للبيت الذي يبنيه الإِنسان في الشكل ،  وحسن الصنعة وصحة القسمة ،  التي لا يقوى عليها حذاق المهندسين ،  إِلا بآلات وأنظار دقيقة ،  قيل : تبني البيت على شكل مسدس من أضلاعه متساوية ،  لا يزيد بعضها على بعض لمجرد طباعها ،  ولو كان مدوراً أو مثلثاً أو مربعاً ،  أو غير ذلك ،  لكان فيما بينها خلل وفرجة ضائعة خالية ،  قيل : إنها تبني من الشمع بيتاً مسدساً لا يوجد فيه اختلاف ،  كالقطعة الواحدة .  قيل : إِنها تقسم الأَعمال ،  فبعضها يعمل البيوت ،  وبعضها يعمل الشمع ،  وبعضها يعمل العسل ،  وهي وحشية : وهي التي تسكن الجبال والشجر ،  وإِنسية : وهي التي تأوي إِلى البيوت ،  ويربيها الناس عندهم ،  وقد ذكر ذلك في الآية .