{ وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللهُ النَّاسَ بِظُلْمِهِم } ،  كفرهم ومعاصيهم ،  ولا يلزم من عموم الناس وإِضافة الظلم إِليهم ،  أن يكونوا كلهم ظالمين حتى الأَنبياء  عليهم الصلاة والسلام  ونحوهم ،  كالأَولياء والصالحين ،  لجواز أن يضاف إِليهم ما شاع فيهم ،  وصدر عن أكثرهم ،  فبنسبة الظلم حكم على المجموع لا الجميع ؛ لأَن الناس ظالم ومقتصد وسابق بالخيرات ،  ويحتمل أن المراد بالناس : المشركون ؛ لنسبة الظلم ،  وقد قال عز وعلا : { إِن الشرك لظلم عظيم } ،  وعموم الظلم في الشرك وغيره أولى وأظهر ،  وليس المقتصد والأَولياء والصالحون خالين عن الظلم رأساً .  { مَّا تَرَكَ عَلَيْهَا } ،  أي : على الأَرض ،  وإِنما عيد الضمير إِليها ،  ولم يجر الهاء ذكر للدلالة عليها بذكر الناس ،  وبذكر التراب ،  وبذكر الدابة بعد والذئب يكون على الأَرض ،  وهذا أولى من قول بعضهم : أُعيد إِليها الضمير لشهرتها ،  وتمكن الإِشارة إِليها .  { مِن دَابَّةٍ } ،   "  ما يدب على الأَرض ،  من آدمي ،  وجني ،  والأَنعام ،  والوحش ،  والطير ،  وغير ذلك ،  أي : يهلك ذلك بسبب ظلم الظالم منعم ويبعث كلا على عمله  "  كما روى عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  وسمع أبو هريرة رجلا يقول : إِن الظالم لا يضر إِلا نفسه .  فقال : بلى والله ،  إِن الحبارى لتموت في وكرها بظلم الظالم .  وعن ابن مسعود رضي الله عنه : كاد الجعل يهلك في جحره بذنب ابن آدم ،  وفى رواية عن أبي هريرة أنه سمع قائلا : إِن الظالم لا يضر إِلا نفسه .  فقال : بئس ما قلت ،  إِن الحبارى تموتن لا بظلم الظالم .  وعن ابن مسعود : إِن الجعل يعذب في جحرها بذنب ابن آدم ،  وهو بضم الجيم ،  وفتح العين : دويبة سوداء كالخنفساء ،  قال أبو عبيدة رضي الله عنه : مرت جنازة برسول الله  صلى الله عليه وسلم  فقال :  "  مستريح أو مستراح منه  "  ،  فقال يا رسول الله : ما المستريح وما المستراح منه ؟ فقال :  "  العبد المؤمن يستريح من خطب الدنيا وأذاها إلى رحمة الله ،  والعبد الفاجر تستريح منه البلاد والعباد والدواب والشجر .   "  قلنا استراحة العباد : لما يأتي به من المنكر ،  فإِن أنكروا عليه أذاهم بلسانه ،  أو في ما لهم بنزع بعض منه ،  وإِن تركوه أثموا ؛ إِذ لا يسقط فرض النهي بشتم اللسان ،  أو بنزع قليل من الماء ،  وإِن كان يضرهم بالضرب أو بالمال الكثير ؛ فإِن أنكروا ضرهم بذلك ،  وإِلا لم يأثموا ،  لكن يتأَلمون بمعاصيه ،  وأيضا يستريحون من ظلمه .  واستراحة البلاد : لأَنه يحصل الجدب بمعاصيه ،  فيهلك الحرث والنسل ،  ولأَنه يغصب الأَرض ،  ويمتنع من حقها ،  ويصرف حقها في غير وجهه ،  وراحت الدواب مما لا يجوز له من إِتعابها فوق طاقتها ،  وحمل ما لا تطيق ،  وضربها وإِجاعتها وإِعطاشها ،  وقد أهلك الله سبحانه وتعالى ما على الأَرض ،  من كل ما يدب في زمان نوح  عليه السلام  كما لا يجوز بذنوب قومه إِلا من كان في السفينة ،  وقوما بقوا لم يصبهم الغرق ،  كما بينت في محله ،  ويحتمل أن يكون المراد : ولو يَأخذ الله الناس الظالمين بظلمهم ما ترك عليهم من دابة ظالمة ،  كذا ظهر لي ،  ثم رأيت القاضي أشار إِليه ،  وزعم بعض أن المعنى : لو أهلك الآباء بكفرهم لم تكن الأَبناء ،  ويحتمل أن يريد بالدابة : المشرك ،  كما قال : { إِن شر الدواب عند الله الذين كفروا } ،  وبالناس مشركين ،  وبالظلم الشكر ،  كما مر أنه يناسبه : أن الشرك ظلم عظيم .  { وَلَكن يُؤَخِّرُهُمْ } ،  فضلا وكرما وحلما ،  وليتوالد ،  ويجري ما سبق به علم الله جل وعلا .  { إِلَى أَجَلٍ } ،  عند الموت وبعده ،  وبعد القيامة ،  حد محدود لكل منهم ،  وهو عمر كل واحد .  { مُسَمًّى } ،  معين المقدار عند الله ؛ عينه لأَعمارهم ،  أو عذابهم ،  وقيل : المراد من تقوم عليهم الساعة ولا تقوم إِلا على المشركين ،  لا يستأصل الناس بالهلاك حتى تأتى نفخة الموت .  { فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً } ،  عنه ،  { وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ } ،  بل هلكوا وعذبوا .