{ وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ } ،  أي : أهل مكة ،  { إِنَّمَا يُعَلِّمُهَُ } ،  أي : يعلم ما يزعم محمد أنه قرآن من الله ،  { بَشَرٌ } ،  فما يقوله إِنما هو قصص ووعظ يتلقفه من ادعى لا من الله كما يزعم ،  ويريدون بالبشر : غلاما نصرانيا لبعض قريش في مكة يسمى : بلعام ،  كان رسول الله  صلى الله عليه وسلم  يعلمه الإِسلام ويرومه عليه ،  وكان يدخل على الغلام ويعرفه ،  قاله ابن عباس رضي الله عنهما .  أو غلاما لبني المغيرة ،  يقال له : يعيش ،  كان رسول الله  صلى الله عليه وسلم  يقريه ويعلمه ،  وكان الغلام يقرأ الكتب ،  قاله عكرمة .  أن غلاما روميا نصرانيا لعامر ابن الحضرمي يسمى : جبر ،  وكان كاهنا ،  وكان يقرأ الكتب ،  وكان رسول الله  صلى الله عليه وسلم  كثيرا ما يقعد إِليه عند المروة ،  قاله مجاهد وابن إسحاق والحسن .  أو جبر المذكور وعبد آخر يسمى يسار أو يكنى أبا فكيهة ،  وهما من أهل عين النهر ،  كانا يصنعان السيوف بمكة ،  ويقرآن التوراة والإِنجيل ،  فكان رسول الله  صلى الله عليه وسلم  إِذا مر عليهما يقرآن وقف عليهما يسمع ،  قاله عبد الله بن مسلم .  قيل لأَحدهما : إِنك تعلم محمد ،  فقال : بل هو يعلمني .  وعن الضحاك أنه كان رسول الله  صلى الله عليه وسلم  إِذا أذاه الكفار قعد إِليهما يتروح بكلامهما ،  والبشر يطلق على الواحد فصاعدا ،  ويسار المذكور وحده ،  قاله بعض .  أو ما يشاء غلاما لحويطب بن عبد العزى أسلم وحسن إسلامه ،  وكان ذا كعب ،  قاله الفراء .  أو عداس غلام عتبة بن ربيعة ،  قاله بعض .  أو سلمان الفارسي ،  قاله بعض .  أو عداس المذكور ،  وكان يهوديا فأَسلم ،  وجبر المذكور ،  وكان يقرأ من التوراة والإِنجيل بالعبرانية .  قاله الكلبي .  واستأنف الله الرد على المشركين في قولهم إِنما يعلمه بشر ،  بقوله عز وجل : { لِّسَانُ الذي } ،  أي : لغة البشر الذي ،  وإِنما يطلق اللسان على اللغة ؛ لأَنه آلتها ،  أو الأَصل لغة لسان البشر ،  الذي بحذف المضاف ،  { يُلْحِدُونَ } ،  يميلون قولهم عن الصواب الذي هو كون القرآن كلام الله .  { إِلَيْهِ } ،  بأَن قالوا كلامه لا كلام الله .  قال أبو عمرو الداني : قرأ حمزة والكسائي هنا بفتح الياء والحاء .  والباقون بضم الباء وكسر الحاء ،  وهو ملحد بكسر الحاء ،  والشيء ملحد بفتحها ،  أي : ممال ،  ولحد فهو لاحد ،  والشيء ملحود ،  ومن ذلك سمي الشق في جانب القبر لحدا ،  والميل عن الدين إِلحاداً ؛ لأَن كلا من ذلك إِمالة ،  وقرأ الحسن :  " اللسان الذي يلحدون إِليه "  ،  { أعجمي } ،  غير متبين ؛ لأَنه ليس بلغة العرب ،  ويسمى أيضا من لغته لغة العرب أعجم ؛ إِذا كان في نطقه عجمة ،  ومن ذلك سمي زياد الأَعجم ،  وهو من العرب ،  والعجمي والأعجمي نسبة إِلى العجم ،  والأَعجم : وهو من لغته غير عربية ،  ويطلق أيضا على من نسبته في العجم ولو كان كلامه عربيا فصيحا ،  والجملة كما علمت مستأنفة كما في قوله تعالى :{ الله أعلم حيث يجعل رسالته } بعد قوله جل وعلا : { وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتى رسل الله } ،  { وَهَذَا } ،  أي : هذا اللسان ،  أي : اللغة ،  وهي لغة القرآن نفعنا الله به ،  أو هذا اللسان الذي هو لسان فم رسول الله  صلى الله عليه وسلم  وهذا الرجل على حذف مضاف ،  أي : ولسان محمد الذي في فمه ،  أو لغة محمد ،  وقيل : الإِشارة إِلى القرآن ،  { لِسانٌ } ،  وقيل : هذا سرد لسان أنطق لسان ،  { عربي } ،  منسوب إِلى العرب ،  وهم أعم من الأَعراب ،  فإِن الأَعراب سكان البادية فقط ،  وقيل : العرب سكان القرى فقط ،  { مُّبِينٌ } ،  ذو بيان وفصاحة وبلاغة ،  لا يتكلم بالعجمية ولا يطيق تعلمها لبعد مكانه في البلاغة والفصاحة العربيتين عنها ،  بخلاف ذلك البشر الأَعجم ،  فبأَنه يمكنه أن يتعلمهم لغة رسول الله  صلى الله عليه وسلم  فإِن لغة العرب أسهل اللغات ،  فما يسمعه من ذلك البشر الأَعجم لا يفهمه ولا أنتم تفهمونه ،  والقرآن مفهم فكيف يتلقفه ؟ ! ولئن سلمنا أنه تلقف المعنى منه فعبر عنه بالعربية ،  لم يسلم أن عبارة مخلوق تكن معجزة هذا الإِعجاز الذي شاهدتموه لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعنى ،  وإِن سلم لم يسلم أن هذه العلوم الكثيرة التي في القرآن التي لا تحصل إِلا بمدة طويلة مع معلم ماهر ،  يحصل من غلام سوقي يسمع منه في بعض أوقات مروره ،  أو حين يريد التروح به عن أذى الكفار كلمات أعجمية لا يعرف إِلا بعضها ؛ لركة لسان ذلك البشر في العربية جدا .