ولما وصف نفسه سبحانه بكونه قهارا بين عجزهم وذلتهم ،   فقال : { وترى المجرمين يومئذ } .

واعلم أنه تعالى ذكر في صفات عجزهم وذلتهم أمورا :

فالصفة الأولى : كونهم مقرنين في الأصفاد .   يقال : قرنت الشيء بالشيء إذا شددته به ووصلته .   والقرآن اسم للحبل الذي يشد به شيئان .   وجاء ههنا على التكثير لكثرة أولئك القوم والأصفاد جمع صفد وهو القيد .

إذا عرفت هذا فنقول : في قوله : { مقرنين } ثلاثة أوجه : قال الكلبي : مقرنين كل كافر مع شيطان في غل ،   وقال عطاء : هو معنى قوله : { وإذا النفوس زوجت } أي قرنت فيقرن الله تعالى نفوس المؤمنين بالحور العين ،   ونفوس الكافرين بقرنائهم من الشياطين ،   وأقول حظ البحث العقلي منه أن الإنسان إذا فارق الدنيا ،   فإما أن يكون قد راض نفسه وهذبها ،   ودعاها إلى معرفة الله تعالى وطاعته ومحبته ،   أو ما فعل ذلك ،   بل تركها متوغلة في اللذات الجسدانية مقبلة على الأحوال الوهمية والخيالية ،   فإن كان الأول فتلك النفس تفارق مع تلك البهجة بالحضرة الإلهية ،   والسعادة بالعناية الصمدانية ،   وإن كان الثاني فتلك النفس تفارق مع الأسف والحزن والبلاء الشديد ،   بسبب الميل إلى عالم الجسم ،   وهذا هو المراد بقوله : { وإذا النفوس زوجت } وشيطان النفس الكافرة هي الملكات الباطلة ،   والحوادث الفاسدة ،   وهو المراد من قول عطاء : إن كل كافر مع شيطانه يكون مقرونا في الأصفاد .

والقول الثاني : في تفسير قوله : { مقرنين في الأصفاد } هو قرن بعض الكفار ببعض ،   والمراد أن تلك النفوس الشقية والأرواح المكدرة الظلمانية ،   لكونها متجانسة متشاكلة ينضم بعضها إلى بعض ،   وتنادي ظلمة كل واحدة منها إلى الأخرى ،   فانحدار كل واحدة منها إلى الأخرى في تلك الظلمات ،   والخسارات هي المراد بقوله : { مقرنين في الأصفاد } .

والقول الثالث : قال زيد بن أرقم : قرنت أيديهم وأرجلهم إلى رقابهم بالأغلال ،   وحظ العقل من ذلك أن الملكات الحاصلة في جوهر النفس إنما تحصل بتكرير الأفعال الصادرة من الجوارح والأعضاء ،   فإذا كانت تلك الملكات ظلمانية كدرة ،   صارت في المثال كأن أيديها وأرجلها قرنت وغلت في رقابها .   وأما قوله : { في الأصفاد } ففيه وجهان : أحدها : أن يكون ذلك متعلقا بمقرنين ،   والمعنى : يقربون بالأصفاد .   والثاني : أن لا يكون متعلقا به ،   والمعنى : أنهم مقرنون مقيدون ،   وحظ العقل معلوم مما سلفت الإشارة إليه .