قوله تعالى : { قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال } .

اعلم أنه تعالى لما أمر الكافرين على سبيل التهديد والوعيد بالتمتع بنعيم الدنيا ،   أمر المؤمنين في هذه الآية بترك التمتع بالدنيا والمبالغة في المجاهدة بالنفس والمال ،   وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ حمزة والكسائي { لعبادي } بسكون الياء ،   والباقون : بفتح الياء لالتقاء الساكنين فحرك إلى النصب .

المسألة الثانية : في قوله : { يقيموا } وجهان : الأول : يجوز أن يكون جوابا لأمر محذوف هو المقول تقديره : قل لعبادي الذين آمنوا أقيموا الصلاة وأنفقوا يقيموا الصلاة وينفقوا .   الثاني : يجوز أن يكون هو أمرا مقولا محذوفا منه لام الأمر ،   أي ليقيموا كقولك : قل لزيد ليضرب عمرا وإنما جاز حذف اللام ،   لأن قوله : { قل } عوض منه ولو قيل ابتداء يقيموا الصلاة لم يجز .

المسألة الثالثة : أن الإنسان بعد الفراغ من الإيمان لا قدرة له على التصرف في شيء إلا في نفسه أو في ماله .   أما النفس فيجب شغلها بخدمة المعبود في الصلاة .   وأما المال فيجب صرفه إلى البذل في طاعة الله تعالى .   فهذه الثلاثة هي الطاعات المعتبرة ،   وهي الإيمان والصلاة والزكاة وتمام ما يجب أن يقال في هذه الأمور الثلاثة ذكرناه في قوله تعالى : { الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون } .

المسألة الرابعة : قالت المعتزلة : الآية تدل على أن الرزق لا يكون حراما ،   لأن الآية دلت على أن الإنفاق من الرزق ممدوح ،   ولا شيء من الإنفاق من الحرام بممدوح .   فينتج أن الرزق ليس بحرام .   وقد مر تقرير هذا الكلام مرارا .

المسألة الخامسة : في انتصاب قوله : { سرا وعلانية } وجوه : أحدها : أن يكون على الحال أي ذوي سر وعلانية بمعنى مسرين ومعلنين .   وثانيها : على الظرف أي وقت سر وعلانية .   وثالثها : على المصدر أي إنفاق سر وإنفاق علانية .   والمراد إخفاء التطوع وإعلان الواجب .

واعلم أنه تعالى لما أمر بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة قال : { من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال } قال أبو عبيدة : البيع ههنا الفداء والخلال المخالة ،   وهو مصدر من خاللت خلالا ومخالة ،   وهي المصادقة .   قال مقاتل : إنما هو يوم لا بيع فيه ولا شراء ولا مخالة ولا قرابة ،   فكأنه تعالى يقول : أنفقوا أموالكم في الدنيا حتى تجدوا ثواب ذلك الإنفاق في مثل هذا اليوم الذي لا تحصل فيه مبايعة ولا مخالة .   ونظير هذه الآية قوله تعالى في سورة البقرة : { لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة } .

فإن قيل : كيف نفى المخالة في هاتين الآيتين ،   مع أنه تعالى أثبتها في قوله : { الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين } .

قلنا : الآية الدالة على نفي المخالة محمولة على نفي المخالة بسبب ميل الطبيعة ورغبة النفس ،   والآية الدالة على ثبوت المخالة محمولة على حصول المخالة الحاصلة بسبب عبودية الله تعالى ،   ومحبة الله تعالى ،   والله أعلم .