قوله تعالى : { الله الذي خلق السموات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار }

اعلم أنه لما أطال الكلام في وصف أحوال السعداء وأحوال الأشقياء ،   وكانت العمدة العظمى والمنزلة الكبرى في حصول السعادات معرفة الله تعالى بذاته وبصفاته ،   وفي حصول الشقاوة فقدان هذه المعرفة ،   لا جرم ختم الله تعالى وصف أحوال السعداء والأشقياء بالدلائل الدالة على وجود الصانع وكمال علمه وقدرته ،   وذكر ههنا عشرة أنواع من الدلائل .   أولها : خلق السموات .   وثانيها : خلق الأرض ،   وإليهما الإشارة بقوله تعالى : { الله الذي خلق السموات والأرض } .   وثالثها : { وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم } .   ورابعها : قوله : { وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره } وخامسها : قوله : { وسخر لكم الأنهار } .   وسادسها وسابعها : قوله : { وسخر لكم الشمس والقمر دائبين } .   وثامنها وتاسعها : قوله : { وسخر لكم الليل والنهار } .   وعاشرها : قوله : { وآتاكم من كل ما سألتموه } وهذه الدلائل العشرة قد مر ذكرها في هذا الكتاب وتقريرها وتفسيرها مرارا وأطوارا ولا بأس بأن نذكر ههنا بعض الفوائد .   فاعلم أن قوله تعالى : { الله } مبتدأ ،   وقوله : { الذي خلق } خبره .   ثم إنه تعالى بدأ بذكر خلق السموات والأرض ،   وقد ذكرنا في هذا الكتاب من كم وجه تدل السماء والأرض على وجود الصانع الحكيم ،   وإنما بدأ بذكرهما ههنا لأنهما هما الأصلان اللذان يتفرع عليهما سائر الأدلة المذكورة بعد ذلك ،   فإنه قال بعده : { وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم } وفيه مباحث :

البحث الأول : لولا السماء لم يصح إنزال الماء منها ولولا الأرض لم يوجد ما يستقر الماء فيه ،   فظهر أنه لا بد من وجودهما حتى يحصل هذا المقصود وهذا المطلوب .

البحث الثاني : قوله : { وأنزل من السماء ماء } وفيه قولان : الأول : أن الماء نزل من السحاب وسمي السحاب سماء اشتقاقا من السمو ،   وهو الارتفاع .   والثاني : أنه تعالى أنزله من نفس السماء وهذا بعيد ،   لأن الإنسان ربما كان واقفا على قمة جبل عال ويرى الغيم أسفل منه فإذا نزل من ذلك الجبل يرى ذلك الغيم ماطرا عليهم ،   وإذا كان هذا أمرا مشاهدا بالبصر كان النزاع فيه باطلا .

البحث الثالث : قال قوم : إنه تعالى أخرج هذه الثمرات بواسطة هذا الماء المنزل من السماء على سبيل العادة ،   وذلك لأن في هذا المعنى مصلحة للمكلفين ،   لأنهم إذا علموا أن هذه المنافع القليلة يجب أن تتحمل في تحصيلها المشاق والمتاعب ،   فالمنافع العظيمة الدائمة في الدار الآخرة أولى أن تتحمل المشاق في طلبها ،   وإذا كان المرء يترك الراحة واللذات طلبا لهذه الخيرات الحقيرة ،   فبأن يترك اللذات الدنيوية ليفوز بثواب الله تعالى ويتخلص عن عقابه أولى .   ولهذا السبب لما زال التكليف في الآخرة أنال الله تعالى كل نفس مشتهاها من غير تعب ولا نصب ،   هذا قول المتكلمين .   وقال قوم آخرون : إنه تعالى يحدث الثمار والزروع بواسطة هذا الماء النازل من السماء ،   والمسألة كلامية محضة ،   وقد ذكرناه في سورة البقرة .

البحث الرابع : قال أبو مسلم : لفظ { الثمرات } يقع في الأغلب على ما يحصل على الأشجار ،   ويقع أيضا على الزروع والنبات ،   كقوله تعالى : { كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده } .

البحث الخامس : قال تعالى : { فأخرج به من الثمرات رزقا لكم } والمراد أنه تعالى إنما أخرج هذه الثمرات لأجل أن تكون رزقا لنا ،   والمقصود أنه تعالى قصد بتخليق هذه الثمرات إيصال الخير والمنفعة إلى المكلفين ،   لأن الإحسان لا يكون إحسانا إلا إذا قصد المحسن بفعله إيصال النفع إلى المحسن إليه .

البحث السادس : قال صاحب «الكشاف » : قوله : { من الثمرات } بيان للرزق ،   أي أخرج به رزقا هو ثمرات ،   ويجوز أن يكون من الثمرات مفعول أخرج ،   ورزقا حال من المفعول أو نصبا على المصدر من أخرج لأنه في معنى رزق ،   والتقدير : ورزق من الثمرات رزقا لكم .

فأما الحجة الرابعة : وهي قوله : { وسخر لكم الفلك لتجرى في البحر بأمره } ونظيره قوله تعالى : { ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام } ففيها مباحث :

البحث الأول : أن الانتفاع بما ينبت من الأرض إنما يكمل بوجود الفلك الجاري في البحر ،   وذلك لأنه تعالى خص كل طرف من أطراف الأرض بنوع آخر من نعمه حتى أن نعمة هذا الطرف إذا نقلت إلى الجانب الآخر من الأرض وبالعكس كثر الربح في التجارات ،   ثم إن هذا النقل لا يمكن إلا بسفن البر وهي الجمال أو بسفن البحر وهي الفلك المذكور في هذه الآية .   فإن قيل : ما معنى وسخر لكم الفلك مع أن تركيب السفينة من أعمال العباد ؟

قلنا ؛ أما على قولنا إن فعل العبد خلق الله تعالى فلا سؤال ،   وأما على مذهب المعتزلة فقد أجاب القاضي عنه فقال : لولا أنه تعالى خلق الأشجار الصلبة التي منها يمكن تركيب السفن ولولا خلقه للحديد وسائر الآلات ولولا تعريفه العباد كيف يتخذوه ولولا أنه تعالى خلق الماء على صفة السيلان التي باعتبارها يصح جري السفينة ،   ولولا خلقه تعالى الرياح وخلق الحركات القوية فيها ولولا أنه وسع الأنهار وجعل فيها من العمق ما يجوز جري السفن فيها لما وقع الانتفاع بالسفن ،   فصار لأجل أنه تعالى هو الخالق لهذه الأحوال ،   وهو المدبر لهذه الأمور والمسخر لها حسنت إضافة السفن إليه .

البحث الثاني : أنه تعالى أضاف ذلك التسخير إلى أمره لأن الملك العظيم قلما يوصف بأنه فعل وإنما يقال فيه إنه أمر بكذا تعظيما لشأنه ،   ومنهم من حمله على ظاهر قوله : { إنما أمرنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } وتحقيق هذا الوجه راجع إلى ما ذكرناه .

البحث الثالث : الفلك من الجمادات فتسخيرها مجاز ،   والمعنى أنه لما كان يجري على وجه الماء كما يشتهيه الملاح صار كأنه حيوان مسخر له .

الحجة الخامسة : قوله تعالى : { وسخر لكم الأنهار } واعلم أن ماء البحر قلما ينتفع به في الزراعات ،   لا جرم ذكر تعالى إنعامه على الخلق بتفجير الأنهار والعيون حتى ينبعث الماء منها إلى مواضع الزرع والنبات ،   وأيضا ماء البحر لا يصلح للشرب ،   والصالح لهذا المهم هو مياه الأنهار .