قوله تعالى : { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما ذكر في أول السورة : { كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور } كان هذا إنعاما على الرسول من حيث أنه فوض إليه هذا المنصب العظيم ،   وإنعاما أيضا على الخلق من حيث أنه أرسل إليهم من خلصهم من ظلمات الكفر وأرشدهم إلى نور الإيمان ،   فذكر في هذه الآية ما يجري مجرى تكميل النعمة والإحسان في الوجهين .   أما بالنسبة إلى الرسول عليه الصلاة والسلام ،   فلأنه تعالى بين أن سائر الأنبياء كانوا مبعوثين إلى قومهم خاصة ،   وأما أنت يا محمد فمبعوث إلى عامة الخلق ،   فكان هذا الإنعام في حقك أفضل وأكمل ،   وأما بالنسبة إلى عامة الخلق ،   فهو أنه تعالى ذكر أنه ما بعث رسولا إلى قوم إلا بلسان أولئك القوم ،   فإنه متى كان الأمر كذلك ،   كان فهمهم لأسرار تلك الشريعة ،   ووقوفهم على حقائقها أسهل ،   وعن الغلط والخطأ أبعد .   فهذا هو وجه النظم .

المسألة الثانية : احتج بعض الناس بهذه الآية على أن اللغات اصطلاحية لا توقيفية .   قال لأن التوقيف لا يحصل إلا بإرسال الرسل ،   وقد دلت هذه الآية على أن إرسال جميع الرسل لا يكون إلا بلغة قومهم ،   وذلك يقتضي تقدم حصول اللغات على إرسال الرسل ،   وإذا كان كذلك امتنع حصول تلك اللغات بالتوقيف ،   فوجب حصولها بالاصطلاح .

المسألة الثالثة : زعم طائفة من اليهود يقال لهم : العيسوية أن محمدا رسول الله لكن إلى العرب لا إلى سائر الطوائف ،   وتمسكوا بهذه الآية من وجهين : الأول : أن القرآن لما كان نازلا بلغة العرب لم يعرف كونه معجزة بسبب ما فيه من الفصاحة إلا العرب .   وحينئذ لا يكون القرآن حجة إلا على العرب ،   ومن لا يكون عربيا لم يكن القرآن حجة عليه .   الثاني : قالوا : إن قوله : { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه } المراد بذلك اللسان لسان العرب ،   وذلك يقتضي أن يقال : إنه ليس له قوم سوى العرب ،   وذلك يدل على أنه مبعوث إلى العرب فقط .

والجواب : لم لا يجوز أن يكون المراد من { قومه } أهل بلده ،   وليس المراد من { قومه } أهل دعوته .   والدليل على عموم الدعوة قوله تعالى : { قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا } بل إلى الثقلين ،   لأن التحدي كما وقع مع الإنس فقد وقع مع الجن بدليل قوله تعالى : { قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا } .

المسألة الرابعة : تمسك أصحابنا بقوله تعالى : { فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء } على أن الضلال والهداية من الله تعالى ،   والآية صريحة في هذا المعنى .   قال الأصحاب : ومما يؤكد هذا المعنى ما روي : أن أبا بكر وعمر أقبلا في جماعة من الناس وقد ارتفعت أصواتهما ،   فقال عليه السلام  " ما هذا "  فقال بعضهم : يا رسول الله يقول أبو بكر الحسنات من الله والسيئات من أنفسنا ،   ويقول : عمر كلاهما من الله ،   وتبع بعضهم أبا بكر وبعضهم عمر ،   فتعرف الرسول صلى الله عليه وسلم ما قاله أبو بكر ،   وأعرض عنه حتى عرف ذلك في وجهه ،   ثم أقبل على عمر فتعرف ما قاله وعرف البشر في وجهه .   ثم قال :  " أقضي بينكما كما قضى به إسرافيل بين جبريل وميكائيل ،   قال جبريل مثل مقالتك يا عمر وقال ميكائيل مثل مقالتك يا أبا بكر ،   فقضاء اسرافيل أن القدر كله خيره وشره من الله تعالى وهذا قضائي بينكما  "  ،   قالت المعتزلة : هذه الآية لا يمكن إجراؤها على ظاهرها وبيانه من وجوه : الأول : أنه تعالى قال : { وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم } والمعنى : أنا إنما أرسلنا كل رسول بلسان قومه ليبين لهم تلك التكاليف بلسانهم ،   فيكون إدراكهم لذلك البيان أسهل ووقوفهم على المقصود والغرض أكمل ،   وهذا الكلام إنما يصح لو كان مقصود الله تعالى من إرسال الرسل حصول الإيمان للمكلفين ،   فأما لو كان مقصوده الإضلال وخلق الكفر فيهم لم يكن ذلك الكلام ملائما لهذا المقصود .   والثاني : أنه عليه السلام إذا قال لهم إن الله يخلق الكفر والضلال فيكم ،   فلهم أن يقولوا له فما الفائدة في بيانك ،   وما المقصود من إرسالك ،   وهل يمكننا أن نزيل كفرا خلقه الله تعالى فينا عن أنفسنا وحينئذ تبطل دعوة النبوة وتفسد بعثة الرسل .   الثالث : أنه إذا كان الكفر حاصلا بتخليق الله تعالى ومشيئته ،   وجب أن يكون الرضا به واجبا لأن الرضا بقضاء الله تعالى واجب ،   وذلك لا يقوله عاقل .   والرابع : أنا قد دللنا على أن مقدمة هذه الآية وهو قوله : { لتخرج الناس من الظلمات إلى النور } يدل على مذهب العدل ،   وأيضا مؤخرة الآية يدل عليه ،   وهو قوله : { وهو العزيز الحكيم } فكيف يكون حكيما من كان خالقا للكفر والقبائح ومريدا لها ،   فثبت بهذه الوجوه أنه لا يمكن حمل قوله : { فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء } على أنه تعالى يخلق الكفر في العبد ،   فوجب المصير إلى التأويل ،   وقد استقصينا ما في هذه التأويلات في سورة البقرة في تفسير قوله تعالى : { يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا } ولا بأس بإعادة بعضها ،   فالأول : أن المراد بالإضلال : هو الحكم بكونه كافرا ضالا كما يقال : فلان يكفر فلانا ويضلله ،   أي يحكم بكونه كافرا ضالا ،   والثاني : أن يكون الإضلال عبارة عن الذهاب بهم عن طريق الجنة إلى النار ،   والهداية عبارة عن إرشادهم إلى طريق الجنة .   والثالث : أنه تعالى لما ترك الضال على إضلاله ولم يتعرض له صار كأنه أضله ،   والمهتدي لما أعانه بالألطاف صار كأنه هو الذي هداه .   قال صاحب «الكشاف » : المراد بالإضلال : التخلية ومنع الألطاف وبالهداية التوفيق واللطف .

والجواب عن قولهم أولا أن قوله تعالى : { ليبين لهم } لا يليق به أن يضلهم .

قلنا : قال الفراء : إذا ذكر فعل وبعده فعل آخر ،   فإن كان الفعل الثاني مشاكلا للأول نسقته عليه ،   وإن لم يكن مشاكلا له استأنفته ورفعته .   ونظيره قوله تعالى : { يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله } فقوله : { ويأبى الله } في موضع رفع لا يجوز إلا ذلك ،   لأنه لا يحسن أن يقال : يريدون أن يأبى الله ،   فلما لم يمكن وضع الثاني موضع الأول بطل العطف ،   ونظيره أيضا قوله : { لنبين لكم ونقر في الأرحام } ومن ذلك قولهم : أردت أن أزورك فيمنعني المطر ،   بالرفع غير منسوق على ما قبله لما ذكرناه ،   ومثله قول الشاعر :

يريد أن يعربه فيعجمه *** .   .   .

إذا عرفت هذا فنقول : ههنا قال تعالى : { ليبين لهم } ثم قال : { فيضل الله من يشاء } ذكر فيضل بالرفع فدل على أنه مذكور على سبيل الاستئناف وأنه غير معطوف على ما قبله ،   وأقول تقرير هذا الكلام من حيث المعنى ،   كأنه تعالى قال : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ،   ليكون بيانه لهم تلك الشرائع بلسانهم الذي ألفوه واعتادوه ،   ثم قال ومع أن الأمر كذلك فإنه تعالى يضل من يشاء ويهدي من يشاء ،   والغرض منه التنبيه على أن تقوية البيان لا توجب حصول الهداية فربما قوي البيان ولا تحصل الهداية وربما ضعف البيان وحصلت الهداية ،   وإنما كان الأمر كذلك لأجل أن الهداية والضلال لا يحصلان إلا من الله تعالى .   أما قوله ثانيا : لو كان الضلال حاصلا بخلق الله تعالى لكان الكافر أن يقول له : ما الفائدة في بيانك ودعوتك ؟ فنقول : يعارضه أن الخصم يسلم أن هذه الآيات إخبار عن كونه ضالا فيقول له الكافر : لما أخبر إلهك عن كوني كافرا فإن آمنت صار إلهك كاذبا فهل أقدر على جعل إلهك كاذبا ،   وهل أقدر على جعل علمه جهلا ؟ وإذا لم أقدر عليه فكيف يأمرني بهذا الإيمان ؟ فثبت أن هذا السؤال الذي أورده الخصم علينا هو أيضا وارد عليه .   وأما قوله ثالثا : يلزم أن يكون الرضا بالكفر واجبا ،   لأن الرضا بقضاء الله تعالى واجب وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .

قلنا : ويلزمك أيضا على مذهبك أنه يجب على العبد السعي في تكذيب الله وفي تجهيله ،   وهذا أشد استحالة مما ألزمته علينا ،   لأنه تعالى لما أخبر عن كفره وعلم كفره فإزالة الكفر عنه يستلزم قلب علمه جهلا وخبره الصدق كذبا .   وأما قوله رابعا : إن مقدمة الآية وهي قوله تعالى :

{ لتخرج الناس من الظلمات إلى النور } يدل على صحة الاعتزال فنقول : قد ذكرنا أن قوله : { بإذن ربهم } يدل على صحة مذهب أهل السنة .   وأما قوله خامسا : أنه تعالى وصف نفسه في آخر الآية بكونه حكيما وذلك ينافي كونه تعالى خالقا للكفر مريدا له .   فنقول : وقد وصف نفسه بكونه عزيزا والعزيز هو الغالب القاهر فلو أراد الإيمان من الكافر مع أنه لا يحصل أو أراد عمل الكفر منهم ،   وقد حصل لما بقي عزيزا غالبا .   فثبت أن الوجوه التي ذكروها ضعيفة ،   وأما التأويلات الثلاثة التي ذكروها فقد مر إبطالها في هذا الكتاب مرارا فلا فائدة في الإعادة .