وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن عطاء قال : النكاح بالشهود والطلاق بالشهود والمراجعة بالشهود .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن سيرين رضي الله عنه أن رجلاً سأل عمران بن حصين عن رجل طلق ولم يشهد ،   وراجع ولم يشهد ،   قال : بئسما صنع ،   طلع في بدعة ،   وارتجع في غير سنة ،   فليشهد على طلاقه وعلى مراجعته ،   وليستغفر الله .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن منصور وعبد بن حميد عن إبراهيم النخعي قال : العدل في المسلمين من لم تظهر منه ريبة .

وأخرج ابن المنذر عن الضحاك { وأقيموا الشهادة لله } قال : إذا أشهدتم على شيء فأقيموه .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلاً سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الشهادة فقال : «لا تشهد إلا على مثل الشمس أو دع » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا تشهد على شهادة حتى تكون عندك أضوأ من الشمس » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «خيركم من كانت عنده شهادة لا يعلمها فتعجلها قبل أن يسألها » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله : { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } قال : مخرجه أن يعلم أنه قبل أمر الله ،   وأن الله هو الذي يعطيه وهو يمنعه ،   وهو يبتليه ،   وهو يعافيه ،   وهو يدفع عنه ،  وفي قوله : { ويرزقه من حيث لا يحتسب } قال : يقول : من حيث لا يدري .

وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي في شعب الإِيمان عن مسروق مثله .

وأخرج عبد بن حميد وأبو نعيم في الحلية عن قتادة { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } قال : من شبهات الدنيا والكرب عند الموت وإفزاع يوم القيامة ،   فالزموا تقوى الله فإن منها الرزق من الله في الدنيا والثواب في الآخرة ،   قال الله : { وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد } [ إبراهيم : 7 ] وقال : ههنا { ويرزقه من حيث لا يحتسب } قال : من حيث لا يؤمل ولا يرجو .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب } قال : ينجيه من كل كرب في الدنيا والآخرة .

وأخرج أبو يعلى وأبو نعيم والديلمي من طريق عطاء بن يسار عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : { ومن يتق الله يجعله له مخرجاً } قال : «من شبهات الدنيا ومن غمرات الموت ومن شدائد يوم القيامة » .

وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن عبادة بن الصامت قال : طلق بعض آبائي امرأته ألفاً فانطلق بنوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا يا رسول الله : إن أبانا طلق أمنا ألفاً فهل له من مخرج ؟ فقال : «إن أباكم لم يتق الله فيجعل له من أمره مخرجاً ،   بانت منه بثلاث على غير السنة والباقي أثم في عنقه » .

وأخرج الحاكم وصححه وضعفه الذهبي من طريق سالم بن أبي الجعد عن جابر قال : «نزلت هذه الآية { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب } في رجل من أشجع كان فقيراً خفيف ذات اليد كثير العيال فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله ،   فقال : «اتق الله واصبر » فلم يلبث إلا يسيراً حتى جاء ابن له يقال له أبو نعيم كان العدو أصابوه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسأله غيره وأخبره خبرها فنزلت { ومن يتق الله } الآية .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن سالم بن أبي الجعد قال : نزلت هذه الآية { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } في رجل من أشجع أصابه جهد وبلاء وكان العدو أسروا ابنه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : «اتق الله واصبر » فرجع ابن له كان أسيراً قد فكه الله ،   فأتاهم وقد أصاب أعنزاً ،   فجاء فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «هي لك » .

وأخرج الخطيب في تاريخه من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قوله : { ومن يتق الله يجعل له } الآية ،   قال : نزلت هذه الآية في ابن لعوف بن مالك الأشجعي ،   وكان المشركون أسروه وأوثقوه وأجاعوه ،   فكتب إلى أبيه أن ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأعلمه ما أنا فيه من الضيق والشدة ،   فلما أخبر رسول صلى الله عليه وسلم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اكتب إليه وأخبره ومره بالتقوى والتوكل على الله ،   وأن يقول عند صباحه ومسائه { لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم } [ التوبة : 128 ] { فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم } [ التوبة : 129 ] فلما ورد عليه الكتاب قرأه فأطلق الله وثاقه ،   فمر بواديهم التي ترعى فيه إبلهم وغنمهم فاستاقها فجاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال يا رسول الله : إني اغتلتهم بعد ما أطلق الله وثاقي فحلال هي أم حرام ؟ قال : بل هي حلال إذا شئنا خمسنا ،   فأنزل الله { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب من يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء } من الشدة والرخاء { قدراً } يعني أجلاً .

وقال ابن عباس رضي الله عنهما : من قرأ هذه الآية عند سلطان يخاف غشمه ،   أو عند موج يخاف الغرق ،   أوعند سبع لم يضره شيء من ذلك .

وأخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : جاء عوف بن مالك الأشجعي فقال يا رسول الله : إن ابني أسره العدوّ وجزعت أمه فما تأمرني ؟ قال : «آمرك وإياها أن تستكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله » فقالت المرأة : نعم ما أمرك ،   فجعلا يكثران منها فتغفل عنه العدو فاستاق غنمهم فجاء بها إلى أبيه ،   فنزلت { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } الآية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن إسحاق مولى أبي قيس بن مخرمة قال : جاء مالك الأشجعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : أسر ابن عوف ،   فقال له : «أرسل إليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تستكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله » وكانوا قد شدوه بالقد فسقط القد عنه ،   فخرج فإذا هو بناقة لهم ،   فركبها فأقبلها ،   فإذا بسرح للقوم الذين كانوا أسروه ،   فصاح بها فأتبع آخرها أولها فلم يفجأ أبويه إلا وهو ينادي بالباب ،   فأتى أبوه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره ،   فنزلت { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } الآية .

وأخرج عبد بن حميد والحاكم وابن مردويه عن أبي عيينة والبيهقي في الدلائل عنه عن ابن مسعود قال : أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أراه عوف بن مالك فقال : يا رسول الله إن بني فلان أغاروا عليّ فذهبوا بابني ،   وبكى فقال : اسأل الله ،   فرجع إلى امرأته ،   فقالت له : ما رد عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأخبرها ،   فلم يلبث الرجل أن رد الله إبله وابنه أوفر ما كان ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره فقام على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ،   وأمرهم بمسألة الله والرغبة له ،   وقرأ عليهم { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عائشة في قوله : { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } قال : يكفيه غم الدنيا وهمها .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي ذر قال : «جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو هذه الآية { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب } فجعل يرددها حتى نعست ،   ثم قال : يا أبا ذر لو أن الناس كلهم أخذوا بها لكفتهم » .

وأخرج الطبراني وابن مردويه عن معاذ بن جبل : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «يا أيها الناس اتخذوا تقوى الله تجارة يأتكم الرزق بلا بضاعة ولا تجارة ،   ثم قرأ { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب } » .

وأخرج أحمد والنسائي وابن ماجة عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ،   ولا يرد القدر إلا الدعاء ،   ولا يزيد في العمر إلا البر » .

وأخرج أحمد وابن مردويه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجاً ،   ومن كل ضيق مخرجاً ،   ورزقه من حيث لا يحتسب » .

وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني والخطيب عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤنة ورزقه من حيث لا يحتسب ،   ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها » .

وأخرج البخاري في تاريخه عن إسماعيل البجي رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «لئن انتهيتم عندما تؤمرون لتأكلن غير زارعين » .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن بالمنذر عن الربيع بن خيثم رضي الله عنه { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } قال : من كل شيء ضاق على الناس .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن ابن مسعود رضي الله عنه { ومن يتق الله يجعل له مخرجاً } قال : نجاة .

وأخرج أحمد عن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله قال له : «أوصيك بتقوى الله في سر أمرك وعلانيته ،   وإذا أسأت فأحسن ولا تسألن أحداً شيئاً ،   ولا تقبض أمانة ،   ولا تقض بين اثنين » .

وأخرج أحمد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «أوصيك بتقوى الله فإنه رأس كل شيء ،   وعليك بالجهاد ،   فإنه رهبانية الإِسلام ،   وعليك بذكر الله ،   وتلاوة القرآن فإنه روحك في السماء وذكرك في الأرض » .

وأخرج ابن سعد وأحمد عن ضرغام بن عليبة بن حرملة العنبري عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقلت يا رسول الله : أوصني قال : اتق الله ،   وإذا كنت في مجلس فقمت منه فسمعتهم يقولون ما يعجبك فائته ،   فإذا سمعتهم يقولون ما تكره فاتركه » .

وأخرج أحمد في الزهد عن وهب بن منبه رضي الله عنه قال : وجدت في كتاب من كتب الله المنزلة أن الله عز وجل يقول : إني مع عبدي المؤمن حين يطيعني أعطيه قبل أن يسألني ،   وأستجيب له قبل أن يدعوني ،   وما ترددت في شيء ترددي عن قبض عبدي المؤمن ،   إنه يكره ذلك ويسوءه وأنا أكره أن أسوءه ،   وليس له منه بد ،   وما عندي خير له ،   إن عبدي إذا أطاعني واتبع أمري فلو أجلبت عليه السموات السبع ومن فيهن والأرضون السبع بمن فيهن جعلت له من بين ذلك المخرج ،   وإنه إذا عصاني ولم يتبع أمري قطعت يديه من أسباب السماء وخسفت به الأرض من تحت قدميه ،   وتركته في الأهواء لا ينتصر من شيء ،   إن سلطان الأرض موضوع خامد عندي كما يضع أحدكم سلاحه عنه ،   لا يقطع سيف إلا بيد ،   ولا يضرب سوط إلا بيد ،   لا يصل من ذلك إلى شيء إلا بإذني .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن رضي الله عنه قال : كتب زياد إلى الحكم بن عمرو الغفاري وهو على خراسان أن أمير المؤمنين كتب إليّ أن يصطفى له الصفراء والبيضاء ،   فلا يقسم بين الناس ذهب ولا فضة ،   فكتب إليه : بلغني كتابك وإني وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين ،   وإنه والله لو أن السموات والأرض كانتا رتقاً على عبده ثم اتقى الله جعل له مخرجاً والسلام عليك ،   ثم قال : أيها الناس اغدوا على مالكم ،   فقسمه بينهم .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عروة أن عائشة رضي الله عنها كتبت إلى معاوية : أوصيك بتقوى الله ،   فإنك إن اتقيت الله كفاك الناس ،   وإن اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله شيئاً .