وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر من طريق أبي رزين قال : سألت ابن عباس هل تحت الأرض خلق ؟ قال : نعم ألم تر إلى قوله : { خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن } ؟

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال له رجل { الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن } إلى آخر السورة فقال ابن عباس : للرجل ما يؤمنك إن أخبرك بها فتكفر .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله : { خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن } قال : وفي كل سماء ،   وفي كل أرض خلق من خلقه ،   وأمر من أمره ،   وقضاء من قضائه .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله : { يتنزل الأمر بينهن } قال : من السماء السابعة إلى الأرض السابعة .

وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير في قوله : { يتنزل الأمر بينهن } قال : السماء مكفوفة والأرض مكفوفة .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن في الآية قال : بين كل سماء وأرض ،   خلق وأمر .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله : { خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن } قال : بلغني أن عرض كل أرض مسيرة خمسمائة سنة ،   وأن بين أرضين مسيرة خمسمائة سنة ،   وأخبرت أن الريح بين الأرض الثانية والثالثة والأرض السابعة فوق الثرى ،   واسمها تخوم ،   وأن أرواح الكفار فيها ولها فيها اليوم حنين ،   فإذا كان يوم القيامة ألقتهم إلى برهوت ،   فاجتمع أنفس المسلمين بالجابية ،   والثرى فوق الصخرة التي قال الله في صخرة ،   والصخرة خضراء مكللة ،   والصخرة على الثور ،   والثور له قرنان وله ثلاث قوائم يبتلع ماء الأرض كلها يوم القيامة ،   والثور على الحوت ،   وذنب الحوت عند رأسه مستدير تحت الأرض السفلى وطرفاه منعقدان تحت العرش ،   ويقال : الأرض السفلى على عمد من قرني الثور ،   ويقال : بل على ظهره واسمه بهموت يأثرون أنهما نزل أهل الجنة فيشبعون من زائد كبد الحوت ورأس الثور ،   وأخبرت بأن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وسلم : علام الحوت ؟ قال : على ماء أسود وما أخذ منه الحوت إلا كما أخذ حوت من حيتانكم من بحر من هذه البحار ،   وحدثت أن إبليس تغلغل إلى الحوت فعظم له نفسه وقال : ليس خلق بأعظم منك غنى ولا أقوى ،   فوجد الحوت في نفسه ،   فتحرك فمنه تكون الزلزلة إذا تحرك ،   فبعث الله حوتاً صغيراً فأسكنه في أذنه ،   فإذا ذهب يتحرك تحرك الذي في أذنه فسكن .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن الضريس من طريق مجاهد عن ابن عباس في قوله : { ومن الأرض مثلهن } قال : لو حدثتكم بتفسيرها لكفرتم ،   وكفركم بتكذيبكم بها .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب وفي الأسماء والصفات عن أبي الضحى عن ابن عباس في قوله : { ومن الأرض مثلهن } قال : سبع أرضين في كل أرض نبي كنبيكم ،   وآدم كآدم ،   ونوح كنوح ،   وإبراهيم كإبراهيم ،   وعيسى كعيسى ،   قال البيهقي : إسناده صحيح ،   ولكنه شاذ لا أعلم لأبي الضحى عليه متابعاً .

وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه وتعقبه الذهبي فقال : منكر عن ابن عمر ،   وقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الأرضين بين كل أرض والتي تليها مسيرة خمسمائة عام ،   والعليا منها على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء ،   والحوت على صخرة ،   والصخرة بيد الملك ،   والثانية مسجن الريح ،   فلما أراد الله أن يهلك عاداً أمر خازن الريح أن يرسل عليهم ريحاً يهلك عاداً ،   فقال : يا رب أرسل عليهم من الريح بقدر منخر الثور ،   فقال له الجبار : إذن تكفأ الأرض ومن عليها ،   ولكن أرسل عليهم بقدر خاتم ،   فهي التي قال الله في كتابه : { ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم } [ الذاريات : 42 ] والثالثة فيها حجارة جهنم ،   والرابعة فيها كبريت جهنم ،   قالوا : يا رسول الله أللنار كبريت ؟ قال : نعم ،   والذي نفسي بيده إن فيها لأودية من كبريت لو أرسل فيها الجبال الرواسي لماعت ،   والخامسة فيها حيات جهنم إن أفواهها كالأودية تلسع الكافر اللسعة فلا تبقي منه لحماً على وضم ،   والسادسة فيها عقارب جهنم إن أدنى عقربة منها كالبغال الموكفة تضرب الكافر ضربة ينسيه ضربها حر جهنم ،   والسابعة فيها سقر وفيها إبليس مصفد بالحديد يدٌ أمامه ويدٌ خلفه ،   فإذا أراد الله أن يطلقه لما شاء أطلقه » .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كثف الأرض مسيرة خمسمائة عام ،   وكثف الثانية مثل ذلك ،   وما بين كل أرضين مثل ذلك » .

وأخرج عثمان بن سعيد الدارمي في الرد على الجهمية عن ابن عباس قال : سيد السموات السماء التي فيها العرش ،   وسيد الأرضين التي نحن عليها .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن كعب قال : الأرضون السبع على صخرة ،   والصخرة في كف ملك ،   والملك على جناح الحوت ،   والحوت في الماء ،   والماء على الريح ،   والريح على الهواء ،   ريح عقيم لا تلقح ،   وإن قرونها معلقة بالعرش .

وأخرج أبو الشيخ عن أبي مالك قال : الصخرة التي تحت الأرض منتهى الخلق على أرجائها أربعة أملاك ورؤوسهم تحت العرش .

وأخرج أبو الشيخ عن أبي مالك قال : إن الأرضين على حوت ،   والسلسلة في أذن الحوت .