وأخرج ابن حبان في الضعفاء والبيهقي في شعب الإِيمان والعسكري في الأمثال عن عليّ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنما تكون الصنيعة إلى ذي دين أو حسب ،   وجهاد الضعفاء الحج ،   وجهاد المرأة حسن التبعل لزوجها ،   والتودد نصف الإِيمان ،   وما عال امرؤ على اقتصاد ،   واستنزلوا الرزق بالصدقة ،   وأبى الله أن يجعل أرزاق عباده المؤمنين إلا من حيث لا يحتسبون » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه قي قوله : { ومن يتوكل على الله فهو حسبه } قال : ليس المتوكل الذي يقول تقضي حاجتي ،   وليس كل من توكل على الله كفاه ما أهمه ،   ودفع عنه ما يكره ،   وقضى حاجته ،   ولكن الله جعل فضل من توكل على من لم يتوكل أن يكفر عنه سيئاته ،   ويعظم له أجراً ،   وفي قوله : { قد جعل الله لكل شيء قدراً } قال : يعني أجلاً ومنتهى ينتهي إليه .

وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي في شعب الإِيمان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصاً وتروح بطاناً » .

وأخرج ابن مردويه عن الحسن رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من رضي وقنع وتوكل كفي الطلب » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «من أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله ،   ومن أحب أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يده ،   ومن أحب أن يكون أكرم الناس فليتق الله » .

وأخرج أبو داود والترمذي والحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من نزلت به فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته ،   ومن نزلت به فاقة فأنزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل أو آجل » .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من جاع أو احتاج فكتمه الناس وأفضى به إلى الله كان حقاً على الله أن يفتح له قوت سنة من حلال » .

وأخرج أحمد في الزهد عن وهب رضي الله عنه قال : يقول الله تبارك وتعالى : إذا توكل عليّ عبدي لو كادته السموات والأرض جعلت له من بين ذلك المخرج .

وأخرج عبد الله ابنه في زوائد الزهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أوحى الله إلى عيسى اجعلني من نفسك لهمك ،   واجعلني ذخراً لمعادك ،   وتوكل عليَّ أكفك ،   ولا تول غيري فأخذذلك .

وأخرج أحمد في الزهد عن عمار بن ياسر قال : كفى بالموت واعظاً ،   وكفى باليقين غنى ،   وكفى بالعبادة شغلاً .