/م37

( إذ تمشى أختك ) : الظرف يتعلق بتصنع والمعنى : ولتصنع على عيني قدرنا مشي أختك .   وقولها ( هل أدلكم على من يكفله ) لأن هذا كان من أسباب تربية موسى على ما أراده الله وهو قوله ( إذ تمشي أختك ) يعني حين قالت لها أم موسى قصيه ،   فاتبعت موسى على أثر الماء ،   وذلك أن أم موسى اتخذت تابوتا ،   وجعلت فيه قطنا ،   ووضعته فيه ،   وألقته في النيل .   وكان يشرع من النيل نهر كبير في باغ فرعون .   فبينا هو جالس على رأس البركة مع امرأته آسية ،   إذ التابوت يجئ على رأس الماء .   فأمر بإخراجه فلما فتحوا رأسه .   إذا صبي به من أحسن الناس وجها ،   فأحبه فرعون بحيث لا يتمالك ،   وجعل موسى يبكي ويطلب اللبن .   فأمر فرعون حتى أتته النساء اللاتي كن حول داره فلم يأخذ موسى من لبن واحدة منهن .   وكانت أخت موسى واقفة هناك إذ أمرتها أمها أن تتبع التابوت ،   فقالت : إني آتي بامرأة ترضعه ،   وذلك قوله : ( فتقول هل أدلكم على من يكفله ) أي : أدلكم على امرأة تربيه وترضعه وهي ناصحة له .   فقالوا : نعم .   فجاءت بالأم فقبل ثديها ،   فذلك قوله ( فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ) برؤيتك وبقائك .   ( ولا تحزن ) من خوف قتله ،   أو غرقه ،   وذلك أنها حملته إلى بيتها آمنة مطمئنة قد جعل لها فرعون أجرة على الرضاع ( وقتلت نفسا ) كان قتل قبطيا كافرا ،   عن ابن عباس .   وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال .    "  رحم الله أخي موسى  ! قتل رجلا خطأ ،   وكان ابن أثنتي عشرة سنة  "  ( فنجيناك من الغم ) أي من غم القتل وكربه ،   لأنه خاف أن يقتصوا منه بالقبطي .   فالمعنى : خلصناك من غم القصاص ،   وآمناك من الخوف .   ( وفتناك فتونا ) أي : اختبرناك اختبارا ومعناه : إنا عاملناك معاملة المختبر حتى خلصت للاصطفاء بالرسالة ،   وكان هذا من أكبر نعمه سبحانه عليه .   وقيل : معناه وخلصناك من محنة بعد محنة ،   منها .   أنه حملته في السنة التي كان فرعون يذبح الأطفال فيها ،   ثم إلقاؤه في اليم ،   ثم منعه من الرضاع إلا من ثدي أمه ،   ثم جره لحية فرعون حتى هم بقتله ،   ثم تناوله الجمرة بدل الدرة ،   فدرأ ذلك عنه قتل فرعون ،   ثم مجئ رجل من شيعته يسعى ليخبره بما عزموا عليه من قتله ،   عن ابن عباس .   فعلى هذا يكون المعنى وخلصناك من المحن تخليصا .   وقيل : معناه وشددنا عليك التعمد في أمر المعاش حتى رعيت لشعيب عشر سنين .   ثم بين ذلك فقال : ( فلبثت سنين في أهل مدين ) أي : لبثت فيهم حين كنت راعيا لشعيب ( ثم جئت على قدر يا موسى ) أي : في الوقت الذي قدر لإرسالك نبيا قال الشاعر :

                                      نال الخلافة ،   أو كانت له قدرا ،   *** كما أتى ربه موسى على قدر

وقيل : معناه جئت على الوقت الذي يوحى فيه إلى الأنبياء ،   وهو على رأس أربعين سنة .   وقيل : على المقدار الذي قدره اللة لمجيئك ،   وكتبه في اللوح المحفوظ ،   والمعنى .   جئت في الوقت الذي قدره الله لكلامك ونبوتك والوحي إليك .