{ الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ والْحَيَاةَ } بدل من الذى بيده الملك ، والموت صفة وجودية تضاد الحياة ، وقيل زوال القوة الحيوانية وإِبانة الروح عن الجسد ، والحياة القوة الحساسة مع وجود الروح فى الجسد ، ويدل على أنه وجودي ، إِيقاع الخلق عليه ، لأَن الخلق إِيجاد والإِيجاد يحصل الوجود ، وفى معناه عد التروك أَفعالا ، كما سمى الله تعالى ترك الواجب كسباً وفعلا وعملا ، وأيضاً العدم أزلي لا أول له ، وحدث الوجود بإِيجاد الله عز وجل .  وأما ما ورد فى الحديث أن الله عز وجل يحضر الموت يوم القيامة بصورة كبش يعرفه أهل المحشر أنه الموت فيذبح فيأيسون من الموت ، وفى كلام ابن عباس أن الموت فى صورة كبش أملح لا يمر بشئ إلا مات ، وخلق الحياة بصورة فرس أبلق لا يمر بشئ إِلا وجد ريحه وحيى تمثيل ، وقال قومنا ذلك على ظاهره ،وأن هذا الفرس هو الذى أخذ السامري من أثره تراباً وألقاه على صورة العجل فحيى بإِذن الله عز وجل ، وأن الأَنبياء يركبونه ، وقيل الموت أمر عدمي وهو عدم الحياة عما شأْنه الحياة ، واختاره بعض وأجاب قائله عن إِيقاع الخلق بأَن الخلق بمعنى التقدير وهو يتعلق بالأَمر العدمي كما يتعلق بالوجودي ، ويبحث بأَن فى إِيقاع الخلق على العدم نفي الأَزل فيقال : لم يزل الله يخلق عدماً فلا أول لخلقه فلا أزل ، وذلك لا يجوز كما لا يجوز أن يقال لم يزل الله يخلق الأَشياء بلا أول لخلقه .  وإِن قال الموت ليس عدماً مطلقاً صرفاً بل عدم شئ مخصوص ، ومثله يتعلق به الإِيجاد والخلق ، فذلك رجوع إِلى كونه وجودياً ، وقال أيضاً الخلق بمعنى الإِنشاء والإِثبات ، ويبحث بأَن الإِنشاء أَو الإِثبات هو نفس الإِيجاد ، فإِن الإِنشاء أو الإِثبات لا يتصور إِلا بحصول شئ أنشئ أو أثبت وذلك إِيجاد .  وقال أيضاً لعل الكلام على حذف مضاف أي خلق أسباب الموت ويرده أن لا دليل على الحذف ، قيل ولعل المراد خلق زمان الموت والحياة ، ويبحث أيضاً بأن الأَصل عدم الحذف والحياة صفة وجودية وهى ما يصح بوجوده الإِحساس .  قيل أو معنى زائد على العلم والقدرة يوجب للموصوف به حالا لم يكن قبله من صحة العلم والقدرة ، وإِطلاق الموت على ما لم تسبق له حياة مجاز ، وفى ذكر الموت زجر عن الكسل والمعصية ، وحث على الطاعة وجاء :  "  أكثروا ذكر هادم اللذات  "  لأن الموت باب الجزاء وفى ذكر الحياة دعاء إِلى الشكر .  وقدم ذكر الموت لأَنه رجوع إِلى الأَصل الذى هو العدم ، ولأَنه زجر من أعظم الزواجر كما هو قاهر ، ولأَن تذكره داع إِلى العمل ، ولأَنه نعمة يتوصل بها إِلى ثواب ما عمل فى الحياة من الخير ، كما أن الحياة نعمة يتوصل بها إِلى عبادة الله عز وجل ، ولينغص ما ذكر بعده من الحياة فلا يغتر بها . <br />
{ لِيَبْلُوَكُمْ } ليعاملكم معاملة المختبر فالكلام استعارة تمثيلية ، وهى أبلغ من الاستعارة المفردة التى هى تشبيه التكليف المترتب عليه الوفاء أو عدم الوفاء ، بأَمر أحد من دونه بشئ أو نهيه ليعلم هل يمتثل ، ولم أحمل الابتلاء على ظاهره لاستلزامه الجهل تعالى الله عنه ، وإِنما صح أن يقولوا أبلغ ببناء اسم التفضيل من بالغ بناء على جواز بنائه من الرباعي بالزيادة ، مع أنه لا مانع من بنائه من بلغ الثلاثى بمعنى بلغ رتبة عظيمة ، ويقال : ثلاثة يُسَاوِمْنَ العبد كل يوم ؛ بلية نازلة ومنية قاضية ونعمة زائلة . <br />
{ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } جملة استفهامية علق الاستفهام فيها وعما يستحقه من التعدية بالباء .  وهكذا التعليق يكون أنواعاً أو عن عمل النصب فى مفرد لتضمن معنى يعلم أَي ليعلمكم أيكم أحسن عملاً .  والحق أن التعليق يكون عن المفعول الثانى كما يكون عنهما نحو علمت زيداً هل قام ، وغفل الزمخشرى ومتابعوه فى منع تسمية ذلك تعليقاً ، ثم رأيته مذهباً لأهل أندلس ، والمراد بالعمل عمل القلب والجوارح .  ودخل فى العمل الترك الذي هو طاعة كترك الرياء ، فإِن الترك متفاوت بعض أشد من الآخر فيه وأبعد عن المفارقة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  "  أيكم أحسن عقلاً وأورع عن محارم الله تعالى وأسرع في طاعة الله عز وجل  "  ، وحاصله أيكم أحسن أخذاً عن الله وفهماً وامتثالا ، والأَجر يتفاوت بتفاوت ما ذكر ، وجاءت الآية طبق قوله تعالى : { ومَا خَلَقْتُ الجِنَّ والإِنسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ } [ الذاريات : 56 ] فالمعصية بما نزل عن خلق الجن والإِنس وعن الصواب ، حتى كأَنها لا تكون البتة أو إِلا شذوذاً فلم يثن التلاوة أيكم يطيع وأيكم يعصي ، فكأَنه لا يكون إِلا الطاعة وأنه لا بد منها أصالة ، فجعل التفضيل فيها بين الكاملة والكملى . <br />
{ وَهُوَ العَزِيزُ } الغالب الذي لا يرد عما أراد .  { الغَفُورُ } لمن تاب .