قيام القيامة ،  وأصناف الناس

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

{  إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ ( 1 ) لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ ( 2 ) خَافِضَةٌ رَافِعَةٌ ( 3 ) إِذَا رُجَّتِ الْأَرْضُ رَجًّا ( 4 ) وَبُسَّتِ الْجِبَالُ بَسًّا ( 5 ) فَكَانَتْ هَبَاءً مُنْبَثًّا ( 6 ) وَكُنْتُمْ أَزْوَاجًا ثَلاثَةً ( 7 ) فَأَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ مَا أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ ( 8 ) وَأَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ مَا أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ ( 9 ) وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ ( 10 ) أُولَئِكَ الْمُقَرَّبُونَ ( 11 ) فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ ( 12 ) }

/م1

المفردات :

وقعت الواقعة :  حدثت وقامت القيامة .

ليس لوقعتها كاذبة :  لا تكون نفس مكذِّبة لوقوعها يوم القيامة .

التفسير :

1 ، 2- {  إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ * لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ } .

تفتتح السورة هذا الافتتاح الرهيب الذي يعبر عن هول القيامة ،  وتسمى الواقعة لتحقق وقوعها لا محالة ،  كما قال سبحانه وتعالى :  {  فَيَوْمَئِذٍ وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ } .  ( الحاقة :  15 ) .

ومن أسماء القيامة :  القارعة ،  والحاقة ،  والآزفة ،  والصاخّة ،  والساعة ،  وكلها تتلاقى على أن في هذا اليوم هولا عظيما .

فهي تسمى ( القيامة ) لأن الناس تقوم من القبور للحساب :  {  يوم يقوم الناس لربّ العالمين } .  ( المطففين :  6 ) .

وتسمى ( الحاقة ) لأن مجيئها حق مؤكد .

وتسمى ( الآزفة ) لأن مجيئها قريب آزف .

قال تعالى :  ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا .  ( الإسراء :  51 ) .

وقال تعالى :  أَزِفَتِ الْآَزِفَةُ * لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللَّهِ كَاشِفَةٌ .  ( النجم :  57-58 ) .

وتسمى ( الصاخة ) لأنها تصخ الآذان بأهوالها ،  والصاخة نوع من العذاب ،  أو مقدمة للعذاب ،  وكذلك القيامة بالنسبة للكافرين .

وفي القيامة أصناف تظل في ظل عرش الله يوم لا ظل إلا ظله ،  وهناك الآمنون المطمئنون يوم الفزع الأكبر ،  لا يخافون إذا خاف الناس ،  بل هم آمنون مطمئنون لفضل الله الكريم ،  وجزائه العظيم .

وقد حذف الجواب لتذهب النفس في تصوره كل مذهب ،  أو أن الجواب معروف مما ذكر بعد ذلك ،  من قوله تعالى :  خَافِضَةٌ رَافِعَةٌ .

والمعنى :

إذا قامت القيامة ووقعت الواقعة الكبرى ،  فذلك حق لا شك فيه ولا مراء ،  ولا توجد نفس كاذبة منكرة لها ،  كما كان ذلك في الدنيا ،  بل هو اليقين بأن وعد الله قد تحقق وتأيّد .