{  وَإِذْ يَتَحَآجُّونَ فِي النّارِ } عندما يجتمع المستكبرون والمستضعفون ويلتقون وجهاً لوجهٍ ،  يتذكر المستضعفون الأساليب التي كان يتبعها المستكبرون في إضلالهم وفي توريطهم في المعاصي التي توصلهم إلى غضب الله ،  لأن المستضعفين لم يكونوا ذوي شخصيات قوية تستطيع رفض أوامر المستكبرين ونواهيهم ،  ما حوّل المستضعفين إلى أدواتٍ مسخّرة لكل مشاريع المستكبرين الشيطانية ،  وهكذا كان المستكبرون السبب في هذا المصير الذي انتهى إليه المستضعفون .  .  {  فَيَقُولُ الضُّعَفَاءُ لِلَّذِينَ اسْتَكْبَرُواْ إِنَّا كُنَّا لَكُمْ تَبَعاً } فقد كانوا الجمهور التابع الذي لا يملك قراره ،  ولا إرادته ،  بل يتلقّى التعليمات منهم ،  فإذا كانت هناك حربٌ ظالمةٌ يريد المستكبرون ظلم الناس من خلالها ،  قادوهم إليها ليقاتلوا لحسابهم ،  وإذا كانت هناك مواقف منحرفة يريدون تأكيدها في المجتمع طلبوا منهم العمل على الالتفاف حولها ،  وإذا كانت هناك ضغوطٌ مادّيةٌ أو معنويةٌ يريدون ممارستها على بعض القوى المضادّة لهم في الأمة ،  أرادوا أن يكونوا الأدوات الضاغطة عليها ،  وبهذا كانت تبعية المستضعفين سبباً في تقوية مراكز المستكبرين التي يظلمون الناس من خلالها ،  فيقتلونهم ،  ويسجنونهم ،  ويعذبونهم ،  ويضلّلونهم ،  ويضغطون عليهم في مصالحهم ،  وكان هؤلاء الضعفاء هم القوّة الغاشمة التي يسيطر بها الأقوياء على الضعفاء الآخرين ،  ولولاهم لكان الضعفاء أقوى من المستكبرين ،  لأن المستكبرين لا يمثلون عدداً كبيراً في الأمة ،  ولا قوّةً هائلةً فيها ،  لأن قوتهم مستمدةٌ من قوّة المستضعفين كما أن كثرتهم العددية ناتجةٌ عن كثرة أتباعهم .  .  ولهذا كان الضعفاء يحملون كل أوزارهم التي استحقوا بها دخول النار ،  لأنهم يملكون فكراً يمكّنهم من معرفة الحقيقة ،  ويملكون إرادةً تمكنهم من رفض الأوامر والنواهي الظالمة الطاغية ،  ومواقع للقوة يستطيعون أن يبتعدوا بها عن مواقع الضعف .  .  فكانت مسؤوليتهم في انحرافهم عن الخط المستقيم كاملة . <br />
وهكذا وقف الضعفاء أمام المستكبرين ليذكّروهم بصفة التبعية التي أعطتهم القوة التي انطلق فيها ملكهم ،  وكبرت فيها سلطتهم ،  وامتدت بها مواقعهم ،  وأخذوا يطلبون مساعدتهم في الآخرة كما ساعدوهم في الدنيا ،  ظنّاً منهم أنهم يملكون موقعاً ضاغطاً على الواقع الأخروي كما كانوا يملكون مثل هذا الموقع في الدنيا .  .  {  فَهَلْ أَنتُم مُّغْنُونَ عَنَّا نَصِيباً مِّنَ النَّارِ } فهم مقتنعون بأنهم لا يستطيعون تخليصهم من النار التي سيقعون فيها ،  لذلك طلبوا منهم التدخل للتخفيف عنهم ،  من قسوة عذابها .  .  وربما كان طلبهم ذاك ليس طلباً حقيقياً ينم عن اعتقادهم بقدرتهم على التدخّل ،  بل كان هدفه تسجيل نقطةٍ حادّة عليهم لأنهم كانوا سبب دخولهم النار ،  من موقع دور التبعية الذي فرضوه عليهم باستغلالهم لنقاط ضعفهم .  فهم يريدون أن يقولوا لهم ،  في ما يوحي به هذا الاحتمال ،  إذا كنتم تملكون في الدنيا القوة التي تستعرضون بها عضلاتكم المعنويّة ،  فهل تملكون ذلك الآن ؟  !  ليبقى السؤال متحدياً ساخراً متحركاً من موقع المرارة الروحية . <br />
<br />
