{ بِسْمِ اللَّهِ الرحمن الرحيم  كهيعص } أخرج ابن مردويه عن الكلبي أنه سئل عن ذلك فحدث عن أبي صالح عن أم هانئ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كاف هاد عالم صادق ،  واختلفت الروايات عن ابن عباس ،  ففي رواية أنه قال : كبير هاد أمين عزيز صادق ،  وفي أخرى أنه قال : هو قسم أقسم الله تعالى به وهو من أسماء الله تعالى ،  وفي أخرى أنه كان يقول : كهيعص وحم ويس وأشباه هذا هو اسم الله تعالى الأعظم ،  ويستأنس له بما أخرجه عثمان بن سعيد الدارمي .   وابن ماجه وابن جرير عن فاطمة بنت علي قالت : كان علي كرم الله تعالى وجهه : يقول ياكهيعص اغفر لي ،  وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود وناس من الصحابة أنهم قالوا كهيعص هو الهجاء المقطع الكاف من الملك والهاء من الله والياء والعين من العزيز والصاد من المصور .   وأخرج أيضاً عن محمد بن كعب نحو ذلك إلا أنه لم يذكر الياء ،  وقال الصاد من الصمد .  <br />
وأخرج أيضاً عن الربيع بن أنس أنه قال في ذلك : يا من يجير ولا يجار عليه ،  وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة أنه اسم من أسماء القرآن ،  وقيل : إنه اسم للسورة وعليه جماعة ،  وقيل حروف مسرودة على نمط التعديد ونسب إلى جمع من أهل التحقيق ،  وفوض البعض علم حقيقة ذلك إلى حضرة علام الغيوب .  <br />
وقد تقدم تمام الكلام في ذلك وأمثاله في أول سورة البقرة فتذكر ،  وقرأ الجمهور كاف بإسكان الفاء ،  وروى عن الحسن ضمها وأمال نافع هاوياً بين اللفظين وأظهر دال صادر ولم يدغمها في الذال بعد وعليه الأكثرون .  <br />
وقرأ الحسن بضم الهاء وعنه أيضاً ضم الياء وكسر الهاء ،  وعن عاصم ضم الياء وعنده أيضاً كسرهما ،  وعن حمزة فتح الهاء وكسر الياء ،  قال أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن المقري الرازي في كتاب «اللوامح » : إن الضم في هذه الأحرف ليس على حقيقته وإلا لوجب قلب ما بعدهن من الألفات واوات بل المراد أن ينحي هذه الألفات نحو الواو على لغة أهل الحجاز وهي التي تسمى ألف التفخيم ضد الأمارة ،  وهذه الترجمة كما ترجموا عن الفتحة الممالة المقربة من الكسر بالكسر لتقريب الألف بعدها من الياء انتهى ،  ووجه الإمالة والتفخيم أن هذه الألفات لما لم يكن لها أصل حملوها على المنقلبة عن الواو تارة ،  وعن الياء أخرى فجوز الأمران دفعاً للتحكم .  <br />
وقرأ أبو جعفر بتقطيع هذه الحروف وتخليص بعضها من بعض واقتضى ذلك إسكان آخرهن ،  والتقاء الساكنين مغتفر في باب الوقف ،  وأدغم أبو عمرو دال صادر في الذال بعد .  <br />
وقرأ حفص عن عاصم .   وفرقة بإظهار النون من غير ،  والجمهور على إخفائها .   واختلف في إعرابه فقيل على القول بأن كل حرف من اسم من أسمائه تعالى لا محل لشيء من ذلك ولا للمجموع من الأعراب ،  وقيل : إن كل حرف على نية الإتمام خبر لمبتدأ محذوف أي هو كاف هو هاد وهكذا أو الأول على نية الإتمام كذلك والبواقي خبر بعد خبر .   وعلي ما روى عن الربعي قيل : هو منادي وهو اسم من أسمائه تعالى معناه الذي يجير ولا يجار عليه .   وقيل لا محل له من الأعراب أيضاً وهو كلمة تقال في موضع نداء الله تعالى بذلك العنوان مثل ما يقال مهيم في مقام الاستفسار عن الحال وهو كما ترى ،  وعلى القول بأنه حروف مسرودة على نمط التعديد قالوا : لا محل له من الإعراب .  <br />
ومن باب الإشارة في الآيات : { كهيعص } [ مريم : 1 ] هو وأمثاله على الصحيح سر من أسرار الله تعالى ،  وقيل في وجه افتتاح هذه السورة به : إن الكاف إشارة إلى الكافي الذي اقتضاه حال ضعف زكريا عليه السلام وشيخوخته وعجزه ،  والهاء إشارة إلى الهادي الذي اقتضاه عنايته سبحانه به وإراءة مطلوبه له ،  والياء إشارة إلى الواقي الذي اقتضاه حال خوفه من الموالي ،  والعين إشارة إلى العالم الذي اقتضاه إظهاره لعدم الأسباب ،  والصاد إشارة إلى الصادق الذي اقتضاه الوعد ،  والإشارة في القصتين إجمالاً إلى أن الله تعالى شأنه يهب بسؤال وغير سؤال .   وطبق بعض أهل التأويل ما فيهما على ما في الأنفس فتكلفوا وتعسفوا .