أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن ابن عباس قال : «لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يهاجر إلى المدينة ،   قال لأصحابه : تفرقوا عني ،   فمن كانت به قوة فليتأخر إلى آخر الليل ،   ومن لم تكن به قوة فليذهب في أول الليل ،   فإذا سمعتم بي قد استقرت بي الأرض ،   فالحقوا بي .   فأصبح بلال المؤذن وخباب وعمار وجارية من قريش كانت أسلمت ،   فأصبحوا بمكة فأخذهم المشركون وأبو جهل ،   فعرضوا على بلال أن يكفر فأبى ،   فجعلوا يضعون درعاً من حديد في الشمس ثم يلبسونها إياه ،   فإذا ألبسوها إياه قال : أحد .   .   أحد .   .   وأما خباب ،   فجعلوا يجرونه في الشوك ،   وأما عمار فقال لهم كلمة أعجبتهم تقيةً ،   وأما الجارية ،   فوتد لها أبو جهل أربعة أوتاد ،   ثم مدها فأدخل الحربة في قبلها حتى قتلها ،   ثم خلوا عن بلال وخباب وعمار ،   فلحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بالذي كان من أمرهم ،   واشتد على عمار الذي كان تكلم به .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف كان قلبك حين قلت الذي قلت : أكان منشرحاً بالذي قلت أم لا ؟ قال : لا .   قال : وأنزل الله : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } » .

وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه ،   والبيهقي في الدلائل من طريق أبي عبيدة بن محمد بن عمار ،   عن أبيه قال : «أخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتى سب النبي صلى الله عليه وسلم ،   وذكر آلهتهم بخير ،   ثم تركوه .   فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : شر ،   ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير ،   قال : كيف تجد قلبك ؟ قال : مطمئن بالإيمان .   قال : إن عادوا فعد .   فنزلت : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } » .

وأخرج ابن سعد عن محمد بن سيرين : «إن النبي صلى الله عليه وسلم لقي عماراً وهو يبكي ،   فجعل يمسح عن عينيه ويقول : أخذك الكفار فغطوك في الماء فقلت كذا وكذا .   .   .   فإن عادوا فقل ذلك لهم » .

وأخرج ابن سعد عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر في قوله : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ،   قال : ذلك عمار بن ياسر ،   وفي قوله : { ولكن من شرح بالكفر صدراً } ،   قال : ذاك عبد الله بن أبي سرح .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر ،   عن أبي مالك في قوله : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ،   قال : نزلت في عمار بن ياسر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الحكم : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ،   قال : نزلت في عمار .

وأخرج ابن جرير عن السدي ،   أن عبد الله بن أبي سرح أسلم ثم ارتد فلحق بالمشركين ،   ووشى بعمار وخباب عند ابن الحضرمي ،   أو ابن عبد الدار فأخذوهما وعذبوهما حتى كفرا ،   فنزلت : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } .

وأخرج مسدد في مسنده وابن المنذر وابن مردويه ،   عن أبي المتوكل الناجي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمار بن ياسر إلى بئر للمشركين يستقي منها ،   وحولها ثلاث صفوف يحرسونها ،   فاستقى في قربة ثم أقبل ،   فأخذوه فأرادوه على أن يتكلم بكلمة الكفر ،   فأنزلت هذه الآية فيه : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } .

وأخرج ابن جرير وابن عساكر عن قتادة قال : ذكر لنا أن هذه الآية : { إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ،   نزلت في عمار بن ياسر ،   أخذه بنو المغيرة فغطوه في بئر وقالوا : اكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم .   فاتبعهم على ذلك وقلبه كاره فنزلت .   .   .

وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن سيرين قال : نزلت هذه الآية : { إلا من أكره } ،   في عياش بن أبي ربيعة .