أخرج الترمذي وحسنه ،   وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند ،   والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل ،   عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلاً ،   ومن المهاجرين ستة ،   منهم حمزة فمثلوا بهم فقالت الأنصار : لئن أصبنا منهم يوماً مثل هذا لَنُربِيَنَّ عليهم ،   فلما كان يوم فتح مكة أنزل الله : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « نصبر ولا نعاقب .   .   .   كفوا عن القوم إلا أربعة » .

وأخرج ابن سعد والبزار وابن المنذر وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل ،   عن أبي هريرة : «أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة حين استشهد ،   فنظر إلى منظر لم يَرَ شيئاً قط كان أوجع لقلبه منه ،   ونظر إليه قد مثل به فقال : رحمة الله عليك ،   فإنك كنت ما علمت وصولاً للرحم ،   فعولاً للخيرات ،   ولولا حزن من بعدك عليك لسّرني أن أتركك حتى يحشرك الله من أرواح شتى ،   أما والله لأمثلن بسبعين منهم مكانك .   فنزل جبريل والنبي صلى الله عليه وسلم واقف بخواتيم النحل : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم .   .   .   } الآية .   فكفّر النبي عن يمينه وأمسك عن الذي أراد وصبر » .

وأخرج ابن المنذر والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قتل حمزة ومثل به : «لئن ظفرت بقريش لأمثلن بسبعين رجلاً منهم .   فأنزل الله : { وإن عاقبتم .   .   .   } الآية .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل نصبر يا رب » : فصبر ونهى عن المثلة .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن جرير ،   عن الشعبي قال : «لما كان يوم أحد وانصرف المشركون ،   فرأى المسلمون بإخوانهم مثله ،   جعلوا يقطعون آذانهم وآنافهم ويشقون بطونهم .   فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : لئن أنالَنَا الله منهم لنفعلن ولنفعلن .   .   .   فأنزل الله { وإن عاقبتم .   .   .   } الآية .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «بل نصبر » .

وأخرج ابن إسحق وابن جرير عن عطاء بن يسار قال : نزلت سورة النحل كلها بمكة إلا ثلاث آيات من آخرها نزلت بالمدينة يوم أحد حيث قتل حمزة ومثل به ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لئن ظهرنا عليهم لنمثلن بثلاثين رجلاً منهم فلما سمع المسلمون ذلك قالوا : والله لئن ظهرنا عليهم لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد قط » فأنزل الله : { وإن عاقبتم فعاقبوا .   .   .   } إلى آخر السورة .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه ،   عن ابن عباس في قوله : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ،   قال : هذا حين أمر الله نبيه أن يقاتل من قاتله ،   ثم نزلت براءة وانسلاخ الأشهر الحرم .   قال : فهذا من المنسوخ .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن زيد قال : كانوا قد أمروا بالصفح عن المشركين فأسلم رجال ذو منعة ،   فقالوا : يا رسول الله ،   لو أذن الله لنا لانتصرنا من هؤلاء الكلاب .   فنزلت هذه الآية ،   ثم نسخ ذلك بالجهاد .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر ،   عن مجاهد في قوله : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ،   قال : لا تعتدوا .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن محمد بن سيرين في قوله : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } ،   قال : إن أخذ منك رجل شيئاً فخذ منه مثله .