وأخرج ابن جرير ،   عن علي رضي الله عنه في قوله : { ومنكم من يرد إلى أرذل العمر } ،   قال : خمس وسبعون سنة .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن السدي في قوله : { ومنكم من يرد إلى أرذل العمر } الآية .   قال : أرذل العمر ،   هو : الخرف .

وأخرج سعيد بن منصور ،   وابن أبي شيبة ،   وابن المنذر ،   وابن أبي حاتم ،   عن عكرمة قال : من قرأ القرآن لم يرد إلى أرذل العمر ،   ثم قرأ { لكي لا يعلم بعد علم شيئاً } .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن طاوس قال : إن العالم لا يخرف .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن عبد الملك بن عمير قال : كان يقال أن أبقى الناس عقولاً قراء القرآن .

وأخرج البخاري وابن مردويه ،   عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو ،   «أعوذ بك من البخل ،   والكسل ،   وأرذل العمر ،   وعذاب القبر ،   وفتنة الدجال ،   وفتنة المحيا ،   وفتنة الممات » .

وأخرج ابن مردويه ،   عن ابن مسعود قال : كان دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم «أعوذ بالله من دعاء لا يسمع ،   ومن قلب لا يخشع ،   ومن علم لا ينفع ،   ومن نفس لا تشبع ،   اللهم إني أعوذ بك من الجوع ؛ فإنه بئس الضجيع .   ومن الخيانة ؛ فإنها بئست البطانة .   وأعوذ بك من الكسل ،   والهرم ،   والبخل ،   والجبن ،   وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر ،   وأعوذ بك من فتنة الدجال ،   وعذاب القبر » .

وأخرج ابن مردويه ،   عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أنه كان يدعو «اللهم إني أعوذ بك من البخل ،   وأعوذ بك من الجبن ،   وأعوذ بك أن أرد إلى أرذل العمر ،   وأعوذ بك من فتنة الدنيا ،   وأعوذ بك من عذاب القبر » .

وأخرج ابن مردويه ،   عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «المولود حتى يبلغ الحنث : ما يعمل من حسنة أثبت لوالده أو لوالديه ،   وإن عمل سيئة لم تكتب عليه ولا على والديه ،   فإذا بلغ الحنث ،   وجرى عليه القلم : أمر الملكان اللذان معه فحفظاه وسددا ،   فإذا بلغ أربعين سنة في الإسلام : آمنه الله من البلايا الثلاثة : من الجنون ،   والجذام ،   والبرص ،   فإذا بلغ الخمسين : ضاعف الله حسناته ،   فإذا بلغ ستين : رزقه الله الإنابة إليه فيما يحب ،   فإذا بلغ سبعين : أحبه أهل السماء ،   فإذا بلغ تسعين سنة : غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وشفعه في أهل بيته ،   وكان اسمه عنده أسير الله في أرضه ،   فإذا بلغ إلى أرذل العمر : { لكي لا يعلم بعد علم شيئاً } ،   كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير ،   وإن عمل سيئة لم تكتب عليه » .