أخرج ابن أبي حاتم ،   عن مطر أنه كان لا يرى بركوب البحر بأساً ،   وقال : ما ذكره الله في القرآن إلا بخير .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن عمر : أنه كان يكره ركوب البحر إلا لثلاث : غازٍ أو حاج أو معتمر .

وأخرج عبد الرزاق ،   عن علقمة بن شهاب القرشي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من لم يدرك الغزو معي فليغز في البحر ،   فإن أجر يوم في البحر كأجر يوم في البر وإن القتل في البحر ،   كالقتلتين في البر ،   وإن المائد في السفينة ،   كالمتشحط في دمه ،   وإن خيار شهداء أمتي أصحاب الكف ،   قالوا .   وما أصحاب الكف يا رسول الله ؟ قال : قوم تتكفأ بهم مراكبهم في سبيل الله » .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عبد الله بن عمرو بن العاص ،   عن كعب الأحبار : إن الله قال للبحر الغربي حين خلقه : قد خلقتك فأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عباداً لي يكبروني ويهللوني ويسبحوني ويحمدوني ،   فكيف تعمل بهم ؟ قال : أغرقهم ،   قال الله : إني أحملهم على كفي ،   وأجعل بأسك في نواحيك ،   ثم قال للبحر الشرقي : قد خلقتك فأحسنت خلقك ،   وأكثرت فيك من الماء ،   وإني حامل فيك عباداً لي يكبروني ويهللوني ويسبحوني ويحمدوني ،   فكيف أنت فاعل بهم ؟ قال أكبرك معهم ،   وأحملهم بين ظهري وبطني ،   فأعطاه الله الحلية والصيد الطيب .

وأخرج البزار ،   عن أبي هريرة قال : كلم الله البحر الغربي ،   وكلم البحر الشرقي ،   فقال للبحر الغربي : إني حامل فيك عباداً من عبادي ،   فما أنت صانع بهم ؟ قال : أغرقهم .   قال : بأسك في نواحيك ،   وحرمه الحلية والصيد وكلم هذا البحر الشرقي ،   فقال : إني حامل فيك عباداً من عبادي ،   فما أنت صانع بهم ؟ قال : أحملهم على يدي ،   وأكون لهم كالوالدة لولدها ،   فأثابه الحلية والصيد .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن قتادة في قوله { وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحماً طرياً } يعني حيتان البحر { وتستخرجوا منه حلية تلبسونها } قال هذا اللؤلؤ .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن السدي في قوله { لتأكلوا منه لحماً طرياً } قال هو السمك وما فيه من الدواب .

وأخرج ابن أبي شيبة عن قتادة : إنه سئل عن رجل قال لامرأته : إن أكلت لحماً فأنت طالق ؟ فأكلت سمكاً ،   قال : هي طالق .   قال الله { لتأكلوا منه لحماً طرياً } .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن عطاء قال : يحنث قال الله { لتأكلوا منه لحماً طرياً } .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن أبي جعفر قال : ليس في الحلي زكاة ،   ثم قرأ { وتستخرجوا منه حلية تلبسونها } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس في قوله { وترى الفلك مواخر } قال جواري .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { وترى الفلك مواخر فيه } قال تمخر السفن الرياح ،   ولا تمخر الريح من السفن ،   إلا الفلك العظام .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن عكرمة { وترى الفلك مواخر فيه } قال تشق الماء بصدرها .

وأخرج ابن ألمنذر وابن أبي حاتم ،   عن الضحاك في قوله { وترى الفلك مواخر فيه } قال السفينتان تجريان بريح واحدة ؛ كل واحدة مستقبلة الأخرى .

وأخرج ابن جرير عن قتادة في قوله { وترى الفلك مواخر فيه } قال تجري بريح واحدة مقبلة ومدبرة .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن السدي في قوله { ولتبتغوا من فضله } قال هو التجارة والله أعلم بالصواب .