وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وأبو داود في ناسخه ،   وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وابن مردويه والحاكم وصححه ،   عن ابن عباس أنه سئل عن قوله : { تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً } ،   قال : السكر ما حرم من ثمرتها ،   والرزق الحسن ما حل من ثمرتها .

وأخرج الفريابي وابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن ابن عباس في الآية قال : السكر الحرام منه ،   والرزق الحسن زبيبه وخله وعنبه ومنافعه .

وأخرج أبو داود في ناسخه ،   وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس في الآية قال : السكر النبيذ ،   والرزق الحسن ،   فنسختها هذه الآية : { إنما الخمر والميسر } [ المائدة : 90 ] .

وأخرج أبو داود في ناسخه وابن جرير ،   عن أبي رزين في الآية قال : نزل هذا وهم يشربون الخمر ،   قبل أن ينزل تحريمها .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس في الآية قال : السكر الخل ،   والنبيذ وما أشبهه .   والرزق الحسن : الثمر والزبيب وما أشبهه .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي ،   عن ابن عباس في قوله : { تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً } ،   قال : فحرم الله بعد ذلك السكر ،   مع تحريم الخمر ؛ لأنه منه ،   ثم قال : { ورزقاً حسناً } : فهو الحلال من الخل والزبيب والنبيذ وأشباه ذلك ،   فأقره الله وجعله حلالاً للمسلمين .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه ،   عن ابن عباس في قوله : { تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً } قال : إن الناس يسمون الخمر سكراً ،   وكانوا يشربونها ،   ثم سماها الله بعد ذلك الخمر حين حرمت ،   وكان ابن عباس يزعم أن الحبشة يسمون الخل السكر .   وقوله : { ورزقاً حسناً } ،   يعني بذلك الحلال ،   التمر والزبيب ،   وكان حلالاً لا يسكر .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر ،   عن ابن مسعود قال : السكر خمر .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن سعيد بن جبير والحسن والشعبي وإبراهيم وأبي رزين مثله .

وأخرج عبد الرزاق وابن الأنباري في المصاحف والنحاس ،   عن قتادة في قوله : { تتخذون منه سكراً } قال : خمور الأعاجم ،   ونسخت في سورة المائدة .

وأخرج النسائي عن سعيد بن جبير قال : السكر الحرام ،   والرزق الحسن الحلال .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الحسن في قوله : { تتخذون منه سكراً } ،   قال : ذكر الله نعمته عليهم في الخمر قبل أن يحرمها عليهم .

وأخرج ابن الأنباري والبيهقي ،   عن إبراهيم والشعبي في قوله : { تتخذون منه سكراً } ،   قالا : هي منسوخة .

وأخرج الخطيب ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم : «لكم في العنب أشياء تأكلونه عنباً ،   وتشربونه عصيراً ما لم ييبس ،   وتتخذون منه زبيباً ورباً والله أعلم » .