وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد قال : نزلت هذه الآية في أناس من أهل مكة آمنوا ،   فكتب إليهم بعض الصحابة بالمدينة : أن هاجروا فإنا لا نرى أنكم منا حتى تهاجروا إلينا ،   فخرجوا يريدون المدينة ،   فأدركتهم قريش في الطريق ففتنوهم ،   فكفروا مكرهين ،   ففيهم نزلت هذه الآية .

وأخرج ابن سعد عن عمر بن الحكم قال : كان عمار بن ياسر يعذب حتى لا يدري ما يقول ،   وكان صهيب يعذب حتى لا يدري ما يقول ،   وكان أبو فكيهة يعذب حتى لا يدري ما يقول ،   وبلال وعامر وابن فهيرة وقوم من المسلمين ،   وفيهم نزلت هذه الآية : { ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه من طريق علي ،   عن ابن عباس في قوله : { من كفر بالله } الآية ،   قال : أخبر الله سبحانه أن : { من كفر بالله من بعد إيمانه } ،   فعليه غضب من الله وله عذاب عظيم ،   فأما من أكره ،   فتكلم بلسانه وخالفه قلبه بالإيمان لينجو بذلك من عدوه ،   فلا حرج عليه ؛ لأن الله سبحانه إنما يؤاخذ العباد بما عقدت عليه قلوبهم .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة والحسن البصري قالا في سورة النحل : { من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدراً فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم } ،   ثم نسخ واستثنى من ذلك فقال : { ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم } ،   وهو عبد الله بن أبي سرح الذي كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأزله الشيطان فلحق بالكفار ،   فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يقتل يوم فتح مكة ،   فاستجار له أبو بكر وعمر وعثمان بن عفان فأجاره النبي صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس مثله .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ،   عن قتادة في قوله : { إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا .   .   .   } الآية ،   قال : ذكر لنا أنه لما أنزل الله أن أهل مكة لا يقبل منهم إسلام حتى يهاجروا ،   كتب بها أهل المدينة إلى أصحابهم من أهل مكة فخرجوا فأدركهم المشركون فردوهم ،   فأنزل الله : { ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون } [ العنكبوت : 1-2 ] ،   فكتب بهذا أهل المدينة إلى أهل مكة ،   فلما جاءهم ذلك تبايعوا على أن يخرجوا ،   فإن لحق بهم المشركون من أهل مكة قاتلوهم حتى ينجوا أو يلحقوا بالله ،   فخرجوا فأدركهم المشركون فقاتلوهم ،   فمنهم من قتل ومنهم من نجا .   فأنزل الله : { ثم إن ربك للذين هاجروا .   .   .   } الآية .

وأخرج عبد بن حميد عن الشعبي نحوه .

وأخرج ابن مردويه والبيهقي في سننه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : نزلت هذه الآية فيمن كان يفتن من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : { ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا } .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان قوم من أهل مكة قد أسلموا وكانوا يستخفون بالإسلام ،   فنزلت فيهم : { ثم إن ربك للذين هاجروا .   .   .   } الآية ،   فكتبوا إليهم بذلك أن الله قد جعل لكم مخرجاً فاخرجوا .   فأدركهم المشركون فقاتلوهم حتى نجا من نجا وقتل من قتل .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن رضي الله عنه ،   «أن عيوناً لمسيلمة أخذوا رجلين من المسلمين فأتوه بهما ،   فقال لأحدهما : أتشهد أن محمداً رسول الله ؟ قال : نعم .   قال : أتشهد أني رسول الله ؟ فأهوى إلى أذنيه فقال : إني أَصَمّ .   فأمر به فقتل .   وقال للآخر : أتشهد أن محمداً رسول الله ؟ قال : نعم .   قال : أتشهد أني رسول الله ؟ قال : نعم .   فأرسله .   .   .   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال :  " أما صاحبك فمضى على إيمانه ،   وأما أنت فأخِذْتَ الرخصة "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله : { ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا } ،   قال : نزلت في عياش بن أبي ربيعة ،   أحد بني مخزوم ،   وكان أخا أبي جهل لأمه ،   وكان يضربه سوطاً وراحلته سوطاً .

وأخرج ابن جرير عن أبي إسحق في قوله : { ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا } ،   قال : نزلت هذه الآية في عمار بن ياسر ،   وعياش بن أبي ربيعة ،   والوليد بن أبي ربيعة ،   والوليد بن الوليد رضي الله عنهم .