قيمة الذكر والأنثى بالعمل الصالح<br />
{  مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً } .  ليس في الإسلام فرق بين الرجل والمرأة لجهة تقييم الأعمال ،  وتقدير النتائج على مستوى الثواب والعقاب ،  وليس لأيّ منهما خصوصيةٌ في حساب المسؤولية ،  إلا عمله وما يمثله من خلفيّات روحيّة فكرية ،  وما يتضمنه من جهدٍ وعناء .  وبذلك كانت إنسانية المرأة في امتدادها الروحي والعملي ،  أمام الله ،  مساوية لإنسانية الرجل ،  فهما سواء في عبوديتهما لله ،  وفي مسؤوليتهما أمامه .  ولكل منهما بعد ذلك خصوصية دور تمليه خصائصه التكوينية ،  وما فيها من إمكانيات العطاء للحياة . <br />
وللعمل الصالح قيمته الخاصة عند الله ،  عندما يرتكز على قاعدة العقيدة التي تجعل منه شيئاً ثابتاً في النفس ،  وحركةً فاعلةً في العقل والروح والشعور ،  لتصبح طبيعته ممتدةً بامتداد الروح الذي أوحى به ،  والفكر الذي انطلق منه ،  والآفاق التي عاش فيها ؛  لأن هناك فرقاً بين العمل الذي ينطلق من عادةٍ ذاتيةٍ أو من تقليدٍ اجتماعيٍّ ،  أو من مزاجٍ شخصيّ ،  أو من حالةٍ فكريةٍ طارئةٍ لا عمق روحي لها في شخصية الإنسان الفكرية ،  وبين العمل الذي ينطلق من قاعدةٍ فكريةٍ واسعةٍ شاملةٍ ،  تتكامل فيها الأعمال ،  وتتوزّع فيها الأدوار ،  وتغذي بعضها بالمعاني التي يحملها البعض الآخر . <br />
ولهذا أكّدت الآية على ارتباط قيمة العمل الصالح بالإيمان بالله ؛  لأن هذا الارتباط بالله يخرج العمل عن بعده الذاتي الخاص بشخص معين ،  ويجعل منه تجلياً عملياً لحقيقة ذاك الارتباط ،  على أساس حاجة الحياة إليه ،  لا على أساس حاجة العامل إلى نتائجه المادية .  حتى أن الإنسان قد يقوم بالعمل الصالح على خلاف رغبته الخاصة ،  انطلاقاً من محبة الله للعمل ؛  لأن الإيمان يجعله يفضل ما يحبه الله على ما تحبه نفسه .  وهذا ما يمنح العمل امتداداً في حياة الإنسان ،  بحيث لا يخضع لاختلاف حالته المزاجية له ،  أو لاختلاف الظروف المحيطة بحياته . <br />
إضافة إلى أن الله يريد للحياة أن تتحرك من خلال عبوديتها له وتوحيدها إيّاه ،  في حركة الطاعة ،  ما يفرض وجود علاقةٍ عميقةٍ بين الإيمان بالله وماهية العمل ،  يستحق الإنسان على أساسها الأجر من الله ؛  لأنه إذا كان قد عمل لغير الله أو لحالةٍ مزاجية ،  فليس له أي حق في الأجر ،  إذ لا علاقة لله بالعمل ،  ليستحق مقابله شيئاً عنده . <br />
وفي ضوء ذلك ،  جاءت الآية لتؤكد على شخصية العامل المؤمن بالله ،  بالإضافة إلى طبيعة العمل ،  بحيث تتصل الصفة الذاتية للعقيدة في فكره ،  بالصفة الموضوعية للعمل الصالح ،  فليس للكافر على الله شيء ،  وإن كان عمله جيداً في نفسه .  وربما كان للعمل الصالح في نفسه بعض الآثار والنتائج المادية التي قد تكون بمثابة الأجر التكويني الذي يجعله الله للعمل ،  ليستمر في وجوده الفاعل من موقع الخصائص الذاتية له ،  إذا لم تكن له دوافع إيمانية وروحية تتصل بالله . <br />
الحياة الطيبة : <br />
أما مسألة الحياة الطيبة ،  ما هي ؟ <br />
هل هي في الدنيا ،  أو في الآخرة ؟  وإذا كانت في الدنيا ،  فكيف نفسر المشاكل والصعوبات المادية والمعنوية التي تجعل من الحياة سجناً للمؤمن ،  في مقابل الرفاهية والنعيم والغنى والقوّة التي يعيشها الكافر لتكون الدنيا جنّة له ؟  على ما ورد :  «إن الدنيا سجن المؤمن ،  وجنة الكافر » . <br />
ذكر بعضهم أن المقصود بالحياة ليست هي الحياة المادية التي يعيشها الإنسان بموازين الحس والغريزة ،  بل هي الحياة الروحية المعنوية ،  ففي الحياة أشياء كثيرة غير المال تطيب بها الحياة في حدود الكفاية ،  فيها الاتصال بالله والثقة به ،  والاطمئنان إلى رعايته وستره ورضاه ،  وفيها الصحة والهدوء والرضى والبركة وسكن البيوت ومودات القلوب ،  وفيها الفرح بالعمل الصالح وآثاره في الحياة .  .  وليس المال إلا عنصراً واحداً يكفي منه القليل ،  حين يتصل القلب بما هو أعظم وأزكى وأبقى عند الله . <br />
ويؤكد صاحب الميزان هذا المعنى ،  بطريقةٍ أخرى فيقول :  «الجملة بلفظها دالة على أن الله سبحانه يكرم المؤمن الذي يعمل صالحاً بحياةٍ جديدةٍ غير ما يشاركه سائر الناس من الحياة العامة ،  وليس المراد به تغيير صفة الحياة فيه  ، وتبديل الخبيثة من الطيبة مع بقاء أصل الحياة على ما كانت عليه ،  ولو كان كذلك لقيل :  فلنطيبن حياته .  فالآية نظير قوله :  {  أَو مَن كَانَ مَيْتاً فَأَحْيَيْناهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ } [ الأنعام : 122 ] ،  وتفيد ما يفيده من تكوين حياةٍ ابتدائية جديدة » .  ويرى أن الله يعطيه من العلم والقدرة ما ليس لغيره ،  وهما «يمهدان له أن يرى الأشياء على ما هي عليه ،  فيقسِّمها قسمين :  حق باقٍ ،  وباطل فانٍ ،  فيعرض بقلبه عن الباطل الفاني الذي هو الحياة الدنيا بزخارفها الغارّة الفتّانة ويعتز بعزة الله ،  فلا يستذله الشيطان بوساوسه ،  ولا النفس بأهوائها وهوساتها ،  ولا الدنيا بزهرتها ،  لما يشاهد من بطلان أمتعتها وفناء نعمتها . <br />
ويتعلّق قلبه بربه الحق الذي هو يحق كل حق بكلماته ،  فلا يريد إلا وجهه ولا يحب إلا قربه ،  ولا يخاف إلا سخطه وبعده ،  يرى لنفسه حياةً طاهرةً دائمةً مخلّدة لا يدبِّر أمرها إلا ربّه الغفور الودود ،  ولا يواجهها في طول مسيرها إلا الحسن الجميل ،  فقد أحسن كل شيءٍ خلقه ،  ولا قبيح إلا ما قبحه الله من معصيته .  فهذا الإنسان يجد في نفسه من البهاء والكمال والقوة والعزة واللذة والسرور ما لا يقدّر بقدر ،  وكيف لا ،  وهو مستغرق في حياة دائمةٍ لا زوال لها ،  ونعمةٍ باقيةٍ لا نفاد لها ولا ألم فيها ولا كدورة تكدرها ،  وخير وسعادة لا شقاء معها » . <br />
وهذا تفسير جميل ،  وتحليل جيد للمعاني الروحية التي يختزنها الإيمان في نفس المؤمن العامل بالصالحات ،  ويثيرها في مشاعره وأجوائه ،  ولكن المسألة هي التقاء هذا التحليل مع سياق الآية التي وردت لبيان الجزاء الذي يمنحه الله للإنسان الذي يعمل الصالحات وهو مؤمن ،  ما يوحي بأن هذه الحياة التي يمنحها الله له مفصولةٌ عن الواقع الذي يعيشه الآن ،  وليست حالةً وجدانيةً أو عملية في دائرته .  وقد نلاحظ أن ما ذكره هذان المفسران الجليلان وغيرهما ،  هو من آثار الإيمان ،  بينما تعتبر الآية أن الحياة الطيبة جزاء العمل الذي ينطلق من الإنسان المؤمن ،  والله العالم ،  ولعل الأقرب ،  هو أن يكون المراد منها :  الدار الآخرة ،  أو الجنة ،  أو ما أشبه ذلك . <br />
{  وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } ،  وقد تقدم الحديث عما يماثل تفسير هذه الفقرة في الآية السابقة .  وقد يخطر بالبال أن المراد بالأحسن ليس ما يقابل الحسن ،  بل ما يقابل السيء ،  وذلك في ما نلاحظه دائماً في مجال الحديث عن الثواب والعقاب ،  في الحديث عن الحسنة في مقابل السيئة ،  ما يوحي بأن المراد من الأحسن هو الحسنة ،  كما قد نلاحظ ذلك في قوله تعالى :  {  وَقُل لِّعِبَادِي يَقُولُواْ الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ ينزَغُ بَيْنَهُمْ } [ الإسراء : 53 ] فإن المراد به  كما يظهر  :  الكلمة الحسنة الطيبة ،  مقابل الكلمة السيئة الخبيثة التي يوحي ويعبث من خلالها الشيطان ،  لا في مقابل الكلمة الحسنة ،  والله العالم .