{  الَّذِينَ صَبَرُواْ } وعاشوا آلام الصبر ،  في العمق من مشاعرهم ،  في مواجهة فراق ما كانوا قد اعتادوا عليه من نمط عيش في أوطانهم التي فارقوها ،  حيث ذكريات الصبا ،  ومراتع الطفولة ،  والأجواء الاجتماعية الحميمة في وسط الأقرباء والأصدقاء الذين كانوا يحيطونهم بكل حبٍّ وحنانٍ ورعاية .  .  وقد فقدوا ذلك كله ،  وانتقلوا إلى أرض جديدة ،  لا تربطهم بها أية مشاعر خاصة ،  بل كل ما هناك ،  أنها أرض الرسالة ،  وساحة الجهاد ،  ومجتمع الإسلام ،  ما يفرض عليهم الضغط على مشاعرهم الخاصة ،  واستبدالها بمشاعر عامة ،  تحوّل الجانب الشعوري فيهم إلى جانب حيٍّ ،  يتغذى بالعلاقات الإيمانية الإنسانية ،  بدلاً من العلاقات الذاتية .  .  من أجل صنع الإنسان الجديد الذي لا يمثل الحرمان من أجل الدعوة إلى الله عنده حالةً سلبيةً في ذاته ،  بل يمثل لوناً من ألوان الفرح الروحي الذي يعيش اللذّة في رضا الله ،  أكثر مما يعيشها في إرضاء نوازعه الذاتية .  من هنا ،  فإن قيمة الصبر ،  تكمن في ما يحققه للمؤمن من أجواء روحية تعطيه إمكانية التماسك ،  وامتداد التحرك ،  ومواجهة الصعوبات بقوّة ،  وتحدي التهاويل باطمئنان ،  وانتظار المستقبل بثقة ،  بالرغم من كل ما يثيره الآخرون أمامه من تهاويل الخطر ،  حتى إذا وقف أمام الأشباح المخيفة التي تحملها تهاويل المستقبل الغامض ،  كان التوكل على الله هو السبيل للحصول على حالة الهدوء النفسي ،  والثقة بالنصر ،  من خلال الثقة بالله .  وهذا ما وصف به الله المهاجرين الصابرين {  وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ } بما يعنيه مضمون التوكل ،  من إرجاع الأمور كلها إلى الله ،  في ما لا يملك الإنسان الوسيلة العملية للتخلص منه ،  أو لمواجهته بالإمكانات العاديّة ،  لأن الله هو الذي يملك الأمر كله وهو المستعان في كل شيء .  وبذلك فلن تتوقف المسيرة بالتوكل ،  بل تبقى مستمرة في خط الدعوة إلى الله والجهاد في سبيله ،  مهما أثير أمام الدعاة من عقبات وتحديات وتهاويل ،  غير أنها تحاول التقاط أنفاسها لتعيد النظر في خططها ،  وفي ما قطعته من مراحل على الطريق ،  وفي ما بقي لها منه .  .  وفي ما تواجهه من حواجز وموانع ،  لتفكر في ذلك كله ،  ولتدبر منه ما تستطيع تدبيره ،  وتحلّ منه ما يمكن أن تجد له حلاً ،  ثم تتوكل على الله في ما لا تستطيع السيطرة عليه ،  وتترك الأمر فيه إليه ،  وهذا ما يجعل من التوكل مصدر حركةٍ واعيةٍ في الواقع ،  لا مصدر هروب من مواجهته . <br />
<br />
