التأكيد على بشرية الرسل<br />
ما هي شخصية الرسول ؟  وما هي قدراته ؟  هل هو إنسان غيبيٌّ في شخصه وفي إمكاناته ؟  هل من المفروض في الرسول الذي يرتبط بالله من خلال الوحي ،  أن يكون  في طبيعته  شخصاً غير عاديّ ،  كما هو الوحي شيءٌ غير عادي في طبيعته ؟  أو هو إنسان مثل بقية الناس في شخصيته وفي قدرته ،  لا يملك أن يغيّر شيئاً من سنن الكون التي أودعها الله في الحياة ،  ولا يستطيع أن يكتشف الغيب ؟  أسئلةٌ كانت تدور في ذهن الإنسان الذي عاصر الرسالات عندما كان يرفض فكرة الرسول  البشر ،  وعندما كان يطلب من الرسول تفجير الينابيع من الأرض القاحلة ،  والصعود إلى السماء ،  والإتيان بكتابٍ غير عادي منها .  وهذه أفكار لا تزال تطال اعتقاد الإنسان المتأخر عن عصر الرسالات ،  بالنبيّ ،  حيث يُرى كشخصيةٍ غيبيّةٍ في قدراتها ،  إلى درجة اعتقاد البعض بأن للنبي ولايةً تكوينية على الحياة وعلى الناس ،  كما يعتقد الكثيرون بأنه يعلم الغيب إذا أراد ،  من دون حدود .  وغير ذلك من الاعتقادات التي أبعدت شخصية النبيّ عن مستوى شخصية الإنسان في طبيعته وقدرته . <br />
إن الآية التي أمامنا تحدد لنا المسألة ،  كغيرها من الآيات المماثلة ،  دون فرق بين أن تكون جواباً عن الفكرة التي تتطلب في النبيّ شخصية المَلَك ،  وبين أن تكون جواباً عن الفكرة التي تتطلب فيه شخصية القادر على التغيير التكويني للواقع . <br />
الرسل من قبلك رجال نوحي إليهم<br />
{  وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي إِلَيْهِمْ } فهم لم يتميزوا بشخصيةٍ فوق إنسانيةٍ ،  كما لم يملكوا قدرةً غير عادية ،  بل كل ما اختلفوا به عن الناس الآخرين ،  اتصالهم  غير العادي  بالله عن طريق الوحي .  أما المعجزات التي تمثل الأعمال الخارقة للعادة ،  فقد كانت حالةً طارئةً استثنائية اقتضتها ظروف التحدي التي سعت لإسقاط الرسالة أمام جماهير الناس البسطاء ،  بما تملكه القوى المضادّة من قوّة طبيعية لا يملكها الأنبياء ،  ما يجعلهم في موقع ضعف ينعكس على حركة الرسالة بين الناس .  وكان الأنبياء يصرّحون بأن ذلك كان بقدرة الله ،  لا بقدرتهم ،  وبإذن الله ،  لا بإمكاناتهم ،  استجابة للظروف الطارئة التي فرضت ذلك ،  أما في غير هذه الحالة ،  فلا ضرورة للمعجزات ،  ولهذا رفض الأنبياء المعجزات الاقتراحية ،  في الوقت الذي لا فائدة من المعجزات الابتدائية ،  بعيداً عن حالة التحدي العام ،  لأن مهمة النبي هو أن يبلّغ الناس رسالة الله بالوسائل التي يستخدمونها عادة في الإقناع ،  من حيث الأسلوب والمنهج ،  بعيداً عن أيّة حالةٍ غيبيّةٍ .  .  وليس من مهمته أن يغيّر للكون نظامه ،  أو يكشف للناس خفايا حياتهم ،  أو ينبئهم بأحداث المستقبل ،  إلا في نطاق ما أراد الله له أن يبيّنه من خلال وحيه له ،  في كتابه ،  أو في ما أراد له أن يبيّنه بطريقته الخاصة . <br />
سؤال أهل الذكر<br />
{  فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنْتُم لاَ تَعْلَمُونَ } ،  فهذا هو طريق الحصول على المعرفة في شأن ما ،  لا سبيل إلى تحصيله ذاتياً منها ،  حيث قد يتوجب الرجوع إلى أهل الاختصاص ،  لأنهم يملكون الإحاطة بالأشياء بكل دقةٍ ،  ويستطيعون توضيح كثير من خفاياها ومشاكلها .  ولهذا كان من الضروري ،  للذين يؤمنون بالنبوّة من حيث المبدأ ،  وبالأنبياء في التاريخ الذي سبقهم ،  ويثيرون الشك في نبوّة محمد( ص ) لأنه لم يقم بما اقترحوه عليه من معجزات ،  ولأنه ليس ملكاً من الملائكة ،  أن يسألوا أهل الذكر ،  ممن اختصوا بالعلم في الكتب السماويّة ،  وعرفوا تاريخ الأديان وتاريخ الرسل ،  ليعلّموهم ما لم يعلموا من خصائص الرسول الذاتية ،  ليعرفوا أن محمداً( ص )لم يكن بدعاً من الرسل ،  فلماذا يطلبون منه ما لم يكن في غيره ،  إذا كانت طبيعة الرسالة لا تفرض ذلك ،  ولم يكن الرسل السابقون قد فعلوا ذلك ؟ <br />
<br />
