وهذا نوع آخر من الناس ،  عاش المعرفة فكراً وإيماناً ،  وتحمّل مسؤوليتها جهداً وعناءً وتشرداً ،  من أجل أن يحوّلها إلى فكر يشمل الناس كلهم ،  وإلى إيمان يحتوي الحياة كلها من موقع المسؤولية الرسالية التي أراد الله لعباده أن يحملوها إلى أنفسهم وإلى الآخرين ،  فهو لم يشأ أن ينكمشوا داخل ذواتهم ليكتفوا بما لديهم من المعرفة لحياتهم الخاصة ،  بل أراد لهم أن يتحملوا مسؤولية الدعوة إليها ،  مهما كلفهم ذلك من جهد .  وهؤلاء هم المهاجرون الذين تمرّدوا على العذاب في سبيل الثبات على إيمانهم بالإسلام ،  وصمدوا أمام التحديات التي واجهتهم بكل قوة ،  كي لا تنحرف بهم عن خط الدعوة إلى الله .  وهاجروا من مواقع الضعف التي عاشوا فيها الحصار المادي والمعنوي ،  إلى المواقع التي يعملون فيها على صنع القوة ،  بهدف تركيز قواعد الإسلام في المجتمع الجديد ،  ثم الالتفاف بالقوّة الجديدة على المجتمع القديم . <br />
{  وَالَّذِينَ هَاجَرُواْ فِي اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُواْ } ،  هؤلاء الذين هاجروا من مكة إلى المدينة ،  من أجل أن تكون العبادة لله وحده ،  ومن أجل أن يكون الدين كله لله .  .  والهجرة في الله ،  هي الهجرة في سبيله ومن أجله ،  على أساس حماية دينه ودعوته من ضغط الضاغطين ،  وتعسّف المتعسّفين .  .  فقد هاجر هؤلاء ،  لا طلباً للراحة ،  ولا هروباً من المسؤولية ،  كما يفعل بعض الناس ،  ممن لا يريدون أن يواجهوا مشاكل التحدي ونتائجه السلبيّة ،  بل هاجروا ،  بعد أن ثبتوا وقتاً طويلاً ،  وبعد أن ظلموا من قِبَل الكافرين ،  وتحمّلوا الكثير من العذاب ،  من موقع الإصرار على الثبات في الإيمان ،  والاستمرار في الدعوة ،  حتى اهتزت الأرض تحت أقدامهم ،  فلم يعد لهم مجالٌ للبقاء هناك ،  أو التأثير في الدعوة ،  في الوقت الذي كانت فيه الأرض الجديدة تنتظرهم ،  ليقوموا بمسؤولية الدعوة فيها ،  وليجاهدوا فيها ضد التحديات الكافرة التي بدأت تحشد كل قوتها أمام الدعوة الإسلامية الجديدة . <br />
وليست الآية  في مضمونها الرسالي  مختصةً بالمهاجرين الأولين الذين هاجروا من مكة إلى المدينة ،  أو إلى الحبشة ،  بل تشمل كل الذين يهاجرون في الله ،  ممن تضطهدهم القوى الكافرة أو الطاغية ،  لأنهم قالوا ربنا الله ودعوا إليه وجاهدوا في سبيله ،  فيتحركون إلى مواقع أخرى ،  من أجل التخلص من ضغط الحصار على الكلمة والحركة وعلى الدعوة .  .  ليأخذوا لأنفسهم حرية الحركة في الساحة ،  من أجل بناء قوّةٍ جديدةٍ ،  ومجتمع إسلاميّ جديد .  إن الهجرة تمثل الخط الطويل المستمر الذي تتلاحق فيه حركة الأمة في أجيالها المتعاقبة ،  في سبيل أن يكون الدين كله لله ،  وأن تتحرك الحياة من خلال وحيه ،  وأن يلتقي الناس حول منهاجه وشريعته .  .  وبهذا كان وعد الله مستمراً للمهاجرين الجُدد ،  كما كان للمهاجرين القدامى ،  الذين ظُلِموا {  لَنُبَوِّئَنَّهُمْ فِي الدُّنْيَا حَسَنَة } بما نكفل لهم من التخلص من الضغوط الهائلة التي كانوا يواجهونها ،  وبما نحقّق لهم من النصر الذي يطمحون إليه ،  وفي ما نمهّده لهم من الوسائل التي يحتاجون إليها في تحقيق الغايات الكبيرة التي يحملون رسالة تحقيقها في الحياة {  وَلأجْرُ الآخرةِ أَكْبَرُ } من أجر الدنيا ،  لأنه الخير الذي لا شرّ معه ،  والفرح الذي لا حزن فيه ،  والسعادة التي لا شقاء معها ،  لأنه يلتقي برضوان الله الذي يتفايض على روح المؤمن بالفرح الروحي الذي لا يستطيع الإنسان أن يعرف مداه ،  في ما يحقق له من أحلام ورغبات ممّا لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ،  فلا تعرف نفس ما أخفي لها من قرّة أعين . <br />
{  لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ } ذلك أن الإنسان في الدنيا ،  خاضعٌ في وعيه وتقديره ورغبته لمشاعره الحسية ،  ما يجعل كل طموحه ،  في ما يأخذ به من شؤون العمل ،  ويتحرك فيه من خط السير ،  يدور في ذلك الفلك ،  وبذلك تكون تطلعاته في الساحة العملية أقرب إلى آفاق الدنيا منها إلى آفاق الآخرة .  .  ولذا جاء الوحي القرآني ،  ليربطهم بالجانب الآخر من الصورة ،  وهو جانب الآخرة في ملذاتها ومشتهياتها وآفاقها الروحية ،  وليعرّفهم ذلك بالفكر والإيمان ،  لأنهم لا يستطيعون أن يتعرّفوا عليه بالحس بفرض خلق التوازن لديهم في حساب الأرباح والخسائر ،  بين ما يحملونه من مسؤولياتٍ ،  ويتحملونه من حرمان قد تفرضه عليهم ساحة العمل ،  وبين ما سيحصلون عليه من أرباح ومنافع في الآخرة ،  نتيجة طاعة الله في خط الدعوة والجهاد ،  فيقودهم ذلك إلى المزيد من التحمل والصبر والإصرار على تحمل الآلام في سبيل الله . <br />
<br />
