أخرج ابن أبي حاتم ،   عن السدي رضي الله عنه في قوله : { ولا تقربوا الزنا } قال : يوم نزلت هذه الآية لم تكن حدود ،   فجاءت بعد ذلك الحدود في سورة النور .

وأخرج أبو يعلى وابن مردويه ،   عن أبي بن كعب رضي الله عنه أنه قرأ «ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة ومقتاً وساء سبيلاً إلا من تاب فإن الله كان غفاراً رحيماً » فذكر لعمر رضي الله عنه فأتاه فسأله فقال : أخذتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس لك عمل ،   إلا الصفق بالبقيع .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن قتادة رضي الله عنه في قوله : { ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة } قال قتادة ،   عن الحسن - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : «لا يزني العبد حين يزني وهو مؤمن ،   ولا ينتهب حين ينتهب وهو مؤمن ،   ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ،   ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ،   ولا يغل حين يغل وهو مؤمن » قيل : يا رسول الله ،   والله إن كنا لنرى أنه يأتي ذلك وهو مؤمن ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا فعل شيئاً من ذلك نزع الإيمان من قلبه فإن تاب تاب الله عليه » .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،   ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ،   ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ،   ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المؤمنون إليه فيها أبصارهم وهو مؤمن » .

وأخرج أبو داود والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه : «إذا زنى المؤمن خرج منه الإيمان فكان عليه كالظلة ،   فإذا انقلع منها رجع إليه الإيمان » .

وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : الإيمان نور فمن زنى فارقه الإيمان فمن لام نفسه فراجع راجعه الإيمان .

وأخرج البيهقي وابن مردويه ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الإيمان سربال يسربله الله من يشاء ،   فإذا زنى العبد نزع منه سربال الإيمان ،   فإن تاب رد عليه » .

وأخرج البيهقي ،   عن أبي صالح رضي الله عنه ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه وسأله عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ «لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن » فأين يكون الإيمان منه ؟ قال أبو هريرة - رضي الله عنه - يكون هكذا عليه ،   وقال : بكفه فوق رأسه ،   فإن تاب ونزع رجع إليه .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة والبيهقي ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما - أنه كان يسمي عبيده بأسماء العرب : عكرمة وسميع وكريب وقال لهم : تزوّجوا ،   فإن العبد إذا زنى نزع منه نور الإيمان رد الله عليه بعد أو أمسكه .

وأخرج البيهقي ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يا شباب قريش ،   احفظوا فروجكم لا تزنوا ،   ألا من حفظ الله له فرجه دخل الجنة » .

وأخرج الطبراني والحاكم والبيهقي ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا ظهر الزنا والربا في قرية ،   فقد أحلوا بأنفسهم كتاب الله » .

وأخرج الطبراني والحاكم وابن عدي والبيهقي ،   عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «الزنا يورث الفقر » .

وأخرج الحاكم وصححه ،   عن بريدة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما نقض قوم العهد قط إلا كان القتل بينهم ،   ولا ظهرت فاحشة في قوم قط إلا سلط الله عليهم الموت ،   ولا منع قوم الزكاة إلا حبس الله عنهم القطر » .

وأخرج أحمد وابن أبي الدنيا عن الهيثم بن مالك الطائي رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «ما من ذنب بعد الشرك أعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له » .

وأخرج أحمد ،   عن ابن عمرو بن العاص رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «ما من قوم يظهر فيهم الزنا إلا أخذوا بالسنة ،   وما من قوم يظهر فيهم الرشا إلا أُخذوا بالرعب » .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لم يزن عبد قط إلا نزع الله نور الإيمان منه : إن شاء رده وإن شاء منعه .

وأخرج الحكيم الترمذي ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،   ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ،   ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن ،   ولا يقتل وهو مؤمن ،   فإذا فعل ذلك نزع منه نور الإيمان كما ينزع منه قميصه ،   فإن تاب تاب الله عليه » .

وأخرج أحمد ومسلم والنسائي والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر إليهم ولهم عذاب أليم : شيخ زان ،   وملك كذاب ،   وعائل مستكبر » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عائشة رضي الله عنها : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : «لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،   ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ،   ولا يشرب حين يشرب وهو مؤمن » .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن أسامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما تركت على أمتي بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء » .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لم يكن كفر من مضى إلا من قبل النساء ،   وهو كائن كفر من بقي من قبل النساء .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن أبان بن عثمان رضي الله عنه قال : تعرف الزناة بنتن فروجهن يوم القيامة .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن أبي صالح رضي الله عنه قال : بلغني أن أكثر ذنوب أهل النار النساء .