أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه بسند واه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن الله خلق شمسين من نور عرشه » فأما ما كان في سابق علمه أنه يدعها شمساً ،   فإنه خلقها مثل الدنيا على قدرها ،   ما بين مشارقها ومغاربها ،   وأما ما كان في سابق علمه أنه يطمسها ويجعلها قمراً ،   فإنه خلقها دون الشمس في العظم ،   ولكن إنما يرى صغرها لشدة ارتفاع السماء وبعدها من الأرض ،   فلو ترك الشمس كما كان خلقها أول مرة لم يعرف الليل من النهار ،   ولا النهار من الليل ،   ولم يدر الصائم إلى متى يصوم ومتى يفطر ،   ولم يدر المسلمون متى وقت حجهم ،   وكيف عدد الأيام والشهور والسنين والحساب ،   فأرسل جبريل فأمر جناحه عن وجه القمر - وهو يومئذ شمس - ثلاث مرات ،   فطمس عنه الضوء وبقي فيه النور ،   فذلك قوله : { وجعل الليل والنهار آيتين } الآية .

وأخرج البيهقي في دلائل النبوة وابن عساكر ،   عن سعيد المقبري : أن عبد الله بن سلام رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السواد الذي في القمر ؟ فقال : كانا شمسين .   فقال : قال الله : { وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل } فالسواد الذي رأيت هو المحو .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف ،   عن علي رضي الله عنه في قوله : { فمحونا آية الليل } قال : هو السواد الذي في القمر .

وأخرج ابن مردويه ،   عن علي رضي الله عنه في الآية .   قال : كان الليل والنهار سواء ،   فمحا الله آية الليل فجعلها مظلمة ،   وترك آية النهار كما هي .

وأخرج ابن جرير ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { فمحونا آية الليل } قال : هو السواد بالليل .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { وجعلنا الليل والنهار آيتين } قال : كان القمر يضيء كما تضيء الشمس ،   والقمر آية الليل ،   والشمس آية النهار { فمحونا آية الليل } قال : السواد الذي في القمر .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن المنذر ،   عن مجاهد رضي الله عنه قال : كتب هرقل إلى معاوية يسأله عن ثلاثة أشياء : أي مكان إذا صليت فيه ظننت أنك لم تصل إلى قبلة ؟ وأي مكان طلعت فيه الشمس مرة لم تطلع فيه قبل ولا بعد ؟ وعن السواد الذي في القمر ؟ فسأل ابن عباس رضي الله عنهما ؟ فكتب إليه أما المكان الأول : فهو ظهر الكعبة .   وأما الثاني : فالبحر حين فرقه الله لموسى عليه السلام .   وأما السواد الذي في القمر : فهو المحو .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر ،   عن عكرمة رضي الله عنه في الآية قال : خلق الله نور الشمس سبعين جزءاً ،   ونور القمر سبعين جزءاً ،   فمحا من نور القمر تسعة وستين جزءاً ،   فجعله مع نور الشمس ،   فالشمس على مائة وتسعة وثلاثين جزءاً ،   والقمر على جزء واحد .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن محمد بن كعب القرظي رضي الله عنه في الآية قال : كانت شمس بالليل وشمس بالنهار فمحا الله شمس الليل ،   فهو المحو الذي في القمر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير في قوله : { فمحونا آية الليل } قال : انظر إلى الهلال ليلة ثلاث عشرة ،   أو أربع عشرة ،   فإنك ترى فيه كهيئة الرجل ،   آخذاً برأس رجل .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن مجاهد رضي الله عنه في قوله : { فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } قال : ظلمة الليل وسدف النهار ؛ { لتبتغوا فضلاً من ربكم } قال : جعل لكم { سبحاً طويلاً } [ المزمل : 7 ] .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { فصلناه } يقول : بيناه .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   عن عطاء بن السائب رضي الله عنه قال : أخبرني غير واحد أن قاضياً من قضاة الشام ،   أتى عمر رضي الله عنه فقال : يا أمير المؤمنين رأيت رؤيا أفظعتني .   قال : وما رأيت ؟ قال : رأيت الشمس والقمر يقتتلان ،   والنجوم معهما نصفين .   قال : فمع أيهما كنت ؟ قال : مع القمر على الشمس .   قال عمر رضي الله عنه : { وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } فانطلق فوالله لا تعمل لي عملاً أبداً .   قال عطاء رضي الله عنه : فبلغني أنه قتل مع معاوية يوم صفين .

وأخرج ابن عساكر ،   عن علي بن زيد رضي الله عنه ،   قال : سأل ابن الكواء علياً رضي الله عنه عن السواد الذي في القمر ؟ قال : هو قول الله تعالى : { فمحونا آية الليل } .