أخرج أحمد والنسائي والبزار وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : «سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهباً ،   وأن ينحي عنهم الجبال فيزرعون ،   فقيل له : «إن شئت أن تتأنى بهم ،   وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا ،   فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت من قبلهم من الأمم » .   قال لا : «بل أستأني بهم » فأنزل الله { وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون } .

وأخرج أحمد والبيهقي ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : « قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم : ادع لنا ربك أن يجعل لنا الصفا ذهباً ونؤمن لك .   قال : «وتفعلون » قالوا : نعم .   فدعا فأتاه جبريل - عليه السلام - فقال : «إن ربك يقرئك السلام ويقول لك إن شئت أصبح الصفا لهم ذهباً فمن كفر منهم بعد ذلك عذبته عذاباً لا أعذبه أحداً من العالمين ،   وإن شئت فتحت لهم باب التوبة والرحمة » قال : «باب التوبة والرحمة » .

وأخرج البيهقي في الدلائل ،   عن الربيع بن أنس رضي الله عنه قال : «قال الناس لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - لو جئتنا بآية كما جاء بها صالح والنبيون .   فقال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن شئتم دعوت الله فأنزلها عليكم ،   وإن عصيتم هلكتم ،   فقالوا : لا نريدها » .

وأخرج ابن جرير ،   عن قتادة قال : «قال أهل مكة للنبي صلى الله عليه وسلم : إن كان ما تقول حقاً ،   ويسرك أن نؤمن ،   فحول لنا الصفا ذهباً ،   فأتاه جبريل فقال : «إن شئت كان الذي سألك قومك ،   ولكنه إن كان ،   ثم لم يؤمنوا لم ينظروا ،   وإن شئت استأنيت بقومك » قال : «بل أستأني بقومي » فأنزل الله : { وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون } وأنزل الله { ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون } [ الأنبياء : 6 ] .

وأخرج ابن جرير ،   عن الحسن رضي الله عنه في قوله : { وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون } قال : رحمة لكم أيتها الأمة .   قال : إنا لو أرسلنا بالآيات ،   فكذبتم بها أصابكم ما أصاب من قبلكم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر ،   عن مجاهد رضي الله عنه في الآية قال : لم تؤت قرية بآية فكذبوا بها ،   إلا عذبوا وفي قوله : { وآتينا ثمود الناقة مبصرة } قال : آية .

وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفاً } قال : الموت .

وأخرج سعيد بن منصور وأحمد في الزهد وابن أبي الدنيا في ذكر الموت وابن جرير وابن المنذر ،   عن الحسن رضي الله عنه في قوله : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفاً } قال : الموت الذريع .

واخرج ابن أبي داود في البعث ،   عن قتادة رضي الله عنه في قوله : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفاً } قال : الموت من ذلك .

وأخرج ابن جرير ،   عن قتادة رضي الله عنه في قوله : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفاً } قال : إن الله يخوّف الناس بما شاء من آياته لعلهم يعتبون ،   أو يذكرون ،   أو يرجعون .   ذكر لنا أن الكوفة رجفت على عهد ابن مسعود رضي الله عنه فقال : يا أيها الناس ،   إن ربكم يستعتبكم فاعتبوه .