وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه ،   وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان ،   عن ابن مسعود قال : إن هذا القرآن سيرفع .   قيل : كيف يرفع وقد أثبته الله في قلوبنا وأثبتناه في المصاحف .   .   .    ! ؟ قال : يسرى عليه في ليلة واحدة فلا يترك منه آية في قلب ولا مصحف إلا رفعت ،   فتصبحون وليس فيكم منه شيء .   ثم قرأ { ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك } .

وأخرج ابن أبي داود في المصاحف ،   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ليسريَنَّ على القرآن في ليلة فلا يترك آية في مصحف أحد إلا رفعت .

وأخرج الطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : يسرى على القرآن ليلاً فيذهب به من أجواف الرجال ،   فلا يبقى في الأرض منه شيء .

وأخرج البيهقي في شعب الإِيمان ،   عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : اقرؤوا القرآن قبل أن يرفع ،   فإنه لا تقوم الساعة حتى يرفع .   قالوا : هذه المصاحف ترفع ،   فكيف بما في صدور الناس .   .   .   .    ! ؟ قال : يعدى عليه ليلاً فيرفع من صدورهم ،   فيصبحون فيقولون : لكأنا كنا نعلم شيئاً ،   ثم يقعون في الشعر .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي ،   عن حذيفة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يُدرس الإسلام كما يدرس وشْيُ الثوب ،   حتى لا يدرى ما صيام ولا صدقة ولا نسك .   ويسرى على كتاب الله في ليلة ،   فلا يبقى في الأرض منه آية ويبقى الشيخ الكبير والعجوز يقولون : أدركنا آبائنا على هذه الكلمة لا إله إلا الله فنحن نقولها » .

وأخرج الخطيب في تاريخه ،   عن حذيفة رضي الله عنه قال : يوشك أن يدرس الإسلام كما يدرس وَشْي الثوب ،   ويقرأ الناس القرآن لا يجدون له حلاوة ،   فيبيتون ليلة فيصبحون وقد أسري بالقرآن وما قبله من كتاب ،   حتى ينتزع من قلب شيخ كبير وعجوز كبير ،   فلا يعرفون وقت صلاة ولا صيام ولا نسك .   .   .   .   حتى يقول القائل منهم : إنا سمعنا الناس يقولون : لا إله إلا الله ،   فنحن نقول لا إله إلا الله .

وأخرج ابن أبي داود وابن أبي حاتم ،   عن شمر بن عطية رضي الله عنه قال : يسرى على القران في ليلة فيقوم المتهجدون في ساعاتهم فلا يقدرون على شيء ،   فيفزعون إلى مصاحفهم فلا يقدرون عليها ،   فيخرج بعضهم إلى بعض فيلتقون فيخبر بعضهم بعضاً بما قد لقوا .

وأخرج ابن عدي عن أبي هريرة رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « يأتي الناس زمان يُرْسَلُ إلى القرآن ويرفع من الأرض » .

وأخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : لا تقوم الساعة حتى يرفع القرآن من حيث نزل ،   له دوي حول العرش كدوي النحل ،   يقول : أُتْلَى ولا يُعْمَلُ بي .

وأخرج محمد بن نصر ،   عن الليث بن سعد رضي الله عنه قال : إنما يرفع القرآن حين يقبل الناس على الكتب ويكبّون عليها ويتركون القرآن .

وأخرج الديلمي في مسند الفردوس ،   عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : «أطيعوني ما دمت بين أظهركم ،   فإن ذهبت فعليكم بكتاب الله .   .   .   أحلوا حلاله وحرّموا حرامه ،   فإنه سيأتي على الناس زمان يسرى على القرآن في ليلة فَيُنْسَخُ من القلوب والمصاحف » .

وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : يسرى على كتاب الله فيرفع إلى السماء ،   فلا يبقى على الأرض من القرآن ولا من التوراة والإنجيل والزبور ،   فينزع من قلوب الرجال فيصبحون في الصلاة لا يدرون ما هم فيه .

وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والديلمي ،   عن حذيفة وأبي هريرة رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يسرى على كتاب الله ليلاً فيصبح الناس ليس في الأرض ولا في جوف مسلم منه آية » .

وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة حتى يرفع الذِكْرُ والقرآن » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما قالا : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : «يا أيها الناس ،   ما هذه الكتب التي بلغني أنكم تكتبونها مع كتاب الله ؟ يوشك أن يغضب الله لكتابه فَيُسْرَى عليه ليلاً لا يترك في قلب ولا ورق منه حرفاً إلا ذهب به .   فقيل : يا رسول الله ،   فكيف بالمؤمنين والمؤمنات ؟ قال : من أراد الله به خيراً أبقى في قلبه لا إله إلا الله » .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق القاسم بن عبد الرحمن ،   عن أبيه عن جده قال : يسرى على القرآن في جوف الليل ،   يجيء جبريل عليه السلام فيذهب به ،   ثم قرأ { ولئن شئنا لنذهبن .   .   .   } الآية .