أخرج أحمد والبخاري ومسلم والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وأبو نعيم في المعرفة ،   وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن أنس رضي الله عنه قال : «قيل : يا رسول الله ،   كيف يحشر الناس على وجوههم ؟ قال : الذي أمشاهم على أرجلهم قادر أن يمشيهم على وجوههم » .

واخرج ابن جرير عن الحسن رضي الله عنه قال : «قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية { الذين يحشرون على وجوههم } [ الفرقان : 34 ] الآية .   فقالوا : يا نبي الله وكيف يمشون على وجوههم ؟ قال : أرأيت الذي أمشاهم على أقدامهم ؟ أليس قادراً على أن يمشيهم على وجوههم ؟ ؟ .   .   .    » .

وأخرج أبو داود والترمذي وحسنه ،   وابن جرير وابن مردويه والبيهقي في البعث ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يحشر الناس يوم القيامة على ثلاثة أصناف : صنف مشاة ،   وصنف ركبان ،   وصنف على وجوههم .   قيل : يا رسول الله ،   وكيف يمشون على وجوههم ؟ قال : إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر أن يمشيهم على وجوههم .   أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك » .

وأخرج أحمد والنسائي والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث ،   عن أبي ذر رضي الله عنه أنه تلا هذه الآية { ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عمياً وبكماً وصماً } فقال : حدثني الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم : «أن الناس يحشرون يوم القيامة على ثلاثة أفواج : فوج طاعمين كاسين راكبين ،   وفوج يمشون ويسعون ،   وفوج تسحبهم الملائكة على وجوههم » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه والنسائي وابن مردويه والحاكم ،   عن معاوية بن حيدة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنكم تحشرون رجالاً وركباناً ،   وتجرون على وجوهكم ههنا ،   ونحى بيده نحو الشام » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { عمياً } قال : لا يرون شيئاً يسرهم { وبكماً } قال : لا ينطقون بحجة { وصماً } قال : لا يسمعون شيئاً يسرهم .

وأخرج البخاري في تاريخه وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا تغبطن فاجراً بنعمة ،   فإن من ورائه طالباً حثيثاً » وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيراً } .

وأخرج البيهقي في الشعب ،   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الدنيا خضرة حلوة ؛ من اكتسب فيها مالاً من غير حله وأنفقه في غير حله ،   أحلّه دار الهوان .   ورُبَّ متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة .   يقول الله : { كلما خبت زدناهم سعيراً } » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { مأواهم جهنم } يعني ،   أنهم وقودها .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر من طريق علي ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { كلما خبت } قال : سكنت .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد رضي الله عنه في قوله : { كلما خبت زدناهم سعيراً } .   قال : كلما طفئت أسعرت وأوقدت .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في كتاب الأضداد ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { كلما خبت زدناهم سعيراً } قال : كلما أحرقتهم سعر بهم حطباً ،   فإذا أحرقتهم فلم يبق منهم شيء صارت حمراء تتوهج .   فذلك خبؤها ،   فإذا بدلوا خلقاً جديداً عاودتهم .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن الأنباري ،   عن قتادة رضي الله عنه في قوله : { كلما خبت زدناهم سعيراً } يقول : كلما احترقت جلودهم بدلوا جلوداً غيرها ليذوقوا العذاب .

وأخرج الطستي عن ابن عباس رضي الله عنهما ،   أن نافع بن الأزرق قال له : أخبرني عن قوله : { كلما خبت } قال : الخبء ،   الذي يطفأ مرة ويشعل أخرى .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ،   أما سمعت الشاعر وهو يقول :

وتخبو النار عن أدنى أذاهم .   .   .   وأضرمها إذا ابتردوا سعيراً

وأخرج ابن الأنباري عن أبي صالح في قوله : { كلما خبت } قال : معناه كلما حميت .