{ إِذْ أَرْسَلْنَا إِلَيْهِمُ اثنين } قال مقاتل : هما تومان وطالوس { فَكَذَّبُوهُمَا فَعَزَّزْنَا بِثَالِثٍ } يعني : قويناهما بثالث وهو شمعون وقرأ عاصم في رواية أبي بكر { فَعَزَّزْنَا } بالتخفيف ،   ومعناهما : غلبنا .   نقول : عزه يعزه إذا غلبه ،   ومنه قوله تعالى : { إِنَّ هَذَا أَخِي لَهُ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً وَلِى نَعْجَةٌ واحدة فَقَالَ أَكْفِلْنِيهَا وَعَزَّنِي في الخطاب } [ ص : 23 ] يعني : غلبني في القول .   وقرأ الباقون : { فَعَزَّزْنَا } بالتشديد ،   ومعناه : قوينا ،   وشددنا الرسالة برسول ثالث ،   وذلك أن عيسى ابن مريم عليهما السلام رسول إلى أنطاكية .   وإنما كان إرساله بإذن الله عز وجل .   فأضاف إليه حيث قال : { إِذْ أَرْسَلْنَا إِلَيْهِمُ اثنين } ثم بعث بعد ذلك شمعون .   وروي في بعض الروايات أن عيسى عليه السلام أوصى إلى الحواريين أن يتفرقوا في البلدان .   ثم رفع عيسى إلى السماء ،   وكان مجيء الرسل بعدما رفع عيسى .   وفي بعض الروايات : أنه أرسل الرسل ،   ثم رفع ،   وكان للرسل من المعجزة ما للأنبياء عليهم السلام بدعاء عيسى عليه السلام فلما جاء الرسولان الأولان ،   ودخلا أنطاكية ،   وجعلا يناديان فيها بالإيمان بالرحمن ،   يعني : يدعوان إلى الإيمان بالله عز وجل ،   ويزجران أهلها عن عبادة الأصنام والشيطان ،   فأخذوهما شرط الملك ،   وأتَوْا بهما إلى الملك ،   فلما دخلا على الملك ،   قالا : إن الأوثان التي تعبدون ليست بشيء ،   وإن إلهكم الله الذي في السماء ،   وأن من مات منكم صار إلى النار .   فغضب الملك ،   وجلدهما ،   وسجنهما ،   ثم حضر شمعون ودخل أنطاكية ،   وجاء إلى السجن فقال للسجان : ائذن لي حتى أدخل السجن ،   فإني أريد أن أدفع إلى كل واحد كسرة خبز ،   فأذن له .   فدخل وجعل يعطي لكل واحد كسرة خبز ،   حتى انتهى إلى صاحبيه ،   فقال لهما : إني أريد أن آتي الملك ،   وأطلب فكاككما ،   حتى أخلصكما ،   فإنكما لم تأتيا الأمر من قبل وجهه .   ألم تعلما أنكما لا تطاعان إلا بالرفق واللطف ،   وأن مثلكما مثل امرأة لم تلد زماناً من دهرها ثم ولدت غلاماً ،   فأسرعت بشأنه ،   فأطعمته الخبز قبل أوانه ،   فغص بلقمة فمات .   فكذلك دعوتكما هذا الملك قبل أوان الدعاء ،   فأصابكما البلاء ،   ثم انطلق شمعون ،   وتركهما ،   فقعد عند بيت الأصنام ،   حتى إذا دخلوا بيت الأصنام ،   دخل في صلاتهم ،   فقام بين يدي تلك الأصنام يصلي ،   ويتضرع ،   ويسجد لله تعالى ،   ولا يشكون أنه على ملتهم ،   وأنه إنما يدعو آلهتهم ،   ففعل ذلك أياماً ،   فذكروا ذلك للملك ،   فدعاه ،   وكلمه ،   وقال له : من أين أنت ؟ فقال : أنا رجل من بني إسرائيل ،   وقد انقرض أهلي ،   وكنت بقيتهم ،   وجئت إلى أصحابك آنس بهم ،   وأسكن إليكم ،   فسأله الملك عن أشياء ،   فوجده حسن التدبير ،   والرأي فلبث فيهم ما شاء الله ،   فلما رأى أمره قد استقام ،   قال : يا أيها الملك إنِّي قد بلغني أنك سجنت رجلين منذ زمان يدعوانك إلى إله غير إلهاك ،   فهل لك أن تدعوهما ،   فأسمع كلاهما وأخاصمهما عنك ؟ فقال الملك : نعم .

فدعاهما ،   وأقيما بين يديه ،   فقال لهما شمعون ،   أخبراني عن إلهكما ؟ فقالا : إنه يبرئ الأكمه والأبرص ،   فدعي برجل ولد أعمى فدعوا الله تعالى ،   فأبصر الأعمى .   قال شمعون : فأنا أفعل مثل ذلك .   فأتي بآخر ،   فدعا شمعون رضي الله عنه فبرئ ،   فقال لهما شمعون ،   لا فضل لكما عليّ بهذا .   ثم أتي برجل أبرص ،   فدعوا ،   فبرئ ،   وفعل شمعون بآخر مثل ذلك .   فقال لهما شمعون : فهل عندكما شيء غير هذا ؟ فقالا : نعم إن ربنا يحيي الموتى .   فقال شمعون : أنا لا أقدر على ذلك .   ثم قال للملك : هل لك أن تأتي بالصنم فلعله يحيي الموتى ،   فيكون لك الفضل عليهما ولإلاهك ؟ فقال الملك : إنك تعلم أنه لا يسمع ،   ولا يبصر ،   فكيف يحيي الموتى ؟ ثم قال له شمعون سلهما هل يستطيعان أن يفعلا مثل ما قالا ؟ فقال الملك : إن عندنا ميتاً قد مات منذ سبعة أيام ،   وكان لأبيه ضيعة قد خرج إليها وأهله ينتظرون قدومه ،   واستأذنوا في دفنه ،   فأمرهم أن يؤخروه حتى يحضر أبوه ،   فَأمَرَهم بإحضار ذلك الميت ،   فلم يزالا يدعوان الله تعالى ،   وشمعون يعينهما بالدعاء في نفسه ،   حتى أحياه الله تعالى .   فقال شمعون : أنا أشهد أنهما صادقان وأن إلههما حق ،   فاجتمع أهل المصر ،   وقالوا : إن كلمتهم كانت واحدة ،   فرجموهم بالحجارة ،   وجاء أب الغلام ،   فأسلم ،   وقتل أب الغلام أيضاً ،   وهو حبيب بن إسرائيل النجار .   ثم إن الله عز وجل بعث جبريل عليه السلام فصاح صيحة فماتوا كلهم ،   فذلك قوله تعالى : { إِذْ أَرْسَلْنَا إِلَيْهِمُ اثنين فَكَذَّبُوهُمَا فَعَزَّزْنَا بِثَالِثٍ فَقَالُواْ } يعني : هؤلاء الثلاثة { إِنَّا إِلَيْكُمْ مُّرْسَلُونَ } وأروهم العلامة .