{  لا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي الْبِلادِ ( 196 ) مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ ( 197 ) لَكِنِ الَّذِينَ اتَّقَوْا رَبَّهُمْ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا نُزُلا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَمَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ لِلأَبْرَارِ ( 198 ) } [ 196-198 ] .

عبارة الآيات واضحة .  وقد تضمنت تنبيها للنبي صلى الله عليه وسلم والسامعين من المؤمنين بالتبعية بعدم الأبوه والاغترار بما يتمتع به الكفار من أسباب القوة والبروز في الدنيا .  فليس هو إلا متاع قصير الأمد ثم يكون مأواهم جهنم في حين تكون منازل المتقين الجنات التي تجري من تحتها الأنهار ،  وبذلك يثبت أن ما عند الله للأبرار هو خير وأفضل مما عنده للكفار .

تعليق على الآية

{  لا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي الْبِلادِ }

والآيتين التاليتين لها

وقد روى المفسرون أن الآيات نزلت في مشركي العرب الذين كانون يتجرون وتكثر في أيديهم الأموال ويتنعمون بها فقال بعض المسلمين :  إن أعداء الله في العيش الرخي وقد هلكنا من الجوع .  كما رووا أنها نزلت في اليهود للسبب نفسه .

والروايات لم ترد في الصحاح .  ومع أنها قد تكون متسقة مع مدى الآيات  يتبادر لنا أنها ليست منقطعة عم قبلها .  فالآيات السابقة نوهت بالمهاجرين والمجاهدين بما نوهت ووعدتهم بما وعدت فلا يبعد أن يكون بعض المسلمين قالوا ما ذكرته الروايات أو تساءلوا عن سببه بمناسبة تلك الآيات ،  فاقتضت حكمة التنزيل الرد على ذلك للتطمين والتسكين .  بل لعل فيها ما يستأنس به على أنها كسابقتها متصلة بالآيات التي ذكر فيها اليهود والمشركون وما يتمتعون به ،  والتي دعيا لمسلمون فيها إلى توطين النفس على الصبر والتحمل .

ولقد تكرر ما جاء في الآيات في مواضع كثيرة من القرآن المكي .  وفي بعضها ما يفيد أن الكفار كانوا يحسبون ذلك دليلا على عناية الله بهم ورعاية لهم ،  فكانت الآيات ترد عليهم مكذبة منددة متوعدة بالعاقبة الوخيمة لهم مقررة أن ذلك فتنة واختبار واستدراج وإملاء وواعدة المؤمنين المتقين بالعاقبة السعيدة .

وينطوي في الآيات صورة واقعية من الحياة كانت تبرز في العهد المكي والعهد المدني من السيرة النبوية .  فاقتضت حكمة التنزيل تكرار لإشارة إليها في القرآن المكي والمدني بأسلوب فيه علاج روحي للمؤمنين وإنذار رادع للكفار .

وهذه الصورة تبرز في كل ظرف ومكان ؛  لأنها كما قلنا من صور الحياة ؛  بحيث يصح القول :  إن في الآيات علاجا روحيا مستمرا يمد المسلمين بالقوة والأمل والطمأنينة بحسن العاقبة في عالم الخلود مهما ضاقت عليهم الأحوال في عالم الفناء .

ولقد أورد المفسر القاسمي في سياق الآية الأولى حديثا عن ابن عباس رواه الشيخان أيضا جاء فيه :   " إن عمر بن الخطاب قال :  جئت رسول الله فإذا هو في مشربة ،  وإنه لعلى حصير ما بينه وبينه شيء وتحت رأسه وسادة من أدم حشوها ليف وعند رجله قرظ مصبور عند رأسه أهب معلقة ،  فرأيت أثر الحصير في جنبه فبكيت فقال :  ما يبكيك ؟  قلت :  يا رسول الله إن كسرى وقيصر فيما هم فيه وأنت رسول الله فقال :  أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة ؟  "  .  والحديث ورد في فصل التفسير في صحيح البخاري في سياق تفسير سورة التحريم في مناسبة ما كان من غضب رسول الله على زوجاته .  وفيه صورة من صور معيشة رسول الله صلى الله عليه وسلم وزهده التي روي من بابها صور عديدة .  وفي جواب النبي لعمر ما احتوته الآية من تلقين ومعالجة .  ولا نرى فيه تعارضا مع قول الله تعالى : {  قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ قُلْ هِيَ لِلَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ } الأعراف  وفي سورة المائدة : {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ }  وإنما الصور كما قلنا صور كما قلنا صور عيش النبي صلى الله عليه وسلم وزهده لما هو بسبيله من مهمة عظما رأى أنها تقتضي منه التفرغ لها والزهد في ما عداها .