{  فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ وَرِثُواْ الْكِتَابَ يَأْخُذُونَ عَرَضَ هَذَا الأدْنَى وَيَقُولُونَ سَيُغْفَرُ لَنَا وَإِن يَأْتِهِمْ عَرَضٌ مِّثْلُهُ يَأْخُذُوهُ أَلَمْ يُؤْخَذْ عَلَيْهِم مِّيثَاقُ الْكِتَابِ أَن لاَّ يِقُولُواْ عَلَى اللّهِ إِلاَّ الْحَقَّ وَدَرَسُواْ مَا فِيهِ وَالدَّارُ الآخِرَةُ خَيْرٌ لِّلَّذِينَ يَتَّقُونَ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ }

اللغة :

الخلف بسكون اللام قوم لاحقون أشرار ،  وبفتحها أخيار .  وعرض بفتح الراء الشيء الزائل الذي لا ثبات له .  والمراد بالأدنى هنا الدنيا .  ودرسوا ما فيه قرأوا ما فيه .

المعنى :

{  فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه } المراد بعرض هذا الأدنى المال الحرام كالربا والرشا بعد أن ذكر سبحانه أنه كان على عهد موسى ( ع ) جماعة من بني إسرائيل صالحون ومنهم دون هؤلاء قال :  لقد ترك هؤلاء وأولئك نسلا عرفوا حلال التوراة وحرامها ولكنهم كانوا يحرمون ما أحل الله ويحللون ما حرم ويقولون :  سيغفر الله لنا ولا يؤاخذنا على شيء لأننا أبناؤه وأحباؤه وشعبه المختار .

وتسأل :  لماذا قال سبحانه :  {  وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه } بعد أن قال :  {  ويأخذون عرض هذا الأدنى } مع أن القولين في معنى واحد ؟  فما هو الغرض من هذا التكرار في آية واحدة ؟

الجواب :

الغرض الرد عليهم بأنهم يصرون على كبائر الذنوب ويعودون إليها مرات ومرات غير مكترثين ولا مستغفرين ومع هذا يقولون :  {  سيغفر لنا } ؟  إن الإصرار على الصغائر معصية كبرى فكيف بالإصرار على الكبائر ؟

{  ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه } هذا رد ثان عليهم ووجه الرد أنهم يزعمون الإيمان بالله وبالتوراة وقد درسوها وفهموا كل ما فيها ومما جاء في التوراة أن الله يغفر لمن تاب وأقلع عن المعصية أما من أصر عليها فهو من الهالكين وأيضا قد أخذت التوراة عهدا وميثاقا على كل من آمن بالله وبها أن لا يفتري على الله الكذب والعصاة على علم من هذه الحقيقة ومع هذا يصرون على كبائر الذنوب قائلين :  سيغفر الله لنا .  .  وهذا نقض للعهد والميثاق وكذب على الله وافتراء :  وقد خاب من افترى {  والدار الآخرة خير للذين يتقون } ولا يتهافتون على عرض هذا الأدنى ولا يقولون كذبا وافتراء :  سيغفر الله لنا {  أفلا تعقلون } وكيف يعقل من أعشت الشهوات عقله وأمرضت الأهواء قلبه ؟