بين الصهيونية واليهودية :

{  وَمِن قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَبِهِ يَعْدِلُونَ }

المعنى :

{  ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون } قال الرازي :   " اختلفوا في أن هذه الأمة متى حصلت ؟  وفي أي زمان كانت ؟  فقيل :  هم اليهود الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم كعبد الله بن سلام وابن صوريا .  .  وقيل :  إنهم قوم ثبتوا على دين موسى ولم يحرفوه كما فعل غيرهم من بني إسرائيل الذين أحدثوا البدع "  .

ونحن نميل إلى أن هؤلاء كانوا في عهد موسى ثم انقرضوا كما يومئ قوله تعالى :  {  من قوم موسى } أما ابن سلام وابن صوريا فلا يقال لهما ولا لعشرة مثلهما أمة وطائفة .  .  وعلى أية حال فإن القرآن قد نعت اليهود بكل قبيح وألصق بهم وبتاريخهم العار والشنار في العديد من آياته .  .  وإن دل قوله :  {  من قوم موسى } على شيء فإنما يدل على أن لكل قاعدة شواذ ، وبديهة أن الشاذ النادر لا ينقض القاعدة بل يؤكدها ؟  .

وبصرف النظر عن الذكر الحكيم وآياته فهل الفساد والضلال بعيد عن طبيعة اليهود وسيرتهم ؟  وهل اليهود منزهون عن الضلال والافتعال ؟  .  بل هل في تاريخ اليهود بادرة واحدة فقط لا غير تشعر بالخير .  .

ورب قائل :  إن الفساد والضلال وصف لازم للصهيونية لأنها حركة عنصرية فاشية سياسية تهدف إلى خدمة الاستعمار وانتشاره أما اليهودية فإنها ديانة كغيرها من الديانات .

ونجيب أولا :  ما يدرينا أن المصدر الذي أوحى بهذا الفارق هم اليهود أنفسهم ليدفعوا عنهم ما لصق بهم وبتاريخهم القديم والحديث من العار والشنار على وجه العموم .  .  راجع فقرة الصهاينة تواطأوا مع النازية في تفسير الآية 64 من المائدة .

ثانيا :  على فرض وجود الفارق بين اليهود والصهيونية- وهو فرض محل نظر- فهل اليهود بوجه العموم راضون أو ناقمون على الصهيونية التي أوجدت عصابة مسلحة باسم إسرائيل لا تهدف إلى شيء إلا إلى حماية مصالح الاستعمار وضرب القوى التحررية ؟  ولماذا ناصر اليهود هذه العصابة الصهيونية ومدوها بالأموال والأرواح وتطوعوا بالألوف ذكورا وإناثا في حرب 5 حزيران سنة 1967 بعد أن تدربوا وتمرنوا على استعمال الأسلحة الجهنمية ؟  ثم ألا يؤمن اليهود دينا وعقيدة بأنهم شعب الله المختار وأن الله متحيز معهم ضد جميع الناس وأنه قد حرم دماءهم وأحل لهم دماء البشرية جمعاء وأنهم وضعوا قوانينهم ونظمهم على الأساس والقوة المنفذة عصابة إسرائيل ؟

وبعد فإن اليهود كديانة نزلت من السماء على موسى ( ع ) قد ذهبت وباد أهلها ولم تبق منهم باقية كما باد غيرها من الديانات وإن يهود اليوم صهاينة إلا من شذ والشاذ- كما قدمنا- لا يقاس عليه .