{  قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَاْ خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ }

الإعراب :

{  ما منعك {  ما } استفهام إنكاري ،  ومحلها الرفع بالابتداء ،  وجملة منعك خبر .  وألا تسجد {  لا } زائدة والمصدر المنسبك من أن والفعل مجرور بمن محذوفة ،  والتقدير ما منعك من السجود ؟

المعنى :

{  قال ما منعك أن لا تسجد إذ أمرتك } .  و {  لا } هنا زائدة ويدل على زيادتها سقوطها من الآية 75 من سورة ص :  {  قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي } ولأن المعنى لا يستقيم مع وجودها اللهم إلا أن تكون كلمة منعك متضمنة معنى حملك ويكون تأويل الكلام هكذا :  ما حملك على ترك السجود والمراد بالسجود سجود التحية لا سجود العبادة وهو طاعة لله تعالى لأنه بأمره .

{  قال خلقتني من نار وخلقته من طين } وما فعل إبليس فعلة إلا ابتدع لها مبررا والشرط الأساسي لكل مبرر في منطقه أن يخالف إرادة الله ومرضاته هذا هو الأصل الأول الذي يعتمده إبليس في جميع أقواله وأفعاله .  .  يجتهد الفقيه في البحث ليهتدي إلى ما شرع الله من أحكام أما إبليس فيشرع أحكاما ترتكز على  " قال الله .  .  وأقول "  .  .  أمره الله بالسجود لآدم فرفض ولم يعتذر بل اعترض بجرأة وصلافة وقال :  كيف أسجد لمن أنا خير منه ؟  وكأنه يقول لله تعالى علوا كبيرا :  كان الأولى أن تأمر آدم بالسجود لي دون أن تأمرني بالسجود له .  . وابتدع مبررا لهذه الأولية وهو افتخاره بخلقه وتعصبه لأصله :  {  خلقتني من نار وخلقته من طين } .

فالعزة والكرامة في منطق إبليس بالتعصب للأصل لا بتقوى الله وطاعته ،  وعند الله بالفعل والتقوى لا بالأصل ،  والعلم عند إبليس هو القياس والأهواء ،  وعند الله هو الوحي وحكم العقل الذي لا يختلف فيه اثنان لبداهته ووضوحه فمن تعصب لأصله أو قاس الدين برأيه فقد اقتدى بإبليس من حيث يريد أو لا يريد قال صاحب تفسير المنار :  ( روي عن جعفر الصادق عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  أول من قال قاس أمر الدين برأيه إبليس ،  قال الله تعالى له :  اسجد لآدم فقال :  أنا خير منه الخ ثم قال جعفر :  فمن قاس أمر الدين برأيه قرنه الله تعالى يوم القيامة بإبليس ) .

وتسأل :  تدل هذه الآية على أن الحياة توجد من النار ومثلها الآية 15 من سورة الرحمن :  {  وخلق الجان من مارج من نار } المارج الشعلة ذات اللهب الشديد .  .  وكيف يجتمع هذا مع قوله تعالى :  {  وجعلنا من الماء كل شيء حي } ؟

الجواب :  إن الكائنات الحية التي جاء ذكرها في القرآن الكريم على أنواع منها عالم الملائكة ومنها عالم الجان ومنها ما يعيش في هذه الأرض ،  وهذا النوع الثالث منه ما يحيا بالماء كالحيوان والنبات والإنسان ،  وهو المقصود من التعميم بقوله تعالى :  {  وجعلنا من الماء كل شيء حي } ومنه ما يحيا بالنار .  . وبكلمة أن الماء ضرورة لحياة الإنسان- بموجب طبعه وتكوينه- وكذلك سائر أفراد الحيوان وأنواعه والنبات وأصنافه ، وهذا لا يمنع أن يكون هناك مخلوقات تكون النار ضرورة لحياتها ، قال أهل الاختصاص بعلم الحشرات :  إن نوعا منها لا يحيا إلا بالهواء السام ،  وآبار البترول .

/خ18