في ستة أيام الآية 54- 56 :

{  إِنَّ رَبَّكُمُ اللّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ أَلاَ لَهُ الْخَلْقُ وَالأَمْرُ تَبَارَكَ اللّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ }

اللغة :

استوى هنا بمعنى استولى .  والعرش كناية عن الملك والسلطان .  والغشاوة الغطاء ،  وقيل :  المراد بها الذهاب أي إن الليل يذهب بنور النهار .  وحثيثا مسرعا .  والمسخر الخاضع المنقاد .  وتبارك الله ،  أي تعالى بعظمته ،  وهو فعل غير منصرف لا يصاغ منه أمر ولا مضارع .

الإعراب :

جملة يطلبه حال من الليل .  وحثيثا صفة لمفعول مطلق محذوف ،  أي طلبا حثيثا ،  ويجوز أن يكون حالا .  والشمس مفعول لفعل محذوف ،  أي وخلق الشمس .  ومسخرات حال من الشمس وما عطف عليها .

المعنى :

{  إن ربكم الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام } للمفسرين في هذه الآية أقوال متضاربة ويرجع سبب الاختلاف إلى أمرين :  الأول أن أفعال الله تعالى لا تقدر بالزمان :  {  وما أمرنا إلا واحدة كلمح البصر- 50 القمر } أي كلمة واحدة وهي  " كن فيكون "  الأمر الثاني أن الزمان إنما يقدر بعد وجود السموات والأرض وما يقع فيها من حوادث ،  فقبل الكون لا زمان ولا أيام ،  فكيف يمكن إيجاده من أيامه وفي أيامه ؟  وهل هذا إلا كقول القائل :  بنيت بيتا من سقفه وحيطانه ؟  .

إذن لا بد من تأويل الأيام بمعنى مقبول ومعقول ،  وقد اختلفوا في تعيين هذا المعنى المجازي فمنهم من قال :  إن في الكلام حذفا أي في مقدار ستة أيام ومنهم من قال :  إن الأيام هنا كناية عن المراحل والدفعات وأنه تعالى لم يخلق الكون دفعة واحد بل على ست مراحل ليكون لكل شيء حد محدود ووقت مقدر ومن قائل :  إن الأيام كناية عن الأطوار وإنه سبحانه لم يخلق الكون ابتداء كما هو عليه الآن بل انتقل بخلقه من طور إلى طور وفقا لنظرية النشوء والارتقاء حتى الطور السادس والأخير وهو الذي نراه الآن .

وهذه الوجوه كلها محتملة وليس لدينا ما يعين أحدها أو يرجحه برغم تتبعنا لكثير من التفاسير القديمة والحديثة ولذا نقول مع القائل :

 " إن الأيام قد تكون ست مراحل وقد تكون ستة أطوار وقد تكون ستة أيام من أيام الله التي لا تقاس بمقياس زماننا .  وقد تكون شيئا آخر فلا ينبغي أن يجزم أحد ماذا يعني هذا العدد على وجه التحديد .  .  والظن باسم العلم محاولة تحكمية ،  وهزيمة روحية أمام ما يقال له علم ،  وهو لا يتجاوز درجة الظنون والفروض "  .

{  ثم استوى على العرش } هذه الجملة تفسرها الجملة التي بعدها ،  وهي {  إلا له الخلق والأمر } أي أنه يملك الكون ويدبر أمره ،  ومثلها الآية 3 من سورة يونس :  {  إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر } .  وإنما عبر سبحانه عن ملكه وتدبيره بالاستواء على العرش لأن الملك يستولي على مملكته ويديرها :  وهو على عرشه والقصد التقريب ،  دون التشبيه :  {  ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } .

{  يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا } هذا من تدبيره تعالى لشؤون الكون ومعناه أن الليل يتبع النهار ويتعقبه مسرعا في طلبه ،  ويتغلب على المكان الذي كان فيه ،  فيصير مظلما بعد أن كان منيرا ،  ومثله قوله تعالى :  {  والليل إذا يغشى } أي يتغلب على ضوء النهار وقوله :  {  والليل إذا يغشاها } أي يتغلب على ضوء الشمس .

{  والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره } أي وخلق هذه الكواكب تنقاد لمشيئته ،  وتسير على مقتضى الحكمة والمصلحة .  .  والكلام عن هذه الكواكب يحتاج إلى علم الفلك ولا نعرف منه شيئا {  إلا  له الخلق والأمر } هذا بيان وتفسير لقوله :  {  ثم استوى على العرش } كما أسلفنا وفي الحديث :  من زعم أن الله جعل للعباد من الأمر شيئا فقد كفر بما أنزل على أنبيائه بقوله :  إلا له الخلق والأمر .  {  تبارك الله رب العالمين } تعالى بوحدانيته وملكه وتدبيره .