وعلى الأعراف رجال الآية 46- 49 :

{  وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ وَعَلَى الأَعْرَافِ رِجَالٌ يَعْرِفُونَ كُلاًّ بِسِيمَاهُمْ وَنَادَوْاْ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَن سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ }

اللغة :

الحجاب المانع والحاجز .  والأعراف جمع عرف وهو المكان المرتفع ،  ومنه عرف الديك والفرس .  وسيما وسيماء وسيمياء بمعنى واحد العلامة .

/م46

{  وبينهما حجاب } أي بين الجنة والنار أو بين أهليها والحجاب هو الأعراف الذي أشار إليه بقوله :  {  وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم } .  أي إن رجال الأعراف يعرفون كلا من أهل الجنة وأهل النار بعلامات تدل عليهم .  .  وغير بعيد أن تكون هذه العلامات هي المشار إليها في الآية 106 من آل عمران :  {  يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } .  والآية 38 وما بعدها من سورة عبس :  {  وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة- أي سواد وظلمة- أولئك هم الكفرة الفجرة } وقيل :  إن هذه علامات عامة يعرفها كل الناس وظاهر الآية يدل على أن تلك العلامات يعرفها رجال الأعراف فقط ومهما يكن فإن الأمر سهل جدا ما دمنا غير مكلفين ولا مسؤولين عن معرفة تلك العلامات بكنهها وحقيقتها ولا بصفاتها الخاصة أو العامة .

وتسأل :  من هم رجال الأعراف ؟

الجواب :

للمفسرين فيهم أقوال أرجحها- ذوقا- ما عليه الأكثر .  أنهم الذين تساوت كفتا ميزانهم ولم ترجح حسناتهم على سيئاتهم ولا سيئاتهم على حسناتهم ولو زادت إحداهما على الأخرى مثقال ذرة لتعين مصيرهم ،  إما إلى جنة وإما إلى نار .

سؤال ثان :  إن أهل الجنة يعرفون بدخولها وكذلك أهل النار ،  فأية حاجة إلى العلامات ؟

الجواب :  قد تكون تلك العلامات للتمييز بين الفريقين قبل الحساب والعقاب كما يعرف المجرم من ملامح وجهه وهو يساق إلى المحاكمة .

{  ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم } ضمير نادوا يعود إلى رجال الأعراف والمعنى أنهم حين ينظرون إلى أهل الجنة يسلمون عليهم تسليم تحية وإكرام {  لم يدخلوها وهم يطمعون } في دخول الجنة لأنهم من أهل لا إله إلا الله وكل من آمن بالله يطمع في رحمته ومغفرته :  {  إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرين- 87 يوسف } .  وفي الحديث :  ( أن رجلا قال :  والله لا يغفر الله لفلان فقال الله تعالى :  من هذا الذي تألى علي- أي أقسم علي- أن لا أغفر لفلان ؟  فإني قد غفرت لفلان ،  وأحبطت عمل المتألي ) .