{  وَلاَ تُفْسِدُواْ فِي الأَرْضِ بَعْدَ إِصْلاَحِهَا وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا إِنَّ رَحْمَتَ اللّهِ قَرِيبٌ مِّنَ الْمُحْسِنِينَ }

الإعراب :

قريب على وزن فعيل يستوي فيه المذكر والمؤنث .

المعنى :

الله أصلح الأرض والإنسان أفسدها :

{  ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها } أصلح الله هذه الأرض بما أودع فيها من كنوز لا تحصيها كثرة من الطيبات والمتع الروحية والمادية .  .  فمن مباهج الطبيعة إلى جمال المرأة ،  ومن وفاء الأصدقاء إلى بر الأبناء ،  ومن نشوة المعرفة والإطلاع إلى وشوشة الألحان والأنغام .  .  إلى ما لا نهاية .

أما الطيبات المادية فمن المأكول الحبوب والخضار واللحوم والفواكه وفي كل نوع من هذه أشكال وألوان ومن الملبوس الصوف والقطن والجلد والحرير ،  ثم اكتشف الإنسان النايلون ،  وسيكتشف بعد ما نظنه من الممتنعات والمستحيلات ،  تماما كما اكتشف واخترع الأعاجيب لطي الأرض والسماء وعبور القارات في دقائق ولحظات ،  أما الوقود فمن الشجر إلى الفحم الحجري ،  ومن البترول إلى الكهرباء إلى حرارة الشمس والذرة .  .  وقرأت فيما قرأت أن العلم استخرج من البترول المطاط الصناعي للإطارات ،  والزجاج غير القابل للكسر ،  وقنابل النابالم والنايلون ،  والأسمدة الكيماوية ،  والأطباق ،  وأنابيب الري بالرش ،  ومساحيق التجميل ،  ومناضد الحدائق ،  وأغطية الموائد ،  والزهور الصناعية ،  وأحمر الشفاه ،  وكحل العيون ،  وطلاء الأظافر ،  والملابس الداخلية ،  وفرشاة الأسنان ،  وحبر المطابع والأفلام ،  إلى ثلاثة آلاف صنف أحصاها الخبراء ،  بل إلى ما لا يحصيه عدا من أحاط بكل شيء علما :  {  وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار- 34 إبراهيم } .

إن الإنسان لظلوم كفار .  .  جاءت الآية بصيغة المبالغة مع تأكيدين لهذه المبالغة :  أولهما بأن ،  وثانيهما باللام .  .  وأي شيء أكثر ظلما وكفرانا وأعظم فسادا وطغيانا من تحويل الطيبات من الرزق إلى قنابل النابالم تقتل الصغار وتشوه الكبار وإلى نفاثات السموم واللهب يحرق الأخضر و اليابس ،  أما القنابل الذرية والهيدروجينية فإنها لا تبقي ولا تذر .

لقد بدل الإنسان نعمة الله كفرا .  وحول نعيم أرضه إلى جحيم وربط مصير الإنسانية كلها بمصير القنابل الذرية والهيدروجينية .  .  لقد أودع الله في هذه الأرض المتع والطيبات من الرزق لعباده وعياله وأودع الظلوم الكفار القنابل الذرية في مخازنه وطائراته تجوب أجواء القارات ليل نهار يرقب الفرصة المواتية ليحول الأرض ومن عليها إلى رماد وهباء .  .  وهذا هو تأويل قوله تعالى :  {  ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها } فيجب أن نعرف الذي أفسد علينا الأرض بعد أن أصلحها الله لنا ،  وأن نقطع عليه الطريق بكل ما نملكه من وسائل وأقلها أن نعلن حقيقته للملأ ونسميه باسمه الذي وضع له ،  وهو عدو الله والإنسانية ليحذر الناس ،  كل الناس من مكره وخداعه .

{  وادعوه خوفا وطمعا } إن بث روح اليأس خيانة ،  لأنه لا حياة مع اليأس ،  وبث روح الأمل مع ترك التحفظ والحذر أيضا خيانة ،  لأنه تغرير وتحذير وطريق النجاة وسط بين الاثنين قال تعالى :  {  ويرجو رحمته ويخافون عذابه- 57 الإسراء } وقال :  {  نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم- 50 الحجر } فالمؤمن العاقل يعمل وهو خائف من الله أن لا يقبل منه لخلل في عمله وفي الوقت نفسه يرجو النجاح والقبول وكل من الخوف والرجاء يدعو إلى التحفظ والإتقان {  إن رحمة الله قريب من المحسنين } فيه إيماء إلى أن من يخاف الله ويرجوه فهو من أهل الإحسان وأنه تعالى يجازي الإحسان بمثله .