اليهود وسوء العذاب الآية 167 :

{  وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْعَثَنَّ عَلَيْهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَن يَسُومُهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ إِنَّ رَبَّكَ لَسَرِيعُ الْعِقَابِ وَإِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيم }

اللغة :

تأذن من الأذان وهو الإعلام .  ويسومهم أي يذيقهم .

المعنى :

لقد تحدث القرآن طويلا عن بني إسرائيل تحدث عن كفرهم وإفسادهم في الأرض وتمردهم على الحق وتكلمنا نحن كثيرا عنهم تبعا لآي الذكر الحكيم وذكرنا عشرات الأمثلة من سيرتهم كشرح وتطبيق للنص القرآني في شأنهم ولكن هنا السؤال قد يرتفع إلى مستوى الحيرة والشك حول هذه الآية :  {  وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب } .  وحول الآية 112 من سورة آل عمران :  {  وضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا } .

وأجبنا عن هذا السؤال في المجلد الثاني صفحة 134 عند تفسير الآية 112 من سورة المائدة وأيضا أجبنا عنه بأسلوب آخر قريبا عند تفسير الآية153 من السورة التي مازلنا في تفسيرها ونشير هنا إلى الجواب بإيجاز .  .  لقد سلط الله من قبل على بني إسرائيل الفراعنة ثم البابليين ثم الفرس ثم خلفاء الإسكندر ثم النصارى .

ومن الطريف ما جاء في تفسير البحر المحيط أن طائفة من النصارى أملقت فباعت اليهود الذين في بلدهم لبلد مجاور .  .  وأخيرا فر اليهود من الذل والنكال لاجئين إلى بلاد العرب فعاشوا بها آمنين ولكنهم نكثوا العهد الذي أعطوه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل بعضا وأجلى عمر بن الخطاب البقية الباقية فتشتتوا في شرق الأرض وغربها موزعين مع الأقليات تابعين غير مستقلين يسمعون الأوامر فيطيعون صاغرين .

وأخيرا أدرك اليهود أنه لن يكون لهم اسم يذكر إلا إذا أخلصوا للاستعمار ومن أجل هذا باعوا أنفسهم لكل مستعمر قوي ينفذون مؤامراته ودسائسه .  .  وفي أيامنا هذه- نحن الآن في صيف سنة 1968- اكتشفت بعض الدول أن المستعمرين أوعزوا إلى يهود أوربا الشرقية أن يقوموا بمحاولات تهدف إلى سير هذه البلاد في ركاب المستعمرين وباشر اليهود بتنفيذ الخطة ولكنهم افتضحوا قبل إتمامها وكادوا يجرون العالم إلى حرب ثالثة وعلى هذا المخطط سير الشعوب في ركاب الاستعمار أوجد المستعمرون عصابة مسلحة من اليهود على أرض فلسطين وأطلقوا عليها اسم دولة إسرائيل .

وكل عاقل يتساءل :  هل يصح أن تسمى إسرائيل دولة بالمعنى الصحيح مع العلم بأنه لو تخلى الاستعمار عنها يوما واحدا لزالت من الوجود ؟  وهل من دولة في العالم كله لا تعترف بها دولة واحدة من الدول المجاورة لها ؟  وإذا كانت إسرائيل دولة بالمعنى الصحيح فلماذا تقيم  " علاقاتها "  مع الدول والشعوب المجاورة لها على أساس الغدر والاعتداء والتوسع ؟

إن الدولة حقا ليست غدرا وسلاحا وإنما هي قبل كل شيء كيان يقوم على أساس السلم ونظام يرتكز على أساس الحق وقيم تبتعد بها عن العنصرية والتعصب وكيان إسرائيل عسكري يقوم على أساس الحرب ونظامها عدم التوقف عن العدوان وقيمها الصهيونية العنصرية والحقد والمكر والغدر قال الكاتب الانكليزي  " كرستوفر مارلو "  في مسرحية اليهودي المالطي :   " إن تخيل إمكانية معايشة اليهود ضرب من الجنون ولا دواء لنفوسهم إلا السيف البتار "  .  أبعد هذا يقال للعرب عيشوا مع اليهود بسلام ،  أو يقال : إن اليهود أعزاء لأن منهم عصابة مسلحة تسمى باسم دولة إسرائيل تقتل وتشرد مئات الألوف بمساندة الاستعمار ؟  أجل إذا كانت القرصنة عزا والرذيلة مجدا فإن اليهود في أوج المجد والعز .

وبالتالي فإن الله وحده هو الذي يعلم الخطوة التالية والعاقل لا يخدع بالظواهر ولا يستبق الأحداث .

{  إن ربك لسريع العقاب } للذين حقت عليهم كلمة العذاب {  وإنه لغفور رحيم } لمن أقلع عن ذنبه وأناب .