واسألهم عن القرية الآية 163- 166 :

{  واَسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ لاَ تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ }

اللغة :

حاضرة البحر أي على شاطئه .  ويعدون أي يتجاوزون حكم الله ،  وشرعا ظاهرة على وجه الماء .

الإعراب :

شرعا حال من الحيتان .

المعنى :

{  واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } .  الخطاب موجه لمحمد صلى الله عليه وسلم ،  والقرية على حذف مضاف أي أهل القرية ،  وضمير {  هم } في واسألهم يعود إلى يهود المدينة الذين عاصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لأن هذه الآية نزلت في المدينة لمواجهة اليهود بها ،  وضمت إلى السورة المكية تكملة للحديث عن اليهود ،  ولم يذكر الله سبحانه اسم القرية ،  وقيل :  إنها كانت على شاطئ البحر الأحمر .  .  وعلى أية حال فهي معروفة عند اليهود الذين سألهم النبي عنها ،  أما الباعث على هذا السؤال فأمران :  الأول أن يجابه النبي يهود المدينة بأنهم أنكروا نبوته ،  وهم على يقين منها في أنفسهم ،  لأنه قد أخبرهم عن الكثير من تاريخ أسلافهم ،  ومنها قصة أهل القرية التي كانت حاضرة البحر ،  مع العلم أنه لم يقرأها في كتاب ،  ولم يسمعها من أحد ،  فما هي- إذن- إلا وحي من الله .  .  الأمر الثاني :  أن ينبههم النبي إلى أنهم مكابرون معاندون للحق ،  وأن عنادهم هذا ليس غريبا عن طبيعة اليهود وسيرتهم ،  وإنما هو دأبهم ودينهم منذ القديم .

والدليل قصة أهل تلك القرية التي أشار إليها بقوله :  {  إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون } .  وتتلخص هذه القصة بأن الله حرم على اليهود العمل يوم السبت ،  ومنه صيد الأسماك ،  ولأجل أن يعاملهم الله معاملة المختبر لحالهم ،  ويظهرهم للملأ على حقيقتهم كان يرسل الحيتان إليهم بكثرة ظاهرة على وجه الماء يوم السبت ،  ويمنعها عنهم في سائر الأيام ،  فتوصل جماعة منهم إلى حيلة يحللون بها ما حرم الله ،  فحفروا أخاديد ،  ومسارب تتصل بالماء تنفذ الحيتان منها إلى الأخاديد ،  ولا تستطيع الخروج ،  فكانوا يأخذونها يوم الأحد ويقولون ،  نحن نصطاد يوم الأحد ،  لا يوم السبت ،  فأنكر عليهم جماعة منهم ،  وزجروهم عن هذا الاحتيال والتلاعب بالدين ،  وحذروهم من بأس الله وعذابه فلم يتعظوا .