إن هي إلا فتنتك الآية 155- 157 :

{  وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلاً لِّمِيقَاتِنَا فَلَمَّا أَخَذَتْهُمُ الرَّجْفَةُ قَالَ رَبِّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُم مِّن قَبْلُ وَإِيَّايَ أَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ السُّفَهَاء مِنَّا إِنْ هِيَ إِلاَّ فِتْنَتُكَ تُضِلُّ بِهَا مَن تَشَاء وَتَهْدِي مَن تَشَاء أَنتَ وَلِيُّنَا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الْغَافِرِينَ }

اللغة :

المراد بالفتنة هنا العذاب ويأتي البيان

الإعراب :

قومه منصوب بنزع الخافض أي واختار من قومه .  وسبعين مفعول اختار .  ورجلا تمييز ولو شئت مفعول شئت محذوف أي لو شئت إهلاكنا .  وأهلكتهم جواب لو ،  وإياي معطوف على الضمير المنصوب في أهلكتهم .  وإن هي {  إن } نافية بمعنى ما وهي ضمير عائد على الرجفة .

المعنى :

{  واختار موسى سبعين رجلا لميقاتنا } لقد أطال المفسرون الكلام حول هذه الآية وتضاربت أقوالهم في تفاسيرها فاختلفوا في بيان الميقات هل هو ميقات نزول التوراة أو غيره .  وأيضا اختلفوا لماذا اختار موسى من قومه سبعين رجلا للخروج إلى الميقات :  هل لأنهم اتهموا موسى وقالوا له :  لن نؤمن لك حتى نسمع كلام الله كما سمعته أنت فصحبهم معه ليسمعوا كما سمع أو لسبب آخر ؟  وأيضا اختلف المفسرون في السبب الذي من أجله عاقبهم الله .  وبالتالي اختلفوا :  هل أدت الرجفة بهم إلى الموت أو أنها كادت أن تقصم ظهورهم وتقطع مفاصلهم ولم تبلغ بهم إلى الموت .

وليس في الآية أية إشارة إلى شيء مما اختاره جماعة من المفسرين وكل ما دلت عليه أن موسى ( ع ) اختار من قومه سبعين رجلا ليذهب بهم إلى ميقات ربه وبطبيعة الحال كان هذا الاختيار بأمر من الله لأن موسى لا يفعل إلا بما يؤمر وإن الله قد أنزل بالسبعين نوعا من العذاب لحكمة استدعت ذلك وليس لدينا ما يثبت تحديد الميقات ولا السبب الموجب للاختيار ولا للعذاب .  .  أجل إن قول موسى لله :  {  أتهلكنا بما فعل السفهاء منا } يدل على أنهم فعلوا ما يوجب الهلاك ولكنه لم يبين الشيء الذي فعلوه وليس لنا أن نقول ما لا نعلم .

{  فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي } لقد اصطفى موسى من خيار قومه سبعين رجلا وذهب بهم إلى ميقات ربه حتى إذا بلغوه هلكوا جميعا وبقي فريدا .  .  إنه لموقف حرج يضعف فيه الفؤاد .  وتقل فيه الحيلة ؟  فما يصنع ؟  هل يرجع وحده إلى بني إسرائيل ؟  وبماذا يجيبهم إذا سألوه عن رجالهم .  لا ملجأ أبدا من الله إلا إليه فتضرع إلى الله أن يكشف عنه ما هو فيه وتمنى لو أهلكه معهم من قبل أن يأتي بهم إلى هذا المكان .  .  ثم قال مخاطبا العلي الأعلى :  {  أتهلكنا بما فعل السفهاء منا } أي إنك أجل وأعظم من أن تفعل ذلك لأنك حليم كريم .

{  إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء } للفتنة معان منها الإضلال والإفساد ومنه {  يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة – 26 الأعراف } ويقال :  هذا مفتن أي مفسد ومن معاني الفتنة القتال :  افتتن القوم أي تحاربوا وتقاتلوا ومنها الابتلاء والاختبار {  وكذلك فتنا بعضهم ببعض } وتستعمل الفتنة كثيرا في العذاب ومنه الآية 25 من الأنفال :  {  واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب }

وهذا المعنى أي العذاب هو المراد من الفتنة في قوله :  {  إن هي إلا فتنتك } وضمير هي يعود على الرجفة التي تقدم ذكرها صراحة ومعنى {  تضل بها من تشاء } أن الله يصيب بالرجفة التي هي العذاب من يشاء من عباده ومعنى {  وتهدي من تشاء } إنه تعالى يصرف الرجفة عمن يشاء والمعنى الجملي أن الله سبحانه ينزل العذاب بمن يشاء ممن يستحقه ويصرفه عمن يشاء ممن لا يستحقه .  .  وبهذا يتبين معنا أن قوله :  {  إن هي إلا فتنتك } يرتبط معناه بما تقدم عليه وتأخر عنه من السياق وإنه لا يجوز الاستدلال به على أن الإضلال من الله وكيف يضل الله الإنسان ثم يعاقبه على الضلال ؟  وما الله يريد ظلما للعباد .  .  إن الشيطان هو العدو المضل وكفى بربك هاديا ونصيرا  .

{  أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين }