{  وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُواْ الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ }

اللغة :

الإلحاد الانحراف عن الطريق القويم .

المعنى :

هل أسماء الله توقيفية أو قياسية ؟

{  ولله الأسماء الحسنى } كل أسماء الله حسنة لأنها تعبر عن أحسن المعاني وأكملها وكلها على مستوى واحد في الحسن إذ ليس لله حالات متعددة ولا صفات متغايرة حتى عند القائلين بأن صفاته غير ذاته ،  ولا أفعال متفاوتة ،  فخلق جناح بعوضة وخلق الكون بأسره سواء لديه ،  يوجد كلا بكلمة  " كن فيكون "  ومتى تساوت المعاني تساوت الألفاظ لأنها فرع والفرع يتبع الأصل .

{  فادعوا بها } أي أذكروا الله وادعوه بأي اسم شئتم من أسمائه فكلها ألفاظ تعبر عن تنزيهه وتعظيمه على مستوى واحد وليس لله ا سم أعظم واسم غير أعظم فكل ما دل عليه هو أعظم الدلالات لأن المدلول أعظم الموجودات .  .  ومن أجل هذا لا نقول مع القائل :  إن لله اسما خاصا هو الإسم الأعظم وإن من عرفه فاضت عليه الخيرات وظهرت على يده المعجزات .  .  وقيل ( إن لله تسعا وتسعين اسما وإن من أحصاها دخل الجنة ) حتى كأن الله خلق جنته لمؤلفي قواميس اللغة لا للمتقين .

{  وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون } اللحد والإلحاد الميل عن القصد ومعنى الجملة النهي عن إطلاق أية كلمة تشعر بالربوبية على غيره سواء أكان ذلك الغير نبيا أو كوكبا أو صنما أو أي شيء وأيضا لا يجوز إطلاق أية كلمة عليه تشعر بغير الربوبية كالأب والابن .

واختلف علماء الكلام في أسماء الله تعالى :  هل هي توقيفية أو قياسية ؟  ومعنى توقيفية الوقوف في أسمائه على ما جاء في الكتاب والسنة بحيث لا يجوز إطلاق أي اسم عليه إلا إذا نصت عليه آية أو رواية ومعنى قياسية أن أي لفظ كان معناه ثابتا في حق الله فيجوز إطلاق هذا اللفظ عليه سواء أورد في كتاب الله أم لم يرد .

وذهب أكثر العلماء إلى أن أسماء الله توقيفية أما نحن فنجيز مخاطبة الله ومناجاته بكل ما يدل على التنزيه والتعظيم سواء أورد له ذكر في القرآن والحديث أم لم يرد ولا نمنع إلا عما منع الله عنه عملا بالمبدأ القائل :  كل شيء مباح حتى يرد فيه نهي على شرط التعظيم .  .  هذا ما تقتضيه الأصول والقواعد العلمية الدينية بالإضافة إلى إجماع الأمة قديما وحديثا في كل زمان ومكان على أن لغير العرب أن يعبروا عن ذات الله وصفاته وأفعاله بلغتهم الخاصة بهم .