ولقد كان من المنتظر أن يتقبل قوم شعيب هذه المواعظ تقبلا حسنا ،  وأن يصدقوه فيما يبلغه عن ربه ،  ولكن المستكبرين منهم عموا وصموا عن الحق ،  واستمع إلى القرآن وهو يحكى موقفهم فيقول :  {  قَالَ الملأ .  .  .  } .

أى :  قال الأشراف المستكبرون من قوم شعيب له رداً على مواعظه لهم :  والله لنخرجنك يا شعيب أنت والذين آمنوا معك من قريتنا بغضا لكم ،  ودفعا لفتنتكم المترتبة على مساكنتنا ومجاورتنا ،  أو لتعودن وترجعن إلى ملتنا وما نؤمن به من تقاليد ورثناها عن آبائنا ومن المستحيل علينا تركها .  فعليك يا شعيب أنت ومن معك أن تختاروا لأنفسكم أحد أمرين :  الإخراج من قريتنا أو العودة إلى ملتنا .

هكذا قال المترفون المغرورون لشعيب وأتباعه باستعلاء وغلظة وغضب .

وجملة {  قَالَ الملأ } إلخ .  مستأنفة استئنافا بيانيا ،  كأنه قيل :  فماذا كان رد قوم شعيب على نصائحه لهم ؟  فكان الجواب :  قال الملأ .  .  .  إلخ .

وقد أكدوا قولهم بالجملة القسمية للمبالغة في إفهامه أنهم مصممون على تنفيذ ما يريدونه منه ومن أتباعه .

ونسبوا الإخراج إليه أولا وإلى أتباعه ثانيا ،  للتنبيه على أصالته في ذلك ،  وأن الذين معه إنما هم تبع له ،  فإذا ما خرج هو كان خروج غيره أسهل .

وجملة :  {  أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا } معطوفة على جملة {  لَنُخْرِجَنَّكَ } وهى - أى جملة {  أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا } المقصود الأعظم عندهم ،  فهؤلاء المستكبرون يهمهم في المقام الأول أن يعود من فارق ملتهم وديانتهم إليها ثانية .

والتعبير بقولهم :  {  أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا } يقتضى أن شعيبا ومن معه كانوا على ملتهم ثم خرجوا منها ،  وهذا محال بالنسبة لشعيب - عليه السلام - فإن الأنبياء معصومون - حتى قبل النبوة - عن ارتكاب الكبائر فضلا عن الشرك .

وقد أجيب عن ذلك بأن المستكبرين قد قالوا ما قالوا من باب التغليب ،  لأنهم لما رأوا أن أتباعه كانوا من قبل ذلك على ملتهم ثم فارقوهم واتبعوا شعيبا ،  قالوا لهم :  إما أن تخرجوا مع نبيكم الذي اتبعتموه وإما أن تعودوا إلى ملتنا التي سبق أن كنتم فيها ،  فأدرجوا شعيبا معهم في الأمر بالعودة إلى ملتهم من باب تغليبهم عليه هنا ،  هذا هو الجواب الذي ارتضاه كثير من العلماء وعلى رأسهم صاحب الكشاف ،  فقد قال :  فإن قلت :  كيف خاطبوا شعيبا عليه السلام - بالعود في الكفر في قولهم :  {  أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا } وكيف أجابهم بقوله :  {  إِنْ عُدْنَا فِي مِلَّتِكُمْ بَعْدَ إِذْ نَجَّانَا الله مِنْهَا وَمَا يَكُونُ لَنَآ أَن نَّعُودَ فِيهَآ } والأنبياء - عليهم السلام - لا يجوز عليهم من الصغائر إلا ما ليس فه تنفير ،  فضلا عن الكبائر ،  فضلا عن الكفر ؟

قلت :  قالوا :  {  لَنُخْرِجَنَّكَ ياشعيب والذين آمَنُواْ مَعَكَ مِن قَرْيَتِنَآ } فعطفوا على ضميره الذين دخلوا في الإيمان منهم بعد كفرهم قالوا :  لتعودن فغلب الجماعة على الواحد ،  فجعلوهم عائدين جميعاً ،  إجراء للكلام على حكم التغليب .  وعلى ذلك أجرى شعيب - عليه السلام - جوابه فقال :  {  إِنْ عُدْنَا فِي مِلَّتِكُمْ بَعْدَ إِذْ نَجَّانَا الله مِنْهَا } وهو يريد عودة قومه ،  إلا أنه نظم نفسه في جملتهم وإن كان بريئا من ذلك إجراء لكلامه على حكم التغليب .

هذا هو الجواب الذي اختاره الزمخشرى وتبعه فيه بعض العلماء ،  وهناك أجوبة أخرى ذكرها المفسرون ومنها :

1 - أن هذا القول جار على ظنهم أنه كان في ملتهم ،  لسكوته قبل البعثة عن الإنكار عليهم .

2 - أنه صدر عن رؤسائهم تلبيسا على الناس وإيهاماً لهم بأنه كان على دينهم وما صدر عن شعيب - عليه السلام - كان على طريق المشاكلة .

3 - أن قولهم :  {  أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا } بمعنى :  أو لتصيرن ،  إذ كثيراً ما يرد  "  عاد  "  بمعنى  "  صار  "  فيعمل عمل كان .  ولا يستدعى الرجوع إلى حالة سابقة ،  بل عكس ذلك ،  وهو الانتقال من حال سابقة إلى حال مؤتنفة ،  وكأنهم قالوا لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتصيرن كفاراً مثلنا  "  .

قال الإمام الرازى :  تقول العرب :  قد عاد إلى فلان مكره ،  يريدون :  قد صار منه المكر ابتداء .

وقال صاحب الانتصاف :  إنه يسلم استعمال  "  العود  "  بمعنى الرجوع إلى أمر سابق ،  ويجاب عن ذلك بمثل الجواب عن قوله - تعالى - :  {  الله وَلِيُّ الذين آمَنُواْ يُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظلمات إِلَى النور والذين كفروا أَوْلِيَآؤُهُمُ الطاغوت يُخْرِجُونَهُمْ مِّنَ النور إِلَى الظلمات } ،  والإخراج يستدعى دخولا سابقا فيما وقع الإخراج منه .  ونحن نعلم أن المؤمن الناشىء في الإيمان لم يدخل قط في ظلمة الكفر ،  ولا كان فيها .  وكذلك الكافر الأصلى ،  لم يدخل قط في نور الإيمان ولا كان فيه ،  ولكن لما كان الإيمان والكفر من الأفعال الاختيارية التي خلق الله العبد متيسراً لكل واحد منهما متمكنا منه لو أراده ،  فعبر عن تمكن المؤمن من الكفر ثم عدوله إلى الإيمان ،  إخباراً بالإخراج من الظلمات إلى النور توفيقا من الله له ،  ولطفا به ،  وبالعكس في حق الكافر ،  وفائدة اختياره في هذه المواضع ،  تحقيق التمكن والاختيار ؛  لإقامة حجة الله على عباده  "  .

هذه بعض الأجوبة التي أجاب بها العلماء على قول شعيب {  أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا } ولعل أرجحها هو الرأى الذي اختاره صاحب الكشاف  "  لبعده عن التكلف ،  واتساقه مع رد شعيب عليهم  "  .  فقد قال لهم :

{  أَوَلَوْ كُنَّا كَارِهِينَ } .  أى :  أتجبروننا على العودة إلى ملتكم حتى ولو كنا كارهين لها ،  لاعتقادنا أنها باطلة وقبيحة ومنافية للعقول السليمة والأخلاق المستقيمة .  لا .  لن نعود إليها بأى حال من الأحوال .  فالهمزة لانكار الوقوع ونفيه ،  والتعجيب من أحوالهم الغريبة حيث جهلوا أن الدخول في العقائد اختيارى محض ،  ولا ينفع فيه الاجبار أو الاكراه .