ثم بين - سبحانه - بعد ذلك ألوانا من المحرمات التي نهى عباده عن اقترافها فقال تعالى :  {  قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ .  .  .  } .

والمعنى :  قل يا محمد لهؤلاء الذين ضيقوا على أنفسهم ما وسعه الله ،  قل لهم :  إن ما حرمه الله عليكم في كتبه وعلى ألسنة رسله هو هذه الأنواع الخمس التي أولها {  الفواحش مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ } ،  أى :  ما كان قبيحاً من الأقوال والأفعال سواء أكان في السر أو العلن ،  وثانيها وثالثها {  الإثم والبغي بِغَيْرِ الحق } والإثم :  هو الشىء القبيح الذي فعله يعتبر معصية ،  والبغى :  هو الظلم والتطاول على الناس وتجاوز الحد .

قال الإمام ابن كثير :   "  وحاصل ما فسر به الإثم أنه الخطايا المتعلقة بالفاعل نفسه ،  والبغى هو التعدى على الناس ،  فحرم الله هذا وهذا  "  .

وقيد البغى بكونه بغير الحق ،  لأنه لا يكون إلا كذلك .  إذ معناه في اللغة تجاوز الحد .  يقال :  بغى الجرح .  إذ تجاوز الحد في فساده .

وقيل قيده بذلك ليخرج البغى على الغير في مقابلة بغيه ،  فإنه يسمى بغيا في الجملة .  لكنه بحق ،  وهو قول ضعيف لأن دفع البغى لا يسمى بغيا .  وإنما يسمى انتصافا من الظالم ،  ولذا قال القرآن :  {  وَلَمَنِ انتصر بَعْدَ ظُلْمِهِ فأولئك مَا عَلَيْهِمْ مِّن سَبِيلٍ } وقيل إن القيد هنا لإخراج الأمور التي ليس لهم فيها حقوق ،  أو التي تطيب أنفسهم فيها عن بعض حقوقهم فيبذلونها عن رضى وارتياح لمنفعة أو مصلحة لهم يرجونها ببذلها .

ورابع الأمور التي حرمها الله أخبر عنه القرآن بقوله :  {  وَأَن تُشْرِكُواْ بالله مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً } .

أى :  وحرم عليكم أن تجعلوا لله شركاى في عبادته بدون حجة وبرهان .  وقوله :  {  مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً } بيان للواقع من شركهم ،  إذ أنهم لا حجة عندهم على شركهم :  لا من العقل ولا من النقل ،  فالجملة الكريمة قد اشتملت على التهكم بالمشركين وتوبيخهم على كفرهم .

وخامسها قوله - تعالى - :  {  وَأَن تَقُولُواْ عَلَى الله مَا لاَ تَعْلَمُونَ } أى :  حرم عليكم أن تقولوا قولا يتعلق بالعبادات أو المحللات أو المحرمات أو غيرها بدون علم منكم بصحة ما تقولون ،  وبغير بينة على صدق ما تدعون .

قال صاحب المنار :   "  ومن تأمل هذه الآية حق التأمل ،  فإنه يتجنب أن يحرم على عباد الله شيئاً ويوجب عليهم شيئا في دينهم بغير نص صريح عن الله ورسوله ،  بل يجتنب - أيضاً - أن يقول :  هذا مندوب أو مكروه في الدين بغير دليل واضح من النصوص ،  وما أكثر الغافلين عن هذا المتجرئين على التشريع  "  .