ثم بين - سبحانه - موقفهم الجحودى فقال :  {  فَلَماَّ كَشَفْنَا عَنْهُمُ الرجز إلى أَجَلٍ هُم بَالِغُوهُ إِذَا هُمْ يَنكُثُونَ } أى :  فلما كشفنا عنهم العذاب مرة بعد مرة إلى الوقت الذي أجل لهم وهو وقت إغراقهم في اليم ،  إذا هم ينكثون أى :  ينقضون عهدهم الذي التزموه ،  ويحنثون في قسمهم في كل مرة .

وينكثون :  من النكث .  وأصله فك طاقات الصوف المغزول ليغزل ثانيا ،  ثم استعير لنقض العهد بعد إبرامه .

قال الآلوسى :  وجواب  "  لما  "  فعل مقدر يؤذن به إذا الفجائية لا الجملة المقترنة بها ،  أى :  فلما كشفنا عنهم ذلك فاجأوا بالنكث من غير توقف  "  .

هذا ،  وقد ساق بعض المفسرين آثارا متعددة في كيفية نزول هذا العذاب بهم .  ونم هذه الآثار ما رواه أبو جعفر بن جرير - بسنده - عن سعيد بن جبير قال :

لما أتى موسى - عليه السلام - فرعون قال له :  أرسل معى بنى إسرائيل ،  فأرسل الله عليهم الطوفان وهو المطر فصب عليهم منه شيئا خافوا أن يكون عذابا .  فقالوا لموسى :  ادع لنا ربك أن يكشف عنا هذا المطر فنؤمن لك ونرسل معك بنى إسرائيل .  فدعا ربه ،  فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه بنى إسرائيل .  فأنبت لهم في تلك السنة شيئا لم ينبته قبل ذلك من الزروع والثمار والكلأ ،  فقالوا :  هذا ما كنا نتمنى ،  فأرسل الله عليهم الجراد فسلطه على الكلأ فلما رأوا أثره في الكلأ عرفوا أنه لا يبقى الزرع فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك أن يكشف عنا الجراد فنؤمن لك ونرسل معك بنى إسرائيل ،  فدعا ربه فكشف عنهم الجراد فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه بنى إسرائيل ،  فداسوا وأحرزوا في البيوت فقالوا :  قد أحرزنا .  فأرسل الله عليهم القمل وهو السوس الذي يرخج منه ،  فكان الرجل يخرج عشرة أجربة إلى الرحى فلم يرد منها إلا ثلاثة أقفزة - والجريب والقفزير مكيالان للحبوب ،  والجريب أربعة أقفزة - فقاولا :  يا موسى ادع لنا ربك أن يكشف عنا القمل فنؤمن لك ونرسل معك بنى إسرائيل ،  فدعا ربه فكشف عنهم فأبوا أن يرسلوا معه بنى إسرائيل .  فبينما هو جالس عند فرعون إذ سمع نقيق ضفدع فقال لفرعون :  ما تلقى أنت وقومك من هذا .  فقال :  وما عسى أن يكون كيد هذا ،  فما أمسوا حتى كان الرجل يجلس إلى ذقنه في الضفادع ،  ويهم أن يتكلم فيثبت الضفدع في فيه فقالوا لموسى ادع لنا ربك أن يكشف عنا هذه الضفادع فنؤمن لك ونرسل معك بنى إسرائيل فدعا ربه فكشف عنهم فلم يؤمنوا ،  وأرسل الله عليهم الدم فكانوا ما استقوا من الأنهار والآبار ،  وما كان في أوعيتهم وجدوه دما عبيطا ،  فشكوا إلى فرعون ،  فقالوا إنا قد ابتلينا بالدم وليس لنا شراب ،  فقال :  إنه قد سحركم ،  فقالوا :  من أين سحرنا ونحن لا نجد في أوعيتنا شيئا من الماء إلا وجدناه دما عبيطا ؟  فأتوه وقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم فنؤمن لك ونرسل معك بنى إسرائيل ،  فدعا ربه فلم يؤمنوا ولم يرسلوا معه بنى إسرائيل  "  .

قال ابن كثير :  قد روى نحو هذا عن ابن عباس والسدى وقتادة وغير واحد من علماء السلف أنه أخبر بهذا .