بعد كل ذلك تحدث - سبحانه - عن بعض مظاهر رحمته التي تتجلى في إرسال الرياح ،  وإنزال المطر ،  وعن بعض مظاهر قدرته التي تتجلى في بعث الموتى للحساب ،  وفى هداية من يريد هدايته وإضلال من يريد ضلالته فقال - تعالى - :  {  وَهُوَ الذي يُرْسِلُ .  .  .  } .

قوله - تعالى - :  {  وَهُوَ الذي يُرْسِلُ الرياح بُشْراً بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ } معطوف على ما سبق من قوله - تعالى - :  {  إِنَّ رَبَّكُمُ الله الذي خَلَقَ السماوات والأرض } لبيان مظاهر قدرته ورحمته .  وقرأ حمزة والكسائى  "  الريح  "  بالافراد :

و {  بُشْراً } - بضم الباس فسكون الشين - مخفف و {  بُشُراً } - بضمتين - جمع بشير كنذر ونذير ،  أى :  مبشرات بنزول الغيث المستتبع لمنفعة الخلق .

وقرأ أهل المدينة والبصرة  "  نشرا  "  - بضم النون والشين - جمع نشور - كصبور وصبر - بمعنى ناشر من النشر ضد الطى ،  وفعول بمعنى فاعل يطرد جمعه .

وهناك قراءات أخرى غير ذلك .

والمعنى وهو - سبحانه - الذي يرسل الرياح مبشرات عباده بقرب نزول الغيث الذي به حياة الناس .

وقوله :  {  بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ } أى بين يدى المطر الذي هو من أبرز مظاهر رحمة الله بعباده .

قال تعالى :  {  وَهُوَ الذي يُنَزِّلُ الغيث مِن بَعْدِ مَا قَنَطُواْ وَيَنشُرُ رَحْمَتَهُ وَهُوَ الولي الحميد } وقال تعالى :  {  وَمِنْ آيَاتِهِ أَن يُرْسِلَ الرياح مُبَشِّرَاتٍ } قال الإمام الرازى :  وقوله :  {  بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ } من أحسن أنواع المجاز ،  والسبب في ذلك أن اليدين يستعملهما العرب في معنى التقدمة على سبيل المجاز .  يقال :  إن الفتن تحصل بين يدى الساعة يريدون قبيلها ،  كذلك مما حسن هذا المجاز أن يدى الإنسان متقدمة ،  فكل ما كان يتقدم شيئا يطلق عليه لفظ اليدين على سبيل المجاز لأجل هذه المشابهة ،  فلما كانت الرياح تتقدم المطر ،  لا جرم عبر عنه بهذا اللفظ .

وقوله :  {  حتى إِذَآ أَقَلَّتْ سَحَاباً ثِقَالاً سُقْنَاهُ لِبَلَدٍ مَّيِّتٍ } حتى :  غاية لقوله :  {  يُرْسِلُ } .  وأقلت :  أى حملت .  وحقيقة أقله وجده قليلا ثم استعمل بمعنى حمله .  لأن الحامل لشىء يستقل ما يحمله بزعم أنه ما يحمله قليل .

و {  سَحَاباً } أى :  غيما ،  سمى بذلك لانسحابه في الهواء ،  وهو اسم جنس جمعى يفرق بينه وبين واحده بالتاء كتمر وتمرة ،  وهو يذكر ويؤنث ويفرد وصفه ويجمع .

و {  ثِقَالاً } جمع ثقيلة من الثقل - كعنب - ضد الخفة .  يقال :  ثقل الشىء - ككرم - ثقال وثقالة فهو ثقيل وهى ثقيلة .

والمعنى :  أن الله - تعالى - هو الذي يرسل الرياح مبشرات بنزول الغيث ،  حتى إذا حملت الرياح سحابا ثقالا من كثرة ما فيها من الماء ،  سقناه - أى السحاب إلى  "  بلد ميت  "  أى إلى أرض لا نبات فيها ولا مرعى ،  فاهتزت وربت وأخرجت النبات والمرعة .  فأطلق - سبحانه - الموت على الأرض التي لا نبات فيها ،  وأطلق الحياة على الأرض الزاخرة بالنبات والمرعى لأن حياتها بذلك .

قال - تعالى - :  {  والله الذي أَرْسَلَ الرياح فَتُثِيرُ سَحَاباً فَسُقْنَاهُ إلى بَلَدٍ مَّيِّتٍ فَأَحْيَيْنَا بِهِ الأرض بَعْدَ مَوْتِهَا كَذَلِكَ النشور }

وقوله :  {  فَأَنْزَلْنَا بِهِ المآء } أى :  فأنزلنا في هذا البلد الميت الماء الذي يحمله السحاب .  فالباء في {  بِهِ } للظرفية .

وقيل إن الضمير في {  بِهِ } للسحاب ،  أى :  فأنزلنا بالسحاب الماء وعليه فتكون الباء للسببية .

وقوله :  {  فَأَخْرَجْنَا بِهِ مِن كُلِّ الثمرات } أى :  فأخرجنا بهذا الماء من كل أنواع الثمرات المعتادة في كل بلد ،  تخرج به على الوجه الذي أجرى الله العادة بها ودبرها .

فليس المراد أن كل بلد ميت تخرج منه أنواع الثمار التي خلقها الله ،  متى نزل به الماء ،  وإنما المراد أن كل بلد تخرج منه الثمار التي تناسب تربته على حسب مشيئة الله وفضله وإحسانه ،  إذ من المشاهد أن البلاد تختلف أرضها فيما تخرجه ،  وهذا أدل على قدرة الله ،  وواسع رحمته .

وقوله :  {  كذلك نُخْرِجُ الموتى لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } إشارة إلى إخراج الثمرات ،  أو إلى إحياء البلد الميت .

أى :  مثل ما أحيينا الأرض بعد موتها وجعلناها زاخرة بأنواع الثمرات بسبب نزول الماء عليها ،  نخرج الموتى من الأرض ونبعثهم أحياء في اليوم الآخر لنحاسبهم على أعمالهم ،  فالتشبيه في مطلق الإخراج من العدم .  وهذا رد على منكرى البعث بدليل ملزم ،  لأن من قدر على إخراج النبات من الأرض بعد نزول الماء عليها ،  قادر - أيضا - على إخراج الموتى من قبورهم .

وقوله :  {  لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } تذييل قصد به الحث على التدبر والتفكر ،  أى :  لعلكم تذكرون وتعتبرون بما وصفنا لكم فيزول إنكاركم للبعث والحساب .

قال الشيخ القاسمى :   "  من أحكام الآية كما قال الجشمى :  أنها تدل على على عظم نعمة الله علينا بالمطر ،  وتدل على الحجاج في إحياء الموتى بإحياء الارض بالنبات وتدل على أنه أراد من الجميع التذكر ،  وتدل على أنه أجرى العادة بإخراج النبات بالماء .  وإلا فهو قادر على إخراجه من غير ماء فأجرى العادة على وجوه دبرها عليها على ما نشاهده ،  لضرب من المصلحة دينا ودنيا .  .  .   "

{  ونادى أَصْحَابُ النار أَصْحَابَ الجنة أَنْ أَفِيضُواْ عَلَيْنَا مِنَ المآء أَوْ مِمَّا رَزَقَكُمُ الله قالوا إِنَّ الله حَرَّمَهُمَا عَلَى الكافرين الذين اتخذوا دِينَهُمْ لَهْواً وَلَعِباً وَغَرَّتْهُمُ الحياة الدنيا فاليوم نَنسَاهُمْ كَمَا نَسُواْ لِقَآءَ يَوْمِهِمْ هذا وَمَا كَانُواْ بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ } .

إفاضة الماء :  صبه ،  ومادة الفيض فيها معنى الكثرة .

والمعنى :  أن أهل النار - بعد أن أحاط بهم العذاب المهين - أخذوا يستجدون أهل الجنة بذلة وانكسار فيقولون لهم :  أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله من طعام ،  لكى نستعين بهما على ما نحن فيه من سموم وحميم .

وهنا يرد عليهم أهل الجنة بما يقطع آمالهم بسبب أعمالهم فيقولون لهم :  إن الله منع كلا منهما على الكافرين ،  الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ،  أى الذين اتخذوا دينهم - الذي أمرهم الله باتباع أوامره واجتناب نواهيه - مادة للسخرية والتلهى ،  وصرف الوقت فيما لا يفد ،  فأصبح الدين - في زعمهم - صورة ورسوما لا تزكى نفساً ،  ولا تطهر قلباً ،  ولا تهذب خلقا وهم فوق ذلك قد غرتهم الحياة الدنيا - أى شغلتهم بمتعها ولذائذها وزينتها عن كل ما يقربهم إلى الله ،  ويهديهم إلى طريقه القويم .

وقوله - تعالى - :  {  فاليوم نَنسَاهُمْ كَمَا نَسُواْ لِقَآءَ يَوْمِهِمْ هذا } معناه فاليوم نفعل بهم فعل الناسى بالمنسى من عدم الاعتناء بهم وتركهم في النار تركا كليا بسبب تركهم الاستعداد لهذا اليوم ،  وبسبب جحودهم لآياتنا التي جاءتهم بها أنبياؤهم .

فالنسيان في حق الله - تعالى - مستعمل في لازمه ،  بمعنى أن الله لا يجيب دعاءهم ،  ولا يرحم ضعفهم وذلهم ،  بل يتركهم في النار كما تركوا الإيمان والعمل الصالح في الدنيا .

وهكذا تسوق لنا السورة الكريمة مشاهد متنوعة لأهوال يوم القيامة ،  فتحكى لنا أحوال الكافرين ،  كما تصور لنا ما أعده الله للمؤمنين .  كما تسوق لنا ما يدور بين الفريقين من محاورات ومناقشات فيها العبر والعظات {  لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السمع وَهُوَ شَهِيد }