ثم تحدثت السورة بعد ذلك عن مظاهر قدرة الله وأدلة وحدانيته ،  فذكرت الناس بمبدأ نشأتهم ،  وكيف أن بعضهم قد انحرف عن طريق التوحيد إلى طريق الشرك ،  وساقت ذلك في صورة القصة لضرب المثل من واقع الحياة فقالت :  {  هُوَ الذي خَلَقَكُمْ .  .  .  } .

قوله - تعالى - {  هُوَ الذي خَلَقَكُمْ مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا } استئناف مسوق لبيان ما يقتضى التوحيد الذي هو المقصد الأعظم .

أى :  إن الذي يستحق العبادة والخضوع ،  والذى عنده مفاتح الغيب هو الله الذي خلقكم من نفس واحدة هى نفس أبيكم آدم ،  وجعل من نوع هذه النفس وجنسها زوجها حواء ،  ثم انتشر الناس منهما بعد ذلك كما قال - تعالى - {  ياأيها الناس اتقوا رَبَّكُمُ الذي خَلَقَكُمْ مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَآءً } وقوله {  لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا } أى :  ليطمئن إليهاويميل ولا ينفر ،  لأن الجنس إلى الجنس أميل وبه آنس .  وإذا كانت بعضا منه كان السكون والمحبة أبلغ ،  كما يسكن الإنسان إلى ولده ويحبه محبة نفسه لكونه بضعة منه .

فالأصل في الحياة الزوجية هو السكن والاطمئنان والأنس والاستقرار وهذه نظرة الإسلام إلى تلك الحياة قال - تعالى - {  وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لتسكنوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً } والضمير المستكين في {  لِيَسْكُنَ } يعود إلى النفس ،  وكان الظاهر تأنيثه لأن النفس من المؤنثات السماعية ولذا أنثت صفتها وهى قوله {  وَاحِدَةٍ } إلا أنه جاء مذكرا هنا باعتبار أن المراد من النفس هنا - آدم عليه السلام -  "  ولو أنث على حسب الظاهر لتوهم نسبة السكون إلى الأنثى ،  فكان التذكير كما يقول الزمخشرى - أحسن طباقا للمعنى .

وقوله {  فَلَماَّ تَغَشَّاهَا حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً فَمَرَّتْ بِهِ } .

الغشاء :  غطاء الشىء الذي يستره من فوقه ،  والغاشية ؛  الظلة التي تظل الإنسان من سحابة أو غيرها .  والتغشى كناية عن الجماع .  أى فلما تغشى الزوج الذي هو الذكر الزوجى التي هى الأنثى وتدثرها لقضاء شهوتهما {  حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً } .  أى :  حملت منه محمولا خفيفا وهو الجنين في أول حملة لا تجد المرأة له ثقلا لأنه يكون نطفة ثم مضغة ،  ولا ثقل له يذكر في تلك الأحوال {  فَمَرَّتْ بِهِ } أى :  فمضت به إلى وقت ميلاده من غير نقصان ولا إسقاط .  أو المعنى :  فاستمرت به كما كانت من قبل حيث قامت وقعدت وأخذت وتركت من غير مشقة وتلك هى المرحلة الأولى من مراحل الحمل .

وتأمل معى - أيها القارىء الكريم - مرة أخرى قوله - تعالى - :  {  فَلَماَّ تَغَشَّاهَا حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفاً } لترى سمو القرآن في تعبيره ،  وأدبه في عرض الحقائق .  إن أسلوبه يلطف ويدق عند تصوير العلاقة بين الزوجين ،  فهو يسوقها عن طريق كناية بديعة تتناسب مع جو السكن والمودة بين الزوجين وتتسق مع جو الستر الذي تدعو إليه الشريعة الإسلامية عند المباشرة بين الرجل والمرأة ،  ولا نجد كلمة تؤدى هذه المعانى أفضل من كلمة {  تَغَشَّاهَا } .

ثم تأتى المرحلة الثانية من مراحل الحمل فيعبر عنها القرآن بقوله :  {  فَلَمَّآ أَثْقَلَتْ دَّعَوَا الله رَبَّهُمَا لَئِنْ آتَيْتَنَا صَالِحاً لَّنَكُونَنَّ مِنَ الشاكرين } .

أى :  فحين صارت ذات ثقل يسبب نمو الحمل في بطنها ،  فالهمزة للصيرورة كقولهم :  أتمر فلان وألبن أى :  صار ذا تمر ولبن .

أى :  وحين صارت الأم كذلك وتبين الحمل ،  وتعلق به قلب الزوجين ،  توجها إلى ربهما يدعوانه بضراعة وطمع بقولهما :  {  لَئِنْ آتَيْتَنَا صَالِحاً } أى لئن أعطيتنا نسلا سويا تام الخلقة ،  يصلح للأعمال الإنسانية النافعة {  لَّنَكُونَنَّ مِنَ الشاكرين } لك على نعمائك التي من أجلها هذه النعمة واستجاب الله للزوجين دعاءهما ،  فرزقهما الولد الصالح فماذا كانت النتيجة ؟

لقد كانت النتيجة عدم الوفاء لله فيما عاهداه عليه ،  ويحكى القرآن ذلك فيقول :  {  فَلَمَّآ آتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلاَ لَهُ شُرَكَآءَ فِيمَآ آتَاهُمَا }