ثم ضرب - سبحانه - مثلا لمن لا يعمل بعلمه فقال - تعالى- :  {  واتل عَلَيْهِمْ .  .  .  } .

قال صاحب المنار :  هذا مثل ضربه الله - تعالى - للمكذبين بآيات الله المنزلة على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم وهو مثل من آتاه الله آياته فكان عالما بها حافظا لقواعدها وأحكامها قادرا على بيانها والجدل بها ،  ولكنه لم يؤت العمل مع العلم ،  بل كان عمله مخالفا تمام المخالفة لعلمه فسلب هذه الآيات ،  لأن العلم الذي لا يعمل به لا يلبث أن يزول فأشبه الحية التي تنسلخ من جلدها وتخرج منه وتتركه على الأرض ،  أو كان في التباين بين علمه وعمله كالمنسلخ من العلم التارك له ،  كالثواب الخلق يلقيه صاحبه ،  والثعبان يتجرد من جلده حتى لا تبقى له به صلة على حد قول الشاعر :

خلقوا ،  وما خلقوا لمكرمة .  .  .  فكأنهم خلقوا وما خلقوا

رزقوا ،  وما رزقوا سماح يد .  .  .  فكأنهم رزقوا وما رزقوا

فحاصل معنى المثل :  أن المكذبين بآيات الله المنزلة على رسوله مع إيضاحها بالحجج والدلائل كالعالم الذي حرم ثمرة الانتفاع من علمه ،  لأن كلا منهما لم ينظر في الآيات نظر تأمل واعتبار وإخلاص  "  .

وقوله - تعالى - {  واتل عَلَيْهِمْ نَبَأَ الذي آتَيْنَاهُ آيَاتِنَا فانسلخ مِنْهَا } أى :  أقرأ على قومك يا محمد ليعتبروا ويتعظوا خبر ذلك الإنسان الذي آتيناه بأن علمناه إياها ،  وفهمناه مراميها ،  فانسلخ من تلك الآيات انسلاخ الجلد من الشاة ،  أو الحية من جلدها .

والمراد أنه خرج منه بالكلية بأن كفر بها ،  ونبذها وراء ظهره ،  ولم ينتفع بما اشتملت عليه من عظات وإرشادات .

وحقيقة السلخ كشط الجلد وإزالته بالكلية عن المسلوخ عنه ،  ويقال لكل شىء فارق شيئا على أتم وجه انسلخ منه .  وفى التعبير به مالا يخفى من المبالغة وقوله :  {  فَأَتْبَعَهُ الشيطان فَكَانَ مِنَ الغاوين } أى :  فلحقه الشيطان وأدركه فصار هذا الإنسان بسبب ذلك من زمرة الضالين الراسخين في الغواية ،  مع أنه قبل ذلك كان من المهتدين :

وفى التعبير بقوله {  فَأَتْبَعَهُ الشيطان } مبالغة في ذم هذا الإنسان وتحقيره ،  جعل كأنه إمام للشيطان والشيطان يتبعه ،  فهو على حد قول الشاعر :

وكان فتى من جند إبليس فارتقى .  .  .  به الحال حتى صار إبليس من جنده

قال الجمل :  أتبعه فيه وجهان :

أحدهما :  أنه متعد لواحد بمعنى أدركه ولحقه ،  وهو مبالغة في حقه حيث جعل إماما للشيطان .

وثانيهما :  أن يكون متعديا لاثنين لأنه منقول بالهمزة من تبع ،  والمفعول الثانى محذوف تقديره :  فأتبعه الشيطان خطواته ،  أى جعله تابعا لها :