وثانيها :  قوله :  {  أُبَلِّغُكُمْ رِسَالاَتِ رَبِّي } أى :  أبلغكم ما أوحاه الله إلى من الأوامر والنواهى ،  والمواعظ والزواجر ،  والبشائر والنذائر ،  والعبادات والمعاملات .

قال الآلوسى :  وجمع الرسالات مع أن رسالة كل نبى واحدة ،  رعاية لاختلاف أوقاتها أو تنوع معانى ما أرسل - عليه السلام - به من العبادات والمعاملات - أو أنه أراد رسالته ورسالة غيره ممن قبله من الأنبياء كإدريس - عليه السلام - والجملة الكريمة مستأنفة لتقرير رسالته وتقرير أحكامها .

وثالثها :  قوله :  {  وَأَنصَحُ لَكُمْ } أى :  أبلغكم جميع تكاليف الله وأتحرى ما فيه صلاحكم وخيركم فأرشدكم إليه وآخذكم نحوه .

وأنصح :  مأخوذ من النصح - وهو كما قال القرطبى - إخلاص النية من شوائب الفساد ،  يقال :  نصحته ونصحت له نصيحة ونصاحة - أى أرشدته إلى ما فيه صلاحه - ويقال :  رجل ناصح الجيب ،  أى :  نقى القلب .  والناصح الخالص من العسل وغيره ،  مثل الناصع .  وكل شىء خلص فقد نصح .

والفرق بين تبليغ الرسالة وبين النصح ،  هو أن تبليغ الرسالة معناه أن يعرفهم جميع أوامر الله ونواهيه وجميع أنواع التكاليف التي كلفهم الله بها ،  وأما النصح فمعناه أن يرغبهم في قبول تلك الأوامر والنواهى والعبادات ويحذرهم من عذاب الله إن عصوه .

وأما الصفة الرابعة فهى قوله :  {  وَأَعْلَمُ مِنَ الله مَا لاَ تَعْلَمُونَ } أى :  أبلغكم رسالات ربى وأنصح لكم عن إخلاص ،  وأعلم في الوقت نفسه من الأمور الغيبية التي لا تعلم إلا عن طريق الوحى أشياء لا علم لكم بها ،  لأن الله قد خصنى بها .

أو المعنى :  وأعلم من قدرة الله الباهرة ،  وشدة بطشه على أعدائه ،  ما لا تعلمونه فأنا أحذركم عن علم ،  وأنذركم عن بينة {  فاتقوا الله وَأَطِيعُونِ } قال ابن كثير :  وهذا شأن الرسول أن يكون مبلغا نصيحاً عالماً بالله لا يدركه أحد من خلق الله في هذه الصفات كما جاء في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يوم عرفة وهم أوفر ما كانوا وأكثر جمعاً :   "  أيها الناس ،  إنكم مسئولون عنى ،  فما أنتم قائلون ؟  قالوا :  نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت .  فجعل يرفع إصبعه إلى السماء وينكسها عليهم ،  ويقول :  اللهم اشهد ،  اللهم اشهد  "  .

{  ونادى أَصْحَابُ النار أَصْحَابَ الجنة أَنْ أَفِيضُواْ عَلَيْنَا مِنَ المآء أَوْ مِمَّا رَزَقَكُمُ الله قالوا إِنَّ الله حَرَّمَهُمَا عَلَى الكافرين الذين اتخذوا دِينَهُمْ لَهْواً وَلَعِباً وَغَرَّتْهُمُ الحياة الدنيا فاليوم نَنسَاهُمْ كَمَا نَسُواْ لِقَآءَ يَوْمِهِمْ هذا وَمَا كَانُواْ بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ } .

إفاضة الماء :  صبه ،  ومادة الفيض فيها معنى الكثرة .

والمعنى :  أن أهل النار - بعد أن أحاط بهم العذاب المهين - أخذوا يستجدون أهل الجنة بذلة وانكسار فيقولون لهم :  أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله من طعام ،  لكى نستعين بهما على ما نحن فيه من سموم وحميم .

وهنا يرد عليهم أهل الجنة بما يقطع آمالهم بسبب أعمالهم فيقولون لهم :  إن الله منع كلا منهما على الكافرين ،  الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ،  أى الذين اتخذوا دينهم - الذي أمرهم الله باتباع أوامره واجتناب نواهيه - مادة للسخرية والتلهى ،  وصرف الوقت فيما لا يفد ،  فأصبح الدين - في زعمهم - صورة ورسوما لا تزكى نفساً ،  ولا تطهر قلباً ،  ولا تهذب خلقا وهم فوق ذلك قد غرتهم الحياة الدنيا - أى شغلتهم بمتعها ولذائذها وزينتها عن كل ما يقربهم إلى الله ،  ويهديهم إلى طريقه القويم .

وقوله - تعالى - :  {  فاليوم نَنسَاهُمْ كَمَا نَسُواْ لِقَآءَ يَوْمِهِمْ هذا } معناه فاليوم نفعل بهم فعل الناسى بالمنسى من عدم الاعتناء بهم وتركهم في النار تركا كليا بسبب تركهم الاستعداد لهذا اليوم ،  وبسبب جحودهم لآياتنا التي جاءتهم بها أنبياؤهم .

فالنسيان في حق الله - تعالى - مستعمل في لازمه ،  بمعنى أن الله لا يجيب دعاءهم ،  ولا يرحم ضعفهم وذلهم ،  بل يتركهم في النار كما تركوا الإيمان والعمل الصالح في الدنيا .

وهكذا تسوق لنا السورة الكريمة مشاهد متنوعة لأهوال يوم القيامة ،  فتحكى لنا أحوال الكافرين ،  كما تصور لنا ما أعده الله للمؤمنين .  كما تسوق لنا ما يدور بين الفريقين من محاورات ومناقشات فيها العبر والعظات {  لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السمع وَهُوَ شَهِيد }