وكأنما عظم على هؤلاء الطغاة أن يستنكر عليهم هود - عليه السلام - عبادتهم لغير الله ،  فردوا عليه ردا قبيحا حكاه القرآن في قوله :

{  قَالَ الملأ الذين كَفَرُواْ مِن قَوْمِهِ إِنَّا لَنَرَاكَ فِي سَفَاهَةٍ } أى :  قال الأغنياء الذين كفروا من قوم هود له :  إنه لنراك متمكنا في خفة العقل ،  راسخا فيها ،  حيث هجرت دين قومك إلى دين آخر .  وجعلت السفاهة ظرفاً على طريق المجاز ،  فقد أرادوا أنه متمكن فيها ،  غير منفك عنها .

وأصل السفه :  الخفة والرقة والتحرك والاضطراب ،  يقال :  ثوب سفيه إذا كان ردىء النسج خفيفه ،  أو كان باليا رقيقاً :  تسفهت الريح الشجر :  مالت به .  وزمام سفيه :  كثير الاضطراب لمنازعة الناقة إياه .  وشاع السفه في خفة العقل وضعف الرأى .

ولم يكتفوا بوصفه بالسفه بل أضافوا إلى ذلك قولهم :  {  وِإِنَّا لَنَظُنُّكَ مِنَ الكاذبين } أى :  وإنا لنظنك من الكاذبين في دعوى التبليغ عن الله تعالى .

وأكدوا ظنهم الآثم كما أكدوا اتهامهم له بالسفه مبالغة منهم في الإساءة إليه .  ويرجح بعض العلماء أن الظن هنا على حقيقته ،  لأنهم لو قالوا وإنا لنعتقد أنك من الكاذبين ،  لكانوا كاذبين على أنفسهم في ذلك ،  لأنهم يعلمون منه الصدق وحسن السيرة .

ومن بلاغة القرآن وإنصافه في أحكامه أنه قيد القائلين لهود هذا القول الباطل بأنهم  "  الملأ الذين كفروا من قومه  "  ليخرج منهم الملأ - أى الأشراف الذين آمنوا من قومه .

{  ونادى أَصْحَابُ النار أَصْحَابَ الجنة أَنْ أَفِيضُواْ عَلَيْنَا مِنَ المآء أَوْ مِمَّا رَزَقَكُمُ الله قالوا إِنَّ الله حَرَّمَهُمَا عَلَى الكافرين الذين اتخذوا دِينَهُمْ لَهْواً وَلَعِباً وَغَرَّتْهُمُ الحياة الدنيا فاليوم نَنسَاهُمْ كَمَا نَسُواْ لِقَآءَ يَوْمِهِمْ هذا وَمَا كَانُواْ بِآيَاتِنَا يَجْحَدُونَ } .

إفاضة الماء :  صبه ،  ومادة الفيض فيها معنى الكثرة .

والمعنى :  أن أهل النار - بعد أن أحاط بهم العذاب المهين - أخذوا يستجدون أهل الجنة بذلة وانكسار فيقولون لهم :  أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله من طعام ،  لكى نستعين بهما على ما نحن فيه من سموم وحميم .

وهنا يرد عليهم أهل الجنة بما يقطع آمالهم بسبب أعمالهم فيقولون لهم :  إن الله منع كلا منهما على الكافرين ،  الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ،  أى الذين اتخذوا دينهم - الذي أمرهم الله باتباع أوامره واجتناب نواهيه - مادة للسخرية والتلهى ،  وصرف الوقت فيما لا يفد ،  فأصبح الدين - في زعمهم - صورة ورسوما لا تزكى نفساً ،  ولا تطهر قلباً ،  ولا تهذب خلقا وهم فوق ذلك قد غرتهم الحياة الدنيا - أى شغلتهم بمتعها ولذائذها وزينتها عن كل ما يقربهم إلى الله ،  ويهديهم إلى طريقه القويم .

وقوله - تعالى - :  {  فاليوم نَنسَاهُمْ كَمَا نَسُواْ لِقَآءَ يَوْمِهِمْ هذا } معناه فاليوم نفعل بهم فعل الناسى بالمنسى من عدم الاعتناء بهم وتركهم في النار تركا كليا بسبب تركهم الاستعداد لهذا اليوم ،  وبسبب جحودهم لآياتنا التي جاءتهم بها أنبياؤهم .

فالنسيان في حق الله - تعالى - مستعمل في لازمه ،  بمعنى أن الله لا يجيب دعاءهم ،  ولا يرحم ضعفهم وذلهم ،  بل يتركهم في النار كما تركوا الإيمان والعمل الصالح في الدنيا .

وهكذا تسوق لنا السورة الكريمة مشاهد متنوعة لأهوال يوم القيامة ،  فتحكى لنا أحوال الكافرين ،  كما تصور لنا ما أعده الله للمؤمنين .  كما تسوق لنا ما يدور بين الفريقين من محاورات ومناقشات فيها العبر والعظات {  لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبٌ أَوْ أَلْقَى السمع وَهُوَ شَهِيد }