وبعد هذا الحديث الذي ساقته السورة عما دار بين موسى وفرعون ،  وبين موسى والسحرة ،  والذى انتهى بإيمان السحرة برب العالمين بعد ذلك بدأت السورة تحكى لنا ما قاله الملأ من قوم فرعون بعد هزيمتهم المنكرة ،  وما قاله موسى - عليه السلام - لقومه بعد أن بلغهم وعيد فرعون وتهديده لهم ،  وما رد به قومه عليه مما يدل على سفاهتهم فقالت :  {  وَقَالَ الملأ .  .  .  .  } .

قوله - تعالى - {  وَقَالَ الملأ مِن قَوْمِ فِرْعَونَ أَتَذَرُ موسى وَقَوْمَهُ لِيُفْسِدُواْ فِي الأرض وَيَذَرَكَ وَآلِهَتَكَ } .

أى :  قال الزعماء والوجهاء من قوم فرعون له ،  بعد أن أصابتهم الهزيمة والخذلان في معركة الطغيان والإيمان ،  قالوا له على سبيل التهييج والإثارة :  أتترك موسى وقومه أحراراً آمنين في أرضك ،  ليفسدوا فيها بإدخال الناس في دينهم ،  أو جعلهم تحت سلطانهم ورياستهم .

روى أنهم قالوا له ذلك بعد أن رأوا عدداً كبيراً من الناس ،  قد دخل في الإيمان متبعاً السحرة الذين قالوا {  آمَنَّا بِرَبِّ العالمين } وقوله {  وَيَذَرَكَ وَآلِهَتَكَ } معناه :  أتتركهم أنت يعبدون رب موسى وهارون ،  ويتركون عبادتك وعبادة آلهتك ،  فيظهر للناس عجزك وعجزها ،  فتكون الطامة الكبرى التي بها بفسد ملكك .

قال السدى :  إن فرعون كان قد صنع لقومه أصناماً صغاراً وأمرهم بعبادتها ،  وسمى نفسه الرب الأعلى .

وقال الحسن إنه كان يعبد الكواكب ويعتقد أنها المربية للعالم السفلى كله ،  وهو رب النوع الإنسانى .

وقد قرىء {  وَيَذَرَكَ وَآلِهَتَكَ } بالنصب والرفع أما النصب فعلى أنه معطوف على {  لِيُفْسِدُواْ } وأما الرفع فعلى أنه عطف على {  أَتَذَرُ } أو على الاستئناف ،  أو على أنه حال بحذف المبتدأ أى :  وهو يذرك .

والمتأمل في هذا الكلام الذي حكاه القرآن عن الملأ من قوم فرعون ،  يراه يطفح بأشد ألوان التآمر والتحريض .  فهم يخوفونه فقدان الهيبة والسلطان بتحطيم الأوهام التي يستخدمها السلطان ،  لذا نراه يرد عليهم بمنطق الطغاة المستكبرين فيقول :  {  سَنُقَتِّلُ أَبْنَآءَهُمْ وَنَسْتَحْيِي نِسَآءَهُمْ وَإِنَّا فَوْقَهُمْ قَاهِرُونَ } .

أى :  لا تخافوا ولا ترتاعوا أيها الملأ فإن قوم موسى أهون من ذلك ،  وسننزل بهم ما كنا نفعله معهم من قبل وهو تقتيل الأبناء ،  وترك النساء أحياء ،  وإنا فوقهم غالبون كما كنا ما تغير شىء من حالنا ،  فهم الضعفاء ونحن الأقوياء ،  وهم الأذلة ونحن الأعزة .

فأنت ترى أن ما قاله الملأ من قوم فرعون هو منطق حاشية السوء في كل عهود الطغيان فهم يرون أن الدعوة إلى وحدانية الله إفساد في الأرض ،  لأنها ستأتى على بنيانهم من القواعد .  ولأنها هى الدعوة إلى وحدانية الله إفساد في الأرض ،  لأنها ستأتى على بنيانهم من القواعد .  ولأنها هى الدعوة إلى وحدانية الله التي ستحرر الناس من ظلمهم وجبرتهم ،  وتفتح العيون على النور الذي يخشاه أولئك الفاسقون .

وترى أن ما قاله فرعون هو منطق الطغاة المستكبرين دائماً .  فهم يلجأون إلى قوتهم المادية ليحموا بها آثامهم ،  وشهواتهم ،  وسلطانهم القائم على الظلم ،  والبطش ،  والمنافع الشخصية .

ويبلغ موسى وقومه هذا التهديد والوعيد من فرعون وملئه فماذا قال موسى - عليه السلام - ؟  لقد حكى القرآن عنه أنه لم يحفل بهذا التهديد بل أوصى قومه بالصبر ،  ولوح لهم بالنصر .