وفي قوله :  {  فأعرضوا } قال :  بطر القوم أمر الله ،   وكفروا نعمته .

عن السدى رضي الله عنه قال :  كان أهل سبأ أعطوا ما لم يعطه أحد من أهل زمانهم ،   فكانت المرأة على رأسها المكتل فتريد حاجتها ،   فلا تبلغ مكانها الذي تريد حتى يمتلأ مكتلها من أنواع الفاكهة ،   فأجمعوا ذلك فكذبوا رسلهم ،   وقد كان السيل يأتيهم من مسيرة عشرة أيام حتى يستقر في واديهم ،   فيجمع الماء من تلك السيول والجبال في ذلك الوادي ،   وكان قد حفروه بمسناة وهم يسمون المسناة عرم  وكان يفتحون إذا شاؤوا من ذلك الماء ،   فيسقون جنانهم إذا شاؤوا ،   فلما غضب الله عليهم ،   وأذن في هلاكهم ،   دخل رجل إلى جنته  وهو عمر بن عامر فيما بلغنا ،   وكان كاهنا فنظر إلى جرزه تنقل أولادها من بطن الوادي إلى أعلى الجبل فقال :  ما نقلت هذه أولادها من هاهنا إلا وقد حضر أهل هذه البلاد عذاب ويقدر أنها خرقت ذلك العرم فلقبت لقبا فسال ذلك اللقب ماء إلى جنته ،   فأمر عمر بن عامر بذلك اللقب فسد فأصبح وقد انفجر بأعظم ما كان ،   فأمر به أيضا فسد ثم انفجر بأعظم ما كان ،   فلما رأى ذلك دعا ابن أخيه فقال :  إذ أنا جلست العشية فيئ نادي قومي فائتني فقل علام تحبس على مالي ؟  فإني سأقول :  ليس لك عندي مال ولا ترك أبوك شيئا وإنك لكاذب ،   فإذا أنا كذبتك فكذبني واردد علي مثل ما قلت لك فإذا فعلت ذلك فاني سأشتمك ،   فاشتمني ،   فإذا أنت شتمتني لطمتك ،   فإذا أنا لطمتك فقم فالطمني قال :  ما كنت لأستقبلك بذلك يا عم !  قال :  بلى فافعل فإني أريد بها صلاحك .   وصلاح أهل بيتك فقال الفتى :  نعم ،   حيث عرف هو عمه ،   فجاء فقال :  ما أمر به حتى لطمه ،   فتناوله الفتى فلطمه فقال الشيخ :  يا معشر بني فلان ألطم فيكم ؟  لأسكنت في بلد لطمني فيه فلان أبدا ،   لم يبتاع مني فلما عرف القوم منه الجد أعطوه فنظر إلى أفضلهم عطية ،   فأوجب له البيع ،   فدعا بالمال فنقده وتحمل هو وبنوه من ليلته ،   فتفرقوا .

قوله :  {  سيل العرم }

عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله :  {  سيل العرم } قال :  الشديد .

عن مجاهد رضي الله عنه في قوله :  {  سيل العرم } قال :  العرم بالحبشة .   وهي المنسأة التي يجتمع فيه الماء ثم ينشف .

عن عطاء رضي الله عنه قال :  {  العرم } اسم الوادي .

قوله تعالى :  {  أكل خمط }

عن ابن عباس أرسله الله عليهم .   وفي قوله :  {  أكل خمط } قال :   " الخمط "  الأراك .

عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله :  {  أكل خمط } قال :  الأراك .   {  وأثل } قال :  الطرفاء .