متعلق بيعبد ، ولا تمنع الفاء من ذلك ؛ لأَنها صلة لتأكيد الربط ، وتلويحاً لمعنى الشرط .  أي إن نعم الله تعالى غير محصورة ، فإن لم يعبدوه لسائر نعمه فليعبدوه لنعمة الإيلاف .  وإنما تمنع التقديم لمعمول ما بعدها عنها لو كانت فى جواب شرط محقق ، وهو المتبادر ، وهو قول الخليل .  وعلقه الكسائى والفراء بفعل أمر محذوف ، أي اعجبوا لإيلاف قريش رحلة الشتاءِ والصيف ، وتركهم عبادة الله تعالى الذى أعزهم ورزقهم وأمنهم ، وفرع على ذلك بقوله{ رب هذا البيت } الخ ، وعلقه الأخفش بمحذوف تقديره : فعلنا ما فعلنا من إهلاك أصحاب الفيل ، وأهلكنا أصحاب الفيل ، لإيلاف ، لدلالة آخر السورة قبلها عليه بناءً على أنه لا يجوز تعليق ما فى أول السورة فى آخر ما قبلها ؛ إذ لم يوجد فى القرآن ، ولكن إذا صار إلى هذا التقدير فليعلقه بجعلهم فى آخر السورة ، وقد روي عنه أنه علقه به لصحة المعنى والقرب ، وعدم حذف وتقديم وتأخير وتأويل ، ومع ذلك كله ، ومع كون القرآن كالسورة الواحدة ، يمتنع عندي لوجوب المحافظة على أن تكون كل سورة مستقلة ، والقول بأنهما سورة واحدة فيسوغ التعليق ، كما أنه قول جماعة ، يرده الفصل بالتسمية المتواترة نطقاً وخطاً .  وروي أن البسملة لم توجد فى مصحف أبى ، لكن روي أيضاً أنها وجدت فيه ، والمثبت مقدم على النافي ، ويروى أنه يراهما سورة واحدة ، ويعتقد ذلك ، ولم يبسمل خطأ فى كتابه ، ولا يقرأ البسملة بينهما .  وعن عمر بن ميمون : صليت المغرب خلف عمر فقرأ فى الأُولى ( والتين ) وفى الثانية ( ألم تر ) الخ و( لإيلاف قريش ) بلا بسملة ، قلنا : لعله لا يصح ذلك ، وإن صح فلعله قرأها بمقدار لا يسمعه ، والتواتر نطقاً وكتابة يأتي على ذلك كله ، وكل الصيد فى جوف الفرا ، وهو حجة لا محيد عنها .  وفى الترمذي عن سعيد بن زيد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "  من أراد هوان قريش أهانه الله  "  .  وفى الترمذى عن ابن عباس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "  اللهم أذقت أول قريش نكالاً ، فأذق آخرهم نوالاً  "  .  وعن الزبير بن العوام وسعيد بن المسيب عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "  إنَّ الله تعالى فضل قريشاً بصورة لم يذكر فيها غيرهم ( لإيلاف قريش )  "  .  وعنه - صلى الله عليه وسلم - : "  إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل ، واصطفى قريشاً من كنانة ، واصطفى من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم  "  ، رواه مسلم عن واثلة بن الأًسقع ، ويروى  "  اصطفى عبد المطلب من بني هاشم ، واصطفى أبي من عبد المطلب ، واصطافاني من أبي  "  . <br />
وفى مسلم عن جابر عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "  الناس تبع لقريش في الخير والشر  "  ، وفى البخارى ومسلم  "  الناس تبع لقريش في هذا الشأن ، مسلمهم لمسلمهم ، وكافرهم لكافرهم  "  .  وعن أُم هانىء بنت أبى طالب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : "  فضل الله قريشاً بسبع خصال لم يعطها أحد قبلهم ، ولا أحد بعدهم : أني فيهم ، والخلافة فيهم ، والحجابة فيهم ، والسقاية فيهم ، ونصروا على الفيل ، وعبدوا الله تعالى سبع سنين لم يعبده فيها أحد سواهم ، ونزلت فيهم سورة من القرآن لم يذكر فيها أحد غيرهم ( لإيلاف قريش )  "  ، وفى رواية " النبوة فيهم "  بدل  " إنى فيهم "  ، و " عشر سنين "  بدل  " سبع سنين "  ، ويناسب أنهما سورتان أن فواصل ( لإيلاف ) ليس على طريقة ( ألم تر ) ، ولا يحتج بهذا ؛ لأنه يقع أيضاً فى سورة واحدة .  وإيلاف مصدر ألف بهمزة ، وألف مبدلة من همزة بوزن أكرم ، والياءِ فى الآية بدل من همزة ، وليست همزة ألف للتعدية ؛ بل هو كالثلاثي ألف كفرح ، فكلاهما متعد لواحد ، والمراد مؤالفتهم رحلة الشتاءِ والصيف ، أو معاهدتهم لها ، من آلفه بمعنى عاهده ، والوزن واحد هو أفعل كأكرم ، أي هي شيء اعتادوه لتفضل الله تعالى عليهم فيها بعدم الخوف ، ويجوز أن يكون للتعدية ، فالأصل إيلاف الله قريشاً إيلافه إياهم رحلة ، أي تصييره إياهم ألفين .  وقريش ولد النضر بن كنانة على الأصح ، سميت به القبيلة ، وهي من تناسلوا عنه .  وقد سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن قريش فقال :  " مَن ولد النضر -بفتح الميم والدال وضم الراءِ- "  وإذا صحت الرواية لم يعدل عنها ، وقيل : ولد فهر بن مالك بن النضير ، ونسب للجمهور ، وأجمع عليه النسابون من قريش وغيرهم فيما قال الزبير بن بكار ، واسمه قريش ، وفهر لقبه ، وأبو غالب كنيته .  وقيل : قريش ولد مخلد بن النضر ، وهو ضعيف .  وقيل : لا ولد للنضر إلاَّ مالك .  وقيل : قريش هو كلاب ، لقب لكثرة صيده بالكلب ، وقيل : لكثرة مكالبته للأعداء ، أي معالجته لهم ، ووثوبه عليهم ، واسمه عروة .  وزعم الشيعة أن قريشاً ولد قصي ، ليدخل علي دون عمر وأبي بكر ؛ إذ هما فوق قصي .  وهو تصغير قرش ، وهو دابة أقوى دواب البحر ، تأكل ولا تؤكل ، وتعلو ولا تعلى .  وقيل : مأخوذ من التقرش ، وهو الكسب والتجمع لكثرة اتجارهم وجمعهم الفضائل ، وقيل : من التقريش ، وهو التفتيش ؛ لأن أباهم يفتش عن أصحاب الحاجات ليقضيها ، وتابعوه في ذلك ، وقيل : من التقرش ، وهو التجمع ، كانت قريش متفرقين فجمعهم إلى الحرم وسكنوه ، قال بعضهم :<br />
أبونا قريش كان يدعى مجمعاً ***  به جمع الله القبائل من فهر<br />
وروي :<br />
أبونا قصي كان يدعى مجمعاً   به جمع الله القبائل من فهر<br />
والتصغير على كل حال للتعظيم ، سواءَ أقلنا من القرش على الأصل ، أو من التقرش ، أو التقريش ، على الترخيم بحذف الزوائد . <br />
<br />
