/ت96<br />
قوله تعالى : { ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا } .   أي ولله فرض واجب على الناس حج البيت .   قرأ أبو جعفر وحمزة والكسائي وحفص ( حج البيت ) بكسر الحاء في هذا الحرف خاصة ،   وقرأ الآخرون بفتح الحاء ،   وهي لغة أهل الحجاز ،   وهما لغتان فصيحتان ومعناهما واحد .   والحج احد أركان الإسلام .  <br />
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أخبرنا محمد بن إسماعيل ،   أنا عبد الله بن موسى ،   أنا حنظلة بن أبي سفيان عن عكرمة بن خالد عن ابن عمر رضي الله عنهما ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ،   وإقام الصلاة ،   وإيتاء الزكاة ،   وصوم رمضان ،   والحج "  .   قال أهل العلم : ولوجوب الحج خمس شرائط : الإسلام ،   والعقل ،   والبلوغ ،   والحرية ،   والاستطاعة ،   فلا يجب على الكافر ولا على المجنون ،   ولو حجا بأنفسهما لا يصح ،   لأن الكافر ليس من أهل القربة ،   ولا حكم لفعل المجنون ،   ولا يجب على الصبي ،   ولا على العبد ،   ولو حج صبي يعقل ،   أو عبد يصح حجهما تطوعاً ،   ولكن لا يسقط به فرض الإسلام عنهما ،   فلو بلغ الصبي ،   أو أعتق العبد بعدما حج واجتمع في حقه شرائط وجوب الحج ،   وجب عليه أن يحج ثانياً ،   ولا يجب على غير المستطيع ،   لقوله تعالى( من استطاع إليه سبيلاً ) غير أنه لو تكلف فحج يسقط عنه فرض الإسلام .   والاستطاعة نوعان : أحدهما أن يكون قادرا مستطيعاًبنفسه ،   والآخر : أن يكون مستطيعاً بغيره ،   أما الاستطاعة بنفسه فأن يكون قادراً بنفسه على الذهاب ،   ووجد الزاد والراحلة .  <br />
أخبرنا عبد الواحد بن محمد الكسائي الخطيب ،   ثنا عبد العزيز بن احمد الخلال ،   ثنا أبو العباس الأصم ،   أخبرنا الربيع بن سليمان ،   أخبرنا الشافعي ،   أخبرنا سعيد بن سالم ،   عن إبراهيم بن يزيد ،   عن محمد بن عباد بن جعفر قال : قعدنا إلى عبد الله ابن عمر فسمعته يقول :  " سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما الحاج ؟ قال :الشعث التفل ،   فقام رجل آخر فقال : يا رسول الله : أي الحج أفضل ؟ قال : العج والثج فقام رجل آخر فقال : يا رسول الله ما السبيل ؟ قال : زاد وراحلة "  .  <br />
وتفصيله : أن يجد راحلة تصلح لمثله ووجد الزاد للذهاب والرجوع ،   فاضلاً عن نفقة عياله ،   ومن تلزمه نفقتهم وكسوتهم لذهابه ورجوعه ،   وعن دين يكون عليه ،   ووجد رفقة يخرجون في وقت جرت عادة أهل بلده بالخروج في ذلك الوقت ،   فإن خرجوا قبله أو أخروا الخروج إلى وقت لا يصلون إلا أن يقطعوا كل يوم أكثر من مرحلة ،   لا يلزمهم الخروج في ذلك الوقت ،   ويشترط أن يكون الطريق آمناً ،   فإن كان فيه خوف من عدو مسلم أو كافر ،   أو رصدي يطلب شيئاً لا يلزمه ،   ويشترط أن تكون المنازل الممرورة معمورة ،   يجد فيها الزاد والماء ،   فإن كان زمان جدوبة تفرق أهلها أو غارت مياهها ،   فلا يلزمه ولو لم يجد الراحلة لكنه قادر على المشي ،   أو لم يجد الزاد ولكن يمكنه أن يكتسب في الطريق ،   لا يلزمه الحج ،   ويستحب لو فعل ،   وعند مالك يلزمه .   أما الاستطاعة بالغير فهي : أن يكون الرجل عاجزاً بنفسه ،   بأن كان زمناً أو به مرض غير مرجو الزوال ،   لكن له مال يمكنه أن يستأجر به من يحج عنه ،   يجب عليه أن يستأجر ،   أو لم يكن له مال بل بذل له ولده أو أجنبي الطاعة في أن يحج عنه ،   يلزمه أن يأمره إذا كان يعتمد صدقه ،   لأن وجوب الحج يتعلق بالاستطاعة ،   ويقال في العرف : فلان مستطيع لبناء دار وان كان لا يفعله بنفسه ،   وإنما يفعله بماله أو بأعوانه .   وعند أبي حنيفة : لا يجب الحج ببذل الطاعة ،   وعند مالك لا يجب على المعضوب في المال .   وحجة من أوجبه ما أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أخبرنا زاهر بن أحمد أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أخبرنا أبو مصعب عن مالك عن ابن شهاب ،   عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس أنه قال : "  كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجاءته امرأة من خثعم تستفتيه ،   فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر ،   فقالت : يا رسول الله إن فريضة الله على عباده في الحج ،   أدركت أبي شيخاً كبيراً لا يستطيع أن يثبت على الراحلة ،   أفأحج عنه ؟ قال : نعم .  <br />
قوله تعالى : { ومن كفر فإن الله غني عن العالمين } .   قال ابن عباس والحسن وعطاء : جحد فرض الحج ،   وقال مجاهد : من كفر بالله واليوم الآخر .   وقال سعيد بن المسيب : نزلت في اليهود حيث قالوا : الحج إلى مكة غير واجب .   وقال السدي : هو من وجد ما يحج به ثم لم يحج حتى مات فهو كفر به .  <br />
أخبرنا أبو سعيد أحمد بن إبراهيم الشريحي أنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أخبرنا أبو الحسن الكلماني ،   أخبرنا أبو بكر محمد بن عمرو ،   أخبرنا سهيل بن عمارة ،   اخبرنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا شريك عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من لم تحبسه حاجة ظاهرة أو مرض حابس أو سلطان جائر ،   ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا ،   وإن شاء نصرانياً "  .