قوله تعالى : { وما كان لنبي أن يغل } .   الآية ،   قال عكرمة ومقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما إن هذه الآية نزلت في قطيفة حمراء ،   فقدت يوم بدر ،   فقال بعض الناس : أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وقال الكلبي ومقاتل : نزلت في غنائم أحد ،   حين ترك الرماة المركز للغنيمة ،   وقالوا : نخشى أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم من أخذ شيئاً فهو له وأن لا يقسم الغنائم كما لم يقسم يوم بدر ،   فتركوا المركز ووقعوا في الغنائم ،   فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : ألم أعهد إليكم أن لا تتركوا المركز حتى يأتيكم أمري ؟ قالوا : تركنا بقية إخواننا وقوفاً ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل ظننتم أنا نغل ولا نقسم ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وقال قتادة : ذكر لنا أنها نزلت في طائفة غلت من أصحابه .   وقيل إن الأقوياء ألحوا عليه يسألونه من المغنم ،   فأنزل لله تعالى ( وما كان لنبي أن يغل ) فيعطي قوماً ويمنع آخرين بل عليه أن يقسم بينهم بالسوية ،   وقال محمد بن إسحاق هذا في الوحي ،   يقول : ما كان لنبي أن يكتم شيئاً من الوحي رغبة أو رهبة أو مداهنة .   قوله تعالى ( وما كان لنبي أن يغل ) ،   وقرأ ابن كثير وأهل البصرة وعاصم ( يغل ) بفتح الياء وضم العين ،   معناه : أن يخون والمراد منه الأمة ،   وقيل : اللام فيه منقولة ،   معناه : ما كان النبي ليغل ،   وقيل معناه : ما كان يظن به ذلك ولا يليق به ،   وقرأ الآخرون بضم الياء وفتح الغين ،   وله وجهان : أحدهما ،   أن يكون من الغلول أيضاً أي ما كان لنبي أن يخان ،   يعني أن تخونه أمته ،   والوجه الآخر أن يكون من الإغلال ،   معناه ما كان لنبي أن يغل ،   أن يخون ،   أي ينسب إلى الخيانة .  <br />
قوله تعالى : { ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة } .   قال الكلبي : يمثل له ذلك الشيء في النار ثم يقال له : انزل فخذه فينزل فيحمله على ظهره فإذا بلغ موضعه وقع في النار ،   ثم يكلف أن ينزل إليه فيخرجه ففعل ذلك به .   أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد السرخسي ،   أخبرنا زاهر بن أحمد الفقيه ،   أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ،   أخبرنا أبو مصعب عن مالك عن ثور بن زيد الديلي عن أبي الغيث مولى ابن مطيع عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خيبر فلم نغنم ذهباً ولا فضة إلا الأموال والثياب والمتاع ،   قال : فوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو وادي القرى ،   وكان رفاعة بن زيد وهب لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبداً أسود يقال له مدعم ،   قال : فخرجنا حتى إذا كنا بوادي القرى فبينما مدعم يحط رحلا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه سهم عائر فجأة فأصابه فقتله ،   فقال الناس : هنيئاً له الجنة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلا والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من الغنائم لم تصبها المقاسم ،   تشتعل ناراً ،   فلما سمع ذلك الناس جاء رجل بشراك أو شراكين إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شراك من نار أو شراكان من نار .  <br />
أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أنا زاهر بن أحمد أخبرنا إسحاق الهاشمي ،   أخبرنا أبو مصعب عن مالك ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن محمد بن يحيى ابن حيان ،   عن أبي عمرة الأنصاري ،   عن زيد بن خالد الجهني ،   قال : إن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم خيبر فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلوا على صاحبكم ،   فتغيرت وجوه الناس لذلك ،   فزعم زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :إن صاحبكم قد غل في سبيل الله ،   قال : ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز اليهود لا يساوي درهمين .  <br />
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب المروزي ،   أنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ،   أنا أبو العباس الأصم أنا الربيع بن سليمان ،   أخبرنا الشافعي ،   أخبرنا سفيان ،   عن الزهري ،   عن عروة بن الزبير ،   عن أبي حميد الساعدي قال : استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً من الأزد يقال له ابن اللتبية على الصدقة فلما قدم قال :هذا لكم وهذا أهدي لي ،   فقام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال : ما بال العامل نبعثه على بعض أعمالنا فيقول هذا لكم وهذا أهدي لي ؟ فهلا جلس في بيت أمه أو في بيت أبيه فينظر أيهدى إليه أم لا ؟ فو الذي نفسي بيده لا يأخذ أحد منه شيئاً إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته إن كان بعيراً له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة لها تبعر ،   ثم رفع يده حتى رأينا عفرة إبطيه ،   ثم قال : اللهم هل بلغت ثلاثا .  <br />
وروى قيس بن أبي حازم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال : لا تصيبن شيئاً إلا بإذني فإنه غلول ،   ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة .  <br />
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا وجدتم الرجل قد غل فأحرقوا متاعه واضربوه .  <br />
وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر أحرقوا متاع الغال وضربوه .  <br />
قوله تعالى : { ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون } .  <br />
<br />
