وقوله :  {  يا أبَتِ } ،  لا تقفْ عليها بالهاء وأنت خافض لها في الوصل ؛  لأن تلك الخَفْضة تدلّ على الإضافة إلى المتكلّم .  ولو قرأ قارئ :  ( يا أَبَتُ ) ،  لجاز ،  ( وكان الوقف على الهاء جائزاً .  ولم يقرأ به أحد نعلمه .  ولو قيل :  يا أبَتَ ،  لجاز ) الوقوف عليها ( بالهاء ) من جهة ،  ولم يجز مِن أخرى .  فأما جواز الوقوف على الهاء ،  فأن تجعل الفتحة فيها من النداء ولا تنوى أن تصلها بألف الندبة ،  فكأنه كقول الشاعر :

كِلِينِي لِهَمٍّ يا أُميمةَ ناصبِ *** .  .  .

وأما الوجه الذي لا يجوز الوقف على الهاء ،  فأن تنوى :  يا أبتاه ،  ثم تحذف الهاء والألف ؛  لأنها في النِّيَّة متّصلة بالألف كاتّصالها في الخفض بالياء من المتكلّم .

وأَما وقوله :  {  إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً 4 } ،

فإن العرب تجعل العدد بين أحد عشر إلى تسعة عشر منصوباً في خفضه ورفعه .  وذلك أنهم جَعلوا اسمين معروفين واحداً ،  فلم يُضيفوا الأوَّل إلى الثاني فيخرجَ من معنى العدد .  ولم يرفعوا آخره فيكونَ بمنزلة بعلبكّ إذا رفعوا آخرَها .  واستجازوا أن يضيفوا ( بعل ) إلى ( بَكّ ) ؛  لأن هذا لا يُعرف فيه الانفصال من ذا ،  والخمسة تنفرد من العشرة والعشرة من الخمسة ،  فجعلوها بإعراب واحد ؛  لأن معناهما في الأصل هذه عشرة وخمسة ،  فلما عُدِلا عن جهتهما أُعطيا إعراباً واحداً في الصرف كما كان إعرابهما واحداً قبل أن يُصرفا .

فأما نصب كوكب ،  فإنه خرج مفسِّراً للنوع من كل عدد ليعرف ما أخبرْتَ عنه .  وهو في الكلام بمنزلة قولك :  عندي كذا وكذا درهما .  خرج الدرهم مفسراً لكذا وكذا ؛  لأنها واقعة على كلّ شيء .  فإذا أدخلت في أحد عشر الألف واللام أدخلتهما في أوَّلها ، فقلت :  ما فعلت الخمسةَ عَشَرَ .  ويجوز ما فعلت الخمسةَ العشرَ ،  فأدخلت عليهما الألف واللام مرّتين لتوهّمهم انفصَال ذا من ذا في حال .  فإن قلت :  الخمسة العشرِ ،  لم يجز ؛  لأن الأوّل غير الثاني ؛  ألا ترى أن قولهم :  ما فعلت الخمسةُ الأثوابِ ،  لمن أجازه ،  تجد الخمسة هي الأثواب ولا تجد العشر الخمسة .  فلذلك لم تصلح إضافته بألف ولام .  وإن شئت أدخلت الألف واللام أيضاً في الدرهم الذي يخرج مفسراً ،  فتقول :  ما فعلت الخمسة العشر الدرهم ؟  .  وإذا أضفت الخمسة العشر إلى نفسك رفعت الخمسة .  فتقول :  ما فعلت الخمسةُ عشرِي ؟  ،  ورأيت خمسةَ عَشْرِي ،  ( ومررت بخمسة عشرى ) ؛  وإنما عُرِّبت الخمسة لإضافتك العشر ،  فلما أضيف العشر إلى الياء منك لم يسقم للخمسة أن تضاف إليها وبينهما عشر فأضيفت إلى عشر لتصير اسما ،  كما صَار ما بعدها بالإضافة اسما .  سمعتها من أَبى فَقْعَس الأَسَدىّ وأبى الهيثم العُقَيْليّ :  ما فعلت خمسةُ عشرِك ؟  ولذلك لا يصلح للمفسر أن يصحبهما ؛  لأن إعرابيهما قد اختلفا .  ب :  اختلف ،  وإنما يخرج الدرهم والكوكب مفسراً لهما جميعاً كما يخرج الدرهم من عشرين مفسراً لكلّها .  فإذا أضفت العشرين دخلَتْ في الأسماء وبطل عنها التفسير .  فخطأ أن تقول :  ما فعلت عِشروك درهما ،  أو خمسةُ عشرِك درهما .  ومثله أنك تقول :  مررت بضارب زيداً .  فإذا أضفت الضارب إلى غير زيد لم يصلح أن يقع على زيد أبداً .

ولو نويت بخمسة عشر أن تضيف الخمسة إلى عشر في شعر لجاز ،  فقلت :  ما رأيت خمسةَ عشرٍ قطُّ خيراً منها ،  لأنك نويت الأسماء ولم تنوِ العدد .  ولا يجوز للمفسِّر أن يدخل ها هنا ،  كما لم يجز في الإضافة ؛  أنشدني العُكْلىّ أبو ثرْوان :

كُلِّف من عَنائه وشِقْوتهْ *** بنت ثماني عَشرةٍ من حِجتَّهْ

ومن القُرَّاء من يسكّن العين من عَشرَ في هذا النوع كلّه ،  إلاّ اثنا عشر .  وذلك أنهم استثقلوا كثرة الحركات ،  ووجدوا الألف في ( اثنا ) والياء في  ( اثني ) سَاكنة فكرهوا تسكين العين وإلى جنبها ساكن ،  ( ولا يجوز تسكين العين في مؤنّث العدد لأن الشين من عشرة يسكن ،  فلا يستقيم تسكين العين والشين معاً ) .

وأما قوله :  {  رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ } ،  فإن هذه النون والواو إنما تكونان في جمع ذُكران الجنّ والإنس وما أشبههم .  فيقال :  الناس ساجدون ،  والملائكة والجِنّ ساجدون :  فإذا عدَوت هذا صار المؤنّث المذكّر إلى التأنيث .  فيقال :  الكِباش قد ذُبِّحن وذُبِّحت ومذبَّحات .  ولا يجوز مذبّحون .  وإنما جاز في الشمس والقمر والكواكب بالنون والياء ؛  لأنهم وُصفوا بأفاعيل الآدميين ،  ( ألا ترى أن السجود والركوع لا يكون إلاّ من الآدميين فأُخرِج فعلهم على فعال الآدميَّين ) ،  ومثله :  {  وَقَالُوا لِجُلودِهِمْ لِمَ شَهِدْتُم عَلَيْنا } ،  فكأنهم خاطبوا رجالا إذا كلّمتهم وكلّموها .  وكذلك :  {  يَا أَيُّها النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ } ،  فما أتاك مواقعاً لفعل الآدميين من غيرهم أجريتَه على هذا .