قوله تعالى {  ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور } .

قال مسلم :  حدثنا منجاب بن الحارث التميمي وسُويد بن سعيد ،  كلاهما عن علي بن مسهر ،  قال منجاب :  أخبرنا ابن مسهر ،  عن الأعمش ،  عن إبراهيم ،  عن علقمة ،  عن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يدخل النار أحد في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان .  ولا يدخل الجنة أحد في قلبه حية خردل من كبرياء ) .

( صحيح مسلم 1/93- ك الإيمان ،  ب تحريم الكبر وبيانه ) .

وانظر حديث ابن عمر المتقدم في الآية ( 32 ) من سورة الأعراف .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس {  ولا تصعر خدك للناس } يقول :  ولا تتكبر فتحقر عباد الله ،  وتعرض عنهم بوجهك إذا كلموك .

قال الحاكم :  أخبرني أحمد بن محمد العنزي ،  ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ،  ثنا مسلم بن إبراهيم ،  ثنا الأسود بن شيبان السدوسي ،  عن يزيد بن عبد الله بن الشخير أبي العلاء ،  عن مطرف بن عبد الله قال :  كان يبلغني عن أبي ذر حديث فكنت أشتهي لقاءه فلقيته فقلت يا أبا ذر كان يبلغني عنك حديث فكنت أشتهي لقاءك قال :  لله أبوك فقد لقيتني ،  قال :  قلت حدثني بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثك قال :  ( إن الله يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة ) .  قال فلا أخالني أكذب على خليلي قال :  قلت من هؤلاء الذين يحبهم الله قال :  رجل غزا في سبيل الله صابرا محتسبا مجاهدا فلقي العدو فقاتل حتى قتل وأنتم تجدونه عندكم في كتاب الله المنزل ثم قرأ هذه الآية {  إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص } قلت :  ومن ؟  قال :  رجل له جار سوء يؤذيه فيصبر على إيذائه حتى يكفيه الله إياه إما بحياة أو موت ،  قلت :  ومن ؟  قال :  رجل يسافر مع قوم فأدلجوا حتى إذا كانوا من آخر الليل وقع عليهم الكرى والنعاس فضربوا رؤوسهم ثم قام فتطهر رهبة لله رغبة لما عنده قلت :  فمن الثلاثة الذين يبغضهم الله ؟  قال :  المختال الفخور وأنتم تجدونه في كتاب الله المنزل {  إن الله لا يحب كل مختال فخور } قلت :  ومن ؟  قال :  البخيل المنان ،  قلت :  ومن ؟  قال :  التاجر الحلاف أو البائع الحلاف .

( المستدرك 2/88-89- ك الجهاد ) وقال :  صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ،  ووافقه الذهبي .  والحديث السابق شاهد لبعضه ولبعضه أيضا شواهد في الصحيحين .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله {  ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور } قال :  نهاه عن التكبر قوله {  إن الله لا يحب كل مختال فخور } متكبر ذي فخر .