ومعنى قوله : { مُسْلِمَاتٍ مُؤْمِنَاتٍ قَانِتَاتٍ تَائِبَاتٍ عَابِدَاتٍ } ظاهر .

وقوله { سَائِحَاتٍ } أي : صائمات ،   قاله أبو هريرة ،   وعائشة ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وعطاء ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   وأبو عبد الرحمن السلمي ،   وأبو مالك ،   وإبراهيم النخعي ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك ،   والربيع بن أنس ،   والسُدّيّ ،   وغيرهم .   وتقدم فيه حديث مرفوع عند قوله : { السَّائِحُونَ } من سورة  " براءة "  ،   ولفظه :  " سياحةُ هذه الأمة الصيامُ "  .

وقال زيد بن أسلم ،   وابنه عبد الرحمن : { سَائِحَاتٍ } أي : مهاجرات ،   وتلا عبد الرحمن : { السَّائِحُونَ } [ التوبة : 112 ] أي : المهاجرون .   والقول الأول أولى ،   والله أعلم .

وقوله : { ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَارًا } أي : منهن ثيبات ،   ومنهن أبكارا ،   ليكون ذلك أشهى إلى النفوس ،   فإن التنوع يبسُط النفسَ  ؛ ولهذا قال : { ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَارًا }

وقال أبو القاسم الطبراني في معجمه الكبير : حدثنا أبو بكر بن صدقة ،   حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق ،   حدثنا عبد الله بن أمية ،   حدثنا عبد القدوس ،   عن صالح بن حَيَّان ،   عن ابن بُرَيدة ،   عن أبيه : { ثَيِّبَاتٍ وَأَبْكَارًا } قال : وعد الله نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية أن يزوجه ،   فالثيب : آسية امرأة فرعون ،   وبالأبكار : مريم بنت عمران .

وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة  " مريم عليها السلام "  من طريق سُوَيْد بن سعيد  حدثنا محمد بن صالح بن عمر ،   عن الضحاك ومجاهد ،   عن ابن عمر قال : جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بموت خديجة فقال : إن الله يقرئها السلام ،   ويبشرها ببيت في الجنة من قَصَب ،   بعيد من اللهب لا نَصَب فيه ولا صَخَب ،   من لؤلؤة جوفاء بين بيت مريم بنت عمران وبيت آسية بنت مزاحم .

ومن حديث أبي بكر الهذلي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على خديجة ،   وهي في الموت فقال :  " يا خديجة ،   إذا لقيت ضرائرك فأقرئيهن مني السلام "  .   فقالت : يا رسول الله ،   وهل تزوجت قبلي ؟ قال :  " لا "  ،   ولكن الله زوجني مريم بنت عمران ،   وآسية امرأة فرعون ،   وكلثم أخت موسى "  .   ضعيف أيضًا .

وقال أبو يعلى : حدثنا إبراهيم بن عرعرة ،   حدثنا عبد النور بن عبد الله ،   حدثنا يونس بن شعيب ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أُعْلِمتُ أن الله زوجني في الجنة مريم بنت عمران ،   وكلثم أخت موسى ،   وآسية امرأة فرعون "  .   فقلت : هنيئًا لك يا رسول الله .

وهذا أيضًا ضعيف وروي مرسلا عن ابن أبي داود .