ثم قال تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا } أي : توبة صادقة جازمة ،   تمحو ما قبلها من السيئات وتلم شعث التائب وتجمعه ،   وتكفه عما كان يتعاطاه من الدناءات .

قال ابن جرير : حدثنا ابن مثنى ،   حدثنا محمد ،   حدثنا شعبة ،   عن سِمَاك بن حَرب : سمعت النعمان بن بشير يخطب : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   يقول : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا } قال : يذنب الذنب ثم لا يرجع فيه .

وقال الثوري ،   عن سِماك ،   عن النعمان ،   عن عمر قال : التوبة النصوح : أن يتوب من الذنب ثم لا يعود فيه ،   أو لا يعود فيه .

وقال أبو الأحوص وغيره ،   عن سماك ،   عن النعمان ،   سُئِل عمر عن التوبة النصوح ،   فقال : أن يتوب الرجل من العمل السيئ ،   ثم لا يعود إليه أبدًا .

وقال الأعمش ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله : { تَوْبَةً نَصُوحًا } قال : يتوب ثم لا يعود .

وقد روي هذا مرفوعًا فقال الإمام أحمد : حدثنا علي بن عاصم ،   عن إبراهيم الهَجَري ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " التوبة من الذنب أن يتوب منه ،   ثم لا يعود فيه "  .   تفرد به أحمد من طريق إبراهيم بن مسلم الهَجَري ،   وهو ضعيف ،   والموقوف أصح والله أعلم .

ولهذا قال العلماء : التوبة النصوح هو أن يُقلعَ عن الذنب في الحاضر ،   ويندمَ على ما سلف منه في الماضي ،   ويعزِم على ألا يفعل في المستقبل .   ثم إن كان الحق لآدمي ردّه إليه بطريقه .

قال الإمام أحمد : حدثنا سفيان ،   عن عبد الكريم ،   أخبرني زياد بن أبي مريم ،   عن عبد الله بن مَعقِل قال : دخلت مع أبي عَلى عبد الله بن مسعود فقال : أنت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " الندم توبة ؟ "  .   قال : نعم .   وقال مَرَة : نعم سمعته يقول :  " الندم توبة "  .

ورواه ابن ماجة ،   عن هشام بن عَمَّار ،   عن سفيان بن عُيينة ،   عن عبد الكريم - وهو ابن مالك الجَزَريّ - به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن عرفة ،   حدثني الوليد بن بُكَيْر أبو خباب ،   عن عبد الله بن محمد العَدَوي ،   عن أبي سِنان البصري ،   عن أبي قِلابة ،   عن زِرّ بن حُبَيش ،   عن أبي بن كعب قال : قيل لنا أشياء تكون في آخر هذه الأمة عند اقتراب الساعة ،   منها نكاح الرجل امرأته أو أمته في دبرها ،   وذلك مما حرم الله ورسوله ،   ويمقت الله عليه ورسوله ،   ومنها : نكاح الرجل الرجل ،   وذلك مما حرم الله ورسوله ،   ويمقت الله عليه ورسوله .   ومنها نكاح المرأة المرأة ،   وذلك مما حرم الله ورسوله ،   ويمقت الله عليه ورسوله .   وليس لهؤلاء صلاة ما أقاموا على هذا ،   حتى يتوبوا إلى الله توبة نصوحًا .   قال زر : فقلت لأبي بن كعب : فما التوبة النصوح ؟ فقال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " هو الندم على الذنب حينَ يَفرطُ منك ،   فتستغفرُ الله بندامتك منه عند الحاضر ،   ثم لا تعود إليه أبدًا "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عمرو بن علي ،   حدثنا عباد بن عمرو ،   حدثنا أبو عمرو بن العلاء ،   سمعت الحسن يقول : التوبة النصوح : أن تُبغِض الذنبَ كما أحببته ،   وتستغفر منه إذا ذكرته .

فأما إذا حَزَم بالتوبة وصَمم عليها فإنها تَجُب ما قبلها من الخطيئات ،   كما ثبت في الصحيح :  " الإسلام يَجُبُّ ما قبله ،   والتوبة تجب ما قبلها "  .

وهل من شرط التوبة النصوح الاستمرارُ على ذلك إلى الممات ،   كما تقدم في الحديث وفي الأثر :  " لا يعود فيه أبدًا "  ،   أو يكفي العزم على ألا يعود في تكفير الماضي ،   بحيث لو وقع منه ذلك الذنب بعد ذلك لا يكون ذلك ضارًا في تكفير ما تقدم ،   لعموم قوله ،   عليه السلام :  " التوبة تجب ما قبلها ؟ "  .   وللأول أن يحتج بما ثبت في الصحيح أيضًا :  " مَن أحسنَ في الإسلام لم يُؤاخَذ بما عمل في الجاهلية ،   ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر "  فإذا كان هذا في الإسلام الذي هو أقوى من التوبة ،   فالتوبة بطريق الأولى ،   والله أعلم .   وقوله : { عَسَى رَبُّكُمْ أَنْ يُكَفِّرَ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأنْهَارُ } و { عَسَى } من الله موجبة ،   { يَوْمَ لا يُخْزِي اللَّهُ النَّبِيَّ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ } أي : ولا يخزيهم معه يعني : يوم القيامة ،   { نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ } كما تقدم في سورة الحديد .

{ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } قال مجاهد ،   والضحاك ،   والحسن البصري وغيرهم : هذا يقوله المؤمنون حين يَرَون يوم القيامة نورَ المنافقين قد طفِئ .

وقال محمد بن نصر المروزي : حدثنا محمد بن مقاتل المروزي ،   حدثنا ابن المبارك ،   أخبرنا ابن لَهِيعة ،   حدثني يزيد بن أبي حبيب ،   عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ،   أنه سمع أبا ذر وأبا الدرداء قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنا أول من يؤذن له في السجود يوم القيامة ،   وأول من يؤذن له برفع رأسه ،   فأنظرُ بين يَدَيّ فأعرف أمتي من بين الأمم ،   وأنظر عن يميني فأعرف أمتي من بين الأمم ،   وأنظر عن شمالي فأعرف أمتي من بين الأمم "  .   فقال رجل : يا رسول الله ،   وكيف تعرف أمتك من بين الأمم .   قال :  " غُرٌّ مُحجلون من آثار الطُّهور ولا يكون أحد من الأمم كذلك غيرهم ،   وأعرفهم أنهم يؤتَون كتبهم بأيمانهم ،   وأعرفهم بسيماهم في وجوههم من أثر السجود ،   وأعرفهم بنورهم يسعى بين أيديهم "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالقاني ،   حدثنا ابن المبارك ،   عن يحيى بن حسان ،   عن رجل من بني كنانة قال : صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ،   فسمعته يقول :  " اللهم ،   لا تخزني يوم القيامة "  .