قال سفيان الثوري ،   عن منصور ،   عن رجل ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   في قوله تعالى : { قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا } يقول : أدبوهم ،   عَلموهم .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا } يقول : اعملوا بطاعة الله ،   واتقوا معاصي الله ،   ومُروا أهليكم بالذكر ،   ينجيكم الله من النار .

وقال مجاهد : { قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا } قال : اتقوا الله ،   وأوصوا أهليكم بتقوى الله .   .

وقال قتادة : يأمرهم بطاعة الله ،   وينهاهم عن معصية الله ،   وأن يقومَ عليهم بأمر الله ،   ويأمرهم به ويساعدهم عليه ،   فإذا رأيت لله معصية ،   قَدعتهم عنها وزجرتهم عنها .

وهكذا قال الضحاك ومقاتل : حق على المسلم أن يعلم أهله ،   من قرابته وإمائه وعبيده ،   ما فرض الله عليهم ،   وما نهاهم الله عنه .

وفي معنى هذه الآية الحديث الذي رواه الإمام أحمد ،   وأبو داود ،   والترمذي ،   من حديث عبد الملك بن الربيع بن سَبْرَة ،   عن أبيه ،   عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مروا الصبي بالصلاة إذا بلغ سبع سنين ،   فإذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها "  .

هذا لفظ أبي داود ،   وقال الترمذي : هذا حديث حسن .

وروى أبو داود ،   من حديث عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك .

قال الفقهاء : وهكذا في الصوم  ؛ ليكون ذلك تمرينًا له على العبادة ،   لكي يبلغ وهو مستمر على العبادة والطاعة ومجانبة المعصية وترك المنكر ،   والله الموفق .

وقوله : { وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ } { وَقُودُهَا } أي : حطبها الذي يلقى فيها جُثث بني آدم .   { وَالْحِجَارَةُ } قيل : المراد بذلك الأصنام التي كانت تعبد لقوله : { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ } [ الأنبياء : 98 ] .

وقال ابن مسعود ومجاهد وأبو جعفر الباقر ،   والسدي : هي حجارة من كبريت - زاد مجاهد : أنتن من الجيفة .

وروى ذلك ابن أبي حاتم ،   رحمه الله ،   ثم قال : حدثنا أبي ،   حدثنا عبد الرحمن بن سنان المنقري ،   حدثنا عبد العزيز - يعني ابن أبي رَاَّود - قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ } وعنده بعض أصحابه ،   وفيهم شيخ ،   فقال الشيخ : يا رسول الله ،   حجارة جهنم كحجارة الدنيا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفسي بيده ،   لَصَخرة من صخر جهنم أعظمُ من جبَال الدنيا كلها "  .   قال : فوقع الشيخُ مغشيًا عليه ،   فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على فؤاده فإذا هُوَ حَيّ فناداه قال :  " يا شيخ "  ،   قل :  " لا إله إلا الله "  .   فقالها ،   فبشره بالجنة ،   قال : فقال أصحابه : يا رسول الله ،   أمن بيننا ؟ قال :  " نعم ،   يقول الله تعالى : { ذَلِكَ لِمَنْ خَافَ مَقَامِي وَخَافَ وَعِيدِ } [ إبراهيم : 14 ] هذا حديث مرسل غريب .

وقوله : { عَلَيْهَا مَلائِكَةٌ غِلاظٌ شِدَادٌ } أي : طباعهم غليظة ،   قد نزعت من قلوبهم الرحمة بالكافرين بالله ،   { شِدَادٌ } أي : تركيبهم في غاية الشدة والكثافة والمنظر المزعج .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا سلمة بن شبيب ،   حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان ،   حدثنا أبي ،   عن عكرمة أنه قال : إذا وصل أول أهل النار إلى النار ،   وَجَدوا على الباب أربعمائة ألف من خَزَنة جهنم ،   سود وجوههم ،   كالحة أنيابهم ،   قد نزع الله من قلوبهم الرحمة ،   ليس في قلب واحد منهم مثقال ذَرَة من الرحمة ،   لو طير الطير من منكب أحدهم لطار شهرين قبل أن يبلغ منكبه الآخر ،   ثم يجدون على الباب التسعة عشر ،   عرض صدر أحدهم سبعون خريفًا ،   ثم يهوون من باب إلى باب خمسمائة سنة ،   ثم يجدون على كل باب منها مثلَ ما وجدوا على الباب الأول ،   حتى ينتهوا إلى آخرها .

وقوله : { لا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ } أي : مهما أمرهم به تعالى يبادروا إليه ،   لا يتأخرون عنه طرفة عين ،   وهم قادرون على فعله ليس بهم عجز عنه .   وهؤلاء هم الزبانية عياذًا بالله منهم .