بيان

تذكر الآيات شأنا آخر من شئون المنافقين ،  وتكشف عن سوأة أخرى من سوءاتهم ستروا عليها بالنفاق ،  وكانوا يحذرون أن تظهر عليهم وتنزل فيها سورة تقص ما هموا به منها .

و الآيات تنبىء عن أنهم كانوا جماعة ذوي عدد كما يدل عليه قوله :  {  إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة } وأنه كان لهم بعض الاتصال والتوافق مع جماعة آخرين من المنافقين كما في قوله :  {  المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } الآية وأنهم كانوا على ظاهر الإسلام والإيمان حتى اليوم وإنما نافقوا يومئذ أي تفوهوا بكلمة الكفر فيما بينهم وأسروا بها يومئذ كما في قوله :  {  قد كفرتم بعد إيمانكم } .

و أنهم تواطئوا على أمر دبروه فيما بينهم فأظهروا عند ذلك كلمة الكفر وهموا على أمر عظيم فحال الله بينهم وبينه فخاب سعيهم ولم يؤثر كيدهم كما في قوله :  {  و لقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا } .

و أنه ظهر مما هموا به بعض ما يستدل عليه من الآثار والقرائن فسألوا عن ذلك فاعتذروا بما هو مثله قبحا وشناعة كما في قوله :  {  و لئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب } والآيات التالية لهذه الآيات في سياق متصل منسجم تدل على أن هذه الوقعة أيا ما كانت وقعت بعد خروج النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى غزوة تبوك ولما يرجع إلى المدينة كما يدل عليه قوله :  {  فإن رجعك الله إلى طائفة منهم } الآية آية 83 من السورة :  وقوله :  {  سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم } آية 95 من السورة .

فيتلخص من الآيات أن جماعة ممن خرج مع النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) تواطئوا على أن يمكروا بالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وأسروا عند ذلك فيما بينهم بكلمات كفروا بها بعد إسلامهم ثم هموا أن يفعلوا ما اتفقوا عليه بفتك أو نحوه فأبطل الله كيدهم وفضحهم وكشف عنهم فلما سئلوا عن ذلك قالوا :  إنما كنا نخوض ونلعب فعاتبهم الله بلسان رسوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأنه استهزاء بالله وآياته ورسوله ،  وهددهم بالعذاب إن لم يتوبوا ،  وأمر نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يجاهدهم ويجاهد الكافرين .

فالآيات - كما ترى - أوضح انطباقا على حديث العقبة منها على غيره من القصص التي تتضمنها الروايات الآخر الواردة في بيان سبب نزول الآيات ،  وسنورد جلها في البحث الروائي الآتي إن شاء الله تعالى .

قوله تعالى :  {  يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم } إلى آخر الآية .  كان المنافقون يشاهدون أن جل ما يستسرون به من شئون النفاق ويناجي به بعضهم بعضا من كلمة الكفر ووجوه الهمز واللمز والاستهزاء أو جميع ذلك لا يخفى على الرسول ،  ويتلى على الناس في آيات من القرآن يذكر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه من وحي الله ،  ولا محالة كانوا لا يؤمنون بأنه وحي نزل به الروح الأمين على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ويقدرون أن ذلك مما يتجسسه المؤمنون فيخبرون به النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيخرجه لهم في صورة كتاب سماوي نازل عليهم وهم مع ذلك كانوا يخافون ظهور نفاقهم وخروج ما خبوه في سرائرهم الخبيثة لأن السلطنة والظهور كانت للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عليهم يجري فيهم ما يأمر به ويحكم عليه .

فهم كانوا يحذرون نزول سورة يظهر بها ما أضمروه من الكفر وهموا به من تقليب الأمور على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقصده بما يبطل به نجاح دعوته وتمام كلمته فأمر الله نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يبلغهم أن الله عالم بما في صدورهم مخرج ما يحذرون خروجه وظهوره بنزول سورة من عنده أي يخبرهم بأن الله منزل سورة هذا نعتها .

و بهذا يستنير معنى الآية فقوله :  {  يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة } الخطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ووجه الكلام إليه ،  وهو يعلم بتعليم الله أن هذا الكلام الذي يتلوه على الناس كلام إلهي وقرآن منزل من عنده فيصف سبحانه الكلام الذي يخاف منه المنافقون بما له من الوصف عند النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو أنه سورة منزلة من الله على الناس ومنهم المنافقون لا على ما يراه المنافقون أنه كلام بشري يدعى كونه كلام الله .

فهم كانوا يحذرون أن يتلو النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عليهم وعلى الناس كلاما هذا نعته الواقعي وهو أنه سورة منزلة عليهم بما أنها متوجهة بمضمونها إليهم قاصدة نحوهم ينبئهم هذه السورة النازلة بما في قلوبهم فيظهر على الناس ويفشو بينهم ما كانوا يسرونه من كفرهم وسوء نياتهم ،  وهذا الظهور في الحقيقة هو الذي كانوا يحذرونه من نزول السورة .

و قوله :  {  قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون } كأن المراد بالاستهزاء هو نفاقهم وما يلحق به من الآثار فإن الله سمى نفاقهم استهزاء حاكيا في ذلك قولهم حيث قال :  {  و إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزءون }البقرة :  14 فالمراد بالاستهزاء هو ستر ما يحذرون ظهوره ،  والأمر تعجيزي أي دوموا على نفاقكم وستركم ما تحذرون خروجه من عندكم إلى مرأى الناس ومسمعهم فإن الله مخرج ذلك وكاشف عن وجهه الغطاء ،  ومظهر ما أخفيتموه في صدوركم .

فصدر الآية وإن كان يذكر أنهم يحذرون تنزيل سورة كذا وكذا لكنهم إنما كانوا يحذرونها لما فيها من الأنباء التي يحذرون أن يطلع عليها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وتنجلي للناس ،  وهذا هو الذي يذكر ذيلها أنهم يحذرونه فالكلام بمنزلة أن يقال :  يحذر المنافقون تنزيل سورة قل إن الله منزلها ،  أو يقال :  يحذر المنافقون انكشاف باطن أمرهم وما في قلوبهم قل استهزءوا إن الله سيكشف ذلك وينبىء عما في قلوبكم .

و بما تقدم يظهر سقوط ما أشكل على الآية :

أولا :  بأن المنافقين لكفرهم في الحقيقة لم يكونوا يرون أن القرآن كلام منزل من عند الله فكيف يصح القول أ يحذرون أن تنزل عليهم سورة ؟  .

و ثانيا :  أنهم لما لم يكونوا مؤمنين في الواقع فكيف يصح أن يطلق أن سورة قرآنية نزلت عليهم ولا تنزل السورة إلا على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو على المؤمنين ؟  .

و ثالثا :  أن حذرهم نزول السورة وهو حال داخلي جدي فيهم لا يجامع كونه استهزاء .

و رابعا :  أن صدر الآية يذكر أنهم يحذرون أن تنزل سورة وذيلها يقول :  إن الله مخرج ما تحذرون فهو في معنى أن يقال :  إن الله مخرج سورة أو مخرج تنزيل سورة .

و قد يجاب عن الإشكال الأول بأن قوله :  {  يحذر المنافقون } «إلخ » إنشاء في صورة خبر أي ليحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة «إلخ » .

و هو ضعيف إذ لا دليل عليه أصلا على أن ذيل الآية لا يلائم ذلك إذ لا معنى لقولنا :  ليحذر المنافقون كذا قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون أي ما يجب عليكم حذره .  و هو ظاهر .

و قد يجاب عنه بأنهم إنما كانوا يظهرون الحذر استهزاء لا جدا وحقيقة .

و فيه أن لازمه أنهم كانوا على ثقة بأن ما في قلوبهم من الأنباء وما أبطنوه من الكفر والفسوق لا سبيل للظهور والانجلاء إليه ،  ولا طريق لأحد إلى الاطلاع عليه ،  ويكذبه آيات كثيرة في القرآن الكريم تقص ما عقدوا عليه القلوب من الكفر والفسوق وهموا به من الخدعة والمكيدة كالآيات من سورة البقرة وسورة المنافقين وغيرهما ،  وإذ كانوا شاهدوا ظهور أنبائهم ومطويات قلوبهم عيانا مرة بعد مرة فلا معنى لثقتهم بأنها لا تنكشف أصلا وإظهارهم الحذر استهزاء لا جدا ،  وقد قال تعالى :  {  يحسبون كل صيحة عليهم } المنافقون :  4 .

و قد يجاب عنه بأن أكثر المنافقين كانوا على شك من صدق الدعوة النبوية من غير أن يستيقنوا كذبه ،  وهؤلاء كانوا يجوزون تنزيل سورة تنبئهم بما في قلوبهم احتمالا عقليا ،  وهذا الحذر والإشفاق كما ذكروه أثر طبيعي للشك والارتياب فلو كانوا موقنين بكذب الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لما خطر لهم هذا الخوف على بال ،  ولو كانوا موقنين بصدقه لما كان هناك محل لهذا الخوف والحذر لأن قلوبهم مطمئنة بالإيمان .

و هذا الجواب - وهو الذي اعتمد عليه جمهور المفسرين - وإن كان بظاهره لا يخلو عن وجه غير أن فيه أنه إنما يحسم مادة الإشكال لو كان الواقع من التعبير في الآية نحوا من قولنا :  يخاف المنافقون أن تنزل عليهم سورة ،  ولذا قرروا الجواب بأن الخوف يناسب الشك دون اليقين .

لكن الآية تعبر عن شأنهم بالحذر ،  ويخبر أنهم يحذرون أن تنزل عليهم سورة «إلخ » والحذر فيه شيء من معنى الاحتراز والاتقاء ،  ولا يتم ذلك إلا بالتوسل إلى أسباب ووسائل تحفظ الحاذر مما يحذره ويحترز منه ،  وتصونه من شر مقبل إليه من ناحية ما يخافه .

و لو كان مجرد شك من غير مشاهدة أثر من الآثار وإصابة شيء مما يتقونه إياهم لما صح الاحتراز والاتقاء ،  فحذرهم يشهد أنهم كانوا يخافون أن يقع بهم هذه المرة نظير ما وقع بهم قبل ذلك من جهة آيات البقرة وغيرها ،  فهذا هو الوجه لحذرهم دون الشك والارتياب فالمعتمد في الجواب ما قدمناه .

و قد يجاب عن الإشكال الثاني بأن {  على } في قوله :  {  أن تنزّل عليهم } بمعنى :  في كما في قوله :  {  و اتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان } البقرة :  102 ،  والمعنى :  يحذر المنافقون أن تنزل فيهم أي في شأنهم وبيان حالهم سورة تكشف عما في ضمائرهم .

و فيه أنه لا بأس به لو لا قوله بعده :  {  تنبئهم بما في قلوبهم } على ما سنوضحه .

و قد يجاب عنه بأن الضمير في قوله :  {  عليهم } راجع إلى المؤمنين دون المنافقين والمعنى :  يحذر المنافقون أن تنزل على المؤمنين سورة تنبىء المنافقين بما في قلوب المنافقين أو تنبىء المؤمنين بما في قلوب المنافقين .

ورد عليه بأنه يستلزم تفكيك الضمائر .  و دفع بأن تفكيك الضمائر غير ممنوع ولا أنه مناف للبلاغة إلا إذا كان المعنى معه غير مفهوم ،  وربما أيد بعضهم هذا الجواب بأنه ليس هاهنا تفكيك للضمائر فإنه قد سبق أن المنافقين يحلفون للمؤمنين ليرضوهم ثم وبخهم الله بأن الله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين فقد بين هاهنا بطريقة الاستئناف أنهم يحذرون أن تنزل على المؤمنين سورة تنبئهم بما في قلوبهم فتبطل ثقتهم بهم فأعيد الضمير إلى المؤمنين لأن سياق الكلام فيهم فلا أثر من التفكيك .

و فيه أن من الواضح الذي لا يرتاب فيه أن موضوع الكلام في هذه الآيات وآيات كثيرة مما يتصل بها من قبل ومن بعد ،  هم المنافقون ،  والسياق سياق الخطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا غيره ،  وإنما كان خطاب المؤمنين في قوله :  {  يحلفون بالله لكم ليرضوكم } خطابا التفاتيا للتنبيه على غرض خاص أومأنا إليه ثم عاد الكلام إلى سياقها الأصلي من خطاب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بتبدل خطابهم إلى خطابه فلا معنى لقوله :  إن سياق الكلام في المؤمنين .

و لو كان السياق هو الذي ذكره لكان من حق الكلام أن يقال :  أن تنزل عليكم سورة تنبئكم بما في قلوبهم ،  فما معنى العدول إلى ضمير الغيبة ،  ولم يتقدم في سابق الكلام ذكر لهم على هذا النعت ؟  .

على أن قوله :  إن الآية - يحذر المنافقون - بيان من طريق الاستئناف لسبب حلفهم للمؤمنين ليرضوهم ،  إخراج لهذه الطائفة من الآيات من استقلال غرضها الأصلي الذي بحثنا عنه في أول الكلام ،  ويختل بذلك ما يتراءى من فقرات الآيات من الاتصال والارتباط .

فالآية - يحذر المنافقون إلخ - ليست بيانا لسبب حلفهم المذكور سابقا بل استئناف مسوق لغرض آخر يهدي إليه مجموع الآيات الإحدى عشرة .

و بالجملة الآيات السابقة على هذه الآية خالية عن ذكر المؤمنين ذكرا يوجب انعطاف الذهن إليه حينما يلقي ضميرا يمكن عوده إليهم وهذا هو التفكيك المذكور ،  وهو مع ذلك تفكيك ممنوع لإيجابه إبهاما في البيان ينافي بلاغته .

و الحق أن الضمير في قوله :  {  أن تنزل عليهم } للمنافقين - كما تقدمت الإشارة إليه - ولا بأس بأن يسمى تنزيل سورة لبيان حالهم وذكر مثالبهم وتوبيخهم على نفاقهم تنزيلا للسورة عليهم وهم في جماعة المؤمنين غير متميزين منهم كما عبر بنظير التعبير في مورد المؤمنين حيث قال :  {  و اذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به } البقرة :  231 .

و قد أتى سبحانه بنظير هذا التعبير في أهل الكتاب حيث قال :  {  يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء } النساء :  153 ،  وفي المشركين حيث حكى عنهم قولهم :  {  و لن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه } الإسراء :  93 ،  وليست نسبة المنافقين وهم في المؤمنين إلى نزول القرآن عليهم بأبعد من نسبة المشركين وأهل الكتاب إلى نزوله عليهم ،  والنزول والإنزال والتنزيل يقبل التعدي بإلى بعناية الانتهاء وبعلى بعناية الاستعلاء والإتيان من العلو ،  والتعدية بكل واحد منهما كثير في تعبيرات القرآن ،  والمراد بنزول الكتاب إلى قوم وعلى قوم تعرضه لشئونهم وبيانه لما ينفعهم في دنياهم وأخراهم .

و قد يجاب عن الإشكال الثالث بأن قوله تعالى :  {  قل استهزءوا } دليل على أنهم كانوا يستهزءون بالحذر ولم يكن من جد الحذر في شيء .

و فيه أن الآيات الكثيرة النازلة في سورة البقرة والنساء وغيرها - وكل ذلك قبل هذه الآيات نزولا - المخرجة لكثير من خبايا قلوبهم الكاشفة عن أسرارهم تدل على أن هذا الحذر كان منهم على حقيقته من غير استهزاء وسخرية .

على أنه تعالى وصفهم في سورة المنافقون بمثل قوله :  {  يحسبون كل صيحة عليهم } المنافقون :  4 ،  وقال في مثل ضربه لهم وفيهم :  {  يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت } البقرة :  19 وقد ذكر في الآية التالية .

و الحق أن استهزاءهم إنما هو نفاقهم وقولهم في الظاهر خلاف ما في باطنهم كما يؤيده قوله تعالى :  {  و إذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزءون } البقرة :  14 .

و الجواب عن الإشكال الرابع أن الشيء الذي كانوا يحذرونه في الحقيقة هو ظهور نفاقهم وانكشاف ما في قلوبهم ،  وإنما كانوا يحذرون نزول السورة لأجل ذلك فالمحذور الذي ذكر في صدر الآية والذي في ذيل الآية أمر واحد ،  ومعنى قوله {  إن الله مخرج ما تحذرون } إنه مظهر لما أخفيتموه من النفاق ومنبىء لما في قلوبكم .

/خ74