قوله تعالى :  {  إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار } ثاني اثنين أي أحدهما ،  والغار الثقبة العظيمة في الجبل ،  والمراد به غار جبل ثور قرب مني وهو غير غار حراء الذي ربما كان النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يأوي إليه قبل البعثة للأخبار المستفيضة ،  والمراد بصاحبه هو أبو بكر للنقل القطعي .

و قوله :  {  إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } أي لا تحزن خوفا مما تشاهده من الوحدة والغربة وفقد الناصر وتظاهر الأعداء وتعقيبهم إياي فإن الله سبحانه معنا ينصرني عليهم .

و قوله :  {  فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها } أي أنزل الله سكينته على رسوله وأيد رسوله بجنود لم تروها يصرفون القوم عنهم بوجوه من الصرف بجميع العوامل التي عملت في انصراف القوم عن دخول الغار والظفر به ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وقد روي في ذلك أشياء ستأتي في البحث الروائي إن شاء الله تعالى .

و الدليل على رجوع الضمير في قوله :  {  فأنزل الله سكينته عليه } إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :

أولا :  رجوع الضمائر التي قبله وبعده إليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كقوله :  {  إلا تنصروه } و{  نصره } و{  أخرجه } و{  يقول } و{  لصاحبه } و{  أيّده } فلا سبيل إلى رجوع ضمير {  عليه } من بينها وحده إلى غيره من غير قرينة قاطعة تدل عليه .

و ثانيا :  أن الكلام في الآية مسوق لبيان نصر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث لم يكن معه أحد ممن يتمكن من نصرته إذ يقول تعالى :  {  إلا تنصروه فقد نصره الله إذ } الآية وإنزال السكينة والتقوية بالجنود من النصر فذاك له ( صلى الله عليه وآله وسلم ) خاصة .

و يدل على ذلك تكرار {  إذ } وذكرها في الآية ثلاث مرات كل منها بيان لما قبله بوجه فقوله {  إذ أخرجه الذين كفروا } بيان لوقت قوله :  {  فقد نصره الله } وقوله :  {  إذ هما في الغار } بيان لتشخيص الحال الذي هو قوله :  {  ثاني اثنين } وقوله :  {  إذ يقول لصاحبه } بيان لتشخيص الوقت الذي يدل عليه قوله :  {  إذ هما في الغار } .

و ثالثا :  أن الآية تجري في سياق واحد حتى يقول :  {  و جعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا } ولا ريب أنه بيان لما قبله ،  وأن المراد بكلمة الذين كفروا هي ما قضوا به في دار الندوة وعزموا عليه من قتله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وإطفاء نور الله ،  وبكلمة الله هي ما وعده من نصره وإتمام نوره ،  وكيف يجوز أن يفرق بين البيان والمبين وجعل البيان راجعا إلى نصره تعالى إياه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  والمبين راجعا إلى نصره غيره .

فمعنى الآية :  إن لم تنصروه أنتم أيها المؤمنون فقد أظهر الله نصره إياه في وقت لم يكن له أحد ينصره ويدفع عنه وقد تظاهرت عليه الأعداء وأحاطوا به من كل جهة وذلك إذ هم المشركون به وعزموا على قتله فاضطر إلى الخروج من مكة في حال لم يكن إلا أحد رجلين اثنين ،  وذلك إذ هما في الغار إذ يقول النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لصاحبه وهو أبو بكر :  لا تحزن مما تشاهده من الحال إن الله معنا بيده النصر فنصره الله .

حيث أنزل سكينته عليه وأيده بجنود غائبة عن أبصاركم ،  وجعل كلمة الذين كفروا - وهي قضاؤهم بوجوب قتله وعزيمتهم عليه - كلمة مغلوبة غير نافذة ولا مؤثرة ،  وكلمة الله - وهي الوعد بالنصر وإظهار الدين وإتمام النور - هي العليا العالية القاهرة والله عزيز لا يغلب حكيم لا يجهل ولا يغلط في ما شاءه وفعله .

و قد تبين مما تقدم أولا أن قوله :  {  فأنزل الله سكينته عليه } متفرع على قوله :  {  فقد نصره الله } في عين أنه متفرع على قوله :  {  إذ يقول لصاحبه لا تحزن } فإن الظرف ظرف للنصرة على ما تقدم ،  والكلام مسوق لبيان نصره تعالى إياه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا غيره فالتفريع تفريع على الظرف بمظروفه الذي هو قوله :  {  فقد نصره الله } لا على قوله :  {  يقول لصاحبه لا تحزن } .

و ربما استدل لذلك بأن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يزل على سكينة من ربه فإنزال السكينة في هذا الظرف خاصة يكشف عن نزوله على صاحبه .

و يدفعه أولا قوله تعالى :  {  ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين } في قصة حنين ،  والقول بأن نفسه الشريفة اضطربت بعض الاضطراب في وقعة حنين فناسب نزول السكينة بخلاف الحال في الغار .

يدفعه أنه من الافتعال بغير علم فالآية لا تذكر منه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حزنا ولا اضطرابا ولا غير ذلك إلا ما تذكر من فرار المؤمنين .

على أنه يبطل أصل الاستدلال أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يزل على سكينة من ربه لا يتجدد له شيء منها فكيف جاز له أن يضطرب في حنين فتنزل عليه سكينة جديدة اللهم إلا أن يريدوا به أنه لم يزل في الغار كذلك .

و نظيرتها الآية الناطقة بنزول السكينة عليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعلى المؤمنين في سورة الفتح :  {  إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين } الفتح :  26 .

و يدفعه ثانيا :  لزوم تفرع قوله :  {  و أيّده بجنود لم تروها } على أثر تفرّع قوله :  {  فأنزل الله سكينته عليه } لأنهما في سياق واحد ،  ولازمه عدم رجوع التأييد بالجنود إليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو التفكيك في السياق الواحد من غير مجوز يجوّزه .

و ربما التزم بعضهم - فرارا من شناعة لزوم التفكيك - أن الضمير في قوله تعالى :  {  وأيّده } أيضا راجع إلى صاحبه ،  ولازمه كون إنزال السكينة والتأييد بالجنود عائدين إلى أبي بكر دون النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و ربما أيده بعض آخر بأن الوقائع التي تذكر الآيات فيها نزول جنود لم يروها كوقعة حنين والأحزاب وكذا نزول الملائكة لوقعة بدر وإن لم تذكر نزولهم على المؤمنين ولم تصرح بتأييدهم بهم لكنهم حيث كانوا إنما نزلوا للنصر وفيه نصر المؤمنين وإمدادهم فلا مانع من القول بأن الجنود التي لم يروها إنما أيدت أبا بكر ،  وتأييدهم المؤمنين جميعا أو أبا بكر خاصة تأييد منهم في الحقيقة للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و الأولى على هذا البيان أن يجعل الفرع الثالث الذي هو قوله :  {  و جعل كلمة الذين كفروا السفلى } الآية مترتبا على ما تقدمه من الفرعين لئلا يلزم التفكيك في السياق .

و لا يخفى عليك أن هذا الذي التزموا به يخرج الآية عن مستقر معناها الوحداني إلى معنى متهافت الأطراف يدفع آخره أوله ،  وينقض ذيله صدره فقد بدئت الآية بأن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أكرم على الله وأعز من أن يستذله ويحوجه إلى نصرة هؤلاء بل هو تعالى وليه القائم بنصره حيث لم يكن أحد من هؤلاء الحافين حوله المتبعين أثره ثم إذا شرعت في بيان نصره تعالى إياه بين نصره غيره بإنزال السكينة عليه وتأييده بجنود لم يروها إلى آخر الآية .

هب أن نصره تعالى بعض المؤمنين به ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو جميعهم نصر منه له بالحقيقة لكن الآية في مساق يدفعه البتة فإن الآية السابقة يجمع المؤمنين في خطاب واحد - يا أيها الذين آمنوا - ويعاتبهم ويهددهم على التثاقل عن إجابة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى ما أمرهم به من النفر في سبيل الله والخروج إلى الجهاد ثم الآية الثانية تهددهم بالعذاب والاستبدال إن لم ينفروا وتبين لهم أن الله ورسوله في غنى عنهم ولا يضرونه شيئا ،  ثم الآية الثالثة توضح أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في غنى عن نصرهم لأن ربه هو وليه الناصر له ،  وقد نصره حيث لم يكن لأحد منهم صنع فيه وهو نصره إياه إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا .

و من البين الذي لا مرية فيه أن مقتضى هذا المقام بيان نصره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الخاص به المتعلق بشخصه من الله سبحانه خاصة من دون صنع لأحد من المؤمنين في ذلك لا بيان نصره إياه بالمؤمنين أو ببعضهم وقد جمعهم في خطاب المعاتبة ،  ولا بيان نصره بعض المؤمنين به ممن كان معه .

و لا أن المقام مقام يصلح لأن يشار بقوله :  {  إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين } إشارة إجمالية إلى نصره العزيز لنبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ثم يؤخذ في تفصيل ما خص به صاحبه من الخصيصة بإنزال السكينة والتأييد بالجنود فإن المقام على ما تبين لك يأبى ذلك .

و يدفعه ثالثا :  أن فيه غفلة عن حقيقة معنى السكينة وقد تقدم الكلام فيها في ذيل قوله تعالى :  {  ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين } من السورة .

و الأمر الثاني :  أن المراد بتأييده ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بجنود لم يروها تأييده بذلك يومئذ على ما يفيده السياق ،  وأما قول بعضهم :  إن المراد به ما أيده بالجنود يوم الأحزاب ويوم حنين على ما نطقت به الآيات فمما لا دليل عليه من اللفظ البتة .

و الأمر الثالث :  أن المراد بالكلمة في قوله :  {  و جعل كلمة الذين كفروا السفلى } ،  هو ما قضوا به في دار الندوة وعزموا عليه من قتله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وإبطال دعوته الحقة بذلك ،  وبقوله :  {  و كلمة الله هي العليا } هو ما وعد الله نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من النصر وإظهار دينه على الدين كله .

و ذلك أن هذه الآية بما تتضمنه من قوله :  {  فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا } تشير إلى ما يقصه قوله تعالى :  {  و إذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } الأنفال :  30 ،  والذي في ذيل الآية من إبطال كلمتهم وإحقاق الكلمة الإلهية مرتبط بما في صدر الآية من حديث الإخراج أي الاضطرار إلى الخروج لا محالة ،  والذي اضطره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى الخروج هو عزمهم على قتله حسب ما اتفقوا عليه من القضاء بقتله فهذه هي الكلمة التي أبطلها الله سبحانه وجعلها السفلى وتقابلها كلمة الله وليست إلا النصر والإظهار .

و من هنا يظهر أن قول بعضهم إن المراد بكلمة الذين كفروا الشرك والكفر ،  وبكلمة الله تعالى التوحيد والإيمان غير سديد فإن الشرك وإن كان كلمة لهم ،  والتوحيد كلمة لله لكنه لا يستلزم كونهما المرادين كلما ذكرت الكلمتان حتى مع وجود القرينة على الخلاف .

/خ48