قوله تعالى :  {  و قالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله } إلى آخر الآية المضاهاة المشاكلة .

و الإفك على ما ذكره الراغب كل مصروف عن وجهه الذي يحق أن يكون عليه فمعنى {  يؤفكون } يصرفون في اعتقادهم عن الحق إلى الباطل .

و قوله :  {  و قالت اليهود عزير ابن الله } عزير هذا هو الذي يسميه اليهود عزرا غيرت اللفظة عند التعريب كما غير لفظ {  يسوع } فصار بالتعريب {  عيسى } ولفظ {  يوحنا } فصار كما قيل {  يحيى } .

و عزرا هذا هو الذي جدد دين اليهود وجمع أسفار التوراة وكتبها بعد ما افتقدت في غائلة بخت نصر ملك بابل الذي فتح بلادهم وخرب هيكلهم وأحرق كتبهم وقتل رجالهم وسبى نساءهم وذراريهم والباقين من ضعفائهم وسيرهم معه إلى بابل فبقوا هنالك ما يقرب من قرن ثم لما فتح «كورش » ملك إيران بابل شفع لهم عنده عزرا وكان ذا وجه عنده فأجاز له أن يعيد اليهود إلى بلادهم وأن يكتب لهم التوراة ثانيا بعد ما افتقدوا نسخها وكان ذلك في حدود سنة 457 قبل المسيح على ما ذكروا فراجت بينهم ثانيا ما جمعه عزرا من التوراة وإن كانوا افتقدوا أيضا في زمن أنتيوكس صاحب سورية الذي فتح بلادهم حدود سنة 161 قم وتتبع مساكنهم فأحرق ما وجده من نسخ التوراة وقتل من وجدت عنده أو أخذت عليه على ما في كتب التاريخ .

و لما نالهم من خدمته عظموا قدره واحترموا أمره وسموه ابن الله ولا ندري أ كان دعاؤه بالبنوة بالمعنى الذي يسمي به النصارى المسيح ابن الله - والمراد أن فيه شيئا من جوهر الربوبية أو هو مشتق منه أو هو هو - أو أنها تسمية تشريفية كما قالوا :  نحن أبناء الله وأحباؤه ؟  وإن كان ظاهر سياق الآية التالية :  {  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح بن مريم } الآية يؤيد الثاني على ما سيأتي .

و قد ذكر بعض المفسرين :  أن هذا القول منهم :  {  عزير ابن الله } كلمة تكلم بها بعض اليهود ممن في عصره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا جميع اليهود فنسب إلى الجميع كما أن قولهم :  {  إن الله فقير ونحن أغنياء } وكذا قولهم :  {  يد الله مغلولة } مما قاله بعض يهود المدينة ممن عاصر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فنسب في كلامه تعالى إلى جميعهم لأن البعض منهم راضون بما عمله البعض الآخر ،  والجميع ذو رأي متوافق الأجزاء وروية متشابهة التأثير .

و قوله :  {  و قالت النصارى المسيح ابن الله } كلمة قالتها النصارى ،  وقد تقدم الكلام فيها وفي ما يتعلق بها في قصة المسيح ( عليه السلام ) من سورة آل عمران في الجزء الثالث من الكتاب .

و قوله :  {  يضاهئون قول الذين كفروا من قبل } تنبئ الآية عن أن القول بالبنوة منهم مضاهاة ومشاكلة لقول من تقدمهم من الأمم الكافرة وهم الوثنيون عبدة الأصنام فإن من آلهتهم من هو إله أب إله ومن هو إله ابن إله و ،  من هي إلهة أم إله أو زوجة إله ،  وكذا القول بالثالوث مما كان دائرا بين الوثنيين من الهند والصين ومصر القديم وغيرهم وقد مر نبذة من ذلك فيما تقدم من الكلام في قصة المسيح في ثالث أجزاء هذا الكتاب .

و تقدم هناك أن تسرب العقائد الوثنية في دين النصارى ومثلهم اليهود من الحقائق التي كشف عنها القرآن الكريم في هذه الآية :  {  يضاهئون قول الذين كفروا من قبل } .

و قد اعتنى جمع من محققي هذا العصر بتطبيق ما تضمنته كتب القوم أعني العهدين :  العتيق والجديد على ما حصل من مذاهب البوذيين والبرهمائيين فوجدوا معارف العهدين منطبقة على ذلك حذو النعل بالنعل حتى كثيرا من القصص والحكايات الموجودة في الأناجيل فلم يبق ذلك ريبا لأي باحث في أصالة قوله تعالى :  {  يضاهئون } الآية في هذا الباب .

ثم دعا عليهم بقوله :  {  قاتلهم الله أنى يؤفكون } وختم به الآية .

بحث روائي

وفي تفسير العياشي :  في قوله تعالى :  {  و قالت اليهود عزير ابن الله } الآية :  عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  اشتد غضب الله على اليهود حين قالوا :  عزير ابن الله ،  واشتد غضب الله على النصارى حين قالوا :  المسيح ابن الله ،  واشتد غضب الله على من أراق دمي وآذاني في عترتي .

وفي الدر المنثور ،  أخرج البخاري في تاريخه عن أبي سعيد الخدري قال :  لما كان يوم أحد شج رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في وجهه وكسرت رباعيته فقام رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يومئذ رافعا يديه يقول :  إن الله عز وجل اشتد غضبه على اليهود أن قالوا :  عزير ابن الله واشتد غضبه على النصارى أن قالوا المسيح ابن الله وإن الله اشتد غضبه على من أراق دمي وآذاني في عترتي .

أقول :  وقد روي في الدر المنثور ،  وغيره عن ابن عباس وكعب الأحبار والسدي وغيرهم روايات في قصة عزير هي أشبه بالإسرائيليات ،  والظاهر أن الجميع تنتهي إلى كعب .

و في الإحتجاج ،  للطبرسي عن علي ( عليه السلام ) قال :  {  قاتلهم الله أنى يؤفكون } أي لعنهم الله أنى يؤفكون فسمى اللعنة قتالا ،  وكذلك :  {  قتل الإنسان ما أكفره } أي لعن الإنسان .

أقول :  وروي ذلك من طرق أهل السنة عن ابن عباس وهو على أي حال تفسير يلازم المعنى لا بالمراد اللفظي .