قوله تعالى :  {  يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم } إلى آخر الآية .  إحماء الشيء جعله حارا في الإحساس ،  والإحماء عليه الإيقاد ليتسخن والإحماء فوق التسخين ،  والكي إلصاق الشيء الحار بالبدن .

و المعنى :  أن ذلك العذاب المبشر به في يوم يوقد على تلك الكنوز في نار جهنم فتكون محماة بالنار فتلصق بجباههم وجنوبهم وظهورهم ويقال لهم عند ذلك :  {  هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون } :  فقد عاد عذابا عليكم تعذبون به .

و لعل تخصيص الجباه والجنوب والظهور لأنهم خضعوا لها وهو السجدة التي تكون بالجباه ولاذوا إليها واللواذ بالجنوب ،  واتكئوا عليها والاتكاء بالظهور ،  وقيل غير ذلك والله أعلم .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أيضا أخرج ابن الضريس عن علباء بن أحمر :  أن عثمان بن عفان لما أراد أن يكتب المصاحف أرادوا أن يلقوا الواو التي في براءة :  {  و الذين يكنزون الذهب والفضة } قال أبي :  لتلحقنها أو لأضعن سيفي على عاتقي فألحقوها .

وفي أمالي الشيخ ،  قال :  أخبرنا جماعة عن أبي المفضل وساق إسناده قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لما نزلت هذه الآية :  {  و الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم } كل ما يؤدى زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين ،  وكل مال لا يؤدى زكاته فهو كنز وإن كان فوق الأرض .

أقول :  وروي ما في معناه في الدر المنثور ،  عن ابن عدي والخطيب عن جابر عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وكذا بطرق أخرى عن ابن عباس وغيره .

و فيه أيضا بإسناده عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) عن أبيه أبي جعفر ( عليه السلام ) :  أنه سئل عن الدنانير والدراهم وما على الناس .  فقال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  هي خواتيم الله في أرضه جعلها الله مصلحة لخلقه ،  وبها يستقيم شئونهم ومطالبهم فمن أكثر له منها فقال بحق الله تعالى فيها أدى زكاتها فذاك الذي طلبه ،  وخلص له ،  ومن أكثر له منها فبخل بها ولم يؤد حق الله فيها واتخذ منها الأبنية فذاك الذي حق عليه وعيد الله عز وجل في كتابه يقول الله تعالى :  {  يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون } .

أقول :  والرواية تؤيد ما استفدناه سابقا من الآية .

و في تفسير القمي ،  قال :  كان أبو ذر الغفاري يغدو كل يوم وهو في الشام فينادي بأعلى صوته :  بشر أهل الكنوز بكي في الجباه ،  وكي في الجنوب وكي في الظهور حتى يتردد الحر في أجوافهم .

أقول :  وقد استفاد الطبرسي في المجمع ،  من الرواية الوجه في تخصيص الجباه والجنوب والظهور من بين أعضاء الإنسان بالذكر في الآية ،  وأن الغرض من تعذيبهم بهذا الوجه إيراد حر النار في أجوافهم وهي داخل الرءوس فتكوى جباههم وداخل الصدور والبطون فتكوى جنوبهم وظهورهم .

و يمكن تتميم ما ذكره بأنهم يكبون على وجوههم ورءوسهم منكوسة على ما يشعر به الأخبار وبعض الآيات ثم تكوى أعضاؤهم من فوق فينتج ذلك كي الجباه والجنوب والظهور .

و في الدر المنثور ،  أخرج عبد الرزاق في المصنف عن أبي ذر قال :  بشر أصحاب الكنوز بكي في الجباه وفي الجنوب وفي الظهور .

وفيه ،  أخرج ابن سعد وابن أبي شيبة والبخاري وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن زيد بن وهب قال :  مررت على أبي ذر بالربذة فقلت :  ما أنزلك بهذه الأرض ؟  قال :  كنا بالشام فقرأت :  {  و الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم } فقال معاوية :  ما هذه فينا هذه في أهل الكتاب .  قلت أنا :  إنها لفينا وفيهم .

وفيه ،  أخرج مسلم وابن مردويه عن الأحنف بن قيس قال :  جاء أبو ذر فقال :  بشر الكانزين بكي من قبل ظهورهم يخرج من جنوبهم ،  وكي من جباههم يخرج من أقفائهم ،  فقلت :  ما ذا ؟  قال :  ما قلت إلا ما سمعت من نبيهم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وفيه ،  أخرج أحمد في الزهد عن أبي بكر المنكدر قال :  بعث حبيب بن سلمة إلى أبي ذر وهو أمير الشام بثلاثمائة دينار ،  وقال :  استعن بها على حاجتك فقال أبو ذر :  أرجع بها إليه أ ما وجد أحدا أغر بالله منا ما لنا إلا الظل نتوارى به ،  وثلاثة من غنم تروح علينا ،  ومولاة لنا تصدق علينا بخدمتها ثم إني لأنا أتخوف الفضل .

و فيه ،  أخرج البخاري ومسلم عن الأحنف بن قيس قال :  جلست إلى ملإ من قريش فجاء رجل خشن الشعر والثياب والهيئة حتى قام عليهم فسلم ثم قال :  بشر الكانزين برضف يحمى عليه في نار جهنم ثم يوضع على حلمة ثدي أحدهم حتى يخرج من نغض كتفه ،  ويوضع على نغض كتفه حتى يخرج من حلمة ثديه فيتدلدل .

ثم ولّى وجلس إلى سارية فتبعته وجلست إليه وأنا لا أدري من هو ؟  فقلت :  لا أرى القوم إلا قد كرهوا ما قلت ،  قال :  إنهم لا يعقلون شيئا قال لي خليلي .  قلت :  من خليلك ؟  قال :  النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أ تبصر أحدا ؟  قلت :  نعم .  قال :  ما أحب أن يكون لي مثل أحد ذهبا أنفقه كله إلا ثلاثة دنانير وإن هؤلاء لا يعقلون إنما يجمعون للدنيا والله لا أسألهم دنيا ،  ولا أستفتيهم عن دين حتى ألقى الله عز وجل .

وفي تاريخ الطبري ،  عن شعيب عن سيف عن محمد بن عوف عن عكرمة عن ابن عباس :  أن أبا ذر دخل على عثمان وعنده كعب الأحبار فقال لعثمان :  لا ترضوا من الناس بكف الأذى حتى يبذلوا المعروف ،  وقد ينبغي لمؤدي الزكاة أن لا يقتصر عليها حتى يحسن إلى الجيران والإخوان ويصل القرابات .

فقال :  كعب من أدى الفريضة فقد قضى ما عليه ،  فرفع أبو ذر محجنه فضربه فشجه فاستوهبه عثمان فوهبه له وقال :  يا أبا ذر اتق الله واكفف يدك ولسانك ،  وقد كان قال له :  يا ابن اليهودية ما أنت وما هاهنا ؟

أقول :  وقصص أبي ذر واختلافه مع عثمان ومعاوية معروفة مضبوطة في كتب التاريخ والتدبر فيما مر من أحاديثه وما قاله لمعاوية إن الآية لا تختص بأهل الكتاب وما خاطب به عثمان وواجه به كعبا يدل على أنه إنما فهم من الآية ما قدمناه أنها توعد على الكف عن الإنفاق في السبيل الواجب .

و يؤيده تحليل الحال الحاضر يومئذ فقد كان الناس يومئذ انقسموا قسمين وتبعضوا شطرين عامة لا يقدرون على قوت اليوم ،  ولا يجدون ما يستر عوراتهم وما لهم إلى أوجب حوائجهم سبيل ،  وخاصة أسكرتهم الدنيا بجماع ما فيها من مال ومنال يكنزون مئات الألوف وألوف الألوف من عطايا الخلافة وغنائم الحروب ومال الخراج .

و يكفيك في التبصر فيه أن تراجع ما ضبطته التواريخ من أموال الصحابة من نقد ورقيق وضيعة وشامخات القصور وناجمات الدور ،  وما أحدثه معاوية وسائر بني أمية بالشام وغيره من أزياء قيصرانية وكسروانية .

و الإسلام لا يرتضي شيئا من ذلك ولا ينفذ هذا الاختلاف الفاحش دون أن تتقارب الطبقات بالإنفاق ،  وتصلح عامة الأوضاع بانعطاف الأغنياء على الفقراء ،  والأقوياء على الضعفاء .

و ربما قيل :  إن أبا ذر كان يرى باجتهاد منه أن الزائد على القدر الواجب من المال الذي ينفق لسد الجوع وستر العورة كنز يجب إنفاقه في سبيل الله أو أنه كان يدعو إلى الزهد في الدنيا .

لكن الذي يوجد من بعض كلامه في الروايات يكذبه فإنه لا يستند في شيء مما قاله إلى اجتهاده ورأي نفسه بل بقوله :  ما قلت لهم إلا ما سمعت من نبيهم ،  وقال خليلي كذا وكذا ،  وقد صحت الرواية واستفاضت من طرق الفريقين عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قال :  «ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء ذا لهجة أصدق من أبي ذر » .

و بذلك يظهر فساد ما ذكره شداد بن أوس فيما روى عنه أحمد والطبراني قال :  «كان أبو ذر يسمع عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ثم يخرج إلى باديته ثم يرخص فيه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعد ذلك فيحفظ من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الرخصة فلا يسمعها أبو ذر فيأخذ أبو ذر بالأمر الأول الذي سمع قبل ذلك » .

و ذلك أن الذي ذكر من أبي ذر أنما هو قوله :  إن آية الكنز لا تختص بأهل الكتاب بل يعمهم والمسلمين ،  وليس هذا مصداقا لما ذكره في الرواية من العزيمة والرخصة ،  وكذا قوله :  إن تأدية الزكاة فحسب لا يكفي في جواز الكنز وعدم إنفاقه في الواجب من سبيل الله ،  وكيف يتصور في حقه أن لا يكون يسمع أن الإنفاق منه مستحب كما أن منه واجبا وأن لا يعلم أن أدلة الإنفاق المندوب أحسن مبين لآية الكنز .

و أوهن من ذلك ما تعلق به الطبري في تاريخه فقد روي عن شعيب عن سيف عن عطية عن يزيد الفقعسي قال :  لما ورد ابن السوداء الشام لقي أبا ذر فقال :  يا أبا ذر ألا تعجب إلى معاوية يقول :  المال مال الله ألا إن كل شيء لله :  كأنه يريد أن يحتجبه دون المسلمين ،  ويمحو اسم المسلمين .

فأتاه أبو ذر فقال :  ما يدعوك إلى أن تسمي مال المسلمين مال الله ؟  قال :  يرحمك الله يا أبا ذر ألسنا عباد الله والمال ماله والخلق خلقه والأمر أمره ؟  قال :  فلا تقله ،  قال :  فإني لا أقول :  إنه ليس لله ،  ولكن سأقول :  مال المسلمين .

قال :  وأتى ابن السوداء أبا الدرداء فقال له :  من أنت ؟  أظنك والله يهوديا ؟  فأتى عبادة بن الصامت فتعلق به فأتى به معاوية فقال :  هذا والله الذي بعث عليك أبا ذر .

وقام أبو ذر بالشام وجعل يقول :  يا معشر الأغنياء وأسوأ الفقراء بشر الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله بمكان من نار تكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم .  الحديث .

و محصله أن أبا ذر إنما بادر إلى ما بادر وألح عليه بتسويل من ابن السوداء وهذان اللذان روي عنهما الحديث وعنهما يروى جل قصص عثمان أعني شعيبا وسيفا هما من الكذابين الوضاعين المشهورين ذكرهما علماء الرجال وقدحوا فيهما .

و الذي اختلقاه من حديث ابن السوداء وهو الذي سموه عبد الله بن سبإ ،  وإليهما ينتهي حديثه ،  من الأحاديث الموضوعة ،  وقد قطع المحققون من أصحاب البحث أخيرا أن ابن السوداء هذا من الموضوعات الخرافية التي لا أصل لها .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن جابر قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ما من ذي كنز لا يؤدي حقه إلا جيء به يوم القيامة تكوى به جبينه وجبهته ،  وقيل له :  هذا كنزك الذي بخلت به .  وفيه ،  أخرج الطبراني في الأوسط وأبو بكر الشافعي في الغيلانيات عن علي قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن الله فرض على أغنياء المسلمين في أموالهم القدر الذي يسع فقراءهم ،  ولن يجهد الفقراء إذا جاعوا أو عروا إلا بما يمنع أغنياؤهم .  ألا وإن الله يحاسبهم حسابا شديدا أو يعذبهم عذابا أليما .

وفيه ،  أخرج الحاكم وصححه وضعفه الذهبي عن أبي سعيد الخدري عن بلال قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يا بلال الق الله فقيرا ولا تلقه غنيا .  قلت :  وكيف لي بذلك ؟  قال :  إذا رزقت فلا تخبأ ،  وإذا سئلت فلا تمنع ،  قلت :  وكيف لي بذلك ؟  قال :  هو ذاك وإلا فالنار .

( كلام في معنى الكنز )

لا ريب أن المجتمع الذي أوجده الإنسان بحسب طبعه الأولي إنما يقوم بمبادلة المال والعمل ،  ولو لا ذلك لم يعش المجتمع الإنساني ولا طرفة عين فإنما يتزود الإنسان من مجتمعه بأن يحرز أمورا من أوليات المادة الأرضية ويعمل عليها ما يسعه من العمل ثم يقتني من ذلك لنفسه ما يحتاج إليه ،  ويعوض ما يزيد على حاجته من سائر ما يحتاج إليه مما عند غيره من أفراد المجتمع كالخباز يأخذ لنفسه من الخبز ما يقتات به ويعوض الزائد عليه من الثوب الذي نسجه النساج وهكذا فإنما أعمال المجتمعين في ظرف اجتماعهم بيع وشرى ومبادلة ومعاوضة .

و الذي يتحصل من الأبحاث الاقتصادية أن الإنسان الأولي كان يعوض في معاملاته العين بالعين من غير أن يكونوا متنبهين لأزيد من ذلك غير أن النسب بين الأعيان كانت تختلف عندهم باشتداد الحاجة وعدمه ،  وبوفور الأعيان المحتاج إليها واعوازها فكلما كانت العين أمس بحاجة الإنسان أو قل وجودها توفرت الرغبات إلى تحصيلها ،  وارتفعت نسبتها إلى غيرها ،  وكلما بعدت عن مسيس الحاجة أو ابتذلت بالكثرة والوفور انصرفت النفوس عنها وانخفضت نسبتها إلى غيرها وهذا هو أصل القيمة .

ثم إنهم عمدوا إلى بعض الأعيان العزيزة الوجود عندهم فجعلوها أصلا في القيمة تقاس إليه سائر الأعيان المالية بمالها من مختلف النسب كالحنطة والبيضة والملح فصارت مدارا تدور عليها المبادلات السوقية ،  وهذه السليقة دائرة بينهم في بعض المجتمعات الصغيرة في القرى وبين القبائل البدوية حتى اليوم .

و لم يزالوا على ذلك حتى ظفروا ببعض الفلزات كالذهب والفضة والنحاس ونحوها فجعلوها أصلا إليه يعود نسب سائر الأعيان من جهة قيمها ،  ومقياسا واحدا يقاس إليها غيرها فهي النقود القائمة بنفسها وغيرها يقوم بها .

ثم آل الأمر إلى أن يحوز الذهب المقام أول والفضة تتلوه ،  ويتلوها غيرهما ،  وسكت الجميع بالسكك الملوكية أو الدولية فصارت دينارا ودرهما وفلسا وغير ذلك بما يطول شرحه على خروجه من غرض البحث .

فلم يلبث النقدان حتى عادا أصلا في القيمة بهما يقوم كل شيء ،  وإليهما يقاس ما عند الإنسان من مال أو عمل ،  وفيهما يرتكز ارتفاع كل حاجة حيوية ،  وهما ملاك الثروة والوجد كالمتعلق بهما روح المجتمع في حياته يختل أمره باختلال أمرهما ،  إذا جريا في سوق المعاملات جرت المعاملات بجريانهما ،  وإذا وقفا وقفت .

و قد أوضحت ما عليهما من الوظيفة المحولة إليهما في المجتمعات الإنسانية من حفظ قيم الأمتعة والأعمال ،  وتشخيص نسب بعضها إلى بعض ،  الأوراق الرسمية الدائرة اليوم فيما بين الناس كالبوند والدولار وغيرهما والصكوك البنجية المنتشرة فإنها تمثل قيم الأشياء من غير أن تتضمن عينية لها قيمة في نفسها فهي قيم خالصة مجردة تقريبا .

فالتأمل في مكانة الذهب والفضة الاجتماعية بما هما نقدان حافظان للقيم ومقياسان يقاس إليهما الأمتعة والأموال بما لها من النسب الدائرة بينها تنور أنهما ممثلان لنسب الأشياء بعضها إلى بعض ،  وإذ كانت بحسب الاعتبار ممثلات للنسب - وإن شئت فقل :  نفس النسب - تبطل النسب ببطلان اعتبارها ،  وتحبس بحبسها ومنع جريانها وتقف بوقوفها .

و قد شاهدنا في الحربين العالميين الأخيرين ما ذا أوجده بطلان اعتبار نقود بعض الدول ؟  كالمنات في الدولة التزارية والمارك في الجرمن من البلوى وسقوط الثروة واختلال أمر الناس في حياتهم ،  والحال في كنزهما ومنع جريانهما بين الناس هذا الحال .

و إلى ذلك يشير قول أبي جعفر ( عليه السلام ) في رواية الأمالي المتقدمة :  «جعلها الله مصلحة لخلقه وبها يستقيم شئونهم ومطالبهم » .

و من هنا يظهر أن كنزهما إبطال لقيم الأشياء وإماتة لما في وسع المكنوز منهما من إحياء المعاملات الدائرة وقيام السوق في المجتمع على ساقه ،  وببطلان المعاملات وتعطل الأسواق تبطل حياة المجتمع ،  وبنسبة ما لها من الركود والوقوف تقف وتضعف .

لست أريد خزنهما في مخازن تختص بهما فإن حفظ نفائس الأموال وكرائم الأمتعة من الضيعة من الواجبات التي تهدي إليه الغريزة الإنسانية ويستحسنه العقل السليم فكلما جرت وجوه النقد في سبيل المعاملات كيفما كان فهو وإذا رجعت فمن الواجب أن تختزن وتحفظ من الضيعة وما يهددها من أيادي الغصب والسرقة والغيلة والخيانة .

و إنما أعني به كنزهما وجعلهما في معزل عن الجريان في المعاملات السوقية والدوران لإصلاح أي شأن من شئون الحياة ورفع الحوائج العاكفة على المجتمع كإشباع جائع وإرواء عطشان وكسوة عريان وربح كاسب وانتفاع عامل ونماء مال وعلاج مريض وفك أسير وإنجاء غريم والكشف عن مكروب والتفريج عن مهموم وإجابة مضطر والدفع عن بيضة المجتمع الصالح وإصلاح ما فسد من الجو الاجتماعي .

و هي موارد لا تحصى واجبة أو مندوبة أو مباحة لا يتعدى فيها حد الاعتدال إلى جانبي الإفراط والتفريط والبخل والتبذير ،  والمندوب من الإنفاق وإن لم يكن في تركه مأثم ولا إجرام شرعا ولا عقلا غير أن التسبب إلى إبطال المندوبات من رأس والاحتيال لرفع موضوعها من أشد الجرم والمعصية .

اعتبر ذلك فيما بين يديك من الحياة اليومية بما يتعلق به من شئون المسكن والمنكح والمأكل والمشرب والملبس تجد أن ترك النفل المستحب من شئون الحياة والمعاش والاقتصار دقيقا على الضروري منها - الذي هو بمنزلة الواجب الشرعي - يوجب اختلال أمر الحياة اختلالا لا يجبره جابر ولا يسد طريق الفساد فيه ساد .

و بهذا البيان يظهر أن قوله تعالى :  {  و الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم } ليس من البعيد أن يكون مطلقا يشمل الإنفاق المندوب بالعناية التي مرت فإن في كنز الأموال رفعا لموضوع الإنفاق المندوب كالإنفاق الواجب لا مجرد عدم الإنفاق مع صلاحية الموضوع لذلك .

و بذلك يتبين أيضا معنى ما خاطب به أبو ذر عثمان بن عفان لما دخل عليه على ما تقدم في رواية الطبري حيث قال له :  «لا ترضوا من الناس بكف الأذى حتى يبذلوا المعروف ،  وقد ينبغي لمؤدي الزكاة أن لا يقتصر عليها حتى يحسن إلى الجيران والإخوان ويصل القرابات » .

فإن لفظه كالصريح أو هو صريح في أنه لا يرى كل إنفاق فيما يفضل من المئونة بعد الزكاة واجبا ،  وأنه يقسم الإنفاق في سبيل الله إلى ما يجب وما ينبغي غير أنه يعترض بانقطاع سبيل الإنفاق من غير جهة الزكاة وانسداد باب الخيرات بالكلية وفي ذلك إبطال غرض التشريع وإفساد المصلحة العامة المشرعة .

يقول :  ليست هي حكومة استبدادية قيصرانية أو كسروانية ،  لا وظيفة لها إلا بسط الأمن وكف الأذى بالمنع عن إيذاء بعض الناس بعضا ثم الناس أحرار فيما فعلوا غير ممنوعين عن ما اشتهوا من عمل أفرطوا أو فرطوا ،  أصلحوا أو أفسدوا ،  اهتدوا أو ضلوا وتاهوا ،  والمتقلد لحكومتهم حر فيما عمل ولا يسأل عما يفعل .

و إنما هي حكومة اجتماعية دينية لا ترضى عن الناس بمجرد كف الأذى بل تسوق الناس في جميع شئون معيشتهم إلى ما يصلح لهم ويهيىء لكل من طبقات المجتمع من أميرهم ومأمورهم ورئيسهم ومرءوسهم ومخدومهم وخادمهم وغنيهم وفقيرهم وقويهم وضعيفهم ما يسع له من سعادة حياتهم فترفع حاجة الغني بإمداد الفقير وحاجة الفقير بمال الغني وتحفظ مكانة القوي باحترام الضعيف وحياة الضعيف برأفة القوي ومراقبته ،  ومصدرية العالي بطاعة الداني وطاعة الداني بنصفة العالي وعدله ،  ولا يتم هذا كله إلا بنشر المبرات وفتح باب الخيرات ،  والعمل بالواجبات على ما يليق بها والمندوبات على ما يليق بها وأما القصر على القدر الواجب ،  وترك الإنفاق المندوب من رأس فإن فيه هدما لأساس الحياة الدينية ،  وإبطالا لغرض الشارع ،  وسيرا حثيثا إلى نظام مختل وهرج ومرج وفساد عريق لا يصلحه شيء كل ذلك عن المسامحة في إحياء غرض الدين ،  والمداهنة مع الظالمين إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .

و كذلك قول أبي ذر لمعاوية فيما تقدم من رواية الطبري :  «ما يدعوك إلى أن تسمي مال المسلمين مال الله ؟  قال :  يرحمك الله يا أبا ذر أ لسنا عباد الله والمال ماله والخلق خلقه والأمر أمره قال :  فلا تقله » .

فإن الكلمة التي كان يقولها معاوية وعماله ومن بعده من خلفاء بني أمية وإن كانت كلمة حق وقد رويت عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويدل عليها كتاب الله لكنهم كانوا يستنتجون منه خلاف ما يريده الله سبحانه فإن المراد به أن المال لا يختص به أحد بعزة أو قوة أو سيطرة وإنما هو لله ينفق في سبيله على حسب ما عينه من موارد إنفاقه فإن كان مما اقتناه الفرد بكسب أو إرث أو نحوهما فله حكمة ،  وإن كان مما حصلته الحكومة الإسلامية من غنيمة أو جزية أو خراج أو صدقات أو نحو ذلك فله أيضا موارد إنفاق معينة في الدين ،  وليس في شيء من ذلك لوالي الأمر أن يخص نفسه أو واحدا من أهل بيته بشيء يزيد على لازم مؤونته فضلا أن يكنز الكنوز ويرفع به القصور ويتخذ الحجاب ويعيش عيشة قيصر وكسرى .

و أما هؤلاء فإنما كانوا يقولونه دفعا لاعتراض الناس عليهم في صرف مال المسلمين في سبيل شهواتهم وبذله فيما لا يرضى الله ،  ومنعه أهلية ومستحقيه أن المال للمسلمين تصرفونه في غير سبيلهم !  فيقولون :  إن المال مال الله ونحن أمناءه نعمل فيه بما نراه فيستبيحون بذلك اللعب بمال الله كيف شاءوا ويستنتجون به صحة عملهم فيه بما أرادوا وهو لا ينتج إلا خلافه ،  ومال الله ومال المسلمين بمعنى واحد ،  وقد أخذوهما لمعنيين اثنيين يدفع أحدهما الآخر .

و لو كان مراد معاوية بقوله :  {  المال مال الله } هو الصحيح من معناه لم يكن معنى لخروج أبي ذر من عنده وندائه في الملإ من الناس :  بشر الكانزين بكي في الجباه وكي في الجنوب وكي في الظهور .

على أن معاوية قد قال لأبي ذر إنه يرى أن آية الكنز خاصة بأهل الكتاب وربما كان من أسباب سوء ظنه بهم إصرارهم عند كتابة مصحف عثمان أن يحذفوا الواو من قوله :  {  و الذين يكنزون الذهب } إلخ حتى هددهم أبي بالقتال إن لم يلحقوا الواو فألحقوها وقد مرت الرواية .

فالقصة في حديث الطبري عن سيف عن شعيب وإن سيقت بحيث تقضي على أبي ذر بأنه كان مخطئا في ما اجتهد به كما اعترف به الطبري في أول كلامه غير أن أطراف القصة تقضي بإصابته .

و بالجملة فالآية تدل على حرمة كنز الذهب والفضة فيما كان هناك سبيل لله يجب إنفاقه فيه وضرورة داعية إليه لمستحقي الزكاة مع الامتناع من تأديتها ،  والدفاع الواجب مع عدم النفقة وانقطاع سبيل البر والإحسان بين الناس .

و لا فرق في تعلق وجوب الإنفاق بين المال الظاهر الجاري في الأسواق وبين الكنز المدفون في الأرض غير أن الكنز يختص بشيء زائد وهو خيانة ولي الأمر في ستر المال وغروره كما تقدم ذكره في البيان المتقدم .