قوله تعالى :  {  عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين } الجملة الأولى دعاء للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالعفو نظير الدعاء على الإنسان بالقتل في قوله :  {  قتل الإنسان ما أكفره } عبس :  17 ،  وقوله :  {  فقتل كيف قدر } المدثر :  19 وقوله :  {  قاتلهم الله أنى يؤفكون } التوبة :  30 .

و الجملة متعلقة بقوله :  {  لم أذنت لهم } أي في التخلف والقعود ،  ولما كان الاستفهام للإنكار أو التوبيخ كان معناه :  كان ينبغي أن لا تأذن لهم في التخلف والقعود ،  ويستقيم به تعلق الغاية التي يشتمل عليها قوله :  {  حتى يتبين لك الذين صدقوا } الآية .  بقوله :  {  لم أذنت لهم } فالتعلق إنما هو بالمستفهم عنه دون الاستفهام وإلا أفاد خلاف المقصود ،  والكلام مسوق لبيان ظهور كذبهم وأن أدنى الامتحان كالكف عن إذنهم في القعود يكشف عن فصاحتهم .

و معنى الآية :  عفا الله عنك لم أذنت لهم في التخلف والقعود ؟  ولو شئت لم تأذن لهم - وكانوا أحق به - حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين فيتميز عندك كذبهم ونفاقهم .

و الآية - كما ترى وتقدمت الإشارة إليه - في مقام دعوى ظهور كذبهم ونفاقهم وأنهم مفتضحون بأدنى امتحان يمتحنون به ،  ومن مناسبات هذا المقام إلقاء العتاب إلى المخاطب وتوبيخه والإنكار عليه كأنه هو الذي ستر عليهم فضائح أعمالهم وسوء سريرتهم ،  وهو نوع من العناية الكلامية يتبين به ظهور الأمر ووضوحه لا يراد أزيد من ذلك فهو من أقسام البيان على طريق :  {  إياك أعني واسمعي يا جارة } .

فالمراد بالكلام إظهار هذه الدعوى لا الكشف عن تقصير النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وسوء تدبيره في إحياء أمر الله ،  وارتكابه بذلك ذنبا - حاشاه - وأولوية عدم الإذن لهم معناها كون عدم الإذن أنسب لظهور فضيحتهم وأنهم أحق بذلك لما بهم من سوء السريرة وفساد النية لا لأنه كان أولى وأحرى في نفسه وأقرب وأمس بمصلحة الدين .

و الدليل على هذا الذي ذكرنا قوله تعالى بعد ثلاث آيات :  {  لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم } إلى آخر الآيتين ،  فقد كان الأصلح أن يؤذن لهم في التخلف ليصان الجمع من الخبال وفساد الرأي وتفرق الكلمة ،  والمتعين أن يقعدوا فلا يفتنوا المؤمنين بإلقاء الخلاف بينهم والتفتين فيهم وفيهم ضعفاء الإيمان ومرضى القلوب وهم سماعون لهم يسرعون إلى المطاوعة لهم ولو لم يؤذن لهم فأظهروا الخلاف كانت الفتنة أشد والتفرق في كلمة الجماعة أوضح وأبين .

و يؤكد ذلك قوله تعالى بعد آيتين :  {  و لو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين } فقد كان تخلفهم ونفاقهم ظاهرا لائحا من عدم إعدادهم العدة يتوسمه في وجوههم كل ذي لب ،  ولا يخفى مثل ذلك على مثل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقد نبأه الله بأخبارهم قبل نزول هذه السورة كرارا فكيف يصح أن يعاتب هاهنا عتابا جديا بأنه لم لم يكف عن الإذن ولم يستعلم حالهم حتى يتبين له نفاقهم ويميز المنافقين من المؤمنين ،  فليس المراد بالعتاب إلا ما ذكرناه .

و مما تقدم يظهر فساد قول من قال :  إن الآية تدل على صدور الذنب عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لأن العفو لا يتحقق من غير ذنب ،  وإن الإذن كان قبيحا منه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومن صغائر الذنوب لأنه لا يقال في المباح لم فعلته ؟  انتهى .

و هذا من لعبهم بكلام الله سبحانه ،  ولو اعترض معترض على ما يهجون به في مثل المقام الذي سيقت الآية فيه لم يرضوا بذلك ،  وقد أوضحنا أن الآية مسوقة لغرض غير غرض الجد في العتاب .

على أن قولهم :  إن المباح لا يقال فيه :  لم فعلت ؟  فاسد فإن من الجائز إذا شوهد من رجح غير الأولى على الأولى أن يقال له :  لم فعلت ذلك ورجحته على ما هو أولى منه ؟  على أنك قد عرفت أن الآية غير مسوقة لعتاب جدي .

و نظيره ما ذكره بعض آخر حيث قال :  إن بعض المفسرين ولا سيما الزمخشري قد أساءوا الأدب في التعبير عن عفو الله تعالى عن رسوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في هذه الآية ،  وكان يجب أن يتعلموا أعلى الأدب معه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إذ أخبره ربه ومؤدبه بالعفو قبل الذنب ،  وهو منتهى التكريم واللطف .

و بالغ آخرون كالرازي في الطرف الآخر فأرادوا أن يثبتوا أن العفو لا يدل على الذنب ،  وغايته أن الإذن الذي عاتبه الله عليه هو خلاف الأولى .

و هو جمود مع الاصطلاحات المحدثة والعرف الخاص في معنى الذنب وهو المعصية ،  وما كان ينبغي لهم أن يهربوا من إثبات ما أثبته الله في كتابه تمسكا باصطلاحاتهم وعرفهم المخالف له والمدلول اللغة أيضا .

فالذنب في اللغة كل عمل يستتبع ضررا أو فوت منفعة أو مصلحة ،  مأخوذ من ذنب الدابة ،  وليس مرادفا للمعصية بل أعم منها .  و الإذن المعفو عنه قد استتبع فوت المصلحة المنصوصة في الآية وهي تبين الذين صدقوا والعلم بالكاذبين ،  وقد قال تعالى :  {  إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } الفتح :  2 الآية .

ثم ذكر في كلام له طويل أن ذلك كان اجتهادا منه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيما لا وحي فيه من الله وهو جائز وواقع من الأنبياء ( عليهم السلام ) وليسوا بمعصومين من الخطإ فيه وإنما العصمة المتفق عليها خاصة بتبليغ الوحي ببيانه والعمل به فيستحيل على الرسول أن يكذب أو يخطىء فيما يبلغه عن ربه أو يخالفه بالعمل .

و منه ما تقدم في سورة الأنفال من عتابه تعالى لرسوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في أخذ الفدية من أسارى بدر حيث قال :  {  ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة } الأنفال :  67 ثم بين أنه كان مقتضيا لنزول عذاب أليم لو لا كتاب من الله سبق فكان مانعا انتهى كلامه بنوع من التلخيص .

و ليث شعري ما الذي زاد في كلامه على ما تفصى به الرازي وغيره حيث ذكروا أن ذلك من ترك الأولى ،  ولا يسمونه ذنبا في عرف المتشرعين وهو الذي يستتبع عقابا ،  وذكر هو أنه من ترك الأصلح وسماه ذنبا لغة .

على أنك قد عرفت فيما تقدم أنه لم يكن ذنبا لا عرفا ولا لغة بدلالة ناصة من الآيات على أن عدم خروجهم كان هو الأصلح لحال جيش المسلمين لتخلصهم بذلك عن غائلة وقوع الفتنة واختلاف الكلمة ،  وكانت هذه العلة بعينها موجودة لو لم يأذن لهم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وظهر منهم ما كانوا أبطنوه من الكفر والخلاف وأن الذي ذكره الله بقوله :  {  و لو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة } إن عدم إعدادهم العدة كان يدل على عدم إرادتهم الخروج ،  كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أجل من أن يخفى عليه ذلك وهم بمرأى منه ومسمع .

مضافا إلى أنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يعرفهم في لحن القول كما قال تعالى :  {  و لتعرفنهم في لحن القول } محمد :  30 وكيف يخفى على من سمع من أحدهم مثل قوله :  {  ائذن لي ولا تفتني } أو يقول للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  هو أذن } أو يلمزه في الصدقات ولا ينصح له ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إن ذلك من طلائع النفاق يطلع منهم وما وراءه إلا كفر وخلاف .

فقد كان النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يتوسم منهم النفاق والخلاف ويعلم بما في نفوسهم ،  ومع ذلك فعتابه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأنه لم لم يكف عن الإذن ولم يستعلم حالهم ولم يميزهم من غيرهم ؟  ليس إلا عتابا غير جدي للغرض الذي ذكرناه .

و أما قوله :  «إن الإذن المعفو عنه قد استتبع فوت المصلحة المنصوصة في الآية وهي تبين الذين صدقوا والعلم بالكاذبين » ففيه أن الذي تشتمل عليه الآية من المصلحة هو تبين الذين صدقوا للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعلمه هو بالكاذبين لا مطلق تبينهم ولا مطلق العلم بالكاذبين ،  وقد ظهر مما تقدم أنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يكن يخفى عليه ذلك ،  وأن حقيقة المصلحة إنما كانت في الإذن وهي سد باب الفتنة واختلاف الكلمة فإنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يعلم من حالهم أنهم غير خارجين البتة سواء أذن لهم في القعود أم لم يأذن فبادر إلى الإذن حفظا على ظاهر الطاعة ووحدة الكلمة .

و ليس لك أن تتصور أنه لو بان نفاقهم يومئذ وظهر خلافهم بعدم إذن النبي لهم بالقعود لتخلص الناس من تفتينهم وإلقائهم الخلاف لما في الإسلام يومئذ - وهو يوم خروج النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى غزوة تبوك - من الشوكة والقوة ،  وله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من نفوذ الكلمة .

فإن الإسلام يومئذ إنما كان يملك القوة والمهابة في أعين الناس من غير المسلمين كانوا يرتاعون شوكته ويعظمون سواد أهله ويخافون حد سيوفهم ،  وأما المسلمون في داخل مجتمعهم وبين أنفسهم فلم يخلصوا بعد من النفاق ومرض القلوب ،  ولم يستول عليهم بعد وحدة الكلمة وجد الهمة والعزيمة ،  والدليل على ذلك نفس هذه الآيات وما يتلوها إلى آخر السورة تقريبا .

و قد كانوا تظاهروا بمثل ذلك يوم أحد وقد هجم عليهم العدو في عقر دارهم فرجع ثلث الجيش الإسلامي من المعركة ولم يؤثر فيهم عظة ولا إلحاح حتى قالوا :  لو نعلم قتالا لاتبعناكم ،  فكان ذلك أحد الأسباب العاملة في انهزام المسلمين .

و أما قوله :  ومن عتابه تعالى لرسوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في خطئه في اجتهاده ما تقدم في سورة الأنفال من عتابه في أخذ الفدية من أسارى بدر حيث قال :  {  ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } الآية .

ففيه أولا :  أنه من سوء الفهم فمن البين الذي لا يرتاب فيه أن الآية بلفظها لا تعاتب على أخذ الفدية من الأسرى وإنما تعاتب على نفس أخذ الأسرى - ما كان لنبي أن يكون له أسرى - ولم تنزل آية ولا وردت رواية في أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان أمرهم بالأسر بل روايات القصة تدل على أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لما أمر بقتل بعض الأسرى خاف الناس أن يقتلهم عن آخرهم فكلموه وألحوا عليه في أخذ الفدية منهم ليتقووا بذلك على أعداء الدين وقد رد الله عليهم ذلك بقوله :  {  تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة } .

و هذا من أحسن الشواهد على أن العتاب في الآية متوجه إلى المؤمنين خاصة من غير أن يختص به النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو يشاركهم فيه وأن أكثر ما ورد من الأخبار في هذا المعنى موضوعة أو مدسوسة .

و ثانيا :  أن العتاب في الآية لو اختص بالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو شمله وغيره لم يكن من العتاب على ما ذكره على الذنب بمعناه اللغوي وهو تفويت المصلحة بوجه فإن هذا العتاب مذيل بقوله تعالى في الآية التالية :  {  لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم } الأنفال :  68 فلا يرتاب ذو لب في أن التهديد بالعذاب العظيم لا يتأتى إلا مع كون المهدد عليه من المعصية المصطلحة بل ومن كبائر المعاصي ،  وهذا أيضا من الشواهد على أن العتاب في الآية متوجه إلى غير النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

/خ48