قوله تعالى :  {  فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد } أصل الانسلاخ من سلخ الشاة وهو نزع جلدها عنها ،  وانسلاخ الشهر نوع كناية عن خروجه ،  والحصر هو المنع من الخروج عن محيط ،  والمرصد اسم مكان من الرصد بمعنى الاستعداد للرقوب .

قال الراغب :  الرصد الاستعداد للترقب يقال :  رصد له وترصد وأرصدته له ،  قال عز وجل :  {  و إرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل } ،  وقوله عز وجل :  {  إن ربك لبالمرصاد } تنبيها أنه لا ملجأ ولا مهرب ،  والرصد يقال للراصد الواحد والجماعة الراصدين وللمرصود واحدا كان أو جمعا ،  وقوله تعالى :  {  يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا } يحتمل كل ذلك ،  والمرصد موضع الرصد .

انتهى .

و المراد بالأشهر الحرم هي الأربعة الأشهر :  أشهر السياحة التي ذكرها الله سبحانه في قوله :  {  فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } وجعلها أجلا مضروبا للمشركين لا يتعرض فيها لحالهم وأما الأشهر الحرم المعروفة أعني ذا القعدة وذا الحجة والمحرم فإنها لا تنطبق على أذان براءة الواقع في يوم النحر عاشر ذي الحجة بوجه كما تقدمت الإشارة إليه .

و على هذا فاللام في الأشهر الحرم للعهد الذكري أي إذا انسلخ هذه الأشهر التي ذكرناها وحرمناها للمشركين لا يتعرض لحالهم فيها فاقتلوا المشركين إلخ .

و يظهر بذلك أن لا وجه لحمل قوله :  {  فإذا انسلخ الأشهر الحرم } على انسلاخ ذي القعدة وذي الحجة والمحرم بأن يكون انسلاخ الأربعة الأشهر بانسلاخ الأشهر الثلاثة منطبقا عليه أو يكون انسلاخ الأشهر الحرم مأخوذا على نحو الإشارة إلى انقضاء الأربعة الأشهر وإن لم ينطبق الأشهر على الأشهر فإن ذلك كله مما لا سبيل إليه بحسب السياق وإن كان لفظ الأشهر الحرم في نفسه ظاهرا في شهور رجب وذي القعدة وذي الحجة والمحرم .

و قوله :  {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } محقق للبراءة منهم ورفع الاحترام عن نفوسهم بإهدار الدماء فلا مانع من أي نازلة نزلت بهم ،  وفي قوله :  {  حيث وجدتموهم } تعميم للحكم فلا مانع حاجب عن وجوب قتلهم حيثما وجدوا في حل أو حرم بل ولو ظفر بهم في الشهر الحرام - بناء على تعميم {  حيث } للزمان والمكان كليهما - فيجب على المسلمين كائنين من كانوا إذا ظفروا بهم أن يقتلوهم ،  كان ذلك في الحل أو الحرم في الشهر الحرام أو غيره .

و إنما أمر بقتلهم حيث وجدوا للتوسل بذلك إلى إيرادهم مورد الفناء والانقراض ،  وتطييب الأرض منهم ،  وإنجاء الناس من مخالطتهم ومعاشرتهم بعد ما سمح وأبيح لهم ذلك في قوله :  {  فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } .

و لازم ذلك أن يكون كل من قوله :  {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } وقوله :  {  و خذوهم } وقوله :  {  و احصروهم } وقوله :  {  و اقعدوا لهم كل مرصد } بيانا لنوع من الوسيلة إلى إفناء جمعهم وإنفاد عددهم ،  ليتفصى المجتمع من شرهم .

فإن ظفر بهم وأمكن قتلهم قتلوا ،  وإن لم يمكن ذلك قبض عليهم وأخذوا ،  وإن لم يمكن أخذهم حصروا وحبسوا في كهفهم ومنعوا من الخروج إلى الناس ومخالطتهم وإن لم يعلم محلهم قعد لهم في كل مرصد ليظفر بهم فيقتلوا أو يؤخذوا .

و لعل هذا المعنى هو مراد من قال :  إن المراد :  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم أو خذوهم واحصروهم على وجه التخيير في اعتبار الأصلح من الأمرين ،  وإن كان لا يخلو عن تكلف من جهة اعتبار الأخذ والحصر والقعود في كل مرصد أمرا واحدا في قبال القتل ،  وكيف كان فالسياق إنما يلائم ما قدمناه من المعنى .

و أما قول من قال :  إن في قوله :  {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم } ،  تقديما وتأخيرا ،  والتقدير :  فخذوا المشركين حيث وجدتموهم واقتلوهم فهو من التصرف في معنى الآية من غير دليل مجوز ،  والآية وخاصة ذيلها يدفع ذلك سياقا .

و معنى الآية :  فإذا انسلخ الأشهر الحرم وانقضى الأربعة الأشهر التي أمهلناهم بها بقولنا :  {  فسيحوا في الأرض أربعة أشهر } فأفنوا المشركين بأي وسيلة ممكنة رأيتموها أقرب وأوصل إلى إفناء جمعهم وإمحاء رسمهم من قتلهم أينما وجدتموهم من حل أو حرم ومتى ما ظفرتم بهم في شهر حرام أو غيره ومن أخذهم أو حصرهم أو القعود لهم في كل مرصد حتى يفنوا عن آخرهم .

قوله تعالى :  {  فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم } اشتراط في معنى الغاية للحكم السابق ،  والمراد بالتوبة معناها اللغوي وهو الرجوع أي إن رجعوا من الشرك إلى التوحيد بالإيمان ونصبوا لذلك حجة من أعمالهم وهي الصلاة والزكاة والتزموا أحكام دينكم الراجعة إلى الخالق جميعا فخلوا سبيلهم .

و تخلية السبيل كناية عن عدم التعرض لسالكيه وإن عادت مبتذلة بكثرة التداول كان سبيلهم مسدودة مشغولة بتعرض المتعرضين فإذا خلي عنها كان ذلك ملازما أو منطبقا على عدم التعرض لهم .

و قوله :  {  إن الله غفور رحيم } تعليل لقوله :  {  فخلوا سبيلهم } إما من جهة الأمر الذي يدل عليه بصورته أو من جهة المأمور به الذي يدل عليه بمادته أعني تخلية سبيلهم .

و المعنى على الأول :  وإنما أمر الله بتخلية سبيلهم لأنه غفور رحيم يغفر لمن تاب إليه ويرحمه .

و على الثاني :  خلوا سبيلهم لأن تخليتكم سبيلهم من المغفرة والرحمة ،  وهما من صفات الله العليا فتتصفون بذلك بصفة ربكم وأظهر الوجهين هو الأول .

/خ16