بيان

تذكر الآيات طائفة أخرى من المنافقين بنوا مسجد الضرار وتقيس حالهم إلى حال جماعة من المؤمنين بنوا مسجدا لتقوى الله .

قوله تعالى :  {  و الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا } إلى آخر الآية ،  الضرار والمضارة إيصال الضرر ،  والإرصاد اتخاذ الرصد والانتظار والترقب .

و قوله :  {  و الذين اتخذوا مسجدا ضرارا } إن كانت الآيات نازلة مع ما تقدمها من الآيات النازلة في المنافقين فالعطف على من تقدم ذكرهم من طوائف المنافقين المذكورين بقوله :  ومنهم ،  ومنهم أي ومنهم الذين اتخذوا مسجدا ضرارا .

و إن كانت مستقلة بالنزول فالوجه كون الواو استئنافية وقوله :  {  الذين اتخذوا } مبتدأ خبره قوله :  {  لا تقم فيه أبدا } ويمكن إجراء هذا الوجه على التقدير السابق أيضا ،  وقد ذكر المفسرون في إعراب الآية وجوها أخرى لا تخلو عن تكلف تركناها .

و قد بين الله غرض هذه الطائفة من المنافقين في اتخاذ هذا المسجد وهو الضرار بغيرهم والكفر والتفريق بين المؤمنين والإرصاد لمن حارب الله ورسوله ،  والأغراض المذكورة خاصة ترتبط إلى قصة خاصة بعينها ،  وهي على ما اتفق عليه أهل النقل أن جماعة من بني عمرو بن عوف بنوا مسجد قبا وسألوا النبي أن يصلي فيه فصلى فيه فحسدهم جماعة من بني غنم بن عوف وهم منافقون فبنوا مسجدا إلى جنب مسجد قبا ليضروا به ويفرقوا المؤمنين منه وينتظروا لأبي عامر الراهب الذي وعدهم أن يأتيهم بجيش من الروم ليخرجوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من المدينة ،  وأمرهم أن يستعدوا للقتال معهم .

و لما بنوا المسجد أتوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو يتجهز إلى تبوك وسألوه أن يأتيه ويصلي فيه ويدعو لهم بالبركة فوعدهم إلى الفراغ من أمر تبوك والرجوع إلى المدينة فنزلت الآيات .

فكان مسجدهم لمضارة مسجد قبا ،  وللكفر بالله ورسوله ،  ولتفريق المؤمنين المجتمعين في قبا ،  ولإرصاد أبي عامر الراهب المحارب لله ورسوله من قبل ،  وقد أخبر الله سبحانه عنهم إنهم ليحلفن إن أردنا من بناء هذا المسجد إلا الفعلة الحسنى وهو التسهيل للمؤمنين بتكثير معابد يعبد فيها الله ،  وشهد تعالى بكذبهم بقوله :  {  و ليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون } .

بحث روائي

في المجمع ،  قال المفسرون :  إن بني عمرو بن عوف اتخذوا مسجد قبا ،  وبعثوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يأتيهم فأتاهم وصلى فيه فحسدهم جماعة من المنافقين من بني غنم بن عوف فقالوا :  نبني مسجدا فنصلي فيه ولا نحضر جماعة محمد ،  وكانوا اثني عشر رجلا ،  وقيل :  خمسة عشر رجلا ،  منهم :  ثعلبة بن حاطب ومعتب بن قشير ونبتل بن الحارث فبنوا مسجدا إلى جنب مسجد قبا .

فلما بنوه أتوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو يتجهز إلى تبوك فقالوا :  يا رسول الله إنا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة الممطرة والليلة الشاتية ،  وإنا نحب أن تأتينا فتصلي فيه لنا وتدعو بالبركة فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إني على جناح سفر ولو قدمنا أتيناكم إن شاء الله فصلينا لكم فيه ،  فلما انصرف رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من تبوك نزلت عليه الآية في شأن المسجد .

قال :  فوجه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عند قدومه من تبوك عاصم بن عوف العجلاني ومالك بن الدخشم وكان مالك من بني عمرو بن عوف فقال لهما :  انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله فأهدماه وحرقاه ،  وروي أنه بعث عمار بن ياسر ووحشيا فحرقاه ،  وأمر بأن يتخذ كناسة يلقى فيها الجيف .

أقول :  وفي رواية القمي :  أنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعث لذلك مالك بن دخشم الخزاعي وعامر بن عدي أخا بني عمرو بن عوف فجاء مالك وقال لعامر :  انتظرني حتى أخرج نارا من منزلي ،  فدخل وجاء بنار وأشعل في سعف النخل ثم أشعله في المسجد فتفرقوا ،  وقعد زيد بن حارثة حتى احترقت البنية ثم أمر بهدم حائطه .

و القصة مروية بطرق كثيرة من طرق أهل السنة ،  والروايات متقاربة إلا أن في أسامي من بعثه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) اختلافا .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن إسحاق قال :  كان الذين بنوا مسجد الضرار اثني عشر رجلا :  خذام بن خالد بن عبيد بن زيد ،  وثعلبة بن حاطب وهلال بن أمية ،  ومعتب بن قشير ،  وأبو حبيبة بن الأزعر ،  وعباد بن حنيف ،  وجارية بن عامر وابناه مجمع وزيد ،  ونبتل بن الحارث ،  وبخدج بن عثمان ووديعة بن ثابت .

وفي المجمع :  في قوله :  {  و إرصادا لمن حارب الله ورسوله } قال :  هو أبو عامر الراهب ،  قال وكان من قصته أنه كان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح فلما قدم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) المدينة حسده ،  وحزب عليه الأحزاب ثم هرب بعد فتح مكة إلى الطائف فلما أسلم أهل الطائف لحق بالشام ،  وخرج إلى الروم وتنصر وهو أبو حنظلة غسيل الملائكة الذي قتل مع النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يوم أحد وكان جنبا فغسلته الملائكة .

وسمى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أبا عامر الفاسق ،  وكان قد أرسل إلى المنافق أن استعدوا وابنوا مسجدا فإني أذهب إلى قيصر وآتي من عنده بجنود ،  وأخرج محمدا من المدينة فكان هؤلاء المنافقون يتوقعون أن يجيئهم أبو عامر فمات قبل أن يبلغ ملك الروم .

أقول :  وفي معناه عدة من الروايات .

و في الكافي ،  بإسناده عن الحلبي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألته عن المسجد الذي أسس على التقوى فقال :  مسجد قبا .

أقول :  ورواه العياشي في تفسيره ،  وروي هذا المعنى أيضا في الكافي ،  بإسناده عن معاوية بن عمار عنه ( عليه السلام ) .