قوله تعالى :  {  و لا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون } نهي عن الصلاة لمن مات من المنافقين والقيام على قبره وقد علل النهي بأنهم كفروا وفسقوا وماتوا على فسقهم ،  وقد علل لغوية الاستغفار لهم في قوله تعالى :  السابق :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم } الآية 80 من السورة ،  وكذا في قوله {  سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين } المنافقون :  6 بالكفر والفسق أيضا .

و يتحصل من الجميع أن من فقد الإيمان بالله باستيلاء الكفر على قلبه وإحاطته به فلا سبيل له إلى النجاة يهتدي به ،  وأن الآيات الثلاث جميعا تكشف عن لغوية الاستغفار للمنافقين والصلاة على موتاهم والقيام على قبورهم للدعاء لهم .

و في الآية إشارة إلى أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يصلي على موتى المسلمين ويقوم على قبورهم للدعاء .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أيضا :  في قوله تعالى :  {  و لا تصل على أحد منهم } الآية :  أخرج البخاري ومسلم وابن أبي حاتم وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عمر قال :  لما توفي عبد الله بن أبي بن سلول أتى ابنه عبد الله رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يسأله أن يعطيه قميصه ليكفنه فيه فأعطاه ثم سأله أن يصلي عليه فقام رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

فقام عمر بن الخطاب فأخذ ثوبه فقال :  يا رسول الله أ تصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي على المنافقين ؟  فقال :  إن ربي خيرني وقال :  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم - إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ،  وسأزيد على السبعين فقال :  إنه منافق فصلى عليه فأنزل الله تعالى :  {  و لا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره } فترك الصلاة عليهم .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخرى رواها أصحاب الجوامع ورواة الحديث عن عمر بن الخطاب وجابر وقتادة ،  وفي بعضها أنه كفنه في قميصه ونفث في جلده ونزل في قبره .

و فيه ،  أخرج أحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن أبي حاتم والنحاس وابن حبان وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال :  سمعت عمر يقول :  لما توفي عبد الله بن أبي دعي رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للصلاة عليه فقام عليه فلما وقف قلت :  أ تصلي على عدو الله عبد الله بن أبي القائل كذا وكذا والقائل كذا وكذا أعدد أيامه ورسول الله يتبسم حتى إذا أكثرت قال :  يا عمر أخر عني إني قد خيرت قد قيل لي .  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة ،  فلو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت عليها ثم صلى عليه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومشى معه حتى قام على قبره حتى فرغ منه .

فعجبت لي ولجرأتي على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  والله ورسوله أعلم فوالله ما كان إلا يسيرا حتى نزلت هاتان الآيتان :  «و لا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره » فما صلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على منافق بعده حتى قبضه الله عز وجل .  وفيه ،  أخرج ابن أبي حاتم عن الشعبي أن عمر بن الخطاب قال :  لقد أصبت في الإسلام هفوة ما أصبت مثلها قط أراد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يصلي على عبد الله بن أبي فأخذت بثوبه فقلت :  والله ما أمرك الله بهذا .  لقد قال الله :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  قد خيرني ربي فقال {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم } .

فقعد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على شفير القبر فجعل الناس يقولون لابنه ،  يا حباب افعل كذا يا حباب افعل كذا فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  الحباب اسم شيطان أنت عبد الله .

وفيه ،  أخرج الطبراني وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس :  أن ابن عبد الله بن أبي قال له أبوه ،  اطلب لي ثوبا من ثياب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فكفني فيه ومره أن يصلي علي قال :  فأتاه فقال :  يا رسول الله قد عرفت شرف عبد الله وهو يطلب إليك ثوبا من ثيابك نكفنه فيه وتصلي عليه .

فقال عمر :  يا رسول الله قد عرفت عبد الله ونفاقه أ تصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي عليه ؟  فقال :  وأين ؟  فقال :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } قال :  فإني سأزيد على سبعين فأنزل الله :  {  و لا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره } الآية قال :  فأرسل إلى عمر فأخبره بذلك وأنزل الله :  {  سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم } .

أقول :  وقد ورد استغفار النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لعبد الله بن أبي وصلاته عليه في بعض المراسيل من روايات الشيعة أيضا أوردها العياشي والقمي في تفسيريهما ،  وقد تقدم خبر القمي .

و هذه الروايات على ما فيها من بعض التناقض والتدافع واشتمالها على التعارض فيما بينها يدفعها الآيات الكريمة دفعا بينا لا مرية فيه :

أما أولا فلظهور قوله تعالى :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } ظهورا بينا في أن المراد بالآية بيان لغوية الاستغفار للمنافقين دون التخيير ،  وأن العدد جيء به لمبالغة الكثرة لا لخصوصية في السبعين بحيث ترجى المغفرة مع الزائد على السبعين .

و النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أجل من أن يجهل هذه الدلالة فيحمل الآية على التخيير ثم يقول سأزيد على سبعين ثم يذكره غيره بمعنى الآية فيصر على جهله حتى ينهاه الله عن الصلاة وغيرها بآية أخرى ينزلها عليه .

على أن جميع هذه الآيات المتعرضة للاستغفار للمنافقين والصلاة عليهم كقوله :  «استغفر لهم أو لا تستغفر لهم » وقوله :  {  سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم } وقوله :  {  و لا تصل على أحد منهم مات أبدا } تعلل النهي واللغوية بكفرهم وفسقهم ،  حتى قوله تعالى في النهي عن الاستغفار للمشركين :  {  ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم } آية :  113 من السورة ينهى عن الاستغفار معللا ذلك بالكفر وخلود النار ،  وكيف يتصور مع ذلك جواز الاستغفار لهم والصلاة عليهم ؟  .

و ثانيا :  أن سياق الآيات التي منها قوله :  {  و لا تصل على أحد منهم مات أبدا } الآية صريح في أن هذه الآية إنما نزلت والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في سفره إلى تبوك ولما يرجع إلى المدينة ،  وذاك في سنة ثمان ،  وقد وقع موت عبد الله بن أبي بالمدينة سنة تسع من الهجرة كل ذلك مسلم من طريق النقل .

فما معنى قوله في هذه الروايات :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) صلى على عبد الله وقام على قبره ثم أنزل الله عليه :  {  و لا تصل على أحد منهم مات أبدا } الآية ؟  .

و أعجب منه ما وقع في بعض الروايات السابقة أن عمر قال للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أ تصلي عليه وقد نهاك عن الصلاة للمنافقين فقال :  إن ربي خيرني ثم أنزل الله :  {  و لا تصل على أحد منهم } الآية .

و أعجب منه ما في الرواية الأخيرة من نزول قوله :  {  سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم } الآية ،  والآية من سورة المنافقون وقد نزلت بعد غزاة بني المصطلق وكانت في سنة خمس وعبد الله بن أبي حي عندئذ وقد حكي في السورة قوله :  لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .

و قد اشتمل بعض هذه الروايات وتعلق به بعض من انتصر لها على أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إنما استغفر وصلى على عبد الله ليستميل قلوب رجال منافقين من الخزرج إلى الإسلام ،  وكيف يستقيم ذلك ؟  وكيف يصح أن يخالف النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) النص الصريح من الآيات استمالة لقلوب المنافقين ومداهنة معهم ؟  وقد هدده الله على ذلك بأبلغ التهديد في مثل قوله :  {  إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات } الإسراء :  75 الآية .  فالوجه أن هذه الروايات موضوعة يجب طرحها بمخالفة الكتاب .