بيان

في الآيتين بيان حرمة الأشهر الحرم ذي القعدة وذي الحجة والمحرم ورجب الفرد وتثبيت حرمتها وإلغاء نسيء الجاهلية ،  وفيها الأمر بقتال المشركين كافة .

قوله تعالى :  {  إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض } الشهر كالسنة والأسبوع مما يعرفه عامة الناس منذ أقدم أعصار الإنسانية ،  وكان لبعضها تأثيرا في تنبههم للبعض فقد كان الإنسان يشاهد تحول السنين ومرورها بمضي الصيف والشتاء والربيع والخريف وتكررها بالعود ثم العود ثم تنبهوا لانقسامها إلى أقسام هي أقصر منها مدة حسب ما ساقهم إليه مشاهدة اختلاف أشكال القمر من الهلال إلى الهلال ،  وينطبق على ما يقرب من ثلاثين يوما وتنقسم بذلك السنة إلى اثني عشر شهرا .

و السنة التي ينالها الحس شمسية تتألف من ثلاثمائة وخمسة وستين يوما وبعض يوم لا تنطبق على اثني عشر شهرا قمريا هي ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما تقريبا إلا برعاية حساب الكبيسة غير أن ذلك هو الذي يناله الحس وينتفع به عامة الناس من الحاضر والبادي والصغير والكبير والعالم والجاهل .

ثم قسموا الشهر إلى الأسابيع وإن كان هو أيضا لا ينطبق عليها تمام الانطباق لكن الحس غلب هناك أيضا الحساب الدقيق ،  وهو الذي أثبت اعتبار الأسبوع وأبقاه على حاله من غير تغيير مع ما طرأ على حساب السنة من الدقة من جهة الإرصاد ،  وعلى حساب الشهور من التغيير فبدلت الشهور القمرية شمسية تنطبق عليها السنة الشمسية تمام الانطباق .

و هذا بالنسبة إلى النقاط الاستوائية وما يليها من النقاط المعتدلة أو ما يتصل بها من الأرض إلى عرض سبع وستين الشمالي والجنوبي تقريبا ،  وفيها معظم المعمورة وأما ما وراء ذلك إلى القطبين الشمالي والجنوبي فيختل فيها حساب السنة والشهر والأسبوع ،  والسنة في القطبين يوم وليلة ،  وقد اضطر ارتباط بعض أجزاء المجتمع الإنساني ببعض سكان هذه النقاط - وهم شرذمة قليلون - أن يراعوا في حساب السنة والشهر والأسبوع واليوم ما يعتبره عامة سكان المعمورة فحساب الزمان الدائر بيننا إنما هو بالنسبة إلى جل سكان المعمورة من الأرض .

على أن هذا إنما هو بالنسبة إلى أرضنا التي نحن عليها ،  وأما سائر الكواكب فالسنة - وهي زمان الحركة الانتقالية من الكوكب حول الشمس دورة واحدة كاملة - فيها تختلف وتتخلف عن سنتنا نحن ،  وكذلك الشهر القمري فيما كان له قمر أو أقمار منها على ما فصلوه في فن الهيئة .

فقوله تعالى :  {  إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا } إلخ ناظر إلى الشهور القمرية التي تتألف منها السنون وهي التي لها أصل ثابت في الحس وهو التشكلات القمرية بالنسبة إلى أهل الأرض .

و الدليل على كون المراد بها الشهور القمرية :

أولا - قوله بعد :  {  منها أربعة حرم } لقيام الضرورة على أن الإسلام لم يحرم إلا أربعة من الشهور القمرية التي هي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب ،  والأربعة من القمرية دون الشمسية .

و ثانيا :  قوله :  {  عند الله } وقوله :  {  في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض } فإن هذه القيود تدل على أن هذه العدة لا سبيل للتغير والاختلاف إليها لكونها عند الله كذلك ولا يتغير علمه ،  وكونها في كتاب الله كذلك يوم خلق السماوات والأرض فجعل الشمس تجري لمستقر لها ،  والقمر قدره منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون فهو الحكم المكتوب في كتاب التكوين ،  ولا معقب لحكمه تعالى .

و من المعلوم أن الشهور الشمسية وضعية اصطلاحية وإن كانت الفصول الأربعة والسنة الشمسية على غير هذا النعت فالشهور الاثنا عشر التي هي ثابتة ذات أصل ثابت هي الشهور القمرية .

فمعنى الآية إن عدة الشهور اثنا عشر شهرا تتألف منها السنون ،  وهذه العدة هي التي في علم الله سبحانه ،  وهي التي أثبتها في كتاب التكوين يوم خلق السماوات والأرض وأجرى الحركات العامة التي منها حركة الشمس وحركة القمر حول الأرض وهي الأصل الثابت في الكون لهذه العدة .

و من هنا يظهر فساد ما ذكره بعض المفسرين أن المراد بكتاب الله في الآية القرآن أو كتاب مكتوب فيه عدة الشهور على حد الكتب والدفاتر التي عندنا المؤلفة من قراطيس وأوراق يضبط فيها الألفاظ بخطوط خاصة وضعية .

قوله تعالى :  {  منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم } الحرم جمع حرام وهو الممنوع منه ،  والقيم هو القائم بمصلحة الناس المهيمن على إدارة أمور حياتهم وحفظ شؤونها .

و قوله :  {  منها أربعة حرم } هي الأشهر الأربعة :  ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب بالنقل القطعي ،  والكلمة كلمة تشريع بدليل قوله :  {  ذلك الدين القيم } إلخ .

و إنما جعل الله هذه الأشهر الأربعة حرما ليكف الناس فيها عن القتال وينبسط عليهم بساط الأمن ،  ويأخذوا فيها الأهبة للسعادة ،  ويرجعوا إلى ربهم بالطاعات والقربات .

و كانت حرمتها من شريعة إبراهيم ،  وكانت العرب تحترمها حتى في الجاهلية حينما كانوا يعبدون الأوثان غير أنهم ربما كانوا يحولون الحرمة من شهر إلى شهر سنة أو أزيد منها بالنسيء الذي تتعرض له الآية التالية .

و قوله :  {  ذلك الدين القيم } ،  الإشارة إلى حرمة الأربعة المذكورة ،  والدين كما تطلق على مجموع ما أنزله الله على أنبيائه تطلق على بعضها فالمعنى أن تحريم الأربعة من الشهور القمرية هو الدين الذي يقوم بمصالح العباد .

كما يشير إليه في قوله :  {  جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام } المائدة :  97 الآية وقد تقدم الكلام فيه في الجزء السادس من الكتاب .

و قوله :  {  فلا تظلموا فيهن أنفسكم } الضمير إلى الأربعة إذ لو كان راجعا إلى {  اثنا عشر } المذكور سابقا لكان الظاهر أن يقال «فيها » كما نقل عن الفراء ،  وأيضا لو كان راجعا إلى {  اثنا عشر } وهي تمام السنة لكان قوله :  {  فلا تظلموا فيهن أنفسكم } كما قيل في معنى قولنا :  فلا تظلموا أبدا أنفسكم ،  وكان الكلام متفرعا على كون عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا ،  ولا تفرع له عليه ظاهرا فالمعنى لما كانت هذه الأربعة حرما تفرع على حرمتها عند الله أن تكفوا فيها عن ظلم أنفسكم رعاية لحرمتها وعظم منزلتها عند الله سبحانه .

فالنهي عن الظلم فيها يدل على عظم الحرمة وتأكدها لتفرعها على حرمتها أولا ولأنها نهي خاص بعد النهي العام كما يفيده قولنا :  لا تظلم أبدا ولا تظلم في زمان كذا .

و الجملة أعني قوله :  {  فلا تظلموا فيهن أنفسكم } وإن كانت بحسب إطلاق لفظها نهيا عن كل ظلم ومعصية لكن السياق يدل على كون المقصود الأهم منها النهي عن القتال في الأشهر الحرم .

قوله تعالى :  {  و قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين } قال الراغب في المفردات :  الكف كف الإنسان وهي ما بها يقبض ويبسط ،  وكففته أصبت كفه ،  وكففته أصبته بالكف ودفعته بها ،  وتعورف الكف بالدفع على أي وجه كان ،  بالكف كان أو غيرها حتى قيل :  رجل مكفوف لمن قبض بصره .

و قوله :  {  و ما أرسلناك إلا كافة للناس } أي كافا لهم عن المعاصي ،  والهاء فيه للمبالغة كقولهم :  راوية وعلامة ونسابة ،  وقوله :  {  و قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة } قيل :  معناه كافين لهم كما يقاتلونكم كافين وقيل معناه جماعة كما يقاتلونكم جماعة ،  وذلك أن الجماعة يقال لهم :  الكافة كما يقال لهم :  الوازعة لقوتهم باجتماعهم ،  وعلى هذا قوله :  {  يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة } انتهى .

و قال في المجمع :  كافة بمعنى الإحاطة مأخوذ من كفة الشيء وهي طرفه وإذا انتهى الشيء إلى ذلك كف عن الزيادة ،  وأصل الكف المنع .  انتهى .

و قوله :  {  كافة } في الموضعين حال عن الضمير الراجع إلى المسلمين أو المشركين أو في الأول عن الأول وفي الثاني عن الثاني أو بالعكس فهناك وجوه أربعة ،  والمتبادر إلى الذهن هو الوجه الرابع للقرب اللفظي الذي بين الحال وذي الحال حينئذ ،  ومعنى الآية على هذا :  وقاتلوا المشركين جميعهم كما يقاتلونكم جميعكم .

فالآية توجب قتال جميع المشركين فتصير نظيره قوله تعالى :  {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } الآية ينسخ هذه ما ينسخ تلك وتتخصص أو تتقيد بما تخصص أو تقيد به هي .

و الآية مع ذلك إنما تتعرض لحال القتال مع المشركين وهم عبدة الأوثان غير أهل الكتاب فإن القرآن وإن كان ربما نسب الشرك تصريحا أو تلويحا إلى أهل الكتاب لكنه لم يطلق المشركين على طريق التوصيف إلا على عبدة الأوثان ،  وأما الكفر فعلا أو وصفا فقد نسب إلى أهل الكتاب وأطلق عليهم كما نسب وأطلق إلى عبدة الأوثان .

فالآية أعني قوله :  {  و قاتلوا المشركين كافة } الآية لا هي ناسخة لآية أخذ الجزية من أهل الكتاب ،  ولا هي مخصصة أو مقيدة بها .  و قد قيل في الآية بعض وجوه أخر تركناه لعدم جدوى في التعرض له .

و قوله :  {  و اعلموا أن الله مع المتقين } تعليم وتذكير وفيه حث على الاتصاف بصفة التقوى يترتب عليه من الفائدة :

أولا :  الوعد الجميل بالنصر الإلهي والغلبة والظفر فإن حزب الله هم الغالبون .

و ثانيا :  منعهم أن يتعدوا حدود الله في الحروب والمغازي بقتل النساء والصبيان ومن ألقى إليهم السلام كما قتل خالد في غزوة حنين مرأة فأرسل إليه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ينهاه عن ذلك وقتل رجالا من بني جذيمة وقد أسلموا فوداهم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وتبرأ إلى الله من فعله ثلاثا ،  وقتل أسامة يهوديا أظهر له الإسلام فنزل قوله تعالى :  {  و لا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة }النساء :  94 وقد تقدم .

بحث روائي

في تفسير العياشي ،  عن أبي خالد الواسطي في حديث ثم قال يعني أبا جعفر ( عليه السلام ) حدثني أبي عن علي بن الحسين عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لما ثقل في مرضه قال :  أيها الناس إن السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم ثم قال بيده :  رجب مفرد وذو القعدة وذو الحجة والمحرم ثلاث متواليات .

أقول :  وقد ورد في عدة روايات تأويل الشهور الاثني عشر ،  بالأئمة الاثني عشر ،  وتأويل الأربعة الحرم بعلي أمير المؤمنين وعلي بن الحسين وعلي بن موسى وعلي بن محمد ( عليهما السلام ) ،  وتأويل السنة برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وانطباقها على الآية بما لها من السياق لا يخلو عن خفاء .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي بكرة :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) خطب في حجته فقال :  ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ،  ورجب مفرد الذي بين جمادى وشعبان .

أقول :  وهي من خطب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) المشهورة ،  وقد رويت بطرق أخرى عن أبي هريرة وابن عمر وابن عباس وعن أبي حمزة الرقاشي عن عمه وكانت له صحبة وغيرهم .

و المراد باستدارة الزمان كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض استقرار الأحكام الدينية على ما تقتضيه الفطرة والخلقة وتمكن الدين القيم من الرقابة في أعمال الناس ،  ومن ذلك حرمة الأشهر الأربعة الحرم وإلغاء النسيء الذي هو زيادة في الكفر .