قوله تعالى :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } الترديد بين الأمر والنهي كناية عن تساوي الفعل والترك أي لغوية الفعل كما مر نظيره في قوله :  {  أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم } التوبة :  53 .

فالمعنى أن هؤلاء المنافقين لا تنالهم مغفرة من الله ويستوي فيهم طلب المغفرة وعدمها لأن طلبها لهم لغو لا أثر له .

و قوله :  {  إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } تأكيدا لما ذكر قبله من لغوية الاستغفار لهم ،  وبيان أن طبيعة المغفرة لا تنالهم البتة سواء سألت المغفرة في حقهم أو لم تسأل ،  وسواء كان الاستغفار مرة أو مرات قليلا أو كثيرا .

فذكر السبعين كناية عن الكثرة من غير أن يكون هناك خصوصية للعدد حتى يكون الواحد والاثنان من الاستغفار حتى يبلغ السبعين غير مؤثر في حقهم فإذا جاوز السبعين أثر أثره ،  ولذلك علله بقوله :  {  ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله } أي إن المانع من شمول المغفرة هو كفرهم بالله ورسوله ،  ولا يختلف هذا المانع بعدم الاستغفار .  و لا وجوده واحدا أو كثيرا فهم على كفرهم .

و من هنا يظهر أن قوله :  {  و الله لا يهدي القوم الفاسقين } متمم لسابقه والكلام مسوق سوق الاستدلال القياسي والتقدير :  أنهم كافرون بالله ورسوله فهم فاسقون خارجون عن عبودية الله ،  والله لا يهدي القوم الفاسقين ،  لكن المغفرة هداية إلى سعادة القرب والجنة فلا تشملهم المغفرة ولا تنالهم البتة .

و استعمال السبعين في الكثرة المجردة عن الخصوصية كاستعمال المائة والألف فيها كثير في اللغة .

بحث روائي

أقول :  والروايات في سبب نزول الآية كثيرة وأمثلها ما أوردناه ،  وفي قريب من معناه روايات أخرى ،  وظاهرها أن الآية مستقلة عما قبلها مستأنفة في نفسها .

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عروة :  أن عبد الله بن أبي قال لأصحابه :  لو لا أنكم تنفقون على محمد وأصحابه لانفضوا من حوله ،  وهو القائل :  ليخرجن الأعز منها الأذل فأنزل الله عز وجل :  «استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة - فلن يغفر الله لهم » قال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لأزيدن على السبعين فأنزل الله :  سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .

وفيه ،  أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد قال :  لما نزلت :  {  إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } قال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  سأزيد على سبعين فأنزل الله في السورة التي يذكر فيها المنافقون {  لن يغفر الله لهم } .

وفيه ،  أخرج ابن جرير عن ابن عباس :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  لما نزلت هذه الآية أسمع ربي قد رخص لي فيهم فوالله لأستغفرن أكثر من سبعين مرة لعل الله أن يغفر لهم فقال الله من شدة غضبه عليهم :  {  سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين } .

أقول :  مما لا ريب فيه أن هذه الآيات مما نزلت في أواخر عهد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقد سبقتها في النزول السور المكية عامة وأكثر السور والآيات المدنية قطعا ،  ومما لا ريب فيه لمن يتدبر كتاب الله أنه لا رجاء في نجاة الكفار والمنافقين وهم أشد منهم إذا ماتوا على كفرهم ونفاقهم ،  ولا مطمع في شمول المغفرة الإلهية لهم فهناك آيات كثيرة مكية ومدنية صريحة قاطعة في ذلك .

و النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أجل من أن يخفى عليه ما أنزله الله إليه أو أن لا يثق بما وعدهم الله من العذاب المخلد وعدا حتميا فيطمع في نقض القضاء المحتوم بالإصرار عليه تعالى والإلحاح في طلب الغفران لهم .

أو أن يخفى عليه أن الترديد في الآية لبيان اللغوية وأن لا خصوصية لعدد السبعين حتى يطمع في مغفرتهم لو زاد على السبعين .

و ليت شعري ما ذا يزيد قوله تعالى في سورة المنافقون :  {  سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين } على قوله تعالى في هذه الآية {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين } وقد علل الله سبحانه نفي المغفرة نفيا مؤبدا فيهما بأنهم فاسقون والله لا يهدي القوم الفاسقين .

فقد تلخص أن هذه الروايات وما في معناها موضوعة يجب طرحها .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن أبي حاتم والنحاس وابن حبان وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن ابن عباس قال :  سمعت عمر يقول :  لما توفي عبد الله بن أبي دعي رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للصلاة عليه فقام عليه فلما وقف قلت :  أ على عدو الله عبد الله بن أبي القائل كذا وكذا والقائل كذا وكذا ؟  أعدد أيامه ورسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يتبسم حتى إذا أكثرت قال :  يا عمر أخر عني إني قد خيرت قد قيل لي :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة } فلو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت عليها .

ثم صلى عليه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومشى معه حتى قام على قبره حتى فرغ منه فعجبت لي ولجرأتي على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والله ورسوله أعلم فوالله ما كان إلا يسيرا حتى نزلت هاتان الآيتان :  {  و لا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره } فما صلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على منافق بعده حتى قبضه الله عز وجل .

أقول :  قوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الرواية :  «فلو أعلم أني إن زدت على السبعين » إلخ صريح في أنه كان آئسا من شمول المغفرة له ،  وهو يشهد بأن المراد من قوله :  «إني قد خيرت قد قيل لي استغفر لهم أو لا تستغفر لهم » إن الله قد ردد الأمر ولم ينهه عن الاستغفار لا أنه خيره بين الاستغفار وعدمه تخييرا حقيقيا حتى ينتج تأثير الاستغفار في حصول المغفرة أو رجاء ذلك .

و من ذلك يعلم أن استغفاره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لعبد الله وصلاته عليه وقيامه على قبره إن ثبت شيء من ذلك لم يكن شيء من ذلك لطلب المغفرة والدعاء له جدا كما سيأتي في رواية القمي ،  وفي الروايات كلام سيأتي .

و فيه ،  عن ابن أبي حاتم عن الشعبي أن عمر بن الخطاب قال :  لقد أصبت في الإسلام هفوة ما أصبت مثلها قط أراد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يصلي على عبد الله بن أبي فأخذت بثوبه فقلت :  والله ما أمرك الله بهذا لقد قال الله :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  قد خيرني ربي فقال :  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم فقعد رسول الله على شفير القبر فجعل الناس يقولون لابنه :  يا حباب افعل كذا يا حباب افعل كذا فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  الحباب اسم شيطان أنت عبد الله .

وفي تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم } الآية أنها نزلت لما رجع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) المدينة ومرض عبد الله بن أبي وكان ابنه عبد الله بن عبد الله مؤمنا فجاء إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأبوه يجود بنفسه فقال :  يا رسول الله بأبي أنت وأمي إنك إن لم تأت أبي كان ذلك عارا علينا فدخل إليه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمنافقون عنده فقال ابنه عبد الله بن عبد الله استغفر له فاستغفر له .

فقال عمر :  ألم ينهك الله يا رسول الله أن تصلي على أحد أو تستغفر له ؟  فأعرض عنه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأعاد عليه فقال له :  ويلك إني قد خيرت فاخترت إن الله يقول :  {  استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } .

فلما مات عبد الله جاء ابنه إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  بأبي أنت وأمي يا رسول الله إن رأيت أن تحضر جنازته فحضر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقام على قبره فقال له عمر :  يا رسول الله أ لم ينهك الله أن تصلي على أحد منهم مات أبدا وأن تقيم على قبره ؟  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ويلك وهل تدري ما قلت ؟  إنما قلت :  اللهم احش قبره نارا وجوفه نارا وأصله النار فبدا من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ما لم يكن يحب .

أقول :  وفي الروايات تتمة كلام سيوافيك في ذيل الآيات التالية .