قوله تعالى :

( وإن لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين ( 66 ) ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لآية لقوم يعقلون ) ( 67 ) آيتان بلاخلاف .

قرأ نافع وابن عامر وأبوبكر ،   عن عاصم  "  نسقيكم  "  ،   بفتح النون .   الباقون بضمها .   والفرق بين أسقينا وسقينا : أن معنى أسقيناه ،   جعلنا له شرابا دائما ،   من نهر أو لبن او غيرهما ،   وسقيناه شربة واحدة ،   ذكره الكسائي قال لبيد :

سقي قومي بني مجد وأسقى * نميرا والقبائل من هلال

فعلى هذا هما لغتان ،   والأظهر ماقال الكسائي .   عند أهل اللغة .   وقال قوم : سقيته ماء ،   كقوله :  " وسقاهم ربهم شرابا طهورا "  وأسقيته : سألت الله أن يسقيه ،   وأنشد لذي الرمة :

وقفت على ربع لمية ناقتي * فمازلت أبكي عنده وأخاطبه وأسقيه حتى كاد مما أبثه تكلمني أحجاره وملاعبه

وقيل : أن ماكان من الأنهار وبطون الأودية ،   فبالضم .   وقال أبوعبيدة : إذا سقاه مرة ،   يقال : سقيته .   وإذا سقاه دائما ،   يقال : أسقيته .   يقول الله تعالى لخلقه المكلفين :  "  إن لكم في الأنعام  "  ،   يعني : الإبل والبقر والغنم .    "  لعبرة  "  ودلالة ،   لأنا  "  نسقيكم ممافي بطونه  "  ،   وقيل في تذكيره ثلاثة أقوال :

أحدها - أنه رد إلى واحد .   لأن النعم والأنعام بمعنى ،   قال سيبويه : والاسم الواحد يجيء على ( أفعال ) يقال : هو الأنعام .   قال تعالى :  "  في بطونه  "  ذهب إلى أنه اسم واحد بلفظ الجمع ،   كما أن الخيل اسم مؤنث ،   لاواحد له ،   والنعم اسم مذكر للجماعة ،   لاواحد له ،   وقال الراجز :

وطاب ألبان اللقاح فبرد

رده إلى اللبن .

الثاني - أنه حمل على المعنى ،   والتقدير : بطون ماذكرنا ،   كماقال الصلتان العبدي :

إن السماحة والمرؤة ضمنا * قبرا بمرو في الطريق الواضح

كأنه قال شيئان ضمنا .

الثالث - لأنه في موضع ( أي ) ،   كأنه قال  "  نسقيكم مما في بطونه "  ،   أي : من أي الأنعام ،   وكان في بطونه اللبن ؛ لانه ليس كلها مما فيه لبنا .

 وقوله  " من بين فرث ودم لبنا خالصا "  ،   فالفرث : الثفل الذي ينزل إلى الكرش ،   فبين أنه تعالى يخرج ذلك اللبن الصافي ،   اللذيذ ،   المشهي من بين ذلك ،   وبين الدم ،   الذي في العرق النجس .    " سائغا للشاربين "  ،   أي : مريئا لهم لاينفرون منه ،   ولا يشرقون بشربه ،   وذلك من عجيب آيات الله ،   ولطف تدبيره وبديع حكمته ،   الذي لايقدر عليه غيره ،   ولايتأتى من أحد سواه .