قوله تعالى :

( ولاتكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربي من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيمة ماكنتم فيه تختلفون ( 92 ) ولوشاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسئلن عما كنتم تعملون ) ( 93 ) آيتان بلاخلاف .

هذا نهي من الله تعالى للمكلفين أن يكونوا :  "  كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا  "  ،   فواحد الأنكاث نكث ،   وكل شيء نقض بعد الفتل ،   فهو أنكاث : حبلا كان أو غزلا ،   يقال منه : نكث فلان الحبل ينكثه نكثا ،   والحبل منتكث إذا انتقضت قواه .   و ( الدخل ) ،   ما أدخل في الشيء على فساد ،   والمعنى : تدخلون الأيمان على فساد للغرور ،   وفي نيتكم الغدر بمن حلفتم له ،   لأنكم أكثر عددا منهم أو لأن غيركم أكثر عددا منكم ،   وقيل والدخل الدغل والخديعة ،   وإنما قيل الدخل ؛ لأنه داخل القلب على ترك الوفاء والظاهر على الوفاء .   وقيل : ( دخلا ) ،   غلا وغشا ،   ويقال : أنا أعلم دخل فلان ودخله ودخلته ودخيلته ،   والمعنى : لا تنقضوا الأيمان لكثرتكم ،   وقلة من حلفتم له أو لقلتكم وكثرتهم ،   فإذا وجدتم أكثر منهم نقضتم ،   بل احفظوا عهدكم .   و  "  دخلا  "  ،   منصوب بأنه مفعول له .

وقوله :  "  أن تكون أمة هي أربا من أمة  "  ،   أي أكثر عددا لطلب العز بهم مع الغدر بالأقل ،   وهو ( أفعل ) من الربا ،   قال الشاعر :

وأسمر خطي كأن كعوبه نوى * العسيب قد أربا ذراعا على عشر

ومنه أربا فلان للزيادة التي يزيدها على غريمه في رأس ماله ،   ( وأربى ) في موضع رفع .   وأجاز الفراء أن تكون في موضع نصب ،   وتكون هي عمادا .

وقال الزجاج : لايجوز ذلك ؛ لأن العماد لايكون بين نكرتين ،   لأن  "  أمة  "  نكرة ،   ويفارق قوله :  "  تجدوه عند الله هوخيرا  "   ؛ لأن الهاء في تجدوه معرفة .

وقوله :  "  إنما يبلوكم الله به  "  معناه : إنما يختبركم الله بالأمر بالوفاء ،   فالهاء في ( به ) ،   عائدة على الأمر ،   وتحقيقه يعاملكم معاملة المختبر ليقع الجزاء بالعمل ،    "  وليبين لكم  "  أي : ويفصل لكم ويظهر لكم ،    "  ماكنتم تختلفون  "  ،   في صحته يوم القيامة .

والتي نقضت غزلها من بعد إبرام قيل : إنها ريطة بنت عمرو بن كعب ابن سعيد بن تميم بن مرة ،   وكانت حمقاء ،   فضربه الله مثلا ،   فقال  "  أوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها  "  فتكونوا إن فعلتم ذلك كامرأة غزلت غزلا ،   وقوت قوته وأبرمت ،   فلما استحكم نقضته ،   فجعلته أنكاثا ،   أي : أنقاضا ،   وهو ما ينقض من أخلاق بيوت الشعر والوبر ليغزل ثانية ،   ويعاد مع الجديد ،   ومنه قيل : لم بايع طائعا ،   ثم خرج عليك ناكثا ؟ لأنه نقض ما وكده على نفسه بالأيمان والعهود ،   كفعل الناكثة غزلها .

ومعنى :  "  أن تكون  "  لأن تكون  "  أمة  "  أعز من أمة ،   وقوم أعلى من قوم ،   يريد : لا تقطعوا بأيمانكم حقوقا لهؤلاء ،   فتجعلوها لهؤلاء .   وقال مجاهد : كانوا يحالفون الحلفاء ،   فإذا وجدوا أكثر منهم نقضوا حلف هؤلاء ،   وحالفوا أولئك الذين هم أعز ،   فنهاهم الله عن ذلك .