قوله تعالى : ( ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ماترك عليها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لايستأخرون ساعة ولا يستقدمون ( 61 ) ويجعلون لله مايكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لاجرم أن لهم النار وأنهم مفرطون ( 62 ) تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم .   الشيطان أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم ) ( 63 )

ثلاث آيات بلا خلاف .

قرأ نافع  "  مفرطون  "  بكسر الراء والتخفيف ،   من الإفراط في الشيء أي : الإسراف ،   بمعنى : أنهم مسرفون .   وقرأ أبوجعفر مثل ذلك بالكسر ،   غير أنه شدد الراء من التفريط في الواجب .   وقرأ الباقون بفتح الراء والتخفيف ،   ومعناه أنهم متروكون في النار منسيون فيها - في قول قتادة ومجاهد وسعيد بن جبير والضحاك - وقال الحسن وقتادة - في رواية أخرى - إن المعنى أنهم مقدمون بالإعجال إلى النار ،   وهومن قول العرب : أفرطنا فلان في طلب الماء ،   فهو مفرط إذا قدم لطلبه ،   وفرط فهو فارط ،   إذا تقدم لطلبه ،   وجمعه فرّاط ،   قال القطامي :

واستعجلونا وكانوا من صحابتنا * كما تعجل فرّاط لوراد

ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم ( أنا فرطكم على الحوض ) ،   أي متقدمكم وسابقكم حتى تردوه .   ومنه يقال في الصلاة على الصبي الميت : اللهم اجعله لنا ولأبويه فرطا .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( أنا والنبيون فراط العاصين ) ،   أي المذنبين .   والتأويل الأول من قول العرب : ما أفرطت ورائي أحدا ،   أي : ما خلفت ولا تركت .   والمعنى يرجع إلى التقدم ،   أي : ما تقدمت أحدا ورائي .

أخبر الله تعالى أنه لوكان ممن يؤاخذ الكفار والعصاة بذنوبهم ،   ويعاجلهم بعقوباتهم ،   واستحقاق جناياتهم وظلمهم ،    "  لما ترك  "  على وجه الأرض أحدا ،   ممن يستحق ذلك من الظالمين .   وإنما يؤخرهم تفضلا منه ليراجعوا التوبة ،   أو لما في ذلك من المصلحة لباقي المكلفين والاعتبار بهم ،   فلاتغتروا بالإمهال ،   إنكم مثلهم في استحقاق العقاب على ظلمكم .   وقيل في وجه تعميمهم بالهلاك مع أن فيهم مؤمنين قولان :

أحدهما - إن الإهلاك وإن عمهم فهو عذاب الظالم دون المؤمن ؛ لأن المؤمن يعوض عليه .

الثاني - أن يكون ذلك خاصة .   والتقدير ماترك عليها من دابة من أهل الظلم .   وقيل : إن المعنى : أنه لو هلك الآباء بكفرهم لم يوجد الأبناء .

وقوله :  "  ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى  "  ،   يعني : الأجل الذي قدره لموتهم وهلاكهم ،   فإذا جاء ذلك الأجل ،   لايتقدمون عليه لحظة ولايتأخرون .

وقوله :  "  عليها  "  ،   يعني : على الأرض لدلالة قوله :  "  ماترك عليها من دابة  "  ،   أي : دابة عليها ؛ لأنها تدب على الأرض .