الشيطان :  هنا مرادف لإبليس ومفهومه .

 نصب :  شقاء أو بلاء أو مرض .

{  واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان } :  وهذه حلقة ثالثة من السلسلة .  وهي استمرار للسياق والموضوع والهدف على ما ذكرناه سابقا .  والخطاب في الآية  موجه للنبي صلى الله عليه وسلم كما وجه إليه في أول السلسلة .  وهناك أمر له بالصبر على ما يقول الكفار ،  وهنا أمر له بالتذكر بما وقع لأيوب وما كان منه .  والخطاب يحتمل أن يتضمن أمر ذكر ذلك للمسلمين أو للسامعين وتذكيرهم به بطبيعة الحال .  وعبارة الآيات واضحة لا تحتاج إلى بيان آخر .

وهذه أول مرة يرد فيها اسم أيوب عليه السلام .  وقد تكرر وروده بعد ذلك .  ومن أسفار العهد القديم سفر خاص به احتوى قصته مفصلة .  وهي متفقة مع الإشارات المقتضبة الواردة عنه في الآيات القرآنية مع الفارق في الأسلوب ،  من حيث إنها في السفر قصة وسيرة ،  وفي الآيات لم تقصد لذاتها وإنما قصد منها العظة والعبرة والذكرى .

وملخص القصة في السفر أن أيوب كان نبيا وكان صاحب مال وافر وأنعام وأولاد وأهل ،  متمتعا برفاه العيش ورغد الحياة .  وكان يقوم بواجب الشكر لله على نعمه .  وأن حوارا جرى بين الله والشيطان في صدده فقال هذا لله :  إن أيوب إنما يشكره على نعمه ،  وإنه لن يلبث أن يجحده لو سلبها منه ،  فأخذ الله يمتحنه ببلاء بعد بلاء باقتراح من الشيطان إلى أن هلك أولاده ومواشيه وأمواله بكوارث ساحقة متلاحقة ،  ثم ابتلي بأمراض في جسمه وقروح في جسده .  وحاول الشيطان إغواءه وتغيير قلبه وروحه فأخفق وثبت أيوب في الامتحان وظل متمسكا بالصبر والإنابة والخضوع لله لا يدعو إلا الله للتفريج عنه .  وحينئذ شمله الله برحمته ونعمته ثانية فأنبط الله له ماء كان له في شربه والاغتسال به البرء والشفاء ،  ورد عليه ما فقده من مال ومواش وولد ،  ومنحه المزيد من نعمته ،  ولقد كانت امرأته تقوم على خدمته بإخلاص غير أنها كانت أحيانا تظهر التذمر والتألم مما حل بهم من بلاء ومصائب ،  فاعتبر أيوب عليه السلام ذلك منها تمردا على الله ،  فأقسم أن يجلدها مائة جلدة إن شفاه الله .  فأوحى الله إليه بأن يضربها مرة واحدة بحزمة من القش فيها مئة عود فلا يحنث بيمينه بسبب ما كان منها من إخلاص وحسن وفاء هي الأخرى .

والمرجح أن قصة أيوب عليه السلام مما كان متداولا وغير مجهول من السامعين فاكتفت الآيات بالإشارة إليها باقتضاب متسق معها ؛  لأن الهدف منها فيها هو الموعظة والتذكير والدعوة إلى التأسي والاعتبار .

ولقد أسهب المفسرون في قصته كثيرا .  وفيما ذكروه ما هو متطابق مع قصته في السفر ،  ومنها الزائد الذي يمكن أن يكون مما هو متداول على هامش القصة حسب العادة ،  ولا يبعد أن يكون مما ورد في أسفار وقراطيس لم تصل إلينا .  وقد اكتفينا بتلخيص القصة ؛  لأنها لم ترد في القرآن لذاتها .