/م22

واعلم أن فرعون كان من عادته عند ظهور حجة لموسى أن يتعلق في دفع تلك الحجة بشبهة يروّجها على أغمار قومه فذكر ههنا أمرين : الأوّل قوله { ما علمت لكم من إله غيري } فكأنه استدل بعدم الدليل على عدم المدلول وهو خطأ من جهة أن الدليل على المدلول وهو وجود الصانع أكثر من أن يحصى ،   ومن جهة أن عدم الدليل لا يستلزم عدم المدلول .   وأما قوله { غيري } فقد تكلف له بعضهم أنه لم يرد به أنه خالق السموات والأرض وما فيهما فإن امتناع ذلك بديهي ،   وإنما أراد به نفي الصانع والاقتصار على الطبائع وأنه لا تكليف على الناس إلا أن يطيعوا ملكهم وينقادوا لأمره .   الثاني قوله { فأوقد لي يا هامان على الطين } وقد تكلفوا له ههنا أيضاً فقيل : إنه يبعد من العاقل أن يروم صعود السماء بآلة ،   ولكنه أراد أنه لا سبيل إلى إثبات الصانع من حيث العقل كما مر ،   ولا من حيث الحس فإن الإحساس به يتوقف على الصعود وهو معتذر ،   وإلا فابن يا هامان مثل هذا البناء وإنما قال ذلك تهكماً .   فبمجموع هذه الأشياء قرر أنه لا دليل على الصانع ،   ثم رتب النتيجة عليه وهو قوله { وإني لأظنه من الكاذبين } يحتمل أن يريد لأعلمه من الكاذبين .   والأكثرون من المفسرين على أنه بنى مثل هذا البناء جهلاً منه أو تلبيساً على ملئة حيث صادفهم أغبى الناس وأخلاهم من الفطن .   يروى أن هامان جمع العمال حتى اجتمع منهم خمسون ألف بناء سوى الأجراء ،   وأمر بطبخ الآجر والجص ونجر الخشب وضرب المسامير فشيدوه حتى بلغ مبلغاً لا يقدر الباني أن يقوم عليه ،   فبعث الله جبريل عند غروب الشمس فضربه بجناحه فقطعت ثلاث قطع ،   وقعت قطعة على عسكر فرعون فقتلت ألف ألف رجل .   ووقعت قطعة في البحر ،   وقطعة في المغرب ولم يبق أحد من عماله إلا قد هلك .   وروي في القصة أن فرعون ارتقى فوقه فرمى بنشابة نحو السماء فأراد الله أن يفتنهم فردّت إليه وهي ملطوخة بالدم فقال : قد قتلت إله موسى ،   فعند ذلك بعث الله جبرائيل لهدمه .   قال أهل البيان : إن صح الحديث ردّ النشابة ملطوخة فقد تهكم به بالفعل كما ثبت التهكم بالقول في غير موضع .   وإنما قال { فأوقد لي يا هامان على الطين } ولم يقل : اطبخ لي الآجر .   لأن هذه العبارة أحسن ،   ولأن فيه تعليم الصنعة ،   وقد كان أوّل من عمل الآجر فرعون .   عن عمر أنه حين سافر إلى الشام ورأى القصور المشيدة بالآجر قال : ما علمت أن أحداً بنى الآجر غير فرعون .   والطلوع والأطلاع الصعود يقال : طلع الجبل واطلع .

/خ42