ثم قال { ردّوها عليّ } أي أمر الرائضين بان يردوا الخيل عليه ،   فلما عادت عليه طفق يمسح مسحاً بوسقها وأعناقها تشريفاً لها وإظهاراً لعزتها لكونها من أعظم الأعوان في دفع العدوّ ،   أو لأنه كان أعلم بأحوال الخيل وأمراضها وعيوبها ،   أو أراد إظهار أنه بلغ في اختبار أمور المملكة إلى حيث يباشر أكثر الأمور بنفسه .   وقيل : مسح الغبار عن أعناقها وسوقها بيده .   وقيل : وسم أعناقهن وأرجلهن فجعلهن في سبيل الله .

وأما الوجه الآخر في هذه الواقعة فما روي أن سليمان غزا أهل دمشق ونصيبين فأصاب ألف فرس .   وقيل : ورثها من أبيه وكان أبوه أصابها من العمالقة .   وقيل : أخرجها الشياطين من مرج من المروج أو من البحر وكانت ذوات أجنحة .   فقعد يوماً بعد الظهر واستعرضها فلم يزل تعرض عليه حتى غربت الشمس .   ذلك قوله { حتى توارت } أي الشمس بدليل ذكر العشي { بالحجاب } حجاب الأفق .   وقيل : حتى توارت الخيل بحجاب الليل وغفل عن العصر ،   أو عن ورد من الذكر كان له وقت العشي فقال { إني أحببت حب الخير } وهو متضمن معنى فعل يتعدى بعن أي أنبت حب الخير عن ذكر ربي وجعلت حبها مغنياً عن ذكر ربي فاغتم لما فاته فاستردها وعقرها تقرباً لله وذلك قوله { فطفق مسحاً } قال جار الله : أي يمسح بالسيف سوقها وأعناقها فقلب لأمن الإلباس كقولهم  "  عرضت الناقة على الحوض  "  قال الراوي : قربها إلا مائة فما في أيدي الناس من الجياد فمن نسلها ،   وحين عقرها أبدله الله خيراً منها وهي الريح تجري بأمره .   وقيل : الضمير في { ردّوها } للشمس والخطاب للملائكة تضرع إلى الله فرد الله عليه الشمس فصلى العصر .   ومحل القدح في هذه الرواية هو نسبة سليمان إلى حب الدنيا حتى غفل عن الصلاة وضم بعضهم إلى ذلك أن قطع أعناق الخيل وعرقبة أرجلها منهي عنه .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذبح الحيوان إلا لمأكله .   وأجيب بأنه فعل ذلك لأنها منعته عن الصلاة أو لأنه ذبحها للفقراء والمساكين ،   قال الزجاج : لم يفعل ذلك إلا وقد أباحه الله له وما أباح الله فليس بمنهي .   قال الإمام فخر الدين الرازي : إن الكفار لما بلغوا في الإيذاء والسفاهة إلى حيث قالوا { ربنا عجل لنا قطنا } قال لنبيه : اصبر يا محمد على ما يقولون واذكر عبدنا داود .   ثم ذكر عقيبة قصة سليمان ،   وهذا الكلام إنما يكون لائقا لو قلنا إن سليمان أتى في هذه القصة بالأعمال الفاضلة والأخلاق الحميدة وصبر على طاعة الله وأعرض عن الشهوات ،   فأما لو كان المقصود أنه أقدم على الكبيرة لم يكن ذكره مناسبا .   هذا تمام الكلام في الواقعة الأولى .