قولُه تعالى : { الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ } : رفعٌ بالابتداء ،   وفي خبرهِ قولان ،   أحدُهما :  "  يَتْلُونه  "  ،   وتكونُ الجملةُ من قولِه  "  أولئكَ يؤمنون  "  : إمَّا مستأنفةً وهو الصحيحُ ،   وإمَّا حالاً على قولٍ ضعيفٍ تقدَّم مثلُه أولَ السورة .   والثاني : أنَّ الخبرَ هو الجملةُ من قوله :  "  أولئك يؤمنون  "  ويكونُ  "  يتلونه  "  في محلِّ نصبٍ على الحالِ : إمّا من المفعولِ في  "  آتَيْناهم  "  وإمَّا من الكتاب ،   وعلى كِلا القَوْلَيْن فهي حالٌ مقدَّرة ،   لأنَّ وقتَ الإِيتاء لم يكونوا تالين ،   ولا كانَ الكتابُ مَتْلُوّاً .   وجَوَّز الحوفي أن يكونَ  "  يَتْلونه  "  خبراً ،   و  "  أولئك يؤمنون  "  خبراً بعد خبر ،   قال :  "  مثلُ قولهم :  "  هذا حلوٌ حامِضٌ  "  كأنه يريدُ جَعْلَ الخبرينِ في معنى خبرٍ واحدٍ ،   هذا إنْ أُريد ب  "  الذين  "  قومٌ مخصوصونَ ،   وإنْ أريدَ بهم العمومُ كانَ  "  أولئكَ يُؤمِنونُ  "  الخبرَ .   قال جماعة - منهم ابنُ عطية وغيرُه -  "  ويَتْلُونه  "  حالٌ لا يُسْتَغْنى عنها وفيها الفائدةُ  "  .   وقال أيضاً أبو البقاء :  "  ولا يجوزُ أن يكونَ  "  يَتْلُونه  "  خبراً لئلا يلزَمَ منه أنَّ كلَّ مؤمِنٍ يتلو الكتاب حقَّ تلاوتِه بأيِّ تفسيرٍ فُسِّرَت التلاوةُ  "  .   قال الشيخ :  "  ونقول ما لَزِمَ من الامتناع مِنْ جَعْلِها خبراً يلزمُ في جَعْلِها حالاً لأنَّه ليس كل مؤمنٍ على حالِ التلاوة بِأيّ تفسير فُسِّرت التلاوة  "  .  <br />
قوله : { حَقَّ تِلاَوَتِهِ } فيه ثلاثة أوجه ،   أحدُها : أنَّه نُصِبَ على المصدرِ وأصلُه :  "  تلاوةً حقاً  "  ثم قُدِّم الوصفُ وأُضيفَ إلى المصدرِ ،   وصار نظير :  "  ضَرَبْتَ شديدَ الضربِ  "  أي : ضَرْباً شديداً .   فلمّا قُدِّم وصفُ المصدرِ نُصِبَ نَصْبَه .   الثاني : أنه حالٌ من فاعل  "  يَتْلونه  "  أي : يَتْلُونه مُحِقِّينِ ،   الثالث : أنه نَعْت مصدرٍ محذوفٍ .   وقال ابن عطية :  "  و  "  حَقَّ  "  مصدرٌ والعاملُ فيه فعلٌ مضمرٌ وهو بمعنى أَفَعَل ،   ولا تجوزُ إضافتُه إلى واحدٍ معرَّفٍ ،   إنما جازَتْ هنا لأنَّ تَعَرُّفَ التلاوةِ بإضافتِها إلى الضميرِ ليس بتعرُّفٍ مَحْضٍ ،   وإنما هو بمنزلةِ قولهِم : رجلٌ واحدُ أمِّه ونسيج وحدِه  "  يعني أنه في قوةِ أفعَلِ التفضيلِ بمعنى أحقَّ التلاوةِ ،   وكأنه يرى أنَّ إضافةَ أفعل غيرُ محضةٍ ،   ولا حاجَةَ إلى تقديرِ عاملٍ فيه لأنَّ ما قبله يَطْلُبُه .  <br />
والضميرُ في  "  به  "  فيه أربعةُ أقوالٍ ،   أحدُها - وهو الظاهرُ - : عَوْدُه على الكتاب .   الثاني : عَوْدُه على الرسولِ ،   قالوا :  "  ولم يَجْرِ له ذِكْرٌ لكنَّه معلومٌ  "  ولا حاجةَ إلى هذا الاعتذارِ فغنه مذكور في قولِه :  "  أَرْسلناك  "  ،   إلا أنَّ فيه التفاتاً من خطابٍ إلى غَيْبة .  <br />
الثالثُ : أنَّه يعودُ على اللهِ تعالى ،   وفيه التِفاتٌ أيضاً من ضميرِ المتكلِّمِ المعظِّمِ نفسَه في قولِه :  "  أَرْسلناك  "  إلى الغَيْبة .   الرابعُ : قال ابن عطية :  "  إنه يعودُ على  "  الهدى  "  وقَرَّره بكلامٍ حَسَنٍ .  <br />
<br />
