قوله تعالى : { إِلاَّ مَن كَانَ هُوداً } :  "  مَنْ  "  فاعلٌ بقوله  "  يَدْخُلَ  "  وهو استثناءٌ مفرغٌ ،   فإنَّ ما قبل  "  إلاَّ  "  مفتقرٌ لِما بعدَها ،   والتقديرُ : لن يدخلَ الجنةَ أحدٌ ،   وعلى مذهبِ الفراء يجوزُ في  "  مَنْ  "  وجهان آخران ،   وهما النصبُ على الاستثناءِ والرفعُ على البدلِ من  "  أحد  "  المحذوفِ ،   فإن الفراء يراعي المحذوفَ ،   وهو لو صُرِّح به لجاز في المستثنى الوجهان المذكوران فكذلك مع تقدِيره عندَه ،   وقد تقدَّم تحقيقُ المذهبين .  <br />
والجملةُ من قولِه : { لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلاَّ مَن } في محل نصبٍ بالقول ،   وحُمِلَ أولاً على لفظِ  "  مَنْ  "  فَأُفْرِدَ الضمير في قوله :  "  كان  "  ،   وعلى معناها ثانياً فجُمِع في خَبَرِها وهو  "  هوداً  "  ،   وفي مثلِ هذين الحَمْلين خلافٌ ،   أعني أن يكونَ الخبرُ غيرَ فعل ،   بل وصفاً يَفْصِلُ بين مذكرِه ومؤنثِه تاءُ التأنيثِ ،   فمذهَبُ جمهورِ البصريين والكوفيين جوازُه ،   ومذهبُ غيرِهم مَنْعُه ،   منهم أبو العباس ،   وهو مَحْجوجون بسماعِه من العربِ كهذه الآيةِ ،   فإنَّ هوداً جمعُ هائد على أظهر القولين ،   نحو : بازِل وبُزْل وعائِد وعُود وحائل وحُول وبائِر وبُور و  "  هائد  "  من الأوصافِ الفارقِ بين مذكرِها ومؤنثِها تاءُ التأنيثِ ،   وقال الشاعر :<br />
وأَيْقَظَ مَنْ كان مِنْكم نِياما *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  <br />
و  "  نيام  "  جمعُ نائمٍ وهو كالأول ،   وفي  "  هُود  "  ثلاثةُ أقوالٍ ،   أحدُها : أنه جمعُ هائِدٍ كما تقدَّم .   والثاني : أنه مصدرٌ على فُعْل نحو حُزْن وشُرْب ،   يوصف به الواحدُ وغيرُه نحو : عَدْل وصَوْم .   والثالث : - وهو قَوْلُ الفراء - أنَّ أصلَه  "  يَهود  "  فحُذِفَتِ الياء من أوله ،   وهذا بعيدٌ جداً .  <br />
و  "  أو  "  هنا للتفصيلِ والتنويعِ لأنه لمَّا لَفَّ الضميرَ في قوله :  "  وقالوا  "  فَصَّل القائلين ،   وذلك لِفَهْمِ المعنى وأَمْنِ الإلباس ،   والتقديرُ : وقالَ اليهودُ لًَنْ يدخُلَ الجنةَ إلا مَنْ كانَ هُوداً ،   وقال النصارى : لَنْ يَدْخُلَ الجنةَ إلا مَنْ كان نصارى ؛ لأنَّ مِن المعلومِ أنَّ اليهودَ لا تقول : لَنْ يَدْخُلَ الجنةَ إلا مَنْ كان نصرانياً وكذلك النَّصارى ،   ونظيرُه : { قَالُواْ كُونُواْ هُوداً أَوْ نَصَارَى }<br />
[ البقرة : 135 ] إذ معلومُ أنَّ اليهودَ لا تَقُول : كونوا نصارى ،   ولا النصارى تقول : كونوا هوداً ،   وصُدِّرَت الجملةُ بالنفي ب  "  لن  "  لأنها تُخَلِّصُ للاستقبالِ ودخولُ الجنة مستقبلٌ .   وقُدَّمَتِ اليهودُ على النصارى لفظاً لتقدُّمِهِم زماناً .  <br />
قوله : { تِلْكَ أَمَانِيُّهُمْ }  "  تلك  "  مبتدأ ،   و  "  أمانِيُّهم  "  خبرُه ،   ولا محلَّ لهذه الجملةِ لكونها اعتراضاً بين قولِه :  "  وقالوا  "  وبين : { قُلْ هَاتُواْ بُرْهَانَكُمْ } فهي اعتراضٌ بين الدعوى ودليلها .   والمشارُ إليه ب  "  تلك  "  فيه ثلاثةُ احتمالات أحدُها : أنه المقالةُ المفهومةُ مِنْ :  "  َقَالُواْ لَن يَدْخُلَ  "  ،   أي : تلك المقالةُ أمانيُّهم ،   فإنْ قيل : فكيف أَفْرَدَ المبتدأ وجَمَعَ الخبرَ ؟ فالجوابُ أن تلك كنايةً عن المقالةِ ،   والمقالةُ في الأصلِ مصدرٌ ،   والمصدرُ يقع بلفظِ الإِفرادِ للمفردِ والمثنَّى والمجموعِ ،   فالمرادُ ب  "  تلك  "  الجمعُ من حيث المعنى .  <br />
والثاني : - قاله الزمخشري - وهو أَنْ يُشار بها إلى الأماني المذكورة وهي أمْنُيَّتُهُم ألاَّ يُنَزَّلَ على المؤمنين خيرٌ من ربهم ،   وأمنَّيتُهم أَنْ يَرُدُّوهم كفاراً ،   وأُمْنِيَّتُهم ألاَّ يَدْخُلَ الجنةَ غيرُهم .   قال الشيخ :  "  وهذا ليس بظاهرٍ لأنّ كلَّ جملةٍ ذُكِرَ فيها وُدُّهم لشيء قد كَمَلَتْ وانفَصَلَتْ واستقلَّت بالنزولِ ،   فَيَبْعُد أنْ يشارَ إليها  "  .   والثالث - وإليه ذهب الزمخشري أيضاً - أَنْ يكونَ على حَذْفِ مضافٍ أي : أمثالُ تلك الأُمْنِيَّة أمانِيُّهم ،   يريد أن أمانيَّهم جميعاً في البُطْلان مثلُ أمنِيَّتِهم هذه .   انتهى ما قاله ،   يعني أنه أُشير بها إلى واحدٍ .   قال الشيخُ في هذا الوجهِ ،    "  وفيه قَلْبُ الوَضْعِ ،   إذ الأصلُ أن يكونَ  "  تلك  "  مبتدأ ،   و  "  أمانيُّهم  "  خبرٌ ،   فَقَلبَ هذا الوضعِ ،   إذ قال : إن أمانيَّهم في البُطْلان مثلُ أمنيَّتِهم هذه ،   وفيه أنَّه متى كان الخبرُ مُشَبَّهاً به المبتدأُ فلا يتقدَّمُ الخبرُ نحو : زيدٌ زهيرٌ ،   فإنْ تقدَّمَ كان ذلك من عكسِ التشبيهِ كقولك : الأسدُ زيدٌ شجاعةً  "  .  <br />
قوله : { هَاتُواْ بُرْهَانَكُمْ } هذه الجملةُ في محلِّ نصبٍ بالقولِ .   واختُلِفَ في  "  هاتِ  "  على ثلاثة أقوال ،   أحدُها : أنه فعلٌ ،   وهذا هو الصحيحُ لاتصالِه بالضمائرِ المرفوعةِ البارزةِ نحو : هاتُوا ،   هاتي ،   هاتِيا ،   هاتِين .   الثاني : أنه اسمُ فعلٍ بمعنى أحْضِرْ .   والثالث - وبه قال الزمخشري - : أنه اسمُ صوتٍ بمعنى ها التي بمعنى أحْضِرْ .  <br />
وإذا قيل بأنه فعلٌ فاختُلِفَ فيه على ثلاثةِ أقوالٍ أيضاً ،   أصحُّها : أن هاءَه أصلٌ بنفسها ،   وأنَّ أصلَه هاتَي يُهاتي مُهاتاةً مثل : رامَى يُرامي مُراماة ،   فوزنه فاعَلَ فنقول :هاتِ يا زيدُ وهاتي يا هندُ وهاتوا وهاتِين يا هندات ،   كما تقولُ : رامِ رامي راميا رامُوا رامِينَ .   وزعم ابن عطية أن تصريفَه مهجورٌ لا يُقال فيه إلا الأمرُ ،   وليس كذلك .  <br />
الثاني : أنَّ الهاءَ بَدَلٌ من الهمزةِ وأنَّ الأصلَ : أَأْتى وزنُه : أَفْعَل مثل أَكْرم .   وهذا ليس بجيدٍ لوجهين ،   أحدهما : أنَّ آتى يتعدَّى لاثنينِ وهاتى يتعدَّى لواحدٍ فقط .   والثاني من الوجهين : أنه كان ينبغي أَنْ تعود الألفُ المُبْدَلةُ من الهمزةِ إلى أصلِها لزوالِ موجِبِ قَلْبِها وهو الهَمْزةُ الأولى ولم يُسْمع ذلك الثالث : أن هذه  "  ها  "  التي للتنبيه دَخَلَتْ على  "  أتى  "  ولَزِمَتْها ،   وحُذِفَتْ همزةُ أتى لُزوماً وهذا مردودٌ ،   فإنَّ معنى هاتِ أحْضِرْ كذا ومعنى ائتِ : احضَرْ أنت ،   فاختلافُ المعنى يَدُلُّ على اختلافِ المادة .   فتحصَّل في  "  هاتُوا  "  سبعةُ أقوالٍ ،   فعلٌ أو اسمُ فعلٍ أو اسمُ صوتٍ ،   والفعلُ هل يَتصرَّفُ أو لا يتصرفُ ،   وهل هاؤُه أصلية أو بَدَلٌ من همزةٍ أو هي هاءُ التنبيه زِيدت وحُذِفَتْ همزتُه ؟ وأصلُ هاتوا : هاتِيُوا ،   فاستُثْقِلَتِ الضمةُ على الياء فحُذِفَت ،   فالتقى ساكنان فَحُذِفَ أوَّلُهما وضُمَّ ما قبلَه لمجانسة الواو فصار هاتوا .  <br />
قوله : { بُرْهَانَكُمْ } مفعولٌ به ،   واختُلِفَ فيه على قَوْلَيْن ،   أحدُهما : أنه مشتقٌّ من البُرْهِ وهو القَطْعُ ،   وذلك أنه دليلٌ يفيدُ العلمَ القطعيَّ ،   ومنه : بُرْهَةُ الزمان أي : القِطْعَةُ منه فوزنه فُعْلان .   والثاني : أن نونَه أصليةٌ لثبوتِها في بَرْهَنَ يُبَرْهِنُ بَرْهَنَةً ،   والبَرْهَنَةُ البيانُ ،   فَبَرْهَنَ فَعْلَلَ لا فَعْلَنَ ،   لأنَّ فعلنَ غيرُ موجود في أبنيتهم فوزنه فُعْلال ،   وعلى هذين القولين يترتَّب الخلافُ في صَرْفِ  "  بُرهان  "  وعدمِه مُسَمَّى به .