قوله تعالى : { أَمْ تَقُولُونَ } : قرأ حمزة والكسائي وحفص وابن عامر بتاءِ الخطابِ والباقون بالياء ،   فأمّا قراءةُ الخطابِ فتحتمل  "  أم  "  فيها وَجْهين  "  ،   أحدُهما : أن تكونَ المتصلةَ ،   والتعادلُ بين هذه الجملةِ وبين قوله :  "  أتحاجُّوننا ،   فالاستفهامُ عن وقوعِ أحدِ هذين الأمْرَيْن : المُحاجَّةِ في اللهِ او ادِّعاءٍ على إبراهيمَ ومَنْ ذُكِرَ معه اليهوديَة والنصرانيةَ ،   وهو استفهامُ إنكارٍ وتويبخٍ كما تقدَّم فإنَّ كِلا الأمرين باطلٌ .   والثاني : أن تكونَ المنقطعةَ فتتقدَّرَ ب  "  بل  "  والهمزةِ ،   على ما تقرَّر في المنقطعة على أصحِّ المذاهبِ ،   والتقدير : بل أتقولون : والاستفهامُ للإنكار والتوبيخِ أيضاً فيكونُ قد انتقل عن قولِه : أتحاجُّوننا وأَخَذَ في الاستفهام عن قضيةٍ أخرى ،   والمعنى على إنكارِ نسبةِ اليهوديةِ والنصرانيةِ إلى إبراهيمَ ومَنْ ذُكِرَ معه .  <br />
وأمَّا قراءةُ الغَيْبة فالظاهرُ أنَّ  "  أم  "  فيها منقطعةٌ على المعنى المتقدَّم .   وحكى الطبري عن بعضِ النحويين أنها متصلةٌ لأنك إذا قلت : أتقومُ أم يقولم عمروٌ : أيكونُ هذا أم هذا .   وردَّ ابنُ عطية هذا الوجهَ فقال :  "  هذا المثالُ غيرُ جيدٍ ،   لأنَّ القائلَ فيه واحدٌ والمخاطَبُ واحدٌ ،   والقولُ في الآيةِ من اثنين والمخاطَبُ اثنان غَيْرانِ ،   وإنّما تَتَّجِهُ معادَلةُ  "  أم  "  للألفِ على الحكم المعنوي ،   كأنَّ معنى قُلْ أتحاجُّوننا : أيُحاجُّون يا محمد أم يقولون  "  انتهى .   وقال الزمخشري :  "  وفيمَنْ قَرَأَ بالياء لا تكونُ إلا منقطعةً  "  قال الشيخ :  "  ويمكن الاتصالُ مع قراءةِ الياءِ ،   ويكون ذلك من الالتفاتِ إذ صارَ فيه [ خروجٌ ] من خطابٍ إلى غَيْبةِ ،   والضميرُ لناسٍ مخصوصين  "  .   وقال أبو البقاء :  "  أم يقولونَ يُقْرأ بالياء ردَّاً على قوله :  "  فَسَيَكْفيكُهُم الله  "  فجَعَلَ هذه الجملةَ متعلقةً بقولِه :  "  فسيكفيكَهم  "  وحينئذٍ لا تكونُ إلا منقطعةً لِمَا عَرَفْتَ أنَّ من شرط المتصلةِ تقدُّمَ همزةِ استفهامٍ أو تسويةٍ مع أن المعنى ليس/ على أنَّ الانتقالَ مِن قولِه :  "  فَسَيَكْفيكهم  "  إلى قولِه  "  أم يقولون  "  حتى يَجْعَلَه ردَّاً عليه وهو بعيدٌ عنه لفظاً ومعنىً .  <br />
وقال الشيخ :  "  الأحسنُ في القراءتين أن تكونَ  "  أم  "  منقطعةً وكأنه أنكرَ عليهم مُحاجَّتَهم في الله ونسبة أنبيائِه لليهودية والنصرانية ،   وقد وَقَع منهم ما أَنْكَرَ عليهم ،   ألا ترى إلى قولِه : { قُلْ يأَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تُحَآجُّونَ فِي إِبْرَاهِيمَ } [ آل عمران : 65 ] الآيات وإذا جَعَلْناها متصلةً كان ذلك غيرَ متضمِّنٍ وقوعَ الجملتين ،   بل إحداهما ،   وصارَ السؤالُ عن تعيينِ إحداهما ،   وليس الأمرُ كذلك إذا وقعا معاً .   وهذا الذي قاله الشيخُ حسنٌ جداً .   و  "  أو  "  في قولِه :  "  هوداً أو نصارى  "  كهي في قولِه : { لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلاَّ مَن كَانَ هُوداً أَوْ نَصَارَى } [ البقرة : 111 ] وقد تقدَّم تحقيقُه .  <br />
قوله : { أَمِ اللَّهُ } أم متصلةٌ ،   والجلاَلةُ عَطْفٌ على  "  أنتم  "  ،   ولكنه فَصَل بين المتعاطِفينَ بالمسؤولِ عنه ،   وهو أحسنُ الاستعمالاتِ الثلاثةِ : وذلك أنه يَجوزُ في مثلِ هذا التركيبِ ثلاثةُ أوجهٍ : تقدُّمُ المسؤولِ عنه نحو : أأعلم أنتم أم اللهُ ،   وتوسُّطُه نحو : أأنتم أعلمُ أم اللهُ ،   وتأخيرُه نحو : أأنتم أم الله أعلمُ : وقال أبو البقاء :  "  أم الله  "  مبتدأ والخبرُ محذوفٌ ،   أي : أم الله أعلمُ ،   و  "  أم  "  هنا المتصلةُ أي : أيُّكم أعلم  "  وهذا الذي قاله فيه نظرٌ ،   لأنَّه إذا قَدَّر له خبراً صناعياً صار جملةً ،   وأم المتصلةُ لا تَعْطِفُ الجملةَ بل المفردَ وما في معناه .   وليس قولُ أبي البقاء بتفسيرِ معنىً فيُغْتفَرَ له ذلك بل تفسيرُ إعرابٍ ،   والتفضيلُ في قوله  "  أعلمُ  "  على سبيلِ الاستهزاءِ وعلى تقديرِ أن يُظَنَّ بهم عِلْمٌ من الجَهَلَةِ وإلاّ فلا مشاركةَ ،   ونظيرُه قولُ حسان :<br />
أتَهْجوه ولَسْتَ له بكُفْءٍ *** فَشَرُّكما لخيرِ كما الفِداءُ<br />
وقد عُلِم أنَّ الرسولَ خيرٌ كلُّه .  <br />
قوله : { مِنَ اللَّهِ } في  "  مِنْ  "  أربعة أوجه ،   أحدها : أنها متعلِّقةٌ ب  "  كَتَم  "  ،   وذلك على حَذْفِ مضافٍ أي : كَتَم مِنْ عبادِ الله شهادةً عندَه .   الثاني : أن تتعلَّق بمحذوفٍ على أنَّها صفةٌ لشهادة بعد صفةٍ ،   لأنَّ  "  عنده  "  صفةٌ لشهادة  "  وهو ظاهرُ قولِ الزمخشري فإنَّه قال : و  "  مِنْ  "  في قولِه : { شَهَادَةً عِندَهُ مِنَ اللَّهِ } مثلُها في قولِك :  "  هذه شهادةٌ مني لفلان  "  إذا شَهِدْتَ له ،   ومثلُه : { بَرَآءَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } [ براءة : 1 ] الثالث : أنَّها في محلِّ نصبٍ على الحالِ من المضمرِ في  "  عنده  "  ،   يعني مِن الضميرِ المرفوعِ بالظرفِ لوقوعِه صفةً ،   ذَكَره أبو البقاء .   الرابع : أن يتعلَّقَ بذلك المحذوفِ الذي تعلَّق به الظرفُ وهو  "  عنده  "  لوقوعِه صفةً ،   والفرقُ بينه وبين الوجهِ الثاني أنَّ ذاك له عاملٌ مستقلٌ غيرُ العاملِ في الظرف .  <br />
قال أبو البقاء :  "  ولا يجوزُ أَنْ تُعَلَّقَ  "  مِنْ  "  بشهادةٍ ،   لئلا يُفْصَلَ بين الصلةِ والموصولِ بالصفةِ يعني أنَّ  "  شهادة  "  مصدرٌ مؤولٌ بحرفٍ مصدري وفعلٍ فلو عَلَّقْتَ  "  مِنْ  "  بها لكنْتَ قد فَصَلْتَ بين ما هو في معنى الموصولِ وبين أبعاضِ الصلةِ بأجنبي وهو الظرفُ الواقعُ صفةً لشهادة .   وفيه نظرٌ من وجهين : أحدُهما : لأ نُسَلِّمُ أنَّ  "  شهادة  "  يَنْحَلُّ لموصولٍ وصلتِه ،   فإنَّ كلَّ مصدرٍ لا يَنْحَلُّ لهما .   والثاني : سَلَّمْنا ذلك ولكن لا نُسَلِّم والحالةُ هذه أنَّ الظرفَ صفةٌ بل هو معمولٌ لها ،   فيكونُ بعضُ الصلةِ لا أجنبياً حتى يَلْزم الفصلُ به بين الموصول وصلِته ،   وإنَّما كان طريقُ مَنْع هذا بَغَيْرِ ما ذَكَر ،   وهو أنَّ المعنى يأبى ذلك .  <br />
وكَتَمَ يتعدَّى لاثنين فأولُهما في الآيةِ الكرمية محذوفٌ تقديرُه : كَتَمَ الناسُ شهادةً ،   والأحسنُ من هذه الوجوهِ أن تكونَ  " من الله "  صفةً لشهادة أو متعلقةً بعامل الظرفِ لا متعلقةً بكتم ،   وذلك أنَّ كتمانَ الشهادةِ مع كونِها مستودعةً مِنَ الله عندَه أبلغُ في الأظلميَّةِ مِنْ كتمانِ شهادةٍ مطلقةٍ من عبادِ الله .  <br />
وقال في  "  ريّ الظمآن  "  :  "  في الآيةِ تقديمُ وتأخيرُ ،   والتقديرُ : ومَنْ أظلمُ مِنَ الله مِمَّنْ كَتَمَ شهادةً حَصَلَتْ له كقولِك :  "  ومَنْ أظلمُ من زيدٍ من جملةِ الكلمتين للشهادة  "  والمعنى : لو كانَ إبراهيمُ وبنوه يهوداً أو نصارى ،   ثم إنَّ الله كَتَمَ هذه الشهادةَ لم يكن أحدٌ مِمَّنْ يكتمُ الشهادةَ أظلمَ منه ،   لكن لمَّا استحال ذلك مع عَدْلِه وتنزيهه عن الكذبِ عَلِمْنا أنَّ الأمرَ ليس كذلك  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا متكلفٌ جداً من حيث التركيبُ ومن حيث المدلولُ : أمَّا التركيبُ فإنَّ التقديمَ والتأخيرَ من الضرائرِ عند الجمهور ،   وأيضاً فيبقى قوله :  "  مِمَّن كتم  "  متعلِّقاً إمَّا بأظلم ،   فيكونُ ذلك على طريق البدليَّةِ ،   ويكون إذ ذاك بدلَ عامٍ من خاص وليس بثابتٍ ،   وإنْ كان بعضُهم زَعَمَ ورودَه ،   لكنَّ الجمهور تأوَّلوه بوضعِ العامِّ موضعَ الخاص ،   أو تكونُ  "  مِنْ  "  متعلقةً بمحذوف فتكونُ في موضعِ الحال أي : كائناً من الكاتمين .   وأمَّا من حيث المدلولُ فإنَّ ثبوتَ الأظلميَّة لمن جُرَّ ب  "  مِنْ  "  يكونُ على تقدير ،   أي : إنْ كَتَمها فلا أحدَ أظلمُ منه ،   وهذا كلُّه معنىً لا يَليقُ به تعالى ويُنَزَّه كتابُه عنه  "  .