قولُه تعالى : { مِمَّا فِي الأَرْضِ حَلاَلاً طَيِّباً } :  "  حلالاً  "  فيه خمسةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أَن يكونَ مفعولاً ب  "  كُلوا  "  ،   و  "  مِنْ  "  على هذا فيها وجهان ،   أحدُهما : أَنْ تتعلَّق بكُلوا ،   ويكونُ معناها ابتداءَ الغايةِ .   والثاني : أنْ تتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنَّها حالٌ من  "  حلالاً  "  وكانت في الأصلِ صفةً له فلمّا قُدِّمت عليه انتصَبَت حالاً ،   ويكونُ معنى  "  مِنْ  "  التبعيض .   الثاني : أن يكونَ انتصابُ  "  حلالاً  "  على أنه نعت لمفعولٍ محذوفٍ ،   تقديرُه : شيئاً أو زرقاً حلالاً ذكرَه مكي ،   واستبعدَه ابنُ عطية ،   ولم يُبَيِّنْ وجهَ بُعْدِهِ ،   والذي يَظْهَرُ في بُعْدِه أنَّ  "  حلالاً  "  ليس صفةً خاصةً بالمأكولِ ،   بل يُوصَفُ به المأكولُ وغيرُه ،   وإذا لم تكن الصفةُ خاصةً لا يجُوزُ حَذْفُ الموصوفِ .   الثالثُ : أَنْ ينتصِبَ  "  حلالاً  "  على أنه حالٌ من  "  ما  "  بمعنى الذي ،   أي : كُلوا من الذي في الأرض حال كَونِه حلالاً .   الرابع : أن ينتصِبَ على أنَّه نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ ،   أي : أكلاً حلالاً ،   ويكون مفعولُ  "  كُلوا  "  محذوفاً ،   و  "  ما في الأرض  "  صفةٌ لذلك المفعولِ المحذوفِ ،   ذكره أبو البقاء ،   وفيه من الردِّ ما تقدَّم على مكي ،   ويجوزُ على هذا الوجهِ الرابع ألاَّ يكونَ المفعولُ محذوفاً بل تكون  "  مِنْ  "  مزيدةً على مذهب الأخفش تقديرُه : كُلوا ما في الأرض أكلاً حلالاً .   الخامس : أنْ يكونَ حالاً من الضمير العائِد على  "  ما  "  قاله ابنُ عطية ،   يعني بالضمير الضميرَ المستكنَّ في الجارِّ والمجرورِ الواقعِ صلةً .  <br />
و  "  طيباً  "  فيه ثلاثة أوجه ،   أحدُها : أن يكونَ صفةً لحلالاً ،   أمَّا على القول بأنَّ  "  مِنْ  "  للابتداءِ متعلِّقة ب  "  كُلوا  "  فهو واضحُ ،   وأمّا على القولِ بأنّ  "  مِما في الأرض  "  حالٌ من  "  حلالاً  "  ،   فقال أبو البقاء :  "  ولكنَّ موضعَها بعد الجارِّ والمجرور ،   لئلا يُفْصَلَ بالصفةِ بين الحالِ وذي الحالِ  "  وهذا الذي قاله ليس بشيء فإنَّ الفصلَ بالصفةِ بين الحال وصاحِبها ليس بممنوع ،   تقول :  "  جاءني زيدٌ الطويلُ راكباً  "  بل لو قَدَّمْتَ الحالَ على الصفةِ فقلتَ :  "  جاءني زيدٌ راكباً الطويلُ  "  كان في جوازه نظرٌ .   الثاني : أن يكونَ صفةً لمصدرٍ محذوفٍ أو حالاً من المصدرِ المَعْرفة المحذوفِ أي : أكلاً طيباً .   الثالث : أن يكونَ حالاً من الضميرِ في  "  كُلوا  "  تقديرُه : مستطيبين ،   قاله ابنُ عطية ،   قال الشيخُ :  "  وهذا فاسدٌ في اللفظ/ والمعنى ،   أمّا اللفظُ فلأنَّ  "  الطيِّب  "  اسمُ فاعل فكان ينبغي أن تُجْمَعَ لتطابق صاحبَها فيقال : طيبين ،   وليس  "  طيب  "  مصدراً فيقال : إنما لم يُجْمَع لذلك .  <br />
وأما المعنى فإنَّ  "  طيباً  "  مغايرٌ لمعنى  "  مستطيبين  "  لأنَّ الطِّيب من صفاتِ المَأْكولِ والمستطيبَ من صفاتِ الآكلينَ ،   تقول : طاب لزيدٍ الطعامُ ،   ولا تقولُ :  "  طابَ زيدٌ الطعام  "  بمعنى استطابه  "  .  <br />
والحَلالُ : المأذونُ فيه ،   ضدُّ الحرام الممنوع منه .   [ يُقال : ] حَلَّ يَحِلُّ بكسرِ العين في المضارعِ ،   وهو القياسُ لأنه مضاعَفٌ غيرُ متعدٍّ ،   ويقال : حَلال وحِلُّ ،   كحرام وحَرَم ،   وهو في الأصل مصدرٌ ،   ويقالُ :  "  حلٌِ بِلٌّ  "  على سبيلِ الإِتباع كحَسَنٌ بَسَنٌ .   وَحَلَّ بمكان كذا يحِلُّ بضمِّ العَيْنِ وكسرِها ،   وقرىء ،   { فَيَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبِي } [ طه : 81 ] بالوجهين .  <br />
قوله : { خُطُواتِ } قرأ ابنُ عامر والكسائي وقنبل وحَفص : خُطُوات بضم الخاء والطاء ،   وباقي السبعة بسكون الطاءِ ،   وقرأ أبو السَّمَّال  "  خُطَوات  "  بفتحها ،   ونقل ابنُ عطية وغيرُه عنه أنه قرأ  "  خَطَوات  "  بفتح الخاء والطاء ،   وقرأَ عليّ وقتادة والأعمش بضمِّها والهمز .  <br />
فأمّا قراءةُ الجمهورِ والأولى من قراءَتَيْ أبي السَّمَّال فلأنَّ  "  فَعْلَة  "  الساكنةَ العين السالمتها إذا كانت اسماً جاز في جَمْعِها بالألف والتاءِ ثلاثةُ أوجهٍ - وهي لغاتٌ مسموعةٌ عن العرب - : السكونُ وهو الأصلُ ،   والإِتباع ،   والفتحُ في العَيْنِ تخفيفاً .   وأمَّا قراءةُ أَبي السَّمَّال التي نَقَلَها ابنُ عطية فهي جَمْعُ خَطْوة بفتح الخاء ،   والفرقُ بين الخطوة بالضم والفتح : أنَّ المفتوحَ مصدرٌ ،   دالةٌ على المَرَّة من خَطَا يَخْطُوا إذا مَشَى ،   والمضمُوم اسمٌ لِما بين القَدَمَيْن كأنه اسمٌ للمسافةِ ،   كالغُرْفَة اسمٌ للشيءِ المُغْتَرَف ،   وقيل : إنهما لغتان بمعنى واحدٍ ذكرَه أبو البقاء .  <br />
وأمَّا قراءةُ عليّ ففيها تأويلان ،   أحدُهما : - وبه قال الأخفش - أنَّ الهمزةَ أصلُ وأنه من الخطأ ،   و  "  خُطُؤات  "  جمع  "  خِطْأَة  "  إِنْ سُمِعَ ،   وإلاَّ فتقديراً ،   وتفسيرُ مجاهدٍ إياه بالخطايا يؤيِّد هذا ،   ولكنْ يُحْتَمَل أَنْ يكونَ مجاهِدٌ فَسَّره بالمرادفِ .   والثاني : أنه قَلَبَ الهمزةَ عن الواوِ لأنَّها جاورت الضمةَ قبلَها فكأنَّها عليها ،   لأنَّ حركةَ الحرف بين يديه على الصحيح لا عليه .  <br />
قوله : { إِنَّهُ لَكُمْ } قال أبو البقاء :  "  إنما كسر الهمزة لأنه أراد الإِعلامَ بحالِه ،   وهو أبلغُ من الفتح ،   لأنه إذا فَتَح الهمزةَ صار التقديرُ : لا تتَّبِعوه لأنه عدوٌّ لكم ،   واتِّباعُهُ ممنوعٌ وإن لم يكن عدواً لنا ،   ومثلُه :<br />
لبَّيْكَ إنَّ الحَمْدَ لك *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  <br />
كَسْرُ الهمزةِ أجودُ لدلالةِ الكسرِ على استحقاقه الحمدَ في كلِّ حالٍ وكذلك التلبيةُ  "  انتهى .   يعني أن الكسرَ استئنافٌ فهو بعضُ إخبارٍ بذلك ،   وهذا الذي قاله في وجهِ الكسرِ لا يتعيَّنُ ،   لأنه يجوزُ أن يُرادَ التعليل مع كسرِ الهمزةِ فإنهم نَصُّوا على أنَّ  "  إنَّ  "  المسكروةَ تفيدُ العلةَ أيضاً ،   وقد ذكر ذلك في هذه الآية بعينها فينبغي أن يقالَ : قراءةُ الكسرِ أَوْلَى لأنها محتملةٌ للإِخبارِ المَحْضِ بحالِهِ وللعلِّيَّة ،   وأمّا المفتوحةُ فهي نصٌّ في العلِّيَّة ،   لأنَّ الكلامَ على تقديرِ لامِ العلةِ .