قولُه تعالى : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ } : الضميرُ في  "  لهم  "  فيه أربعةُ أقوال ،   أحدُها : أنه يعود على  "  مَنْ  "  في قولِهِ : { مَن يَتَّخِذُ } [ البقرة : 165 ] وهذا بعيدٌ .   الثاني : أنه يعودُ على العرب الكفَّار لأنَّ هذا حالُهم .   الثالث : أنه يعودُ على اليهودِ لأنَّهم أشدُّ الناس اتِّباعاً لأسلافِهِم .   الرابعُ : أنه يعودُ على الناسِ في قولِهِ : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ } [ البقرة : 168 ] ،   قاله الطبري ،   وهو ظاهرٌ ،   إلاَّ أَنَّ ذلك يكونُ من بابِ الالتفات من الخطابِ إلى الغَيْبَةِ ،   وحكمتُه أنهم أُبْرِزوا في صورةِ الغائبِ الذي يُتَعَجَّبُ مِنْ فِعْلِهِ ،   حيث دُعِيَ إلى شريعةِ اللَّهِ والنورِ والهدى فأجابَ باتِّباع شريعةِ أبيه .  <br />
قوله : { بَلْ نَتَّبِعُ } بل هنا عاطفةٌ هذه الجملةَ على جملةٍ محذوفةٍ قبلها تقديرُه : لا نتَّبعُ ما أنزل اللَّهُ بل نَتَّبعُ كذا ،   ولا يجوزُ أنْ تكونَ معطوفةً على قولِهِ :  "  اتَّبِعُوا  "  لفسادِهِ .   وقال أبو البقاء :  "  بل  "  هنا للإِضرابِ عن الأول ،   أي : لا نَتَّبعُ ما أَنْزَلَ اللَّهُ ،   وليس بخروجٍ من قصةٍ إلى قصةٍ يعني بذلك أنه إضرابُ إبطالٍ لا إضرابُ انتقالٍ ،   وعلى هذا فيقالُ : كلُّ إضرابٍ في القرآنِ فالمرادُ به الانتقالُ من قصةٍ إلى قصةٍ إلاَّ في هذه الآية ،   وإلاَّ في قولهِ : { أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ بَلْ هُوَ الْحَقُّ } [ السجدة : 3 ] فإنه محتمل للأمرين فإن اعتبرْتَ قوله :  "  أم يقولون افتراه  "  كان إضرابَ انتقالٍ ،   وإن اعتبرْتَ  "  افتراه  "  وحدَه كان إضرابَ إبطالٍ .  <br />
قوله : { أَلْفَيْنَا } في  "  ألفى  "  هنا قولان ،   أحدُهما : أنها متعدِّيةٌ إلى مفعولٍ واحدٍ ،   لأنها بمعنى  "  وَجَدَ  "  التي بمعنى أصابَ ،   فعلى هذا يكونُ  "  عليه  "  متعلِّقاً بقولِهِ  "  أَلْفينَا  "  .   والثاني : أنها متعدِّية إلى اثنين ،   أولُهما  "  آباءَنا  "  والثاني :  "  عليه  "  ؛ فَقُدِّمَ على الأولِ .   وقال أبو البقاء :  "  هي محتملةٌ للأمرين ،   أعني كونَها متعديةً لواحدٍ أو لاثنين  "  قال أبو البقاء :  "  ولامُ أَلْفَيْنَا واوٌ لأنَّ الأصلَ فيما جُهِلَ من اللاماتِ أنْ يكونَ واواً  "  يعني فإنَّه أوسعُ وأكثرُ فالردُّ إليه أَوْلَى .  <br />
قوله : { أَوَلَوْ } الهمزةُ للإِنكار ،   وأمَّا الواو ففيها قولان ،   أحدُهما : - وإليه ذهب الزمخشري - أنها واوُ الحالِ ،   والثاني - وإليه ذهب أبو البقاء وابن عطية - أنها للعطفِ .   وقد تقدَّم الخلافُ في هذه الهمزةِ الواقعةِ قبل الواوِ والفاءِ وثُمَّ : هل بعدَها جملةٌ مقدرةٌ ؟ وهو رأيُ الزمخشري ،   ولذلك قَدَّرَه هنا : أيتَّبِعُونَهم ولو كانَ آباؤُهُم لا يَعْقِلُون شيئاً من الدين ولا يهتدون للصواب ،   أو النيةُ بها التأخيرُ عن حرفِ العطف ؟ وقد جَمَعَ الشيخ بين قولِ الزمخشري وقولِ ابن عطية فقال :  "  والجمعُ بينهما أنَّ هذه الجملةَ المصحوبةَ ب  "  لو  "  في مثلِ هذا السياقِ جملةٌ شريطةٌ ،   فإذا قال :  "  اضربْ زيداً ولو أَحْسَنَ إليك  "  فالمعنى : وإنْ أَحسَنَ إليكَ ،   وكذلك :  "  أَعْطوا السائلَ ولو جاءَ على فرسٍ  "   "  رُدُّوا السائلَ ولو بشقَّ تمرةٍ  "  المعنى فيهما :  "  وإنْ  "  ،   وتجيء  "  لو  "  هنا تنبيهاً على أنَّ ما بعدها لم يكن يناسبُ ما قبلها ،   لكنها جاءت لاستقصاء الأحوال التي يقع فيها الفعلُ ،   ولتدلُّ على أن المرادَ بذلك وجودُ الفعلِ في كل حالٍ ،   حتى في هذه الحالِ التي لا تناسبُ الفعلَ ،   ولذلك لا يجوزُ :  "  اضربْ زيداً ولو أساء إليكَ  "  ولا :  "  أَعْطُوا السائل ولو كان محتاجاً  "  ،   فإذا تقرَّر هذا فالواوُ في  "  ولو  "  في الأمثلةِ التي ذكرناها عاطفةٌ على حالٍ مقدرةٍ ،   والمعطوف على الحالِ حالٌ ،   فَصَحَّ أن يقالَ إنها للحالِ من حيثُ عطفُها جملةً حاليةً على حالٍ مقدرةٍ ،   وصَحَّ أن يقالَ إنها للعطف من حيث ذلك العطفُ ،   والمعنى - والله أعلمُ - أنها إنكارُ اتِّباعِ آبائِهِم في كلِّ حالٍ حتى في الحالة التي تناسِبُ أنْ يَتَّبِعُوهُمْ فيها وهي تَلَبُّسهم بعدمِ العَقْلِ والهدايةِ ،   ولذلك لا يجوزُ حذف هذه الواوِ الداخلةِ على  "  لو  "  إذا كانت تنبيهاً على أنَّ ما بعدها لم يكن مناسباً ما قبلها ،   وإنْ كانتِ الجملةُ الحاليةُ فيها ضميرٌ عائدٌ على ذي الحالِ ،   لأنَّ مجيئَها عاريةً من هذه الواو مؤذنٌ بتقييدِ الجملةِ السابقةِ بهذه الحال .  <br />
فهو يُنافي استغراقَ الأحوالِ ،   حتى هذه الحالُ ،   فهما معنيانِ مختلفانِ ،   ولذلك ظهر الفرقُ بين :  "  أَكْرِمْ زَيْداً لو جَفَاك  "  وبين  "  أكْرمْ زيداً ولو جَفَاك  "  انتهى .   وهو كلامٌ حَسَنٌ/ وجوابُ  "  لو  "  محذوفٌ تقديرُه : لاتَّبعوهم ،   وقدَّره أبو البقاء :  "  أفكانوا يَتَّبِعونهم  "  وهو تفسيرُ معنىً ،   لأن  "  لو  "  لا تُجاب بهمزةِ الاستفهام .  <br />
قوله : { شَيْئاً } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه مفعولٌ به ،   فَيَعُمُّ جميعَ المعقولاتِ لأنها نكرةٌ في سياقِ النفي ،   ولا يجوزُ أن يكونَ المرادُ نَفيَ الوحدةِ فيكونَ المعنى : لا يعقلون شيئاً بل أشياءَ .   والثاني : أن ينتصبَ على المصدريةِ ،   أي : لا يَعْقِلُون شيئاً من العقلِ .   وقَدَّمَ نفيَ العقلِ على نفيِ الهدايةِ ؛ لأنه تصدرُ عنه جميعُ التصرفاتِ .