قوله تعالى : { إِن كَانَتْ لَكُمُ الدَّارُ الآخِرَةُ عِندَ اللَّهِ خَالِصَةً } : شَرْطٌ جوابُه :  "  فَتَمَنَّوُا  "  و  "  الدارُ  "  اسمُ كان وهي الجنةُ .   والأَوْلَى أن يُقَدَّر حَذْفُ مضافٍ ،   أي : نَعيمُ الدارِ ،   لأنَّ الدارَ الآخِرةَ في الحقيقةِ هي انقضاءُ الدنيا وهي للفريقَيْن .   واختلفوا في خبر  "  كان  "  على ثلاثةِ أقوالٍ ،   أحدُها : أنه  "  خالصةً  "  فتكون  "  عند  "  ظرفاً لخالصةً أو للاستقرار الذي في  "  لكم  "  ،   ويجوزُ أن تكونَ حالاً مِن  "  الدار  "  والعاملُ فيه  "  كان  "  أو الاستقرارُ .   وأمَّا  "  لكم  "  فيتعلَّقُ بكان لأنها تعملُ في الظرفِ وشِبْهِه .   قال أبو البقاء  "  ويجوز أن تكونَ للتبيينِ فيكونَ موضعُها بعد  "  خالصةً  "  أي خالصةً لكم فَتَتَعَلَّقَ بنفسِ  "  خالصةً  "  .   وهذا فيه نظرٌ ،   لأنه متى كانت للبيانِ تعلَّقَتْ بمحذوفٍ تقديرُه : أعني لكم نحو : سُقْياً لك ،   تقديرُه : أعني بهذا الدعاءِ لك .   وقد صَرَّح غيرُه في هذا الموضعِ بأنها للبيانِ وأنها متعلقةٌ حينئذٍ بمحذوف كما ذكرت .   ويجوز أَنْ يكونَ صفةً ل  "  خالصةً  "  في الأصل قُدِّم عليها فصار حالاً منها فيتعلَّقَ بمحذوفٍ .  <br />
الثاني : أنَّ الخبر  "  لكم  "  فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ويُنْصَبُ  "  خالصةً  "  حينئذٍ على الحالِ ،   والعاملُ فيها : إمَّا  "  كان  "  أو الاستقرارُ في  "  لكم  "  و  "  عند  "  منصوبٌ بالاستقرارِ أيضاً .  <br />
الثالث : أنَّ الخبرَ هو الظَرْفُ ،   و  "  خالصةً  "  حالٌ أيضاً ،   والعاملُ فيها : إمَّا  "  كانَ  "  أو الاسقرارُ ،   وكذلك  "  لكم  "  .   وقد مَنَعَ من هذا الوجهِ قومٌ فقالوا :  "  لا يجوزُ أن يكونَ الظرفُ خبراً لأنَّ الكلامَ لا يَسْتَقِلُّ به  "  .   وجَوَّزَ ذلك المهدوي وابنُ عطية وأبو البقاء .   واستشعر أبو البقاء هذا الإِشكالَ وأجاب عنه فإنه قال :  "  وسَوَّغَ أن يكونَ  "  عند  "  خبرَ كان  "  لكم  "  ،   يعني لفظَ  "  لكم  "  سَوَّغَ وقوعَ  "  عند  "  خبراً ،   إذ كان فيه تخصيصٌ وتَبْيينٌ ،   ونظيرُه قولُه : { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ } [ الإخلاص : 4 ] ،   لولا  "  له  "  لم يَصِحَّ أن يكونَ  "  كفواً  "  خبراً .   و { مِّن دُونِ النَّاسِ } في محلِّ النصبِ ب  "  خالصةً  "  لأنَّك تقولُ :  "  خَلُصَ كذا مِنْ كذا  "  .  <br />
وقرأ الجمهورُ :  "  َتَمَنَّوُا الموتَ  "  بضمِّ الواو ،   ويُرْوَى عن أبي عمرو فتحُها تخفيفاً ،   واختلاسُ الضمة .   وقرأ ابن أبي إسحاق بكسرها على التقاء الساكنين تشبيهاً بواو  "  لَوِ استطعنا  "  .   و  "  إنْ كنتم  "  كقوله : { إِن كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ } وقد تقدَّمَ .