قوله تعالى : ( وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها ) سبب نزول هذه الآية أن رسول الله صلى الله عليه و سلم  كان على المنبر يخطب ،   وقد كان أصاب أهل المدينة غلاء ومجاعة ،   فقدمت عير تحمل الطعام  ويقال : كانت لدحية بن خليفة الكلبي  فنزلوا عند أحجار الزيت ،   وضربوا بالطبل ليعلم الناس ،   فسمع المسلمون ذلك في المسجد فذهبوا إليها ،   وبقي النبي صلى الله عليه و سلم  مع اثني عشر نفرا فيهم أبو بكر وعمر .   وأورد البخاري خبرا في هذا ،   وأورد هذا العدد .   وقيل : في [ ثمانية ] رجال ،   والأول أصح ،   فانزل الله تعالى هذه الآية .

والتجارة معلومة ،   وهي التجارة في الطعام وتحصيلها ،   واللهو هو الطبل ،   قاله مجاهد .   ويقال : هو المزامير ،   وكان الأنصار يستعملون ذلك إذا زفوا امرأة إلى زوجها ،   وذلك مثل الدف والطبل وما يشبهه ،   فعلى هذا القول سمع المسلمون صوتها في السوق  وكانوا يزفون امرأة  فذهبوا إليها ،   والأول هو المشهور ،   وهو الثابت .

وقوله : ( وتركوك قائما ) لأنه كان يخطب ،   وفيه دليل على أن السنة أن يخطب قائما ،   وأول من خطب قاعدا معاوية وتبعه على ذلك مروان .   والسنة ما بينا .   فإن قال قائل : كيف قال : ( انفضوا إليها ) وقد تقدم سببان ؛ التجارة واللهو ،   ولم يقل :  " انفضوا إليهما "  ؟ والجواب أن معناه : وإذا رأوا تجارة انفضوا إليها ،   وإذا رأوا لهوا انفضوا إليه ،   فاكتفى بأحدهما عن الآخر .   وقد ذكرنا من قبل أن العرب قد تذكر شيئين وترد الكناية إلى أحدهما ،   والمراد كلاهما ،   قال الشاعر :

نحن بما عندنا وأنت بما *** عندك راض والرأي مختلف

ويقال : في الآية تقديم وتأخير ومعناه : وإذا رأوا تجارة انفضوا إليها أو لهوا والانفضاض هو الذهاب بسرعة .

وقوله : ( قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة ) أي : ذكر الله تعالى والاشتغال في الصلاة خير من اللهو والتجارة ،   وقوله : ( والله خير الرازقين ) قال الزجاج معناه : أنه يرزقكم ولا يمسكه عنكم فلا تشتغلوا بطلبه عن الصلاة وعن ذكر الله .   ويقال : الرزق مسجلة للبر والفاجر .   وروى الحسين البصري أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال حين نفر الناس إلى العير وبقي في اثني عشر رجلا :  " لو لحق آخرهم أولهم لاضطرم الوادي عليهم نارا "  .

وقد وردت أخبار كثيرة في فضل الجمعة وثوابها منها : ما روى سعيد بن المسيب ،   عن جابر ،   عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " يا أيها الناس توبوا إلى ربكم من قبل أن تموتوا ،   وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا ،   وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له والصدقة في السر والعلانية تنصروا وتجبروا وترزقوا ،   واعلموا أن الله تعالى قد فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في شهري هذا في عامي هذا إلى يوم القيامة ،   فمن تركها في حياتي أو بعد موتي وله إمام عادل أو جائر استخفافا بها وجحودا لها ،   ألا فلا جمع الله شمله ،   ولا بارك له في أمره ألا لا .   .   .   "  .

وروى مالك ،   عن سمي ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " من اغتسل يوم الجمعة ثم راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب بدنة ،   ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ،   ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ،   ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ،   ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة ،   فإذا [ شرع ] الإمام طويت الصحف ،   وحضرت الملائكة يستمعون الذكر "  .   قال رضي الله عنه : أخبرنا بذلك أبو الحسين بن النقور ،   أخبرنا أبو طاهر المخلص أخبرنا يحيى بن محمد بن صاعد ،   أخبرنا أبو مصعب عن مالك الخبر .

وورد أيضا برواية عمران بن الحصين ،   عن أبي بكر الصديق  رضي الله عنه  أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " من اغتسل يوم الجمعة غسلت ذنوبه وخطاياه ،   فإذا راح كتب الله بكل قدم عمل عشرين سنة ،   فإذا قضيت الصلاة أجيز بعمل مائتي سنة "  والخبر غريب جدا .

والخبر الثالث أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " من اغتسل يوم الجمعة من الجنابة ،   ولبس من صالح ثيابه ،   ومس من طيب بيته ،   ولم يفرق بين اثنين غفر له ما بينه وبين الجمعة

الأخرى وزيادة ثلاثة أيام "  .   ذكره البخاري في كتابه .

وورد أيضا في بعض الأخبار أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير عذر طبع الله على قلبه "  .   والله أعلم .