{ ويسبح الرعد بحمده } أكثر المفسرين على أن الرعد اسم للملك الذي يسوق السحاب ،   والصوت المسموع منه تسبيحه .   وأورد على هذا القول ما عطف عليه .   وهو قوله { والملائكة من خيفته } وإذا كان المعطوف مغايراً للمعطوف عليه وجب أن يكون غيره .   وأجيب عنه أنه لا يبعد أن يكون الرعد اسماً لملك من الملائكة وإنما أفرده بالذكر تشريفاً له على غيره من الملائكة ،   فهو كقوله : وملائكته وجبريل وميكال .   قال ابن عباس : أقبلت يهود إلى رسول الله صلى الله وسلم فقالوا أخبرنا عن الرعد ما هو قال : « ملك من الملائكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوقه بها حيث يشاء الله  » قالوا فما هذا الصوت الذي يسمع ؟ قال : « زجره السحاب حتى تنتهي حيث أمرت  » قالوا صدقت .   أخرجه الترمذي مع زيادة فيه .   المخاريق : جمع مخراق ،   وهو في الأصل ثوب يلف ويضرب به الصبيان بعضهم بعضاً ،   وأراد به هنا آلة تزجر بها الملائكة السحاب .   وقد جاء تفسيره في حديث آخر وهو صوت من نور تزجر الملائكة به السحاب ،   قال ابن عباس : من سمع صوت الرعد فقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده ،   والملائكة من خيفته وهو على كل شيء قدير .   فإن أصابه صاعقة فعلي ديته ،   وكان عبد الله بن الزبير إذا سمع الرعد ترك الحديث ،   وقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده ،   والملائكة من خيفته وكان يقول إن الوعيد لأهل الأرض شديد .   وفي بعض الأخبار أن الله تعالى يقول : « لو أن عبادي أطاعوني لسقيتهم المطر بالليل وأطلعت عليهم الشمس بالنهار ،   ولم أسمعهم صوت الرعد  » وروى جويبر عن الضحاك عن ابن عباس أنه قال : الرعد ملك موكل بالسحاب يصرفه إلى حيث يؤمر ،   وإن بحور الماء في نقرة إبهامه ،   وإنه يسبح الله فإذا سبح لا يبقى ملك في السماء إلا رفع صوته بالتسبيح فعندها ينزل المطر ،   وقيل : إن الرعد اسم لصوت الملك الموكل بالسحاب ،   ومع ذلك فإن صوت الرعد يسبح الله عز وجل لأن التسبيح والتقديس عبارة عن تنزيه لله عز وجل عن جميع النقائص ،   ووجود هذا الصوت المسموع من الرعد وحدوثه دليل على وجود موجود خالق قادر متعال عن جميع النقائص ،   وإن لم يكن ذلك في الحقيقة تسبيحاً ومنه قوله : وإن من شيء إلا يسبح بحمده وقيل المراد من تسبيح الرعد أن من سمعه سبح الله فلهذا المعنى أضيف التسبيح إليه ،   وقوله والملائكة من خيفته يعني ويسبح الملائكة من خيفة الله عز وجل وهيبته وخشيته ،   وقيل : المراد بهذه الملائكة أعوان السحاب جعل الله عز وجل مع الملك الموكل بالسحاب أعواناً من الملائكة ،   وهم خائفون خاضعون طائعون .   وقيل : المراد بهم جميع الملائكة وحمله على العموم أولى { ويرسل الصواعق } جمع صاعقة ،   وهي العذاب النازل من البرق فيحترق من تصيبه وقيل : هي الصوت الشديد النازل من الجو ثم يكون فيه نار أو عذاب أو موت وهي في ذاتها شيء واحد ،   وهذه الأشياء الثلاثة تنشأ منها { فيصيب بها } يعني بالصواعق { من يشاء } يعني فيهلك بها كما أصاب أربد بن ربيعة .   قال محمد الباقر : الصاعقة تصيب المسلم وغير المسلم ولا تصيب الذاكر { وهم يجادلون في الله } يعني يخاصمون في الله .   وقيل : المجادلة المفاوضة على سبيل المنازعة والمغالبة ،   وأصله من جدلت الحبل إذا أحكمت فتله نزلت في شأن أربد بن ربيعة حين قال للنبي صلى الله عليه وسلم : مم ربك أمن درأم من ياقوت أم من ذهب فنزلت صاعقة من السماء فأحرقته .   وسئل الحسن عن قوله : ويرسل الصواعق الآية فقال : كان رجل من طواغيت العرب بعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم نفراً من أصحابه يدعونه إلى الله ،   وإلى رسوله فقال لهم : أخبروني عن رب محمد هذا الذي تدعونني إليه ،   هل هو من ذهب أو فضة أو حديد أو نحاس ؟ فاستعظم القوم كلامه فانصرفوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ما رأينا رجلاً أكفر قلباً ولا أعتى على الله منه .   فقال : ارجعوا إليه فرجعوا فلم يزدهم على مقالته الأولى شيئاً بل قال : أأجيب محمداً إلى رب لا أراه ولا أعرفه فانصرفوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ما زادنا على مقالته شيئاً بل أخبث ،   فقال : ارجعوا إليه فرجعوا إليه فبينما هم عنده يدعونه وينازعونه ،   وهو لا يزيدهم على مقالته شيئاً إذ ارتفعت سحابة فكانت فوق رؤوسهم ،   فرعدت وبرقت ورمت بصاعقة فأحرقت الكافر ،   وهم جلوس عنده فرجعوا ليخبروا النبي صلى الله عليه وسلم فلما رجعوا استقبلهم نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا لهم : احترق صاحبكم قالوا : من أين علمتم ذلك ؟ قالوا قد أوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله .   واختلفوا في هذه الواو ،   فقيل : واو الحال فيكون المعنى فيصيب بها من يشاء في حال جداله في الله وذلك أن أربد لما جادل في الله ،   أهلكه الله بالصاعقة ،   وقيل : إنها واو الاستئناف فيكون المعنى أنه تعالى لما تمم ذكر الدلائل قال : بعد ذلك وهم يجادلون في الله { وهو شديد المحال } أي شديد الأخذ بالعقوبة ،   من قولهم يمحل به محلاً إذا أراد به سوءاً ،   وقيل : هو من قولهم يمحل به إذا سعى به إلى السلطان وعرضه للهلاك وتمحل إذا تكلف استعمال الحيلة ،   واجتهد فيه فيكون المعنى أنه سبحانه وتعالى شديد المحال بأعدائه حتى يهلكهم بطريق لا يعرفونه ولا يتوقعونه .   وقيل : المحل من المحول وهو الحيلة ،   والميم زائدة في اختلفت عبارات المفسرين في معنى قوله شديد المحال فقال الحسن : معناه شديد النقمة .   وقال مجاهد وقتادة : شديد القوة .   وقال ابن عباس : شديد الحول .   وقيل شديد العقوبة وقيل معناه شديد الجدال .   وذلك أنه لما أخبر عنهم أنهم يجادلون في الله أخبر أنه أشد جدالاً منهم .