قوله عز وجل { ولله يسجد من في السموات والأرض طوعاً وكرهاً } في معنى هذا السجود قولان : أحدهما أن المراد منه السجود على الحقيقة وهو وضع الجبهة على الأرض ،   ثم على هذا القول ففي معنى الآية وجهان أحدهما أن اللفظ وإن كان عاماً إلا أن المراد منه الخصوص ،   فقوله : ولله يسجد من في السموات يعني الملائكة ومن في الأرض من الإنس يعني المؤمنين طوعاً وكرهاً ،   يعني من المؤمنين من يسجد لله طوعاً وهم المؤمنون المخلصون لله العبادة ،   وكرهاً يعني المنافقين الداخلين في المؤمنين وليسوا منهم فإن سجودهم لله على كره منهم ،   لأنهم لا يرجون على سجودهم ثواباً ولا يخافون على تركه عقاباً بل سجودهم وعبادتهم خوف من المؤمنين .   الوجه الثاني : هو حمل اللفظ على العموم ،   وعلى هذا ففي اللفظ إشكال ،   وهو أن جميع الملائكة والمؤمنين من الجن والإنس يسجدون لله طوعاً ،   ومنهم من يسجد كرهاً كما تقدم وأما الكفار من الجن والإنس ،   فلا يسجدون لله البتة فهذا وجه الإشكال .   والجواب عنه أن المعنى أنه يجب على كل من في السموات ومن في الأرض أن يسجد لله ،   فعبر بالوجوب عن الوقوع والحصول .   وجواب آخر وهو أن يكون المراد من هذا السجود هو الاعتراف بالعظمة والعبودية ،   وكل من في السموات من ملك ومن في الأرض من إنس وجن ،   فإنهم يقرون لله بالعبودية والتعظيم ويدل عليه قوله تعالى { ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله } والقول الثاني : في معنى هذا السجود هو الانقياد والخضوع وترك الامتناع فكل من في السموات والأرض ساجد لله بهذا المعنى ،   وهذا الاعتبار لأن قدرته ومشيئته نافذة في الكل فهم خاضعون منقادون له .   وقوله تعالى { وظلالهم بالغدو والآصال } الغدوة والغداة أو النهار ،   وقيل : إلى نصف النهار والغدو بالضم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس والآصال جمع أصل ،   وهو العشية والآصال العشايا جمع عشية وهي ما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس .   قال المفسرون : إن ظل كل شخص يسجد لله ظل المؤمن والكافر .   وقال مجاهد : ظل المؤمن يسجد لله طوعاً وهو طائع وظل الكافر يسجد لله كرهاً ،   وهو كاره .

وقال الزجاج : جاء في التفسير أن الكافر يسجد لغير الله وظله يسجد لله .   قال ابن الأنباري : ولا يبعد أن يخلق الله تعالى للظلال عقولاً وأفهاماً تسجد بها وتخشع كما جعل للجبال أفهاماً حتى سبحت لله مع داود ،   وقيل : المراد بسجود الظلال ميلانها من جانب إلى جانب آخر ،   وطولها وقصرها بسبب ارتفاع الشمس ونزولها ،   وإنما خص الغدو والآصال بالذكر لأن الظلال تعظم ،   وتكثر في هذين الوقتين ،   وقيل : لأنهما طرفا النهار فيدخل وسطه فيما بينهما .

( فصل ) :

وهذه السجدة من عزائم سجود التلاوة ،   فيسن للقارئ والمستمع أن يسجد عند قراءته واستماعه لهذه السجدة والله أعلم .