«الجوار » :  جمع ( جارية ) ،  وهي الشيء الذي تتحرك بسرعة .

«الكنّس » :  جمع ( كانس ) ،  من ( كنس ) ،  على وزن ( شمس ) ،  وهو الاختفاء ،  و«كناس » الطير والوحش :  بيت يتخذه .

ولكنْ .  .  .  ما هي الأشياء المقصودة بهذا القسم ؟

يعتقد كثير من المفسّرين ،  إنّها الكواكب الخمسة السيارة التي في منظومتنا الشمسية ،  والتي يمكن رؤيتها بالعين المجرّدة ( عطارد ،  الزهرة ،  المريخ ،  المشتري وزحل ) .

ونقول توضيحاً :  لو تأملنا السماء عدّة ليال ،  لرأينا أنّ نجوم السماء أو القبة السماوية تظهر و تغيب بشكل جماعي من دون أنْ تتغير الفواصل والمسافات فيما بينها ،  وكأنّها لئاليء خيطت على قطعة قماش داكن اللون ،  وهذه القطعة تتحرك من المشرق إلى المغرب ،  إلاّ خمسة كواكب قد خرجت عن هذه القاعدة ،  فنراها تتحرك وليس بينها وبين بقية النجوم فواصل ثابتة ،  وكأنّها لئاليء قد وضعت على تلك القطعة وضعاً ،  من دون أنْ تخيّط بها !

وهذه الكواكب الخمس هي المقصود في هذا التفسير ،  وما نلاحظه من حركتها إنّما تكون لقربها منّا لا نتمكن من تمييز حركات بقية النجوم لعظم المسافة فيما بيننا وبينها .

ومن جهة أُخرى :  ينبغي التنويه إلى أنّ علماء الفلك يطلقون على هذه الكواكب اسم ( الكواكب المتحيرة ) ،  لأنّها لا تتحرك على خط مستقيم ثابت ،  فتراها تسير باتجاه معين من الزمن ثمّ تعود قليلا ومن ثمّ تتابع مسيرها الأوّل وهكذا .  .  .  ولهؤلاء العلماء من البحوث العلمية في تحليل هذه الظاهرة .

وعليه .  .  .  يمكن حمل إشارة الآيات إلى الكواكب السيّارة «الجوار » ،  التي في سيرها لها رجوع «الخنس » ،  ثمّ تختفي عند طلوع الفجر وشروق الشمس .  .  .  فهي تشبه غزالا يتصيد طعامه في الليل وما أنْ يحّل النهار حتى يختفي عن أنظار الصيادين والحيوانات المفترسة فيذهب إلى «كناسه » ،  ولذا وصفت الكواكب  ب «الكنّس » ،  .

وثمّة احتمال آخر :  «الكنّس » :  اختفاء الكواكب في ضوء الشمس .

أي إنّها حينما تدور حول الشمس ،  تصل في بعض الوقت إلى نقطة مجاورة للشمس فيختفي نورها تماماً عن الأبصار ،  وهو ما يعبّر عنه علماء الفلك  ب ( الاحتراق ) .

و«الكنّس » :  في نظر بعض آخر :  إشارة إلى دخول الكواكب في البروج السماوية ،  وذلك الدخول يشبه اختفاء الغزلان في أماكن أمنها .

وكما هو معروف ،  إنّ كواكب مجموعتنا الشمسية لا تنحصر بهذه الكواكب الخمس ،  بل ثمة ثلاثة كواكب أُخرى( أُورانوس ،  بلوتون ،  نبتون ) ولكنّها لا ترى بالعين المجرّدة لبعدها عنّا ،  وللكثير من هذه السيّارات قمراً أو أقماراً ،  ،  فعدد كواكب هذه المجموعة بالإضافة إلى الأرض هو تسعة كواكب .

و«الجواري » :  توصيف جميل لحركة الكواكب ،  حيث شبّه بحركة السفن على سطح البحر .

وعلى أيّة حال ،  فكأنّ القرآن الكريم يريد بهذا القسم المليء بالمعاني الممتزجة بنوع من الإبهام ،  كأنّه يريد إثارة الفكر الإنساني ،  وتوجيهه صوب الكواكب السيّارة ذات الوضع الخاص على القبة السماوية ،  ليتأمل أمرها وقدرة وعظمة خالقها سبحانه وتعالى .

وثمّة احتمالات أُخرى في هذا الموضوع أهملناها لضعفها .

وروي عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) أنّه قال في تفسير الآيات المذكورة : «هي خمسة أنجم :  زحل ،  والمشتري ،  والمريخ ،  والزهرة ،  وعطارد » .