التّفسير

لا أمان للعاصين من عقاب الله :

بعد الأبحاث التي استعرضناها في الآيات السابقة بالنسبة لأصحاب النار وأصحاب الجنّة ،  والكافرين والمؤمنين ،  يشير تعالى في الآيات مورد البحث إلى بعض النعم الإلهية ،  ثمّ إلى أنواع من عذابه ،  وذلك للترغيب والتشويق بالجنّة لأهل الطاعة ،  والإنذار بالنار لأهل المعصية ،  يقول تعالى :  ( هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا ) .

( فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور ) .

«ذلول » بمعنى ( مطيع ) وهو أجمل تعبير يمكن أن يطلق على الأرض ،  لأنّ هذا المركب السريع السير جدّاً ،  مع حركته المتعدّدة ،  يلاحظ هادئاً إلى حدّ يبدو وكأنّه ساكناً بصورة مطلقة .

يقول بعض العلماء :  إنّ للأرض أربع عشرة حركة مختلفة ،  ثلاث منها هي :

الأولى :  حركتها حول نفسها .

والثانية :  حول الشمس .

والثالثة :  مع مجموعة المنظومة الشمسية في وسط المجرّة .

هذه الحركات التي تكون سرعتها عظيمة ،  هي من التناسب والانسجام إلى حدّ لم يكن ليصدق أحد أنّ للأرض حركة لولا إقامة البراهين القطعية على حركتها .

هذا من جهة ،  ومن جهة أخرى .  فإنّ قشرة الأرض ليست قويّة وقاسية إلى حدّ لا يمكن معه العيش فوقها ،  ولا ضعيفة ليّنة لا قرار لها ولا هدوء ،  وبذلك فإنّها مناسبة لحياة البشر تماماً ،  فلو كان معظم سطح الكرة الأرضية مغموراً بالوحل ،  والمستنقعات  مثلا  فعندئذ تتعذّر الاستفادة منها ،  وكذلك لو كانت الرمال الناعمة تغمرها فإن قدم الإنسان تغور فيها حتّى الركب ،  وكذا لو كانت مكوّناتها من الصخور الحادّة القاسية فعندئذ يتعذّر المشي عليها ،  ومن هنا يتّضح معنى استقرار الأرض وهدوئها .

ومن جهة ثالثة فإنّ بعدها عن الشمس ليس هو بالقريب منها إلى حدّ يؤدّي بحرارة الشمس إلى أن تحرق كلّ شيء على وجهها ،  ولا هو ببعيد عنها بحيث يتجمّد كلّ شيء على سطحها .

وكذلك بالنسبة لضغط الهواء على الكرة الأرضية ،  فإنّه متناسب بما يؤدّي إلى هدوء الإنسان وراحته ،  فهو ليس بالشديد بالصورة التي يسبّب له الاختناق ،  ولا بالمنخفض بالشكل الذي يتلاشى فيه معه .

والأمر نفسه يقال في الجاذبية الأرضية ،  هي ليست شديدة إلى حدّ تتهشّم فيها عظام الإنسان ،  ولا بالضعيفة التي يكون فيها معلّقاً لا يستطيع الاستقرار في مكان .

والخلاصة :  إنّ الأرض ( ذلول ) ومطيعة ومسخّرة لخدمة الإنسان في جميع المجالات ،  والظريف هنا بعد وصفه تعالى للأرض بأنّها ( ذلول ) أمره لعباده بأن يسيروا في ( مناكبها ) .

و«مناكب » جمع ( منكب ) على وزن ( مغرب ) بمعنى الكتف ،  وبذلك تسخر الأرض للإنسان ويضع قدميه عليها سائراً على كتفها وهي هادئة ومتوازية ومحتفظة بتعادلها .

كما تحمل في نفس الوقت إشارة إلى ضرورة السعي في الأرض في طلب الرزق والحصل عليه ،  وإلاّ فسيكون الحرمان نصيب القاعدين والمتخلّفين عن السعي .

إنّ التعبير ب ( الرزق )  هنا  تعبير جامع وشامل ،  حيث يعني كافّة الموارد الأرضية ،  وهو أعمّ من النعم الحيوانية والنباتية والمعدنية التي فيها .

ويجب الالتفات إلى أنّ هذا ليس هو الهدف الأساس لخلقكم ،  إذ أنّ كلّ ذلك وسائل في طريق ( نشوركم ) وبعثكم وحياتكم الأبدية .