ثمّ يشير سبحانه في الآية اللاحقة إلى الهدف من خلق الإنسان وموته وحياته ،  وهي من شؤون مالكيته وحاكميته تعالى فيقول :  ( الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيّكم أحسن عملا ) .

«الموت » :  حقيقته الانتقال من عالم إلى عالم آخر ،  وهذا الأمر وجودي يمكن أن يكون مخلوقاً ،  لأنّ الخلقة ترتبط بالأمور الوجودية ،  وهذا هو المقصود من الموت في الآية الشريفة ،  أمّا الموت بمعنى الفناء والعدم فليس مخلوقاً ،  لذا فإنّه غير مقصود .

ثمّ إنّ ذكر الموت هنا قبل الحياة هو بلحاظ التأثير العميق الذي يتركه الالتفات إلى الموت ،  وما يترتّب على ذلك من سلوك قويم وأعمال مقترنة بالطاعة والالتزام ،  إضافة إلى أنّ الموت كان في حقيقته قبل الحياة .

أمّا الهدف من الامتحان فهو تربية الإنسان كي يجسّد الاستقامة والتقوى والطهر في الميدان العملي ليكون لائقاً للقرب من الله سبحانه ،  وقد بحثنا ذلك مفصّلا فيما سبق .

كما أنّ الجدير بالملاحظة في قوله «أحسن عملا » هو التأكيد على جانب ( حسن العمل ) ،  ولم تؤكّد الآية على كثرته ،  وهذا دليل على أنّ الإسلام يعير اهتماما ( للكيفية ) لا ( للكميّة ) ،  فالمهمّ أن يكون العمل خالصاً لوجهه الكريم ،  ونافعاً للجميع حتّى ولو كان محدود الكمية .

لذا ورد في تفسير ( أحسن عملا ) ،  روايات عدّة ،  فعن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «أتمّكم عقلا ،  أشدّكم لله خوفاً ،  وأحسنكم فيما أمر الله به ،  ونهى عنه نظراً ،  وإن كان أقلّكم تطوّعاً » .

حيث أنّ العقل الكامل يطهّر العمل ،  ويجعل النيّة أكثر خلوصاً لله عزّ وجلّ ويضاعف الأجر .

وجاء في حديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه قال حول تفسير ( أحسن عملا ) :  «ليس يعني أكثر عملا ،  ولكن أصوبكم عملا ،  وإنّا الإصابة خشية الله والنيّة الصادقة .  ثمّ قال :  الإبقاء على العمل حتّى يخلص ،  أشدّ من العمل ،  والعمل الخالص هو الذي لا تريد أن يحمدك عليه أحد إلاّ الله عزّ وجلّ » .

وتحدّثنا في تفسير الآية :  ( وما خلقت الجنّ والإنس إلاّ ليعبدون ) ،  وقلنا :  إنّ الهدف من خلق الإنسان في تلك الآية هو العبودية لله عزّ وجلّ ،  وهنا نجد الهدف :  ( اختباره بحسن العمل ) .  وممّا لا شكّ فيه أنّ مسألة الاختبار والامتحان لا تنفكّ عن مسألة العبودية لله سبحانه ،  كما أنّ لكمال العقل والخوف من الله تعالى والنيّة الخالصة لوجهه الكريم  والتي أشير لها في الروايات أعلاه ،  أثراً في تكامل روح العبودية .

ومن هنا نعلم أنّ العالم ميدان الامتحان الكبير لجميع البشر ،  ووسيلة هذا الامتحان هو الموت والحياة ،  والهدف منه هو الوصول إلى حسن العمل الذي مفهومه تكامل المعرفة ،  وإخلاص النيّة ،  وإنجاز كلّ عمل خيّر .

وإذا لاحظنا أنّ بعض المفسّرين فسّر ( أحسن عملا ) بمعنى ذكر الموت أو التهيّؤ وما شابه ذلك ،  فإنّ هذا في الحقيقة إشارة إلى مصاديق من المعنى الكلّي .

وبما أنّ الإنسان يتعرّض لأخطاء كثيرة في مرحلة الامتحان الكبير الذي يمرّ به ،  فيجدر به ألاّ يكون متشائماً ويائساً من عون الله سبحانه ومغفرته له ،  وذلك من خلال العزم على معالجة أخطائه ونزواته النفسية وإصلاحها ،  حيث يقول تعالى :  ( وهو العزيز الغفور ) .

نعم ،  إنّه قادر على كلّ شيء ،  وغفّار لكلّ من يتوب إليه .

وبعد استعراض نظام الموت والحياة الذي تناولته الآية السابقة ،  تتناول الآية اللاحقة النظام الكلّي للعالم ،  وتدعو الإنسان إلى التأمّل في عالم الوجود ،  والتهيّؤ لمخاض الامتحان الكبير عن طريق التدبّر في آيات هذا الكون العظيم ،  يقول تعالى :  ( الذي خلق سبع سموات طباقاً ) .

/خ5