التّفسير

انظروا إلى الطير فوقكم :

في الآيات الأولى لهذه السورة كان البحث عن قدرة الله سبحانه ومالكيته ،  وعن السموات السبع والنجوم والكواكب .  .  ويستمرّ هذا اللون من الحديث في أوّل آية  مورد البحث  وذلك بذكر مفردة أخرى من كائنات هذا الوجود ،  والتي تبدو في ظاهرها صغيرة ويقول تعالى :  ( أو لم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ) .

هذه الأجسام بالرغم من قانون الجاذبية الأرضية تنطلق من الأرض وتحلّق ساعات في السماء بكلّ راحة ،  وأحياناً أيّاماً وأسابيع وشهوراً ،  وتستمر بحركتها السريعة المرنة وبدون أي مشاكل .

فالبعض منها يفتح جناحيه عند الطيران ( صافات ) وكأنّ هنالك قوّة خفيّة تحرّكه ،  والأخرى ترفرف بأجنحتها عند الطيران بصورة مستمرة وقد تكون ( يقبضن ) إشارة إلى هذا المعنى .

وتطير مجاميع أخرى بتحريك أجنحتها تارةً وفتحها أخرى .  كما أنّ هنالك قسماً آخر يحرّك أجنحته لفترة عند الطيران ،  وعندما يحقّق سرعة معيّنة يجمعها بصورة كلية ك ( العصفور ) .

وخلاصة القول :  فإنّ الطيران واحد ،  إلاّ أنّ صوره مختلفة ولكلّ طريقته وبرنامجه الخاصّ به .

فمن يا ترى خلق أجسام هذه الطيور بهذه الصورة التي جعلها تستطيع السير في الهواء بكلّ سهولة وراحة ؟  .  ومن ذا الذي وهبها هذه القدرة وعلّمها الطيران ،  خصوصاً حالات الطيران الجماعي المعقد للطيور المهاجرة ،  التي تستمرّ  أحياناً  شهوراً عديدة ،  وتقطع في رحلتها هذه آلاف الكيلومترات ،  وتمرّ بأجواء بلدان كثيرة ،  وتجتاز الجبال والوديان والغابات والبحار حتّى تصل إلى مقصدها ؟  فمن يا ترى علم وأعطى هذه الطيور كلّ هذه القوّة ،  وهذا الوعي والمعرفة ؟

لذا يقول في ختام الآية ( ما يمسكهنّ إلاّ الرحمن إنّه بكلّ شيء بصير ) .

إنّه الله تعالى الذي وضع باختيارها الوسائل والقوى والإمكانات المختلفة للطيران ،  نعم ،  إنّ الله الرحمن الذي شملت رحمته الواسعة جميع الكائنات ،  وأعطى للطيور ما هو موضع حاجتها في الطيران ،  وحافظ عليها في السماء ،  هو بذاته المقدّسة يحفظ الأرض والكائنات الأخرى .  وعندما يشاء غير ذلك فلن يكون عندئذ للطيور قدرة الطيران ولا للأرض حالة الهدوء والاستقرار .

التعبير ب ( الصافات ويقبضن ) لعلّه إشارة إلى طيور مختلفة أو لحالات متنوّعة من الطيران .

ولقد بحثنا بشكل تفصيلي عجائب عالم الطيور وغرائب مسألة الطيران في تفسير الآية ( 79 ) من سورة النحل .

/خ21