/م11<br />
( ودخل المدينة ) يريد مصر .   وقيل : مدينة منف من أرض مصر .   وقيل : على فرسخين من أرض مصر ( على حين غفلة من أهلها ) أراد به نصف النهار ،   والناس قائلون ،   عن سعيد بن جبير .   وقيل : ما بين المغرب والعشاء الآخرة ،   عن ابن عباس .   وقيل : كان يوم عيد لهم ،   وقد اشتغلوا بلعبهم ،   عن الحسن .   وقيل : اختلفوا في سبب دخوله المدينة في هذا الوقت على أقوال أحدها : إنه كان موسى حين كبر ،   يركب في مواكب فرعون .   فلما جاء ذات يوم .   قيل له : إن فرعون قد ركب ،   فركب في أثره .   فلما كان وقت القائلة ،   دخل المدينة ليقيل ،   عن السدي والثاني : إن بني إسرائيل ،   كانوا يجتمعون إلى موسى ،   ويسمعون كلامه .   ولما بلغ أشده ،   خالف قوم فرعون ،   فاشتهر ذلك منه ،   وأخافوه .   فكان لا يدخل مصر إلا خائفا ،   فدخلها على حين غفلة ،   عن ابن إسحاق .   والثالث : إن فرعون أمر بإخراجه من البلد ،   فلم يدخل إلا الآن ،   عن ابن زيد .   ( فوجد فيها رجلين يقتتلان ) أي : يختصمان في الدين ،   عن الجبائي .   وقيل : في أمر الدنيا ( هذا من شيعته وهذا من عدوه ) أي : أحدهما إسرائيلي ،   والآخر قبطي يسخر الإسرائيلي ليحمل حطبا إلى مطبخ فرعون .   وقيل : كان أحدهما مسلما ،   والآخر كافرا ،   عن محمد بن إسحاق .   ( فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه ) أي : استنصره لينصره عليه .   وروى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال : ليهنكم الإسم .   قال ،   قلت : وما الإسم ؟ قال : الشيعة .   قال : أما سمعت الله سبحانه يقول : ( فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه ) .  <br />
( فوكزه موسى ) أي : دفع في صدره بجمع كفه ،   عن مجاهد .   وقيل : ضربه بعصاه ،   عن قتادة .   ( فقضى عليه ) أي : فقتله ،   وفرغ من أمره .   ( قال هذا من عمل الشيطان ) أي : بسببه حتى هيج غضبي فضربته ،   فهو من إغرائه .   قال الحسن : لم يكن يحل قتل الكافر يومئذ ،   لأن الحال كانت حال الكف عن القتال .   وقيل : معناه أن الأمر الذي وقع القتل بسببه ،   من عمل الشيطان أي : حصل بوسوسة الشيطان .   وذكر المرتضى ،   قدس الله روحه ،   فيه وجهين آخرين أحدهما : إنه أراد أن تزيين قتلي له ،   وتركي لما ندبت إليه ،   من تأخيره ،   وتفويتي ما أستحقه عليه من الثواب ،   من عمل الشيطان والآخر : إنه يريد أن عمل المقتول من عمل الشيطان ،   يبين بذلك أنه مخالف لله تعالى ،   مستحق للقتل .   ثم وصف الشيطان فقال : ( إنه عدو ) لبني آدم ( مضل مبين ) ظاهر العداوة والإضلال .   سؤال : قالوا إن هذا القتل لا يخلو من أن يكون مستحقا ،   أو غير مستحق .   فإن كان غير مستحق ،   فالأنبياء عليهم السلام لا يجوز عليهم ذلك عندكم ،   لا قبل النبوة ،   ولا بعدها .   وإن كان مستحقا ،   فلا معنى لندمه عليه ،   واستغفاره منه والجواب : إن القتل ،   إنما وقع على سبيل تخليص المؤمن من يد من أراد ظلمه ،   والبغي عليه ،   ودفع مكروهه عنه ،   ولم يكن مقصودا في نفسه .   وكل ألم وقع على هذا الوجه ،   فهو حسن ،   غير قبيح ،   سواء كان القاتل مدافعا عن نفسه ،   أو عن غيره .   وسنذكر الوجه في استغفاره منه ،   وندمه عليه .   *