قوله تعالى :  ( ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما ) رسلا مفعول به لفعل محذوف تقديره أرسلنا ،  والقصص معناه الحديث ،  فقد قص الله على نبيه أخبار الرسل من قبل ،  أي من قبل الهجرة من مكة .  وثمة رسل آخرون لم يحدث الله نبيه عنهم . <br />
على أن النبيين والمرسلين كثيرون لا يعلم عددهم إلا الله ،  والمرسلون أخص منهم فهم أقل ،  وقد ورد في ذلك روايات وأقوال شتى تتعلق بأعداد النبيين والمرسلين لكنها روايات وأقوال قابلة للنقد والتجريح وهي لا يطمئن لثبوتها وصدقها الباحث المتحقق ،  فنؤثر مع ذلك ألا نركن إليها في مثل هذا المجال .  لكن المرسلين الذين ذكرت أسماؤهم في القرآن أربعة وعشرون رسولا ،  واختلفوا في ذا الكفل إن كان رسولا أو غيره ،  والراجح أنه رسول .  والأربعة والعشرون هم على النحو التالي :  آدم وإدريس ونوح وهود وصالح وإبراهيم ولوط وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ويوسف وأيوب وشعيب وموسى وهارون ويونس وداود وسليمان وإلياس واليسع وزكريا ويحيى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام . <br />
والملاحظ أن عددا عظيما من المرسلين هم من بني إسرائيل بدءا بأبيهم يعقوب وانتهاء بعيسى المسيح عليهم صلاة الله وسلامه .  أما العرب فلم يبعث من بينهم إلا أربعة من المرسلين وهم :  هود وصالح وشعيب ومحمد عليهم الصلاة والسلام .  وقد أورد مثل هذا أبو ذر الغفاري فيما يرويه عن النبي ( ص ) . <br />
قوله :  ( وكلم الله موسى تكليما ) تكليما مفعول مطلق منصوب ،  وهو دليل تأكيد الكلام من الله لنبيه موسى عليه السلام ؛  كيلا يظن متأول أو واهم بأن الكلام لم يكن من الله على الحقيقة بل على المجاز .  والمعلوم أن الفعل إذا عقبه ما يؤكده فقد أفاد أنه بعيد عن المجاز ؛  لأن المجاز مع تأكيد الفعل غير محتمل .  وقد أفاد هذا النص القرآني عن عظيم المنزلة التي أنزلها الله نبيه موسى بما يكشف عن مرتبة عظيمة كريمة يحتلها موسى الكليم من بين رسل الله الطاهرين الأبرار ،  أو من بين الصفوة أولي العزم من الرسل الذين يجتازون إلى السنام من طليعة البشر المؤمن المفضل .  نقول ذلك في غير ما تعصب لجنس أو عرق أو قوم أو غير ذلك مما اعتاد الناس وأصحاب الملل والديانات أن يتعصبوا من أجله .  وشأن المسلم وهو يكتب أو يتحدث في مسألة أو قضية أن يصدق مع الله ليكون صادقا مع نفسه والآخرين .  إن شاء المسلم في ذلك ألا يجانب الصواب وألا يحابي تحت ضاغط من تعصب لجنس أو عرق أو قوم أو ملة مثلما يفعل المتعصبون والموتورون والدجاجلة من الصليبين واليهود وعبدة الأوثان . <br />
أما التكليم من الله فلا ندري كيف يكون ولا ينسب إلى الله بعد ذلك تشبيه فإنه ( ليس كمثله شيء ) وكل الذي نستطيع أن نتصوره في تصديق ويقين أن الله جلت قدرته قد خاطب نبيه مباشرة على نحو من التكليم الإلهي والطريقة الإلهية . <br />
<br />
