قوله تعالى :  ( إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيئين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داوود زبورا ) نزلت في قوم من اليهود قالوا للنبي ( ص ) :  ما أوحى الله إلى أحد من بعد موسى .  وهم يرومون بذلك أن يظلموا معاندين فلا يؤمنون إلا قليلا ،  ولا يحفزهم إلى مثل هذا النفي المكابر إلا الرغبة اللئيمة في النكران والمعاندة والتصدي للحق وأنصاره لا يحفزهم لذلك غير الحسد الأسود المركوم قوله :  ( وأوحينا ) من الوحي ومعناه التكليم خفية .  وهو من الفعل وحى يحي .  نقول :  وحى إلى فلان أي أشار إليه أو كلمه سرا{[857]} .  وفي هذه الآية دفع لمقالة الكاذبين من اليهود الذين زعموا أن الله لم يبعث رسلا من بعد موسى ،  أو الذين غلوا بأشد من ذلك إفراطا ونكرا فقالوا :  إن الله لم يبعث رسلا البتة ،  فقد دفع مقالة هؤلاء المفترين جميعا ليؤكد في إيقان راسخ أنه سبحانه قد أوحى إلى نبيين كثيرين منهم أنت يا محمد .  وقد أوحى إلى غيرك مثلما أوحي إليك ،  فأوحى إلى أبي البشر الثاني نوح ،  هذا النبي الذي احتمل من قومه أذى كثيرا واصطبر على نكرانهم وكفرانهم في مجالدة لا يقوى على احتمالها إلا من كان مثله عليه السلام .  وأوحى الله أيضا إلى النبيين من بعده من غير ذكر لأسمائهم جميعا فهم كثيرون ولا يعلم عددهم إلا من بعثهم جل وعلا .  لكنه سبحانه قد بين عددا من النبيين المرسلين الذين أوحي إليهم منهم :  إبراهيم وقد اتخذه الله خليلا .  من الخلة وهي الدرجة العالية والمرتبة الرفيعة التي أوتيها هذا النبي الأجلّ ؛  وذلك لعظيم إيمانه وعزمه وقوة احتماله واصطباره ولكامل ركونه إلى الله وتوكله عليه .  ثم إسماعيل عليه السلام وهو ولد إبراهيم الذي ولد بمكة حيث ترعرع ومات وقد شارك أباه الخليل في بناء الكعبة وكانت أمه من العرب وهو الذبيح الذي جرت بسببه المعجزة حتى فداه الله بكبش عظيم .  ثم إسحاق وهو ولد إبراهيم عليهما الصلاة والسلام وأمه سارة ،  وقد ترجح أنه عاش في فلسطين حيث مات ودفن .  ثم يعقوب أو إسرائيل وهو من ولد إسحاق .  ومن نسله جاء اليهود وانتشروا ونسبة إليه يسمون  " بنو إسرائيل "  ثم الأسباط ومفردها سبط بكسر السين ومعناه ولد الولد .  فالأسباط يراد بهم الأنبياء الذين جاءوا من نسل يعقوب عليه السلام .  ثم عيسى وهو روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم الطاهرة البتول فحملت به من غير مس بإذن الله .  ثم أيوب النبي الصابر الذي كان مثالا يحتذى في قوة الجلد والاحتمال والاصطبار على المكاره التي أصابته في بدنه وماله وولده من غير أن يئن أو يشكو أو يتزعزع .  ثم يونس وهو ذو النون ،  أي صاحب الحوت ،  وهو الذي ضاق بقومه ،  فلم يصطبر عليهم حتى ذهب مغاضبا ،  ويمم شطر البحر ،  فابتلعه الحوت ،  فلبث في ظلام بطنه أياما ،  فدعا الله منيبا إليه إلى أن قذفه الحوت بالساحل ،  وأنبت الله عليه شجرة يقطين ،  ثم ذهب إلى قومه بإيمان وعزيمة جديدين ليدعوهم من جديد فأمنوا له جميعا .  ثم هارون وهو أخو موسى الكليم عليهما السلام وقد بعثه الله رسولا ليكون هاديا لبني إسرائيل وكان في ذلك استجابة لدعاء موسى ؛  إذ دعا ربه ليرسل معه أخاه هارون عونا له في أداء هذه المهمة الثقيلة الجليلة . <br />
وكذلك سليمان وهو من أنبياء بني إسرائيل وقد منّ الله عليه ؛  إذ علمه منطق الطير وآتاه من أسباب القوة والمنعة ما مكن له في الأرض تمكينا ،  وقصته في القرآن وافية ومثيرة ،  منها إتيانه على وادي النمل ،  ولقاؤه مع ملكة سبأ ،  وغير ذلك من أخبار . <br />
وقوله :  ( وآتينا داود زبورا ) وداود نبي كريم من أنبياء بني إسرائيل المرسلين ،  وقد أنزل الله عليه كتابه المقدس فيه هداية لقومه ورشاد لو أنهم أنابوا واهتدوا ،  وذلك هو الزبور ومعناه الكتاب وجمعه الزُبَر وهو من الفعل زبر أي كتب{[858]} .