وقوله : { الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلادِ } أعاد ابن زيد الضميرَ على العماد ؛ لارتفاعها ،   وقال : بنوا عُمُدا بالأحقاف لم يخلق مثلها في البلاد .   وأما قتادة وابن جرير فأعاد الضمير على القبيلة ،   أي : لم يخلق مثل تلك القبيلة في البلاد ،   يعني في زمانهم .   وهذا القول هو الصواب ،   وقول ابن زيد ومن ذهب مذهبه ضعيف ؛ لأنه لو كان أراد ذلك لقال : التي لم يعمل مثلها في البلاد ،   وإنما قال : { لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلادِ }

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثنا معاوية بن صالح ،   عمن حدثه ،   عن المقدام ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر إرم ذات العماد فقال :  " كان الرجل منهم يأتي على صخرة فيحملها على الحي فيهلكهم "  .

ثم قال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا أبو الطاهر ،   حدثنا أنس بن عياض ،   عن ثور بن زيد الديلي .   قال : قرأت كتابا - قد سمى حيث قرأه - : أنا شداد بن عاد ،   وأنا الذي رفعت العماد ،   وأنا الذي شددت بذراعي نظر واحد ،   وأنا الذي كنزت كنزا على سبعة أذرع ،   لا يخرجه إلا أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

قلت : فعلى كل قول سواء كانت العماد أبنية بنوها ،   أو أعمدة بيوتهم للبدو ،   أو سلاحا يقاتلون به ،   أو طول الواحد منهم - فهم قبيلة وأمة من الأمم ،   وهم المذكورون في القرآن في غير ما موضع ،   المقرونون بثمود كما هاهنا ،   والله أعلم .   ومن زعم أن المراد بقوله : { إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ } مدينة إما دمشق ،   كما روي عن سعيد بن المسيب وعكرمة ،   أو اسكندرية كما رُوي عن القُرَظي  أو غيرهما ،   ففيه نظر ،   فإنه كيف يلتئم الكلام على هذا : { أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ } إن جعل ذلك بدلا أو عطف بيان ،   فإنه لا يتسق الكلام حينئذ .   ثم المراد إنما هو الإخبار عن إهلاك القبيلة المسماة بعاد ،   وما أحل الله بهم من بأسه الذي لا يُرَد ،   لا أن المراد الإخبار عن مدينة أو إقليم .

وإنما نبهت على ذلك لئلا يُغْتَرَّ بكثير مما ذكره جماعة من المفسرين عند هذه الآية ،   من ذكر مدينة يقال لها : { إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ } مبنية بلبن الذهب والفضة ،   قصورها ودورها وبساتينها ،   وإن حصباءها  لآلئ وجواهر ،   وترابها بنادق المسك ،   وأنهارها سارحة ،   وثمارها ساقطة ،   ودورها لا أنيس بها ،   وسورها  وأبوابها تصفر ،   ليس بها داع ولا مجيب .   وأنها تنتقل فتارة تكون بأرض الشام ،   وتارة باليمن ،   وتارة بالعراق ،   وتارة بغير ذلك من البلاد - فإن هذا كله من خرافات الإسرائيليين ،   من وضع بعض زنادقتهم ،   ليختبروا بذلك عقول الجهلة من الناس أن تصدقهم في جميع ذلك .

وذكر الثعلبي وغيره أن رجلا من الأعراب - وهو عبد الله بن قِلابة - في زمان معاوية ذهب في طلب أباعر له شردت ،   فبينما هو يتيه في ابتغائها ،   إذ طلع على مدينة عظيمة لها سور وأبواب ،   فدخلها فوجد فيها قريبًا مما ذكرناه من صفات المدينة الذهبية التي تقدم ذكرها ،   وأنه رجع فأخبر الناس ،   فذهبوا معه إلى المكان الذي قال فلم يروا شيئا .

وقد ذكر ابن أبي حاتم قصة { إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ } هاهنا مطولة جدا ،   فهذه الحكاية ليس يصح إسنادها ،   ولو صح إلى ذلك الأعرابي فقد يكون اختلق ذلك ،   أو أنه أصابه نوع من الهَوَس والخبال  فاعتقد أن ذلك له حقيقة في الخارج ،   وليس كذلك .   وهذا مما يقطع بعدم صحته .   وهذا قريب مما يخبر به كثير من الجهلة والطامعين والمتحيلين ،   من وجود مطالب تحت الأرض ،   فيها قناطير الذهب والفضة ،   وألوان الجواهر واليواقيت  واللآلئ والإكسير الكبير ،   لكن عليها موانع تمنع من الوصول إليها والأخذ منها ،   فيحتالون على أموال الأغنياء والضعفة والسفهاء ،   فيأكلونها بالباطل في صرفها في بخاخير وعقاقير ،   ونحو ذلك من الهذيانات ،   ويَطْنزون بهم .   والذي يجزم به أن في الأرض دفائن جاهلية وإسلامية وكنوزًا كثيرة ،   من ظفر بشيء منها أمكنه تحويله  فأما على الصفة التي زعموها فكذب وافتراء وبهت ،   ولم يصح في ذلك شيء مما يقولون إلا عن نقلهم أو نقل من أخذ عنهم ،   والله سبحانه وتعالى الهادي للصواب .

وقولُ ابن جرير : يحتمل أن يكون المراد بقوله : { إِرَمَ } قبيلة أو بلدة كانت عاد تسكنها فلذلك لم تُصرَف فيه نظر ؛ لأن المراد من السياق إنما هو الإخبار عن القبيلة ،   ولهذا قال بعده : { وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُوا الصَّخْرَ بِالْوَادِ }