فأما النفس الزكية المطمئنة وهي الساكنة الثابتة الدائرة مع الحق فيقال لها : { يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ }

أي : إلى جواره وثوابه وما أعد لعباده في جنته ،   { رَاضِيَةً } أي : في نفسها { مَرْضِيَّةً } أي : قد رضيت عن الله ورضي عنها وأرضاها ،   { فَادْخُلِي فِي عِبَادِي } أي : في جملتهم ،   { وَادْخُلِي جَنَّتِي } وهذا يقال لها عند الاحتضار ،   وفي يوم القيامة أيضا ،   كما أن الملائكة يبشرون المؤمن عند احتضاره وعند قيامه من قبره ،   وكذلك هاهنا .

ثم اختلف المفسرون فيمن نزلت هذه الآية ،   فروى الضحاك ،   عن ابن عباس : نزلت في عثمان بن عفان .   وعن بُرَيدة بن الحصيب : نزلت في حمزة بن عبد المطلب ،   رضي الله عنه .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس : يقال للأرواح المطمئنة يوم القيامة : { يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ } يعني : صاحبك ،   وهو بدنها الذي كانت تعمره في الدنيا ،   { رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً }

وروي عنه أنه كان يَقرؤها :  " فادخلي في عبدي وادخلي جنتي "  .   وكذا  قال عكرمة والكلبي ،   واختاره ابن جرير ،   وهو غريب ،   والظاهر الأول ؛ لقوله : { ثُمَّ رُدُّوا إِلَى اللَّهِ مَوْلاهُمُ الْحَقِّ } [ الأنعام : 62 ] { وَأَنَّ مَرَدَّنَا إِلَى اللَّهِ }  [ غافر : 43 ] أي : إلى حكمه والوقوف بين يديه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن أشعث ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في

قوله : { يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً } قال : نزلت وأبو بكر جالس ،   فقال : يا رسول الله ،   ما أحسن هذا .   فقال :  " أما إنه سيقال لك هذا "  .

ثم قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا ابن يمان ،   عن أشعث ،   عن سعيد بن جبير قال : قرأت عند النبي صلى الله عليه وسلم : { يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً } فقال أبو بكر ،   رضي الله عنه : إن هذا حسن .   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " أما إن الملك سيقول لك هذا عند الموت "  .

وكذا رواه ابن جرير ،   عن أبي كُرَيْب ،   عن ابن يمان ،   به .   وهذا مرسل حسن .

ثم قال ابن أبي حاتم : وحدثنا الحسن بن عرفة ،   حدثنا مَرْوان بن شجاع الجزري ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جبير قال : مات ابن عباس بالطائف ،   فجاء طير لم ير على خَلْقه  فدخل نعشه ،   ثم لم ير خارجا منه فلما دفن تُليت هذه الآية على شفير القبر ،   ما يدرى من تلاها : { يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً فَادْخُلِي فِي عِبَادِي وَادْخُلِي جَنَّتِي } .

رواه الطبراني عن عبد الله بن أحمد عن أبيه ،   عن مَرْوان بن شجاع ،   عن سالم بن عجلان الأفطس ،   به فذكره .

وقد ذكر الحافظ محمد بن المنذر الهروي - المعروف بشكِّر - في كتاب  " العجائب "  بسنده عن قُبَاث بن رزين أبي هاشم قال : أسرتُ في بلاد الروم ،   فجمعنا الملك وعَرَض علينا دينه ،   على أن من امتنع ضربت عنقه .   فارتد ثلاثة ،   وجاء الرابع فامتنع ،   فضربت عنقه ،   وألقي رأسه في نهر هناك ،   فرسب في الماء ثم طفا على وجه الماء ،   ونظر إلى أولئك الثلاثة فقال : يا فلان ،   ويا فلان ،   ويا فلان - يناديهم بأسمائهم - قال الله تعالى في كتابه : { يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً فَادْخُلِي فِي عِبَادِي وَادْخُلِي جَنَّتِي } ثم غاص في الماء ،   [ قال ]  فكادت النصارى أن يسلموا ،   ووقع سرير الملك ،   ورجع أولئك الثلاثة إلى الإسلام .   قال : وجاء الفداء من عند الخليفة أبي جعفر المنصور فخلصنا .

وروى الحافظ ابن عساكر في ترجمة رواحة بنت أبي عمرو الأوزاعي ،   عن أبيها : حدثني سليمان بن حبيب المحاربي ،   حدثني أبو أمامة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل :  " قل اللهم ،   إني أسألك نفسًا بك مطمئنة ،   تؤمن بلقائك ،   وترضى بقضائك ،   وتقنع بعطائك "

ثم روى عن أبي سليمان بن زَبْر أنه قال : حديث رواحة هذا واحد أمّه .