وقوله : { وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ } قد تقدم في هذا الحديث أن الوتر يوم عرفة ،   لكونه التاسع ،   وأن الشفع يوم النحر لكونه العاشر .   وقاله ابن عباس ،   وعكرمة ،   والضحاك أيضا .

قول ثان : وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثني عقبة بن خالد ،   عن واصل ابن السائب قال : سألت عطاء عن قوله : { وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ } قلتُ : صلاتنا وترنا هذا ؟ قال : لا ولكن الشفع يوم عرفة ،   والوتر ليلة الأضحى .

قول ثالث : قال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عامر بن إبراهيم الأصبهاني ،   حدثني أبي ،   عن النعمان - يعني ابن عبد السلام - عن أبي سعيد بن عوف ،   حدثني بمكة قال : سمعتُ عبد الله ابن الزبير يخطب الناس ،   فقام إليه رجلٌ فقال : يا أمير المؤمنين ،   أخبرني عن الشفع والوتر .   فقال : الشفع قول الله ،   عز وجل : { فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } والوتر قوله : { وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } [ البقرة : 203 ] .

وقال ابن جريج : أخبرني محمد بن المرتفع أنه سمع ابن الزبير يقول : الشفع أوسط أيام  التشريق ،   والوتر آخر أيام التشريق .

وفي الصحيحين من رواية أبي هُرَيرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن لله تسعة وتسعين اسما ،   مائة إلا واحدا ،   من أحصاها دخل الجنة ،   وهو وتر يحب الوتر "  .

قول رابع : قال الحسن البصري ،   وزيد بن أسلم : الخلق كلهم شفع ،   ووتر ،   أقسم تعالى بخلقه .   وهو رواية عن مجاهد ،   والمشهور عنه الأول .

وقال العَوفي ،   عن ابن عباس : { وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ } قال : الله وتر واحد ،   وأنتم شفع .   ويقال : الشفع صلاة الغداة ،   والوتر : صلاة المغرب .

قول خامس : قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا عبيد بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد : { وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ } قال : الشفع الزوج ،   والوتر : الله عز وجل .

وقال أبو عبد الله ،   عن مجاهد : الله الوتر ،   وخلقه الشفع ،   الذكر والأنثى .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد قوله : { وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ } كل شيء خلقه الله شفع ،   السماء والأرض ،   والبر والبحر ،   والجن والإنس ،   والشمس والقمر ،   ونحو هذا .   ونحا مجاهد في هذا ما ذكروه في قوله تعالى : { وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } [ الذاريات : 49 ] أي : لتعلموا أن خالق الأزواج واحد .

قول سادس : قال قتادة ،   عن الحسن : { وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ } هو العدد ،   منه شفع ومنه وتر .

قول سابع : في الآية الكريمة رواه ابنُ أبي حاتم وابنُ جَرير من طريق ابن جريج ،   ثم قال ابن جرير : وَرُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم خبر يؤيد القول الذي ذكرنا عن أبي الزبير : حدثني عَبد الله بن أبي زياد القطواني ،   حدثنا زيد بن الحباب ،   أخبرني عياش بن عقبة ،   حدثني خير  بن نُعَيم ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الشفع اليومان ،   والوتر اليوم الثالث "  .

هكذا ورد هذا الخبر بهذا اللفظ ،   وهو مخالف لما تقدم من اللفظ في رواية أحمد والنسائي وابن أبي حاتم ،   وما رواه هو أيضا ،   والله أعلم .

قال أبو العالية ،   والربيع بن أنس ،   وغيرهما : هي الصلاة ،   منها شفع كالرباعية والثنائية ،   ومنها وتر كالمغرب ،   فإنها ثلاث ،   وهي وتر النهار .   وكذلك صلاة الوتر في آخر التهجد من الليل .

وقد قال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن قتادة ،   عن عمران بن حصين : { وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ } قال : هي الصلاة المكتوبة ،   منها شفع ومنها وتر .   وهذا منقطع وموقوف ،   ولفظه خاص بالمكتوبة .   وقد روي متصلا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولفظه عام ،   قال الإمام أحمد :

حدثنا أبو داود - هو الطيالسي - حدثنا همام ،   عن قتادة ،   عن عمران بن عصام : أن شيخا  حدثه من أهل البصرة ،   عن عمران بن حصين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سُئِل عن الشفع والوتر ،   فقال :  " هي الصلاة ،   بعضها شفع ،   وبعضها وتر "  .

هكذا وقع في المسند ،   وكذا رواه ابن جرير عن بُنْدَار ،   عن عفان وعن أبي كُرَيْب ،   عن عبيد الله بن موسى ،   كلاهما عن همام - وهو ابن يحيى - عن قتادة ،   عن عمران بن عصام ،   عن شيخ ،   عن عمران بن حصين  وكذا رواه أبو عيسى الترمذي ،   عن عمرو بن علي ،   عن ابن مَهْدِيّ وأبي داود ،   كلاهما عن همام ،   عن قتادة ،   عن عمران بن عصام ،   عن رجل من أهل البصرة ،   عن عمران بن حصين ،   به .   ثم قال : غريب ،   لا نعرفه إلا من حديث قتادة ،   وقد رواه خالد بن قيس أيضا عن قتادة .

وقد روي عن عمران بن عصام ،   عن عمران نفسه ،   والله أعلم .

قلت : ورواه ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ،   حدثنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا همام  عن قتادة ،   عن عمران بن عصام الضبعي - شيخ من أهل البصرة - عن عمران بن حصين ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره ،   هكذا رأيته في تفسيره ،   فجعل الشيخ البصري هو عمران بن عصام [ الضبعي ] .

وهكذا رواه ابن جرير : حدثنا نصر بن علي ،   حدثني أبي ،   حدثني خالد بن قيس ،   عن قتادة ،   عن عمران بن عصام ،   عن عمران بن حصين ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفع والوتر قال :  " هي الصلاة منها شفع ،   ومنها وتر "  .

فأسقط ذكر الشيخ المبهم ،   وتفرد به عمران بن عصام الضبعي أبو عمارة البصري ،   إمام مسجد بني ضُبَيعة وهو والد أبي جَمْرَة   نصر بن عمران الضبعي .   روى عنه قتادة ،   وابنه أبو جمرة  والمثنى بن سعيد ،   وأبو التياح يزيد بن حميد .   وذكره ابن حبَّان في كتاب الثقات  وذكره خليفة ابن خَيَاط في التابعين  من أهل البصرة ،   وكان شريفا نبيلا حظيا عند الحجاج بن يوسف ،   ثم قتله يوم الزاوية سنة ثلاث  وثمانين لخروجه مع ابن الأشعث ،   وليس له عند الترمذي سوى هذا الحديث الواحد .   وعندي أن وقفه على عمران بن حصين أشبه ،   والله أعلم .

ولم يجزم ابن جرير بشيء من هذه الأقوال في الشفع والوتر .