قوله : { يأيها الذين ءامَنُواْ إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُواْ فِي المجالس } يقال : فسح له يفسح فسحاً : أي وسع له ،  ومنه قولهم بلد فسيح .   أمر الله سبحانه بحسن الأدب مع بعضهم بعضاً بالتوسعة في المجلس وعدم التضايق فيه .   قال قتادة ومجاهد والضحاك : كانوا يتنافسون في مجلس النبيّ صلى الله عليه وسلم فأمروا أن يفسح بعضهم لبعض .   وقال الحسن ويزيد بن أبي حبيب : هو مجلس القتال إذا اصطفوا للحرب كانوا يتشاحون على الصفّ الأوّل ،  فلا يوسع بعضهم لبعض رغبة في القتال لتحصيل الشهادة { فافسحوا يَفْسَحِ الله لَكُمْ } أي فوسعوا يوسع الله لكم في الجنة ،  أو في كلّ ما تريدون التّفسّح فيه من المكان والرزق وغيرهما .   قرأ الجمهور : { تَفَسَّحُوا فِي المَجْلِسِ } وقرأ السلمي وزرّ بن حبيش وعاصم : ( في المَجَالِسِ ) على الجمع ،  لأن لكلّ واحد منهم مجلساً ،  وقرأ قتادة والحسن وداود بن أبي هند وعيسى بن عمر : ( تفاسحوا ) قال الواحدي : والوجه التوحيد في المجلس ،  لأنه يعني به مجلس النبيّ صلى الله عليه وسلم .   وقال القرطبي : الصحيح في الآية أنها عامة في كلّ مجلس اجتمع فيه المسلمون للخير والأجر ؛ سواء كان مجلس حرب ،  أو ذكر ،  أو يوم الجمعة ،  وأن كلّ واحد أحقّ بمكانه الذي سبق إليه ،  ولكن يوسع لأخيه ما لم يتأذّ بذلك فيخرجه الضيق عن موضعه ،  ويؤيد هذا حديث ابن عمر عند البخاري ومسلم وغيرهما عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال : «لا يقم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ،  ولكن تفسحوا وتوسعوا » { وَإِذَا قِيلَ انشزوا فَانشُزُواْ } قرأ الجمهور بكسر الشين فيها ،  وقرأ نافع وابن عامر وعاصم بضمها فيهما ،  وهما لغتان بمعنى واحد ،  يقال : نشز : أي ارتفع ،  يَنْشِزُ وَيَنْشُزُ كعكف يعكف ويعكف ،  والمعنى : إذا قيل لكم انهضوا فانهضوا .   قال جمهور المفسرين : أي انهضوا إلى الصلاة والجهاد وعمل الخير .   وقال مجاهد والضحاك وعكرمة : كان رجال يتثاقلون عن الصلاة ،  فقيل لهم : إذا نودي للصلاة فانهضوا .   وقال الحسن : انهضوا إلى الحرب .   وقال ابن زيد : هذا في بيت النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  كان كل رجل منهم يحب أن يكون آخر عهده بالنبيّ صلى الله عليه وسلم ،  فقال الله تعالى : { وَإِذَا قِيلَ انْشُزُوا } عن النبيّ { فَانشُزُواْ } فإن له حوائج فلا تمكثوا .   وقال قتادة : المعنى أجيبوا إذا دعيتم إلى أمر بمعروف ،  والظاهر حمل الآية على العموم ؛ والمعنى : إذا قيل لكم : انهضوا إلى أمر من الأمور الدينية فانهضوا ولا تتثاقلوا ولا يمنع من حملها على العموم كون السبب خاصاً ،  فإن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو الحق ،  ويندرج ما هو سبب النزول فيها اندراجاً أوّلياً ،  وهكذا يندرج ما فيه السياق وهو التفسيح في المجلس اندراجاً أوّلياً ،  وقد قدّمنا أن معنى نشز : ارتفع ،  وهكذا يقال : نشز ينشز : إذا تنحى عن موضعه ،  ومنه امرأة ناشز : أي متنحية عن زوجها ،  وأصله مأخوذ من النشز ،  وهو ما ارتفع من الأرض وتنحى ،  ذكر معناه النحاس { يَرْفَعِ الله الذين ءامَنُواْ مِنكُمْ } في الدنيا والآخرة بتوفير نصيبهم فيهما { والذين أُوتُواْ العلم درجات } أي ويرفع الذين أوتوا العلم منكم درجات عالية في الكرامة في الدنيا والثواب في الآخرة ،  ومعنى الآية أنه يرفع الذين آمنوا على من لم يؤمن درجات ويرفع الذين أوتوا العلم على الذين آمنوا درجات ،  فمن جمع بين الإيمان والعلم رفعه الله بإيمانه درجات ثم رفعه بعلمه درجات ،  وقيل : المراد بالذين آمنوا من الصحابة وكذلك الذين أوتوا العلم ،  وقيل : المراد بالذين أوتوا العلم الذين قرؤوا القرآن .   والأولى حمل الآية على العموم في كل مؤمن وكل صاحب علم من علوم الدين من جميع أهل هذه الملة ،  ولا دليل يدلّ على تخصيص الآية بالبعض دون البعض ،  وفي هذه الآية فضيلة عظيمة للعلم وأهله ،  وقد دلّ على فضله وفضلهم آيات قرآنية وأحاديث نبوية { والله بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } لا يخفى عليه شيء من أعمالكم من خير وشرّ ،  فهو مجازيكم بالخير خيراً وبالشرّ شراً .  <br />
/خ13