و( السليم ) : هو السالم ،   وجاء على هذا المثال لأنه للصفات ،   كالطويل والقصير والظريف .   فالسليم : القلب الذي قد صارت السلامة صفة ثابتة له كالعليم والقدير .

وأيضا : فإنه ضد المريض والسقيم والعليل .

وقد اختلفت عبارات الناس في معنى القلب السليم .

والأمر الجامع لذلك : أنه الذي قد سلم من كل شهوة تخالف أمر الله ونهيه ومن كل شبهة تعارض خبره .   فسلم من عبودية ما سواه ،   وسلم من تحكيم غير رسوله صلى الله عليه وسلم فسلم في محبته مع تحكيمه لرسوله صلى الله عليه وسلم في خوفه ورجائه والتوكل عليه ،   والإنابة إليه ،   والذل له ،   وإيثار مرضاته في كل حال ،   والتباعد من سخطه بكل طريق .   وهذا هو حقيقة العبودية التي لا تصلح إلا لله وحده .

فالقلب السليم : هو الذي سلم من أن يكون لغير الله فيه شركة بوجه ما ،   بل قد خلصت عبوديته لله تعالى : إرادة ،   ومحبة وتوكلا ،   وإنابة ،   وإخباتا ،   وخشية ،   ورجاء .   وخلص عمله وأمره كله لله ،   فإن أحب أحب في الله ،   وإن بغض أبغض في الله ،   وإن أعطى أعطى لله ،   وإن منع منع لله .   ولا يكفيه هذا حتى يسلم من الانقياد والتحكيم لكل من عدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيعقد قلبه معه عقدا محكما على الائتمام والاقتداء به وحده ،   دون كل أحد في الأموال والأعمال : من أقوال القلب ،   وهي العقائد .   وأقوال اللسان ،   وهي الخبر عما في القلب وأعمال القلب وهي الإرادة والمحبة والكراهة وتوابعها ،   وأعمال الجوارح ،   فيكون الحاكم عليه في ذلك كله .   دقِّه وجَله : هو ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .   فلا يتقدم بين يديه بعقيدة ولا قول ولا عمل ،   كما قال تعالى : { يأيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } [ الحجرات : 1 ] أي لا تقولوا حتى يقول ،   ولا تفعلوا حتى يأمر .

قال بعض السلف : ما من فعلة ،   وإن صغرت ،   إلا ينشر لها ديوانان : لم ؟ وكيف ؟ أي لم فعلت ؟ وكيف فعلت ؟

فالأول : سؤال عن علة الفعل وباعثه وداعيه : هل هو حظ عاجل من حظوظ العامل ،   وغرض من أغراض الدنيا في محبة المدح من الناس وخوف ذمهم ؟

أو استجلاب محبوب عاجل أو دفعه مكروه عاجل ؟ أم الباعث على الفعل القيام بحق العبودية لله ،   وطلب التودد والتقرب إلى الرب سبحانه ،   وابتغاء الوسيلة إليه ؟

ومحل هذا السؤال : أنه هل كان عليك أن تفعل هذا الفعل لمولاك أم فعلته لحظك وهواك ؟

والثاني : سؤالك عن متابعة الرسول عليه الصلاة والسلام في ذلك التعبد .   أي : هل كان ذلك العمل مما شرعته لك على لسان رسولي ،   أم كان عملا لم أشرعه ولم أرضه ؟

فالأول : سؤال عن الإخلاص .

والثاني : عن المتابعة .   فإن الله سبحانه لا يقبل عملا إلا بهما .

فطريق التخلص من السؤال الأول : بتجريد الإخلاص .   وطريق التخلص من السؤال الثاني : بتحقيق المتابعة .   وسلامة القلب من إرادة تعارض الإخلاص ومن هوى يعارض الإتباع .   فهذا حقيقة سلامة القلب .   فمن سلم قلبه ضمنت له النجاة والسعادة .