{ إِنَّآ أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَآءً * فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَاراً } عذارى { عُرُباً } عرائس متحببات إلى أزواجهن .   قاله الحسن وقتادة وسعيد بن جبير وهي رواية الوالبي عن ابن عباس وعكرمة عنه مَلقة .   وقال عكرمة : غنجة .

ابن بريدة : الشركلة بلغة مكة .   والمغنوجة بلغة المدينة .

وأخبرني أبو عبد الله الحسين بن محمد الحافظ ،   حدّثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان ،   حدّثنا عبيد الله بن ثابت بن أحمد ،   حدّثنا أبو سعيد الأشج ،   حدّثنا ابن يمان عن اسامة بن زيد عن أبيه { عُرُباً } قال : حسنات الكلام .

وأخبرني أبو عبدالله الحافظ أحمد بن محمد بن إسحاق السنيّ ،   حدّثنا حامد بن شعيب البلخي ،   حدّثنا سريج بن يونس ،   هشام ،   حدّثنا مغيرة عن عثمان عن تيم بن حزام قال : هي الحَسَنَة التبعل وكانت العرب تقول للمرأة إذا كانت حسنة التبعل إنها لعربة واحدتها عروب .   { أَتْرَاباً } مستويات في السنّ .

عن ابن فنجويه ،   حدّثنا ابن شنبة ،   الفراتي ،   حدّثنا عثمان بن أبي شيبة ،   حدّثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  يدخل أهل الجنةِ الجنةَ مرداً بيضاً جعاداً مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين على خلق آدم ،   طوله ستون ذراعاً في سبعة أذرع  "  .

قال المفسرون : هذه صفات نساء الدنيا ومعنى قوله { أَنشَأْنَاهُنَّ } خلقناهن بعد الخلق الأول ،   وبهذا جاءت الأخبار .

أخبرني الحسين ،   محمد بن الحسن الثقفي ،   حدّثنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني ،   حدّثنا أحمد بن عبدالله بن يزيد العقيلي ،   حدّثنا صفوان بن صالح ،   حدّثنا الوليد بن مسلم ،   حدّثنا عبدالعزيز بن الحصين عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال :  "  دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وعندها عجوز من بني عامر فقال :  "  من هذه العجوز عندك يا عائشة ؟  "  قالت : إحدى خالاتي يا رسول الله فقال :  "  إن الجنة لا تدخلها عجوز  "  فبلغ ذلك من العجوز كل مبلغ ،   فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت له عائشة ما لقيت العجوز فقال :  "  إنها إذا دخلت الجنة أُنشئت خلقاً آخر  "   "  .

وأخبرني الحسين ،   حدّثنا أبو زرعة أحمد بن الحسين بن علي الرازي ،   حدّثنا أبو علي الحسين بن إسماعيل الفارسي نزيل بخارى ،   حدّثنا عيسى بن عمرو بن [ ميمون ] البخاري حدّثنا المسيب بن إسحاق ،   حدّثنا عيسى بن موسى غنجار ،   حدّثنا إسماعيل بن أبي زياد عن يونس بن عبيد عن الحسن  "  عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم إنها قالت : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى { إِنَّآ أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَآءً * فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَاراً * عُرُباً أَتْرَاباً } .   فقال :  "  يا أم سلمة ،   هن اللواتي قُبضن في دار الدنيا عجائز شمطاً عمشاً رمصاً جعلهن الله عزّوجل بعد الكبر أتراباً على ميلاد واحد في الاستواء  "   "  .

وأخبرني الحسين بن محمد ،   حدّثنا موسى بن محمد ،   حدّثنا الحسن بن علوية ،   حدّثنا إسماعيل بن عيسى ،   حدّثنا المسيب بن شريك { إِنَّآ أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَآءً * فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَاراً } .

قال :  "  هنَّ عجائز الدنيا أنشأهن الله عزّوجل خلقاً جديداً ،   كلما أتاهن أزواجهن وجدوهن أبكاراً ،   فلما سمعت عائشة قالت : وا وجعا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ليس هناك وجع  "   "  .

وأخبرني الحسين ،   حدّثنا محمد بن علي بن الحسن الصوفي أبو مسلم الكجّي ،   حدّثنا حجاج ،   حدّثنا مبارك ،   حدّثنا الحسن بن أبي الحسن  "  إن إمرأة عجوزاً [ كبيرة ] أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ادع الله أن يدخلني الجنة .   قال :  "  يا أم فلان إن الجنة لا تدخلها العجائز  "  فولت وهي تبكي .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إخبروها ليست يومئذ بعجوز فإن الله عزّوجل قال { إِنَّآ أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَآءً * فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَاراً * عُرُباً أَتْرَاباً }  "   "  .

وبإسناد المسيب ،   حدّثنا عبد الرحمن الأفريقي عن سعد بن مسعود قال : إذا دخلت الجنة نساء الدنيا فضّلن على الحور العين بصلاتهن في الدنيا .

وأخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الطيب ،   حدّثنا أبو سعيد عمرو بن محمد بن منصور ،   حدّثنا أبو بكر محمد بن سليمان بن الحرث الواسطي ببغداد ،   حدّثنا خلاد بن يحيى بن صفوان السلمي ،   حدّثنا سفيان الثوري عن يزيد بن ابان عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله { إِنَّآ أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَآءً } قال :  "  عجائز كُنَّ في الدنيا عمشاً رمصاً فجعلهن إبكاراً  "  .

وقيل هي الحور العين .

أخبرنا ابن فنجويه ،   حدّثنا عمر بن الخطاب ،   حدّثنا محمد بن عبدالعزيز بن عبدالملك العثماني ،   حدّثنا العباس ،   حدّثنا الوليد عبدالله بن هارون عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  خلق الحور العين من تسبيح الملائكة فليس فيهن أذىً  "  قال الله عزّوجل { إِنَّآ أَنشَأْنَاهُنَّ إِنشَآءً * فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَاراً * عُرُباً } عواشق لأزواجهن { أَتْرَاباً } .