{ فَرَوْحٌ } قرأ الحسن وقتادة ويعقوب : بضم الراء على معنى أن روحه تخرج في الريحان .   قاله الحسن .

وقال قتادة : الروح الرحمة ،   وقيل : معناه فحياة وبقاء لهم ،   وذكر أنها قراءة النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن نعيم ،   أخبرنا الحسين بن أيوب ،   أخبرنا علي بن عبدالعزيز ،   أخبرنا أبو عبيد ،   حدّثنا مروان بن معاوية عن أبي حماد الخراساني عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ هذا الحرف : ( فروح وريحان ) بضم الراء .

وباسناده عن أبي عبيد ،   حدّثنا حجاج عن هارون وأخبرنا عبد الله بن حامد ،   أخبرنا عمر ابن الحسن ،   أخبرنا أحمد ،   حدّثنا أبي ،   حدّثنا الحسين عن عبيد الله البصري عن هارون بن موسى المعلم أخبرني بديل بن ميسرة عن عبدالله بن شقيق عن عائشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ ( فروح وريحان ) بضم الراء .

وقرأ الآخرون : بفتح الراء .

واختلفوا في معناه ،   فقال ابن عباس ومجاهد : فراحة .   سعيد بن جبير : فرح .   الضحّاك : مغفرة ورحمة .

{ وَرَيْحَانٌ } قال ابن عباس : مستراح .   مجاهد وسعيد بن جبير : رزق .   قال مقاتل : هو بلسان حمير ،   يقال : خرجت أطلب ريحان الله أي رزقه .

قال الربيع بن خثيم وابن زيد : ( فروح ) عند الموت ( وريحان ) يخبّأ له في الآخرة .

وقال الآخرون : هو الريحان المعروف الذي يُشمّ .

قال أبو العالية : لا يفارق أحد من المقربين الدنيا حتى يؤتى بغصن من ريحان الجنة فيشمّه ثم يقبض .

و { وَجَنَّتُ نَعِيمٍ } قال أبو بكر الوراق : الرّوح : النجاة من النار ،   والريحان : دخول دار القرار .

الترمذي : الروح : الراحة في القبر ،   والريحان : دخول الجنة .

بسام بن عبد الله : الروح : السلامة ،   والريحان : الكرامة .

شعر :الروح معانقة الأبكار والريحان موافقة الأبرار

بحران الروح كشف الغطاء والريحان الروية واللقاء .

وقيل : الروح : الراحة ،   والريحان : النجاة من الآفة ،   وقيل : الروح : الموت على الشهادة ،   والريحان : نداء السعادة ،   وقيل : الروح : كشف الكروب ،   والريحان : غفران الذنوب ،   وقيل : الروح : الثبات على الايمان ،   والريحان : نيل الأمن والأمان .

وقيل : الروح فضلة ،   والريحان : ( فضالة ) .   وقيل : الروح تخفيف الحساب ،   والريحان : تضعيف الثواب .

وقيل : الروح عفو بلا عتاب ،   والريحان : رزق بلا حساب .

ويقال : { فَرَوْحٌ } للسابقين { وَرَيْحَانٌ } للمقتصدين { وَجَنَّتُ نَعِيمٍ } للطالبين .

وقيل : الروح لأرواحهم ،   والريحان لقلوبهم والجنة لأبدانهم والحق لأسرارهم .