قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَآءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَجَعَلْنَاهَا رُجُوماً لِّلشَّيَاطِينِ وَأَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابَ السَّعِيرِ } .

تقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه بيان زينة السماء بالمصابيح ،  وجعلها رجوماً للشياطين بياناً كاملاً عند قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ جَعَلْنَا فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَزَيَّنَّاهَا لِلنَّاظِرِينَ وَحَفِظْنَاهَا مِن كُلِّ شَيْطَانٍ رَّجِيمٍ إِلاَّ مَنِ اسْتَرَقَ السَّمْعَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ مُّبِينٌ } [ الحجر :  16 -18 ] .

وقد ذكر طرفاً من هذا البحث في سورة الفرقان لا بد من ضمه لهذا المبحث هناك لارتباط بعضها ببعض .

تنبيه

فقد ظهرت تلك المخترعات الحديثة ،  ونادى أصحاب النظريات الجديدة ،  والناس ينقسمون إلى قسمين :  قسم يبادر بالإنكار وآخر يسارع للتصديق ،  وقد يستدل كل من الفريقين بنصوص من القرآن أو السنة .  ولعل من الأولى أن يقال :  إن النظريات الحديثة قسمان :  نظرية تتعارض مع صريح القرآن ،  فهذه مردودة بلا نزاع ،  كنظرية ثبوت الشمس مع قوله تعالى :  {  وَالشَّمْسُ تَجْرِى لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا } [ يس :  38 ] .

ونظرية لا تتعارض مع نص القرآن ولم ينص عليها ،  وليس عندنا من وسائل العلم ما يؤيدها ولا يرفضها ،  فالأولى أن يكون موقفنا موقف التثبت ،  ولا نبادر بحكم قاطع إيجاباً أو نفياً ،  وذلك أخذاً من قضية الهدهد وسبأ مع نبي الله سليمان لما جاء يخبرهم ،  وكان عليه السلام لم يعلم عنهم شيئاً ،  فلم يكذب الخبر بكونه من الهدهد ،  ولم يصدقه لأنه لم يعلم عنهم سابقاً ،  مع أنه وصف حالهم وصفاً دقيقاً .

وكان موقفه عليه السلام موقف التثبت مع ما لديه من إمكانيات الكشف والتحقيق من الريح والطير والجن ،  فقال للمخبر وهو الهدهد :  سننظر ،  أصدقت أم كنت من الكاذبين .

ونحن في هذه الآونة لسنا أشد إمكانيات من نبي الله سليمان آنذاك ،  وليس المخبرون عن مثل هذه النظريات أقل من الهدهد .  فليكن موقفنا على الأقل موقف من سينظر أيصدق الخبر أم يظهر كذبه ؟  والغرض من هذا التنبيه هو ألا نحمل لفظ القرآن فيما هو ليس صريحاً فيه ما لا يحتمله ،  ثم يظهر كذب النظرية أو صدقها ،  فنجعل القرآن في معرض المقارنة مع النظريات الحديثة ،  والقرآن فوق ذلك كله {  لاَّ يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلاَ مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ } [ فصلت :  42 ] .

/خ4