/م9

المفردات :

أكاد أخفيها :  أبالغ في إخفائها ولا أظهرها .

التفسير :

15-{  إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى } .

إن الساعة قادمة لا محالة ،  والموت قادم ما في ذلك شك ؛  {  كل نفس ذائقة الموت .  .  .  } ( آل عمران :  185 ) .

وقد أخفى الله الساعة ومعرفة الأجل ؛  حتى يجتهد الإنسان ،  ويعمل الأعمال الصالحة ؛  وهو مطلق السراح في هذه الدنيا فيكون الجزاء عادلا ،  ولو علم الناس وقت موتهم ،  فربما أسرفوا في الشهوات في حياتهم ،  ثم تابوا واستقاموا قبل موتهم ؛  لذلك أخفى الله علم الساعة ،  وميعاد الموت ؛  وإن كانت هناك النذر مثل الشيب ،  وكبر السن ،  والمرض ،  وموت الأقران ،  وقد يأتي الموت فجأة ،  قال تعالى :  {  وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير } .  ( لقمان :  34 ) .  وقال بعض المفسرين :

إن الساعة قادمة وحاصلة لا محالة أكاد أخفيها عن نفسي ،  فكيف أطلعكم عليها .

قال المبرد :

وهذا على عادة العرب ،  فإنهم يقولون إذا بالغوا في كتمان الشيء :  كتمته حتى من نفسي ،  أي :  لم أطلع عليه أحدا .

قال الطبري في تفسير الآية :

والذي هو أولى بتأويل الآية من القول ،  قول من قال :  معناه :  أكاد أخفيها من نفسي ؛  لأن المعروف من معنى الإخفاء في كلام العرب الستر ،  يقال :  أخفيت الشيء ؛  إذا سترته ،  وإنما اخترنا هذا القول على غيره ؛  لموافقته أقوال أهل العلم من الصحابة والتابعين .

وجاء في تفسير ابن كثير ما يأتي :

قال ابن عباس :

{  أكاد أخفيها } .  أي :  لا أطلع عليها أحدا غيري ،  وقال السدي :  ليس أحد من أهل السماوات والأرض إلا قد أخفى الله عنه علم الساعة ،  وهي في قراءة ابن مسعود ( إني أكاد أخفيها من نفسي ) يقول :  كتمتها من الخلائق ،  حتى لو استطعت أن أكتمها من نفسي فعلت .

قال قتادة :  لقد أخفاها الله من الملائكة المقربين ،  ومن الأنبياء والمرسلين ،  قلت :  وهذا كقوله تعالى {  قل لا يعلم من في السماوات الغيب إلا الله .  .  .  } ( النمل :  65 ) .  وقال تعالى :  {  ثقلت في السماوات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة .  .  .  } الأعراف :  187 ) .  أي :  ثقل علمها على أهل السماوات والأرض .

{  لتجزي كل نفس بما تسعى } ؛  لتنال كل نفس جزاء ما عملت من خير أو شر ،  قال تعالى :  {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره .  ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } .  ( الزلزلة :  8 ، 7 ) .