/م115

عن ذكري :  عن الهداية بكتبي السماوية .

الضنك :  الضيق الشديد .

أعمى :  عن النظر في الحجج والبراهين الإلهية .

‍‌124- {  ومن أعرض عن ذكري فإنه له معيشة ضنكا .  .  .  } .

من اتبع هدى الله ودينه وكتابه وشرعه ؛  فلا يضل في الدنيا ،  ولا يشقى في الآخرة ،  ومن أعرض عن شرع الله ودينه وكتابه ،  وآثر العاجلة ،  فإن له معيشة ضنكا ،  ضيقة مؤلمة ،  وقد يوجد المال أو الجاه أو السلطان أو مظاهر الدنيا ،  وهذا الإنسان الغني أو الوجيه في ضنك الداخل ؛  ضنك بعده عن الله ،  ضنك الخوف على المال أو الوجاهة ،  ضنك الإحباط والحيرة والشقوة ؛  حيث لم ينشرح صدره لوحي الله ودينه ،  فصار قاسيا بعيدا عن الأنس بالله ،  والرضا بالقضاء والقدر ،  والسرور بمحبة الله ،  قال تعالى :  {  أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربّه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين } .  ( الزمر :  22 ) .

{  ونحشره يوم القيامة أعمى } .

قال بعض المفسرين :  نحشره أعمى عمًى حسيا ،  وهو عمى البصر ؛  عقوبة حسية على إعراضهم عن أدلّة الحق ،  وعن عدم النظر إليها ،  واعترض آخرون عليهم بقوله تعالى :  {  أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا .  .  .  } ( مريم :  38 ) .

وأجابوا :  بأن هناك منازل ومواقف متعددة يوم القيامة .

فالكافر في أول أمره يحشر أعمى لا يرى شيئا إلا جهنم ،  وهي المصير الذي ينتظره ،  وبعد فترة يبصر ليرى سوء منزلته ،  وألوان العذاب الذي ينتظره .

وقال بعض المفسرين :

العمى هنا عمى البصيرة لا عمى البصر ،  فهو أعمى عن كل حجة يدافع بها عن نفسه ؛  ذلك أن الله أعطاهم البصر والأذن والعقل في الدنيا ،  فلما لم ينظروا إلى الحق ،  ولم يسمعوا إلى القرآن سماع تأمل وإنصات ،  ولم يتفكروا في هذا الدين ويتأملوا فيما اشتمل عليه ؛  صاروا كأنهم محرومين من هذه النعم في الدنيا ،  وكذلك في الآخرة .

قال تعالى :  {  ولقد ذرأنا لجهنّم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهن أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون } .  ( الأعراف :  179 ) .

قال ابن كثير في التفسير :

ويحتمل أن يكون المراد :  أنه يبعث أو يحشر إلى النار أعمى البصر والبصيرة أيضا كما قال تعالى :  {  ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصمّا مأواهم جهنم كلّما خبت زدناهم سعيرا } .  ( الإسراء :  97 ) .  ويؤيد ذلك الآية التي تليها .