/م9

المفردات :

لذكري :  لتكون ذاكرا لي .

التفسير :

14-{  إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري } .

إنه نداء علوي إلهي من رب كريم تفضل على أحد خلقه فكلمه تكليما ،  وعلمه تعليما ،  فالكبرياء له وحده ،  والعظمة له وحده ،  فالعبد يحسن به التواضع ،  وإذا فعل كل شيء كان كأنه لم يفعل شيئا ،  أما الرب فهو وحده الذي يحق له الحمد والشكر ،  والعظمة والكبرياء ؛  فهو وحده الواحد الأحد ،  الخالق الرازق المهيمن المبدئ المعيد ،  الواجد الماجد .

{  إنني أنا الله لا إله إلا أنا } .  أنا المستحق للعبادة لا إله غيري ،  أنا الله خالق الكون والحياة والإنسان وسائر الموجودات ،  لا إله سواي ،  لا يقدر على الخلق غيري .

{  إنني أنا الله } .  لإثبات الألوهية لله وحده ،  لا إله إلا أنا لنفي الألوهية عن كل ما سواه ،  والمقصود :  إثبات عقيدة التوحيد ،  واليقين الجازم ،  بأن التصرف في هذا الكون كله بيد الله وحده .

عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال :  كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم على بغلته فقال لي :  ( يا غلام ،  هل أعلمك كلمات ينفعك الله بهن في الدنيا والآخرة ؟  ) قلت :  بلى يا رسول الله علمني ،  فقال :  ( يا غلام ،  احفظ الله يحفظ ،  احفظ الله تجده تجاهك ،  إذا سألت فاسأل الله ،  وإذا استعنت فاستعن بالله ،  واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء ؛  ما نفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ،  واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن يضروك بشيء ؛  لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ،  جفت الأقلام وطويت الصحف )10 .

{  فاعبدني } .

أي :  وإذ كنت أنا الإله وحدي ولا معبود سواي ؛  فخصني بالعبادة والتذلل والانقياد في جميع ما كلفته به .

{  وأقم الصلاة لذكري } .

ادخل في الصلاة بالخشوع ،  وحضور القلب وذكر الله ودعائه ،  والتوجه إليه دون سواه .

وخص القرآن الصلاة هنا ؛  لأنها صلة بين العبد وربه ،  ووسيلة للطهارة الحسية والمعنوية ،  وباب من أبواب الرفعة ؛  حين يتطهر الإنسان الفاني ،  ويكبر ويدخل في الصلاة فيناجي الإله الباقي ،  ويكبر ويسبح ويحمد خالقه ،  ومن له الحمد في الأولى والآخرة ؛  ولذا فإن الصلاة أفضل أركان الدين بعد التوحيد .

قال تعالى :  {  وأقم الصلاة لذكري } .

وقال سبحانه :  {  اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون } .  ( العنكبوت :  45 ) .