/م49

المهد :  ما يمهد للصبي ويفرش له ،  أي :  جعل الأرض كالمهد .

وسلك :  سهّل .

السّبل :  واحدها :  سبيل أي :  طريق .

أزواجا :  أصنافا .

شتى :  واحدها :  شتيت ،  كمريض ومرضى ،  أي :  مختلفة النفع والطعم واللون والشكل .

53-{  الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماءا فأخرجنا به أزواجا من نبات شتّى } .

تشتمل هذه الآية على أربع نعم يشاهدها الناس في كل مكان ،  خصوصا في أرض مصر حيث يمتدّ النيل ،  وحوله الأرض الزراعية ،  وكان الأولى بفرعون أن يشكر ربه ،  ويعرف فضله ،  بدلا من الجحور والكفران .

{  الذي جعل لكم الأرض مهدا } .

جعل الأرض كالمهد للطفل يحوطه ويحافظ عليه ،  وكذلك الكبار يمتهدون الأرض ويستقرون عليها ،  وينامون ويسافرون على ظفرها .

{  وسلك لكم فيها سبلا } .

أي :  جعل لكم الأرض طرقا بين الجبال والأودية ؛  تسلكونها من قطر إلى قطر ،  لقضاء مآربكم ،  ونحو الآية قوله تعالى :  {  وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون } .  ( الأنبياء :  31 ) .

{  وأنزل من السماء ماءا فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى } .

في هذه الآية تحول من الغيبة إلى التكلم ،  تنويعا للكلام وتفخيما لفضل الرحمن ؛  فقد أنزل الله سبحانه المطر حيث ساق السحاب وأنزل المطر .

{  فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى } .

أي :  أخرج الله بالمطر ألوانا وأنواعا من النبات ؛  متعددة الألوان والأشكال والطعوم ،  فهذا حلو وهذا حامض وهذا مُزّ .  وهذا النبات أزواج ؛  منه الذكر والأنثى .  قال تعالى :  {  سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون } .  ( يس :  36 ) .

وهذا التكامل في الخلق آية تدل على كمال القدرة ،  فالإنسان والنبات والحيوان ،  والكون كله أزواج ؛  فالسماء والأرض ،  والسحاب سالب وموجب ،  والشمس والقمر ،  والأرض والجبال ،  والكواكب والأفلاك والأبراج ،  حتى نجم الشعري الكبير الهائل العظيم السرعة ؛  يسير بجواره نجم قزم يلازمه في مداره .  قال تعالى :  {  وأنه هو رب الشَّعْرى } .  ( النجم :  49 ) .

وكان العرب يعبدونها من دون الله ؛  فبين القرآن أن الله هو المستحق للعبادة ؛   دون سواه .

وقد ورد مثل هذه المعاني في أوائل سورة الرعد ،  قال تعالى :  {  وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا من كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .  وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون } .  ( الرعد :  4 ، 3 ) .