قوله :  فَإنّ مَعَ العُسْرِ يُسْرا إنّ مَعَ العُسْرِ يُسْرا يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  فإنّ مع الشدّة التي أنت فيها ،   من جهاد هؤلاء المشركين ،   ومِن أوّله :  ما أنت بسبيله ،   رجاءً وفرجا بأن يُظْفِرَك بهم ،   حتى ينقادوا للحقّ الذي جئتهم به طوعا وكَرها .

ورُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أن هذه الاَية لما نزلت ،   بَشّر بها أصحابه وقال :  «لَنْ يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْنِ » .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت يونس ،   قال :  قال الحسن :  لما نزلت هذه الاَية فَإنّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أبْشِرُوا أتاكُمُ اليُسْرُ ،   لَنْ يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْنِ » .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   مثله ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن ،   قال :  خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم يوما مسرورا فَرِحا وهو يضحك ،   وهو يقول :  «لَنْ يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْنِ ،   لَنْ يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْنِ فَإنّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرا إنّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرا » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَإنّ مَعَ العُسْرِ يُسْرا ذُكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشّر أصحابه بهذه الاَية ،   فقال :  «لَنْ يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْن » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن معاوية بن قرة أبي إياس ،   عن رجل ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال :  لو دخل العسر في جُحْر ،   لجاء اليسر حتى يدخل عليه ،   لأن الله يقول :  فَإنّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرا إنّ مَعَ العُسْرِ يُسْرا .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن شعبة ،   عن رجل ،   عن عبد الله ،   بنحوه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إنّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرا قال :  يتبع اليسرُ العُسرَ .