885- قال النصراني :  إن القرآن الكريم شهد بتقديم بيع النصارى وكنائسهم على مساجد المسلمين ،  وجعل فيها ذكر الله كثيرا .  وذلك يدل على أن النصارى في زعمهم على الحق ،  فلا ينبغي لهم العدول عما هم عليه ،  لأن العدول عن الحق إنما يكون للباطل .

والجواب عن هذه الشبهة من وجوه :

أحدهما :  أن المراد بهذه الآية :  أن الله تعالى يدفع المكاره عن الأشرار بوجوه الأخبار في كل عصر ،  فما من زمان إلا وفي أهله من الأخيار ،  فيكون وجود الأخيار سببا لسلامة الأشرار من الفتن والمحن .  فزمان موسى عليه السلام سلم أهل الأرض من بلاء يعمهم بسبب من فيه من أهل الاستقامة على الشريعة الموسوية .  وزمان عيسى عليه السلام سلم فيه أهل الأرض بسبب من فيه من أهل الاستقامة على الشريعة العيسوية .  وزمان محمد صلى الله عليه وسلم يسلم فيه أهل الأرض بسبب من فيه من أهل الاستقامة على الشريعة المحمدية .  وكذلك سائر الأزمان الكائنة بعد الأنبياء عليهم السلام ،  كل من كان مستقيما على الشريعة الماضية هو سب لسلامة البقية ،  فلولا أهل الاستقامة في زمن موسى عليه السلام لم تبق صوامع يعبد الله فيها على الدين الصحيح لعموم الهلاك ،  فينقطع الخير بالكلية .  وكذلك سائر الأزمان ،  فلولا أهل الخير في زماننا لم يبق مسجد يعبد الله فيه على الدين الصحيح ،  ولغضب الله تعالى على أهل الأرض .

و " الصوامع "  :  أمكنة الرهبان في زمن الاستقامة حيث يعبد الله تعالى فيها على دين صحيح .  وكذلك البيعة ،  والصلاة ،  والمسجد .  وليس المراد هذه المواطن إذا كفر بالله تعالى فيها ،  وبدلت شرائعه ،  وكانت محل العصيان والطغيان ،  لا محل التوحيد والإيمان .  وهذه المواطن في أزمنة الاستقامة لا نزاع فيها ،  إنما النزاع لما تغيرت أحوالها ذهب التوحيد ،  وجاء التثليث وكذبت الرسل والأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،  وصار ذلك يتلى في الصباح والمساء .  فحينئذ هي أقبح بقعة على وجه الأرض ،  وألعن ما كان يوجد .  فلا تجعل هذه الآية دليلا على تفضيلها .

ثانيها :  إن الله تعالى قال :  {  صوامع وبيع وصلوات } بالتنكير .  والجمع المنكر لا يدل عند العرب على أكثر من ثلاثة من ذلك المجموع بالاتفاق ،  ونحن نقول :  إنه قد وقع في الدنيا ثلاث من البيع ،  وثلاث من الصوامع ،  كانت أفضل مواضع العبادات بالنسبة على ثلاثة مساجد .  وذلك أن البيع التي كان عيسى عليه السلام وخواصه من الحواريين يعبدون الله تعالى فيها ،  هي أفضل من مساجد ثلاثة أو أربعة لم يصل فيها إلا السفلة من المسلمين .  وهذا لا نزاع فيه ،  إنما النزاع في البيع والصوامع على العموم ،  واللفظ لا يقتضيه لأنه جمع منكر ،  وإنما يقتضيه أن لو كان معرفا ،  كقولنا :  البيع-باللام- .

ثالثا :  إن هذه الآية تقتضي أن المساجد أفضل بيت عند الله تعالى عكس ما قاله هذا الجاهل بلغة العرب .  وتقريره :  أن الصنف القليل المنزلة عند الله تعالى أقرب إلى الهلاك من العظيم المنزلة ،  والقاعدة :   " أن الترقي في الخطاب إلى الأعلى فالأعلى أبدا في المدح والذم والتفخيم والامتنان ،  فيقال في المدح :  الشجاع البطل ،  ولا يقال :  البطل الشجاع ،  لأنك تعد راجعا عن الأول .  وفي الذم :  العاصي الفاسق ،  ولا يقال :  الفاسق العاصي .  وفي التفخيم :  فلان يغلب المائة والألف ،  ولا يقال :  فلان يغلب الألف والمائة .  وفي الامتنان :  لا أبخل عليك بالدرهم ولا بالدينار ،  ولا يقال :  بالدينار والدرهم "  .  والسر في الجميع أنك تعد راجعا عن الأول ،  كقهقرتك عما كنت فيه إلى ما هو أدنى منه .

إذا تقرر ذلك ،  ظهرت أفضلية المساجد ،  ومزيد شرفها على غيرها ،  وأن هدمها أعظم من هدم غيرها ،  لا يوصل إليه إلا بعد تجاوز ما يقتضي هدم غيرها ،  كما نقول :   " لولا السلطان لهلك الصبيان والرجال والأمراء "  .  فترتقي أبدا للأعلى فالأعلى لتفخيم أمر عدم السلطان ،  وأن وجوده سبب عصمة هذه الطوائف .  أما لو قلت :   " لولا السلطان لهلك الأبطال والصبيان "  لعد كلامك متهافتا .

رابعا :  إن الآية تدل على أن المساجد أفضل بيت وضع على وجه الأرض للعابدين من وجه آخر ،  وذلك أن القاعدة العربية :  أن الضمائر إنما يحكم بعودها على أقرب مذكور .  فإذا قلت :   " جاء زيد وخالد وأكرمته "  فالإكرام خاص بخالد ،  لأنه الأقرب .  فقوله تعالى :  {  يذكر فيها اسم الله كثيرا } يختص بالأخير الذي هو المساجد ،  لأن قوله :  {  فيها } ضمير يختص بالقريب ،  وهذا قول المفسرين .  فتكون المساجد قد اختصت بكثرة ذكر الله تعالى ،  وهو يقتضي أن غيرها لم يساوها في كثرة الذكر ،  فتكون أفضل ،  وهو المطلوب .

فائدة :  الصومعة :  موضع الرهبان .  وسميت بذلك لحدة أعلاها ودقته ؛  ومنه قول العرب :   " أصمعت التريدة :  إذا رفعت أعلاها "  .  ومنه قولهم "  :  رجل أصمع القلب :  إذا كان حاد الفطنة "  .

والصلاة :  اسم لمتعبد اليهود .  وأصلها بالعبراني :  صلوتا ،  فعربت .

والبيع :  اسم لمتعبد النصارى ،  اسم مرتجل غير مشتق .

والمسجد :  اسم مكان السجود .  فإن  " مفعلا "  في لسان العرب :  اسم للمكان ،  واسم للزمان الذي يقع فيه الفعل ،  نحو :  المضرب ،  لمكان الضرب وزمانه .  ( الأجوبة الفاخرة :  94 وما بعدها ) .