اسجد :  أمر بالسجود لله .  والسجود هو وضع الجبهة على الأرض في معرض عبادة الله وتعظيمه والخضوع له .

اقترب :  تقرب إلى الله بالسجود .

/م6

تعليق على سنّة سجود التلاوة

في مناسبة الآية الأخيرة من السورة

هذا ،  وهناك أحاديث عديدة تقرر سنة نبوية بالسجود عند تلاوة عدد من الآيات فيها أمر بالسجود لله ،  أو خبر باستكبار الكفار عنه .  من جملة ذلك :  سنة السجود عند تلاوة آخر سورة العلق ؛  حيث روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة حديثا جاء فيه :   " سجدنا مع رسول الله في {  إذا السماء انشقت } ( الانشقاق :  1 ) ،  و{  اقرأ باسم ربك الذي خلق } ( العلق :  1 )  "  .

ومن الأحاديث المروية في الموضوع عامة حديث رواه البخاري ومسلم عن ابن عمر جاء فيه :   " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ السورة التي فيها السجدة فيسجد ونسجد معه ،  حتى ما يجد أحدنا مكانا لموضع جبهته "  .  وحديث رواه مسلم عن أبي هريرة جاء فيه :   " إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول :  يا ويله ،  وفي رواية :  يا ويلي أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة ،  وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار "  .  وحديث رواه أبو داود والحاكم عن ابن عمر جاء فيه :   " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن ،  فإذا مرَّ بالسجدة كبَّر وسجدَ وسجدنا معه "  .

وفي المصحف الذي اعتمدنا عليه إشارة إلى أربع عشرة سجدة هي آيات الرعد ( 15 ) والنحل ( 49 ) والإسراء ( 107 ) ومريم ( 58 ) والحج ( 18 و77 ) والفرقان ( 60 ) والنمل ( 25 ) والسجدة ( 15 ) وص ( 24 ) وفصلت ( 37 ) والنجم ( 62 ) والانشقاق ( 21 ) والعلق ( 18 ) .  وفي بعض هذه السجدات أحاديث دون بعض .  ولقد روى أبو داود وابن ماجه عن عمرو بن العاص حديثا قال فيه :   " إن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأني خمس عشرة سجدة :  منها ثلاث في المفصل ،  وفي سورة الحج سجدتان "  .  وروى الترمذي وأبو داود عن أبي الدرداء حديثاً جاء فيه :   " سجدت مع رسول الله إحدى عشرة سجدة ،  منها التي في النجم "  .  وروى أبو داود حديثا مرفوعا جاء فيه :   " قرأ رسول الله وهو على المنبر ( ص ) ،  فلما بلغ السجدة نزل فسجدَ وسجدَ الناس معه .  فلما كان يوم آخر قرأها فلما بلغ السجدة تَشَزَّنَ الناس للسجود فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إنما هي توبة نبي ،  ولكني رأيتكم تَشزَّنتُم للسجودِ ،  فنزلَ فسجدَ وسجدُوا "  .  وهذا بالإضافة إلى حديث أبي هريرة الذي ذكر في سجدتي الانشقاق والعلق .  وما بقية السجدات فهي على ما يبدو من تنبيهات المفسرين اجتهادية جرياً على قاعدة ذكرها الزمخشري في سياق آية سورة النمل  حيث قال :  إن مواضع السجدة إما أمر بها ،  أو مدح لمن أتى بها ،  أو ذم لمن تركها .  ثم قال :  إن أبا حنيفة والشافعي رحمهما الله اتفقا على أن سجدات القرآن أربع عشرة ،  وإنما اختلفا في سجدة ( ص ) وسجدتي ( النحل ) .

ولقد روى الخمسة عن زيد بن ثابت قال :  قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجدْ فيها "  ،  وروى البخاري عن ربيعة بن عبد الله قال :   " قرأ عمر بن الخطاب على المنبر يوم الجمعة بسورة النحل فلما جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس ،  حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأ بها فلما جاء السجدة قال :  يا أيّها الناس إنما نمّر بالسجود فمن سجدَ فقد أصابَ ،  ومن لم يسْجد فلا إثم عليه ،  ولم يسجد عمرُ "  وروى البخاري حديثا عن ابن عمر جاء فيه :   " إن الله لم يفرضْ علينَا السجودَ إلا أن نشاء "  .

ويلحظ أن السجدات جميعها في سور مكية ،  وقد كان العهد المكي بنوع خاص عهد نضال وتشاد مريرين بين التوحيد والشرك ،  والإيمان والكفر ،  وبين النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكفار العرب وفي مقدمتهم زعماء مكة .  حيث يلمح من ذلك حكمة السنة النبوية التي فيها علامة الاستجابة السريعة من أهل الإيمان إلى السجود إلى الله عز وجل عند كل مناسبة ،  ورد وتحد عمليان على الكفار بسبب استكبارهم وعنادهم .

/خ19