قوله تعالى :  " لقد أرسلنا رسلنا بالبينات "  أي بالمعجزات البينة والشرائع الظاهرة .   وقيل : الإخلاص لله تعالى في العبادة ،   وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ،   بذلك دعت الرسل : نوح فمن دونه إلى محمد صلى الله عليه وسلم .    " وأنزلنا معهم الكتاب "  أي الكتب ،   أي أوحينا إليهم خبر ما كان قبلهم  " والميزان "  قال ابن زيد : هو ما يوزن به ويتعامل  " ليقوم الناس بالقسط "  أي بالعدل في معاملاتهم .   وقوله :  " بالقسط "  يدل على أنه أراد الميزان المعروف وقال قوم : أراد به العدل .   قال القشيري : وإذا حملناه على الميزان المعروف ،   فالمعنى أنزلنا الكتاب ووضعنا الميزان فهو من باب :<br />
عَلَّفْتُهَا تبنًا وماء باردا<br />
ويدل على هذا قوله تعالى :  " والسماء رفعها ووضع الميزان "  [ الرحمن : 7 ] ثم قال :  " وأقيموا الوزن بالقسط "  [ الرحمن : 9 ] وقد مضى القول فيه{[14730]} .    " وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد "  روى عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله أنزل أربع بركات من السماء إلى الأرض : الحديد والنار والماء والملح ) .   وروى عكرمة عن ابن عباس قال : ثلاثة أشياء نزلت مع آدم عليه السلام : الحجر الأسود وكان أشد بياضا من الثلج ،   وعصا موسى وكانت من آس الجنة ،   طولها عشرة أذرع مع طول موسى ،   والحديد أنزل معه ثلاثة أشياء : السندان والكلبتان والمِيقَعَة وهي المطرقة ،   ذكره الماوردي .   وقال الثعلبي : قال ابن عباس نزل آدم من الجنة ومعه من الحديد خمسة أشياء من آلة الحدادين : السندان ،   والكلبتان ،   والمِيقَعَة ،   والمطرقة ،   والإبرة .   وحكاه القشيري قال : والميقعة ما يحدد به ،   يقال وقَعَت الحديدة أقعها أي حددتها .   وفي الصحاح : والميقعة الموضع الذي يألفه البازي فيقع عليه ،   وخشبة القصار التي يدق عليها ،   والمطرقة والمسن الطويل .   وروي أن الحديد أنزل في يوم الثلاثاء .    " فيه بأس شديد "  أي لإهراق الدماء .   ولذلك نهي عن الفصد والحجامة في يوم الثلاثاء ؛ لأنه يوم جرى فيه الدم .   روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( في يوم الثلاثاء ساعة لا يرقأ فيها الدم ) .   وقيل :  " أنزلنا الحديد "  أي أنشأناه وخلقناه ،   كقوله تعالى :  " وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج{[14731]} "  [ الزمر : 6 ] وهذا قول الحسن .   فيكون من الأرض غير منزل من السماء .   وقال أهل المعاني : أي أخرج الحديد من المعادن وعلمهم صنعته بوحيه .    " فيه بأس شديد "  يعني السلاح والكراع والجنة .   وقيل : أي فيه من خشية القتل خوف شديد .    " ومنافع للناس "  قال مجاهد : يعني جنة .   وقيل : يعني انتفاع الناس بالماعون من الحديد ،   مثل السكين والفأس والإبرة ونحوه .    " وليعلم الله من ينصره "  أي أنزل الحديد ليعلم من ينصره .   وقيل : هو عطف على قوله تعالى :  " ليقوم الناس بالقسط "  أي أرسلنا رسلنا وأنزلنا معهم الكتاب ،   وهذه الأشياء ،   ليتعامل الناس بالحق ،    " وليعلم الله من ينصره "  وليرى الله من ينصر دينه وينصر رسله  " ورسله بالغيب "  قال ابن عباس : ينصرونهم لا يكذبونهم ،   ويؤمنون بهم  " بالغيب "  أي وهم لا يرونهم .    " إن الله قوي "   " قوي "  في أخذه  " عزيز "  أي منيع غالب .   وقد تقدم .   وقيل :  " بالغيب "  بالإخلاص .