قوله : { يَنبَغِي } : العامَّةُ على بنائِه للفاعل .   وأبو عيسى الأسودُ القارىء  "  يُنَبَغى  "  مبنياً للمفعولِ .   قال ابنُ خالويه :  "  زعم سيبويه أن يُنْبَغَى لغة  "  .

قوله : { أَن نَّتَّخِذَ } فاعلُ  "  ينبغي  "  أو مفعولٌ قائمٌ مقامَ الفاعلِ في قراءةِ الأسود .   وقرأ العامَّةُ  "  نَتَّخِذَ  "  مبنياً للفاعل .   و  "  من أولياء  "  مفعولُه ،   وزِيْدَتْ فيه  "  مِنْ  "  .   ويجوز أن يكونَ مفعولاً أولَ على أنَّ  "  اتَّخَذَ  "  متعديةٌ لاثنين ،   ويجوز أَنْ لا تكون المتعديةَ لاثنين بل لواحدٍ ،   فعلى هذا  "  مِنْ دونِك  "  متعلِّقٌ بالاتِّخاذ ،   أو بمحذوفٍ على أنَّه حالٌ مِنْ  "  أولياء  "  .

وقرأ أبو الدَّرْداء وزيد بن ثابت وأبو رجاء والحسن وأبو جعفر في آخرين  "  نُتَّخَذَ  "  مبنيَّاً للمفعول .   وفيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنَّها المتعديةُ لاثنينِ ،   والأولُ همز ضمير المتكلمين .   والثاني : قولُه :  "  مِنْ أولياء  "  و  "  مِنْ  "  للتبعيضِ أي : ما كان ينبغي أَنْ نَتَّخِذَ بعضَ أولياء ،   قاله الزمخشري .   الثاني : أنَّ  "  مِنْ أولياء  "  هو المفعولُ الثاني ايضاً ،   إلاَّ أنَّ  "  مِنْ  "  مزيدةٌ في المفعولِ الثاني .   وهذا مردودٌ : بأنَّ  "  مِنْ  "  لا تُزاد في المفعول الثاني ،   إنما تُزاد في الأولِ .   قال ابن عطية :  "  ويُضْعِفُ هذه القراءةَ دخولُ  "  مِنْ  "  في قوله :  "  مِنْ أولياء  "  .   اعتَرَض بذلك سعيدُ بن جبير وغيرُه  "  .   الثالث : أَنْ يكونَ  "  مِنْ أولياء  "  في موضعِ الحالِ .   قاله ابن جني إلاَّ أنه قال :  "  ودَخَلَتْ  "  مِنْ  "  زيادةً لمكانِ النفيِ المتقدم ،   كقولك : ما اتَّخذت زيداً مِنْ وكيل  "  .   قلت : فظاهرُ هذا أنه جَعَلَ الجارَّ والمجرورَ في موضعِ الحالِ ،   وحينئذٍ يَسْتحيلُ أَنْ تكونَ  "  مِنْ  "  مزيدةً ،   ولكنه يريدُ أنَّ هذا المجرورَ هو الحالُ نفسُه و  "  مِنْ  "  مزيدةٌ فيه ،   إلاَّ أنه لا تُحفظ زيادةُ  "  مِنْ  "  في الحالِ وإنْ كانَتْ منفيةً ،   وإنما حُفِظ زيادةُ الباءِ فيها على خلافٍ في ذلك .

وقوله : { أَأَنتُمْ أَضْلَلْتُمْ } { أَمْ هُمْ ضَلُّوا } إنما قَدَّم الاسمَ على الفعل لمعنىً ذكرْتُه في قولِه تعالى : { أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ } [ المائدة : 116 ] .

وقرأ الحَجَّاج  "  نتخذ مِنْ دونِك [ أولياءَ ]  "  فبلغ عاصماً فقال :  "  مُقِتَ المُخْدِجُ .   أَوَ عَلِم أنَّ فيها  "  مِنْ  "  ؟

قوله : { وَلَكِن مَّتَّعْتَهُمْ } لَمَّا تََضَمَّن كلامُهم أنَّا لم نُضِلَّهم ،   ولم نَحْمِلْهم على الضلالِ ،   حَسُن هذا الاستدراكُ وهو أَنْ ذَكَرُوا سبَبَه أي : أَنْعَمْتَ عليهم وتَفَضَّلْتَ فَجَعَلوا ذلك ذَرِيْعةً إلى ضلالهم عكسَ القضية .

قوله : { بُوراً } يجوز فيه وجهان أحدُهما : أنه جمعُ بائرِ كعائذِ وعُوذ .   والثاني : أنه مصدرٌ في الأصلِ ،   فَيَسْتوي فيه المفردُ والمثنى والمجموعُ والمذكرُ والمؤنثُ .   وهو مِنْ البَوارِ وهو الهَلاكُ .   وقيل : من الفسادِ .   وهي لغةٌ للأزد يقولون :/ بارَتْ بضاعتُه أي : فَسَدَتْ .   وأمرٌ بائِرٌ أي : فاسدٌ .   وهذا معنى قولِهم :  "  كَسَدَتِ البضاعةُ  "  .   وقال الحسن :  "  وهو مِنْ قولِهم : أرضُ بُوْرٌ أي : لا نباتَ بها .   وهذا يَرْجعُ إلى معنى الهلاكِ والفساد  "  .