قوله : { لِّنُحْيِيَ بِهِ } : فيه وجهان أظهرُهما : أنَّه متعلقٌ بالإِنزالَ .   والثاني :  وهو ضعيفٌ  أنَّه متعلقٌ ب  "  طَهورٍ  "  .   وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : إنزالُ الماءِ موصوفاً بالطهارة ،   وتعليلُه بالإِحياءِ والسَّقْيِ يُؤْذِنُ بأنَّ الطهارةَ شرطٌ في صحةِ ذلك كما تقول :  "  حَمَلني الأميرُ على فَرَس جوادٍ لأَصِيْدَ عليه الوحشَ  "  ،   قلت : لَمَّا كان سَقْيُ الأناسيِّ مِنْ جملة ما أُنْزِل له الماءُ وُصِفَ بالطهارة إكراماً لهم وتَتْميماً للمِنَّةِ عليهم  "  .

و  "  طَهُور  "  يجوز أَنْ يكونَ صفةَ مبالغةٍ منقولاً من طاهر ،   كقوله تعالى :

{ شَرَاباً طَهُوراً } [ الإنسان : 21 ] ،   وقال :

إلى رُجَّح الأَكْفالِ غِيْدٍ من الصِّبا ***  عِذابِ الثَّنايا رِيْقُهُنَّ طَهُوْرُ

وأَنْ يكونَ اسمَ ما يُتَطَهَّرُ به كالسَّحُور ،   وأَنْ يكونَ مصدراً كالقَبول والوَلُوع .   ووصفُ  "  بَلْدةً  "  ب  "  مَيْت  "  وهي صفةٌ للمذكورِ لأنها بمعنى البلد .

قوله : { وَنُسْقِيَهِ } العامَّةُ على ضمِّ النونِ .   وقرأ أبو عمرو وعاصم في روايةٍ عنهما وأبو حيوة وابنُ أبي عبلة بفتحها .   وقد تقدم أنه قُرىء بذلك في النحل والمؤمنين .   وتقدم كلامُ الناسِ عليهما .

قوله : { مِمَّا خَلَقْنَآ } يجوز أن تَتَعلَّقَ ب  "  نُسْقيه  "  ،   وهي لابتداء الغاية .   ويجوزُ أن تَتَعلَّق بمحذوفٍ على أنَّها حالٌ مِنْ  "  أنعاماً  "  .   ونُكِّرَتِ الأنعام والأناسيّ : قال الزمخشري :  "  لأنَّ عليَّةَ الناسِ وجُلَّهم مُنيخون بالأودية والأنهارِ ،   فبهم غُنْيَةٌ عن سقْي الماء ،   وأعقابُهم  وهم كثيرٌ منهم  لا يُعَيِّشهم إلاَّ ما يُنْزِلُ اللهُ مِنْ رحمتِه وسُقْيا سمائِه  "  .

قوله : { وَأَنَاسِيَّ } فيه وجهان ،   أحدهما : وهو مذهبُ سيبويه أنَّه جمعُ إنسان .   والأصلُ : إنسان وأنَاسين ،   فَأُبْدِلَتِ النونُ ياءً وأُدْغم فيها الياءُ قبلَها ،   ونحوَ ظِرْبانِ وظَرابِيّ .   والثاني : وهو قولُ الفراء والمبرد والزجَّاج أنه جمع إنْسِيّ .   وفيه نظرٌ لأنَّ فَعالِيّ إنما يكونُ جمعاً لِما فيه ياءٌ مشددةٌ لا تدلُّ على نَسَبٍ نحو : كُرْسِيّ وكَرَاسيّ .  / فلو أُريد ب كرسيّ النسبُ لم يَجُزْ جمعُه على كراسيّ .   ويَبْعُدُ أَنْ يُقالَ : إن الياءَ في إِنْسِي ليست للنسبِ وكان حقُّه أَنْ يُجْمَعَ على أَناسِية نحو : مَهالبة في المُهَلَّبي وأَزارِقة في الأَزْرقي .

وقرأ يحيى بن الحارث الذِّماري والكسائي  في رواية   "  وأناسِيَ  "  بتخفيف الياء .   قال الزمخشري :  "  بحذفِ ياءِ أفاعيل كقولك : أناعِم في أناعِيم  "  .   وقال :  "  فإنْ قلت لِمَ قَدَّمَ إحياءَ الأرضِ وسَقْيَ الأنعامِ على سَقْي الأناسي .   قلت : لأن حياةَ الأناسيِّ بحياةِ أرضِهم وحياةِ أنعامهم ،   فقدَّم ما هو سببُ حياتِهم ،   ولأنَّهم إذا ظَفِروا بسُقيْا أرضِهم وسَقْيِ أنعامِهم لم يَعْدِموا سُقْياهم  "  .