قوله : { اكْتَتَبَهَا } : يجوز فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحُدها : أَنْ يكونَ حالاً من أساطيرُ ،   والعاملُ فيها معنى التنبيه ،   أو الإِشارةِ المقدرةِ ؛ فإنَّ  "  أساطيرُ  "  خبرُ مبتدأ محذوفٍ ،   تقديرُه : هذه أساطيرُ الأَوَّلِين مُكْتَتَبَةً .   والثاني : أن يكونَ في موضع خبرٍ ثانٍ ل  "  هذه  "  .   والثالث : أَنْ يكونَ  "  أساطيرُ  "  مبتدأً و  "  اكْتَتَبها  "  خبرُه ،   واكْتَتَبها : الافتعالُ هنا يجوز أَنْ يكونَ بمعنى أَمَر بكتابتها كاقتصد واحتَجم ،   إذا أَمَر بذلك ،   ويجوز أَنْ يكونَ بمعنى كَتَبَها ،   وهو مِنْ جملةِ افترائِهم عليه لأنه [ عليه السلام ] كان أمِّيَّاً لا يَقْرأ ولا يَكْتب ،   ويكون كقولهم : اسْتَكَبَّه واصْطَبَّه أي : سكبه وصبَّه .   والافتعالُ مُشْعِرٌ بالتكلُّفِ .   ويجوز أَنْ يكونَ مِنْ كَتَبَ بمعنى جَمَعَ ،   من الكَتْبِ وهو الجَمْعُ ،   لا من الكتابة بالقلَم .

وقرأ طلحةُ  "  اكْتُتِبَها  "  مبنياً للمفعولِ .   قال الزمخشري :  "  والمعنى اكتتبها له كاتِبٌ لأنه كان أمِّيَّاً لا يكتُب بيدِه ،   ثم حُذِفَتِ اللامُ فأَفْضَى الفعلُ إلى الضمير فصار : اكتتبها إياه كاتبٌ .   كقولِه : { وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ }

[ الأعراف : 155 ] ثم بُني الفعلُ للضمير الذي هو  "  إياه  "  فانقلب مرفوعاً مستتراً بعد أن كان منصوباً بارزاً ،   وبقي ضمير الأساطير على حالِه فصارَ  "  اكْتُتِبَها  "  كما تَرَى  "  .

قال الشيخ :  "  ولا يَصِحُّ ذلك على مذهبِ جمهورِ البصريين ؛ لأنَّ  "  اكتتبها له كاتب  "  وَصَل الفعلُ فيه لمفعولين أحدُهما مُسَرَّح ،   وهو ضميرُ الأساطير ،   والآخرُ مقيدٌ ،   وهو ضميرُه عليه السلام ،   ثم اتُّسِع في الفعلِ فحُذِفَ حرفُ الجر ،   فصار : اكتتبها إياه كاتبٌ .   فإذا بُني هذا للمفعولِ : إنما ينوبُ عن الفاعلِ المفعولُ المُسَرَّحُ لفظاً وتقديراً لا المسرَّحُ لفظاً ،   المقيَّدُ تقديراً .   فعلى هذا يكون التركيب اكْتُتِبَه لا اكتتبها ،   وعلى هذا الذي قُلْناه جاء السماعُ .   قال : الفرزدق :

ومِنَّا الذي اختير الرجالَ سماحةً ***  وجوداً إذا هَبَّ الرياحُ الزَّعازِعُ

ولو جاء على ما قَرَّره الزمخشريُّ لجاء التركيبُ :  "  ومنا الذي اختيره الرجالُ  "  لأنَّ  "  اخْتير  "  تَعدَّى إلى الرجال بإسقاطِ حرفِ الجرِّ ؛ إذ تقديرُه : اختير من الرِّجال  "  .   قلت : وهو اعتراضٌ حَسَنٌ بالنسبة إلى مذهبِ الجمهورِ ،   ولكن الزمخشريَّ قد لا يلْتزمه ،   ويوافق الأخفشَ والكوفيين ،   وإذا كان الأخفشُ وهم ،   يتركون المَسرَّحَ لفظاً وتقديراً ،   ويُقيمون المجرورَ بالحرفِ مع وجودِه فهذا أَوْلَى وأَحْرى .

والظاهر أنَّ الجملةَ مِنْ قوله : { اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُمْلَى } مِنْ تَتِمَّةِ قولِ الكفارِ .   وعن الحسن أنَّها من كلامِ الباري تعالى ،   وكان حَقُّ الكلام على هذا أَنْ يَقْرَأَ  "  أَكْتَتَبها  "  بهمزةٍ مقطوعةٍ مفتوحةٍ للاستفهام كقولِه : { أَفْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِباً أَم بِهِ جِنَّةٌ } [ سبأ : 8 ] .   ويمكنُ أن يُعْتَذَرَ عنه : أنه حَذَفَ الهمزةَ للعلمِ بها كقولِه تعالى : { وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَيَّ } [ الشعراء : 22 ] .   وقول  الآخر :أَفْرَحُ أَنْ أُرْزَأَ الكرامَ وأَنْ ***  أُوْرَثَ ذَوْداً شَصائِصا نَبْلا

يريدُ : أو تلك ،   وأَأَفْرَحُ ،   فُحُذِفَ لدلالةِ الحالِ ،   وحَقُّه أَنْ يقفَ على  "  الأوَّلين  "  .   قال الزمخشري :  "  كيف قيل : اكْتَتَبها فهي تُمْلَى عليه ،   وإنما يُقال : أَمْلَيْتُ عليه فهو يكتتبها ؟ قلت : فيه وجهان ،   أحدُهما : أراد اكتتابَها وطَلَبه فهي تُمْلَى عليه أو كُتِبَتْ له وهو أُمِّيٌّ فهي تُمْلَى عليه أي : تُلْقَى عليه مِنْ كتابٍ يَتَحفَّظُها ؛ لأنَّ صورةَ الإِلقاءِ على الحافظِ كصورة الإِلقاءِ على الكاتبِ  "  .

وقرأ عيسى وطلحة  "  تُتْلَى  "  بتاءَيْن مِنْ فوقُ ،   من التلاوة .   و { بُكْرَةً وَأَصِيلاً } ظرفا زمان للإِملاء .   والياءُ في  "  تملَى  "  بدلٌ من اللامِ كقولِه :

{ فَلْيُمْلِلْ } [ البقرة : 282 ] وقد تقدَّمَ .