قوله : { مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ } : في مَرَجَ قولان ،   أحدهما : بمعنى : خَلَطَ ومَرَجَ ،   ومنه مَرَجَ الأمرُ أي : اختلط قاله ابن عرفة .   وقيل : مَرَجَ : أجرى .   وأَمْرَجَ لغةٌ فيه .   قيل : مَرَجَ لغةُ الحجاز ،   وأَمْرَجَ لغةُ نجدٍ .   وفي كلامِ بعضِ الفصحاء :  "  بَحْران أحدُهما بالآخرِ ممروجٌ ،   وماءُ العذب منهما بالأُجاج ممروج  "  .

قوله : { هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَهَذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ } هذه الجملةُ لا محلَّ لها لأنها مستأنفةٌ ،   جوابٌ لسؤالٍ مقدرٍ .   كأنَّ قائلاً قال : كيف مرْجُهما ؟ فقيل : هذا عَذْبٌ وهذا مِلْحٌ .   ويجوز على ضَعْفٍ أن تكونَ حاليةً .   والفُراتُ المبالِغُ في الحلاوةِ .   والتاءُ فيه أصليةٌ لامُ الكلمةُ .   ووزنُه فُعال ،   وبعضُ العربِ يقفُ عليها هاءً .   وهذا كما تقدَّم لنا في التابوت .   ويُقال : سُمِّي الماءُ الحُلْوُ فُراتاً ؛ لأنه يَفْرُتُ العطشَ أي : يَشُقُّه ويَقْطَعُه .   والأُجاج : المبالِغُ في الملُوحة .   وقيل : في الحرارةِ .   وقيل : في المَرارة ،   وهذا من أحسنِ المقابلةِ ،   وحيث قال تعالى عَذْبٌ فُراتٌ ومِلْحٌ أُجاجٌ .   وأنشدْتُ لبعضهم :

فلا واللهِ لا أَنْفَكُّ أَبْكي ***  إلى أَنْ نَلْتَقِي شُعْثاً عُراتا

أَأُلَْحَى إنْ نَزَحْتُ أُجاجَ عَيْني ***  على جَدَثٍ حَوَى العَذْبَ الفُراتَا

ما أحسنَ ما كنى عن دَمْعِه بالأجاج ،   وعن المبكيِّ عليه بالعذب الفُراتِ ،   وكان سببَ إنشادِي هذين البيتين أنَّ بعضَهم لحَّن قائلَهما في قولِه  "  عُراتا  "  : كيف يَقِفُ على تاءِ التأنيث المنونة بالألفِ ؟ فقلت : إنها لغةٌ مستفيضةٌ يَجْعلون التاءَ كغيرِها فيُبْدلون تنوينَها بعد الفتحِ ألفاً .   حَكَوْا عنهم .   أكلْتُ تَمْرَتا ،   نحو : أكلْتُ زَيْتا .

وقرأ طلحة وقتيبة عن الكسائي  "  مَلِحٌ  "  بفتح الميم وكسرِ اللام ،   وكذا في سورة فاطر ،   وهو مقصورٌ مِنْ مالح ،   كقولهم : بَرِد في بارد قال :

وصِلِّيانا بَرِدا ***

وماء مالح لغةٌ شاذةٌ .   وقال أبو حاتم :  "  وهذه قراءةٌ مُنْكَرَةٌ  "  .

قوله : { وَحِجْراً مَّحْجُوراً } : الظاهرُ عطفُه على  "  بَرْزَخاً  "  .   وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : حِجراً مَحْجُوراً ما معناه ؟ قلت : هي الكلمةُ التي يَقُولُها المتعوِّذُ ،   وقد فَسَّرناها ،   وهي هنا واقعةٌ على سبيلِ المجازِ .   كأنَّ كلَّ واحدٍ من البحرَيْن يقول لصاحبِه : حِجْراً مَحْجُوراً ،   وهي من أحسنِ الاستعاراتِ  "  ،   فعلى ما قالَه يكونُ منصوباً بقولٍ مضمرٍ .

قوله : { بَيْنَهُمَا بَرْزَخاً } يجوزُ أَنْ يكونَ الظرفُ متعلِّقاً بالجَعْل ،   وأَنْ يتعلَّق بمحذوفٍ على أنَّه حالٌ مِنْ  "  بَرْزَخاً  "  ،   والأولُ أظهرُ .