ثم يقول الحق سبحانه :

{  ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة إن الله لطيف خبير ( 63 ) } :

{  ألم تر .  .  ( 63 ) } [ الحج ] : إن كانت للأمر الحسي الذي تراه العين ،  فأنت لم تره وننبهك إليه ،  وإن كانت للأمر الذي لا يدرك بالعين فهي بمعنى :  ألم تعلم .  وتركنا العلم إلى الرؤية لنبين لك أن الذي يعلمك الله به أوثق مما تهديك إليه عينك .

فالمعنى :  ألم تعلم وألم تنظر ؟  .  المعنيان معا .

{  ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء .  .  ( 63 ) } [ الحج ] :  فهذه آية تراها ،  لكن ترى منها الظاهر فقط ،  فترى الماء ينهمر من السماء ،  إنما كيف تكون هذا الماء في طبقات الجو ؟  ولماذا نزل في هذا المكان بالذات ؟  هذه عمليات لم ترها ،  وقدرة الله تعالى واسعة ،  ولك أن تتأمل لو أردت أن تجمع كوب ماء واحد من ماء البخار ،  وكم يأخذ منك من جهد ووقت وعمليات تسخين وتبخير وتكثيف ،  فهل رأيت هذه العمليات في تكوين المطر ؟

إذن :  رأيت من المطر ظاهره ،  لذلك يلفتك ربك إلى ما وراء هذا الظاهر لتتأمله .

لذلك ،  جعل الخالق- عز وجل- مسطح الماء ثلاثة أرباع الكرة الأرضية ،  فاتساع مسطح الماء يزيد من البخر الذي ينشره الله تعالى على اليابس ،  كما لو وضعت مثلا كوب ماء في غرفتك ،  وتركته مدة شهر أو شهرين ،  ستجد أنه ينقص مثلا سنتيمترا ،  أما لو نثرت الكوب على أرض الغرفة فسوف يجف بعد دقائق .

إذن :  فاتساع رقعة الماء يزيد من كمية البخار المتصاعد منها ،  ونحن على اليابس نحتاج كمية كبيرة من الماء العذب الصالح للزراعة وللشرب .  .  الخ ،  ولا يتوفر هذا إلا بكثرة كمية الأمطار .

ثم يبين سبحانه نتيجة إنزال الماء من السماء :  {  فتصبح الأرض مخضرة .  .  ( 63 ) } [ الحج ] :  يعني :  تصير بعد وقت قصير خضراء زاهية .  دون أن يذكر شيئا عن تدخل الإنسان في هذه العملية ،  فالإنسان لم يحرث ولم يبذر ولم يرو ،  إنما المسألة كلها بقدرة الله ،  لكن من أين أتت البذور التي كونت هذا النبات ؟  ومن بذرها ووزعها ؟  البذور كانت موجودة في التربة حية كامنة لم يصبها شيء ،  وإن مر عليها الزمن ،  لأن الله تعالى يحفظها إلى أن تجد الماء وتتوفر لها عوامل الإنبات فتنبت ،  لذلك نسمي هذا النبات ( العذي ) ،  لأنه خرج بقدرة الله لا دخل لأحد فيه .

وتولت الرياح نقل هذه البذور من مكان لآخر ،  كما قال تعالى :  {  وأرسلنا الرياح لواقح .  .  ( 22 ) } [ الحجر ] : ولو سلسلت هذه البذرة ستجدها من شجرة إلى شجرة حتى تصل إلى شجرة أم ،  خلقها الخالق سبحانه لا شجرة قبلها ولا بذرة .  لذلك يروى أن يوسف النجار وكان يرعى السيدة مريم عليها السلام ويشرف عليها ،  ويقال كان خطيبها- لما رآها حاملا وليس لها زوج سألها بأدب :  يا مريم ،  أتوجد شجرة بلا بذرة ؟  قالت :  نعم الشجرة التي أنبتت أول بذرة .

ثم يقول سبحانه :  {  إن الله لطيف خبير ( 63 ) } [ الحج ] :  اللطف هو دقة التناول للأشياء ،  فمثلا حين تريد أن تدخل خيطا في إبرة ،  تجد الخيط لا ينفذ من ثقبها لأول مرة ،  فتحاول أن ترقق من طرف الخيط وتبرمه حتى يدق فينفذ من الثقب ،  فالخيط بعد أن كان غليظا أصبح لطيفا دقيقا .

ويقولون :  الشيء كلما لطف عنف ،  في حين يظن البعض أن الشيء الكبير هو القوي ،  لكن هذا غير صحيح ،  فكلما كان الشيء لطيفا دقيقا كان خطره أعظم ،  ألا ترى الميكروب كيف يصيب الإنسان وكيف لا نشعر به ولا نجد له ألما ؟  ذلك لأنه دقيق لطيف ،  وكذلك له مدخل لطيف لا تشعر به ،  لأنه من الصغر بحيث لا تراه بالعين المجردة .

والبعوضة كم هي هينة صغيرة ،  لذلك تؤلمك لدغتها بخرطومها الدقيق الذي لا تكاد تراه ،  وكلما دق الشيء احتاج إلى احتياط أكثر لتحمي نفسك من خطره ،  فمثلا إن أردت بناء بيت في الخلاء أو منطقة نائية ،  فإنك ستضطر أن تضع حديدا على الشبابيك يحميك من الحيوانات المفترسة كالذئاب مثلا ،  ثم تضع شبكة من السلك لتحميك من الفئران ،  فإن أردت أن تحمي نفسك من الذباب والبعوض احتجت إلى سلك أدق ،  وهكذا كلما صغر الشيء ولطف احتاج إلى احتياط أكثر .

فاللطيف هو الذي يدخل في الأشياء بلطف ،  لذلك يقولون :  فلان لطيف المدخل يعني :  يدخل لكل إنسان بما يناسبه ،  ويعرف لكل إنسان نقطة ضعف يدخل إليه منها ،  كأن معه ( طفاشة ) للرجال ،  يستطيع أن يفتح بها أي شخصية .

لكن ،  ما علاقة قوله تعالى {  إن الله لطيف خبير ( 63 ) } [ الحج ] ،  بعد قوله :  {  فتصبح الأرض مخضرة .  .  ( 63 ) } [ الحج ] ؟  قالوا :  لأن عملية الإنبات تقوم على مسام وشعيرات دقيقة تخرج من البذرة بعد الإنبات ،  وتمتص الغذاء من التربة ،  هذه الشعيرات الجذرية تحتاج إلى لطف ،  وامتصاص الغذاء المناسب لكل نوع يحتاج إلى خبرة ،  كما قال تعالى :  {  يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل .  .  ( 4 ) } [ الرعد ] .

فالأرض تصبح مخضرة من لطف الحق سبحانه ،  ومن خبرته في مداخل الأشياء ،  لذلك قال بعدها :  {  إن الله لطيف خبير ( 63 ) } [ الحج ] .

ولدقة الشعيرات الجذرية نحرص ألا تعلو المياه الجوفية في التربة ،  لأنها تفسد هذه الشعيرات فتتعطن وتموت فيصفر النبات ويموت .