ثم يقول الحق سبحانه :

{  ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ( 28 ) } :

كلمة {  منافع .  .  ( 28 ) } [ الحج ] كلمة عامة واسعة تشمل كل أنواع النفع :  مادية دنيوية ،  أو دينية أخروية ،  ولا ينبغي أن نضيق ما وسعه الله ،  فكل ما يتصل بالحج من حركات الحياة يعد من المنافع ،  فاستعدادك للحج ،  وتدبير نفقاته وأدواته وراحلته فيها منافع لك ولغيرك حين توفر لأهلك ما يكفيهم حتى تعود .

ما يتم من حركة بيع وشراء في مناطق الحج ،  كلها منافع متبادلة بين الناس ،  التاجر الذي يبيع لك ،  وصاحب البيت الذي يؤجره لك ،  وصاحب السيارة التي تنقلك .

إذن :  المنافع المادية في الحج كثيرة ومتشابكة ،  متداخلة مع المنافع الدينية الأخروية ،  فحين تشتري الهدي مثلا تؤدي نسكا وتنفع التاجر الذي باع لك ،  والمربي الذي ربى هذا الهدي ،  والجزار الذي ذبحه ،  والفقير الذي أكل منه .

إذن :  لا يتم الحج إلا بحركة حياة واسعة ،  فيها نفع لك وللناس من حيث لا تدري ،  ولك أن تنظر في الهدايا التي يجلبها الحجاج معهم لأهليهم وذويهم ،  خاصة المصريين منهم ،  فترى بعضهم ينشغل بجمع هذه الأشياء قبل أن يؤدي نسكه ويقضي معظم وقته في الأسواق ،  وكأنه لن يكون حاجا إلا إذا عاد محملا بهذه الهدايا .

لذلك كان يأتي إلينا بعض هؤلاء يسألون :  أنا علي دم متعة وليس معي نقود ،  فماذا أفعل ؟  يريد أن يصوم .  صحيح :  كيف سيؤدي ما عليه وقد أنفق كل ما معه ؟  فكنت أقول له :  اعطني حقيبة سفرك ،  وسأبيع ما بها ،  ولن أبقي لك إلا ما يكفيك من نفقات حتى تعود .

أليست هذه كلها من المنافع ؟

ومن منافع الحج أن الحاج منذ أن ينوي أداء هذه الفريضة ويعد نفسه لها إعدادا ماديا ،  وإعدادا نفسيا معنويا ،  فيحاول أن يعيد حساباته من جديد ،  ويصلح من نفسه ما كان فاسدا ،  وينتهي عما كان يقع فيه من معصية الله ،  ويصلح ما بينه وبين الناس ،  إذن :  يجري عملية صقل خاصة تحوله إلى إنسان جديد يليق بهذا الموقف العظيم ،  ويكون أهلا لرؤية بيت الله والطواف به .

ومن الإعداد للحج أن يتعلم الحاج ما له وما عليه ،  ويتأدب بآداب الحج فيعرف محظوراته وما يحرم عليه ،  وأنه سوف يتنازل عن هندامه وملابسه التي يزهو بها ،  ومكانته التي يفتخر بها بين الناس ،  وكيف أن الإحرام يسوي بين الجميع .

يتعلم كيف يتأدب مع نفسه ،  ومع كل أجناس الكون من حوله ،  مع نفسه فلا يفكر في معصية ،  ولا تمتد يده حتى على شعرة من شعره ،  أو ظفر من أظافره ولا يقرب طيبا ،  ولا حتى صابونة لها رائحة .

والعجيب أن الحاج ساعة يدخل في الإحرام يحرص كل الحرص على هذه الأحكام ،  وأتحدى أي إنسان ينوي الحج ويأخذ في الإحرام به ،  ثم يفكر في معصية ،  لأنه يعد نفسه لمرحلة جديدة يتطهر فيها من الذنوب ،  فكيف يكتسب المزيد منها وقد أتى من بلاد بعيدة ليتطهر منها ؟

وفي الحج يتأدب الحاج مع الحيوان ،  فلا يصيده ولا يقتله ،  ومع النبات فلا يقطع شجرا .  يتأدب حتى مع الجماد الذي يعتبره أدنى أجناس الكون ،  فيحرص على تقبيل الحجر الأسود ،  ويجتهد في الوصول إليه ،  فإن لم يستطع أشار إليه بيده .

إن الحج التزام وانضباط يفوق أي انضباط يعرفه أهل الدنيا في حركة حياتهم ،  ففي الحج ترى هذا الإنسان السيد الأعلى لكل المخلوقات كم هو منكسر خاضع مهما كانت منزلته ،  وكم هي طمأنينة النفس البشرية حين تقبل حجرا وهي راضية خاضعة ،  بل ويحزن الإنسان إذا لم يتمكن من تقبيل الحجر .

ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  ويذكروا اسم الله في أيام معلومات .  .  ( 28 ) } [ الحج ] :

يذكروا اسم الله ،  لأن كل أعمال الحج مصحوبة بذكر الله وتلبيته ،  فما من عمل يؤديه الحاج إلا ويقول :  لبيك اللهم لبيك .  وتظل التلبية شاغله وديدنه إلى أن يرمي جمرة العقبة ،  ومعنى  " لبيك اللهم لبيك "  أن مشاغل الدنيا تطلبني ،  وأنت طلبتني لأداء فرضك علي ،  فأنا ألبيك أنت أولا ،  لأنك خالقي وخالق كل ما يشغلني ويأخذني منك .

والأيام المعلومات هي :  أيام التشريق

ومعنى :  {  على ما رزقهم من بهيمة الأنعام .  .  ( 28 ) } [ الحج ] : أي :  يشكرون الله على هذا الرزق الوقتي الذي يأكلون منه ويشربون ،  ويبيعون ويشترون في أوقات الحج .  أو يشكرون الله على أن خلق لهم هذه الأنعام ،  وإن لم يحجوا ،  ففي خلق الأنعام- وهي الإبل والبقر والغنم والماعز- وتسخيرها للإنسان حكمة بالغة ،  ففضلا عن الانتفاع بلحمها وألبانها وأصوافها وأوبارها اذكروا الله واشكروه أن سخرها لكم ،  فلولا تسخير الله لها لما استطعتم أن تنتفعوا بها ،  فالجمل مثلا هذا الحيوان الضخم يقوده الطفل الصغير ،  وينيخه ويحمله في حين لم يستطع الإنسان تسخير الثعبان مثلا أو الذئب .

لذلك يقول تعالى :  {  أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون ( 81 ) وذللناها لهم .  .  ( 82 ) } [ يس ] .

لذلك نذكر الله ونشكره على ما رزقنا من بهيمة الأنعام استمتاعا بها أكلا ،  أو استمتاعا بها بيعا أو زينة ،  كما قال تعالى :  {  ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون ( 6 ) } [ النحل ] .

ولولا أن الله تعالى ذللها لخدمتك ما استطعت أنت تذليلها والانتفاع بها ،  لذلك من حكمة الله أن يترك بعض خلقه غير مستأنس ،  ولا يمكن لك بحال أن تستأنسه أو تذلله لتظل على ذكر لهذه النعمة ،  وتشكر الله عليها .

وسبق أن ضربنا مثلا بالبرغوث ،  وهو من أدنى هذه المخلوقات ،  ولا تكاد تراه ،  ومع ذلك لا تقدر عليه ،  وربما أقض مضجعك ،  وأقلق نومك طوال الليل .  وتلمس هذه النعمة في الجمل الذي يقوده الصبي الصغير ،  إذا حرن منك فلا تستطيع أن تجعله يسير رغما عنه ،  أو صال فلا يقدر عليه أحد ،  وقد يقتل صاحبه ويبطش بمن حوله .

إذن :  لا قدرة لك عليه بذاتك ،  إنما بتذليل الله يمكن الانتفاع به ،  فتسوقه إلى نحره ،  فيقف ساكنا مستسلما لك .

والمتأمل في حال الحيوانات التي أحلها الله لنا يجد أمرها عجيبا ،  فالحيوان الذي أحله الله لك تظل تنتفع به طوال عمره ،  فإذا ما تعرض لما يزهق روحه ،  ماذا يفعل ؟  يرفع رأسه إلى أعلى ،  ويعطيك مكان ذبحه ،  وكأنه يقول لك :  أنا في اللحظات الأخيرة فاجتهد في أن تنتفع بلحمي ،  وأهل الريف إذا شاهدوا مثل هذه الحالة يقولون :  طلب الحلال يعني الذبح .  أما الحيوان الذي لا يذبح ولا يحله الله فيموت منكس الرأس ،  لأنه لا فائدة منه .

هذا الحيوان الذي نتهمه بالغباء ونقول أنه بهيم .  .  الخ لو فكرت فيه لتغير رأيك ،  فالحمار الذي نتخذه رمزا للغباء وعدم الفهم تسوقه أمامك وتحمله القاذورات وتضربه فلا يعترض عليك ولا يخالفك ،  فإن نظفته وزينته بلجام فضة ،  وبردعة قطيفة تتخذه ركوبة وزينة ويسير بك ويحملك ،  وأنت على ظهره ،  فإن غضبت عليه واستخدمته في الأحمال وفي القاذورات تحمل راضيا مطيعا .  .

وانظر إلى هذا الحمار الذي نتخذه مثلا للغباء ،  إذا أردت منه أن يقفز قناة أوسع من مقدرته وإمكانياته ،  فإنه يتراجع ،  ومهما ضربته وقسوت عليه لا يقدم عليها أبدا ،  لأنه يعلم مدى قفزته ،  ويعلم مقدرته ،  ولا يقدم على شيء فوق ما يطيق- وبعد ذلك نقول عنه :  حمار .

ثم يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ( 28 ) } [ الحج ] :

البائس :  هو الذي يبدو على سحنته وشكله وزيه أنه فقير محتاج ،  أما الفقير فهو محتاج الباطن ،  وإن كان ظاهره اليسر والغنى ،  وهؤلاء الفقراء لا يلتفت الناس إليهم ،  وربما لا يعلمون حالهم وحاجتهم ،  وقد قال الله فيهم :  {  يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا .  .  ( 273 ) } [ البقرة ] .

والمعنى :  كلوا مما يباح لكم الأكل منه ،  وهي الصدقة المحضة ،  أو الهدية للبيت غير المشروطة بشيء ،  يعني :  لا هي دم قران أو تمتع ،  ولا هي فدية لمخالفة أمر من أمور الإحرام ،  أو كانت نذرا فهذه كلها لا يؤكل منها .

إذن :  كلوا من الصدقة والتطوع ،  وأطعموا كذلك البائس والفقير ،  ومن رحمة الله بالفقراء أن جعل الأغنياء والمياسير هم الذين يبحثون عن الذبائح ويشترونها ويذهبون لمكان الذبح ويتحملون مشقة هذا كله ،  ثم يبحثون عن الفقير ليعطوه وهو جالس في مكانه مستريحا ،  يأتيه رزقه من فضل الله سهلا ميسرا .

لذلك يقولون :  من شرف الفقير أن جعله الله ركنا من أركان إسلام الغني ،  أي :  في فريضة الزكاة ،  ولم يجعل الغني ركنا من أركان إسلام الفقير .