{  يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون ( 77 ) } :

النداء في ضرب المثل السابق كان للناس كافة ،  لأنه يريد أن يلفت عباد الأصنام إلى هذا المثل ،  ويسمعهم إياه ،  أما هنا فالكلام عن منهج ودستور موجه ،  خاصة إلى الذين آمنوا ،  لأنه لا يكلف بالحكم إلا من آمن به ،  أما من كفر فليس أهلا لحمل هذه الأمانة ،  لذلك تركه ولم ينظم له حركة حياته .  وكما قلنا في رجل المرور أنه يساعد من استعان به ووثق فيه ،  فيدله ويرشده ،  أما من شك في كلامه وقلل من شأنه يتركه يضل في مفترق الطرق .

فإذا ناداك ربك بما يكلفك به ،  فاعلم أن الجهة منفكة ،  كما في قوله تعالى :  يا أيها الذين آمنوا آمنوا .  .  ( 136 ) } [ النساء ] .

وقد اعترض على أسلوب القرآن في هذه الآية بعض الذين يأخذون الآيات على ظاهرها ،  يقولون :  كيف يخاطبهم بيأيها الذين آمنوا ثم يقول :  آمنوا ،  كيف وهم يؤمنون بالفعل ؟

قالوا :  المراد يا أيها الذين آمنوا قبل سماع الحكم الجديد ظلوا على إيمانكم في الحكم الجديد ،  واستمروا على إيمانكم ،  لذلك إذا طلبت شيئا ممن هو موصوف به فاعلم أن المراد الدوام عليه .

كما أن هناك فرقا بين الإيمان بالحكم وبين تنفيذ الحكم ،  فقد تؤمن بالحكم أنه من الله ولا تشك فيه ولا تعترض عليه ،  لكنك لا تنفذه وتعصاه ،  فمثلا في الحج يقول تعالى :  {  ولله على الناس حج البيت .  .  ( 97 ) } [ آل عمران ] الذي لله تعالى على عباده أن يحجوا البيت {  من استطاع إليه سبيلا ( 97 ) } [ آل عمران ] وهذا شرط ضروري ،  فلا تكليف بلا استطاعة ،  ثم يقول :  {  ومن كفر ( 97 ) } [ آل عمران ] فهل يعني هذا أن من لم يحج فهو كافر ؟  .

قالوا :  لا ،  لأن المراد :  لله على الناس حكم يعتقده المؤمن ،  بأن لله على الناس حج البيت ،  فمن اعتقد هذا الاعتقاد فهو مؤمن ،  أما كونه ينفذه أو لا ينفذه هذه مسألة أخرى .

ثم يبدأ أول ما يبدأ في التكليف بمسألة الصلاة :  {  اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم .  .  ( 77 ) } [ الحج ]  ،  لقد جاء الرسل من عند الله بتكاليف كثيرة ،  لكن خص هنا الصلاة لأنها التكليف الذي يتكرر كل يوم خمس مرات ،  أما بقية التكاليف فهي موسمية ،  فالصوم شهر في العام كله ،  والحج مرة في العمر كله لمن استطاع ،  والزكاة عند خروج المحصول لمن يملك النصاب أو عند حلول الحول .

إذن :  تختلف فريضة الصلاة عن باقي الفرائض ،  لذلك خصها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله :   " العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ،  فمن تركها فقد كفر "  .

ويقول :   " الصلاة عماد الدين "  .

وخصها الحق- تبارك وتعالى- بظرف تشريعي خاص ،  حيث فرضت الصلاة بالمباشرة ،  وفرضت باقي الفرائض بالوحي .

وضربنا لذلك مثلا- ولله المثل الأعلى- قلنا :  إن رئيس العمل يمكن أن يرسل لك ورقة يقول :  افعل كذا وكذا ،  فإن كان أمرا هاما اتصل بك تليفونيا ،  وأخبرك بما يريد لأهميته ،  فإن كان الأمر أهم من ذلك وجاء من جهة أعلى يقول لك :  تعال عندي لأمر هام ،  ويكلفك به مباشرة ،  وكذلك على حسب الأهمية يوجد ظرف التشريع .

فالصلاة لم تأت بالوحي كباقي الفرائض ،  إنما جاءت مباشرة من الموحى سبحانه وتعالى ،  لأنها ستكون صلة بين العبد وربه ،  فشاء أن ينزهها حتى من هذه الواسطة ،  ثم ميزها على غيرها من التكاليف ،  فجعلها الفريضة التي لا تسقط عن المسلم بحال أبدا ،  فقد تكون فقيرا فلا تلزمك الزكاة ،  وغير مستطيع فلا يلزمك حج ،  ومريض أو مسافر فلا يلزمك صوم .

أما الصلاة فلا يسقطها عنك شيء من هذا كله ،  فإن كنت غير قادر على القيام فلك أن تصلي قاعدا أو مضطجعا أو راقدا ،  تشير بطرفك لركوعك وسجودك ،  ولو حتى تجري أفعال الصلاة على قلبك ،  المهم أن تظل ذاكرا لربك متصلا به ،  لا يمر عليك وقت إلا وهو سبحانه في بالك .

وقلنا :  إن ذكر الله في الأذان والإقامة والصلاة ذكر دائم في كل الوقت لا ينقطع أبدا ،  فحين تصلي أنت الصبح مثلا غيرك يصلي الظهر ،  وحين تركع غيرك يسجد ،  وحين تقول :  بسم الله الرحمن الرحيم .  غيرك يقول :  الحمد لله رب العالمين .  .  الخ .

فهي عبادة متداخلة دائمة لا تنقطع أبدا ،  لذلك يقول أحد أهل المعرفة مخاطبا للزمن :  يا زمن فيك كل الزمن .  يعني :  في كل جزئية من الزمن الزمن كله ،  كأنه قال :  يا ظهر ،  وفيك العصر ،  وفيك المغرب ،  وفيك العشاء ،  وهكذا العالم كله يدور بعبادة لله لا تنتهي .

وذكر من الصلاة الركوع والسجود ،  لأنهما أظهر أعمال الصلاة ،  لكن الركوع والسجود حركات يؤديها المؤمن المخلص ،  ويؤديها المنافق ،  وقد كان المنافقون أسبق الناس إلى الصفوف الأولى ،  لذلك أراد الحق سبحانه أن يميز هذا من هذا ،  فقال :  {  واعبدوا ربكم .  .  ( 77 ) } [ الحج ] .

فليست العبرة في حركات الركوع والسجود ،  إنما العبرة في التوجه بها إلى الله ،  وإخلاص النية فيها لله ،  وإلا أصبحت الصلاة مجرد حركات لا تعدو أن تكون تمارين رياضية كما يحلو للبعض أن يقول :  الصلاة فيها تمارين رياضية تحرك كل أجزاء الجسم ،  نعم هي كما تقولون رياضة ،  لكنها ليست عبادة ،  العبادة أن تؤديها لأن الله تعالى أمرك بها .

ثم يقول تعالى :  {  وافعلوا الخير لعلكم تفلحون ( 77 ) } [ الحج ] والخير كلمة عامة تشمل كل أوامر التكليف ،  لكن جاءت مع الصلاة على سبيل الإجمال ،  لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ،  فالخير- إذن- كلمة جامعة لكل ما تؤديه وظائف المناهج من خير المجتمع ،  لأن المنهج ما جاء إلا لينظم حركة الحياة تنظيما يتعاون ويتساند لا يتعاند ،  فإن جاء الأمر على هذه الصورة سعد المجتمع بأسره .

ولا تنس أن المنهج حين يضيق عليك ويقيد حركتك يفعل ذلك لصالحك أنت ،  وأنت المستفيد من تقييد الحركة ،  لأن ربك قيد حركتك وضيق عليك حتى لا تلحق الشر بالآخرين ،  وفي الوقت نفسه ضيق على الآخرين جميعا أن يتحركوا بالشر ناحيتك ،  وأنت واحد وهم كثير ،  فمن أجل تقييد حركتك قيد لك حركة الناس جميعا ،  فمن الكاسب في هذه المسألة .

الشرع قال لك :  لا تسرق وأنت واحد وقال للناس جميعا :  لا تسرقوا منه ،  وقال لك :  غض بصرك عن محارم الغير وأنت واحد .  وقال لكل غير :  غضوا أبصاركم عن محارم فلان ،  فكل تكليف من الله للخلق يعود عليك .

فالمعنى :  {  وافعلوا الخير ( 77 ) } [ الحج ] أي :  الذي لا يأتي منه فساد أبدا ،  وما دامت الحركات صادرة عن مراد لهوى واحد فإنها تتساند وتتعاون ،  فإن كان لك هوى ولغيرك هوى تصادمت الأهواء وتعاندت ،  والخير :  كل ما تأمر به التكاليف المنهجية الشرعية من الحق تبارك وتعالى .

ثم يقول سبحانه :  {  لعلكم تفلحون ( 77 ) } [ الحج ] لكن ،  أين سيكون هذا الفلاح :  في الدنيا أم في الآخرة ؟  .

الفلاح يكون في الدنيا لمن قام بشرع الله والتزم منهجه وفعل الخير ، فالفلاح ثمرة طبيعية لمنهج الله في أي مجتمع يتحرك أفراده في اتجاه الخير لهم وللغير ،  مجتمع يعمل بقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :   " لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه "  وعندها لن ترى في المجتمع تزاحما ولا تنافرا ولا ظلما ولا رشوة .  .  الخ هذا الفلاح في الدنيا ،  ثم يأتي زيادة على فلاح الدنيا فلاح الآخرة .

إذن :  لا تظنوا التكاليف الشرعية عبئا عليكم ،  لأنها في صالحكم في الدنيا ،  وبها فلاح دنياكم ،  ثم يكون ثوابها في الآخرة محض الفضل من الله .

وقد نبهنا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى هذه المسألة فقال :   " لا يدخل أحدكم الجنة بعمله قالوا :  ولا أنت يا رسول الله ؟  قال :  ولا أنا ،  إلا أن يتغمدني الله برحمته "  ذلك لأن الإنسان يفعل الخير في الدنيا لصالحه وصالح دنياه التي يعيشها ،  ثم ينال الثواب عليها في الآخرة من فضل الله كما قال تعالى :  {  ويزيدهم من فضله ( 173 ) } [ النساء ] .

وقوله تعالى :  {  لعلكم تفلحون ( 77 ) } [ الحج ] نعرف أن لعل أداة للترجي ،  وهو درجات بعضها أرجى من بعض ،  فمثلا حين تقول :  لعل فلانا يعطيك ،  فأنت ترجو غيرك ولا تضمن عطاءه ،  فإن قلت :  لعلي أعطيك .  فالرجاء- إذن- في يدك ،  فهذه أرجى من سابقتها ،  لكن ما زلنا أنا وأنت متساويين ،  وربما أعطيك أولا ،  إنما حين تقول :  لعل الله يعطيك فقد رجوت الله ،  فهذه أرجى من سابقتها ،  فإذا قال الله تعالى بذاته :  لعلي أعطيك فهذا أقوى درجات الرجاء وآكدها ،  لأن الوعد من الله والرجاء فيه سبحانه لا يخيب .