ثم يقول الحق سبحانه :

{  ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ( 29 ) } :

{  ليقضوا .  .  ( 29 ) } [ الحج ] :  كلمة قضاء تقال ،  إما لقضاء الله الذي يقضيه على الإنسان مثلا ،  وهو أمر لازم محكوم به ،  وإما قضاء من إنسان بين متخاصمين ،  وأول شيء في مهمة القضاء أن يقطع الخصومة ،  كأن المعنى {  ليقضوا .  .  ( 29 ) } [ الحج ] :  أي :  يقطعوا .

ومعنى {  تفثهم .  .  ( 29 ) } [ الحج ] :  لما نزل القرآن بهذه الكلمة لم تكن مستعملة في لسان قريش ،  ولم تكن دائرة على ألسنتهم ،  فسألوا عنها أهل البادية ،  فقالوا :  التفث يعني :  الأدران والأوساخ التي تعلق بالجسم ،  فقالوا :  والله لم نعرفها إلا ساعة نزل القرآن بها .

فالمراد- إذن- ليقطعوا تفثهم أي الأدران التي لحقتهم بسبب التزامهم بأمور الإحرام ،  حيث يمكث الحاج أيام الحج محرما لا يتطيب ،  ولا يأخذ شيئا من شعره أو أظافره ،  فإذا ما أنهى أعمال الحج وذبح هديه يجوز له أن يقطع هذا التفث ،  ويزيل هذه الأدران بالتحلل من الإحرام ،  وفعل ما كان محظورا عليه .

وقوله تعالى :  {  وليوفوا نذورهم .  .  ( 29 ) } [ الحج ] إن كان قد نذر لله شيئا فعليه الوفاء به .

{  وليطوفوا بالبيت العتيق ( 29 ) } [ الحج ] :  يعني :  طواف الإفاضة ،  والطواف :  أن تدور حول شيء بحيث تبدأ وتنتهي ،  وتبدأ وتنتهي ،  وهكذا ،  وقد وصف البيت بأنه عتيق ،  وكلمة عتيق استعملت في اللغة استعمالات واسعة ،  منها :  القديم ،  وما دام هو أول بيت وضع للناس فهو إذن قديم ،  والقدم هنا صفة مدح ،  لأنها تعني الشيء الثمين الذي يحافظ عليه ويهتم به .

كما نرى عند بعض الناس أشياء ثمينة ونادرة يحتفظون بها ويتوارثونها يسمونها  " العاديات "  مثل :  التحف وغيرها ،  وكلما مر عليها الزمن زادت قيمتها ،  وغلا ثمنها .

والعتيق :  الشيء الجميل الحسن ،  والعتيق :  المعتوق من السيطرة والعبودية لغيره ،  فما المراد بوصف البيت هنا بأنه عتيق ؟

وصف البيت بالقدم يشمل كل هذه المعاني :  فهو قديم ،  لأنه أول بيت وضع للناس ،  وهو غال ونفيس ونادر حيث نرى فيه ما لا نراه في غيره من آيات ،  ويكفي أن رؤيته والطواف به تغفر الذنوب ،  وهو بيت الله الذي لا مثيل له .

وهو كذلك عتيق بمعنى معتوق من سيطرة الغير ،  لأن الله حفظه من اعتداء الجبابرة ،  ألا ترى قصة الفيل ،  وما فعله الله بأبرهة حين أراد هدمه ؟  حتى الفيل الذي كان يتقدم هذا الجيش أدرك أن هذا اعتداء على بيت الله ،  فتراجع عن البيت ،  وأخذ يتوجه أي وجهة أرادوا إلا ناحية الكعبة .

ويقال :  إن رجلا تقدم إلى الفيل .  وقال في أذنه :  ابرك محمود- اسم الفيل- وارجع راشدا فإنك ببلد الله الحرام .  وقد عبر الشاعر عن هذا الموقف ،  فقال :

حبس الفيل بالمغمس حتى ظل يعوي كأنه معقور

ثم ينزل الله عليهم الطير الأبابيل التي ترميهم بالحجارة حتى الموت .

لذلك لما ذهب عبد المطلب جد الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ليكلم أبرهة في الإبل المائة التي أخذها من إبله ،  قال أبرهة :  لقد كنت أهابك حين رأيتك ،  لكنك سقطت من نظري لما كلمتني في مائة بعير أصبتها لك ،  وتركت البيت الذي فيه مجدكم وعزتكم .

فماذا قال عبد المطلب ؟  قال :  أما الإبل فإنها لي ،  أما البيت فله رب يحميه .

البعض يتهم عبد المطلب لمقالته هذه بالسلبية ،  وليست هذه سلبية من كبير قريش ،  إنما ثقة منه في حماية الله لبيته ،  لذلك رده إلى أقوى منه ،  وكأنه قال :  إن كنت أحميه أنا ،  فسأحميه بقوتي وقدرتي وحيلتي ،  لكنني أريد أن أرعبه بقدرة الله وقوته ،  وما سلمت البيت إلا وأنا واثق أن رب البيت سيحميه ،  وهذه تزلزل العدو وتربكه .

وما أشبه موقف عبد المطلب بموقف موسى عليه السلام ،  لما قال له قومه :  {  إنا لمدركون ( 61 ) } [ الشعراء ] :  فقال في يقين وثقة :  {  كلا إن معي ربي سيهدين ( 62 ) } [ الشعراء ] .

إذن :  لم يكن عبد المطلب سلبيا كما يتهمه البعض ،  بل كان إيجابيا من النوع الراقي ،  فلو كان إيجابيا بالمعنى الذي تريدون لأعطته هذه الإيجابية منعة بقوته هو ،  إنما تصرفه وما تعتبرونه سلبية أعطاه منعة بقدرة الله وقوته سبحانه ،  لذلك تدخلت فورا جنود السماء .

لكن ،  لماذا الطواف والدوران حول الكعبة ؟  .

قالوا :  لأن المسلم وهو غائب عن الكعبة يصلي لجهتها ،  كل حسب موقعه منها ،  فتجد المسلمين في كل أنحاء العالم يتجهون نحوها ،  كل من ناحية ،  هذا من الشمال ،  وهذا من الجنوب ،  وهذا من الشرق ،  وهذا من الغرب ،  يعني بكل الجهات الأصلية والفرعية .

فإذا ما ذهبت إلى الكعبة ذاتها ،  وتشرفت برؤيتها ،  فهل تستقبلها من نفس المكان الذي كنت تتجه إليه في صلاتك وغيرك وغيرك ؟  إذن :  فكل اتجاهات الكعبة سواء لك ولغيرك ،  كما قال تعالى :  {  فأينما تولوا فثم وجه الله .  .  ( 115 ) } [ البقرة ] :  فليس هناك مكان أولى من مكان ،  لذلك نطوف حول البيت .