ثم يقول الحق سبحانه :

{  لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم ( 67 ) } :

الحق- سبحانه وتعالى- خلق آدم عليه السلام خليفة له في الأرض ،  وأجرى له تدريبا على مهمته بالأمر الإلهي والنهي الإلهي ،  وأخبره بعداوة الشيطان له ولذريته ،  وحذره أن يتبع خطواته ،  وقد انتهت هذه التجربة بنزول آدم من الجنة إلى الأرض ليباشر مهمته كخليفة لله في أرضه على أن يظل على ذكر من تجربته مع الشيطان .  وقد سخر الله له كل شيء في الوجود يخدمه ويعمل من أجله .

ثم أنزل الله عليه منهجا ،  يعمل به لتستقيم حركة حياته وحياة ذريته ،  وذكره بالمنهج التدريبي السابق الذي كلفه به في الجنة ،  وما حدث له لما خالف منهج ربه ،  حيث ظهرت عورته :  {  وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة .  .  ( 22 ) } [ الأعراف ] .

كذلك إن خالفت هذا المنهج الإلهي في الدنيا ستظهر عوراتكم ،  لذلك إذا رأيت أي عورة في المجتمع في أي ناحية ،  في الاجتماع ،  في الاقتصاد ،  في التربية ،  فاعلم أن حكما من أحكام الله قد عطل ،  فظهرت سوأة من سوءات المجتمع ،  لأن منهج الله هو قانون الصيانة الذي يحميك وينظم حياتك لتؤدي مهمتك في الحياة .

كما لو دخلت بيتك فوجدت آلة من آلات البيت لا تؤدي مهمتها ،  فتعلم أن بها عطلا فتذهب بها إلى المهندس المختص بصيانتها ،  كذلك إن تعطل في حياتكم شيء عن أداء مهمته فردوه إلى صاحب صيانته إلى الله وإلى الرسول ،  وهذا منطق حازم يعترف به الجميع المؤمن والكافر أن ترد الصنعة إلى صانعها ،  وإلى العالم بقانون صيانتها ،  وأنت لم يدع أحد أنه خلقك ،  فحين يحدث فيك خلل ،  فعليك أن تذهب إلى ربك وخالقك .

لذلك كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا حزبه أمر قام إلى الصلاة ،  ومعنى  " حزبه أمر "  يعني :  شيء فوق طاقته وأسبابه ،  يهرع إلى الصلاة ليعرض نفسه على ربه عز وجل ،  فإن وجدت في نفسك خللا في أي ناحية ،  فما عليك إلا أن تتوضأ ،  وتقف بين يدي ربك ليصلح ما تعطل فيك .

وإن كان المهندس يصلح لك الآلة بشيء مادي ،  ولو قطعة صغيرة من السلك ،  فإن ربك عز وجل غيب ،  وعلاجه أيضا غيب ،  يأتيك من حيث لا تدري .

ومنهج الله الذي وضعه لصيانة خلقه فيه أصول وفيه فروع ،  الأصول :  أن تؤمن بالإله الواحد الفاعل المختار ،  وهذه قاعدة ما اختلف عليها أي من رسالات السماء أبدا ،  كما يقول تعالى :  {  شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك .  .  ( 13 ) } [ الشورى ] :

فهذه أصول لا يختلف عليها دين من الأديان ،  لكن لما كان الناس منثورين في شتى بقاع الأرض ،  تعيش كل جماعة منهم منعزلة عن الأخرى لبعد المسافات وانعدام وسائل الاتصال والالتقاء التي نراها اليوم ،  والتي جعلت العالم كله قرية واحدة ،  ما يحدث في أقصى الشرق تراه وتسمع به في أقصى الغرب ،  وفي نفس الوقت .  لما عاش الناس هذه العزلة لا يدري أحد بأحد لدرجة أنهم كانوا منذ مائتي عام يكتشفون قارات جديدة .

وقد نشأ عن هذه العزلة أن تعددت الداءات بتعدد الجماعات ،  فكان الرسول أو النبي يأتي ليعالج الداءات في جماعة بعينها يبعث إلى قومه خاصة ،  فهذا ليعالج مسألة الكيل والميزان ،  وهذا ليعالج طغيان المال ،  وهذا ليعالج انحراف الطباع وشذوذها ،  وهذا ليعالج التعصب القبلي .

أما رسالة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ،  فجاءت في بداية التقاء الجماعات هنا وهناك ،  فكانت رسالته ( صلى الله عليه وسلم ) عامة للناس كافة ،  وتجد أصول الرسالات عند موسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام أصولا واحدة ،  أما الفروع فتختلف باختلاف البيئات .

لكن ،  لما كان في علمه تعالى أن هذه العزلة ستنتهي ،  وأن هذه البيئات ستجتمع وتلتقي على أمر واحد وستتحد فيها الداءات ،  لذلك أرسل الرسول الخاتم لهم جميعا على امتداد الزمان والمكان .

وفي هذه الآية :  {  لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه .  .  ( 67 ) } [ الحج ] : أي :  أن الحق سبحانه جعل لكل أمة من الأمم التي بعث فيها الرسل مناسك تناسب أقضية زمانهم ،  لأنهم كانوا في عزلة بعضهم عن بعض ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .  .  ( 48 ) } [ المائدة ] .

فالشرائع تختلف في الفروع المناسبة للزمان وللمكان وللبيئة ،  أما الأخلاق والعقائد فهي واحدة ،  فالله عز وجل إله واحد في كل ديانات السماء ،  والكذب محرم في كل ديانات السماء لم يأت نبي من الأنبياء ليبيح لقومه الكذب .

والمنسك :  المنهج التعبدي ،  ومنه قوله تعالى :  {  قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ( 162 ) } [ الأنعام ] .

{  هم ناسكوه .  .  ( 67 ) } [ الحج ] :  يعني :  فاعلوه .

ثم يقول سبحانه :  {  فلا ينازعنك في الأمر .  .  ( 67 ) } [ الحج ] :  كأن يقولوا :  أنت رسول ونحن أيضا نتبع رسولا ،  له منهج وله شريعة ،  نعم :  لكن هذه شريعة خاتمة جاءت مهيمنة على كل الشرائع قبلها ،  ومناسبة لمستجدات الأمور .

لذلك يطمئن الحق- تبارك وتعالى- رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بعدها :  {  وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم ( 67 ) } [ الحج ] :  يعني :  اطمئن ،  فأنت على الحق وادع إلى ربك ،  لأنك على هدى مستقيم سيصل إليهم إن لم يكن إيمانا فسيكون إصلاحا وتقنينا بشريا تلجئهم إليه أحداث الحياة ومشاكلها ،  فلن يجدوا أفضل من شرع الله يحكمون به ،  وإن لم يؤمنوا .

وكأن الحق سبحانه يقول لرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) :  لا تنازعهم ولا ينازعونك ،  وخذ ما أمرك الله به :  {  فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين ( 94 ) } [ الحجر ] :  الذين يجادلونك وينازعونك في الرسالة ،  وسوف تحدث لهم أقضية بقدر ما يحدثون من الفجور ويلجئون إلى شرعك وقانونك ليحلوا به مشاكلهم .

والهدى وصف بأنه مستقيم ،  لأنه هدى من الله صنعه لك ،  هدى الخالق الذي يعلم ملكات النفس الإنسانية كلها ،  وشرع لكل ملكة ما يناسبها ،  وأحداث الحياة ستضطرهم إلى ما قنن الله لخلافته في الأرض .