ثم يقول الحق سبحانه :

{  أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ( 46 ) } :

السير :  قطع مسافات من مكان إلى آخر ،  ويسمونه السياحة ،  والحق سبحانه يدعو عباده إلى السياحة في أنحاء الأرض ،  لأن للسياحة فائدتين :

فإما أن تكون سياحة استثمارية لاستنباط الرزق إن كنت في مكان يضيق بك العيش فيه ،  كهؤلاء الذين يسافرون للبلاد الأخرى للعمل وطلب الرزق .

وإما أن تكون سياحة لأخذ العبرة والتأمل في مخلوقات الله في ملكه الواسع ليستدل بخلق الله وآياته على قدرته تعالى .

والسياحة في البلاد المختلفة تتيح لك فرصة ملاحظة الاختلافات من بيئة لأخرى ،  فهذه حارة وهذه باردة ،  وهذه صحراء جرداء وهذه خضراء لا يوجد بها حبة رمل ،  لذلك يخاطبنا ربنا تبارك وتعالى :  {  قل سيروا في الأرض ثم انظروا .  .  ( 11 ) } [ الأنعام ] .

فالعطف في الآية ب( ثم ) يدل على أن للسياحة مهمة أخرى ،  هي الاستثمار وطلب الرزق ،  ففي الآية إشارة إلى الجمع بين هاتين المهمتين ،  فحين تذهب للعمل إياك أن تغفل عن آيات الله في المكان الذي سافرت إليه ،  وخذ منه عبرة كونية تفيدك في دينك .

وفي آية أخرى يقول سبحانه :  {  قل سيروا في الأرض فانظروا ( 69 ) } [ النمل ] .

العطف هنا بالفاء التي تفيد الترتيب ،  يعني :  سيروا في الأرض لتنظروا آيات الله ،  فهي خاصة بسياحة الاعتبار والتأمل ،  لا سياحة الاستثمار وطلب الرزق .

لذلك يقولون في الأمثال :  ( اللي يعيش ياما يشوف ،  واللي يمشي يشوف أكثر ) فكلما تعددت الأماكن تعددت الآيات والعجائب الدالة على قدرة الله ،  وقد ترى منظرا لا يؤثر فيك ،  وترى منظرا آخر يهزك ويحرك عواطفك ،  وتأملاتك في الكون .

وقوله :  {  أفلم يسيروا .  .  ( 46 ) } [ الحج ] :  تعني وتؤكد أنهم ساروا فعلا ،  كما تقول :  أفلم أكرمك ؟  ولا تقول هذا إلا إذا أكرمته فعلا ،  وقد حدث أنهم ساروا فعلا في البلاد أثناء رحلة الشتاء والصيف ،  وكانوا يمرون على ديار القوم المهلكين ،  كما قال تعالى :  {  وإنكم لتمرون عليهم مصبحين ( 137 ) } [ الصافات ] .

يعني :  أنتم أهل سير وترحال وأهل نظر في مصير من قبلكم ،  فكيف يقبل منكم الانصراف عن آيات الله ؟

{  أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ( 46 } [ الحج ] :  فما داموا قد ساروا وترحلوا في البلاد ،  فكيف لا يعقلون آيات الله ؟  وكيف لا تحرك قلوبهم ؟  .

ولنا وقفة عند قوله تعالى :  {  فتكون لهم قلوب يعقلون بها .  .  ( 46 ) } [ الحج ] :  وهل يعقل الإنسان بقلبه ؟  معلوم أن العقل في المخ ،  والقلب في الصدر .

نعم ،  للإنسان وسائل إدراك هي الحواس التي تلتقط المحسات يسمونها تأدبا مع العلم :  الحواس الخمس الظاهرة ،  لأن العلم أثبت للإنسان في وظائف الأعضاء حواسا أخرى غير ظاهرة ،  فحين تمسك بشيئين مختلفين يمكنك أن تميز أيهما أثقل من الآخر ،  فبأي حاسة من الحواس الخمس المعروفة توصلت إلى هذه النتيجة ؟  .

إن قلت بالعين فدعها على الأرض وانظر إليها ،  وإن قلت باللمس فلك أن تلمسها دون أن ترفعها من مكانها ،  إذن :  فأنت لا تدرك الثقل بهذه الحواس ،  إنما بشيء آخر وبآلة إدراك أخرى هي حاسة العضل الذي يميز لك الخفيف من الثقيل .

وحين تذهب لشراء قطعة من القماش تفرك القماش بلطف بين أناملك ،  فتستطيع أن تميز الثخين من الرقيق ،  مع أن الفارق بينهما لا يكاد يذكر ،  فبأي حاسة أدركته ؟  إنها حاسة البين .  كذلك هناك حاسة البعد وغيرها من الحواس التي يكتشفها العلم الحديث في الإنسان .

فلما يدرك الإنسان هذه الأشياء بوسائل الإدراك يتدخل العقل ليغربل هذه المدركات ،  ويختار من البدائل ما يناسبه ،  فإن كان سيختار ثوبا يقول :  هذا أنعم وأرق من هذا ،  وإن كان سيختار رائحة يقول :  هذه ألطف من هذه ،  إن كان في الصيف اختار الخفيف ،  وإن كان في الشتاء اختار السميك .

وبعد أن يختار العقل ويوازن بين البدائل يحكم بقضية تستقر في الذهن وتقتنع بها ،  ولا تحتاج لإدراك بعد ذلك ،  ولا لاختيار بين البدائل ،  وعندها تنفد ما استقر في نفسك ،  وارتحت إليه بقلبك .

إذن :  إدراك بالحواس وتمييز بالعقل ووقوف عند مبدأ بالقلب ،  وما دام استقر المبدأ في قلبك فقد أصبح دستورا لحياتك ،  وكل جوارحك تخدم هذا المبدأ الذي انتهيت إليه ،  واستقر في قلبك ووجدانك .

لكن ،  لماذا القلب بالذات ؟  قالوا :  لأن القلب هو الذي يقوم بعملية ضخ سائل الحياة ،  وهو الدم في جميع أجزاء الجسم وجوارحه ،  وهذه الجوارح هي أداة تنفيذ ما استقر في الوجدان ،  لذلك قالوا :  الإيمان محله القلب ،  كيف ؟  قالوا :  لأنك غربلت المسائل وصفيت القضايا إلى أن استقرت العقيدة والإيمان في قلبك ،  والإيمان أو العقيدة هي ما انعقد في القلب واستقر فيه ،  ومن القلب تمتد العقيدة إلى جميع الأعضاء والحواس التي تقوم بالعمل بمقتضى هذا الإيمان ،  وما دمت قد انتهيت إلى مبدأ وعقيدة ،  فإياك أن تخالفه إلى غيره ،  وإلا فيكون قلبك لم يفهم ولم يفقه .

وكلمة {  يعقلون بها ( 46 ) } [ الحج ] :  تدل على أن للعقل مهام أخرى غير أنه يختار ويفاضل بين البدائل ،  فالعقل من مهامه أن يعقل صاحبه عن الخطأ ،  ويعقله أن يشرد في المتاهات ،  والبعض يظن أن معنى عقل يعني حرية الفكر وأن يشطح المرء بعقله في الأفكار كيف يشاء ،  لا ،  العقل من عقال الناقة الذي يمنعها ،  ويحجزها أن تشرد منك .

ثم يقول سبحانه :  {  أو آذان يسمعون بها ( 46 ) } [ الحج ] :  كيف ولهؤلاء القوم آذان تسمع ؟  نعم ،  لهم آذان تسمع ،  لكن سماع لا فائدة منه ،  فكأن الحاسة غير موجودة ،  وإلا ما فائدة شيء سمعته لكن لم تستفد به ولم توظفه في حركة حياتك ،  إنه سماع كعدمه ،  بل إن عدمه أفضل منه ،  لأن سماعك يقيم عليك الحجة .

{  فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ( 46 ) } [ الحج ] :  فعمى الأبصار شيء هين ،  إذا ما قيس بعمى القلوب ،  لأن الإنسان إذا فقد رؤية البصر يمكنه أن يسمع ،  وأن يعمل عقله ،  وأن يهتدي ،  وما لا يراه بعينه يمكن أن يخبره به غيره ،  ويصفه له وصفا دقيقا وكأنه يراه ،  لكن ما العمل إذا عميت القلوب ،  والأنظار مبصرة ؟  .

وإذا كان لعمى الأبصار بديل وعوض ،  فما البديل إذا عمي القلب ؟  الأعمى يحاول أن يتحسس طريقه ،  فإن عجز قال لك :  خذ بيدي ،  أما أعمى القلب فماذا يفعل ؟  .

لذلك ،  نقول لمن يغفل عن الشيء الواضح والمبدأ المستقر :  أعمى القلب .  يعني :  طمس على قلبه فلا يعي شيئا .

وقوله :  {  القلوب التي في الصدور ( 46 ) } [ الحج ] :  معلوم أن القلوب في الصدور ،  فلماذا جاء التعبير هكذا ؟  قالوا :  ليؤكد لك على أن المراد القلب الحقيقي ،  حتى لا تظن أنه القلب التفكيري التعقلي ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  يقولون بأفواههم ( 167 ) } [ آل عمران ] .

ومعلوم أن القول من الأفواه ،  لكنه أراد أن يؤكد على القول والكلام ،  لأن القول قد يكون بالإشارة والدلالة ،  فالقول بالكلام هو أبلغ أنواع القول وآكده ،  لذلك قال الشاعر :

جراحات السنان لها التئام**** ولا يلتام ما جرح اللسان

ويقولون :  احفظ لسانك الذي بين فكيك ،  وهل اللسان إلا بين الفكين ؟  لكن أراد التوكيد على القول والكلام خاصة ،  لا على طرق التفاهم والتعبير الأخرى .