ثم يقول الحق سبحانه :

{  ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد ( 3 ) } :

الجدل :  هو المحاورة بين اثنين ،  يريد كل منهما أن يؤيد رأيه ويدحض رأي الآخر ،  ومنه :  جدل الخوص أو الحبل أي :  فتله واحدة على الأخرى .

ولو تأملت عملية غزل الصوف أو القطن لوجدته عبارة عن شعيرات قصيرة لا تتجاوز عدة سنتيمترات ،  ومع ذلك يصنعون منه حبلا طويلا ،  لأنهم يداخلون هذه الشعيرات بعضها في بعض ،  بحيث يكون طرف الشعرة في منتصف الأخرى ،  وهكذا يتم فتله وغزله ،  فإذا أردت تقوية هذه الفتلة تجدلها مع فتلة أخرى ،  وهكذا يكون الجدل في الأفكار ،  فكل صاحب فكرة يحاول أن يقوي رأيه وحجته ،  ليدحض حجة الآخرين .

فقوله تعالى :  {  ومن الناس من يجادل في الله .  .  ( 3 ) } [ الحج ] :  فكيف يكون الجدل في الله تعالى ؟  .

يكون الجدل في الله وجودا ،  كالملحد الذي لا يعترف بوجود إله ،  أو يكون الجدل في الوحدانية ،  كمن يشرك بالله إله آخر ،  أو يكون الجدل في إعلام الله بشيء غيبي ،  كأمر الساعة الذي ينكره البعض ولا يصدقون به ،  هذا كله جدل في الله .

وقوله :  {  بغير علم .  .  ( 3 ) } [ الحج ] :  إذن :  فالجدل في ذاته مباح مشروع ،  شريطة أن يصدر عن علم وفقه ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  وجادلهم بالتي هي أحسن .  .  ( 125 ) } [ النحل ] :

فالحق سبحانه لا يمنع الجدل ،  لكن يريده بالطريقة الحسنة والأسلوب اللين ،  وكما يقولون :  النصح ثقيل ،  فلا تجعله جدلا ،  ولا ترسله جبلا ،  ولا تخرج الإنسان مما يألف بما يكره ،  واقرأ قوله تعالى :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة .  .  ( 125 ) } [ النحل ] .

وقال سبحانه :  {  ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن .  .  ( 46 ) } [ العنكبوت ] .

لذلك ،  فالقرآن الكريم يعلم الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) لونا من الجدل في قوله تعالى :  {  قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون ( 25 ) } [ سبأ ] .

فانظر إلى هذا الجدل الراقي والأسلوب العالي :  ففي خطابهم يقول :  {  قل لا تسألون عما أجرمنا .  .  ( 25 ) } [ سبأ ] :  وينسب الإجرام إلى نفسه ،  وحين يتكلم عن نفسه يقول :  {  ولا نسأل عما تعملون ( 25 ) } [ سبأ ] :  ولم يقل هنا :  تجرمون لتكون مقابلة بين الحالين .  وفي هذا الأسلوب ما فيه من جذب القلوب وتحنينها لتقبل الحق .

ولما اتهموا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالجنون رد عليهم القرآن بالعقل وبالمنطق ،  فسألهم :  ما الجنون ؟  الجنون أن تصدر الأفعال الحركية عن غير بدائل اختيارية من المخ ،  فهل جربتم على محمد شيئا من هذا ؟  وما هو الخلق ؟  الخلق :  استقامة المنهج والسلوك على طريق الكمال والخير ،  فهل رأيتم على محمد خلاف هذا ؟  .

لذلك يقول تعالى في الرد عليهم :  {  قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة .  .  ( 46 ) } [ سبأ ] :

وكيف يكون صاحب هذا الخلق القويم والسلوك المنضبط في الخير مجنونا ؟  .

ولما قالوا :  كذاب ،  جادلهم القرآن :  {  فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون ( 16 ) } [ يونس ] : لقد أتته الرسالة بعد الأربعين ،  فهل سمعتهم عنه خطيبا أو شاعرا ؟  فهل قال خطبة أو قصيدة تحتفظون بها كما تحتفظون بقصائد شعرائكم ؟  .

وقالوا :  إنها عبقرية كانت عند محمد ،  فأي عبقرية هذه التي تتفجر بعد الأربعين ،  ولو تأملت العبقريات لوجدتها في العقد الثاني أو الثالث من عمر صاحبها ،  فكيف يؤجل محمد عبقريته إلى الأربعين ،  ومن يضمن له الحياة وهو يرى الناس يتساقطون من حوله :  أبوه مات قبل أن يولد ،  وأمه ماتت وهو رضيع ،  وجده مات وهو ما يزال صغيرا .

وهكذا ،  يعطينا القرآن مثالا للجدل بالحكمة والموعظة الحسنة ،  للجدل الصادر عن علم بما تقول ،  وإدراك لحقائق الأمور .

لذلك لما ذهب الشعبي لملك الروم قال له الملك :  عندكم في الإسلام أمور لا يصدقها العقل ،  فقال الشعبي :  ما الذي في الإسلام يخالف العقل ؟  قال :  تقولون إن في الجنة طعاما لا ينفذ أبدا ،  ونحن نعلم أن كل ما أخذ منه مرة بعد مرة لا بد أن ينفذ ،  انظر إلى الجدل في هذه المسألة كيف يكون .

قال الشعبي :  أرأيت لو أن عندك مصباحا ،  وجاءت الدنيا كلها فقبست من ضوئه ،  أينقص من ضوء المصباح شيء ؟  هذا- إذن- جدل راق وعلى أعلى مستوى .

ويستمر ملك الروم فيقول :  كيف نأكل في الجنة كل ما نشتهي دون أن نتغوط أو تكون لنا فضلات ؟  نقول :  أرأيتم الجنين في بطن الأم :  أينمو أم لا ؟  إنه ينمو يوما بعد يوم ،  وهذا دليل على أنه يتغذى ،  فهل له فضلات ؟  لو كان للجنين فضلات ولو تغوط في مشيمته لمات ،  إذن :  يتغذى الجنين غذاء على قدر حاجة نموه ،  بحيث لا يتبقى من غذائه شيء .

ثم قال :  أين تذهب الأرواح بعد أن تفارق الأجساد ؟  أجاب الرجل إجمالا :  تذهب حيث كانت قبل أن تحل فيك ،  وأمامك المصباح وفيه ضوء ،  ثم نفخ المصباح فانطفأ ،  فقال له :  أين ذهب الضوء ؟  .

ومن الجدل الذي جاء عن علم ودراية ما حدث من الإمام علي رضي الله عنه ،  حيث قتل أصحاب معاوية عمار بن ياسر ،  فغضب الصحابة في صفوف معاوية وتذكروا قول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن عمار :   " تقتله الفئة الباغية "  وأخذوا يتركون جيش معاوية واحدا بعد الآخر ،  فذهب عمرو بن العاص إلى معاوية وقال :  لقد فشت في الجيش فاشية ،  إن هي استمرت فلن يبقى معنا رجل واحد ،  فقال معاوية :  وما هي ؟  قال :  يقولون :  إننا قتلنا عمارا والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال عنه :   " تقتله الفئة الباغية "  .

فاحتار معاوية ثم قال :  قل لهم قتله من أخرجه للقتال - يعني :  علي بن أبي طالب ،  فلما بلغ الكلام سيدنا عليا ،  قال :  قولوا لهم :  فمن قتل حمزة بن عبد المطلب ؟  أي :  إن كان الأمر كما تقولون فالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) هو قاتل حمزة ،  لأنه هو الذي أخرجه للقتال .

هذا هو الجدل عن علم ،  والعلم قد يكون علما بدهيا وهو العلم الذي تؤمن به ولا تستطيع أن تدلل عليه .  أو علما عقليا استدلاليا ،  وقد يكون العلم بالوحي من الله لا دخل لأحد فيه ،  وسبق أن ضربنا مثلا للبدهيات بالولد الصغير حينما يرى أخاه يجلس بجوار أبيه على المقعد مثلا ،  فيأتي الصغير يريد أن يجلس هو بجوار الأب ،  فيحاول أولا أن يقيم أخاه من المكان فيشده ويجذبه ليخلى له المكان .

وهنا نتساءل :  كيف عرف الطفل الصغير أن الحيز لا يسع اثنين ؟  ولا يمكن أن يحل بالمكان شيء إلا إذا خرج ما فيه أولا ؟  .

هذه أمور لم نعلمها إلا في دراستنا الثانوية ،  فعرفنا معنى الحيز وعدم تداخل الأشياء ،  هذه المسائل يعرفها الطفل بديهة .

ولو تأملت النظريات الهندسية لوجدت أن كل نظرية تبنى على نظرية سابقة ،  فلو أردت أن تبرهن على النظرية المائة تستخدم النظرية تسعين مثلا ،  وهكذا إلى أن تصل إلى نظرية بدهية لا برهان عليها .

وهكذا تستطيع أن تقول :  إن كل شيء علمي في الكون مبني على البدهيات التي لا تحتاج إلى برهان ،  ولا تستطيع أن تضع لها تعريفا ،  فالسماء مثلا ،  يقولون :  هي كل ما علاك فأظلك ،  فالسقف سماء ،  والغيم سماء ،  والسحاب سماء ،  والسماء سماء ،  مع أن السماء لا تحتاج إلى مثل هذا التعريف ،  لأنك حين تسمع هذه الكلمة ( السماء ) تعرف معناها بديهة دون تعريف .

وهذه الأمور البدهية لا جدل فيها ،  لأنها واضحة ،  فلو قلت لهذا الطفل :  اجلس على أخيك ،  فهذا ليس جدلا ،  لأنه لا يصح .

أما العلم الاستدلالي فأن تستدل بشيء على شيء ،  كأن تدخل بيتك فتجد ( عقب سيجارة ) مثلا في ( طفاية السجائر ) فتسأل :  من جاءكم اليوم ؟  ومثل الرجل العربي حين سار في الصحراء ،  فوجد على الأرض آثارا لخف البعير وبعره ،  فقال :  البعرة تدل على البعير ،  والقدم تدل على المسير .

أما علم الوحي فيأتي من أعلى ،  يلقيه الله سبحانه على من يشاء من عباده .

فعلى المجادل أن يستخدم واحدا من هذه الثلاثة ليجادل به ،  فإن جادل بغير علم فهي سفسطة لا طائل من ورائها .

وقد نزلت هذه الآية :  {  ومن الناس من يجادل في الله بغير علم .  .  ( 3 ) } [ الحج ] :  في النضر بن الحارث ،  وكان يجادل عن غير علم في الوجود ،  وفي الوحدانية ،  وفي البعث .  . الخ .

والآية لا تخص النضر وحده ،  وإنما تخص كل من فعل فعله ،  ولف لفه من الجدل .

ثم يقول تعالى :  {  ويتبع كل شيطان مريد ( 3 ) } [ الحج ] :  أي :  أن هذا الجدل قد يكون ذاتيا من عنده ،  أو بوسوسة الشيطان له بما يخالف منهج الله ،  سواء أكان شيطان الإنس أو شيطان الجن .

إذن :  فالسيئات والانحرافات والخروج عن منهج الله لا يكون بوسوسة ،  إما من النفس التي لا تنتهي عن مخالفة ،  وإما من الشيطان الذي يلح عليك إلى أن يوقع بك في شراكه .

لكن ،  لا نجعل الشيطان ( شماعة ) نعلق عليها كل سيئاتنا وخطايانا ،  فليست كل الذنوب من الشيطان ،  فمن الذنوب ما يكون من النفس ذاتها ،  وسبق أن قلنا :  إذا كان الشيطان هو الذي يوسوس بالشر ،  فمن الذي وسوس له أولا ؟  وكما قال الشاعر :  *إبليس لما غوى من كان إبليسه ؟ * .

وفرق بين المعصية من طريق النفس ،  والمعصية من طريق الشيطان ،  الشيطان يريدك عاصيا على أي وجه من الوجوه ،  أما النفس فتريدك عاصيا من وجه واحد لا تحيد عنه ،  فإذا صرفتها إلى غيره لا تنصرف وتأبى عليك ،  إلا أن توقعك في هذا الشيء بالذات .

وهذا بخلاف الشيطان إذا تأبيت عليه ولم تطعه في معصية صرفك إلى معصية أخرى ،  أيا كانت ،  المهم أن تعصى ،  وهكذا يمكنك أن تفرق بين المعصية من نفسك ،  أو من الشيطان .

ولما سئل أحد العلماء :  كيف أعرف :  أأنا من أهل الدنيا أم من أهل الآخرة ؟  قال :  هذه مسألة ليست عند العلماء إنما عندك أنت ،  قال :  كيف ؟  قال :  انظر في نفسك ،  فإن كان الذي يأخذ منك الصدقة أحب إليك ممن يعطيك هدية ،  فاعلم أنك من أهل الآخرة ،  وإن كانت الهدية أحب إليك من الصدقة فأنت من أهل الدنيا .

ذلك لأن الإنسان يحب من عمر له ما يحب ،  فالذي يعطيك يعمر لك الدنيا التي تحبها فأنت تحبه ،  وكذلك الذي يأخذ منك يعمر لك الآخرة التي تحبها فأنت تحبه .  فهذه مسألة لا دخل للشيطان فيها .

وفي آية أخرى يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ( 20 ) } [ لقمان ] .

فهذه الآية تجمل أنواع العلم الثلاثة التي تحدثنا عنها :  فالعلم يراد به البدهيات ،  والهدى أي :  الاستدلال ،  والكتاب المنير يراد به ما جاء وحيا من الله ،  وبهذه الثلاثة يجب أن يكون الجدال وبالتي هي أحسن .

ومعنى :  {  مريد ( 3 ) } [ الحج ] :  من مرد أو مرد يمرد كنثر ينثر ،  والمرود :  العتو وبلوغ الغاية من الفساد ،  ومنها مارد ومريد ومتمرد ،  والمارد :  هم المستعلي أعلى منك .