ثم يقول الحق سبحانه :

{  ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور ( 30 ) } :

{  ذلك .  .  ( 30 ) } [ الحج ] : إشارة إلى الكلام السابق بأنه أمر واضح ،  لكن استمع إلى أمر جديد سيأتي ،  فهنا استئناف كلام على كلام سابق ،  فبعد الكلام عن البيت وما يتعلق به من مناسك الحج يستأنف السياق :

{  ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه .  .  ( 30 ) } [ الحج ] :  فالحق- سبحانه- يريد لعبده أن يلتزم أوامره بفعل الأمر واجتناب النهي ،  فكل أمر لله يحرم عليك أن تتركه ،  وكل نهي يحرم عليك أن تأتيه ،  فهذه هي حرمات الله التي ينبغي عليك تعظيمها بطاعة الأمر واجتناب النهي .

وحين تعظم هذه الحرمات لا تعظمها لذاتها ،  فليس هناك شيء له حرمة في ذاته ،  إنما تعظمها لأنها حرمات الله وأوامره ،  لذلك قد يجعل الالتزام بها متغيرا ،  وقد يطرأ عليك ما يبدو متناقضا في الظاهر .

فالوضوء مثلا ،  البعض يرى فيه نظافة للبدن ،  فإذا انقطع الماء وعدم وجوده حل محله التيمم بالتراب الطاهر الذي نغبر به أعضاء التيمم ،  إذن :  ليس في الأمر نظافة ،  إنما هو الالتزام والانقياد واستحضار أنك مقبل على أمر غير عادي يجب عليك أن تتطهر له بالوضوء ،  فإن أمرتك بالتيمم فعليك الالتزام دون البحث في أسباب الأمر وعلته .

وهكذا يكون الأدب مع الأوامر وتعظيمها ،  لأنها من الله ،  ولم لا ونحن نرى مثل هذا الالتزام أو رياضة التأديب في الالتزام في تعاملاتنا الطبيعية الحياتية ،  فمثلا الجندي حين يجند يتعلم أول ما يتعلم الانضباط قبل أن يمسك سلاحا أو يتدرب عليه ،  يتعلم أن كلمة  " ثابت "  معناها عدم الحركة مهما كانت الظروف فلو لدغه عقرب لا يتحرك .

ويدخل المدرب على الجنود في صالة الطعام فيقول :  ثابت فينفذ الجميع .  .  الملعقة التي في الطبق تظل في الطبق ،  والملعقة التي في فم الجندي تظل في فمه ،  فلا ترى في الصالة الواسعة حركة واحدة .  وهذا الانضباط الحركي السلوكي مقدمة للانضباط في الأمور العسكرية الهامة والخطيرة بعد ذلك .

إذن :  فربك- عز وجل- أولى بهذا الانضباط ،  لأن العبادة ما هي إلا انضباط عابد لأوامر معبود وطاعة مطلقة لا تقبل المناقشة ،  لأنك لا تؤديها لذاتها وإنما انقيادا لأمر الله ،  ففي الطواف تقبل الحجر الأسود ،  وفي رمي الجمار ترمي حجرا ،  وهذا حجر وذاك حجر ،  هذا ندوسه وهذا نقبله فحجر يقبل وحجر يقنبل ،  لأن المسألة مسألة طاعة والتزام ،  هذا كله من تعظيم حرمات الله .

لذلك الإمام علي- رضي الله عنه- يلفتنا إلى هذه المسألة فيقول في التيمم :  لو أن الأمر كما نرى لكان مسح باطن القدم أولى من ظاهرها ،  لأن الأوساخ تعلق بباطن القدم أولا .

وقد ذكرنا في الآيات السابقة أن الحرمات خمس :  البيت الحرام ،  والمسجد الحرام ،  والبلد الحرام ،  والمشعر الحرام ،  والشهر الحرام ،  وحرمات الله هي الأشياء المحرمة التي يجب ألا تفعلها .

ثم يبين الحق سبحانه جزاء هذا الالتزام :  {  فهو خير له عند ربه .  .  ( 30 ) } [ الحج ] :  الخيرية هنا ليست في ظاهر الأمر وعند الناس أو في ذاته ،  إنما الخيرية للعبد عند الله .

ثم يقول سبحانه :  {  وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم .  .  ( 30 ) } [ الحج ] :  قد تقول :  كيف وهي حلال من البداية وفي الأصل ،  قالوا :  لأنه لما حرم الصيد قد يظن البعض أنه حرام دائما فلا ينتفعون بها ،  فبين سبحانه أنها حلال إلا ما ذكر تحريمه ،  ونص القرآن عليه في قوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام .  .  ( 3 ) } [ المائدة ] .

وقوله تعالى :  {  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق .  .  ( 121 ) } [ الأنعام ] .

ومعنى :  {  فاجتنبوا الرجس من الأوثان .  .  ( 30 ) } [ الحج ] :  الرجس :  النجاسة الغليظة المتغلغلة في ذات الشيء .  يعني :  ليست سطحية فيه يمكن إزالتها ،  وإنما هي في نفس الشيء لا يمكن أن تفصلها عنه .

{  واجتنبوا .  .  ( 30 ) } [ الحج ] :  لا تدل على الامتناع فقط ،  إنما على مجرد الاقتراب من دواعي هذه المعصية ،  لأنك حين تقترب من دواعي المعصية وأسبابها لا بد أن تداعبك وتشغل خاطرك ،  ومن حام حول الشيء يوشك أن يقع فيه ،  لذلك لم يقل- الحق- سبحانه وتعالى- امتنعوا إنما قال :  اجتنبوا ،  ونعجب من بعض الذين أسرفوا على أنفسهم ويقولون :  إن الأمر في اجتنبوا لا يعني تحريم الخمر ،  فلم يقل :  حرمت عليكم الخمر .

نقول :  اجتنبوا أبلغ في النهي والتحريم وأوسع من حرمت عليكم ،  لو قال الحق- تبارك وتعالى- حرمت عليكم الخمر ،  فهذا يعني أنك لا تشربها ،  ولكن لك أن تشهد مجلسها وتعصرها وتحملها وتبيعها ،  أما اجتنبوا فتعني :  احذروا مجرد الاقتراب منها على أي وجه من هذه الوجوه .

لذلك ،  تجد الأداء القرآني للمطلوبات المنهجية في الأوامر والنواهي من الله يفرق بين حدود ما أحل الله وحدود ما حرم ،  ففي الأوامر يقول :  {  تلك حدود الله فلا تعتدوها .  .  ( 229 ) } [ البقرة ] .

وفي النواهي يقول :  {  تلك حدود الله فلا تقربوها .  .  ( 187 ) } [ البقرة ] .

ففي الأوامر وما أحل الله لك قف عند ما أحل ،  ولا تتعداه إلى غيره ،  أما المحرمات فلا تقترب منها مجرد اقتراب ،  فلما أراد الله نهي آدم وحواء عن الأكل من الشجرة قال لهما :  {  ولا تقربا هذه الشجرة .  .  ( 35 ) } [ البقرة ] .

وبعد أن أمر الحق سبحانه باجتناب الرجس في عبادة الأصنام قال :  {  واجتنبوا قول الزور ( 30 ) } [ الحج ] .  فقرن عبادة الأوثان بقول الزور ،  كأنهما في الإثم سواء ،  لذلك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سلم يوما من صلاة الصبح ،  ثم وقف وقال :   " ألا وإن شهادة الزور جعلها الله بعد الأوثان "  .

لماذا ؟  لأن في شهادة الزور جماع لكل حيثيات الظلم ،  فساعة يقول :  ليس للكون إله ،  فهذه شهادة زور ،  وقائلها شاهد زور ،  ساعة يقول :  الإله له شريك فهذه شهادة زور ،  وقائلها شاهد زور ،  كذلك حين يظلم أو يغير في الحقيقة ،  أو يذم الآخرين ،  كلها داخلة تحت شهادة الزور .

ولما عدد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الكبائر ،  قال :   " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟  قلنا :  بلى يا رسول الله .  قال :  الإشراك بالله وعقوق الوالدين- وكان متكئا فجلس- فقال :  ألا وقول الزور ألا وقول الزور ،  قال الراوي :  فما زال يكررها حتى قلنا ( ليته سكت ) أو حتى ظننا أنه لا يسكت "  .

ويقولون في شاهد الزور :  يا شاهد الزور أنت شر منظور ،  ضللت القضاة ،  وحلفت كاذبا بالله .

ومن العجيب في شاهد الزور أنه أول ما يسقط من نظر الناس يسقط من نظر من شهد لصالحه ،  فرغم أنه شهد لصالحك ،  ورفع رأسك على خصمك لكن داست قدمك على كرامته وحقرته ،  ولو تعرض للشهادة في قضية أخرى فأنت أول من تفضحه بأنه شهد زورا لصالحك .