{  إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم } .

497- قال قوم :  قوله تعالى :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين } :  الآية نص في التشريك ،  فالصرف إلى واحد إبطال له ،  وليس كذلك عندنا ،  بل هو عطف على قوله تعالى :  {  ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن اعطوا منها رضوا .  .  .  } .  إلى قوله {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين } يعني :  أن طمعهم في الزكاة مع خلوهم عن شرط الاستحقاق باطل ،  ثم عدد شروط الاستحقاق ليبين مصرف الزكاة ومن يجوز صرف الزكاة إليه .  [ المستصفى :  1/399 ] .

498- تخيل أبو حنيفة رضي الله عنه سد الحاجة من قوله :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين } ومصيره إلى جواز صرفه إلى صنف واحد ،  وهذا التأويل باطل بمسلكين :

أحدهما :  وهو أنه تعالى ذكر الأصناف وجنسهم ،  ووصفهم بصفاتهم التي يتميزون بها عما عداهم ،  ثم أضاف المال إليهم بلام التمليك ،  فاقتضى ذلك توزيع المال عليهم ،  إذ تعريف الأصناف بصفاتهم كتعريف الأشخاص بألقابهم ،  ولو أضاف إلى أشخاص معنيين وجب صرفها إلى جميعهم .

	هذا مع أن الصدقات مال يتكرر وجوبها على الأغنياء ،  جعل مناطا لحاجات الفقراء دون الكفارات التي لا تجب إلا عند ارتكاب جرائم ،  وليس لفظ الصدقات متناولا لأنواع حتى يتخيل توزيع الأنواع على الأجناس مع اختصاص كل نوع بكل جنس ،  كقولك :   " الدار والفرس لزيد وعمرو "  فلا حاجة إلى تخيل التوزيع .

فإن قيل :  سد الخلة متخيل ،  وذكر الأصناف فائدته ضبط جهات الحاجة المدعى سدها .

قلنا :  يبطل بقول الموصي :  أوصيت ثلث مالي للفقراء والمساكين ،  وعد الأصناف الثمانية ،  يصرف إليهم ،  وتخيل غرض سد الحاجة ممكن ،  ولكن قيل :  أضاف إليهم بلام التمليك ،  فينقض عليهم .

قالوا :  قول الشاعر عليه السلام يقبل التخصيص بالقياس دون قول الموصي وأقوالنا ،  وعلى هذا لو خصص المعلل علته بعد الانتقاض لم يقبل منه .  قلنا :  المفهوم من كلام النبي عليه السلام متبع كالمفهوم من كلامنا ،  ولا يخصص العام منها إلا بقرينة .

إلا أن لفظ الشارع عليه السلام إذا عارضه قانون في القياس كان طرده على الظن أقرب من فهم العموم ،  فيكون قرينة في فهم التخصيص .

ولا قياس يقتضي الحرمان في مسألتنا .

وأقوالنا يتطرق إليها التخصيص ،  بدليل تخصيص لفظ الدراهم من المقر والموصي لثلثه .

فأما المعلل فإنما يتصدى ليبدي العلة ،  فإذا ورد عليه نقض فذلك لعدم ذكره كل العلة ،  وشطر العلة لا يكون علة .  فقرينة حاله قضى عليه بذلك .

المسلك الثاني :

وهو الجواب عن سؤالهم ،  وهو أن نقول :  مراعاة سد الخلات مع مراعاة جملة الجهات ممكنة ،  ولا يبعد أن تكون مراعاة الجهات مقصودة ،  فقد تعارضت الاحتمالات ،  فمطابقة الظاهر أولى من تركه .  [ المنخول :  194 ] .

499- إن استيعاب الأصناف واجب ،  وعليه يدل ظاهر قوله تعالى :  {  إنما الصدقات للفقراء والمساكين } الآية .  فإنه يشبه قول المريض :  إنما ثلث مالي للفقراء والمساكين ،  وذلك يقتضي التشريك في التمليك .  والعبادات يجب أن يتوقى عن الهجوم فيها على الظواهر ،  وقد عدم من الثمانية صنفان في أكثر البلاد :  وهم المؤلفة قلوبهم والعاملون على الزكاة ،  ويوجد في جميع البلاد أربعة أصناف :  الفقراء والمساكين والغارمون والمسافرون- أعني أبناء السبيل- وصنفان يوجدان في بعض البلاد دون البعض :  وهم الغزاة والمكاتبون .

فإن وجد خمسة أصناف مثلا قسم بينهم زكاة ماله بخمسة أقسام متساوية أو متقاربة وعين لكل صنف قسم ،  ثم قسم كل قسم ثلاثة أسهم فما فوقه إما متساوية أو متفاوتة وليس عليه التسوية بين آحاد الصنف فإن له أن يقسمه على عشرة وعشرين فينقص نصيب كل واحد ،  وأما الأصناف فلا تقبل الزيادة والنقصان ،  فلا ينبغي أن ينقص من كل صنف عن ثلاثة إن وجد ،  ثم لو لم يجب إلا صاع للفطرة ووجد خمسة أصناف فعليه أن يوصله إلى خمسة عشر نفرا ،  ولو نقص منهم واحد مع الإمكان غرم نصيب ذلك الواحد ،  فإن عسر عليه ذلك لقلة الواجب فليتشارك جماعة ممن عليهم الزكاة وليخلط مال نفسه بمالهم وليجمع المستحقين وليسلم إليهم حتى يساهموا فيه ،  فإن ذلك لا بد منه .  [ الإحياء :  1/252 ] .

500- بيان الأصناف الثمانية :

الصنف الأول :  الفقير :  وهو الذي لا يملك شيئا أصلا ولا يقدر ( ح )- على كسب يليق بمروءته ،  أو كان يقدر على كسب ولكنه يمنعه الاشتغال به عن التفقه وهو متفقه ،  وإن كان يمنعه عن استغراق الوقت بالعبادات فلا يعطي سهم الفقراء ،  ولا يشترط الزمانة ولا التعفف عن السؤال في استحقاق هذا السهم على الجديد ( و ) .

والمكفي بنفقة أبيه هل يعطي ؟  فيه وجهان ،  ولا يجوز للأب إعطاؤه قطعا لأنه يدفع النفقة عن نفسه والمكيفة بنفقة زوجها لا تعطي على أظهر الوجهين لأن نفقتها كالعوض .

الثاني :  المسكين ،  وهو كل من لا يملك قدر كفايته ،  وإن ملك شيئا وقدر على الكسب ،  والفقير أشد حالا منه ( ح و م ) .

الثالث :  العامل على الزكاة كالساعي والكاتب والقسام والحاشر والعريف ،  أما القاضي فرزقه من خمس الخمس لأن عمله عام ،  وأجرة الكيال على المالك في أحد الوجهين .

الرابع :  المؤلفة قلوبهم ،  ولا يجوز أن يعطى هذا السهم لكافر تألف على الإسلام ،  إذ لا صدقة لكافر ،  أما المسلم إذا كان	ضعيف النية في الإسلام ،  فهل يتألف تقريرا له عليه بإعطاء مال ؟  فيه قولان :  وكذا من له نظراء في الكفر ينتظر في إعطائه إسلامهم .

أحد القولين :  أنهم لا يعطون لاستغناء الإسلام عن التألف .

الثاني :  نعم ،  تأسيا برسوله الله صلى الله عليه وسلم ،  وعلى هذا فقولان :

أحدهما أنه يعطى من المصالح ،  والثاني من الزكاة إذ هو المراد بالمؤلفة ،  وأما من يتألف على الجهاد مع الكفار أو مع مانعي الزكاة ،  إن كان تألفهم بمال أهون على الإمام من بعث جيش لقربهم من المقصودين بالقتال فهؤلاء يعطون قطعا ،  وفي محله أربعة أوجه ،  وقيل قولان :

أحدهما :  أنه من المصالح ،  والثاني :  من سهم المؤلفة ،  والثالث :  من سهم سبيل الله فإنه تألف على الجهاد ،  والرابع ( و ) إن رأى الإمام أن يجمع بين سهم المؤلفة وسهم سبيل الله فعل .

الخامس :  الرقاب ،  فيصرف ثمن الصدقات على المكاتبين ( م ) العاجزين عن النجوم ،  وطريقة الصرف إلى السيد بإذن المكاتب ،  والصرف إلى المكاتب بغير إذن السيد جائز أيضا ،  ويجوز إعطاؤه قبل حلول النجم على أظهر الوجهين ،  فإن أعطيناه فاستغنى عنه بتبرع السيد باعتاقه أو بتبرع غيره استرد على الصحيح ( و ) ،  إلا إذا تلف قبل العتق فلا يغرم ( و ) وإن صرف إلى سيده فرده إلى الرق لعجزه ببقية النجوم يسترد ( و ) .

السادس :  الغارم ،  والديون ثلاثة :  دين لزمه بسبب نفسه فيقضى من الصدقات بشرط أن يكون معسرا ( و ) ،  وسبب الاستقراض مباحا ،  فإن كان معصية وهو مصر لا يعطى ،  وإن كان تائبا أعطي على أحد الوجهين .  الثاني :  ما لزم بسبب حمالة تبرع بها تطفئة ،  لثائرة فتنة فيقضي دينه ،  وإن كان موسر ( ح ) إلا إذا كان غنيا بالنقد ففيه وجهان .

الثالث :  دين الضامن فإن كان معسرين ، - أعني الأصيل والكفيل- قضي ،  وإن كانا موسرين أو كان المضون عنه موسرا فلا يقضي لأن فائدته ترجع إلى الأصيل ،  وإن كان الأصيل معسرا والكفيل موسرا فوجهان :  أحدهما :  نعم كالحمالة ،  والثاني :  لا إذ صرفه إلى الأصيل ممكن وبه يحصل براءة الضامن .

السابع :  سهم سبيل الله ،  والمراد به المتطوعة من الغزاة الذين لا يأخذون من الفيء ،  فأما من يأخذ من الفيء واسمه في الديوان فلا يصرف إليه الصدقة ،  والغازي يعطي وإن كان غنيا .

الثامن :  ابن السبيل ،  وهو الذي شخص ( ح م ) من بلد ليسافر أو اجتاز به ،  يصرف إليه سهم إن كان معسرا بشرط ألا يكون السفر معصية ،  فهؤلاء هم المستحقون بشرط أن لا يكون الموصوف بصفة من هذه الصفات كافرا ،  ولا من المرتزقة ثابت الاسم في الديوان ،  ولا هاشميا ،  فالصدقة محرمة على هؤلاء ،  وفي الهاشمي وجهان .  [ الوجيز في الفقه :  1/392-394 ] .