ثم يذكر من آلاء الله في البحرين بعض ما هو قريب منهم في حياتهم .

( يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان ) .  .

واللؤلؤ في أصله - حيوان .   " ولعل اللؤلؤ أعجب ما في البحار ،  فهو يهبط إلى الأعماق ،  وهو داخل صدفة من المواد الجيرية لتقيه من الأخطار ،  ويختلف هذا الحيوان عن الكائنات الحية في تركيبه وطريقة معيشته ،  فله شبكة دقيقة كشبكة الصياد ،  عجيبة النسج ،  تكون كمصفاة تسمح بدخول الماء والهواء والغذاء إلى جوفه ،  وتحول بين الرمال والحصى وغيرها .  وتحت الشبكة أفواه الحيوان ،  ولكل فم اربع شفاه .  فإذا دخلت ذرة رمل ،  أو قطعة حصى ،  أو حيوان ضار عنوة إلى الصدفة ،  سارع الحيوان إلى إفراز مادة لزجة يغطيها بها ،  ثم تتجمد مكونة لؤلؤة  !  وعلى حسب حجم الذرة التي وصلت يختلف حجم اللؤلؤة  !   "  .  .

 " والمرجان من عجائب مخلوقات الله ،  يعيش في البحار على أعماق تتراوح بين خمسة أمتار وثلاث مائة متر ،  ويثبت نفسه بطرفه الأسفل بصخر أو عشب .  وفتحة فمه التي في أعلى جسمه ،  محاطة بعدد من الزوائد يستعملها في غذائه .  فإذا لمست فريسة هذه الزوائد ،  وكثيرا ما تكون من الأحياء الدقيقة كبراغيث الماء ،  أصيبت بالشلل في الحال ،  والتصقت بها ،  فتنكمش الزوائد وتنحني نحو الفم ،  حيث تدخل الفريسة إلى الداخل بقناة ضيقة تشبه مريء الإنسان "  .

 " ويتكاثر هذا الحيوان بخروج خلايا تناسلية منه ،  يتم بها إخصاب البويضات ،  حيث يتكون الجنين الذي يلجأ إلى صخرة أو عشب يلتصق به ،  ويكون حياة منفردة ،  شأنه في ذلك شأن الحيوان الأصلي "  .

 " ومن دلائل قدرة الخالق ،  أن حيوان المرجان يتكاثر بطريقة أخرى هي التزرر .  وتبقى الأزرار الناتجة متحدة مع الأفراد التي تزررت منها ،  وهكذا تتكون شجرة المرجان التي تكون ذات ساق سميكة .  تأخذ في الدقة نحو الفروع التي تبلغ غاية الدقة في نهايتها .  ويبلغ طول الشجرة المرجانية ثلاثين سنتيمترا .  والجزر المرجانية الحية ذات ألوان مختلفة ،  نراها في البحار صفراء برتقالية ،  أو حمراء قرنفلية ،  أو زرقاء زمردية ،  أو غبراء باهتة  "  .

والمرجان الأحمر هو المحور الصلب المتبقي بعد فناء الأجزاء الحية من الحيوان ،  وتكون الهياكل الحجرية مستعمرات هائلة .

 " ومن هذه المستعمرات سلسلة الصخور المرجانية المعروفة باسم الحاجز المرجاني الكبير ،  الموجود بالشمال الشرقي لأستراليا .  ويبلغ طول هذه السلسلة ،  ألفا و 350 ميلا وعرضها 50 ميلا .  وهي مكونة من هذه الكائنات الحية الدقيقة الحجم  "  .