ومن ثم قدم تعليم القرآن على خلق الإنسان .  فبه يتحقق في هذا الكائن معنى الإنسان .

( خلق الإنسان علمه البيان ) .  .

وندع - مؤقتا - خلق الإنسان ابتداء ،  فسيأتي ذكره في مكانه من السورة بعد قليل .  إذ المقصود من ذكره هنا هو ما تلاه من تعليمه البيان .

إننا نرى الإنسان ينطق ويعبر ويبين ،  ويتفاهم ،  ويتجاوب مع الآخرين .  .  فننسى بطول الألفة عظمة هذه الهبة ،  وضخامة هذه الخارقة ،  فيردنا القرآن إليها ،  ويوقظنا لتدبرها ،  في مواضع شتى .

فما الإنسان ? ما أصله ? كيف يبدأ ? وكيف يعلم البيان ?

إنه هذه الخلية الواحدة التي تبدأ حياتها في الرحم .  خلية ساذجة صغيرة ،  ضئيلة ،  مهينة .  ترى بالمجهر ،  ولا تكاد تبين .  وهي لا تبين  !  !  !

ولكن هذه الخلية ما تلبث أن تكون الجنين .  الجنين المكون من ملايين الخلايا المنوعة .  .  عظمية .  وغضروفية .  وعضلية .  وعصبية .  وجلدية .  .  ومنها كذلك تتكون الجوارح والحواس ووظائفها المدهشة : السمع .  البصر .  الذوق .  الشم .  اللمس .  ثم .  .  ثم الخارقة الكبرى والسر الأعظم : الإدراك والبيان ،  والشعور والإلهام .  .  كله من تلك الخلية الواحدة الساذجة الصغيرة الضئيلة المهينة ،  التي لا تكاد تبين ،  والتي لا تبين  !

كيف ? ومن أين ? من الرحمن ،  وبصنع الرحمن .

فلننظر كيف يكون البيان ? :  ( والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ) .  .

إن تكوين جهاز النطق وحده عجيبة لا ينقضي منها العجب .  .  اللسان والشفتان والفك والأسنان .  والحنجرة والقصبة الهوائية والشعب والرئتان .  .  إنها كلها تشترك في عملية التصويت الآلية وهي حلقة في سلسلة البيان .  وهي على ضخامتها لا تمثل إلا الجانب الميكانيكي الآلي في هذه العملية المعقدة ،  المتعلقة بعد ذلك بالسمع والمخ والأعصاب .  ثم بالعقل الذي لا نعرف عنه إلا اسمه .  ولا ندري شيئا عن ماهيته وحقيقته .  بل لا نكاد ندري شيئا عن عمله وطريقته  !

كيف ينطق الناطق باللفظ الواحد ?

إنها عملية معقدة كثيرة المراحل والخطوات والأجهزة .  مجهولة في بعض المراحل خافية حتى الآن .

إنها تبدأ شعورا بالحاجة إلى النطق بهذا اللفظ لأداء غرض معين .  هذا الشعور ينتقل - لا ندري كيف - من الإدراك أو العقل أو الروح إلى أداة العمل الحسية .  .  المخ .  .  ويقال : إن المخ يصدر أمره عن طريق الأعصاب بالنطق بهذا اللفظ المطلوب .  واللفظ ذاته مما علمه الله للإنسان وعرفه معناه .  وهنا تطرد الرئة قدرا من الهواء المختزن فيها ،  ليمر من الشعب إلى القصبة الهوائية إلى الحنجرة وحبالها الصوتية العجيبة التي لا تقاس إليها أوتار أية آلة صوتية صنعها الإنسان ،  ولا جميع الآلات الصوتية المختلفة الأنغام  !  فيصوت الهواء في الحنجرة صوتا تشكله حسبما يريد العقل .  .  عاليا أو خافتا .  سريعا أو بطيئا .  خشنا أو ناعما .  ضخما أو رفيعا .  .  إلى آخر أشكال الصوت وصفاته .  ومع الحنجرة اللسان والشفتان والفك والأسنان ،  يمر بها هذا الصوت فيتشكل بضغوط خاصة في مخارج الحروف المختلفة .  وفي اللسان خاصة يمر كل حرف بمنطقة منه ذات إيقاع معين ،  يتم فيه الضغط المعين ،  ليصوت الحرف بجرس معين .  .

وذلك كله لفظ واحد .  .  ووراءه العبارة .  والموضوع .  والفكرة .  والمشاعر السابقة واللاحقة .  وكل منها عالم عجيب غريب ،  ينشأ في هذا الكيان الإنساني العجيب الغريب ،  بصنعة الرحمن ،  وفضل الرحمن .