القول في تأويل قوله تعالى :

{  فَإِنْ آمَنُواْ بِمِثْلِ مَآ آمَنْتُمْ بِهِ فَقَدِ اهْتَدَواْ وّإِن تَوَلّوْاْ فَإِنّمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللّهُ وَهُوَ السّمِيعُ الْعَلِيمُ }

يعني تعالى ذكره بقوله : {   فإنْ آمَنُوا بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ  } فإن صدق اليهود والنصارى بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ،   وما أوتي موسى وعيسى ،   وما أوتي النبيون من ربهم ،   وأقرّوا بذلك مثل ما صدقتم أنتم به أيها المؤمنون وأقررتم ،   فقد وُفّقوا ورَشِدُوا ولزموا طريق الحقّ واهتدوا ،   وهم حينئذ منكم وأنتم منهم بدخولهم في ملتكم بإقرارهم بذلك .   فدلّ تعالى ذكره بهذه الآية على أنه لم يقبل من أحد عملاً إلا بالإيمان بهذه المعاني التي عدها قبلها .   كما :

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  حدثنا معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {   فإنْ آمَنُوا بِمِثْلِ مَا آمَنْتُمْ بِهِ فَقَدِ اهْتَدُوا  } ونحو هذا ،   قال :  أخبر الله سبحانه أن الإيمان هو العروة الوثقى ،   وأنه لا يقبل عملاً إلا به ،   ولا تَحْرُمُ الجنة إلا على من تركه .

وقد روي عن ابن عباس في ذلك قراءة جاءت مصاحف المسلمين بخلافها ،   وأجمعت قرّاء القرآن على تركها .   وذلك ما :

حدثنا به محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي حمزة ،   قال :  قال ابن عباس :  لا تقولوا :  {   فإنْ آمَنُوا بِمِثْلِ ما آمَنْتُمْ بِهِ فَقَدِ اهْتَدَوا  } فإنه ليس لله مثل ،   ولكن قولوا :  «فإن آمنوا بالذين آمنتم به فقد اهتدوا » ،   أو قال :  «فإن آمنوا بما آمنتم به » .   فكأن ابن عباس في هذه الرواية إن كانت صحيحة عنه يوجه تأويل قراءة من قرأ :  فإنْ آمَنُوا بِمِثْلِ ما آمَنْتُمْ بِهِ :  فإن آمنوا بمثل الله ،   وبمثل ما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وذلك إذا صرف إلى هذا الوجه شرك لا شكّ بالله العظيم ،   لأنه لا مثل لله تعالى ذكره ،   فنؤمن أو نكفر به .   ولكن تأويل ذلك على غير المعنى الذي وجه إليه تأويله ،   وإنما معناه ما وصفنا ،   وهو :  فإن صدّقوا مثل تصديقكم بما صدقتم به من جميع ما عددنا عليكم من كتب الله وأنبيائه ،   فقد اهتدوا .   فالتشبيه إنما وقع بين التصديقين والإقرارين اللذين هما إيمان هؤلاء وإيمان هؤلاء ،   كقول القائل :  مرّ عمرو بأخيك مثل ما مررت به ،   يعني بذلك مرّ عمرو بأخيك مثل مروري به ،   والتمثيل إنما دخل تمثيلاً بين المروريين ،   لا بين عمرو وبين المتكلم فكذلك قوله :  {  فإنْ آمَنُوا بِمِثْلِ ما آمَنْتُمْ بِهِ  } إنما وقع التمثيل بين الإيمانيين لا بين المُؤْمنَ به .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَإنْ تَوَلّوْا فإنّمَا هُمْ فِي شِقاقٍ  } .

يعني تعالى ذكر بقوله :  {   وَإنْ تَوَلّوْا  } وإن تولى هؤلاء الذين قالوا لمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه كونوا هودا أو نصارى ،   فأعرضوا ،   فلم يؤمنوا بمثل إيمانكم أيها المؤمنون بالله ،   وبما جاءت به الأنبياء ،   وابتعثت به الرسل ،   وفرقوا بين رسل الله ،   وبين الله ورسله ،   فصدّقوا ببعض وكفروا ببعض ،   فاعلموا أيها المؤمنون أنهم إنما هم في عصيان وفراق وحرب لله ولرسوله ولكم .   كما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   عن قتادة :  {   فَإنّمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ  } أي في فراق .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  {   فإنمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ } يعني فراق .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  {   وَإنْ تَوَلّوْا فَإنّمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ  } قال :  الشقاق :  الفراق والمحاربة ،   إذا شاقّ فقد حارب ،   وإذا حارب فقد شاق ،   وهما واحد في كلام العرب .   وقرأ :  {   وَمَنْ يُشَاقِقِ الرّسُولَ  } .

وأصل الشقاق عندنا والله أعلم مأخوذ من قول القائل :  «شقّ عليه هذا الأمر » إذا كَرَبه وآذاه ،   ثم قيل :  «شاق فلان فلانا » بمعنى :  نال كل واحد منهما من صاحبه ما كَرَبه وآذاه وأثقلته مساءته ،   ومنه قول الله تعالى ذكره :  وَإنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا بمعنى فراق بينهما .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   فَسَيَكْفِيكَهُم الله وَهُوَ السّمِيعُ العَلِيمُ  } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  د فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللّهُ  } فسيكفيك الله يا محمد هؤلاء الذين قالوا لك ولأصحابك :  «كونوا هودا أو نصارى تهتدوا » من اليهود والنصارى ،   إن هم تولوا عن أن يؤمنوا بمثل إيمان أصحابك بالله ،   وبما أنزل إليك ،   وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق وسائر الأنبياء غيرهم ،   وفرقوا بين الله ورسله ،   إما بقتل السيف ،   وإما بجلاء عن جوارك ،   وغير ذلك من العقوبات ،   فإن الله هو السميع لما يقولون لك بألسنتهم ويبدون لك بأفواههم من الجهل والدعاء إلى الكفر والملل الضالة ،   العليم بما يبطنون لك ولأصحابك المؤمنين في أنفسهم من الحسد والبغضاء .   ففعل الله بهم ذلك عاجلاً وأنجز وعده ،   فكفي نبيه صلى الله عليه وسلم بتسليطه إياه عليهم حتى قتل بعضهم وأجلى بعضا وأذلّ بعضا وأخزاه بالجزية والصّغار .