القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُواْ هََذِهِ الْقَرْيَةَ فَكُلُواْ مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ رَغَداً وَادْخُلُواْ الْبَابَ سُجّداً وَقُولُواْ حِطّةٌ نّغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ وَسَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ }

والقرية التي أمرهم الله جل ثناؤه أن يدخلوها ،   فيأكلوا منها رغدا حيث شاءوا فيما ذكر لنا :  بيت المقدس .   ذكر الرواية بذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أنبأنا عبد الرزاق ،   قال :  أنبأنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  ادْخُلُوا هَذِهِ القَرْيَةَ قال :  بيت المقدس .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثني عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدِي :  وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُوا هَذِهِ القَرْيَةَ أما القرية فقرية بيت المقدس .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُوا هَذِهِ القَرْيَةَ يعني بيت المقدس .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سألته يعني ابن زيد عن قوله :  ادْخُلُوا هَذِهِ القَرْيَةَ فَكُلُوا مِنْهَا قال :  هي أريحا ،   وهي قريبة من بيت المقدس .

القول في تأويل قوله تعالى :  فَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ رَغَدا .

يعني بذلك :  فكلوا من هذه القرية حيث شئتم عيشا هنيا واسعا بغير حساب .   وقد بينا معنى الرغد فيما مضى من كتابنا ،   وذكرنا أقوال أهل التأويل فيه .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَادْخُلُوا البابَ سُجّدا .

أما الباب الذي أمروا أن يدخلوه ،   فإنه قيل :  هو باب الحطة من بيت المقدس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو الباهلي ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  ادْخُلُوا البابَ سُجّدا قال :  باب الحطة من باب إيلياء من بيت المقدس .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  وادْخُلُوا البابَ سُجّدا أما الباب فباب من أبواب بيت المقدس .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال حدثني أبي عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  وَادْخُلُوا البابَ سُجّدا أنه أحد أبواب بيت المقدس ،   وهو يدعى باب حطة .

وأما قوله :  سُجّدا فإن ابن عباس كان يتأوّله بمعنى الركع .

حدثني محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا سفيان عن الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله :  ادْخُلُوا البابَ سُجّدا قال :  ركعا من باب صغير .

حدثنا الحسن بن الزبرقان النخعي ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس في قوله :  ادْخُلُوا البابَ سُجّدا قال :  أمروا أن يدخلوا ركعا .   وأصل السجود :  الانحناء لمن سجد له معظما بذلك ،   فكل منحن لشيء تعظيما له فهو ساجد ،   ومنه قول الشاعر :

بِجَمْعٍ تَضِلّ البُلْقُ فِي حَجَرَاتِهِ *** تَرَى الأكْمَ فِيهِ سُجّدا للْحَوَافِرِ

يعني بقوله :  سجدا :  خاشعة خاضعة .   ومن ذلك قول أعشى بني قيس بن ثعلبة :

يُرَاوِحُ مِنْ صَلَوَاتِ المَلِيكِ طَوْرا سُجُودا وَطَوْرا جُؤارَا

فذلك تأويل ابن عباس قوله :  سُجّدا ركعا ،   لأن الراكع منحن ،   وإن كان الساجد أشدّ انحناء منه .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَقُولُوا حِطّةٌ .

وتأويل قوله :  حِطّةٌ :  فعلة ،   من قول القائل :  حطّ الله عنك خطاياك فهو يحطها حطة ،   بمنزلة الردة والحدّة والمدة من حددت ومددت .

واختلف أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم بنحو الذي قلنا في ذلك .   ذكر من قال ذلك منهم :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال أنبأنا معمر :  وَقُولُوا حِطّةٌ قال الحسن وقتادة :  أي احطط عنا خطايانا .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  وَقُولُوا حِطّةٌ :  يحطّ الله بها عنكم ذنبكم وخطاياكم .

حدثنا القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال ابن عباس :  قُولُوا حِطّةٌ قال :  يحطّ عنكم خطاياكم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قوله :  حِطّةٌ :  مغفرة .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  حِطّةٌ قال :  يحطّ عنكم خطاياكم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  أخبرني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال لي عطاء في قوله :  وَقُولُوا حِطّةٌ قال :  سمعنا أنه يحطّ عنهم خطاياهم .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  قولوا لا إلَه إلا الله .   كأنهم وجهوا تأويله :  قولوا الذي يحطّ عنكم خطاياكم ،   وهو قول لا إلَه إلا الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ،   قالا :  أخبرنا حفص بن عمر ،   حدثنا الحكم بن أبان ،   عن عكرمة :  وَقُولُوا حِطّةٌ قال :  قولوا لا إلَه إلا الله .

وقال آخرون بمثل معنى قول عكرمة ،   إلا أنهم جعلوا القول الذي أمروا بقيله الاستغفار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن الزبرقان النخعي ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَقُولُوا حِطّةٌ قال :  أمروا أن يستغفروا .

وقال آخرون نظير قول عكرمة ،   إلا أنهم قالوا القول الذي أمروا أن يقولوه هو أن يقولوا هذا الأمر حقّ كما قيل لكم .   ذكر من قال ذلك :

حدثت عن المنجاب ،   قال :  حدثنا بشر ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله :  وَقُولُوا حِطّةٌ قال :  قولوا هذا الأمر حقّ كما قيل لكم .

واختلف أهل العربية في المعنى الذي من أجله رفعت الحطة ،   فقال بعض نحويي البصرة :  رفعت الحطة بمعنى «قولوا » ليكن منكم حطة لذنوبنا ،   كما تقول للرجل سَمْعُك .

وقال آخرون منهم :  هي كلمة أمرهم الله أن يقولوها مرفوعة ،   وفرض عليهم قيلها كذلك .

وقال بعض نحويي الكوفيين :  رفعت الحطة بضمير «هذه » ،   كأنه قال :  وقولوا هذه حطة .

وقال آخرون منهم :  هي مرفوعة بضمير معناه الخبر ،   كأنه قال :  قولوا ما هو حطة ،   فتكون حطة حينئذٍ خبرا ل«ما » .

والذي هو أقرب عندي في ذلك إلى الصواب وأشبه بظاهر الكتاب ،   أن يكون رفع حطة بنية خبر محذوف قد دل عليه ظاهر التلاوة ،   وهو دخولنا الباب سجدا حطة ،   فكفى من تكريره بهذا اللفظ ما دل عليه الظاهر من التنزيل ،   وهو قوله :  وَادْخُلُوا البابَ سُجّدا كما قال جل ثناؤه :  وَإِذْ قَالَتْ أُمّة مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْما اللّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذّبُهُمْ عَذَابا شَدِيدا قَالُوا مَعْذِرَةً إِلى رَبّكُمْ يعني موعظتنا إياهم معذرة إلى ربكم .   فكذلك عندي تأويل قوله :  وَقُولُوا حِطّةٌ يعني بذلك :  وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُوا هَذِهِ القَرْيَةَ .   .   .   وَادْخُلُوا البابَ سُجّدا وَقُولُوا دخولنا ذلك سجدا حُطّةٌ لذنوبنا ،   وهذا القول على نحو تأويل الربيع بن أنس وابن جريج وابن زيد الذي ذكرناه آنفا .

وأما على تأويل قول عكرمة ،   فإن الواجب أن تكون القراءة بالنصب في «حطة » ،   لأن القوم إن كانوا أمروا أن يقولوا :  لا إلَه إلا الله ،   أو أن يقولوا :  نستغفر الله ،   فقد قيل لهم :  قولوا هذا القول ،   ف«قولوا » واقع حينئذٍ على الحطة ،   لأن الحطة على قول عكرمة هي قول لا إلَه إلا الله ،   وإذ كانت هي قول لا إلَه إلا الله ،   فالقول عليها واقع ،   كما لو أمر رجل رجلاً بقول الخير ،   فقال له :  «قل خيرا » نصبا ،   ولم يكن صوابا أن يقول له «قل خير » إلا على استكراه شديد .

وفي إجماع القراء على رفع «الحطة » بيان واضح على خلاف الذي قاله عكرمة من التأويل في قوله :  وَقُولُوا حِطّةٌ .   وكذلك الواجب على التأويل الذي رويناه عن الحسن وقتادة في قوله :  وَقُولُوا حِطّةٌ أن تكون القراءة في «حطة » نصبا ،   لأن من شأن العرب إذا وضعوا المصادر مواضع الأفعال وحذفوا الأفعال أن ينصبوا المصادر ،   كما قال الشاعر :

أُبِيدوا بأيْدِي عُصْبَةٍ وَسُيُوفُهُمْ *** على أُمّهاتِ الهَامِ ضَرْبا شآمِيَا

وكقول القائل للرجل :  سمعا وطاعة ،   بمعنى :  أسمع سمعا وأطيع طاعة ،   وكما قال جل ثناؤه :  مَعَاذ الله بمعنى :  نعوذ بالله .

القول في تأويل قوله تعالى :  نَغْفِرْ لَكُمْ .

يعني بقوله :  نَغْفِرْ لَكُمْ نتغمد لكم بالرحمة خطاياكم ونسترها عليكم ،   فلا نفضحكم بالعقوبة عليه .   وأصل الغفر :  التغطية والستر ،   فكل ساتر شيئا فهو غافره .   ومن ذلك قيل للبيضة من الحديد التي تتخذ جنة للرأس «مِغْفر » ،   لأنها تغطي الرأس وتُجِنّه ،   ومثله غمد السيف ،   وهو ما يغمده فيواريه ولذلك قيل لزئبر الثوب «غفر » ،   لتغطيته العورة ،   وحَوْلِه بين الناظر والنظر إليها .   ومنه قول أوس بن حجر :

فَلا أعْتِبُ ابنَ العَمّ إنْ كانَ جاهِلاً ***   وأغْفِرُ عَنْهُ الجَهْلَ إنْ كانَ أَجْهَلاَ

يعني بقوله :  وأغفر عنه الجهل :  أستر عليه جهله بحلمي عنه .

القول في تأويل قوله تعالى :  خَطاياكُمْ والخطايا جمع خطية بغير همز كما المطايا جمع مطية ،   والحشايا جمع حشية .   وإنما ترك جمع الخطايا بالهمز ،   لأن ترك الهمز في خطيئة أكثر من الهمز ،   فجمع على خطايا ،   على أن واحدتها غير مهموزة .   ولو كانت الخطايا مجموعة على خطيئة بالهمز لقيل خطائى على مثل قبيلة وقبائل ،   وصحيفة وصحائف .   وقد تجمع خطيئة بالتاء فيهمز فيقال خطيئات ،   والخطيئة فعلية من خَطِىء الرجل يَخْطَا خِطْأً ،   وذلك إذا عدل عن سبيل الحق .   ومنه قول الشاعر :

وَإِنْ مُهاجِرَينَ تَكَنّفاهُ *** لَعَمْرُ اللّهِ قَدْ خَطِئا وَخابَا

يعني أضلا الحقّ وأثما .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَسَنَزِيدُ المُحْسِنِينَ .

وتأويل ذلك ما رُوي لنا عن ابن عباس ،   وهو ما :

حدثنا به القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال ابن عباس :  وَسَنَزِيدُ المُحْسِنِينَ :  من كان منكم محسنا زيد في إحسانه ،   ومن كان مخطئا نغفر له خطيئته .

فتأويل الآية :  وإذْ قلنا ادخلوا هذه القرية مباحا لكم كل ما فيها من الطيبات ،   موسعا عليكم بغير حساب ،   وادخلوا الباب سجدا ،   وقولوا :  سجودنا هذا لله حطة من ربنا لذنوبنا يحطّ به آثامنا ،   نتغمد لكم ذنوب المذنب منكم ،   فنسترها عليه ،   ونحطّ أوزاره عنه ،   وسنزيد المحسنين منكم إلى إحساننا السالف عنده إحسانا .   ثم أخبر الله جل ثناؤه عن عظيم جهالتهم ،   وسوء طاعتهم ربهم وعصيانهم لأنبيائهم واستهزائهم برسله ،   مع عظيم آلاء الله عز وجل عندهم ،   وعجائب ما أراهم من آياتهم وعبره ،   موبخا بذلك أبناءهم الذين خوطبوا بهذه الاَيات ،   ومعلمهم أنهم إن تعدّوا في تكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم وجحودهم نبوّته مع عظيم إحسان الله بمبعثه فيهم إليهم ،   وعجائب ما أظهر على يديه من الحجج بين أظهرهم ،   أن يكونوا كأسلافهم الذين وصف صفتهم .   وقصّ علينا أنباءهم في هذه الاَيات ،   فقال جل ثناؤه :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غَيْرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ فَأَنْزَلْنا على الّذِينَ ظَلَمُوا رِجْزا مِنَ السّماء الآية .