القول في تأويل قوله تعالى :

{  ثُمّ أَنْتُمْ هََؤُلآءِ تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ وَتُخْرِجُونَ فَرِيقاً مّنْكُمْ مّن دِيَارِهِمْ تَظَاهَرُونَ عَلَيْهِمْ بِالإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ  ،   وَإِن يَأتُوكُمْ أُسَارَىَ تُفَادُوهُمْ وَهُوَ مُحَرّمٌ عَلَيْكُمْ إِخْرَاجُهُمْ ،    أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ ،   فَمَا جَزَآءُ مَن يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنكُمْ إِلاّ خِزْيٌ فِي الْحَيَاةِ الدّنْيَا وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يُرَدّونَ إِلَىَ أَشَدّ الّعَذَابِ وَمَا اللّهُ بِغَافِلٍ عَمّا تَعْمَلُونَ } .

قال أبو جعفر :  ويتجه في قوله :  {  ثُمّ أنْتُمْ  }هَؤُلاَءِ وجهان :

أحدهما أن يكون أريد به :  ثم أنتم يا هؤلاء ،   فترك «يا » استغناء بدلالة الكلام عليه ،   كما قال :  {  يُوسُفُ أعْرِضْ عَنْ هَذا  } وتأويله :  يا يوسف أعرض عن هذا .   فيكون معنى الكلام حينئذ :  ثم أنتم يا معشر يهود بني إسرائيل بعد إقراركم بالميثاق الذي أخذته عليكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ،   ثم أقررتم بعد شهادتكم على أنفسكم بأن ذلك حق لي عليكم لازم لكم الوفاء لي به ،   {  تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم } متعاونين عليهم في إخراجكم إياهم بالإثم والعدوان .   والتعاون :  هو التظاهر وإنما قيل :  للتعاون التظاهر ،   لتقوية بعضهم ظهر بعض ،   فهو تفاعل من الظهر ،   وهو مساندة بعضهم ظهره إلى ظهر بعض .

والوجه الاَخر أن يكون معناه :  ثم أنتم قومٌ تقتلون أنفسكم فيرجع إلى الخبر عن «أنتم » ،   وقد اعترض بينهم وبين الخبر عنهم بهؤلاء ،   كما تقول العرب :  أنا ذا أقوم ،   وأنا هذا أجلس ،   ولو قيل :  أنا هذا أجلس كان صحيحا جائزا ،   كذلك أنت ذاك تقوم .

وقد زعم بعض البصريين أن قوله «هؤلاء » في قوله :  ثُمّ أنْتُمْ هَؤُلاءِ تنبيه وتوكيد ل«أنتم » ،   وزعم أن «أنتم » وإن كانت كناية أسماء جماع المخاطبين ،   فإنما جاز أن يؤكدوا ب«هؤلاء » و«أولاء » ،   لأنها كناية عن المخاطبين ،   كما قال خُفاف بن ندبة :

أقُولُ لَهُ وَالرّمْحُ يَأْطِرُ مَتْنُهُ ***  تَبَيّنْ خُفافا إنّنِي أنا ذَلِكا

يريد :  أنا هذا .   وكما قال جل ثناؤه :  {  حتى إذَا كُنْتُمْ في الفُلْكِ وجَرَيْنَ بِهِمْ } .

ثم اختلف أهل التأويل فيمن عنى بهذه الآية نحو اختلافهم فيمن عني بقوله :  {  وأنْتُمْ تَشْهَدونَ }  .   ذكر اختلاف المختلفين في ذلك :

حدثنا محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثني محمد بن إسحاق ،   قال :  حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  {   ثُمّ أنْتُمْ هَؤُلاءِ تَقْتُلُونَ أنْفُسَكُمْ وتُخْرِجُونَ فَرِيقا مِنْكُمْ مِنْ دِيارِهِمْ تَظَاهَرُونَ عَلَيْهِمْ بإِلاثْمِ والعُدْوَانِ  } إلى أهل الشرك حتى تسفكوا دماءهم معهم ،   وتخرجوهم من ديارهم معهم .   فقال :  أنّبهم الله ( على ذلك ) من فعلهم ،   وقد حرّم عليهم في التوراة سفك دمائهم ،   وافترض عليهم فيها فداء أسراهم فكانوا فريقين :  طائفة منهم من بني قينقاع حلفاء الخزرج والنضير وقريظة حلفاء الأوس ،   فكانوا إذا كانت بين الأوس والخزرج حرب خرجت بنو قينقاع مع الخزرج ،   وخرجت النضير وقريظة مع الأوس ،   يظاهر كل من الفريقين حلفاءه على إخوانه حتى يتسافكوا دماءهم بينهم وبأيديهم التوراة يعرفون منها ما عليهم وما لهم ،   والأوس والخزرج أهل شِرْكٍ يعبدون الأوثان لا يعرفون جنة ولا نارا ،   ولا بعثا ،   ولا قيامة ،   ولا كتابا ،   ولا حراما ،   ولا حلالاً ،   فإذا وضعت الحرب أوزارها افتدوا أسراهم ،   تصديقا لما في التوراة وأخذا به بعضهم من بعض :  يفتدي بنو قينقاع ما كان من أسراهم في أيدي الأوس ،   وتفتدي النضير وقريظة ما كان في أيدي الخزرج منهم ،   ويُطِلّون ما أصابوا من الدماء وقتلوا من قتلوا منهم فيما بينهم مظاهرة لأهل الشرك عليهم .   يقول الله تعالى ذكره حين أنّبهم بذلك :  {   أفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ  } أي تفادونه بحكم التوراة وتقتلونه وفي حكم التوراة أن لا يقتل ولا يخرج من ذلك ،   ولا يظاهر عليه من يشرك بالله ويعبد الأوثان من دونه ابتغاء عَرضَ من عَرضَ الدنيا .   ففي ذلك من فعلهم مع الأوس والخزرج فيما بلغني نزلت هذه القصة .

وحدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثني عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {   وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثاقَكُمْ لا تَسْفِكُونَ دماءَكُمْ وَلا تُخْرِجُونَ أنْفُسَكُمْ مِنْ دِيارَكُمْ ثُمّ أَقْرَرْتُمْ وَأنْتُمْ تَشْهَدُونَ  } قال :  إن الله أخذ على بني إسرائيل في التوراة أن لا يقتل بعضهم بعضا ،   وأيّما عبد أو أمة وجدتموه من بني إسرائيل فاشتروه بما قام ثمنه فأعتقوه .   فكانت قريظة حلفاء الأوس ،   والنضير حلفاء الخزرج ،   فكانوا يقتتلون في حرب سُمَيْر ،   فتقاتل بنو قريظة مع حلفائها النضير وحلفاءَها .   وكانت النضير تقاتل قريظة وحلفاءها فيغلبونهم ،   فيخرّبون بيوتهم ويخرجونهم منها ،   فإذا أسر الرجل من الفريقين كليهما جمعوا له حتى يفدوه ،   فتعيرهم العرب بذلك ،   ويقولون :  كيف تقاتلونهم وتفدونهم ؟  قالوا :  إنا أمرنا أن نفديهم وحرّم علينا قتالهم ،   قالوا :  فلم تقاتلونهم ؟  قالوا :  إنا نستحيي أن تستذلّ حلفاؤنا .   فذلك حين عيرهم جل وعز فقال :  {   ثُمّ أنْتُمْ هَولاء تَقْتُلُونَ أنْفُسَكُمْ وَتُخْرِجُونَ فَرَيقا مِنْكُمْ مِنْ ديارِهِمْ تَظَاهَرُونَ عَلَيْهِمْ بِالإثم وَالعُدْوَانَ } .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  كانت قريظة والنضير أخوين ،   وكانوا بهذه المثابة ،   وكان الكتاب بأيديهم .   وكانت الأوس والخزرج أخوين فافترقا ،   وافترقت قريظة والنضير ،   فكانت النضير مع الخزرج ،   وكانت قريظة مع الأوس .   فاقتتلوا ،   وكان بعضهم يقتل بعضا ،   فقال الله جل ثناؤه : {   ثُمّ أنّتُمْ هَولاء تَقْتُلُونَ أنْفُسَكُمْ وَتُخْرجُونَ فَريقا مِنْكُمْ مِنْ دِيارهِمْ  } الآية .   وقال آخرون بما :

حدثني به المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية قال :  كان في بني إسرائيل إذا استضعفوا قوما أخرجوهم من ديارهم ،   وقد أخذ عليهم الميثاق أن لا يسفكوا دماءهم ولا يخرجوا أنفسهم من ديارهم .

وأما العدوان فهو الفعلان من التعدي ،   يقال منه :  عدا فلان في كذا عدوا وعدوانا ،   واعتدى يعتدي اعتداءً ،   وذلك إذا جاوز حدّه ظلما وبغيا .

وقد اختلف القراء في قراءة :  تَظَاهَرُونَ فقرأها بعضهم :  تظاهرون ،   على مثال «تفاعلون » فحذف التاء الزائدة وهي التاء الاَخرة .   وقرأها آخرون :  «تظّاهرون » ،   فشدّد بتأويل «تتظاهرون » ،   غير أنهم أدغموا التاء الثانية في الظاء لتقارب مخرجيهما فصيّروهما ظاء مشددة .   وهاتان القراءتان وإن اختلفت ألفاظهما فإنهما متفقتا المعنى ،   فسواء بأي ذلك قرأ القارىء ،   لأنهما جميعا لغتان معروفتان وقراءتان مستفيضتان في أمصار الإسلام بمعنى واحد ليس في إحداهما معنى تستحق به اختيارها على الأخرى إلا أن يختار مختار تظاهرون المشددة طلبا منه تتمة الكلمة .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَإِنْ يَأتُوكُمْ أسارَى تُفادُوهُمْ وَهُوَ مُحَرّمٌ عَلَيْكُمْ إخْرَاجُهُمْ أفَتُؤمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتاب وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ } .

يعني بقوله جل ثناؤه :  {   وَإِنْ يَأْتُوكُمْ أسارَى تُفادُوهُمْ  } اليهود يوبخهم بذلك ،   ويعرّفهم به قبيح أفعالهم التي كانوا يفعلونها .   فقال لهم :  ثم أنتم بعد إقراركم بالميثاق الذي أخذته عليكم أن لا تسفكوا دماءكم ولا تخرجوا أنفسكم من دياركم تَقْتُلُونَ أنْفُسَكُمْ يعني به يقتل بعضُكم بعضا ،   وأنتم مع قتلكم من تقتلون منكم إذا وجدتم الأسير منكم في أيدي غيركم من أعدائكم تَفْدُونه ويخرج بعضكم بعضا من دياره .   وقَتْلُكم إياهم وإخراجُكُموهم من ديارهم حرام عليكم وتَرْكُهم أسرى في أيدي عدوّكم ،   فكيف تستجيزون قتلهم ولا تستجيزون ترك فدائهم من عدوّهم ؟  أم كيف لا تستجيزون ترك فدائهم وتستجيزون قتلهم ؟  وهم جميعا في اللازم لكم من الحكم فيهم سواء ،   لأن الذي حرّمت عليكم من قتلهم وإخراجهم من دورهم نظير الذي حرمت عليكم من تركهم أسرى في أيدي عدوّهم ،   أفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْض الكِتاب الذي فرضت عليكم فيه فرائضي وبينت لكم فيه حدودي وأخذت عليكم بالعمل بما فيه ميثاقي فتصدّقون به ،   فتفادون أسراكم من أيدي عدوّكم وتَكْفُرُونَ ببعضه فتجحدونه فتقتلون من حرّمت عليكم قتله من أهل دينكم ومن قومكم ،   وتخرجونهم من ديارهم ؟  وقد علمتم أن الكفر منكم ببعضه نقض منكم عهدي وميثاقي .   كما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  ثُمّ أنْتُمْ هَولاء تَقْتُلُونَ أنْفُسَكُمْ وَتُخْرِجُونَ فَرِيقا مِنْكُمْ مِنْ دِيارِهِمْ تَظاهَرُونَ عَلَيْهِمْ بِالإثْمِ والعُدْوَانِ وَإِنْ يأتُوكُمْ أُسَارَى تُفَادُوهم وَهُوَ مُحَرّمٌ عَلَيْكُمْ إخْرَاجُهُمْ أفتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتَابِ وتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ  } فادين والله إن فداءهم لإيمان وإن إخراجهم لكفر ،   فكانوا يخرجونهم من ديارهم ،   وإذا رأوهم أسارى في أيدي عدوّهم افْتَكّوهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثني ابن إسحاق ،   قال :  حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن سعيد بن جبير أو عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  {   وَإِنْ يَأتُوكُمْ أُسارَى تَفْدُوهُمْ } قد علمتم أن ذلكم عليكم في دينكم ،   وَهُوَ محرّمٌ عليكُم في كتابكم إخراجهُم أفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ أتفادونهم مؤمنين بذلك ،   وتخرجونهم كفرا بذلك ؟

حدثني محمد بن عمرو ،   قال حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {   وَإِنْ يأتُوكُمْ أسَارَى تَفْدُوهُمْ } يقول :  إن وجدته في يد غيرك فديته وأنت تقتله بيدك ؟

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   قال :  قال أبو جعفر :  كان قتادة يقول في قوله :  {  أفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتابِ وتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ  } فكان إخراجهم كفرا وفداؤهم إيمانا .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية في قوله :  {   ثُمّ أنتُمْ هَولاَءِ تَقْتُلُونَ أنْفُسَكُمْ } الآية ،   قال :  كان في بني إسرائيل إذا استضعفوا قوما أخرجوهم من ديارهم ،   وقد أخذ عليهم الميثاق أن لا يسفكوا دماءهم ولا يخرجوا أنفسهم من ديارهم ،   وأخذ عليهم الميثاق إن أسر بعضهم أن يفادوهم .   فأخرجوهم من ديارهم ثم فادوهم .   فآمنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض آمنوا بالفداء ففدوا ،   وكفروا بالإخراج من الديار فأخرجوا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   قال :  حدثنا الربيع بن أنس ،   قال :  أخبرني أبو العالية :  أن عبد الله بن سلام مرّ على رأس الجالوت بالكوفة وهو يفادي من النساء من لم يقع عليه العرب ولا يفادي من وقع عليه العرب ،   فقال له عبد الله بن سلام :  أما إنه مكتوب عندك في كتابك أنْ فادوهنّ كلهن .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج : {   أفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ } قال :  كفرهم القتل والإخراج ،   وإيمانهم الفداء .   قال ابن جريج :  يقول :  إذا كانوا عندكم تقتلونهم وتخرجونهم من ديارهم .   وأما إذا أسروا تفدونهم ؟  وبلغني أن عمر بن الخطاب قال في قصة بني إسرائيل :  إن بني إسرائيل قد مضوا وإنكم أنتم تُعْنَون بهذا الحديث .

واختلف القراء في قراءة قوله :  {   وَإنْ يأتُوكُمْ أسارَى تَفْدوهُمْ } فقرأه بعضهم :  «أسرى تفدوهم » ،   وبعضهم :  «أسارى تفادوهم » ،   وبعضهم :  «أسارى تفدوهم » ،   وبعضهم :  «أسرى تفادوهم » .

قال أبو جعفر :  فمن قرأ ذلك :  «وإن يأتوكم أسرى » ،   فإنه أراد جمع الأسير ،   إذْ كان على «فعيل » على مثال جمع أسماء ذوي العاهات التي يأتي واحدها على تقدير فعيل ،   إذْ كان الأسر شبيه المعنى في الأذى والمكروه الداخل على الأسير ببعض معاني العاهات وألحق جمع المستلحق به بجمع ما وصفنا ،   فقيل أسير وأَسْرى ،   كما قيل مريض ومَرْضَى وكَسِير وكَسْرى ،   وجريح وجَرْحى .

وقال أبو جعفر :  وأما الذين قرءوا ذلك :  «أُسارى » ،   فإنهم أخرجوه على مخرج جمع فُعْلان ،   إذ كان جمع «فعلان » الذي له «فَعْلَى » قد يشارك جمع «فعيل » ،   كما قالوا سكارى وسكرى وكسالى وكسلى ،   فشبهوا أسيرا وجمعوه مرة أُسارى وأخرى أَسْرى بذلك .   وكان بعضهم يزعم أن معنى الأسرى مخالف معنى الأسارى ،   ويزعم أن معنى الأسرى استئسار القوم بغير أسر من المستأسر لهم ،   وأن معنى الأسارى معنى مصير القوم المأسورين في أيدي الاَسرين بأسرهم وأخذهم قهرا وغلبة .

قال أبو جعفر :  وذلك ما لا وجه له يفهم في لغة أحد من العرب ،   ولكن ذلك على ما وصفت من جمع الأسير مرة على «فَعْلى » لما بينت من العلة ،   ومرة على «فُعالى » لما ذكرت من تشبيههم جمعه بجمع سكران وكسلان وما أشبه ذلك .

وأولى بالصواب في ذلك قراءة من قرأ :  {   وَإِنْ يَأتُوكُمْ أَسْرَى  } لأن «فُعالى » في جمع «فَعِيل » غير مستفيض في كلام العرب .   فإذا كان ذلك غير مستفيض في كلامهم ،   وكان مستفيضا فاشيا فيهم جمع ما كان من الصفات التي بمعنى الاَلام والزمانة واحدة على تقدير «فعيل » على «فَعْلى » كالذي وصفنا قبل ،   وكان أحد ذلك الأسير كان الواجب أن يلحق بنظائره وأشكاله فيجمع جمعها دون غيرها ممن خالفها .

وأما من قرأ : {  تُفادُوهُمْ  } فإنه أراد أنكم تفدونهم من أسرهم ،   ويفدى منكم الذين أسروهم ففادوكم بهم أسراكم منهم .

وأما من قرأ ذلك :  «تَفْدُوهُمْ » فإنه أراد أنكم يا معشر اليهود إن أتاكم الذين أخرجتموهم منكم من ديارهم أسرى فديتموهم فاستنقذتموهم .   وهذه القراءة أعجب إليّ من الأولى ،   أعني :  «أسرى تفدوهم » لأن الذي على اليهود في دينهم فداء أسراهم بكل حال فَدَى الاَسرون أسراهم منهم أم لم يفدوهم .

وأما قوله :  {   وَهُوَ مُحَرّمٌ عَلَيْكُمْ إخْرَاجُهُمْ  } فإن في قوله :  وَهُوَ وجهين من التأويل أحدهما :  أن يكون كناية عن الإخراج الذي تقدم ذكره ،   كأنه قال :  وتخرجون فريقا منكم من ديارهم ،   وإخراجهم محرّم عليكم .   ثم كرّر الإخراج الذي بعد وهو محرم عليكم تكريرا على «هو » ،   لما حال بين «الإخراج » و«هو » كلام .   والتأويل الثاني :  أن يكون عمادا لما كانت الواو التي مع «هو » تقتضي اسما يليها دون الفعل ،   فلما قدم الفعل قبل الاسم الذي تقتضيه الواو أن يليها أولِيَتْ «هو » لأنه اسم ،   كما تقول :  أتيتك وهو قائم أبوك ،   بمعنى :  وأبوك قائم ،   إذْ كانت الواو تقتضي اسما فعمدت ب«هو » ،   إذ سبق الفعل الاسم ليصلح الكلام كما قال الشاعر :

فأبْلِغْ أبا يَحيى إذَا ما لَقِيتَهُ ***  على العِيسِ فِي آباطِها عَرَقٌ يَبْسُ

بأنّ السّلامَى الّذِي بِضَرِيّةٍ *** أمِيرَ الحِمَى قدْ بَاعَ حَقّي بني عَبْسِ

بِثَوْبٍ وَدِينارٍ وَشاةٍ ودِرْهَمٍ  *** فَهْل هُوَ مَرْفُوعٌ بِما هَهُنَا رأسُ

فأوليت «هل » لطلبها الاسم العماد .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   فَمَا جَزَاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنْكُمْ إِلاّ خِزْيٌ فِي الحَيَاةِ الدّنْيَا } .

يعني بقوله جل ثناؤه : {   فَمَا جَزَاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنْكُمْ } فليس لمن قتل منكم قتيلاً فكفر بقتله إياه بنقض عهد الله الذي حكم به عليه في التوراة ،   وأخرج منكم فريقا من ديارهم مظاهرا عليهم أعداءهم من أهل الشرك ظلما وعدوانا وخلافا لما أمره الله به في كتابه الذي أنزله إلى موسى ،   جزاء يعني بالجزاء :  الثواب وهو العوض مما فعل من ذلك والأجر عليه ،   إِلاّ خِزْيٌ فِي الحَيَاةِ الدّنْيَا والخِزْي الذلّ والصغار ،   يقال منه :  «خَزِي » الرجل يَخْزَى خِزْيا » .   فِي الحياة الدنيا ،   يعني في عاجل الدنيا قبل الاَخرة .

ثم اختلف في الخزي الذي أخزاهم الله بما سلف من معصيتهم إياه .

فقال بعضهم :  ذلك هو حكم الله الذي أنزله إلى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم من أخذ القاتل بمن قتل والقَوَد به قصاصا ،   والانتقام للمظلوم من الظالم .

وقال آخرون :  بل ذلك هو أخذ الجزية منهم ما أقاموا على دينهم ذلة لهم وصَغَارا .

وقال آخرون :  بل ذلك الخزي الذي جَوّزوا به في الدنيا إخراج رسول الله صلى الله عليه وسلم النّضِيرَ من ديارهم لأوّل الحشر ،   وقتل مقاتلة قريظة وسَبْي ذراريهم فكان ذلك خزيا في الدنيا ،   ولهم في الاَخرة عذاب عظيم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَوْمَ القِيَامَةِ يُرَدّونَ إِلى أشَدّ العَذَابِ } .

يعني بقوله :  {   وَيَوْمَ القِيَامَةِ يُرَدّونَ إلى أشَدّ العَذَابِ }  :  ويوم تقوم الساعة يردّ من يفعل ذلك منكم بعد الخزي الذي يحلّ به في الدنيا جزاءً على معصية الله إلى أشدّ العذاب الذي أعدّ الله لأعدائه .

وقد قال بعضهم :  معنى ذلك :  {   وَيَوْمَ القِيَامَةِ يُرَدّونَ إلى أشَدّ العَذَابِ  }من عذاب الدنيا .   ولا معنى لقول قائل ذلك .   ذلك بأن الله جل ثناؤه إنما أخبر أنهم يردّون إلى أشدّ معاني العذاب ولذلك أدخل فيه الألف واللام ،   لأنه عنى به جنس العذاب كله دون نوع منه .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَما اللّهُ بِغافِلٍ عَمّا تَعْمَلُونَ } .

اختلف القراء في قراءة ذلك ،   فقرأه بعضهم :  «وَما اللّهُ بِغافِلٍ عَمّا يَعْمَلُونَ » بالياء على وجه الإخبار عنهم ،   فكأنهم نَحَوْا بقراءتهم معنى «فَمَا جَزَاءُ مَن يَفْعَلُ ذلكَ مِنْكُمْ إلاّ خِزْيٌ فِي الحَياةِ الدّنْيا ويَوْمَ القِيامَةِ يُرَدّونَ إلى أشَدّ العَذَابِ وَما اللّهُ بِغافِلٍ عَمّا يَعْمَلُونَ » يعني عما يعمله الذين أخبر الله عنهم أنه ليس لهم جزاء على فعلهم إلا الخزي في الحياة الدنيا ،   ومرجعهم في الاَخرة إلى أشدّ العذاب .

وقرأه آخرون :  وَما اللّهُ بِغافِلٍ عَمّا تَعْمَلُونَ بالتاء على وجه المخاطبة قال :  فكأنهم نَحَوْا بقراءتهم :  أفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضِ .   .   .   وَما اللّهُ بِغافِلٍ يا معشر اليهود عَمّا تَعْمَلُونَ أنتم .

وأعجب القراءتين إليّ قراءة من قرأ بالياء اتباعا لقوله :  {  فَما جَزاءُ مَنْ يَفْعَلُ ذلكَ مِنْكُمْ  } ولقوله :  {   وَيَوْمَ القِيامَةِ يُرَدّونَ  } لأن قوله :  «وَما اللّهُ بِغافِلٍ عَمّا يَعْمَلُونَ » إلى ذلك أقرب منه إلى قوله :  {  أفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الكِتابِ وَتَكْفُرُون بِبَعْضٍ  } فاتباعه الأقرب إليه أولى من إلحاقه بالأبعد منه .   والوجه الاَخر غير بعيد من الصواب .   وتأويل قوله :  وما الله بساه عن أعمالهم الخبيثة ،   بل هو مُحْصٍ لها وحافظها عليهم حتى يجازيهم بها في الاَخرة ويخزيهم في الدنيا فيذلهم ويفضحهم .