القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَمَنْ خَافَ مِن مّوصٍ جَنَفاً أَوْ إِثْماً فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ إِنّ اللّهَ غَفُورٌ رّحِيمٌ }

اختلف أهل التأويل في تأويل هذه الآية ،   فقال بعضهم :  تأويلها :  فمن حضر مريضا وهو يوصي عند إشرافه على الموت ،   فخاف أن يخطىء في وصيته فيفعل ما ليس له أو أن يعمد جورا فيها فيأمر بما ليس له الأمر به ،   فلا حرج على من حضره فسمع ذلك منه أن يصلح بينه وبين ورثته بأن يأمره بالعدل في وصيته ،   وأن ينهاهم عن منعه مما أذن الله له فيه وأباحه له .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  فَمَن خَافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أو إثما فأصلَحَ بَيْنَهُمْ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ } قال :  هذا حين يحضر الرجل وهو يموت ،   فإذا أسرف أمروه بالعدل ،   وإذا قصر قالوا افعل كذا ،   أعط فلانا كذا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله : {   فَمَنَ خافَ مِن مُوصٍ جَنَفا أو إثْما } قال :  هذا حين يحضر الرجل وهو في الموت ،   فإذا أشرف على الموت أمروه بالعدل ،   وإذا قصر عن حق قالوا :  افعل كذا ،   أعط فلانا كذا .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  فمن خاف من أوصياء ميت أو والي أمر المسلمين من موص جَنفا في وصيته التي أوصى بها الميت ،   فأصلح بين ورثته وبين الموصى لهم بما أوصى لهم به ،   فردّ الوصية إلى العدل والحق فلا حَر ج ولا إثم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   حدثنا أبو صالح كاتب الليث ،   ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله فَمَنْ خافَ مِن مُوصٍ جَنَفا يعني إثما ،   يقول :  إذا أخطأ الميت في وصيته ،   أو حاف فيها ،   فليس على الأولياء حرج أن يردّوا خطأه إلى الصواب .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أوّ إثْما قال :  هو الرجل يوصي فيحيف في وصيته فيردها الوليّ إلى الحق والعدل .

حدثنا بشر بن معاذ ،   حدثنا يزيد بن زريع ،   عن سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أوْ إثمْا } وكان قتادة يقول :  من أوصى بجور أو حيف في وصيته فردّها وليّ المتوفى أو إمام من أئمة المسلمين إلى كتاب الله وإلى العدل ،   فذاك له .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سعد وابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أوْ إثْما فمن أوصى بوصية بجور فردّه الوصيّ إلى الحقّ بعد موته فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال عبد الرحمن في حديثه :  فأصلَحَ بَيْنَهُمْ يقول :  ردّه الوصيّ إلى الحق بعد موته فلا إثم عليه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا قبيصة ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن إبراهيم : {   فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنفا أوْ إثما فأصلَحَ بَيْنَهُمْ  }قال :  ردّه إلى الحق .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن سعيد بن مسروق ،   عن إبراهيم ،   قال :  سألته عن رجل أوصى بأكثر من الثلث ،   قال :  ارددها ،   ثم قرأ :  {  فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أوْ إثْما } .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا خالد بن يزيد صاحب اللؤلؤ ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس : {   فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أوْ إثْما فَأصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ } قال :  ردّه الوصيّ إلى الحقّ بعد موته فلا إثم على الوصي .

وقال بعضهم :  بل معنى ذلك :  فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أوْ إثْما في عطيته عند حضور أجله بعض ورثته دون بعض ،   فلا إثم على من أصلح بينهم ،   يعني بين الورثة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قلت لعطاء قوله :  فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أوْ إثْما قال الرجل :  يحيف أو يأثم عند موته فيعطي ورثته بعضهم دون بعض ،   يقول الله :  فلا إثم على المصلح بينهم .   فقلت لعطاء :  أله أن يعطي وارثه عند الموت ،   إنما هي وصية ،   ولا وصية لوارث ؟  قال :  ذلك فيما يقسم بينهم .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  فمن خاف من موص جنفا أو إثما في وصيته لمن لا يرثه بما يرجع نفعه على من يرثه فأصلح بين ورثته فلا إثم عليه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  أخبرني ابن طاوس ،   عن أبيه أنه كان يقول :  جَنَفُه وإثمه :  أن يُوصِيَ الرجل لبني ابنه ليكون المال لأبيهم ،   وتوصي المرأة لزوج ابنتها ليكون المال لابنتها ،   وذو الوارث الكثير والمال قليل فيوصي بثلث ماله كله فيصلح بينهم الموصَى إليه أو الأمير .   قلت :  أفي حياته ،   أم بعد موته ؟  قال :  ما سمعنا أحدا يقول إلا بعد موته ،   وإنه ليوعظ عند ذلك .

حدثني الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه في قوله :  {  فَمَنُ خافَ مِنْ مُوصٍ جنَفَا أوْ إثْما فأصْلَحَ بَيْنَهُمْ  }قال :  هو الرجل يوصي لولد ابنته .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  فمن خاف من موص لاَبائه وأقربائه جنفا على بعضهم لبعض فأصلح بين الاَباء والأقرباء فلا إثم عليه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أو إثْما فأصْلحَ بَيْنَهُم فَلا إثمَ عَلَيْهِ } أما جنفا :  فخطأ في وصيته وأما إثما :  فعمدا يعمد في وصيته الظلم ،   فإن هذا أعظم لأجره أن لا ينفذها ،   ولكن يصلح بينهم على ما يرى أنه الحق ينقص بعضا ويزيد بعضا .   قال :  ونزلت هذه الآية في الوالدين والأقربين .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله : {   فَمَنْ خافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفا أوْ إثْما فأصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلا إثمَ عَلَيْهِ  }قال :  الجنف :  أن يحيف لبعضهم على بعض في الوصية ،   والإثم أن يكون قد أثم في أبويه بعضهم على بعض ،   فأصلح بينهم الموصَى إليه بين الوالدين والأقربين الابن والبنون هم الأقربون ،   فلا إثم عليه ،   فهذا الموصَى الذي أوصي إليه بذلك وجعل إليه فرأى هذا قد أجنف لهذا على هذا فأصلح بينهم فلا إثم عليه ،   فيعجز الموصي أن يوصي كما أمره الله تعالى وعجز الموصَى إليه أن يصلح فانتزع الله تعالى ذكره ذلك منهم ففرض الفرائض .

وأولى الأقوال في تأويل الآية ،   أن يكون تأويلها :  فمن خاف من موص جنفا أو إثما ،   وهو أن يميل إلى غير الحقّ خطأ منه ،   أو يتعمد إثما في وصيته بأن يوصي لوالديه وأقربيه الذين لا يرثونه بأكثر مما يجوز له أن يوصي لهم به من ماله ،   وغير ما أذن الله له به مما جاوز الثلث ،   أو بالثلث كله ،   وفي المال قلة ،   وفي الورثة كثرة ،   فلا بأس على من حضره أي يصلح بين الذين يوصَى لهم وبين ورثة الميت وبين الميت ،   بأن يأمر الميت في ذلك بالمعروف ،   ويعرّفه ما أباح الله له في ذلك ،   وأذن له فيه من الوصية في ماله ،   وينهاه أن يجاوز في وصيته المعروف الذي قال الله تعالى ذكره في كتابه :  {  كُتِبَ عَلَيْكُمْ إذَا حَضَرَ أحَدَكُمُ المَوْتُ إن تَرَكَ خَيْرا الوَصِيّةُ للْوَالِدَيْنِ وَالأقْرَبِينَ بالمَعْرُوفِ } وذلك هو الإصلاح الذي قال الله تعالى ذكره :  {  فأصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ  }وكذلك لمن كان في المال فضل وكثرة ،   وفي الورثة قلة ،   فأراد أن يقصر في وصيته لوالديه وأقاربه  عن ثلثه ،   فأصلح من حضره بينه وبين ورثته وبين والديه وأقربيه الذين يريد أن يوصي لهم بأن يأمر المريض أن يزيد في وصيته لهم ،   ويبلغ بها ما رخص الله فيه من الثلث ،   فذلك أيضا هو من الإصلاح بينهم بالمعروف .

وإنما اخترنا هذا القول لأن الله تعالى ذكره قال : {   فَمَنْ خافَ مِن مُوصٍ جَنَفا أوْ إثْما  }يعني بذلك :  فمن خاف من موص أن يجنف أو يأثم .   فخوف الجنف والإثم من الموصي إنما هو كائن قبل وقوع الجنف والإثم ،   فأما بعد وجوده منه فلا وجه للخوف منه بأن يجنف أو يأثم ،   بل تلك حال من قد جنف أو أثم ،   ولو كان ذلك معناه قيل :  فمن تبين من موص جنفا أو إثما ،   أو أيقن أو علم ،   ولم يقل فمن خاف منه جنفا .

فإن أشكل ما قلنا من ذلك على بعض الناس فقال :  فما وجه الإصلاح حينئذٍ والإصلاح إنما يكون بين المختلفين في الشيء ؟  قيل :  إن ذلك وإن كان من معاني الإصلاح ،   فمن الإصلاحِ الإصلاحُ بين الفريقين فيما كان مخوفا حدوث الاختلاف بينهم فيه بما يؤمن معه حدوث الاختلاف ،   لأن الإصلاح إنما هو الفعل الذي يكون معه إصلاح ذات البين ،   فسواء كان ذلك الفعل الذي يكون معه إصلاح ذات البين قبل وقوع الاختلاف أو بعد وقوعه .

فإن قال قائل :  فكيف قيل :  فأصلح بينهم ،   ولم يجر للورثة ولا للمختلفين أو المخوف اختلافهم ذكر ؟  قيل :  بل قد جرى ذكر الله الذين أمر تعالى ذكره بالوصية لهم ،   وهم والدا الموصي وأقربوه والذين أمروا بالوصية في قوله : {   كُتِبَ عَلَيْكُمْ إذَا حَضَرَ أحَدَكُمُ المَوتُ إنْ تَرَكَ خَيْرا الوَصيّةُ للْوَالِدَيْنِ وَالأقْرَبِينَ بالمَعْرُوفِ } ثم قال تعالى ذكره :  {  فَمَنْ خَافَ مِنْ مُوصٍ لمن أمرته بالوصية له جنَفَا أوْ إثْما فأصْلَحَ بَيْنَهُمْ وبين من أمرته بالوصية له ،   فَلا إثْمَ عَلَيْهِ  .  والإصلاح بينه وبينهم هو إصلاح بينهم وبين ورثة الموصي .

وقد قرىء قوله :  {  فَمَنْ خَافَ مِنْ مُوصٍ } بالتخفيف في الصاد والتسكين في الواو وبتحريك الواو وتشديد الصاد ،   فمن قرأ ذلك بتخفيف الصاد وتسكين الواو فإنما قرأه بلغة من قال :  أوصيت فلانا بكذا .   ومن قرأ بتحريك الواو وتشديد الصاد قرأه بلغة من يقول :  وصيّت فلانا بكذا ،   وهما لغتان للعرب مشهورتان وصيتك وأوصيتك .

وأما الجنف فهو الجور والعدول عن الحق في كلام العرب ،   ومنه قول الشاعر :

هُمُ المَوْلى وَإنْ جَنَفُوا عَلَيْنا    وَإنّا مِنْ لِقَائِهِمُ لَزُورُ

يقال منه :  جنف الرجل على صاحبه يجنف :  إذا مال عليه وجار جَنَفا .   فمعنى الكلام :  من خاف من موص جنفا له بموضع الوصية ،   وميلاً عن الصواب فيها ،   وجورا عن القصد أو إثما ،   بتعمده ذلك على علم منه بخطأ ما يأتي من ذلك فأصلح بينهم ،   فلا إثم عليه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني  محمد بن سعد قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي عن أبيه ،   عن ابن عباس في قوله : {   فَمَنْ خَافَ مِنْ موصٍ جَنَفا  }يعني بالجنف :  الخطأ .

حدثني  أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن عبد الملك ،   عن عطاء : {   فَمَنْ خَافَ مِنْ موصٍ جَنَفا  }قال :  ميلاً .

حدثني  يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عبد الملك ،   عن عطاء ،   مثله .

حدثنا  عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا خالد بن الحرث ويزيد بن هارون ،   قالا :  حدثنا عبد الملك ،   عن عطاء مثله .

حدثني  يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  الجنف :  الخطأ ،   والإثم :  العمد .

حدثنا  أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  حدثنا الزبيري ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن عطاء مثله .

حدثني  موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  فَمَنْ خَافَ مِنْ موصٍ جَنَفا أوْ إثْما } أما جنفا :  فخطأ في وصيته وأما إثما :  فعمد يعمد في وصيته الظلم .

حدثني  محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله : {   فَمَنْ خَافَ مِنْ موصٍ جَنَفا } قال :  جنفا إثما .

حدثني  المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سعد وابن أبي جعفر عن أبي جعفر ،   عن الربيع : {   فَمَنْ خَافَ مِنْ موصٍ جَنَفا أوْ إثْما } قال :  الجنف :  الخطأ ،   والإثم :  العمد .

حدثنا  عمرو بن علي ،   قال :  حدثنا خالد بن يزيد صاحب اللؤلؤ ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   مثله .

حدثني  المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا قبيصة ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن إبراهيم :  فَمَنْ خَافَ مِنْ موصٍ جَنَفا أوْ إثْما قال :  الجنف :  الخطأ ،   والإثم :  العمد .

حدثنا  أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا فضيل بن مرزوق ،   عن عطية :  فَمَنْ خَافَ مِنْ موصٍ جَنَفا قال :  خطأ ،   أو إثما متعمدا .

حدثني  المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   عن ابن عيينة ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه : {   فَمَنْ خَافَ مِنْ موصٍ جَنَفا  }قال :  ميلاً .

حدثني  يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  جَنَفا حيفا ،   والإثم :  ميله لبعض على بعض ،   وكله يصير إلى واحد كما يكون عفوّا غَفُورا وغفورا رحيما .

حدثنا  القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  الجنف :  الخطأ ،   والإثم :  العمد .

حدثت  عن الحسين بن الفرج ،   قال :  حدثنا الفضل بن خالد ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك ،   قال :  الجنف :  الخطأ ،   والإثم العمد .

وأما قوله : {   إنّ الله غٍفُورٌ رَحيمٌ  }فإنه يعني :  والله غفور رحيم للموصي فيما كان حدّث به نفسه من الجنف والإثم ،   إذا ترك أن يأثم ويجنف في وصيته ،   فتجاوز له عما كان حدّث به نفسه من الجور ،   إذ لم يُمْضِ ذلك ،   فيغفل أن يؤاخذه به ،   رحيم بالمصلح بين الموصي وبين من أراد أن يحيف عليه لغيره أو يأثم فيه له .