القول في تأويل قوله تعالى :

{  ثُمّ بَعَثْنَاكُم مّن بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ }

يعني بقوله :  ثُمّ بَعَثْنَاكُمْ ثم أحييناكم .   وأصل البعث :  إثارة الشيء من محله ،   ومنه قيل :  بعث فلان راحلته :  إذا أثارها من مبركها للسير ،   كما قال الشاعر :

فأبْعَثُها وهِيّ صَنيعُ حَوْلٍ *** حول كركنِ الرّعْنِ ذِعْلِبَةً وَقَاحَا

والرعن :  منقطع أنف الجبل ،   والذعلبة :  الخفيفة ،   والوقاح ،   الشديدة الحافر أو الخفّ .   ومن ذلك قيل :  بعثت فلانا لحاجتي :  إذا أقمته من مكانه الذي هو فيه للتوجه فيها .   ومن ذلك قيل ليوم القيامة :  يوم البعث ،   لأنه يوم يثار الناس فيه من قبورهم لموقف الحساب .

ويعني بقوله :  مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ من بعد موتكم بالصاعقة التي أهلكتكم .

وقوله :  لَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ يقول :  فعلنا بكم ذلك لتشكروني على ما أوليتكم من نعمتي عليكم بإحيائي إياكم استبقاء مني لكم لتراجعوا التوبة من عظيم ذنبكم بعد إحلالي العقوبة بكم بالصاعقة التي أحللتها بكم ،   فأماتتكم بعظيم خطئكم الذي كان منكم فيما بينكم وبين ربكم .   وهذا القول على تأويل من تأوّل قوله قول ثُمّ بَعَثْنَاكُمْ ثم أحييناكم .

وقال آخرون :  معنى قوله :  ثُمّ بَعَثْنَاكُمْ أي بعثناكم أنبياء .

حدثني بذلك موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي .

قال أبو جعفر :  وتأويل الكلام على ما تأوله السدي :  فأخذتكم الصاعقة ،   ثم أحييناكم من بعد موتكم ،   وأنتم تنظرون إلى إحيائنا إياكم من بعد موتكم ،   ثم بعثناكم أنبياء لعلكم تشركون .   وزعم السدي أن ذلك من المقدم الذي معناه التأخير ،   والمؤخر الذي معناه التقديم .

حدثنا بذلك موسى ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي .   وهذا تأويل يدل ظاهر التلاوة على خلافه مع إجماع أهل التأويل على تخطئته .   والواجب على تأويل السدي الذي حكيناه عنه أن يكون معنى قوله :  لَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ تشكروني على تصييري إياكم أنبياء .

وكان سبب قيلهم لموسى ما أخبر الله جل وعزّ عنهم أنهم قالوا له من قولهم :  لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حتى نَرَى اللّهَ جَهْرَةً ،   ما :

حدثنا به محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة بن الفضل ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  لما رجع موسى إلى قومه ،   ورأى ما هم فيه من عبادة العجل ،   وقال لأخيه وللسامري ما قال ،   وحرّق العجل وذراه في اليم اختار موسى منهم سبعين رجلاً الخيّر فالخيرُ ،   وقال :  انطلقوا إلى الله عزّ وجل ،   فتوبوا إليه مما صنعتم وسلوه التوبة على من تركتم وراءكم من قومكم ،   صوموا وتطهروا وطهروا ثيابكم فخرج بهم إلى طور سيناء لميقات وقته له ربه ،   وكان لا يأتيه إلا بإذن منه وعلم .   فقال له السبعون فيما ذكر لي حين صنعوا ما أمرهم به وخرجوا للقاء الله :  يا موسى اطلب لنا إلى ربك لنسمع كلام ربنا فقال :  أفعل .   فلما دنا موسى من الجبل وقع عليه الغمام حتى تغشى الجبل كله ،   ودنا موسى فدخل فيه ،   وقال للقوم :  ادنوا .   وكان موسى إذا كلمه ربه وقع على جبهته نور ساطع لا يستطيع أحد من بني آدم أن ينظر إليه ،   فضرب دونه الحجاب .   ودنا القوم حتى إذا دخلوا في الغمام وقعوا سجودا ،   فسمعوه وهو يكلم موسى يأمره وينهاه :  افعل ولا تفعل .   فلما فرغ من أمره وانكشف عن موسى الغمام فأقبل إليهم فقالوا لموسى :  لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتّى نَرَى اللّهَ جَهْرَةً فأخَذَتْهُمْ الرّجْفَةُ وهي الصاعقة فماتوا جميعا .   وقام موسى يناشد ربه ويدعوه ،   ويرغب إليه ويقول :  ربّ لوْ شئتَ أهلكتهمْ مِن قبلُ وإيّايَ قد سفهوا ،   أفتهلك من ورائي من بني إسرائيل بما تفعل السفهاء منا ؟  أي أن هذا لهم هلاك ،   اخترت منهم سبعين رجلاً ،   الخيّر فالخيّر ارجع إليهم ،   وليس معي منهم رجل واحد ،   فما الذي يصدّقوني به أو يأمنوني عليه بعد هذا ؟  إنّا هُدنا إليكَ .   فلم يزل موسى يناشد ربه عز وجل ويطلب إليه ،   حتى ردّ إليهم أرواحهم ،   فطلب إليه التوبة لبني إسرائيل من عبادة العجل ،   فقال :  لا ،   إلا أن يقتلوا أنفسهم .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط بن نصر ،   عن السدي :  لما تابت بنو إسرائيل من عبادة العجل ،   وتاب الله عليهم بقتل بعضهم بعضا كما أمرهم به ،   أمر الله تعالى موسى أن يأتيه في ناس من بني إسرائيل يعتذرون إليه من عبادة العجل ،   ووعدهم موعدا ،   فاختار موسى من قومه سبعين رجلاً على عينه ،   ثم ذهب بهم ليعتذروا .   فلما أتوا ذلك المكان قالوُا لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتى نَرَى اللّهَ جَهْرَةً فإنك قد كلمته فأرناه .   فأخذتهم الصاعقة فماتوا ،   فقام موسى يبكي ،   ويدعو الله ويقول :  ربّ ماذا أقول لبني إسرائيل إذا أتيتهم وقد أهلكت خيارهم رَبّ لو شِئْتَ أهْلَكْتَهُمْ مِنْ قَبْلُ وَإيّايَ أتُهْلِكُنا بِما فَعَلَ السّفَهاءُ مِنّا .   فأوحى الله إلى موسى إن هؤلاء السبعين ممن اتخذ العجل ،   فذلك حين يقول موسى :  إنْ هِيَ إلاّ فِتْنَتُكَ تُضِلّ بِها مَنْ تَشاءُ وتَهْدِي مَنْ تَشاءُ .   .   .   إنّا هُدْنا إلَيْكَ وذلك قوله :  وَإذْ قُلْتُمْ يا مُوسَى لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتى نَرَى اللّهَ جَهْرَةً فَأخَذَتْكُمْ الصّاعِقَةُ .   ثُم إن الله جل ثناؤه أحياهم ،   فقاموا وعاشوا رجلاً رجلاً ينظر بعضهم إلى بعض كيف يحيون ،   فقالوا :  يا موسى أنت تدعو الله فلا تسأله شيئا إلا أعطاك ،   فادعه يجعلنا أنبياء فدعا الله تعالى ،   فجعلهم أنبياء ،   فذلك قوله :  ثُمّ بَعَثْنَاكُمْ منْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ ولكنه قدّم حرفا وأخر حرفا .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   قال لهم موسى لما رجع من عند ربه بالألواح ،   قد كتب فيها التوراة فوجدهم يعبدون العجل ،   فأمرهم بقتل أنفسهم ،   ففعلوا ،   فتاب الله عليهم ،   فقال :  إن هذه الألواح فيها كتاب الله فيه أمره الذي أمركم به ،   ونهيه الذي نهاكم عنه .   فقالوا :  ومن يأخذه بقولك أنت ؟  لا والله حتى نرى الله جهرة ،   حتى يطلع الله علينا فيقول :  هذا كتابي فخذوه فماله لا يكلمنا كما يكلمك أنت يا موسى ؟  فيقول :  هذا كتابي فخذوه ؟  وقرأ قول الله تعالى :  لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتى نَرَى اللّهَ جَهْرَةً قال :  فجاءت غضبة من الله عز وجل ،   فجاءتهم صاعقة بعد التوبة ،   فصعقتهم فماتوا أجمعون .   قال :  ثم أحياهم الله من بعد موتهم ،   وقرأ قول الله تعالى :  ثُمّ بَعَثْناكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ فقال لهم موسى :  خذوا كتاب الله فقالوا لا ،   فقال :  أيّ شيء أصابكم ؟  قالوا :  أصابنا أنا متنا ثم حيينا .   قال :  خذوا كتاب الله قالوا لا .   فبعث الله تعالى ملائكة ،   فنتقت الجبل فوقهم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  فأخَذَتْكُمْ الصّاعِقَةُ وأنْتُمْ تَنْظُرُونَ ثُمّ بَعَثْنَاكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ قال :  أخذتهم الصاعقة ،   ثم بعثهم الله تعالى ليكملوا بقية آجالهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن أنس في قوله :  فأخَذَتْكُمُ الصّاعِقَةُ قال :  هم السبعون الذين اختارهم موسى فساروا معه .   قال :  فسمعوا كلاما ،   فقالوا :  لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتى نَرى اللّهَ جَهْرَةً قال :  فسمعوا صوتا فصعقوا .   يقول :  ماتوا .   فذلك قوله :  ثُمّ بَعَثْنَاكُمْ منْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ فَبُعِثُوا من بعد موتهم لأن موتهم ذاك كان عقوبة لهم ،   فبعثوا لبقية آجالهم .

فهذا ما روي في السبب الذي من أجله قالوا لموسى :  لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتى نَرَى اللّهَ جَهْرَةً ولا خبر عندنا بصحة شيء مما قاله من ذكرنا قوله في سبب قيلهم ذلك لموسى تقوم به حجة فتسلم لهم .   وجائز أن يكون ذلك بعض ما قالوه ،   فإذا كان لا خبر بذلك تقوم به حجة ،   فالصواب من القول فيه أن يقال :  إن الله جل ثناؤه قد أخبر عن قوم موسى أنهم قالوا له :  يا مُوسَى لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حتّى نَرَى اللّهَ جَهْرَةً كما أخبر عنهم أنهم قالوه .   وإنما أخبر الله عزّ وجلّ بذلك عنهم الذين خوطبوا بهذه الاَيات توبيخا لهم في كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وقد قامت حجته على من احتج به عليه ،   ولا حاجة لمن انتهت إليه إلى معرفة السبب الداعي لهم إلى قيل ذلك .   وقد قال الذين أخبرنا عنهم الأقوال التي ذكرناها ،   وجائز أن يكون بعضها حقا كما قال .