القول في تأويل قوله تعالى :

{  بَدِيعُ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَإِذَا قَضَىَ أَمْراً فَإِنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ }

يعني جل ثناؤه بقوله :  بَدِيعُ السّمَوَاتِ وَالأرْضِ مبدعها .   وإنما هو «مُفْعل » صرّف إلى «فَعِيل » ،   كما صرّف المؤلم إلى أليم ،   والمسمع إلى سميع .   ومعنى المبدع :  المنشىء والمحدث ما لم يسبقه إلى إنشاء مثله وإحداثه أحد ولذلك سمي المبتدع في الدين مبتدعا ،   لإحداثه فيه ما لم يسبقه إليه غيره .   وكذلك كل محدث فعلاً أو قولاً لم يتقدّمه فيه متقدّم ،   فإن العرب تسميه مبتدعا .   ومن ذلك قول أعشى بني ثعلبة في مدح هوذة بن عليّ الحنفي :

يَرْعَى إلى قَوْلِ سادَاتِ الرّجالِ إذَا ***  أبْدَوْا لَهُ الحَزْمَ أوْ ما شَاءَهُ ابْتَدَعا

أي يحدث ما شاء .   ومنه قول رؤبة بن العجّاج :

فأيّها الغاشِي القِذَافَ ألا تْيَعا  ***    إنْ كُنْتَ لِلّهِ التّقِيّ أَلا طْوَعا

***فَلَيْسَ وَجْهُ الحَقّ أنْ تَبَدّعا***

يعني :  أن تحدث في الدين ما لم يكن فيه .

فمعنى الكلام :  سبحان الله أنى يكون له ولد وهو مالك ما في السموات والأرض ،   تشهد له جميعا بدلالتها عليه بالوحدانية ،   وتقرّ له بالطاعة وهو بارئها وخالقها ،   وموجدها من غير أصل ،   ولا مثال احتذاها عليه وهذا إعلام من الله جل ثناؤه عباده ،   أن مما يشهد له بذلك المسيح الذي أضافوا إلى الله جل ثناؤه بنوّته ،   وإخبار منه لهم أن الذي ابتدع السموات والأرض من غير أصل وعلى غير مثال ،   هو الذي ابتدع المسيح من غير والد بقدرته .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع : {   بَدِيعُ السّمَوَاتِ وَالأرْضِ  } يقول :  ابتدع خلقها ،   ولم يشركه في خلقها أحد .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {   بَدِيعُ السّمَوَاتِ وَالأرْضِ  } يقول :  ابتدعها فخلقها ،   ولم يخلق مثلها شيئا فتتمثل به .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَإِذَا قَضَى أمْرا فَإنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ  } .

يعني جل ثناؤه بقوله :  وَإِذَا قَضَى أمْرا وإذا أحكم أمرا وحَتَمه .   وأَصْلُ كل قضاء أمرٍ الإحكامُ والفراغ منه ومن ذلك قيل للحاكم بين الناس :  القاضي بينهم ،   لفصله القضاء بين الخصوم ،   وقَطْعه الحكم بينهم وفراغه منه .   ومنه قيل للميت :  قد قَضَى ،   يراد به قد فرغ من الدنيا ،   وفصل منها .   ومنه قيل :  ما ينقضي عجبي من فلان ،   يراد :  ما ينقطع .   ومنه قيل :  تَقَضّى النهارُ :  إذا انصرم .   ومنه قول الله عز وجل :  {   وَقَضَى رَبّكَ أَلاّ تَعْبُدُوا إِلاّ إيَاهُ  } أي فصل الحكم فيه بين عباده بأمره إياهم بذلك ،   وكذلك قوله  :

{  وَقَضَيْنَا إلى بَنِي إسْرَائِيلَ فِي الكِتابِ } أي أعلمناهم بذلك وأخبرناهم به ،   ففرغنا إليهم منه .   ومنه قول أبي ذؤيب :

وَعَلَيْهِما مَسْرُودَتانِ قَضَاهُما    دَاوُدُ أوْ صَنَعَ السّوَابِغِ تُبّعُ

ويُروى :  «وتَعاوَرَا مَسْرُودَتينِ قَضَاهُما » .

ويعني بقوله :  {   قضاهما  } :  أحكمهما .   ومنه قول الاَخر في مدح عمر بن الخطاب رضي الله عنه :

قَضَيْتُ أُمُورا ثُمّ غَادَرْتَ بَعْدَها   بِوَائِقَ في أكْمَامِها لَمْ تَفَتُقِ

ويروى :  «بوائج » .

وأما قوله :  ف{   َإنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ  } فإنه يعني بذلك :  وإذا أحكم أمرا فحتمه ،   فإنما يقول لذلك الأمر «كُنْ » ،   فيكون ذلك الأمر على ما أمره الله أن يكون وأراده .

فإن قال لنا قائل :  وما معنى قوله :  {   وَإِذَا قَضَى أمْرا فَإنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ  } ؟  وفي أيّ حال يقول للأمر الذي يقضيه كُنْ ؟  أفي حال عدمه ،   وتلك حال لا يجوز فيها أمره ،   إذ كان محالاً أن يأمر إلا المأمور ،   فإذا لم يكن المأمور استحال الأمر وكما محال الأمر من غير آمر ،   فكذلك محال الأمر من آمر إلا لمأمور .   أم يقول له ذلك في حال وجوده ،   وتلك حال لا يجوز أمره فيها بالحدوث ،   لأنه حادث موجود ،   ولا يقال للموجود :  كن موجودا إلا بغير معنى الأمر بحدوث عينه ؟  قيل :  قد تنازع المتأوّلون في معنى ذلك ونحن مخبرون بما قالوا فيه ،   والعلل التي اعتلّ بها كل فريق منهم لقوله في ذلك :

قال بعضهم :  ذلك خبر من الله جل ثناؤه عن أمره المحتوم على وجه القضاء لمن قضى عليه قضاء من خلقه الموجودين أنه إذا أمره بأمر نفذ فيه قضاؤه ،   ومضى فيه أمره ،   نظير أَمْرِهِ من أَمَرَ من بني إسرائيل بأن يكونوا قردة خاسئين ،   وهم موجودون في حال أمره إياهم بذلك ،   وحتم قضائه عليهم بما قضى فيهم ،   وكالذي خسف به وبداره الأرض ،   وما أشبه ذلك من أمره وقضائه فيمن كان موجودا من خلقه في حال أمره المحتوم عليه .   فوجه قائلو هذا القول قوله :  وَإِذَا قَضَى أمْرا فَانّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ إلى الخصوص دون العموم .

وقال آخرون :  بل الآية عام ظاهرها ،   فليس لأحد أن يحيلها إلى باطن بغير حجة يجب التسليم لها ،   وقال :  إن الله عالم بكل ما هو كائن قبل كونه .   فلما كان ذلك كذلك كانت الأشياء التي لم تكن وهي كائنة لعلمه بها قبل كونها ،   نظائر التي هي موجودة ،   فجاز أن يقول لها :  «كوني » ،   ويأمرها بالخروج من حال العدم إلى حال الوجود ،   لتصوّر جميعها له ،   ولعلمه بها في حال العدم .

وقال آخرون :  بل الآية وإن كان ظاهرها ظاهر عموم ،   فتأويلها الخصوص لأن الأمر غير جائز إلا لمأمور على ما وصفت قبل .

قالوا :  وإذا كان ذلك كذلك ،   فالآية تأويلها :  وإذا قضى أمرا من إحياء ميت ،   أو إماتة حيّ ،   ونحو ذلك ،   فإنما يقول لحيّ كُنْ ميتا ،   أو لميت كُنْ حيا ،   وما أشبه ذلك من الأمر .

وقال آخرون :  بل ذلك من الله عزّ وجل خبر عن جميع ما ينشئه ويكوّنه أنه إذا قضاه وخلقه وأنشأه كان ووُجِدَ .   ولا قول هنالك عند قائلي هذه المقالة إلا وجود المخلوق ،   وحدوث المقضي وقالوا :  إنما قول الله عزّ وجل :  {  وَإِذَا قَضَى أَمْرا فَإنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ  } نظير قول القائل :  قال فلان برأسه ،   وقال بيده إذا حرّك رأسه أو أومأ بيده ولم يقل شيئا .   وكما قال أبو النجم :

	وقَالَتِ الأنْسَاعُ للبَطْنِ الحَقِ   قِدْما فآضَتْ كالفَنِيقِ المُحْنِقِ

ولا قول هنالك ،   وإنما عنى أن الظهر قد لحق بالبطن .   وكما قال عمرو بن حُممة الدوسي :

	فأصْبَحْتُ مِثْلَ النّسْرِ طارَتْ فِرَاخُهُ    إذَا رَامَ تَطْيارا يُقال لَهُ قَعِ

ولا قول هناك ،   وإنما معناه :  إذا رام طيرانا ووقع ،   وكما قال الاَخر :

امْتَلأ الحَوْضُ وَقَالَ قَطْنِي    سَيْلاً رُوَيْدا قَدْ مَلأتُ بَطْنِي

وأولى الأقوال بالصواب في قوله :  {   وَإِذَا قَضَى أمْرا فإنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ  } أن يقال :  هو عامّ في كل ما قضاه الله وبرأه ،   لأن ظاهر ذلك ظاهر عموم ،   وغير جائز إحالة الظاهر إلى الباطن من التأويل بغير برهان لما قد بينا في كتابنا :  «كتاب البيان عن أصول الأحكام » .   وإذْ كان ذلك كذلك ،   فأمر الله جل وعز لشيء إذا أراد تكوينه موجودا بقوله :  كُنْ في حال إرادته إياه مكوّنا ،   لا يتقدّم وجودَ الذي أراد إيجاده وتكوينه إرادته إياه ،   ولا أمره بالكون والوجود ،   ولا يتأخر عنه .   فغير جائز أن يكون الشيء مأمورا بالوجود مرادا كذلك إلا وهو موجود ،   ولا أن يكون موجودا إلا وهو مأمور بالوجود مراد كذلك .   ونظير قوله :  {   وَإِذَا قَضَى أمْرا فَإنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ  } قوله :  {   وَمِنْ آيَاتِهِ أنْ تَقُومَ السمّاءُ والأرْض بأمْرِهِ ثُمّ إذَا دَعاكُمْ دَعْوَةً مِنَ الأرْضِ إذَا أَنْتُمْ تَخْرُجُونَ  } بأن خروج القوم من قبورهم لا يتقدّم دعاء الله ،   ولا يتأخر عنه .

ويسأل من زعم أن قوله :  {   وَإِذَا قَضَى أمْرا فَإنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ  } خاصّ في التأويل اعتلالاً بأن أمر غير الموجود غير جائز ،   عن دعوة أهل القبور قبل خروجهم من قبورهم ،   أم بعده ؟  أم هي في خاصّ من الخلق ؟  فلن يقول في ذلك قولاً إلا أُلزم في الاَخر مثله .

ويسأل الذين زعموا أن معنى قوله جل ثناؤه :  {   فَإنّمَا يَقُول لَهُ كُنْ فَيَكُونُ  } نظير قول القائل :  قال فلان برأسه أو بيده ،   إذا حرّكه وأومأ ،   ونظير قول الشاعر :

تَقُولُ إذَا دَرأتُ لَهَا وَضِينِي  أهَذَا دِينُهُ أبَدا وَدِينِي

وما أشبه ذلك ؟  فإنهم لا صواب اللغة أصابوا ولا كتاب الله ،   وما دلت على صحته الأدلة اتبعوا .   فيقال لقائلي ذلك :  إن الله تعالى ذكره أخبر عن نفسه أنه إذا قضى أمرا قال له :  «كُنْ » ،   أفتنكرون أن يكون قائلاً ذلك ؟  فإن أنكروه كذّبوا بالقرآن ،   وخرجوا من الملة ،   وإن قالوا :  بل نقرّ به ،   ولكنا نزعم أن ذلك نظير قول القائل :  قال الحائط فمال ولا قول هنالك ،   وإنما ذلك خبر عن ميل الحائط .   قيل لهم :  أفتجيزون للمخبر عن الحائط بالميل أن يقول :  إنما قول الحائط إذا أراد أن يميل أن يقول هكذا فيميل ؟

فإن أجازوا ذلك خرجوا من معروف كلام العرب ،   وخالفوا منطقها وما يعرف في لسانها .   وإن قالوا :  ذلك غير جائز ،   قيل لهم :  إن الله تعالى ذكره أخبرهم عن نفسه أن قوله للشيء إذا أراده أن يقول له كُنْ فيكون ،   فأعلم عباده قوله الذي يكون به الشيء وَوَصَفَه ووَكّده .   وذلك عندكم غير جائز في العبارة عما لا كلام له ولا بيان في مثل قول القائل :  قال الحائط فمال .   فكيف لم يعلموا بذلك فَرْقَ ما بين معنى قول الله :  {   وَإِذَا قَضَى أمْرا فإنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونَ  } وقول القائل :  قال الحائط فمال ؟  وللبيان عن فساد هذه المقالة موضع غير هذا نأتي فيه على القول بما فيه الكفاية إن شاء الله .

وإذا كان الأمر في قوله جل ثناؤه :  {   وَإِذَا قَضَى أمْرا فَإنّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ  } هو ما وصفنا من أن حال أمره الشيء بالوجود حال وجود المأمور بالوجود ،   فتبين بذلك أن الذي هو أولى بقوله :  فَيَكُونُ رفع على العطف على قوله :  يقول لأن القول والكون حالهما واحد .   وهو نظير قول القائل :  تاب فلان فاهتدى ،   واهتدى فلان فتاب لأنه لا يكون تائبا إلا وهو مهتد ،   ولا مهتديا إلا وهو تائب .   فكذلك لا يمكن أن يكون الله آمرا شيئا بالوجود إلا وهو موجود ،   ولا موجودا إلا وهو آمره بالوجود ولذلك استجاز من استجاز نَصْبَ «فَيَكُونَ » مَنْ قَرأ :  {   إِنّمَا قَوْلُنَا لِشَيْء إِذَا أرَدْنَاهُ أنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونَ  } بالمعنى الذي وصفنا على معنى :  أن نقول فيكون .

وأما رَفْعُ من رَفَعَ ذلك ،   فإنه رأى أن الخبر قد تمّ عند قوله :  {   إِذَا أَرَدْنَاهُ أنْ نَقُولَ لَهُ كُنْ  }إذ كان معلوما أن الله إذا حتم قضاءه على شيء كان المحتوم عليه موجودا ،   ثم ابتدأ بقوله :  «فيكون ،   كما قال جل ثناؤه :  {   لِنُبَيّنَ لَكُمْ وَنُقِرّ فِي الأرْحَامِ مَا نَشَاءُ  } ،    وكما قال ابن أحمر :

يُعالِجُ عاقِرا أعْيَتْ عَلَيْهِ  لِيُلْقِحَها فَيَنْتِجُها حُوَارَا

يريد :  فإذا هو ينتجها حُوَارا .

فمعنى الآية إذا :  وقالوا اتخذ الله ولدا ،   سبحانه أن يكون له ولد بل هو مالك السموات والأرض وما فيهما ،   كل ذلك مقرّ له بالعبودية بدلالته على وحدانيته .   وأنّى يكون له ولد ،   وهو الذي ابتدع السماوات والأرض من غير أصل ،   كالذي ابتدع المسيح من غير والد بقدرته وسلطانه ،   الذي لا يتعذّر عليه به شيء أراده ،   بل إنما يقول له إذا قضاه فأراد تكوينه :  «كُنْ » ،   فيكون موجودا كما أراده وشاءه .   فكذلك كان ابتداعه المسيح وإنشاؤه إذْ أراد خلقه من غير والد .