القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لّلنّاسِ وَأَمْناً وَاتّخِذُواْ مِن مّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلّى ،   وَعَهِدْنَا إِلَىَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَن طَهّرَا بَيْتِيَ لِلطّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرّكّعِ السّجُودِ }

أما قوله :  وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً فإنه عطف ب«إذْ » على قوله :  وَإِذِ ابْتَلَى إبْرَاهِيمَ رَبّهُ بِكَلِمَاتٍ .   وقوله :  {   وَإذِا ابْتَلَى إبْرَاهِيمَ  }معطوف على قوله :  {   يا بَنِي إسْرَائِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتِي  }  ،   {  واذكروا إذ ابتلى إبراهيمَ ربّه }  ،   {   وإذ جعلنا البيت مثابة  } .   والبيت الذي جعله الله مثابة للناس هو البيت الحرام .

وأما المثابة فإن أهل العربية مختلفون في معناها ،   والسبب الذي من أجله أنثت فقال بعض نحويي البصرة :  ألحقت الهاء في المثابة لما كثر من يثوب إليه ،   كما يقال سيارة لمن يكثر ذلك ،   ونَسّابة .

وقال بعض نحويي الكوفة :  بل المَثَابُ والمثابة بمعنى واحد ،   نظيرة المقام والمقامة والمقام ،   ذُكّر على قوله لأنه يريد به الموضع الذي يقام فيه ،   وأنثت المقامة لأنه أريد بها البقعة .   وأنكر هؤلاء أن تكون المثابة كالسّيارة والنّسابة ،   وقالوا :  إنما أدخلت الهاء في السيارة والنسابة تشبيها لها بالداعية والمثابة مفعلة من ثاب القوم إلى الموضع :  إذا رجعوا إليهم فهم يثوبون إليه مَثَابا وَمَثَابةً وَثَوَابا .

فمعنى قوله :  {   وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  } وإذ جعلنا البيت مرجعا للناس ومعاذا يأتونه كل عام ويرجعون إليه ،   فلا يقضون منه وطرا .   ومن المثاب قول ورقة بن نوفل في صفة الحرم :

مَثابٌ لأفْنَاء القَبَائِلِ كُلّها    تَخُبّ إلَيْهِ اليَعْمَلاتُ الصّلاَئِحُ

ومنه قيل :  ثاب إليه عقله ،   إذا رجع إليه بعد عزوبه عنه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله الله : {   وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  }قال :  لا يقضون منه وَطَرا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  وَإذْ جَعَلْنا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  }قال :  يثوبون إليه ،   لا يقضون منه وَطَرا .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي : {   وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  }قال :  أما المثابةُ فهو الذي يثوبون إليه كل سنة لاَ يَدَعُهُ الإنسان إذا أتاه مرّة أن يعود إليه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله : {   وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  }قال :  لا يقضون منه وطرا ،   يأتونه ثم يرجعون إلى أهليهم ثم يعودون إليه .

وحدثني عبد الكريم بن أبي عمير ،   قال :  حدثني الوليد بن مسلم ،   قال :  قال أبو عمرو ،   حدثني عبدة بن أبي لبابة في قوله :  {   وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  } قال :  لا يَنْصرِف عنه منصرف وهو يرى أنه قد قضى منه وطرا .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عبد الملك عن عطاء في قوله : {   وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  }قال :  يثوبون إليه من كل مكان ،   ولا يقضون منه وطرا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عبد الملك ،   عن عطاء ،   مثله .

حدثني محمد بن عمار الأسدي ،   قال :  حدثنا سهل بن عامر ،   قال :  حدثنا مالك بن مغول ،   عن عطية في قوله :  {   وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  } قال :  لا يقضون منه وَطَرا .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي الهذيل ،   قال :  سمعت سعيد بن جبير يقول :  {   وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  } قال :  يحجّون ويثوبون .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن أبي الهذيل ،   عن سعيد بن جبير في قوله : {   مَثَابَةً للنّاسِ } قال :  يحجون ،   ثم يحجون ،   ولا يقضون منه وطرا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا ابن بكير ،   قال :  حدثنا مسعر ،   عن غالب ،   عن سعيد بن جبير :  {   مَثابَةً للنّاسِ  } قال :  يثوبون إليه .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {   وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ وأمْنا  }قال :  مجمعا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  حدثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :

{  مَثَابَةً للنّاسِ  }قال :  يثوبون إليه .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع : {   مَثَابَةً للنّاسِ  }قال :  يثوبون إليه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  وَإذْ جَعَلْنَا البَيْتَ مَثَابَةً للنّاسِ  }قال :  يثوبون إليه من البلدان كلها ويأتونه .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وأمْنا  } .

والأمن :  مصدر من قول القائل أمِنَ يَأْمَنُ أَمْنا .   وإنما سماه الله أمنا لأنه كان في الجاهلية مَعَاذا لمن استعاذ به ،   وكان الرجل منهم لو لقي به قاتل أبيه أو أخيه لم يهجه ولم يعرض له حتى يخرج منه ،   وكان كما قال الله جل ثناؤه :  {   أَوَ لَمْ يَرَوْا أنّا جَعَلْنَا حَرَما آمِنا وَيُتَخَطّف النّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ  } .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {   وأمْنا  }قال :  من أَمّ إليه فهو آمن كان الرجل يلقى قاتل أبيه أو أخيه فلا يعرض له .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  أما أمْنا فمن دخله كان آمنا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله الله :  {  وأمْنا  }قال :  تحريمه لا يخاف فيه من دخله .

ذكر من قال ذلك :

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  {   وَأمْنا  }يقول :  أمنا من العدوّ أن يحمل فيه السلاح ،   وقد كان في الجاهلية يتخطف الناس من حولهم وهم آمنون لا يُسْبَوْنَ .

حدثت عن المنجاب ،   قال :  أخبرنا بشر ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله :  {   وأمْنا  } قال :  أمنا للناس .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد في قوله : {   وَأمْنا  }قال :  تحريمه لا يخاف فيه من دخله .

القول في تأويل قوله تعالى : {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } .

اختلف القراء في قراءة ذلك ،   فقرأه بعضهم :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى } بكسر الخاء على وجه الأمر باتخاذه مصلّى وهي قراءة عامة المصرين الكوفة والبصرة ،   وقراءة عامة قرّاء أهل مكة وبعض قرّاء أهل المدينة .   وذهب إليه الذين قرءوه كذلك من الخبر الذي :

حدثنا أبو كريب ويعقوب بن إبراهيم ،   قالا :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حميد ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  قال عمر بن الخطاب :  قلت :  يا رسول الله ،   لو اتخذت المقام مصلّى ؟  فأنزل الله : {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   وحدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية جميعا ،   عن حميد ،   عن أنس ،   عن عمر ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم مثله .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا حميد ،   عن أنس ،   قال :  قال عمر بن الخطاب :  قلت :  يا رسول الله ،   فذكر مثله .

قالوا :  فإنما أنزل الله تعالى ذكره هذه الآية أمرا منه نبيّهُ صلى الله عليه وسلم باتخاذ مقام إبراهيم مصلّى فغير جائز قراءتها وهي أمرٌ على وجه الخبر .

وقد زعم بعض نحويي البصرة أن قوله :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } معطوف على قوله :  {   يَا بَنِي إسْرَائِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتِي  } ،   {  وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  }  ،   فكان الأمر بهذه الآية وباتخاذ المصلى من مقام إبراهيم على قول هذا القائل لليهود من بني إسرائيل الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .   كما :

حدثنا الربيع بن أنس بما حُدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   قال :  من الكلمات التي ابتلي بهنّ إبراهيم قوله :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } فأمرهم أن يتخذوا من مقام إبراهيم مصلّى ،   فهم يصلون خلف المقام .

فتأويل قائل هذا القول :  وَإذِ ابْتَلَى إبْرَاهِيمَ رَبّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأتَمّهُنّ قالَ إنّي جَاعِلُكَ للنّاسِ إماما وقال :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  }  .   والخبر الذي ذكرناه عن عمر بن الخطاب ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ،   يدلّ على خلاف الذي قاله هؤلاء ،   وأنه أمر من الله تعالى ذكره بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين به وجميع الخلق المكلفين .

وقرأه بعض قرّاء أهل المدينة والشام :  «واتّخَذُوا » بفتح الخاء على وجه الخبر .

ثم اختلف في الذي عطف عليه بقوله :  «وَاتّخَذُوا » إذا قرىء كذلك على وجه الخبر ،   فقال بعض نحويي البصرة :  تأويله إذا قرىء كذلك :  وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا وإذِ اتخذوا من مقام إبْرَاهِيمَ مصلّى .

وقال بعض نحويي الكوفة :  بل ذلك معطوف على قوله :  جَعَلْنَا فكان معنى الكلام على قوله : وإذ جعلنا البيت مثابة للناس واتّخَذُوه مصلى .

والصواب من القول والقراءة في ذلك عندنا :  وَاتّخِذُوا بكسر الخاء ،   على تأويل الأمر باتخاذ مقام إبراهيم مصلى للخبر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ذكرناه آنفا ،   وأن عمرو بن عليّ :

حدثنا قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا جعفر بن محمد ،   قال :  حدثني أبي ،   عن جابر بن عبد الله :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ :  {  وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } .

ثم اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  {   وَاتّخِذُوا مِن مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } وفي مقام إبراهيم .

فقال بعضهم :  مقام إبراهيم :  هو الحجّ كله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس في قوله :  {  مَقامِ إبْرَاهِيمَ  } قال :  الحجّ كله مقام إبراهيم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } قال :  الحجّ كله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان .   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   قال :  الحجّ كله مقام إبراهيم .   وقال آخرون :  مقام إبراهيم عرفة والمزدلفة والجمار .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن عطاء بن أبي رياح :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } قال :  لأني قد جعلْتُه إماما فمقامه عرفة والمزدلفة والجمار .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله  :

{  وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } قال :  مقامه جمع وعرفة ومِنًى لا أعلمه إلا وقد ذكر مكة .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس في قوله :

{  وَاتخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } قال :  مقامه عرفة .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا داود ،   عن الشعبي قال :  نزلت عليه وهو واقف بعرفة مقام إبراهيم :

{   اليَوْمَ أكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ  } الآية .

حدثنا عمرو قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا داود ،   عن الشعبي ،   مثله .

وقال آخرون :  مقام إبراهيم :  الحرم .   ذكر من قال ذلك :

حدثت عن حماد بن زيد ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } قال :  الحرم كله مقام إبراهيم .

وقال آخرون :  مقام إبراهيم :  الحجر الذي قام عليه إبراهيم حين ارتفع بناؤه ،   وضعف عن رفع الحجارة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سنان القزاز ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن نافع ،   قال :  سمعت كثير بن كثير يحدّث عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  جعل إبراهيم يبنيه ،   وإسماعيل يناوله الحجارة ،   ويقولان :  {   رَبنا تَقَبّلْ مِنّا إنّكَ أنْتَ السّمِيعُ العَلِيمُ  } فلما ارتفع البنيان وضعف الشيخ عن رفع الحجارة قام على حجر ،   فهو مقام إبراهيم .

وقال آخرون :  بل مقام إبراهيم ،   هو مقامه الذي هو في المسجد الحرام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلى }  إنما أمروا أن يصلوا عنده ولم يؤمروا بمسحه ،   ولقد تكلفت هذه الأمة شيئا مما تكلفته الأمم قبلها ،   ولقد ذكرَ لنا بعض من رأى أثر عقبه وأصابعه فيها ،   فما زالت هذه الأمم يمسحونه حتى اخْلَوْلق وانمحى .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  {  وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } فهم يصلون خلف المقام .

حدثني يونس ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  }وهو الصلاة عند مقامه في الحجّ .   والمقام :  هو الحجر الذي كانت زوجة إسماعيل وضعته تحت قدم إبراهيم حين غسلت رأسه ،   فوضع إبراهيم رجله عليه وهو راكب ،   فغسلت شقه ثم دفعته من تحته وقد غابت رجله في الحجر ،   فوضعته تحت الشقّ الاَخر فغسلته ،   فغابت رجله أيضا فيه ،   فجعلها الله من شعائره ،   فقال :  {   وَاتّخِذوا مِنْ مَقَامِ إبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } .

وأولى هذه الأقوال بالصواب عندنا ما قاله القائلون إن مقام إبراهيم :  هو المقام المعروف بهذا الاسم ،   الذي هو في المسجد الحرام لما روينا آنفا عن عمر بن الخطاب ،   ولما :

حدثنا يوسف بن سليمان ،   قال :  حدثنا حاتم بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن جابر قال :  استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الركن ،   فرمل ثلاثا ومشى أربعا ،   ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } فجعل المقام بينه وبين البيت فصلى ركعتين .   فهذان الخبران ينبئان أن الله تعالى ذكره إنما عنى بمقام إبراهيم الذي أمرنا الله باتخاذه مصلى هو الذي وصفنا .   ولو لم يكن على صحة ما اخترنا في تأويل ذلك خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لكان الواجب فيه من القول ما قلنا وذلك أن الكلام محمول معناه على ظاهره المعروف دون باطنه المجهول ،   حتى يأتي ما يدلّ على خلاف ذلك مما يجب التسليم له .

ولا شكّ أن المعروف في الناس بمقام إبراهيم هو المصلى الذي قال الله تعالى ذكره : {    وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } فإن أهل التأويل مختلفون في معناه ،   فقال بعضهم :  هو المُدّعَى .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {   وَاتّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلّى  } قال :  مصلى إبراهيم مُدّعًى .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  اتخذوا مصلى تصلون عنده .   ذكر من قال ذلك :

حدثني بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  أمروا أن يصلوا عنده .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  هو الصلاة عنده .   فكأن الذين قالوا تأويل المصلى ههنا المدعَى ،   وجهوا المصلى إلى أنه مفعّل من قول القائل :  صليت بمعنى دعوت .   وقائلو هذه المقالة هم الذين قالوا :  إن مقام إبراهيم هو الحجّ كله .

فكان معناه في تأويل هذه الآية :  واتخذوا عرفة والمزدلفة والمشعر والجمار وسائر أماكن الحجّ التي كان إبراهيم يقوم بها مداعي تدعونني عندها ،   وتأتمون بإبراهيم خليلي عليه السلام فيها ،   فإني قد جعلته لمن بعده من أوليائي وأهل طاعتي إماما يقتدون به وبآثاره ،   فاقتدوا به .

وأما تأويل القائلين القول الاَخر ،   فإنه :  اتخذوا أيها الناس من مقام إبراهيم مصلى تصلون عنده ،   عبادة منكم ،   وتكرمة مني لإبراهيم .   وهذا القول هو أولى بالصواب لما ذكرنا من الخبر عن عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإسْمَاعِيلَ أنْ طَهّرَا بَيْتِي  } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  وَعَهِدْنَا وأمرنا .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قلت لعطاء :  ما عهده ؟  قال :  أمره .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرني ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {   وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ  } قال :  أمرناه .

فمعنى الآية :  وأمرنا إبراهيم وإسماعيل بتطهير بيتي للطائفين .   والتطهير الذي أمرهما الله به في البيت ،   هو تطهيره من الأصنام وعبادة الأوثان فيه ومن الشرك بالله .

فإن قال قائل :  وما معنى قوله :  {   وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أنْ طَهّرَا بَيْتِيَ لِلطائِفِينَ  } وهل كان أيام إبراهيم قبل بنائه البيت بيت يطهر من الشرك وعبادة الأوثان في الحرم ،   فيجوز أن يكونا أُمِرا بتطهيره ؟  قيل :  لذلك وجهان من التأويل ،   قد كان لكل واحد من الوجهين جماعة من أهل التأويل ،   أحدهما :  أن يكون معناه :  وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن ابنيا بيتي مُطهّرا من الشرك والريب ،   كما قال تعالى ذكره :  أفَمنْ أسّسَ بُنْيَانَهُ على تَقْوَى مِنَ اللّهِ وَرِضْوَانٍ خَيْرٌ أمْ مَنْ أسّسَ بُنْيَانَهُ على شَفَا جُرُفٍ هارٍ ،   فكذلك قوله :  {   وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أنْ طَهّرَا بَيْتِيَ  } أي ابنيا بيتي على طهر من الشرك بي والريب .   كما :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط عن السدي : {   وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أنْ طَهّرَا بَيْتِيَ  } يقول :  ابنيا بيتي .

فهذا أحد وجهيه ،   والوجه الاَخر منهما أن يكونا أُمرا بأن يطهرا مكان البيت قبل بنيانه والبيت بعد بنيانه مما كان أهل الشرك بالله يجعلونه فيه على عهد نوح ومن قبله من الأوثان ،   ليكون ذلك سنة لمن بعدهما ،   إذ كان الله تعالى ذكره قد جعل إبراهيم إماما يقتدي به مَنْ بعده .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله : {   أنْ طَهّرَا  }قال :  من الأصنام التي يعبدون التي كان المشركون يعظمونها .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن عطاء ،   عن عبيد بن عمير :  {  أنْ طَهّرَا بَيتِيَ للطّائِفِينَ  }قال :  من الأوثان والريب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن عبيد بن عمير ،   مثله .

حدثني أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  من الشرك .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا أبو إسرائيل ،   عن أبي حصين ،   عن مجاهد :  {   طَهّرَا بَيْتِيَ للطّائَفِينَ  }قال :  من الأوثان .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  طَهّرَا بَيْتِيَ للطّائِفِينَ  }قال :  من الشرك وعبادة الأوثان .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة بمثله ،   وزاد فيه :  وقول الزور .

القول في تأويل قوله تعالى :  للطّائِفِينَ .

اختلف أهل التأويل في معنى الطائفين في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  هم الغرباء الذين يأتون البيت الحرام من غربة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   قال :  حدثنا أبو حصين ،   عن سعيد بن جبير في قوله : {   للطّائِفِينَ  } قال :  من أتاه من غربة .

وقال آخرون :  بل الطائفون هم الذين يطوفون به غرباء كانوا أو من أهله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن العلاء ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبي بكر الهذلي ،   عن عطاء :  {   للطّائِفِينَ  } قال :  إذا كان طائفا بالبيت ،   فهو من الطائفين .

وأولى التأويلين بالآية ما قاله عطاء لأن الطائف هو الذي يطوف بالشيء دون غيره ،   والطارىء من غربة لا يستحقّ اسم طائف بالبيت إن لم يطف به .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   والعاكِفِينَ  } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  {   وَالعاكِفِينَ  } والمقيمين به ،   والعاكف على الشيء :  هو المقيم عليه ،   كما قال نابغة بني ذبيان :

عُكُوفا لَدَى أبْياتِهِمْ يَثْمِدُونَهُمْ *** رمى اللّهُ فِي تِلْكَ الأكُفّ الكوَانِعِ

وإنما قيل للمعتكف معتكف من أجل مقامه في الموضع الذي حبس فيه نفسه لله تعالى .

ثم اختلف أهل التأويل فيمن عنى الله بقوله :  وَالعاكِفِينَ فقال بعضهم :  عنى به الجالس في البيت الحرام بغير طواف ولا صلاة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبي بكر الهذلي ،   عن عطاء ،   قال :  إذا كان طائفا بالبيت فهو من الطائفين ،   وإذا كان جالسا فهو من العاكفين .

وقال بعضهم :  العاكفون هم المعتكفون المجاورون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن جابر ،   عن مجاهد وعكرمة :  {   طَهّرَا بَيْتِيَ للطائِفِينَ وَالعاكِفِينَ  } قال :  المجاورون .

وقال بعضهم :  العاكفون هم أهل البلد الحرام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   قال :  حدثنا أبو حصين ،   عن سعيد بن جبير في قوله : {   وَالعاكِفِينَ  } قال :  أهل البلد .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {   وَالعاكِفِينَ  } قال :  العاكفون :  أهله .

وقال آخرون :  العاكفون :  هم المصلون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس في قوله :  {   طَهّرَا بَيْتِي للطّائِفِينَ وَالعاكِفِينَ  } قال :  العاكفون :  المصلون .

وأولى هذه التأويلات بالصواب ما قاله عطاء ،   وهو أن العاكف في هذا الموضع :  المقيم في البيت مجاورا فيه بغير طواف ولا صلاة ،   لأن صفة العكوف ما وصفنا من الإقامة بالمكان .   والمقيم بالمكان قد يكون مقيما به وهو جالس ومصلَ وطائف وقائم ،   وعلى غير ذلك من الأحوال فلما كان تعالى ذكره قد ذكر في قوله :  {   أنْ طَهّرَا بَيْتِيَ للطّائِفِينَ والعاكِفِينَ والركّعِ السّجُودِ  } المصلين والطائفين ،   علم بذلك أن الحال التي عنى الله تعالى ذكره من العاكف غير حال المصلي والطائف ،   وأن التي عنى من أحواله هو العكوف بالبيت على سبيل الجوار فيه ،   وإن لم يكن مصليا فيه ولا راكعا ولا ساجدا .

القول في تأويل قوله تعالى : {   وَالرّكّعِ السّجودِ  } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  وَالرّكّعِ جماعة القوم الراكعين فيه له ،   واحدهم راكع .   وكذلك السجود هم جماعة القوم الساجدين فيه له واحدهم ساجد ،   كما يقال رجل قاعد ورجال قعود ورجل جالس ورجال جلوس فكذلك رجل ساجد ورجال سجود .   وقيل :  بل عنى بالركّع السجود :  المصلين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبي بكر الهذلي ،   عن عطاء : {   وَالرّكّعِ السّجُودِ  } قال :  إذا كان يصلي فهو من الركّع السجود .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {   وَالرّكّعِ السجّودِ  }أهل الصلاة .   وقد بينا فيما مضى بيان معنى الركوع والسجود ،   فأغنى ذلك عن إعادته ههنا .