القول في تأويل قوله تعالى :

{  فَتَلَقّىَ آدَمُ مِن رّبّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ إِنّهُ هُوَ التّوّابُ الرّحِيمُ }

قال أبو جعفر :  أما تأويل قوله :  فَتَلَقّى آدَمُ فقيل إنه أخذ وقبل ،   وأصله التفعل من اللقاء كما يتلقى الرجل الرجل يستقبله عند قدومه من غيبة أو سفر ،   فكذلك ذلك في قوله :  فَتَلَقّى كأنه استقبله فتلقاه بالقبول ،   حين أوحى إليه ،   أو أخبر به .   فمعنى ذلك إذا :  فلقّى الله آدمَ كلمات توبة فتلقاها آدم من ربه وأخذها عنه تائبا فتاب الله عليه بقيله إياها وقبوله إياها من ربه .   كما :

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ الآية ،   قال :  لقاهما هذه الآية :  ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .

وقد قرأ بعضهم :  «فَتَلَقّى آدَمَ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٌ » فجعل الكلمات هي المتلقية آدم .   وذلك وإن كان من وجهة العربية جائزا إذ كان كل ما تلقاه الرجل فهو له متلق وما لقيه فقد لقيه ،   فصار للمتكلم أن يوجه الفعْل إلى أيهما شاء ويخرج من الفعل أيهما أحب ،   فغير جائز عندي في القراءة إلا رفع «آدم » على أنه المتلقي الكلمات لإجماع الحجة من القراء وأهل التأويل من علماء السلف والخلف على توجيه التلقي إلى آدم دون الكلمات ،   وغير جائز الاعتراض عليها فيما كانت عليه مجمعة بقول من يجوز عليه السهو والخطأ .

واختلف أهل التأويل في أعيان الكلمات التي تلقاها آدم من ربه ،   فقال بعضهم بما :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن عطية ،   عن قيس ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ فَتابَ عَلَيْهِ قال :  أي ربّ ألم تخلقني بيدك ؟  قال :  بلى ،   قال :  أي ربّ ألم تنفخ فيّ من روحك ؟  قال :  بلى ،   قال :  أي ربّ ألم تسكني جنتك ؟  قال :  بلى ،   أي ربّ ألم تسبق رحمتك غضبك ؟  قال :  بلى ،   قال :  أرأيت إن أنا تبت وأصلحت أراجعي أنت إلى الجنة ؟  قال :  نعم .   قال :  فهو قوله :  فَتَلَقّى آدمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ .

وحدثني عليّ بن الحسن ،   قال :  حدثنا مسلم ،   قال :  حدثنا محمد بن مصعب ،   عن قيس بن الربيع ،   عن عاصم بن كليب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس نحوه .

وحدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلماتٍ فَتابَ عَلَيْهِ قال :  إن آدم قال لربه إذ عصاه ربّ أرأيت إن أنا تبت وأصلحت ؟  فقال له ربه :  إني راجعك إلى الجنة .

وحدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   عن سعيد ،   عن قتادة قوله :  فَتَلَقّى آدَمُ منْ رَبّهِ كَلِماتٍ ذكر لنا أنه قال :  يا ربّ أرأيت إن أنا تبت وأصلحت ؟  قال :  إني إذا راجعك إلى الجنة .   قال :  وقال الحسن إنهما قالا :  رَبّنا ظَلَمْنا أنْفُسَنا وَإنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنا وَتَرْحَمْنا لَنَكُونَنّ مِنَ الخاسِرِينَ .

وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم العسقلاني ،   قال :  حدثنا أبو جعفر عن الربيع ،   عن أبي العالية في قوله :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلماتٍ قال :  إن آدم لما أصاب الخطيئة ،   قال :  يا ربّ أرأيت إن تبت وأصلحت ؟  فقال الله :  إذا أرجعك إلى الجنة .   فهي من الكلمات .   ومن الكلمات أيضا :  رَبّنا ظَلَمْنا أنْفُسَنا وَإنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنا وَتَرْحَمْنا لَنَكُونَنّ مِنَ الخَاسِرِينَ .

وحدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ قال :  ربّ ألم تخلقني بيدك ؟  قيل له :  بلى ،   قال :  ونفخت فيّ من روحك ؟  قيل له :  بلى ،   قال :  وسبقت رحمتك غصبك ؟  قيل له :  بلى ،   قال :  ربّ هل كنت كتبت هذا عليّ ؟  قيل له :  نعم ،   قال :  ربّ إن تبت وأصلحت هل أنت راجعي إلى الجنة ؟  قيل له :  نعم .   قال الله تعالى :  ثُمّ اجْتَباهُ رَبهُ فَتابَ عَلَيْهِ وَهَدَى .

وقال آخرون بما :

حدثنا به محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد العزيز بن رفيع ،   قال :  حدثني من سمع عبيد بن عمير ،   يقول :  قال آدم :  يا ربّ خطيئتي التي أخطأتها أشيء كتبته عليّ قبل أن تخلقني ،   أو شيء ابتدعته من قبل نفسي ؟  قال :  بلى شيء كتبته عليك قبل أن أخلقك .   قال :  فكما كتبته عليّ فاغفره لي قال :  فهو قول الله :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كلِماتٍ .

وحدثنا ابن سنان ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد العزيز بن رفيع ،   قال :  أخبرني من سمع عبيد بن عمير بمثله .

وحدثنا ابن سنان ،   قال :  حدثنا وكيع بن الجرّاح ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد العزيز بن رفيع ،   عمن سمع عبيد بن عمير يقول :  قال آدم ،   فذكر نحوه .

وحدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد العزيز بن رفيع ،   قال :  أخبرني من سمع عبيد الله بن عمير بنحوه .

وحدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن عبد العزيز ،   عن عبيد بن عمير بمثله .

وقال آخرون بما :

حدثني به أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن شريك ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا حصين بن عبد الرحمن ،   عن حميد بن نبهان ،   عن عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية أنه قال :  قوله :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ فَتاب عَلَيْهِ قال آدم :  اللهمّ لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ،   أستغفرك وأتوب إليك ،   تب عليّ إنك أنت التوّاب الرحيم .

وحدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا أبو غسان ،   قال :  أنبأنا أبو زهير ،   وحدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  أخبرنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان وقيس جميعا عن خصيف ،   عن مجاهد في قوله :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ قال قوله :  رَبّنا ظَلَمْنا أنْفُسنَا وَإنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنا وتَرْحَمْنا حتى فرغ منها .

وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثني شبل ،   عن ابن نجيح ،   عن مجاهد ،   كان يقول في قول الله :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ الكلمات :  اللهمّ لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ،   ربّ إني ظلمت نفسي فاغفر لي إنك خير الغافرين .   اللهمّ لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ،   ربي إني ظلمت نفسي فارحمني إنك خير الراحمين .   اللهمّ لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ،   ربّ إني ظلمت نفسي فتب عليّ إنك أنت التوّاب الرحيم .

وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن النضر بن عربي ،   عن مجاهد :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ قال :  هو قوله :  ربنا ظَلَمْنا أنْفُسَنا وَإنْ لمْ تَغفِرْ لَنا وتَرْحَمْنا الآية .

وحدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  فَتَلَقّى آدَمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ قال :  أي ربّ أتتوب عليّ إن تبت ؟  قال :  نعم فتاب آدم ،   فتاب عليه ربه .

وحدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  فَتَلَقّى آدمُ مِنْ رَبّهِ كَلِماتٍ قال :  هو قوله :  ربّنا ظَلَمْنا أنْفُسَنا وإن لمْ تَغْفِرْ لَنا وتَرْحَمْنا لَنَكُونَنّ مِنَ الخَاسِرِينَ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  هو قوله :  رَبّنا ظَلَمْنا أنْفُسَنا وَإنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنا وَتَرْحَمْنا لَنَكُونَنّ مِنَ الخاسِرِينَ .

وهذه الأقوال التي حكيناها عمن حكيناها عنه وإن كانت مختلفة الألفاظ ،   فإن معانيها متفقة في أن الله جل ثناؤه لقّى آدم كلمات ،   فتلقاهن آدم من ربه فقبلهن وعمل بهن وتاب بقيله إياهن وعمله بهن إلى الله من خطيئته ،   معترفا بذنبه ،   متنصلاً إلى ربه من خطيئته ،   نادما على ما سلف منه من خلاف أمره .   فتاب الله عليه بقبوله الكلمات التي تلقاهن منه وندمه على سالف الذنب منه .

والذي يدلّ عليه كتاب الله أن الكلمات التي تلقاهن آدم من ربه هنّ الكلمات التي أخبر الله عنه أنه قالها متنصلاً بقيلها إلى ربه معترفا بذنبه ،   وهو قوله :  رَبّنا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنا وَإنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنا وَتَرْحَمْنا لَنَكونَن مِنَ الخَاسِرِينَ وليس ما قاله من خالف قولنا هذا من الأقوال التي حكيناها بمدفوع قوله ،   ولكنه قول لا شاهد عليه من حجة يجب التسليم لها فيجوز لنا إضافته إلى آدم ،   وأنه مما تلقاه من ربه عند إنابته إليه من ذنبه .

وهذا الخبر الذي أخبر الله عن آدم من قيله الذي لقاه إياه فقاله تائبا إليه من خطيئته ،   تعريف منه جل ذكره جميع المخاطبين بكتابه كيفية التوبة إليه من الذنوب ،   وتنبيه للمخاطبين بقوله :  كَيْفَ تَكْفُرونَ باللّهِ وكُنْتُمْ أَمْوَاتا فأحْياكُمْ على موضع التوبة مما هم عليه من الكفر بالله ،   وأن خلاصهم مما هم عليه مقيمون من الضلالة نظير خلاص أبيهم آدم من خطيئته مع تذكيره إياهم من السالف إليهم من النعم التي خصّ بها أباهم آدم وغيره من آبائهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  فَتابَ عَلَيْهِ .

قال أبو جعفر :  وقوله :  فَتابَ عَلَيْهِ يعني على آدم ،   والهاء التي في «عليه » عائدة على «آدم » .   وقوله :  فَتابَ عَلَيْهِ يعني رزقه التوبة من خطيئته .   والتوبة معناها الإنابة إلى الله والأوبة إلى طاعته مما يكره من معصيته .

قال أبو جعفر وتأويل قوله :  إنّهُ هُوَ التَوّابُ الرّحِيمُ أن الله جل ثناؤه هو التواب على من تاب إليه من عباده المذنبين من ذنوبه التارك مجازاته بإنابته إلى طاعته بعد معصيته بما سلف من ذنبه .

وقد ذكرنا أن معنى التوبة من العبد إلى ربه :  إنابته إلى طاعته ،   وأوبته إلى ما يرضيه بتركه ما يسخطه من الأمور التي كان عليها مقيما مما يكرهه ربه ،   فكذلك توبة الله على عبده هو أن يرزقه ذلك ،   ويتوب من غضبه عليه إلى الرضا عنه ،   ومن العقوبة إلى العفو والصفح عنه .

وأما قوله :  الرّحِيمُ فإنه يعني أنه المتفضل عليه مع التوبة بالرحمة ،   ورحمته إياه إقالة عثرته وصفحه عن عقوبة جرمه .