القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَقَالُواْ اتّخَذَ اللّهُ وَلَداً سُبْحَانَهُ بَل لّهُ مَا فِي السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ كُلّ لّهُ قَانِتُونَ }

يعني بقوله جل ثناؤه :  {   وَقَالُوا اتّخَذَ اللّهُ وَلَدا  } الذين منعوا مساجد الله أن يذكر فيها اسمه ،   وقالوا معطوف على قوله :  وَسَعَى في خَرَابِها .

وتأويل الآية :  {  ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها } ،   {  وقالوا اتخذ الله ولدا  } وهم النصارى الذين زعموا أن عيسى ابن الله ؟  فقال الله جل ثناؤه مكذّبا قِيلَهم ما قالوا من ذلك ومنتفيا مما نحلوه وأضافوا إليه بكذبهم وفريتهم .   سبحانه يعني بها :  تنزيها وتبريئا من أن يكون له ولد ،   وعلوّا وارتفاعا عن ذلك .   وقد دللنا فيما مضى على معنى قول القائل :  «سبحان الله » بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   ثم أخبر جل ثناؤه أن له ما في السموات والأرض مِلْكا وخلقا ،   ومعنى ذلك :  وكيف يكون المسيح لله ولدا ،   وهو لا يخلو إما أن يكون في بعض هذه الأماكن إما في السموات ،   وإما في الأرض ،   ولله ملك ما فيهما ؟  ولو كان المسيح ابنا كما زعمتم لم يكن كسائر ما في السموات والأرض من خلقه وعبيده في ظهور آيات الصنعة فيه .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  كُلّ لَهُ قَانِتُونَ  } .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  مطيعون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  كُلّ لَهُ قَانِتُونَ  } :  مطيعون .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عز وجل : {   كُلّ لَهُ قَانِتُونَ  }قال :  مطيعون ،   قال :  طاعة الكافر في سجود ظله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بمثله ،   إلا أنه زاد :  بسجود ظله وهو كاره .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  كُلّ لَهُ قَانِتُونَ  } يقول :  كل له مطيعون يوم القيامة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثني يحيى بن سعيد ،   عمن ذكره ،   عن عكرمة :  {  كُلّ لَهُ قَانِتُونَ  }قال :  الطاعة .

حدثت عن المنجاب بن الحارث ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  {   قانِتون } :  مطيعون .

وقال آخرون :  معنى ذلك كلّ له مُقرّون بالعبودية .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   عن يزيد النحوي ،   عن عكرمة :  {  كُلّ لَهُ قَانِتُونَ  }كل مقّر له بالعبودية .   وقال آخرون بما :

حدثني به المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  {  كُلّ لَهُ قَانِتُونَ  }قال :  كل له قائم يوم القيامة .

وللقنوت في كلام العرب معان :  أحدها الطاعة ،   والاَخر القيام ،   والثالث الكفّ عن الكلام والإمساك عنه .

وأولى معاني القنوت في قوله :  {  كُلّ لَهُ قَانِتُونَ  }الطاعة والإقرار لله عز وجل بالعبودية بشهادة أجسامهم بما فيها من آثار الصنعة ،   والدلالة على وحدانية الله عز وجل ،   وأن الله تعالى ذكره بارئها وخالقها .   وذلك أن الله جل ثناؤه أكذب الذين زعموا أن لله ولدا بقوله :  بل له ما في السموات والأرض ملكا وخلقا .   ثم أخبر عن جميع ما في السموات والأرض أنها مقرّة بدلالتها على ربها وخالقها ،   وأن الله تعالى بارئها وصانعها .   وإنْ جحد ذلك بعضهم فألسنتهم مذعنة له بالطاعة بشهادتها له بآثار الصنعة التي فيها بذلك ،   وأن المسيح أحدهم ،   فأنى يكون لله ولدا وهذه صفته ؟  وقد زعم بعض من قصرت معرفته عن توجيه الكلام وجهته أن قوله :  {  كُلّ لَهُ قَانِتُونَ  }خاصة لأهل الطاعة وليست بعامة .   وغير جائز ادّعاء خصوص في آية عام ظاهرها إلا بحجة يجب التسليم لها لما قد بينا في كتابنا :  «كتاب البيان عن أصول الأحكام » .

وهذا خبر من الله جلّ وعزّ عن أن المسيح الذي زعمت النصارى أنه ابن الله مُكَذّبهم هو والسموات والأرض وما فيها ،   إما باللسان ،   وإما بالدلالة وذلك أن الله جل ثناؤه أخبر عن جميعهم بطاعتهم إياه وإقرارهم له بالعبودية عقيب قوله :  {   وَقَالُوا اتّخَذَ اللّهُ وَلَدا  } فدلّ ذلك على صحة ما قلنا .