القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَأُولِي الألْبَابِ لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ }

يعني تعالى ذكره بقوله :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ يا أُولي الألْباب ولكم يا أولي العقول فيما فرضت عليكم وأوجبت لبعضكم على بعض من القصاص في النفوس والجراح والشجاج ما منع به بعضكم من قتل بعض وقَدَع بعضكم عن بعض فحييتم بذلك فكان لكم في حكمي بينكم بذلك حياة .

واختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم في ذلك نحو الذي قلنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ يا أُولي الألْباب قال :  نكالٌ ،   تناهٍ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ قال :  نكالٌ ،   تناهٍ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   عن سعيد ،   عن قتادة :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ جعل الله هذا القصاص حياة ونكالاً وعظة لأهل السفه والجهل من الناس .   وكم من رجل قد همّ بداهية لولا مخافة القصاص لوقع بها ،   ولكن الله حجز بالقصاص بعضهم عن بعض .   وما أمر الله بأمر قط إلا وهو أمر صلاح في الدنيا والاَخرة ولا نهى الله عن أمر قط إلا وهو أمر فساد في الدنيا والدين ،   والله أعلم بالذي يصلح خلقه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ يا أُولي الألْباب قال :  قد جعل الله في القصاص حياة ،   إذا ذكره الظالم المتعدّي كفّ عن القتل .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ الآية ،   يقول :  جعل الله هذا القصاص حياة وعبرة لكم ،   كم من رجل قد همّ بداهية فمنعه مخافة القصاص أن يقع بها ،   وإن الله قد حجز عباده بعضهم عن بعض بالقصاص .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد قوله :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ قال :  نكالٌ ،   تناهٍ .   قال ابن جريج :  حياة :  منعة .

حدثني يونس قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ قال :  حياة :  بقية إذا خاف هذا أن يقتل بي كفّ عني ،   لعله يكون عدوّا لي يريد قتلي ،   فيتذكر أن يقتل في القصاص ،   فيخشى أن يقتل بي ،   فيكف بالقصاص الذي خاف أن يقتل لولا ذلك قتل هذا .

حدثت عن يعلى بن عبيد ،   قال :  حدثنا إسماعيل ،   عن أبي صالح في قوله :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ قال :  بقاء .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ولكم في القصاص من القاتل بقاء لغيره لأنه لا يقتل بالمقتول غير قاتله في حكم الله .   وكانوا في الجاهلية يقتلون بالأنثى الذكر ،   وبالعبد الحر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط عن السدي :  وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَياةٌ يقول :  بقاء ،   لا يقتل إلا القاتل بجنايته .

وأما تأويل قوله :  يا أُولي الألْبابِ فإنه :  يا أولي العقول .   والألباب جمع اللبّ ،   واللبّ العقل .   وخص الله تعالى ذكره بالخطاب أهل العقول ،   لأنهم هم الذين يعقلون عن الله أمره ونهيه ويتدبرون آياته وحججه دون غيرهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ .

وتأويل قوله :  لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ أي تتقون القصاص فتنتهون عن القتل .   كما :

حدثني به يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ قال :  لعلك تتقي أن تقتله فتقتل به .