القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذْ وَاعَدْنَا مُوسَىَ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ثُمّ اتّخَذْتُمُ الْعِجْلَ مِن بَعْدِهِ وَأَنْتُمْ ظَالِمُونَ }

اختلفت القراء في قراءة ذلك ،   فقرأ بعضهم :  وَاعَدْنا بمعنى أن الله تعالى واعد موسى ملاقاة الطور لمناجاته ،   فكانت المواعدة من الله لموسى ،   ومن موسى لربه .   وكان من حجتهم على اختيارهم قراءة وَاعَدْنا على «وعدنا » أن قالوا :  كل إيعاد كان بين اثنين للالتقاء أو الاجتماع ،   فكل واحد منهما مواعد صاحبه ذلك ،   فلذلك زعموا أنه وجب أن يقضي لقراءة من قرأ :  واعدنا بالاختيار على قراءة من قرأ «وعدنا » .

وقرأ بعضهم :  «وعَدْنا » بمعنى أن الله الواعد موسى ،   والمنفرد بالوعد دونه .   وكان من حجتهم في اختيارهم ذلك ،   أن قالوا :  إنما تكون المواعدة بين البشر ،   فأما الله جل ثناؤه فإنه المنفرد بالوعد والوعيد في كل خير وشرّ .   قالوا :  وبذلك جاء التنزيل في القرآن كله ،   فقال جل ثناؤه :  إنّ اللّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الحَقّ وقال :  وَإذْ يَعِدُكُمُ اللّهُ إحْدَى الطّائِفَتَيْنِ أنها لَكُمْ قالوا :  فكذلك الواجب أن يكون هو المنفرد بالوعد في قوله :  «وإذْ وَعَدْنا مُوسَى » .

والصواب عندنا في ذلك من القول ،   أنهما قراءتان قد جاءت بهما الأمة وقرأت بهما القراء ،   وليس في القراءة بإحداهما إبطال معنى الأخرى ،   وإن كان في إحداهما زيادة معنى على الأخرى من جهة الظاهر والتلاوة .   فأما من جهة المفهوم بهما فهما متفقتان ،   وذلك أن من أخبر عن شخص أنه وعد غيره اللقاء بموضع من المواضع ،   فمعلوم أن الموعود ذلك واعد صاحبه من لقائه بذلك المكان ،   مثل الذي وعده من ذلك صاحبه إذا كان وعده ما وعده إياه من ذلك عن اتفاق منهما عليه .   ومعلوم أن موسى صلوات الله عليه لم يَعِدْه ربه الطور إلا عن رضا موسى بذلك ،   إذ كان موسى غير مشكوك فيه أنه كان بكل ما أمر الله به راضيا ،   وإلى محبته فيه مسارعا .   ومعقول أن الله تعالى لم يعد موسى ذلك إلا وموسى إليه مستجيب .   وإذ كان ذلك كذلك ،   فمعلوم أن الله عزّ ذكره قد كان وعد موسى الطور ،   ووعده موسى اللقاء ،   وكان الله عزّ ذكره لموسى واعدا ومواعدا له المناجاة على الطور ،   وكان موسى واعدا لربه مواعدا له اللقاء .   فبأيّ القراءتين من «وعد » و«واعد » قرأ القارىء ،   فهو الحقّ في ذلك من جهة التأويل واللغة ،   مصيب لما وصفنا من العلل قبل .

ولا معنى لقول القائل :  إنما تكون المواعدة بين البشر ،   وأن الله بالوعد والوعيد منفرد في كل خير وشرّ وذلك أن انفراد الله بالوعد والوعيد في الثواب والعقاب والخير والشرّ والنفع والضرّ الذي هو بيده وإليه دون سائر خلقه ،   لا يحيل الكلام الجاري بين الناس في استعمالهم إياه عن وجوهه ولا يغيره عن معانيه .   والجاري بين الناس من الكلام المفهوم ما وصفنا من أن كل إيعاد كان بين اثنين فهو وعد من كل واحد منهما صاحبه ومواعدة بينهما ،   وأن كل واحد منهما واعد صاحبه مواعد ،   وأن الوعد الذي يكون به الإنفراد من الواعد دون الموعود إنما هو ما كان بمعنى الوعد الذي هو خلاف الوعيد .

القول في تأويل قوله تعالى :  مُوسَى .

وموسى فيما بلغنا بالقبطية كلمتان ،   يعني بهما :  ماء وشجر ،   فمو :  هو الماء ،   وسا :  هو الشجر .   وإنما سُمي بذلك فيما بلغنا ،   لأن أمه لما جعلته في التابوت حين خافت عليه من فرعون وألقته في اليم كما أوحى الله إليها وقيل :  إن اليم الذي ألقته فيه هو النيل دفعته أمواج اليم ،   حتى أدخلته بين أشجار عند بيت فرعون ،   فخرج جواري آسية امرأة فرعون يغتسلن ،   فوجدن التابوت ،   فأخذنه ،   فسُمي باسم المكان الذي أصيب فيه .   وكان ذلك المكان فيه ماء وشجر ،   فقيل :  موسى ماء وشجر :  كذلك :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   عن أسباط بن نصر ،   عن السدي .

وهو موسى بن عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوى بن يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله ابن إبراهيم خليل الله ،   فيما زعم ابن إسحاق .

حدثني بذلك ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة بن الفضل عنه .

القول في تأويل قوله تعالى :  أرْبَعِينَ لَيْلَةً .

ومعنى ذلك وَإذْ وَاعَدْنا مُوسى أرْبَعِينَ لَيْلَةً بتمامها ،   فالأربعون ليلة كلها داخلة في الميعاد .

وقد زعم بعض نحويي البصرة أن معناه :  وإذْ واعدنا موسى انقضاء أربعين ليلة أي رأس الأربعين ،   ومثل ذلك بقوله :  واسألِ القَرْيَةَ وبقولهم اليوم أربعون منذ خرج فلان ،   واليوم يومان ،   أي اليوم تمام يومين وتمام أربعين .   وذلك خلاف ما جاءت به الرواية عن أهل التأويل وخلاف ظاهر التلاوة ،   فأما ظاهر التلاوة ،   فإن الله جل ثناؤه قد أخبر أنه واعد موسى أربعين ليلة ،   فليس لأحد إحالة ظاهر خبره إلى باطن بغير برهان دالّ على صحته .   وأما أهل التأويل فإنهم قالوا في ذلك ما أنا ذاكره ،   وهو ما :

حدثني به المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية قوله :  وَإذْ وَاعَدْنا مُوسَى أرْبَعِينَ لَيْلَةً قالَ :  يعني ذا القعدة وعشرا من ذي الحجة .   وذلك حين خلف موسى أصحابه ،   واستخلف عليهم هارون ،   فمكث على الطور أربعين ليلة ،   وأنزل عليه التوراة في الألواح ،   وكانت الألواح من زبرجد .   فقرّبه الربّ إليه نجيّا ،   وكلمه ،   وسمع صريف القلم .   وبلغنا أنه لم يحدث حدثا في الأربعين ليلة حتى هبط من الطور .

وحدثت عن عمار بن الحسن ،   حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   بنحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة بن الفضل ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  وعد الله موسى حين أهلك فرعون وقومه ،   ونجاه وقومه ثلاثين ليلة ،   ثم أتمها بعشر ،   فتمّ ميقات ربه أربعين ليلة ،   تلقاه ربه فيها بما شاء .   واستخلف موسى هارون على بني إسرائيل ،   وقال :  إني متعجل إلى ربي فاخلفني في قومي ولا تتبع سبيل المفسدين فخرج موسى إلى ربه متعجلاً للقائه شوقا إليه ،   وأقام هارون في بني إسرائيل ومعه السامريّ يسير بهم على أثر موسى ليلحقهم به .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط عن السدي ،   قال :  انطلق موسى واستخلف هارون على بني إسرائيل ،   وواعدهم ثلاثين ليلة وأتمها الله بعشر .

القول في تأويل قوله تعالى :  ثُمّ اتّخَذْتُمُ العِجْلَ مِنْ بَعْدِهِ وَأنْتُمْ ظالِمُونَ .

وتأويل قوله :  ثُمّ اتّخَذْتُمُ العجْلَ منْ بَعْدِهِ ثم اتخذتم في أيام مواعدة موسى العجل إلها من بعد أن فارقكم موسى متوجها إلى الموعد .   والهاء في قوله «من بعده » عائدة على ذكر موسى .   فأخبر جل ثناؤه المخالفين نبينا صلى الله عليه وسلم من يهود بني إسرائيل المكذّبين به المخاطبين بهذه الآية ،   عن فعل آبائهم وأسلافهم وتكذيبهم رسلهم وخلافهم أنبياءهم ،   مع تتابع نعمه عليهم وسبوغ آلائه لديهم ،   معرّفهم بذلك أنهم من خلافهم محمدا صلى الله عليه وسلم وتكذيبهم به وجحودهم لرسالته ،   مع علمهم بصدقه على مثل منهاج آبائه وأسلافهم ،   ومحذّرهم من نزول سطوته بهم بمقامهم على ذلك من تكذيبهم ما نزل بأوائلهم المكذّبين بالرسل من المسخ واللعن وأنواع النقمات .

وكان سبب اتخاذهم العجل ما :

حدثني به عبد الكريم بن الهيثم ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   قال :  حدثنا أبو سعيد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما هجم فرعون على البحر هو وأصحابه ،   وكان فرعون على فرس أدهم ذنوب حصان ،   فلما هجم على البحر هاب الحصان أن يقتحم في البحر ،   فتمثل له جبريل على فرس أنثى وديق ،   فلما رآها الحصان تقحّم خلفها .   قال :  وعرف السامريّ جبريل لأن أمه حين خافت أن يذبح خلفته في غار وأطبقت عليه ،   فكان جبريل يأتيه فيغذوه بأصابعه ،   فيجد في بعض أصابعه لبنا ،   وفي الأخرى عسلاً ،   وفي الأخرى سمنا .   فلم يزل يغذوه حتى نشأ ،   فلما عاينه في البحر عرفه ،   فقبض قبضة من أثر فرسه .   قال :  أخذ من تحت الحافر قبضة .

قال سفيان :  فكان ابن مسعود يقرؤها :  «فقبضت قبضة من أثر فرس الرسول » .   قال أبو سعيد ،   قال عكرمة ،   عن ابن عباس :  وألقي في رُوع السامري أنك لا تلقيها على شيء فتقول كن كذا وكذا إلا كان .   فلم تزل القبضة معه في يده حتى جاوز البحر .   فلما جاوز موسى وبنو إسرائيل البحر ،   وأغرق الله آل فرعون ،   قال موسى لأخيه هارون :  اخْلُفْنِي فِي قَوْمِي وأصْلِحْ ومضى موسى لموعد ربه .   قال :  وكان مع بني إسرائيل حليّ من حليّ آل فرعون قد تعوّروه ،   فكأنهم تأثموا منه ،   فأخرجوه لتنزل النار فتأكله ،   فلما جمعوه ،   قال السامريّ بالقبضة التي كانت في يده هكذا ،   فقذفها فيه وأومأ ابن إسحاق بيده هكذا وقال :  كن عجلاً جسدا له خوار فصار عجلاً جسدا له خوار .   وكان يدخل الريح في دبره ويخرج من فيه يسمع له صوت ،   فقال :  هذا إلهكم وإله موسى .   فعكفوا على العجل يعبدونه ،   فقال هارون :  يا قَوْمِ إنّمَا فُتِنْتُمْ بِهِ وإنّ رَبّكُمْ الرّحْمَنُ فاتّبِعُونِي وأطِيعُوا أمْرِي قالُوا لَنْ نَبْرَح عَلَيْهِ عاكِفينَ حتى يَرْجَعَ إلَيْنَا مُوسَى .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط بن نصر ،   عن السدي :  لما أمر الله موسى أن يخرج ببني إسرائيل يعني من أرض مصر أمر موسى بني إسرائيل أن يخرجوا وأمرهم أن يستعيروا الحليّ من القبط .   فلما نجّى الله موسى ومن معه من بني إسرائيل من البحر ،   وغرق آل فرعون ،   أتى جبريل إلى موسى يذهب به إلى الله ،   فأقبل على فرس فرآه السامري ،   فأنكره ،   وقال :  إنه فرس الحياة .   فقال حين رآه :  إن لهذا لشأنا .   فأخذ من تربة الحافر حافر الفرس .   فانطلق موسى ،   واستخلف هارون على بني إسرائيل ،   وواعدهم ثلاثين ليلة ،   وأتمها الله بعشر .   فقال لهم هارون :  يا بني إسرائيل إن الغنيمة لا تحل لكم ،   وإن حليّ القبط إنما هو غنيمة ،   فاجمعوها جميعا ،   واحفروا لها حفرة فادفنوها ،   فإن جاء موسى فأحلها أخذتموها ،   وإلا كان شيئا لم تأكلوه .   فجمعوا ذلك الحليّ في تلك الحفرة ،   وجاء السامريّ بتلك القبضة ،   فقذفها ،   فأخرج الله من الحليّ عجلاً جسدا له خوار .   وعدّت بنو إسرائيل موعد موسى ،   فعدّوا الليلة يوما واليوم يوما ،   فلما كان تمام العشرين خرج لهم العجل فلما رأوه قال لهم السامري :  هَذَا إلهُكُمْ وَإلَهُ مُوسَى فَنَسِيَ يقول :  ترك موسى إلهه ههنا وذهب يطلبه .   فعكفوا عليه يعبدونه .   وكان يخور ويمشي ،   فقال لهم هارون :  يا بني إسرائيل إنّمَا فُتِنْتُمْ بِهِ يقول :  إنما ابتليتم به يقول :  بالعجل وإن ربكم الرحمن .   فأقام هارون ومن معه من بني إسرائيل لا يقاتلونهم .   وانطلق موسى إلى إلهه يكلمه ،   فلما كلمه قال له :  وما أعجلَكَ عَنْ قَوْمكَ يا موسَى قالَ هُمْ أُولاءِ على أثَرِي وعَجِلْتُ إلَيْكَ رَبي لِتَرْضَى قال فإنّا قَدْ فَتَنّا قَوْمَكَ منْ بَعْدِكَ وأضَلّهُمُ السّامِري فأخبره خبرهم .   قال موسى :  يا ربّ هذا السامري أمرهم أن يتخذوا العجل ،   أرأيت الروح من نفخها فيه ؟  قال الرب :  أنا .   قال :  ربّ أنت إذا أضللتهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة عن ابن إسحاق ،   قال :  كان فيما ذكر لي أن موسى قال لبني إسرائيل فيما أمره الله عزّ وجلّ به :  استعيروا منهم يعني من آل فرعون الأمتعة والحليّ والثياب ،   فإني منفلكم أموالهم مع هلاكهم .   فلما أذن فرعون في الناس ،   كان مما يحرّض به على بني إسرائيل أن قال :  حين سار ولم يرضوا أن يخرجوا بأنفسهم حتى ذهبوا بأموالكم معهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثني محمد بن إسحاق ،   عن حكيم بن جبير ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان السامري رجلاً من أهل باجَرْما ،   وكان من قوم يعبدون البقر ،   وكان حبّ عبادة البقر في نفسه ،   وكان قد أظهر الإسلام في بني إسرائيل .   فلما فضل هارون في بني إسرائيل وفصل موسى إلى ربه ،   قال لهم هارون :  أنتم قد حملتم أوزارا من زينة القوم آل فرعون وأمتعة وحليّا ،   فتطهروا منها ،   فإنها نجس .   وأوقد لهم نارا ،   فقال :  اقذفوا ما كان معكم من ذلك فيها قالوا :  نعم .   فجعلوا يأتون بما كان معهم من تلك الأمتعة وذلك الحليّ ،   فيقذفون به فيها ،   حتى إذا تكسر الحليّ فيها ورأى السامريّ أثر فرس جبريل أخذ ترابا من أثر حافره ،   ثم أقبل إلى النار فقال لهارون :  يا نبيّ الله ألقي ما في يدي ؟  قال :  نعم .   ولا يظنّ هارون إلا أنه كبعض ما جاء به غيره من ذلك الحليّ والأمتعة .   فقذفه فيها فقال :  كن عجلاً جسدا له خوار فكان للبلاء والفتنة ،   فقال :  هَذَا إلهُكُمْ وَإلَهُ مُوسَى فعكفوا عليه ،   وأحبوه حبا لم يحبوا مثله شيئا قط .   يقول الله عز وجل :  فَنَسِيَ أي ترك ما كان عليه من الإسلام ،   يعني السامري ،   أفَلا يَرَوْنَ أنْ لا يَرْجعُ إلَيْهِمْ قَوْلاً وَلا يَمْلِكُ لَهُمْ ضَرّا وَلا نَفْعا وكان اسم السامري موسى بن ظفر ،   وقع في أرض مصر ،   فدخل في بني إسرائيل .   فلما رأى هارون ما وقعوا فيه :  قالَ يا قَوْمِ إنّمَا فُتِنْتُمْ بِهِ وَإنّ رَبّكُمُ الرّحْمَنُ فاتّبِعُونِي وأطِيعُوا أمْرِي قالُوا لَنْ نَبْرَحَ عَلَيْهِ عَاكِفِينَ حتى يَرْجِعَ إلَيْنَا مُوسَى فأقام هارون فيمن معه من المسلمين ممن لم يفتتن ،   وأقام من يعبد العجل على عبادة العجل .   وتخوّف هارون إن سار بمن معه من المسلمين أن يقول له موسى :  فَرّقْتَ بَيْنَ بَنِي إسْرَائِيلَ وَلَمْ تَرْقُبْ قَوْلِي وكان له هائبا مطيعا .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  لما أنجى الله عز وجل بني إسرائيل من فرعون ،   وأغرق فرعون ومن معه ،   قال موسى لأخيه هارون :  اخْلُفْنِي فِي قَوْمِي وأصْلِحْ وَلا تَتّبِعْ سَبِيلَ المُفْسِدِينَ قال :  لما خرج موسى وأمر هارون بما أمره به ،   وخرج موسى متعجلاً مسرورا إلى الله .   قد عرف موسى أن المرء إذا نجح في حاجة سيده كان يسرّه أن يتعجل إليه .   قال :  وكان حين خرجوا استعاروا حليا وثيابا من آل فرعون ،   فقال لهم هارون :  إن هذه الثياب والحليّ لا تحلّ لكم ،   فاجمعوا نارا ،   فألقوه فيها فأحرقوه قال :  فجمعوا نارا .   قال :  وكان السامري قد نظر إلى أثر دابة جبريل ،   وكان جبريل على فرس أنثى ،   وكان السامري في قوم موسى .   قال :  فنظر إلى أثره فقبض منه قبضة ،   فيبست عليها يده فلما ألقى قوم موسى الحليّ في النار ،   وألقى السامري معهم القبضة ،   صوّر الله جل وعز ذلك لهم عجلاً ذهبا ،   فدخلته الريح ،   فكان له خوارٌ ،   فقالوا :  ما هذا ؟  فقال :  السامري الخبيث :  هذَا إلهُكُمْ وَإلَهُ مُوسَى فَنَسِيَ .   .   .   الآية ،   إلى قوله :  حتى يَرْجِعَ إلَيْنَا مُوسَى قال :  حتى إذا أتى موسى الموعد ،   قال الله :  ما أعْجَلَكَ عَنْ قَوْمِكَ يا مُوسَى قالَ هُمْ أُولاَءِ على أثَرِي فقرأ حتى بلغ :  أفَطالَ عَلَيْكُمُ العَهْدُ .

حدثنا القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد في قوله :  ثمّ اتّخَذْتُمْ العِجْلَ مِنْ بَعْدِهِ قال :  العجل حَسِيل البقرة .   قال :  حليّ استعاروه من آل فرعون ،   فقال لهم هارون :  أخرجوه فتطهروا منه وأحرقوه وكان السامري قد أخذ قبضة من أثر فرس جبريل ،   فطرحه فيه فانسبك ،   وكان له كالجوف تهوي فيه الرياح .

حدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال :  إنما سمي العجل ،   لأنهم عَجِلُوا فاتخذوه قبل أن يأتيهم موسى .

حدثني محمد بن عمرو الباهلي ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثني عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بنحو حديث القاسم ،   عن الحسن .

حدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

وتأويل قوله وأنْتُمْ ظالِمُونَ يعني وأنتم واضعو العبادة في غير موضعها لأن العبادة لا تنبغي إلا لله عز وجل وعبدتم أنتم العجل ظلما منكم ووضعا للعبادة في غير موضعها .   وقد دللنا في غير هذا الموضع مما مضى من كتابنا أن أصل كل ظلم وضع الشيء في غير موضعه ،   فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع .