القول في تأويل قوله تعالى :

{  الشّيْطَانُ يَعِدُكُمُ الْفَقْرَ وَيَأْمُرُكُم بِالْفَحْشَآءِ وَاللّهُ يَعِدُكُم مّغْفِرَةً مّنْهُ وَفَضْلاً وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ }

يعني بذلك تعالى ذكره :  الشيطان يعدكم أيها الناس  بالصدقة وأدائكم الزكاة الواجبة عليكم في أموالكم  أن تفتقروا ،   {  ويأْمُرُكُمْ بالفَحْشَاءِ } يعني :  ويأمركم بمعاصي الله عزّ وجلّ ،   وترك طاعته {  وَالله يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ } يعني أن الله عزّ وجلّ يعدكم أيها المؤمنون ،   أن يستر عليكم فحشاءكم بصفحه لكم عن عقوبتكم عليها ،   فيغفر لكم ذنوبكم بالصدقة التي تتصدّقون .   {  وَفَضْلاً } يعني :  ويعدكم أن يخلف عليكم من صدقتكم ،   فيتفضل عليكم من عطاياه ويسبغ عليكم في أرزاقكم .   كما :

حدثنا محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   عن يزيد النحوي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  اثنان من الله ،   واثنان من الشيطان ،   الشيطان يعدكم الفقر يقول :  لا تنفق مالك ،   وأمسكه عليك ،   فإنك تحتاج إليه ،   ويأمركم بالفحشاء¹ والله يعدكم مغفرة منه على هذه المعاصي وفضلاً في الرزق .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  الشّيْطانُ يَعِدُكُمُ الفَقْرَ وَيأْمُرُكُمْ بالفَحْشاءِ وَاللّهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلاً } يقول :  مغفرة لفحشائكم ،   وفضلاً لفقركم .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن عطاء بن السائب ،   عن مرة ،   عن عبد الله ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ للشّيْطانِ لَمّةً مِنْ ابْنِ آدَمَ وللْمَلَكَ لَمّةً :  فأمّا لَمّةٌ الشّيْطانِ :  فإيعادٌ بالشّرّ ،   وَتَكْذِيبٌ بالحَقّ¹ وأمّا لَمّةُ المَلَكِ :  فإيعادٌ بالخَيْرِ ،   وَتَصْدِيقٌ بالحَقّ .   فَمَنْ وَجَدَ ذَلِكَ فَلْيَعْلَمْ أنّهُ مِنَ اللّهِ وَلْيَحْمَدِ اللّهَ ،   وَمَنْ وَجَدَ الأُخْرَى فَلْيَتَعَوّذْ باللّهِ مِنَ الشّيْطَانِ » ،   ثُمّ قَرأ {  الشّيطانُ يَعِدُكُمُ الفَقْرَ وَيأْمُرُكُمْ بالفَحْشاءِ } .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكيم بن بشير بن سليمان ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن عطاء بن السائب ،   عن مرة ،   عن عبد الله ،   قال :  إن للإنسان من المَلك لمة ،   ومن الشيطان لمة¹ فاللمة من المَلك :  إيعاد بالخير ،   وتصديق بالحقّ ،   واللمة من الشيطان :  إيعاد بالشرّ ،   وتكذيب بالحقّ .   وتلا عبد الله :  {  الشّيْطانُ يَعِدُكُمُ الفَقْرَ وَيَأْمُرْكُمْ بالفَحْشاءِ وَاللّهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلاً } .   قال عمرو :  وسمعنا في هذا الحديث أنه كان يقال :  إذا أحسّ أحدكم من لمة الملك شيئا فليحمد الله ،   وليسأله من فضله ،   وإذا أحسّ من لمة الشيطان شيئا ،   فليستغفر الله وليتعوّذ من الشيطان .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا عطاء بن السائب ،   عن أبي الأحوص ،   أو عن مرّة ،   قال :  قال عبد الله :  ألا إن للملك لمة ،   وللشيطان لمة¹ فلمة الملك :  إيعاد بالخير وتصديق بالحق ،   ولمة الشيطان :  إيعاد بالشرّ وتكذيب بالحقّ¹ وذلكم بأن الله يقول :  {  الشّيْطانُ يَعِدُكُمُ الفَقْرَ وَيأمُرُكُمْ بالفَحْشَاءِ واللّهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلاً وَالله وَاسِعٌ عَلِيمٌ } فإذا وجدتم من هذه شيئا فاحمدوا الله عليه ،   وإذا وجدتم من هذه شيئا فتعوّذوا بالله من الشيطان .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ،   عن عبد الله بن مسعود في قوله :  {  الشّيْطانُ يَعِدُكُمُ الفَقْرَ وَيَأمُرُكُمْ بالفَحْشاءِ } قال :  إن للمَلَكِ لَمّةً ،   وللشيطان لمة¹  ؛  فَلَمّة المَلَك¹ إيعادٌ بالخير وتصديق بالحقّ ،   فمَن وجدها فليحمد الله¹ ولمة الشيطان :  إيعاد بالشرّ وتكذيب بالحقّ ،   فمن وجدها فليستعذ بالله .

حدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا حجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   قال :  أخبرنا عطاء بن السائب ،   عن مرة الهمداني أن ابن مسعود قال :  إن للملك لمة ،   وللشيطان لمة¹ فلمة الملك :  إيعاد بالخير وتصديق بالحقّ ،   ولمة الشيطان :  إيعاد بالشرّ وتكذيب بالحقّ .   فمن أحسّ من لمة الملك شيئا فليحمد الله عليه ،   ومن أحسّ من لمة الشيطان شيئا فليتعوّذ بالله منه .   ثم تلا هذه الآية :  {  الشّيْطانُ يَعِدُكُمُ الفَقْرَ وَيأمُرُكُمْ بالفَحْشَاءِ وَاللّهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلاً وَالله وَاسعٌ عَلِيمٌ } .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن فطر ،   عن المسيب بن رافع ،   عن عامر بن عبدة ،   عن عبد الله ،   بنحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   عن مرّة بن شراحيل ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال :  إن للشيطان لمة ،   وللملك لمة ،   فأما لمة الشيطان فتكذيب بالحقّ وإيعاد بالشرّ .   وأما لمة الملك :  فإيعاد بالخير وتصديق بالحقّ .   فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله وليحمد الله عليه .   ومن وجد الأخرى فليستعذ من الشيطان .   ثم قرأ :  {  الشّيْطانُ يَعِدُكُمُ الفَقْرَ وَيَأْمُرُكُمْ بالفَحْشاءِ وَاللّهُ يَعِدُكُمْ مَغْفِرَةً مِنْهُ وَفَضْلاً } .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } .

( يعني تعالى ذكره :  والله واسع الفضل الذي يعدكم أن يعطيكموه من فضله وسعة خزائنه ،   عليم بنفقاتكم وصدقاتكم التي تنفقون وتصدّقون بها ،   يحصيها لكم حتى يجازيكم بها عند مقدمكم عليه في آخرتكم .