القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّ الّذِينَ آمَنُواْ وَالّذِينَ هَاجَرُواْ وَجَاهَدُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ أُوْلََئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَةَ اللّهِ وَاللّهُ غَفُورٌ رّحِيمٌ }

يعني بذلك جل ذكره :  إن الذين صدّقوا بالله وبرسوله ،   وبما جاء به .   وبقوله :  وَالّذِينَ هاجَرُوا :  الذين هجروا مساكنة المشركين في أمصارهم ،   ومجاورتهم في ديارهم ،   فتحوّلوا عنهم ،   وعن جوارهم وبلادهم إلى غيرها ،   هجرة .   .   .   لما انتقل عنه إلى ما انتقل إليه .   وأصل المهاجرة المفاعلة ،   من هجرة الرجل الرجل للشحناء تكون بينهما ،   ثم تستعمل في كل من هجر شيئا لأمر كرهه منه .

وإنما سمي المهاجرون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرين لما وصفنا من هجرتهم دورهم ومنازلهم ،   كراهة منهم النزول بين أظهر المشركين وفي سلطانهم ،   بحيث لا يأمنون فتنتهم على أنفسهم في ديارهم إلى الموضع الذي يأمنون ذلك .

وأما قوله :  وَجاهَدُوا فإنه يعني :  وقاتلوا وحاربوا وأصل المجاهدة المفاعلة ،   من قول الرجل :  قد جهد فلان فلانا على كذا ،   إذا كربه وشقّ عليه يجهده جهدا .   فإذا كان الفعل من اثنين كل واحد منهما يكابد من صاحبه شدة ومشقة ،   قيل :  فلان يجاهد فلانا ،   يعني أن كل واحد منهما يفعل بصاحبه ما يجهده ويشقّ عليه ،   فهو يجاهده مجاهدة وجهادا .   وأما سبيل الله :  فطريقه ودينه .

فمعنى قوله إذا :  وَالّذِينَ هَاجَرُوا وَجاهَدُوا في سَبِيلِ اللّهِ والذين تحوّلوا من سلطان أهل الشرك هجرة لهم ،   وخوف فتنتهم على أديانهم ،   وحاربوهم في دين الله ليدخلوهم فيه ،   وفيما يرضى الله ،   أُولَئِكَ يَرْجُونَ رَحَمةَ اللّهِ أي يطمعون أن يرحمهم الله فيدخلهم جنته بفضل رحمته إياهم ،   واللّهُ غَفُورٌ أي ساتر ذنوب عباده بعفوه عنها ،   متفضل عليهم بالرحمة .

وهذه الآية أيضا ذكر أنها نزلت في عبد الله بن جحش وأصحابه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه أنه حدّثه رجل ،   عن أبي السوار يحدثه ،   عن جندب بن عبد الله قال :  لما كان من أمر عبد الله بن جحش وأصحابه ،   وأمر ابن الحضرمي ما كان قال بعض المسلمين إن لم يكونوا أصابوا في سفرهم ،   أظنه قال :  وزرا ،   فليس لهم فيه أجر ،   فأنزل الله :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا والّذِينَ هَاجَرُوا وَجاهَدُوا في سَبِيلِ اللّهِ أُولَئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَةَ اللّهِ وَاللّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ثني الزهري ،   ويزيد بن رومان ،   عن عروة بن الزبير قال :  أنزل الله عز وجل القرآن بما أنزل من الأمر ،   وفرج الله عن المسلمين في أمر عبد الله بن جحش وأصحابه ،   يعني في قتلهم ابن الحضرمي ،   فلما تجلى عن عبد الله بن جحش وأصحابه ما كانوا فيه حين نزل القرآن ،   طمعوا في الأجر ،   فقالوا :  يا رسول الله أنطمع أن تكون لنا غزوة نعطى فيها أجر المجاهدين ؟  فأنزل الله عز وجل فيهم :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا والّذِينَ هَاجَرُوا وَجاهَدُوا في سَبِيلِ اللّهِ أُولَئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَةَ اللّهِ وَاللّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ فوقفهم الله من ذلك على أعظم الرجاء .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  أثنى الله على أصحاب نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أحسن الثناء ،   فقال :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا والّذِينَ هَاجَرُوا وَجاهَدُوا في سَبِيلِ اللّهِ أُولَئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَةَ اللّهِ وَاللّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ هؤلاء خيار هذه الأمة ،   ثم جعلهم الله أهل رجاء كما تسمعون ،   وأنه من رجا طلب ،   ومن خاف هرب .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله .