القول في تأويل قوله تعالى :

{  أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُواْ الْجَنّةَ وَلَمّا يَأْتِكُم مّثَلُ الّذِينَ خَلَوْاْ مِن قَبْلِكُم مّسّتْهُمُ الْبَأْسَآءُ وَالضّرّآءُ وَزُلْزِلُواْ حَتّىَ يَقُولَ الرّسُولُ وَالّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ مَتَىَ نَصْرُ اللّهِ أَلآ إِنّ نَصْرَ اللّهِ قَرِيبٌ }

وأما قوله :  أمْ حَسِبْتُمْ كأنه استفهم ب«أم » في ابتداء لم يتقدمه حرف استفهام لمسبوق كلام هو به متصل ،   ولو لم يكن قبله كلام يكون به متصلاً ،   وكان ابتداء لم يكن إلا بحرف من حروف الاستفهام ،   لأن قائلاً لو كان قال مبتدئا كلاما لاَخر :  أم عندك أخوك ؟  لكان قائلاً ما لا معنى له ولكن لو قال :  أنت رجل مدلّ بقوتك أم عندك أخوك ينصرك ؟  كان مصيبا .   وقد بينا بعض هذا المعنى فيما مضى من كتابنا هذا بما فيه الكفاية عن إعادته .

فمعنى الكلام :  أم حسبتم أنكم أيها المؤمنون بالله ورسله تدخلون الجنة ،   ولم يصبكم مثل ما أصاب من قبلكم من أتباع الأنبياء والرسل من الشدائد والمحن والاختبار ،   فتبتلوا بما ابتلوا واختبروا به من البأساء وهو شدّة الحاجة والفاقة والضرّاء ،   وهي العلل والأوصاب ولم تزلزلوا زلزالهم ،   يعني :  ولم يصبهم من أعدائهم من الخوف والرعب شدة وجهد حتى يستبطىء القوم نصر الله إياهم ،   فيقولون :  متى الله ناصرنا .   ثم أخبرهم الله أن نصره منهم قريب ،   وأنه معليهم على عدوّهم ،   ومظهرهم عليه ،   فنجز لهم ما وعدهم ،   وأعلى كلمتهم ،   وأطفأ نار حرب الذين كفروا .

وهذه الآية فيما يزعم أهل التأويل نزلت يوم الخندق ،   حين لقي المؤمنون ما لقوا من شدة الجهد ،   من خوف الأحزاب ،   وشدة أذى البرد ،   وضيق العيش الذي كانوا فيه يومئذٍ ،   يقول الله جل وعز للمؤمنين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نَعْمَتَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إذْ جاءَتْكُمْ جُنُودٌ فأرْسَلْنا عَلَيْهِمْ رِيحا وَجُنُودا لَمْ تَرَوْها » إلى قوله :  وَإذْ زَاغَتِ الأبْصَارُ وَبَلَغَتِ القُلُوبُ الحَناجِرَ وَتظُنّونَ باللّهِ الظّنُونا هُنالِكَ ابْتُلِيَ المُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَلاً شَدِيدا .   ذكر من قال نزلت هذه الآية يوم الأحزاب :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  أمْ حَسِبْتُمْ أنْ تَدْخُلُوا الجَنةَ وَلمّا يَأتِكُمْ مَثَلُ الّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَستّهُمُ البَأساءُ وَالضّرّاءُ وَزُلْزِلُوا قال :  نزل هذا يوم الأحزاب حين قال قائلهم :  ما وَعَدَنا اللّهُ وَرَسُولُهُ إلاّ غُرُورا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله وَلمّا يأتِكُمْ مَثَلُ الّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ ،   مَسّتْهُمُ البَأساءُ وَالضّرّاءُ وَزُلْزِلُوا قال :  نزلت في يوم الأحزاب ،   أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بلاء وحصر ،   فكانوا كما قال الله جل وعز :  وَبَلغَتِ القُلُوبُ الحَناجِرَ .

وأما قوله :  وَلمّا يَأتِكُمْ فإن عامة أهل العربية يتأوّلونه بمعنى :  ولم يأتكم ،   ويزعمون أن ما صلة وحشو ،   وقد بينت القول في «ما » التي يسميها أهل العربية صلة «ما » ،   حكمها في غير هذا الموضع بما أغنى عن إعادته .

وأما معنى قوله :  مَثَلُ الّذِين خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ فإنه يعني :  شبه الذين خلوا فمضوا قبلكم .   وقد دللت في غير هذا الموضع على أن المثل الشبه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  أمْ حَسِبْتُمْ أنْ تَدْخُلُوا الجَنّةَ وَلَمّا يَأتِكُمْ مَثَلُ الّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسّتهُمْ البْأسَاءُ وَالضّرّاءُ وَزُلْزِلُوا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن عبد الملك بن جريج ،   قال قوله :  حتّى يَقُولَ الرّسُولُ وَالّذِين آمَنُوا قال :  هو خيرهم وأعلمهم بالله .

وفي قوله :  حتى يَقُولَ الرّسُولُ وجهان من القراءة :  الرفع ،   والنصب .   ومن رفع فإنه يقول :  لما كان يحسن في موضعه «فعل » أبطل عمل «حتى » فيها ،   لأن «حتى » غير عاملة في «فَعَلَ » ،   وإنما تعمل في «يفعل » ،   وإذا تقدمها «فعل » وكان الذي بعدها «يفعل » ،   وهو مما قد فعل وفرغ منه ،   وكان ما قبلها من الفعل غير متطاول ،   فالفصيح من كلام العرب حينئذٍ الرفع في «يفعل » وإبطال عمل «حتى » عنه ،   وذلك نحو قول القائل :  قمت إلى فلان حتى أضربه ،   والرفع هو الكلام الصحيح في «أضربه » ،   إذا أراد :  قمت إليه حتى ضربته ،   إذا كان الضرب قد كان وفُرغ منه ،   وكان القيام غير متطاول المدة .   فأما إذا كان ما قبل «حتى » من الفعل على لفظ «فعل » متطاول المدة ،   وما بعدها من الفعل على لفظ غير منقض ،   فالصحيح من الكلام نصب «يفعل » وإعمال «حتى » ،   وذلك نحو قول القائل :  ما زال فلان يطلبك حتى يكلمك ،   وجعل ينظر إليك حتى يثبتك فالصحيح من الكلام الذي لا يصحّ غير النصب ب«حتى » ،   كما قال الشاعر :

	مَطَوْتُ بِهِمْ حتى تَكِلّ مَطِيّهُمْ  ***  وحتّى الجِيَادُ ما يُقَدْنَ بأرْسانِ

فنصب تكل والفعل الذي بعد حتى ماض ،   لأن الذي قبلها من المطو متطاول ،   والصحيح من القراءة إذا كان ذلك كذلك :  «وزلزلوا حتى يقولَ الرسول » ،   نصب يقول ،   إذ كانت الزلزلة فعلاً متطاولاً ،   مثل المطو بالإبل .   وإنما الزلزلة في هذا الموضع :  الخوف من العدوّ ،   لا زلزلة الأرض ،   فلذلك كانت متطاولة وكان النصب في «يقول » وإن كان بمعنى «فعل » أفصح وأصحّ من الرفع فيه .