القول في تأويل قوله تعالى :

{  فَقُلْنَا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِهَا كَذَلِكَ يُحْيِي اللّهُ الْمَوْتَىَ وَيُرِيكُمْ آيَاتِهِ لَعَلّكُمْ تَعْقِلُونَ }

يعني جل ذكره بقوله :  فَقُلْنا لقوم موسى الذين ادّارءوا في القتيل الذي قد تقدم وصفنا أمره :  اضربوا القتيل .   والهاء التي في قوله :  اضْرِبُوهُ من ذكر القتيل ببعضها أي ببعض البقرة التي أمرهم الله بذبحها فذبحوها .

ثم اختلف العلماء في البعض الذي ضرب به القتيل من البقرة وأيّ عضو كان ذلك منها ،   فقال بعضهم :  ضرب بفخذ البقرة القتيل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  ضرب بفخذ البقرة ،   فقام حيا ،   فقال :  قتلني فلان ثم عاد في ميتته .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  ضرب بفخذ البقرة ،   ثم ذكر مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جرير بن نوح ،   عن النضر بن عربي ،   عن عكرمة :  فقلنا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِها قال :  بفخذها فلما ضرب بها عاش وقال :  قتلني فلان ثم عاد إلى حاله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن خالد بن يزيد ،   عن مجاهد ،   قال :  ضرب بفخذها الرجل فقام حيا ،   فقال :  قتلني فلان ،   ثم عاد في ميتته .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الزراق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   قال :  قال أيوب عن ابن سيرين ،   عن عبيدة ،   ضربوا المقتول ببعض لحمها .   وقال معمر عن قتادة :  ضربوه بلحم الفخذ فعاش ،   فقال :  قتلني فلان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  ذكر لنا أنهم ضربوه بفخذها فأحياه الله ،   فأنبأ بقاتله الذي قتله وتكلم ،   ثم مات .

وقال آخرون :  الذي ضرب به منها هو البَضْعة التي بين الكتفين .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  فَقُلْنَا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِها فضربوه بالبضعة التي بين الكتفين فعاش ،   فسألوه :  من قتلك ؟  فقال لهم :  ابن أخي .

وقال آخرون :  الذي أمروا أن يضربوه به منها عظم من عظامها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال :  أمرهم موسى أن يأخذوا عظما منها فيضربوا به القتيل ففعلوا ،   فرجع إليه روحه ،   فسمى لهم قاتله ثم عاد ميتا كما كان .   فأخذ قاتله وهو الذي أتى موسى فشكا إليه فقتله الله على سوء عمله .   وقال آخرون بما :

حدثني به يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  ضربوا الميت ببعض آرابها ،   فإذا هو قاعد ،   قالوا :  من قتلك ؟  قال :  ابن أخي .   قال :  وكان قتله وطرحه على ذلك السبط ،   أراد أن يأخذ ديته .

والصواب من القول في تأويل قوله عندنا :  فَقُلْنَا اضْرِبُوهُ بِبَعْضِهَا أن يقال :  أمرهم الله جل ثناؤه أن يضربوا القتيل ببعض البقرة ليحيا المضروب .   ولا دلالة في الآية ولا خبر تقوم به حجة على أيّ أبعاضها التي أمر القوم أن يضربوا القتيل به .   وجائز أن يكون الذي أمروا أن يضربوه به هو الفخذ ،   وجائز أن يكون ذلك الذنب وغضروف الكتف وغير ذلك من أبعاضها .   ولا يضرّ الجهل بأيّ ذلك ضربوا القتيل ،   ولا ينفع العلم به مع الإقرار بأن القوم قد ضربوا القتيل ببعض البقرة بعد ذبحها ،   فأحياه الله .

فإن قال قائل :  وما كان معنى الأمر بضرب القتيل ببعضها ؟  قيل :  ليحيا فينبىء نبي الله موسى صلى الله عليه وسلم والذين ادّارءوا فيه من قاتله .

فإن قال قائل :  وأين الخبر عن أن الله جل ثناؤه أمرهم بذلك لذلك ؟  قيل :  ترك ذلك اكتفاءً بدلالة ما ذكر من الكلام الدال عليه نحو الذي ذكرنا من نظائر ذلك فيما مضى .   ومعنى الكلام :  فقلنا :  اضربوه ببعضها ليحيا ،   فضربوه فحيي كما قال جل ثناؤه :  أنْ اضْرِبْ بِعَصَاكَ البَحْرَ فَانْفَلَقَ والمعنى :  فضرب فانفلق .   يدل على ذلك قوله :  كَذَلِكَ يُحْيِي اللّهُ المَوْتَى ويُرِيكُمْ آيَاتِهِ لَعَلّكُمْ تَعْقِلُونَ .

القول في تأويل قوله تعالى :  كَذَلِكَ يُحْيِي اللّهُ المَوْتَى .

وقوله :  كَذَلِكَ يُحْيِي اللّهُ المَوْتَى مخاطبة من الله عباده المؤمنين ،   واحتجاج منه على المشركين المكذّبين بالبعث ،   وأمرهم بالاعتبار بما كان منه جل ثناؤه من إحياء قتيل بني إسرائيل بعد مماته في الدنيا ،   فقال لهم تعالى ذكره :  أيها المكذّبون بالبعث بعد الممات ،   اعتبروا بإحيائي هذا القتيل بعد مماته ،   فإني كما أحييته في الدنيا فكذلك أحيي الموتى بعد مماتهم ،   فأبعثهم يوم البعث ،   فإنما احتجّ جل ذكره بذلك على مشركي العرب وهم قوم أُمّيون لا كتاب لهم ،   لأن الذين كانوا يعلمون علم ذلك من بني إسرائيل كانوا بين أظهرهم وفيهم نزلت هذه الآيات ،   فأخبرهم جل ذكره بذلك ليتعرّفوا علم من قبلهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَيُرِيكُمْ آياتِهِ لَعَلّكُمْ تَعْقِلُونَ .

يعني جل ذكره :  ويريكم الله أيها الكافرون المكذّبون بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من عند الله من آياته ،   وآياته :  أعلامه وحججه الدالة على نبوّته لتعقلوا وتفهموا أنه محقّ صادق فتؤمنوا به وتتبعوه .