القول في تأويل قوله تعالى :  {  الّذِينَ يَظُنّونَ أَنّهُم مّلاَقُو رَبّهِمْ وَأَنّهُمْ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ }

قال أبو جعفر :  إن قال لنا قائل :  وكيف أخبر الله جل ثناؤه عمن قد وصفه بالخشوع له بالطاعة أنه يظنّ أنه ملاقيه ،   والظنّ :  شكّ ،   والشاكّ في لقاء الله عندك بالله كافر ؟  قيل له :  إن العرب قد تسمي اليقين ظنا ،   والشك ظنا ،   نظير تسميتهم الظلمة سُدْفة والضياء سُدْفة ،   والمغيث صارخا ،   والمستغيث صارخا ،   وما أشبه ذلك من الأسماء التي تسمي بها الشيء وضدّه .   ومما يدل على أنه يسمى به اليقين قول دُريد بن الصمة :

فَقُلْتُ لَهُمْ ظُنّوا بإِلْفَيْ مُدَجّجٍ ***  سَرَاتُهُمُ في الفارِسيّ المُسَرّدِ

يعني بذلك :  تيقنوا ألفي مدجج تأتيكم .   وقول عَميرة بن طارق :

بِأنْ تَغْتَزُوا قَوْمي وأقْعُدُ فِيكُمُ *** وأجْعَلَ مِنّي غَيْبا مُرَجّمَا

يعني :  وأجعل مني اليقين غيبا مرجما .   والشواهد من أشعار العرب وكلامها على أن الظنّ في معنى اليقين أكثر من أن تحصى ،   وفيما ذكرنا لمن وُفّق لفهمه كفاية .

ومنه قول الله جل ثناؤه :  ورأى المُجْرِمُونَ النّارَ فَظَنّوا أنّهُمْ مُواقِعوها .   وبمثل الذي قلنا في ذلك جاء تفسير المفسرين .

حدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية في قوله :  يظّنونَ أنّهُمْ مُلاقُوا رَبّهمْ قال :  إن الظنّ ههنا يقين .

وحدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن جابر ،   عن مجاهد ،   قال :  كل ظنّ في القرآن يقين ،   إني ظننت وظنوا .

وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو داود الحفري ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  كل ظنّ في القرآن فهو علم .

وحدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  الّذين يظنّون أنّهم مُلاقوا ربّهم أما يظنون فيستيقنون .

وحدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  الّذين يظنّونَ أنّهم مُلاقُوا ربّهم علموا أنهم ملاقوا ربهم ،   هي كقوله :  إنّي ظَنَنْتُ أني مُلاقٍ حِسابِيَه يقول علمت .

وحدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  الّذِينَ يَظُنون أنَهُمْ مُلاقُو رَبّهِمْ قال :  لأنهم لم يعاينوا ،   فكان ظنهم يقينا ،   وليس ظنا في شك .   وقرأ :  إنّي ظَنَنْتُ أنّي مُلاقٍ حسابيَهْ .

القول في تأويل قوله تعالى :  أنّهّمْ مُلاقُو رَبّهِمْ .

قال أبو جعفر :  إن قال لنا قائل :  وكيف قيل إنهم ملاقو ربهم فأضيف الملاقون إلى الربّ جل ثناؤه وقد علمت أن معناه :  الذين يظنون أنهم يلقون ربهم ؟  وإذا كان المعنى كذلك ،   فمن كلام العرب ترك الإضافة وإثبات النون ،   وإنما تسقط النون وتُضيف في الأسماء المبنية من الأفعال إذا كانت بمعنى فعل ،   فأما إذا كانت بمعنى يفعل وفاعل ،   فشأنها إثبات النون ،   وترك الإضافة قيل :  لا تَدَافُعَ بين جميع أهل المعرفة بلغات العرب وألسنها في إجازة إضافة الاسم المبني من فعل ويفعل ،   وإسقاط النون وهو بمعنى يفعل وفاعل ،   أعني بمعنى الاستقبال وحالِ الفعل ولما ينقض ،   فلا وجه لمسألة السائل عن ذلك :  لم قيل ؟

وإنما اختلف أهل العربية في السبب الذي من أجله أضيف وأسقطت النون .

فقال نحويو البصرة :  أسقطت النون من :  مُلاقو رَبّهمْ وما أشبهه من الأفعال التي في لفظ الأسماء وهي في معنى يفعل وفي معنى ما لم ينقض استثقالاً لها ،   وهي مرادة كما قال جل ثناؤه :  كُلّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ المَوْتِ وكما قال :  إنّا مُرْسِلُو النّاقَة فِتْنَةً لَهُمْ ولما يرسلها بعد وكما قال الشاعر :

هَلْ أَنْتَ باعِثُ دِينارٍ لِحاجَتِنا *** أوْ عَبْدَ رَبَ أخا عَوْنِ بْنِ مخْرَاقِ

فأضاف باعثا إلى الدينار ،   ولما يبعث ،   ونصب عبد ربّ عطفا على موضع دينار لأنه في موضع نصب وإن خفض .   وكما قال الاَخر :

الحافِظُو عَوْرَةَ العَشِيرَةِ لا ***  يَأتيهِمُ مِنْ وَرَائِهِمْ نَطَفُ

بنصب العورة وخفضها .   فالخفض على الإضافة ،   والنصب على حذف النون استثقالاً ،   وهي مرادة .   وهذا قول نحويي البصرة .

وأما نحويو الكوفة فإنهم قالوا :  جائز في مُلاقُو الإضافة ،   وهي في معنى يلقون ،   وإسقاط النون منه لأنه في لفظ الأسماء ،   فله في الإضافة إلى الأسماء حظّ الأسماء ،   وكذلك حكم كل اسم له كان نظيرا .   قالوا :  وإذا أثبت في شيء من ذلك النون وتركت الإضافة ،   فإنما تفعل ذلك به لأن له معنى يفعل الذي لم يكن ولم يجب بعد .   قالوا :  فالإضافة فيه للفظ ،   وترك الإضافة للمعنى .

فتأويل الآية إذا :  واستعينوا على الوفاء بعهدي بالصبر عليه والصلاة ،   وإن الصلاة لكبيرة إلا على الخائفين عقابي ،   المتواضعين لأمري ،   الموقنين بلقائي والرجوع إليّ بعد مماتهم .

وإنما أخبر الله جل ثناؤه أن الصلاة كبيرة إلا على من هذه صفته لأن من كان غير موقن بمعاد ولا مصدّق بمرجع ولا ثواب ولا عقاب ،   فالصلاة عنده عناء وضلال ،   لأنه لا يرجو بإقامتها إدراك نفع ولا دفع ضرّ ،   وحقّ لمن كانت هذه الصفة صفته أن تكون الصلاة عليه كبيرة ،   وإقامتها عليه ثقيلة ،   وله فادحة .

وإنما خفت على المؤمنين المصدّقين بلقاء الله ،   الراجين عليها جزيل ثوابه ،   الخائفين بتضييعها أليم عقابه ،   لما يرجون بإقامتها في معادهم من الوصول إلى ما وعد الله عليها أهلها ،   ولما يحذرون بتضييعها ما أوعد مضيعها .   فأمر الله جل ثناؤه أحبار بني إسرائيل الذين خاطبهم بهذه الاَيات أن يكونوا من مقيميها الراجين ثوابها إذا كانوا أهل يقين بأنهم إلى الله راجعون وإياه في القيامة ملاقون .

القول في تأويل قوله تعالى :  وأنّهُمْ إلَيْهِ رَاجِعُونَ .

قال أبو جعفر :  والهاء والميم اللتان في قوله :  وأنّهُمْ من ذكر الخاشعين ،   والهاء في «إليه » من ذكر الربّ تعالى ذكره في قوله :  مُلاقُو رَبّهِمْ فتأويل الكلمة :  وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الموقنين أنهم إلى ربهم راجعون .

ثم اختلف في تأويل الرجوع الذي في قوله :  وأنّهُمْ إلَيْهِ رَاجِعُونَ .   فقال بعضهم بما :

حدثني به المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية في قوله :  وأنّهُمْ إلَيْهِ رَاجِعُونَ قال :  يستيقنون أنهم يرجعون إليه يوم القيامة .

وقال آخرون :  معنى ذلك أنهم إليه يرجعون بموتهم .

وأولى التأويلين بالآية القول الذي قاله أبو العالية لأن الله تعالى ذكره ،   قال في الآية التي قبلها كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللّهِ وكُنْتُمْ أمْوَاتا فأحْياكُمْ ثُمّ يُمِيتُكُمْ ثُمّ يُحْيِيكُمْ ثُمّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ فأخبر الله جل ثناؤه أنَ مرجعهم إليه بعد نشرهم وإحيائهم من مماتهم ،   وذلك لا شك يوم القيامة ،   فكذلك تأويل قوله :  وأنّهُمْ إلَيْهِ رَاجِعُونَ .