القول في تأويل قوله تعالى :  .

{  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ }

يعني الله تعالى ذكره بقوله :  يا أيّها الّذين آمَنُوا ،   يا أيها الذين آمنوا بالله ورسوله ،   وصدّقوا بهما وأقرّوا .   ويعني بقوله :  كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصّيامُ فرض عليكم الصيام ،   والصيام مصدر من قول القائل :  صمت عن كذا وكذا ،   يعني كففت عنه ،   أصوم عنه صوما وصياما ،   ومعنى الصيام :  الكفّ عما أمر الله بالكف عنه ومن ذلك قيل :  صامت الخيل إذا كفت عن السير ،   ومنه قول نابغة بني ذبيان :

خَيْلٌ صِيامٌ وخَيْلٌ غَيْرُ صَائمةٍ   تَحْتَ العَجاجِ وأخْرَى تَعْلُكُ اللّجُما

ومنه قول الله تعالى ذكره إنّي نَذَرتُ للرّحمَنِ صَوْما يعني صمتا عن الكلام .   وقوله كَمَا كُتِبَ على الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ يعني :  فرض عليكم مثل الذي فرض على الذين من قبلكم .

ثم اختلف أهل التأويل في الذين عنى الله بقوله :  كَمَا كُتِبَ على الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ وفي المعنى الذي وقع فيه التشبيه بين فرض صومنا وصوم الذين من قبلنا ،   فقال بعضهم :  الذين أخبرنا الله عن الصوم الذي فرضه علينا أنه كمثل الذي كان عليهم هم النصارى ،   وقالوا :  التشبيه الذي شبه من أجله أحدهما بصاحبه هو اتفاقهما في الوقت والمقدار الذي هو لازم لنا اليوم فرضه .   ذكر من قال ذلك :

حدثت عن يحيى بن زياد ،   عن محمد بن أبان ،   عن أبي أمية الطنافسي ،   عن الشعبي أنه قال :  لو صمت السنة كلها لأفطرت اليوم الذي يشكّ فيه فيقال من شعبان ويقال من رمضان ،   وذلك أن النصارى فرض عليهم شهر رمضان كما فرض علينا فحوّلوه إلى الفصل ،   وذلك أنهم كانوا ربما صاموه في القيظ يعدّون ثلاثين يوما ،   ثم جاء بعدهم قرن فأخذوا بالثقة من أنفسهم فصاموا قبل الثلاثين يوما وبعدها يوما ،   ثم لم يزل الاَخر يستنّ سنة القرن الذي قبله حتى صارت إلى خمسين ،   فذلك قوله : كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصيّامُ كمَا كُتِبَ على الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ .

وقال آخرون :  بل التشبيه إنما هو من أجل أن صومهم كان من العشاء الاَخرة إلى العشاء الاَخرة ،   وذلك كان فرض الله جل ثناؤه على المؤمنين في أوّل ما افترض عليهم الصوم .   ووافق قائلو هذا القول القائلي القول الأول أن الذين عنى الله جل ثناؤه بقوله :  كمَا كُتِبَ على الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ :  النصارى .   ذكر من قال ذلك :

حدثني  موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط عن السدي :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصّيامُ كمَا كُتِبَ على الّذيِنَ مِنْ قَبْلِكُمْ أما الذين من قبلنا فالنصارى ،   كتب عليهم رمضان ،   وكتب عليهم أن لا يأكلوا ولا يشربوا بعد النوم ،   ولا ينكحوا النساء شهر رمضان .   فاشتدّ على النصارى صيام رمضان ،   وجعل يقلب عليهم في الشتاء والصيف فلما رأوا ذلك اجتمعوا فجعلوا صياما في الفصل بين الشتاء والصيف ،   وقالوا :  نزيد عشرين يوما نكفّر بها ما صنعنا .   فجعلوا صيامهم خمسين ،   فلم يزل المسلمون على ذلك يصنعون كما تصنع النصارى ،   حتى كان من أمر أبي قيس بن صرمة وعمر بن الخطاب ما كان ،   فأحل الله لهم الأكل والشرب والجماع إلى طلوع الفجر .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصّيامُ كمَا كُتِبَ على الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ قال :  كتب عليهم الصوم من العتمة إلى العتمة .

وقال آخرون :  الذين عنى الله جل ثناؤه بقوله :  كمَا كُتِبَ على الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ :  أهل الكتاب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصّيامُ كمَا كُتِبَ على الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ :  أهل الكتاب .

وقال بعضهم :  بل ذلك كان على الناس كلهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصّيامُ كمَا كُتِبَ على الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ قال :  كتب شهر رمضان على الناس ،   كما كتب على الذين من قبلهم .   قال :  وقد كتب الله على الناس قبل أن ينزل رمضان صوم ثلاثة أيام من كل شهر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصّيامُ كَما كُتِبَ على الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ رمضان كتبه الله على من كان قبلهم .

وأولى هذه الأقوال بالصواب قول من قال :  معنى الآية :  يا أيها الذين آمنوا فرض عليكم الصيام كما فرض على الذين من قبلكم من أهل الكتاب ،   أياما معدودات ،   وهي شهر رمضان كله لأن من بعد إبراهيم صلى الله عليه وسلم كان مأمورا باتباع إبراهيم ،   وذلك أن الله جل ثناؤه كان جعله للناس إماما ،   وقد أخبرنا الله عزّ وجل أن دينه كان الحنيفية المسلمة ،   فأمر نبينا صلى الله عليه وسلم بمثل الذي أمر به من قبله من الأنبياء .

وأما التشبيه فإنما وقع على الوقت ،   وذلك أن من كان قبلنا إنما كان فرض عليهم شهر رمضان مثل الذي فرض علينا سواء .

وأما تأويل قوله :  لَعَلّكُمْ تَتّقُون فإنه يعني به :  لتتقوا أكل الطعام وشرب الشراب وجماع النساء فيه ،   يقول :  فرضت عليكم الصوم والكفّ عما تكونون بترك الكفّ عنه مفطرين لتتقوا ما يفطركم في وقت صومكم .   وبمثل الذي قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل :  ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  أما قوله :  لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ يقول :  فتتقون من الطعام والشرب والنساء مثل ما اتقوا ،   يعني مثل الذي اتقى النصارى قبلكم .