القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَمْحَقُ اللّهُ الْرّبَا وَيُرْبِي الصّدَقَاتِ وَاللّهُ لاَ يُحِبّ كُلّ كَفّارٍ أَثِيمٍ }

يعني عز وجل بقوله :  {  يَمْحَقُ اللّهُ الربا } :  ينقص الله الربا فيذهبه .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  {  يَمْحَقُ اللّهُ الرّبا } قال :  ينقص .

وهذا نظير الخبر الذي رُوي عن عبد الله بن مسعود ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «الرّبا وَإِنْ كَثُرَ فإلى قُلّ » .   وأما قوله :  {  وَيُرْبي الصّدَقَاتِ } فإنه جل ثناؤه يعني :  أنه يضاعف أجرها لربها ،   وينميها له .   وقد بينا معنى الربا قبل والإرباء وما أصله ،   بما فيه الكفاية من إعادته .

فإن قال لنا قائل :  وكيف إرباء الله الصدقات ؟  قيل :  إضعافه الأجر لربها ،   كما قال جل ثناؤه :  {  مَثَلُ الّذِينَ يُنْفِقُونَ أمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ كَمَثَلِ حَبّةٍ أنْبَتَتْ سَبْع سَنَابِلَ فِي كُلّ سُنْبلَةٍ مِائَةُ حَبّةٍ } وكما قال :  {  مَنْ ذَا الّذِي يُقْرِضُ اللّهَ قَرْضا حَسَنا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أضْعافا كَثِيرَةَ } .   وكما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا عباد بن منصور ،   عن القاسم أنه سمع أبا هريرة يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إِنّ اللّهَ عَزّ وَجَلّ يَقْبَلُ الصّدَقَةَ وَيَأخُذُها بِيَمِينِهِ ،   فَيُرَبّيها لأحَدِكُمْ كَما يُرَبّي أحَدُكُمْ مُهْرَهُ ،   حتى إِنّ اللّقْمَةَ لَتَصِيرُ مِثْلَ أُحِدٍ » .   وتصديق ذلك في كتاب الله عزّ وجل :  {  ألَمْ يَعْلَمُوا أنّ اللّهَ هُوَ يَقْبَلُ التّوْبَةَ عَنْ عِبادِهِ ويأخُذُ الصّدَقَاتِ } و{  يمْحَقُ اللّهُ الرّبا ويُرْبي الصّدَقَاتِ } .

حدثني سليمان بن عمر بن خالد الأقطع ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن سفيان ،   عن عباد بن منصور ،   عن القاسم بن محمد ،   عن أبي هريرة ،   ولا أراه إلا قد رفعه ،   قال :  «إِنّ الله عزّ وجلّ يَقْبَلُ الصّدَقَةَ ،   ولا يَقْبَلُ إلا الطّيّبَ » .

حدثني محمد بن عمر بن عليّ المقدمي ،   قال :  حدثنا ريحان بن سعيد ،   قال :  حدثنا عباد ،   عن القاسم ،   عن عائشة قالت :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إِنّ اللّهَ تَبَارَكَ وَتَعالى يَقْبَلُ الصّدَقَةَ وَلا يَقْبَلُ مِنْهَا إِلاّ الطّيّبَ ،   وَيُرَبّيها لِصَاحِبِها كَمَا يُرَبّي أحَدُكُمْ مُهْرَهُ أوْ فَصِيلَهُ ،   حتى إِنّ اللّقْمَةَ لَتَصِيرُ مِثْلَ أُحُدٍ » .   وتصديق ذلك في كتاب الله عزّ وجلّ :  {  يَمْحَقُ اللّهُ الرّبا وَيُربِي الصّدَقَاتِ } .

حدثني محمد بن عبد الملك ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  حدثنا معمر ،   عن أيوب ،   عن القاسم بن محمد ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إِنّ العَبْدَ إذَا تَصَدّقَ مِنْ طَيّبٍ تَقَبّلَهَا اللّهُ مِنْهُ ،   وَيَأَخُذُها بِيَمِينِهِ وَيُرَبّيهَا كَمَا يُرَبَي أحَدُكُمْ مُهْرَهُ أوْ فَصِيلَهُ .   وَإِنّ الرّجُلَ لَيَتَصَدّقُ بِاللّقْمَةِ فَتَرْبُو فِي يَدِ اللّهِ » ،   أو قال :  «في كف اللّهِ عَزّ وَجَلّ حتى تَكُونَ مِثْلَ أُحُدٍ¹ فَتَصَدّقُوا » .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت يونس ،   عن صاحب له ،   عن القاسم بن محمد ،   قال :  قال أبو هريرة :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إِنّ اللّهَ عَزّ وَجَلّ يَقْبَلُ الصّدَقَةَ بِيَمِينِهِ ،   وَلاَ يَقْبَلُ مِنْهَا إِلاّ مَا كَانَ طَيّبا ،   وَاللّهُ يُرَبّي لأحَدِكُمْ لُقْمَتَهُ كَمَا يُرَبّي أحَدُكُمْ مُهْرَهُ وَفَصِيلَهُ ،   حتى يُوافَى بِها يَوْمَ القِيامَةِ وَهِيَ أعْظَمُ مِنْ أُحُدٍ » .

وأما قوله :  {  وَاللّهُ لاَ يُحِبّ كُلّ كَفّارٍ أثِيمٍ } فإنه يعني به :  والله لا يحبّ كل مصرّ على كفر بربه ،   مقيم عليه ،   مستحلّ أكل الربا وإطعامه ،   أثيم متماد في الإثم فيما نهاه عنه من أكل الربا والحرام وغير ذلك من معاصيه ،   لا ينزجر عن ذلك ،   ولا يرعوي عنه ،   ولا يتعظ بموعظة ربه التي وعظه بها في تنزيله وآي كتابه .