القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذْ قَتَلْتُمْ نَفْساً فَادّارَأْتُمْ فِيهَا وَاللّهُ مُخْرِجٌ مّا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ }

يعني بقوله جل ثناؤه :  وَإِذْ قَتَلْتُمْ نَفْسا :  واذكروا يا بني إسرائيل إذ قتلتم نفسا .   والنفس التي قتلوها هي النفس التي ذكرنا قصتها في تأويل قوله :  وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ إِنّ اللّهَ يأمُرُكُمْ أَنْ تَذْبَحُوا بَقَرَةً .   وقوله :  فادّارأتُمْ فِيها يعني فاختلفتم وتنازعتم ،   وإنما هو «فتدارأتم فيها » على مثال تفاعلتم من الدرء ،   والدرء :  العوج ،   ومنه قول أبي النجم العجلي :

خَشْيَةَ طغامٍ إذَا هَمّ حسَر *** يأكُلُ ذَا الدّرْءِ وَيُقْصِي منْ حَقَرْ

يعني ذا العوج والعُسْر .   ومنه قول رؤبة بن العجاج :

أدْرَكْتُها قُدّام كلّ مِدْرَهِ *** بالدّفْعِ عَنّي دَرْءَ كلّ عُنْجُهِ

ومنه الخبر الذي :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا مصعب بن المقدام ،   عن إسرائيل ،   عن إبراهيم بن المهاجر ،   عن مجاهد ،   عن السائب ،   قال :  جاءني عثمان وزهير ابنا أمية ،   فاستأذنا لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أنا أعْلَمُ بِهِ مِنْكُمَا ،   ألَمْ تَكُنْ شَرِيكي في الجاهِلِيّةِ ؟  » قلت :  نعم بأبي أنت وأمي ،   فنعم الشريك كنت لا تماري ولا تداري يعني بقوله :  لا تداري :  لا تخالف رفيقك وشريكك ولا تنازعه ولا تشارّه .

وإنما أصل فادّارأتُمْ فتدارأتم ،   ولكن التاء قريبة من مخرج الدال ،   وذلك أن مخرج التاء من طرف اللسان وأصول الشفتين ،   ومخرج الدال من طرف اللسان وأطراف الثنيتين ،   فأدغمت التاء في الدال فجعلت دالاً مشددة ،   كما قال الشاعر :

تُولي الضّجيعَ إذَا ما اشْتاقَها خَصِرا *** عَذْبَ المذَاقِ إذَا ما اتّابَعَ القُبَلُ

يريد إذا ما تتابع القبل ،   فأدغم إحدى التاءين في الأخرى .   فلما أدغمت التاء في الدال فجعلت دالاً مثلها سكنت ،   فجلبوا ألفا ليصلوا إلى الكلام بها ،   وذلك إذا كان قبله شيء لأن الإدغام لا يكون إلا وقبله شيء ،   ومنه قول الله جل ثناؤه :  حَتّى إذَا ادّارَكُوا فِيهَا جَمِيعا إنما هو تداركوا ،   ولكن التاء منها أدغمت في الدال فصارت دالاً مشددة ،   وجعلت فيها ألف إذا وصلت بكلام قبلها ليسلم الإدغام .   وإذا لم يكن قبل ذلك ما يواصله ،   وابتدىء به ،   قيل :  تداركوا وتثاقلوا ،   فأظهروا الإدغام .   وقد قيل :  يقال :  ادّاركوا وادّارأوا .

وقد قيل إن معنى قوله :  فادّارأتُمْ فِيها فتدافعتم فيها ،   من قول القائل :  درأت هذا الأمر عني ،   ومن قول الله :  وَيَدْرَأُ اعَنْها العَذَابَ بمعنى يدفع عنها العذاب .   وهذا قول قريب المعنى من القول الأول لأن القوم إنما تدافعوا قتل قتيل ،   فانتفى كل فريق منهم أن يكون قاتله ،   كما قد بينا قبل فيما مضى من كتابنا هذا .   وبنحو الذي قلنا في معنى قوله :  فادّارأتُمْ فِيها قال أهل التأويل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثني عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  فادّارأتُم فِيها قال :  اختلفتم فيها .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج :  وَإِذْ قَتَلْتُمْ نَفْسا فَادّارأتُمْ فِيها قال بعضهم :  أنتم قتلتموه ،   وقال الاَخرون :  أنتم قتلتموه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  فادّارأتُمْ فِيها قال :  اختلفتم ،   وهو التنازع تنازعوا فيه .   قال :  قال هؤلاء :  أنتم قتلتموه ،   وقال هؤلاء :  لا .

وكان تدارؤهم في النفس التي قتلوها .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  صاحب البقرة رجل من بني إسرائيل قتله رجل فألقاه على باب ناس آخرين ،   فجاء أولياء المقتول فادعوا دمه عندهم فانتفوا أو انتفلوا منه شك أبو عاصم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بمثله سواء ،   إلا أنه قال :  فادعوا دمه عندهم ،   فانتفوا ولم يشكّ منه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  قتيل كان في بني إسرائيل فقذف كل سبط منهم حتى تفاقم بينهم الشرّ حتى ترافعوا في ذلك إلى نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   فأوحى إلى موسى أن اذبح بقرة فاضربه ببعضها .   فذكر لنا أن وليه الذي كان يطلب بدمه هو الذي قتله من أجل ميراث كان بينهم .

حدثني ابن سعد ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس في شأن البقرة :  وذلك أن شيخا من بني إسرائيل على عهد موسى كان مكثرا من المال ،   وكان بنو أخيه فقراء لا مال لهم ،   وكان الشيخ لا ولد له ،   وكان بنو أخيه ورثته ،   فقالوا :  ليت عمنا قد مات فورثنا ماله .   وأنه لما تطاول عليهم أن لا يموت عمهم أتاهم الشيطان ،   فقال :  هل لكم إلى أن تقتلوا عمكم فترثوا ماله ،   وتغرموا أهل المدينة التي لستم بها ديته ؟  وذلك أنهما كانتا مدينتين كانوا في إحداهما ،   فكان القتيل إذا قتل وطرح بين المدينتين ،   قيس ما بين القتيل وما بين المدينتين ،   فأيهما كانت أقرب إليه غرمت الدية .   وإنهم لما سوّل لهم الشيطان ذلك وتطاول عليهم أن لا يموت عمهم ،   عمدوا إليه فقتلوه ،   ثم عمدوا فطرحوه على باب المدينة التي ليسوا فيها .   فلما أصبح أهل المدينة جاء بنو أخي الشيخ ،   فقالوا :  عمنا قُتل على باب مدينتكم ،   فوالله لتغرمنّ لنا دية عمنا قال أهل المدينة :  نقسم بالله ما قتلنا ولا علمنا قاتلاً ولا فتحنا باب مدينتنا منذ أغلق حتى أصبحنا وإنهم عمدوا إلى موسى ،   فلما أتوا قال بنو أخي الشيخ :  عمنا وجدناه مقتولاً على باب مدينتهم ،   وقال أهل المدينة :  نقسم بالله ما قتلناه ولا فتحنا باب المدينة من حين أغلقناه حتى أصبحنا .   وإن جبريل جاء بأمر ربنا السميع العليم إلى موسى ،   فقال :  قل لهم :  إِنّ اللّهَ يأمُرُكُمْ أنْ تَذْبَحُوا بَقَرَةً فتضربوه ببعضها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا حسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   وحجاج عن أبي معشر ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   ومحمد بن قيس ،   دخل حديث بعضهم في حديث بعض ،   قالوا :  إن سبطا من بني إسرائيل لما رأوا كثرة شرور الناس بنوا مدينة فاعتزلوا شرور الناس ،   فكانوا إذا أمسوا لم يتركوا أحدا منهم خارجا إلا أدخلوه ،   وإذا أصبحوا قام رئيسهم فنظر وتشرّف فإذا لم ير شيئا فتح المدينة فكانوا مع الناس حتى يمسوا .   وكان رجل من بني إسرائيل له مال كثير ،   ولم يكن له وارث غير ابن أخيه ،   فطال عليه حياته ،   فقتله ليرثه .   ثم حمله فوضعه على باب المدينة .   ثم كمن في مكان هو وأصحابه ،   قال :  فتشرّف رئيس المدينة على باب المدينة فنظر فلم ير شيئا ،   ففتح الباب ،   فلما رأى القتيل ردّ الباب فناداه ابن أخي المقتول وأصحابه :  هيهات قتلتموه ثم تردّون الباب وكان موسى لما رأى القتل كثيرا في أصحابه بني إسرائيل كان إذا رأى القتيل بين ظهري القوم آخذهم ،   فكاد يكون بين أخي المقتول وبين أهل المدينة قتال حتى لبس الفريقان السلاح ،   ثم كفّ بعضهم عن بعض ،   فأتوا موسى فذكروا له شأنهم فقالوا :  يا رسول الله إن هؤلاء قتلوا قتيلاً ثم ردوا الباب ،   وقال أهل المدينة :  يا رسول الله قد عرفت اعتزالنا الشرور وبنينا مدينة كما رأيت نعتزل شرور الناس ما قتلنا ولا علمنا قاتلاً .   فأوحى الله تعالى ذكره إليه أن يذبحوا بقرة ،   فقال لهم موسى :  إِنّ اللّهَ يأمُرُكُمْ أَنْ تَذْبَحُوا بَقَرَةً .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن هشام بن حسان ،   عن محمد بن سيرين ،   عن عبيدة ،   قال :  كان في بني إسرائيل رجل عقيم وله مال كثير ،   فقتله ابن أخ له فجرّه فألقاه على باب ناس آخرين .   ثم أصبحوا فادعاه عليهم حتى تسلّح هؤلاء وهؤلاء ،   فأرادوا أن يقتتلوا ،   فقال ذوو النهي منهم :  أتقتتلون وفيكم نبيّ الله فأمسكوا حتى أتوا موسى ،   فقصوا عليه القصة ،   فأمرهم أن يذبحوا بقرة فيضربوه ببعضها ،   فقالوا :  أتَتّخِذُنا هُزُوا قال أعُوذُ باللّهِ أنْ أكُونَ مِنَ الجاهِلِينَ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  قتيل من بني إسرائيل طرح في سبط من الأسباط ،   فأتى أهل ذلك السبط إلى ذلك السبط ،   فقالوا :  أنتم والله قتلتم صاحبنا ،   فقالوا :  لا والله .   فأتوا إلى موسى فقالوا :  هذا قتيلنا بين أظهرهم ،   وهم والله قتلوه ،   فقالوا :  لا والله يا نبي الله طرح علينا .   فقال لهم موسى صلى الله عليه وسلم :  إِنّ اللّهَ يأمُرُكُمْ أنْ تَذْبَحُوا بَقَرَةً .

قال أبو جعفر :  فكان اختلافهم وتنازعهم وخصامهم بينهم في أمر القتيل الذي ذكرنا أمره على ما روينا من علمائنا من أهل التأويل هو الدرء الذي قال الله جل ثناؤه لذرّيتهم وبقايا أولادهم :  فادّارأتُمْ فِيها وَاللّهُ مُخْرِجٌ مَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَاللّهُ مُخْرِجٌ مَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ .

ويعني بقوله :  وَاللّهُ مُخْرِجٌ ما كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ والله معلن ما كنتم تسرّونه من قتل القتيل الذي قتلتم ثم ادارأتم فيه .   ومعنى الإخراج في هذا الموضع :  الإظهار والإعلان لمن خفي ذلك عنه وإطلاعهم عليه ،   كما قال الله تعالى ذكره :  ألاّ يَسْجُدوا لِلّهِ الّذِي يُخْرِجُ الخَبْءَ فِي السّمَوَاتِ وَالأرْضِ يعني بذلك :  يظهره ويطلعه من مخبئه بعد خفائه .   والذي كانوا يكتمونه فأخرجه هو قتل القاتل القتيل ،   كما كتم ذلك القاتل ومن علمه ممن شايعه على ذلك حتى أظهره الله وأخرجه ،   فأعلن أمره لمن لا يعلم أمره .   وعني جلّ ثناؤه بقوله :  تَكْتُمُونَ تسرّون وتغيبون .   كما :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  وَاللّهُ مُخْرِجٌ مَا كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ قال :  تغيبون .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  ما كُنْتُمْ تَكْتُمُونَ ما كنتم تغيبون .