القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لاَ تُفْسِدُواْ فِي الأرْضِ قَالُوَاْ إِنّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ }

اختلف أهل التأويل في تأويل هذه الآية ،   فروي عن سلمان الفارسي أنه كان يقول :  لم يجيءْ هؤلاء بعد .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثام بن عليّ ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   قال :  سمعت المنهال بن عمرو يحدّث عن عباد بن عبد الله ،   عن سلمان ،   قال :  ما جاء هؤلاء بعد ،   الذين إذَا قيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا في الأرْضِ قالُوا إنّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ .

حدثني أحمد بن عثمان بن حكيم ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن شريك ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني الأعمش ،   عن زيد بن وهب وغيره ،   عن سلمان أنه قال في هذه الآية :  وَإذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا في الأرْضِ قالُوا إنّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ قال ما جاء هؤلاء بعد .   وقال آخرون بما :

حدثني به موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي في خبر ذكره ،   عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  وَإذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا في الأرْض قالُوا إنّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ هم المنافقون .   أما لا تفسدوا في الأرض فإن الفساد هو الكفر والعمل بالمعصية .

وحدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  وَإذَا قِيلَ لَهُمْ لاَ تُفْسِدُوا في الأرْضِ يقول :  لا تعصوا في الأرض .   قال :  فكان فسادهم على أنفسهم ذلك معصية الله جل ثناؤه ،   لأن من عصى الله في الأرض أو أمر بمعصيته فقد أفسد في الأرض ،   لأن إصلاح الأرض والسماء بالطاعة .

وأولى التأويلين بالآية تأويل من قال :  إن قول الله تبارك اسمه :  وَإذَا قِيلَ لَهُمْ لا تُفْسِدُوا في الأرْضِ قالُوا إنّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ نزلت في المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وإن كان معنيا بها كل من كان بمثل صفتهم من المنافقين بعدهم إلى يوم القيامة .   وقد يحتمل قول سلمان عند تلاوة هذه الآية :  «ما جاء هؤلاء بعد » أن يكون قاله بعد فناء الذين كانوا بهذه الصفة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرا منه عمن جاء منهم بعدهم ولما يجيء بعد ،   لا أنه عنى أنه لم يمض ممن هذه صفته أحد .

وإنما قلنا أولى التأويلين بالآية ما ذكرنا ،   لإجماع الحجة من أهل التأويل على أن ذلك صفة من كان بين ظهراني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنافقين ،   وأن هذه الاَيات فيهم نزلت .   والتأويل المجمع عليه أولى بتأويل القرآن من قول لا دلالة على صحته من أصل ولا نظير .   والإفساد في الأرض :  العمل فيها بما نهى الله جل ثناؤه عنه ،   وتضييع ما أمر الله بحفظه .   فذلك جملة الإفساد ،   كما قال جل ثناؤه في كتابه مخبرا عن قيل ملائكته :  {  قالُوا أَتَجْعَلَ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيها وَيَسْفِكُ الدّماءَ } يعنون بذلك :  أتجعل في الأرض من يعصيك ويخالف أمرك ؟  فكذلك صفة أهل النفاق مفسدون في الأرض بمعصِيتهم فيها ربهم ،   وركوبهم فيها ما نهاهم عن ركوبه ،   وتضييعهم فرائضه وشكهم في دين الله الذي لا يقبل من أحد عملاً إلا بالتصديق به والإيقان بحقّيته ،   وكذبهم المؤمنين بدعواهم غير ما هم عليه مقيمون من الشك والريب ،   وبمظاهرتهم أهل التكذيب بالله وكتبه ورسله على أولياء الله إذا وجدوا إلى ذلك سبيلاً .

فذلك إفساد المنافقين في أرض الله ،   وهم يحسبون أنهم بفعلهم ذلك مصلحون فيها .   فلم يسقط الله جل ثناؤه عنهم عقوبته ،   ولا خفف عنهم أليم ما أعدّ من عقابه لأهل معصيته بحسبانهم أنهم فيما أتوا من معاصي الله مصلحون ،   بل أوجب لهم الدرك الأسفل من ناره والأليمَ من عذابه والعارَ العاجل بسبّ الله إياهم وشتمه لهم ،   فقال تعالى :  أَلاّ إنّهُمْ هُمُ المُفْسِدُونَ وَلَكِنْ لا يَشْعُرُونَ وذلك من حكم الله جل ثناؤه فيهم أدلّ الدليل على تكذيبه تعالى قول القائلين :  إن عقوبات الله لا يستحقها إلا المعاند ربه فيما لزمه من حقوقه وفروضه بعد علمه وثبوت الحجة عليه بمعرفته بلزوم ذلك إياه .

القول في تأويل قوله تعالى :  قالُوا إنّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ .

وتأويل ذلك كالذي قاله ابن عباس ،   الذي :

حدثنا به محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة بن الفضل ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قوله :  إنّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ أي قالوا :  إنما نريد الإصلاح بين الفريقين من المؤمنين وأهل الكتاب .   وخالفه في ذلك غيره .

حدثنا القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين بن داود ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  وَإذَا قِيلَ لَهُمْ لاَ تُفْسِدُوا فِي الأرْضِ قال :  إذا ركبوا معصية الله ،   فقيل لهم :  لا تفعلوا كذا وكذا ،   قالوا :  إنما نحن على الهدى مصلحون .

قال أبو جعفر :  وأيّ الأمرين كان منهم في ذلك أعني في دعواهم أنهم مصلحون فهم لا شكّ أنهم كانوا يحسبون أنهم فيما أتوا من ذلك مصلحون .   فسواء بين اليهود والمسلمين كانت دعواهم الإصلاح أو في أديانهم ،   وفيما ركبوا من معصية الله ،   وكذبهم المؤمنين فيما أظهروا لهم من القول وهم لغير ما أظهروا مستبطنون ،   لأنهم كانوا في جميع ذلك من أمرهم عند أنفسهم محسنين ،   وهم عند الله مسيئون ،   ولأمر الله مخالفون لأن الله جل ثناؤه قد كان فرض عليهم عداوة اليهود وحربهم مع المسلمين ،   وألزمهم التصديق برسول الله صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من عند الله كالذي ألزم من ذلك المؤمنين ،   فكان لقاؤهم اليهود على وجه الولاية منهم لهم ،   وشكهم في نبوّة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيما جاء به أنه من عند الله أعظم الفساد ،   وإن كان ذلك كان عندهم إصلاحا وهدى :  في أديانهم ،   أو فيما بين المؤمنين واليهود ،   فقال جل ثناؤه فيهم :  ألا إنّهُمُ هُمْ المُفْسِدُونَ دون الذين ينهونهم من المؤمنين عن الإفساد في الأرض ولكن لا يشعرون .