القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَابَنِي إِسْرَائِيلَ اذْكُرُواْ نِعْمَتِي الّتِيَ أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَنّي فَضّلْتُكُمْ عَلَى الْعَالَمِينَ }

قال أبو جعفر :  وتأويل ذلك في هذه الآية نظير تأويله في التي قبلها في قوله :  اذْكُرُوا نِعْمَتِي الّتِي أنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وأوْفُوا بعَهْدِي وقد ذكرته هنالك .

القول في تأويل قوله تعالى :  وأنّي فَضّلْتُكُمْ على العَالمِينَ .

قال أبو جعفر :  وهذا أيضا مما ذكرهم جل ثناؤه من آلائه ونعمه عندهم .   ويعني بقوله :  وأنّي فَضّلْتُكُمْ عَلى العَالَمِينَ :  أني فضلت أسلافكم ،   فنسب نعمه على آبائهم وأسلافهم إلى أنها نعم منه عليهم ،   إذ كانت مآثر الاَباء مآثر للأبناء ،   والنعم عند الاَباء نعما عند الأبناء ،   لكون الأبناء من الاَباء ،   وأخرج جلّ ذكره قوله :  وأنّي فَضّلْتُكُمْ على العَالَمِينَ مخرج العموم ،   وهو يريد به خصوصا لأن المعنى :  وإني فضلتكم على عالم من كنتم بين ظهريه وفي زمانه .   كالذي :

حدثنا به محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   وحدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة :  وأنّي فَضّلْتُكُمْ عَلى العَالَمِينَ قال :  فضلهم على عالم ذلك الزمان .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية :  وأنّي فَضّلْتُكُمْ عَلَى العَالَمِينَ قال :  بما أعطوا من الملك والرسل والكتب على عالم من كان في ذلك الزمان ،   فإن لكل زمان عالما .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال مجاهد في قوله :  وأنّي فَضّلْتُكُمْ عَلَى العَالَمِينَ قال :  على من هم بين ظهرانيه .

وحدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  على من هم بين ظهرانيه .

وحدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سألت ابن زيد عن قول الله :  وأنّي فَضّلْتُكُمْ عَلَى العَالَمِينَ قال :  عالم أهل ذلك الزمان .   وقرأ قول الله :  وَلَقَدِ اخْتَرْنَاهُمْ عَلَى عِلْمٍ عَلى العَالَمِينَ قال :  هذه لمن أطاعه واتبع أمره ،   وقد كان فيهم القردة وهم أبغض خلقه إليه ،   وقال لهذه الأمة :  كُنْتُمْ خَيْرَ أُمّةٍ أُخْرِجَتْ للنّاسِ قال :  هذه لمن أطاع الله واتبع أمره واجتنب محارمه .

قال أبو جعفر :  والدليل على صحة ما قلنا من أن تأويل ذلك على الخصوص الذي وصفنا ما :

حدثني به يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   وحدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر جميعا ،   عن بهز بن حكيم ،   عن أبيه ،   عن جده .   قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «ألا إنّكُمْ وَفّيْتُمْ سَبْعِين أُمّةً » قال يعقوب في حديثه :  «أنتم آخرها » .   وقال الحسن :  «أنتم خيرها وأكرمها على الله » .   فقد أنبأ هذا الخبر عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أن بني إسرائيل لم يكونوا مفضلين على أمة محمد عليه الصلاة والسلام ،   وأن معنى قوله :  وَفَضّلْناهُمْ عَلَى العَالَمِينَ وقوله :  وأنّي فَضّلْتُكُمْ عَلى العَالَمِينَ على ما بينا من تأويله .   وقد أتينا على بيان تأويل قوله :  العَالَمِينَ بما فيه الكفاية في غير هذا الموضع ،   فأغنى ذلك عن إعادته .