القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ الّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلاَ تَعْتَدُوَاْ إِنّ اللّهَ لاَ يُحِبّ الْمُعْتَدِينَ }

اختلف أهل التأويل في تأويل هذه الآية ،   فقال بعضهم :  هذه الآية هي أول آية نزلت في أمر المسلمين بقتال أهل الشرك .   وقالوا :  أمر فيها المسلمون بقتال من قاتلهم من المشركين ،   والكفّ عمن كفّ عنهم ،   ثم نسخت ببراءة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سعد ،   وابن أبي جعفر ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع في قوله : {   وَقاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ الّذِينَ يُقاتِلُونَكُمْ وَلا تَعْتَدُوا إنّ اللّهَ لا يُحِبّ المُعْتَدِينَ } قال :  هذه أول آية نزلت في القتال بالمدينة ،   فلما نزلت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل من يقاتله ويكفّ عمن كفّ عنه حتى نزلت براءة .   ولم يذكر عبد الرحمن «المدينة » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  وَقاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ الّذِينَ يُقاتِلُونَكُمْ  }إلى آخر الآية .   قال :  قد نسخ هذا ،   وقرأ قول الله : {  وقاتِلُوا المُشْرِكِينَ كافّةً كمَا يُقاتِلَونَكُمْ كافّةً  }وهذه الناسخة ،   وقرأ :  {  بَرَاءَةٌ مِنَ اللّهِ وَرَسُولِهِ } حتى بلغ :  {  فإذَا انْسَلَخَ الأشْهُرُ الحُرُمُ فاقْتُلُوا المُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدَتْمُوُهُمْ إلى :  إنّ اللّهَ غَفُورٌ رَحِيم .   }

وقال آخرون :  بل ذلك أمر من الله تعالى ذكره للمسلمين بقتال الكفار لم ينسخ ،   وإنما الاعتداء الذي نهاهم الله عنه هو نهيه عن قتل النساء والذراري .   قالوا :  والنهي عن قتلهم ثابت حكمه اليوم .   قالوا :  فلا شيء نسخ من حكم هذه الآية .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن صدقة الدمشقي ،   عن يحيى بن يحيى الغساني ،   قال :  كتبت إلى عمر بن العزيز أسأله عن قوله :  {  وَقاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ الّذِينَ يُقاتِلُونَكُمْ وَلا تَعْتَدُوا إنّ اللّهَ لا يُحِبّ المُعْتَدِينَ  }قال :  فكتب إليّ أن ذلك في النساء والذرية ومن لم ينصب لك الحرب منهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله تعالى ذكره : {   وَقاتِلُوا في سَبِيلِ اللّهِ الّذِينَ يُقاتِلُونَكُمْ } لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أمروا بقتال الكفار .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  {  وَقاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ الّذِينَ يُقاتِلُونَكُمْ وَلا تَعْتَدُوا إنّ اللّهَ لا يُحِبّ المُعْتَدِينَ } يقول :  لا تقتلوا النساء ولا الصبيان ولا الشيخ الكبير ولا من ألقى إليكم السلم وكفّ يده ،   فإن فعلتم هذا فقد اعتديتم .

حدثني ابن البرقي ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   عن سعيد بن عبد العزيز ،   قال :  كتب عمر بن عبد العزيز إلى عديّ بن أرطأة :  إني وجدت آية في كتاب الله :  {  وَقاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ الّذِينَ يُقاتِلُونَكُمْ وَلا تَعْتَدُوا إنّ اللّهَ لا يُحِبّ المُعْتَدِينَ } أي لا تقاتل من لا يقاتلك ،   يعني النساء والصبيان والرهبان .

وأولى هذين القولين بالصواب ،   القول الذي قاله عمر بن عبد العزيز لأن دعوى المدعي نسخ آية يحتمل أن تكون غير منسوخة بغير دلالة على صحة دعواه تحكم ،   والتحكم لا يعجز عنه أحد .

وقد دللنا على معنى النسخ والمعنى الذي من قبله يثبت صحة النسخ بما قد أغنى عن إعادته في هذه الموضع .

فتأويل الآية إذا كان الأمر على ما وصفنا :  وقاتلوا أيها المؤمنون في سبيل الله وسبيله :  طريقه الذي أوضحه ودينه الذي شرعه لعباده .   يقول لهم تعالى ذكره :  قاتلوا في طاعتي ،   وعلى ما شرعت لكم من ديني ،   وادعوا إليه من ولَّى عنه ،   واستكبر بالأيدي والألسن ،   حتى ينيبوا إلى طاعتي ،   أو يعطوكم الجزية صغارا إن كانوا أهل كتاب .   وأمرهم تعالى ذكره بقتال من كان منه قتال من مقاتلة أهل الكفر دون من لم يكن منه قتال من نسائهم وذراريهم ،   فإنهم أموال وخول لهم إذا غلب المقاتلون منهم فقهروا ،   فذلك معنى قوله :  {  وَقاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ الّذِينَ يُقاتِلُونَكُمْ  }لأنه أباح الكفّ عمن كفّ ،   فلم يقاتل من مشركي أهل الأوثان والكافين عن قتال المسلمين من كفار أهل الكتاب على إعطاء الجزية صَغارا .

فمعنى قوله :  وَلا تَعْتَدُوا لا تقتلوا وليدا ولا امرأة ولا من أعطاكم الجزية من أهل الكتابين والمجوس ،   إنّ اللّهَ لا يُحِبّ المُعْتَدِين الذين يجاوزون حدوده ،   فيستحلون ما حرّمه الله عليهم من قتل هؤلاء الذين حرم قتلهم من نساء المشركين وذراريهم .