القول في تأويل قوله تعالى :  ( فَمَن بَدّلَهُ بَعْدَمَا سَمِعَهُ فَإِنّمَا إِثْمُهُ عَلَى الّذِينَ يُبَدّلُونَهُ إِنّ اللّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ )

يعني تعالى ذكره بذلك :  فمن غيّر ما أوصى به الموصي من وصيته بالمعروف لوالديه أو أقربيه الذين لا يرثونه بعد ما سمع الوصية فإنما إثم التبديل على من بدّل وصيته .

فإن قال لنا قائل :  وعلام عادت الهاء التي في قوله فمن بدّله ؟  قيل :  على محذوف من الكلام يدلّ عليه الظاهر ،   وذلك هو أمر الميت وإيصاؤه إلى من أوصى إليه بما أوصى به لمن أوصى له .   ومعنى الكلام :  كُتِبَ عَلَيكُمْ إذَا حَضَرَ أحَدَكُمُ المَوْتُ إنْ تَرَكَ خَيْرا الوَصِيّةُ للْوَالِدَيْنِ والأقْرَبِين بالمَعْروفِ حَقّا على المُتّقِين ،   فأوصوا لهم فمن بدل ما أوصيتم به لهم بعد ما سمعكم توصون لهم ،   فإنما إثم ما فعل من ذلك عليه دونكم .

وإنما قلنا إن الهاء في قوله :  فَمَنْ بَدّلَهُ عائدة على محذوف من الكلام يدل عليه الظاهر لأن قوله :  كُتِبَ عَلَيكُمْ إذَا حَضَرَ أحَدَكُمُ المَوْتُ إنْ تَرَكَ خَيْرا الوَصِيّةُ من قول الله ،   وإن تبديل المبدل إنما يكون لوصية الموصي ،   فأما أمر الله بالوصية فلا يقدر هو ولا غيره أن يبدله ،   فيجوز أن تكون الهاء في قوله :  فَمَنْ بَدّلَهُ عائده على الوصية .   وأما الهاء في قوله :  بَعْدَ مَا سمِعَهُ فعائدة على الهاء الأولى في قوله :  فَمَنْ بَدّلَهُ وأما الهاء التي في قوله :  فَإنمَا إثْمُهُ فإنها مكنى التبديل كأنه قال :  فإنما إثم ما بدّل من ذلك على الذين يبدلونه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فَمَنْ بَدّلَهُ بَعْدَ ما سَمِعَهُ قال :  الوصية .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  حدثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله :  فَمَنْ بَدّلَهُ بَعْدَ ما سَمِعَهُ فإنّمَا إثْمُهُ على الّذِينَ يُبَدّلُونَهُ وقد وقع أجر الموصي على الله وبريء من إثمه ،   وأن كان أوصى في ضرار لم تجز وصيته ،   كما قال الله :  غيرَ مُضَارّ .

حدثنا الحسين بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  فَمَنْ بَدّلَهُ بَعْدَ ما سَمِعَهُ قال :  من بدّل الوصية بعد ما سمعها فإثم ما بدل عليه .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  فَمَنْ بَدّلَهُ بَعْدَ ما سَمِعَهُ فإنّمَا إثْمُهُ على الّذِينَ يُبَدّلُونَهُ فمن بدل الوصية التي أوصى بها وكانت بمعروف ،   فإنما إثمها على من بدلها أنه قد ظلم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا حجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن قتادة أن عطاء بن أبي رباح قال في قوله :  فَمَنْ بَدّلَهُ بَعْدَ ما سَمِعَهُ فإنّمَا إثْمُهُ على الّذِينَ يُبَدّلُونَهُ قال :  يُمْضَى كما قال .

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي عن يزيد بن إبراهيم ،   عن الحسن :  فَمَنْ بَدّلَهُ بَعْدَ ما سَمِعَهُ قال :  من بدل وصية بعد ما سمعها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا يزيد بن إبراهيم ،   عن الحسن في هذه الآية :  فَمَنْ بَدّلَهُ بَعْدَ ما سَمِعَهُ فإنّمَا إثْمُهُ على الّذِينَ يُبَدّلُونَهُ قال :  هذا في الوصية من بدلها من بعد ما سمعها ،   فإنما إثمه على من بدله .

حدثنا ابن بشار وابن المثنى ،   قالا :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  حدثني أبي ،   عن قتادة ،   عن عطاء وسالم بن عبد الله وسليمان بن يسار أنهم قالوا :  تُمْضَى الوصية لمن أَوْصَى له به إلى ههنا انتهى حديث ابن المثنى ،   وزاد ابن بشار في حديثه قال قتادة :  وقال عبد الله بن معمر :  أعجب إليّ لو أوصى لذوي قرابته ،   وما يعجبني أن ننزعه ممن أوصى له به .   قال قتادة :  وأعجبه إليّ لمن أوصى له به ،   قال الله عز وجل :  فَمَنْ بَدّلَهُ بَعْدَ ما سَمِعَهُ فإنّمَا إثْمُهُ على الّذِينَ يُبَدّلُونَهُ .

القول في تأويل قوله تعالى :  إنّ اللّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ يعني تعالى ذكره بذلك :  إن الله سميع لوصيتكم التي أمرتكم أن توصوا بها لاَبائكم وأمهاتكم وأقربائكم حين توصون بها ،   أتعدلون فيها على ما أذنت لكم من فعل ذلك بالمعروف ،   أم تحيفون فتميلون عن الحق وتجورون عن القصد ،   عليم بما تخفيه صدوركم من الميل إلى الحقّ والعدل ،   أم الجور والحيف .

 ،