القول في تأويل قوله تعالى :

{  يُؤّتِي الْحِكْمَةَ مَن يَشَآءُ وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً وَمَا يَذّكّرُ إِلاّ أُوْلُواْ الألْبَابِ }

يعني بذلك جل ثناؤه :  يؤتي الله الإصابة في القول والفعل من يشاء من عباده ،   ومن يؤت الإصابة في ذلك منهم ،   فقد أوتي خيراً كثيراً .

واختلف أهل التأويل في ذلك ،   فقال بعضهم :  الحكمة التي ذكرها الله في هذا الموضع هي القرآن والفقه به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس في قوله :  وَمَنْ يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً يعني المعرفة بالقرآن ،   ناسخه ومنسوخه ،   ومحكمه ومتشابهه ،   ومقدّمه ومؤخره ،   وحلاله وحرامه ،   وأمثاله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  يُوْتِي الحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ قال :  الحكمة :  القرآن ،   والفقه في القرآن .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  يُؤْتِي الحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً والحكمة :  الفقه في القرآن .

حدثنا محمد بن عبد الله الهلالي ،   قال :  حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا مهدي بن ميمون ،   قال :  حدثنا شعيب بن الحبحاب ،   عن أبي العالية :  وَمَنْ يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً قال :  الكتاب والفهم فيه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد قوله :  يُوْتِي الحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ .   .   .   الآية ،   قال :  ليست بالنبوّة ،   ولكنه القرآن والعلم والفقه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  الفقه في القرآن .

وقال آخرون :  معنى الحكمة :  الإصابة في القول والفعل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   قال :  سمعت مجاهداً قال :  وَمَنْ يُءَوتَ الحِكْمَةَ قال :  الإصابة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عزّ وجل :  يُءَوتِي الحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ قال :  يؤتي إصابته من يشاء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  يُؤْتِي الحِكَمَةَ مَنْ يَشَاءُ قال :  الكتاب ،   يؤتي إصابته .

وقال آخرون :  هو العلم بالدين .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  يُؤْتِي الحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ العقل في الدين ،   وقرأ :  وَمَنْ يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  الحكمة :  العقل .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قلت لمالك :  وما الحكمة ؟  قال :  المعرفة بالدين ،   والفقه فيه ،   والاتباع له .

وقال آخرون :  الحكمة :  الفهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي حمزة ،   عن إبراهيم ،   قال :  الحكمة :  هي الفهم .   وقال آخرون :  هي الخشية .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع في قوله :  يُؤْتِي الحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُؤْتَ الحِكْمَةَ .   .   .   الآية ،   قال :  الحكمة :  الخشية ،   لأن رأس كل شيء خشية الله ،   وقرأ :  إِنّمَا يَخْشَى اللّهَ مِنْ عِبَادِهِ العُلَمَاءُ .

وقال آخرون :  هي النبوّة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  يُؤتِي الحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُءَوَت الحِكْمَةَ .   .   .   الآية .   قال :  الحكمة :  هي النبوّة .

وقد بينا فيما مضى معنى الحكمة ،   وأنها مأخوذة من الحكم وفصل القضاء ،   وأنها الإصابة بما دلّ على صحته ،   فأغنى ذلك عن تكريره في هذا الموضع .   فإذا كان ذلك كذلك معناه ،   كان جميع الأقوال التي قالها القائلون الذين ذكرنا قولهم في ذلك داخلاً فيما قلنا من ذلك ،   لأن الإصابة في الأمور إنما تكون عن فهم بها وعلم ومعرفة .   وإذا كان ذلك كذلك كان المصيب عن فهم منه بمواضعٍ الصواب في أموره فهماً خاشياً لله فقيهاً عالماً ،   وكانت النبوّة من أقسامه ،   لأن الأنبياء مسددون مفهّمون ،   وموفّقون لإصابة الصواب في بعض الأمور ،   والنبوّة بعض معاني الحكمة .

فتأويل الكلام :  يؤتي الله إصابة الصواب في القول والفعل من يشاء ،   ومن يؤته الله ذلك فقد آتاه خيراً كثيراً .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَمَا يَذّكّرُ إِلاّ أُولُو الألْبَابِ .

يعني بذلك جل ثناؤه :  وما يتعظ بما وعظ به ربه في هذه الآيات التي وعظ فيها المنفقين أموالَهُم بما وعظ به غيرهم فيها ،   وفي غيرها من آي كتابه ،   فيذكر وعده ووعيده فيها ،   فينزجر عما زجره عنه ربه ،   ويطيعه فيما أمره به ،   إِلاّ أُولُوا أَلالْبَابِ ،   يعني :  إلا أولوا العقول الذين عقلوا عن الله عزّ وجلّ أمره ونهيه .   فأخبر جل ثناؤه أن المواعظ غير نافعة إلا أولي الحِجا والحلوم ،   وأن الذكرى غير ناهية إلا أهل النّهَى والعقول .