القول في تأويل قوله : {  قُلْنَا اهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعاً فَإِمّا يَأْتِيَنّكُم مّنّي هُدًى فَمَن تَبِعَ هُدَايَ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ }

	وقد ذكرنا القول في تأويل قوله ( قلنا اهبطوا منها جميعا ) فيما مضى فلا حاجة بنا إلى إعادته ،   إذ كان معناه في هذا الموضع هو معناه في ذلك الموضع .   وقد :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن سالم ،   عن أبي صالح في قوله :  اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعا قال :  آدم ،   وحوّاء ،   والحية ،   وإبليس .

القول في تأويل قوله تعالى :  فإمّا يَأْتِيَنّكُمْ مِنّي هُدًى .

قال أبو جعفر :  وتأويل قوله :  فإمّا يأتِيَنّكُمْ فإن يأتكم ،   و«ما » التي مع «إن » توكيد للكلام ،   ولدخولها مع «إن » أدخلت النون المشددة في «يأتينكم » تفرقة بدخولها بين «ما » التي تأتي بمعنى توكيد الكلام التي تسميها أهل العربية صلة وحشوا ،   وبين «ما » التي تأتي بمعنى «الذي » ،   فتؤذن بدخولها في الفعل ،   أن «ما » التي مع «إن » التي بمعنى الجزاء توكيد ،   وليست «ما » التي بمعنى «الذي » .

وقد قال بعض نحويي البصريين :  إنّ «إما » «إن » زيدت معها «ما » ،   وصار الفعل الذي بعده بالنون الخفيفة أو الثقيلة ،   وقد يكون بغير نون .   وإنما حسنت فيه النون لمّا دخلته «ما » ،   لأن «ما » نفي ،   فهي مما ليس بواجب ،   وهي الحرف الذي ينفي الواجب ،   فحسنت فيه النون ،   نحو قولهم :  «بعين ما أرينك » حين أدخلت فيها «ما » حسنت النون فيما هنا .   وقد أنكر جماعة من أهل العربية دعوى قائلي هذه المقالة أن «ما » التي مع «بعين ما أرينّك » بمعنى الجحد ،   وزعموا أن ذلك بمعنى التوكيد للكلام .

وقال آخرون :  بل هو حشو في الكلام ،   ومعناها الحذف ،   وإنما معنى الكلام :  بعين أراك ،   وغير جائز أن يجعل مع الاختلاف فيه أصلاً يقاس عليه غيره .

القول في تأويل قوله تعالى :  مِنّي هُدًى فَمَنْ تَبِع هُداي فَلا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ .

قال أبو جعفر :  والهدى في هذا الموضع البيان والرشاد ،   كما :

حدثنا المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا آدم العسقلاني ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية في قوله :  فإمّا يَأتِيَنكُمْ مِنّي هُدًى قال :  الهدى :  الأنبياء والرسل والبيان .

فإن كان ما قال أبو العالية في ذلك كما قال ،   فالخطاب بقوله :  اهْبِطُوا وإن كان لاَدم وزوجته ،   فيجب أن يكون مرادا به آدم وزوجته وذرّيتهما .   فيكون ذلك حينئذٍ نظير قوله :  فَقالَ لَهَا وللأرْضِ ائْتِيا طَوْعا أوْ كَرْها قالَتا أتَيْنا طائِعِينَ بمعنى أتينا بما فينا من الخلق طائعين .   ونظير قوله في قراءة ابن مسعود :  «رَبّنا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمِينَ لَكَ وَمِنْ ذُرّيّتِنا أمةً مُسْلِمَةً لَكَ وأرِهِمْ مَناسِكَهُمْ » فجمع قبل أن تكون ذرية ،   وهو في قراءتنا :  وأرِنا مَناسِكنَا وكما يقول القائل لاَخر :  كأنك قد تزوّجت وولد لك وكثرتم وعززتم .   ونحو ذلك من الكلام .

وإنما قلنا إن ذلك هو الواجب على التأويل الذي ذكرناه عن أبي العالية لأن آدم كان هو النبي صلى الله عليه وسلم أيام حياته بعد أن أهبط إلى الأرض ،   والرسول من الله جل ثناؤه إلى ولده ،   فغير جائز أن يكون معنيا وهو الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله :  فإما يَأتَيّنَكُمْ مِنّي هُدًى خطابا له ولزوجته :  فإما يأتينكم مني هدى أنبياء ورسل إلا على ما وصفت من التأويل .

وقول أبي العالية في ذلك وإن كان وجها من التأويل تحتمله الآية ،   فأقرب إلى الصواب منه عندي وأشبه بظاهر التلاوة أن يكون تأويلها :  فإما يأتينكم مني يا معشر من أهبطته إلى الأرض من سمائي ،   وهو آدم وزوجته وإبليس ،   كما قد ذكرنا قبل في تأويل الآية التي قبلها :  إما يأتينكم مني بيان من أمري وطاعتي ورشاد إلى سبيلي وديني ،   فمن اتبعه منكم فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ،   وإن كان قد سلف منهم قبل ذلك إليّ معصية وخلاف لأمري وطاعتي .   يعرّفهم بذلك جل ثناؤه أنه التائب على من تاب إليه من ذنوبه ،   والرحيم لمن أناب إليه كما وصف نفسه بقوله :  إنه هُوَ التّوّاب الرّحِيمُ .

وذلك أن ظاهر الخطاب بذلك إنما هو للذين قال لهم جل ثناؤه :  اهْبِطُوا مِنْهَا جِمِيعا والذين خوطبوا به هم من سمينا في قول الحجة من الصحابة والتابعين الذين قد قدمنا الرواية عنهم .   وذلك وإن كان خطابا من الله جل ذكره لمن أهبط حينئذٍ من السماء إلى الأرض ،   فهو سنة الله في جميع خلقه ،   وتعريف منه بذلك للذين أخبر عنهم في أول هذه السورة بما أخبر عنهم في قوله :  إِنّ الّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أأنْذَرْتَهُمْ أمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ وفي قوله :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَقُولُ آمَنّا باللّهِ وبالْيَوْمِ الاَخِرِ وَما هُمْ بِمُؤْمِنِينَ وأن حكمه فيهم إن تابوا إليه وأنابوا واتبعوا ما أتاهم من البيان من عند الله ،   على لسان رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ،   أنهم عنده في الاَخرة ،   ممن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ،   وأنهم إن هلكوا على كفرهم وضلالتهم قبل الإنابة والتوبة ،   كانوا من أهل النار المخلدين فيها .

وقوله :  فَمَنْ تَبِعَ هُدَايَ يعني فمن اتبع بياني الذي أبينه على ألسن رسلي أو مع رسلي ،   كما :

حدثنا به المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية :  فَمَنْ تَبِعَ هُدَايَ يعني بياني .

وقوله :  فَلاَ خَوْف عَلَيْهِمْ يعني فهم آمنون في أهوال القيامة من عقاب الله غير خائفين عذابه ،   بما أطاعوا الله في الدنيا واتبعوا أمره وهداه وسبيله ولا هم يحزنون يومئذٍ على ما خالفوا بعد وفاتهم في الدنيا ،   كما :

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  لا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ يقول لا خوف عليكم أمامكم ،   وليس شيء أعظم في صدر الذي يموت مما بعد الموت ،   فأمّنهم منه وسلاّهم عن الدنيا ،   فقال :  وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ .