القول في تأويل قوله تعالى :

{  أُوْلََئِكَ عَلَىَ هُدًى مّن رّبّهِمْ وَأُوْلََئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ }

اختلف أهل التأويل فيمن عنى الله جل ثناؤه بقوله :  أُولَئِكَ عَلَى هُدًى مِنْ رَبّهِمْ فقال بعضهم :  عَنَى بذلك أهل الصفتين المتقدمتين ،   أعني المؤمنين بالغيب من العرب والمؤمنين وبما أنزل إلى محمد صلى الله عليه وسلم وإلى من قبله من الرسل ،   وإياهم جميعا وصف بأنهم على هدى منه وأنهم هم المفلحون .   ذكر من قال ذلك من أهل التأويل :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط عن السدي في خبر ذكره عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  أما الذين يؤمنون بالغيب ،   فهم المؤمنون من العرب ،   والذين يؤمنون بما أنزل إليك :  المؤمنون من أهل الكتاب .   ثم جمع الفريقين فقال :  أُولَئِكَ على هدَىً مِنْ رَبّهِمْ وأُولَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ .

وقال بعضهم :  بل عَنَى بذلك المتقين الذين يؤمنون بالغيب وهم الذين يؤمنون بما أنزل إلى محمد ،   وبما أنزل إلى من قبله من الرسل .

وقال آخرون :  بل عَنَى بذلك الذين يؤمنون بما أنزل إلى محمد صلى الله عليه وسلم ،   وبما أنزل إلى من قبله ،   وهم مؤمنو أهل الكتاب الذين صدقوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به ،   وكانوا مؤمنين من قبلُ بسائر الأنبياء والكتب .

وعلى هذا التأويل الاَخر ،   يحتمل أن يكون :  الّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ في محل خفض ،   ومحل رفع فأما الرفع فيه فإنه يأتيها من وجهين :  أحدهما من قبل العطف على ما في يُؤْمِنُونَ بِالغَيْبِ من ذكر «الذين » .   والثاني :  أن يكون خبر مبتدأ ،   ويكون :  أُولَئِكَ على هُدىً مِنْ رَبّهِمْ رافعها .   وأما الخفض فعلى العطف على الْمُتّقِينَ .   وإذا كانت معطوفة على «الذين » اتجه لها وجهان من المعنى ،   أحدهما :  أن تكون هي «والذين » الأولى من صفة المتقين ،   وذلك على تأويل من رأى أن الاَيات الأربع بعد الم نزلت في صنف واحد من أصناف المؤمنين .   والوجه الثاني :  أن تكون «الذين » الثانية معطوفة في الإعراب على «المتقين » بمعنى الخفض ،   وهم في المعنى صنف غير الصنف الأول .   وذلك على مذهب من رأى أن الذين نزلت فيهم الاَيتان الأوّلتان من المؤمنين بعد قوله الم غير الذين نزلت فيهم الاَيتان الاَخرتان اللتان تليان الأوّلتين .   وقد يحتمل أن تكون «الذين » الثانية مرفوعة في هذا الوجه بمعنى الاستئناف ،   إذ كانت مبتدأ بها بعد تمام آية وانقضاء قصة .   وقد يجوز الرفع فيها أيضا بنية الاستئناف إذ كانت في مبتدأ آية وإن كانت من صفة المتقين .   فالرفع إذا يصح فيها من أربعة أوجه ،   والخفض من وجهين .

وأولى التأويلات عندي بقوله :  أُولَئِكَ عَلى هُدىً مِنْ رَبّهِمْ ما ذكرت من قول ابن مسعود وابن عباس ،   وأن تكون «أولئك » إشارة إلى الفريقين ،   أعني المتقين وَالّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ ،   وتكون «أولئك » مرفوعة بالعائد من ذكرهم في قوله :  على هُدًى مِن رَبّهِمْ وأن تكون «الذين » الثانية معطوفة على ما قبل من الكلام على ما قد بيناه .

وإنما رأينا أن ذلك أولى التأويلات بالآية ،   لأن الله جل ثناؤه نعت الفريقين بنعتهم المحمود ثم أثنى عليهم فلم يكن عزّ وجل ليخص أحد الفريقين بالثناء مع تساويهما فيما استحقا به الثناء من الصفات ،   كما غير جائز في عدله أن يتساويا فيما يستحقان به الجزاء من الأعمال فيخص أحدهما بالجزاء دون الاَخر ويحرم الاَخر جزاء عمله ،   فكذلك سبيل الثناء بالأعمال لأن الثناء أحد أقسام الجزاء .   وأما معنى قوله :  أُولَئِكَ على هُدًى مِنْ رَبّهِمْ فإن معنى ذلك أنهم على نور من ربهم وبرهان واستقامة وسداد بتسديد الله إياهم وتوفيقه لهم كما :

حدثني ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة بن الفضل ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  أُولَئِكَ على هُدىً مِنْ رَبّهِمْ أي على نور من ربهم ،   واستقامة على ما جاءهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  وأُولَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ .

وتأويل قوله :  وأُولَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ أي أولئك هم المُنْجحون المدركون ما طلبوا عند الله تعالى ذكره بأعمالهم وإيمانهم بالله وكتبه ورسله ،   من الفوز بالثواب ،   والخلود في الجنان ،   والنجاة مما أعد الله تبارك وتعالى لأعدائه من العقاب .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة .   قال :  حدثنا ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وأُولَئِكَ هُمُ المُفْلِحُونَ أي الذين أدركوا ما طلبوا ،   ونجوا من شرّ ما منه هربوا .   ومن الدلالة على أن أحد معاني الفلاح إدراك الطلبة والظفر بالحاجة ،   قول لبيد بن ربيعة :

اعْقِلِي إنْ كُنْتِ لَمّا تَعْقِلِي*** ولَقَدْ أفْلَحَ مَنْ كانَ عَقَلْ

يعني ظفر بحاجته وأصاب خيرا .   ومنه قول الراجز :

عَدِمْتُ أُمّا وَلَدَتْ رَباحا *** جاءَتْ بِهِ مُفَرْكَحا فِرْكَاحَا

تَحْسَبُ أنْ قَدْ وَلَدَتْ نَجاحا***  أشْهَدُ لاَ يَزِيدُهَا فَلاحا

يعني خيرا وقربا من حاجتها .   والفلاح :  مصدر من قولك :  أفلح فلان يُفلح إفلاحا ،   وفلاحا ،   وفَلَحا .   والفلاح أيضا البقاء ،   ومنه قول لبيد :

نحُلّ بلادا كُلّها حُلّ قَبْلَنَا  *** وَنَرْجُو الفَلاَحَ بَعْدَ عادٍ وحِمْيَرِ

يريد البقاء .   ومنه أيضا قول عَبيد :

أفْلِحْ بما شِئْتَ فَقَدْ يَبْلُعُ بالضّ *** عْفِ وَقَدْ يُخْدَعُ أَلارِيبُ

يريد :  عش وابق بما شئت .   وكذلك قول نابغة بني ذبيان :

وكُلّ فَتًى سَتَشْعَبُهُ شَعُوبٌ *** وَإنْ أثْرَى وَإنْ لاقى فَلاحا

أي نجاحا بحاجته وبقاءً .