القول في تأويل قوله تعالى :

{  فَإِن لّمْ تَفْعَلُواْ وَلَن تَفْعَلُواْ فَاتّقُواْ النّارَ الّتِي وَقُودُهَا النّاسُ وَالْحِجَارَةُ أُعِدّتْ لِلْكَافِرِينَ }

قال أبو جعفر :  يعني تعالى بقوله :  فإنْ لَمْ تَفْعَلُوا :  إن لم تأتوا بسورة من مثله ،   وقد تظاهرتم أنتم وشركاؤكم عليه وأعوانكم .   فتبين لكم بامتحانكم واختباركم عجزكم وعجز جميع خلقي عنه ،   وعلمتم أنه من عندي ،   ثم أقمتم على التكذيب به .   وقوله :  وَلَنْ تَفْعَلُوا أي لن تأتوا بسورة من مثله أبدا .   كما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   عن سعيد ،   عن قتادة :  فإنْ لَمْ تَفْعَلُوا ولَنْ تَفْعَلُوا أي لا تقدرون على ذلك ولا تطيقونه .

وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  فإنْ لَمْ تَفْعَلُوا ولَنْ تَفْعَلُوا فقد بين لكم الحقّ .

القول في تأويل قوله تعالى :  فاتقُوا النّارَ الّتِي وَقُودُها النّاسِ وَالْحِجَارَةُ .

قال أبو جعفر :  يعني جل ثناؤه بقوله :  فاتّقُوا النّارَ يقول :  فاتقوا أن تَصْلَوا النار بتكذيبكم رسولي بما جاءكم به من عندي أنه من وحيي وتنزيلي ،   بعد تبينكم أنه كتابي ومن عندي ،   وقيام الحجة عليكم بأنه كلامي ووحيي ،   بعجزكم وعجز جميع خلقي عن أن يأتوا بمثله .   ثم وصف جل ثناؤه النار التي حذرهم صِلِيّها ،   فأخبرهم أن الناس وقودها ،   وأن الحجارة وقودها ،   فقال :  الّتِي وَقُودُهَا النّاسُ والحِجارَةُ يعني بقوله وقودها :  حطبها ،   والعرب تجعله مصدرا ،   وهو اسم إذا فتحت الواو بمنزلة الحطب ،   فإذا ضمت الواو من الوقود كان مصدرا من قول القائل :  وقدت النار فهي تقد وُقودا وقِدَةً وَوَقَدَانا ووَقْدا ،   يراد بذلك أنها التهبت .

فإن قال قائل :  وكيف خُصّت الحجارة فقرنت بالناس حتى جعلت لنار جهنم حطبا ؟  قيل :  إنها حجارة الكبريت ،   وهي أشدّ الحجارة فيما بلغنا حرّا إذا أحميت .   كما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن مسعر ،   عن عبد الملك بن ميسرة الزراد ،   عن عبد الرحمن بن سابط ،   عن عمرو بن ميمون ،   عن عبد الله في قوله :  وَقُودُهَا النّاسُ وَالحجارَةُ قال :  هي حجارة من كبريت خلقها الله يوم خلق السموات والأرض في السماء الدنيا يعدّها للكافرين .

وحدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أنبأنا عبد الرزاق ،   قال :  أنبأنا ابن عيينة ،   عن مسعر عن عبد الملك الزرّاد عن عمرو بن ميمون ،   عن ابن مسعود في قوله :  وَقُودُها النّاسُ والحجارَةُ قال :  حجارة الكبريت جعلها الله كما شاء .

وحدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط عن السدي في خبر ذكره عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  اتّقُوا النّارَ الّتِي وَقُودُها النّاسُ وَالحِجَارَةِ أما الحجارة فهي حجارة في النار من كبريت أسود يعذّبون به مع النار .

وحدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج في قوله :  وَقُودُها النّاسُ والحجارَةُ قال :  حجارة من كبريت أسود في النار .   قال :  وقال لي عمرو بن دينار :  حجارة أصلب من هذه وأعظم .

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي عن مسعر ،   عن عبد الملك بن ميسرة ،   عن عبد الرحمن بن سابط ،   عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود ،   قال :  حجارة من الكبريت خلقها الله عنده كيف وشاء وكما شاء .

القول في تأويل قوله تعالى :  أُعِدّتْ للكافِرِينَ .

قد دللنا فيما مضى من كتابنا هذا على أن الكافر في كلام العرب هو الساتر شيئا بغطاء ،   وأن الله جل ثناؤه إنما سمى الكافر كافرا لجحوده آلاءه عنده ،   وتغطيته نعماءه قبله فمعنى قوله إذا :  أُعِدّتْ لِلْكَافِرِينَ :  أعدّت النار للجاحدين أن الله ربهم المتوحد بخلقهم وخَلْق الذين من قبلهم ،   الذي جعل لهم الأرض فراشا ،   والسماء بناءً ،   وأنزل من السماء ماءً ،   فأخرج به من الثمرات رزقا لهم ،   المشركين معه في عبادته الأنداد والاَلهة ،   وهو المتفرّد لهم بالإنشاء والمتوحد بالأقوات والأرزاق .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد ،   عن ابن عباس :  أُعِدّتْ للْكافِرِينَ أي لمن كان على مثل ما أنتم عليه من الكفر .