القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأهِلّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنّاسِ وَالْحَجّ وَلَيْسَ الْبِرّ بِأَن تَأْتُواْ الْبُيُوتَ مِن ظُهُورِهَا وَلََكِنّ الْبِرّ مَنِ اتّقَىَ وَأْتُواْ الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا وَاتّقُواْ اللّهَ لَعَلّكُمْ تُفْلِحُونَ }

ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن زيادة الأهلة ونقصانها واختلاف أحوالها ،   فأنزل الله تعالى ذكره هذه الآية جوابا لهم فيما سألوا عنه .   ذكر الأخبار بذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  يَسألُونَكَ عَنِ الأهِلّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ للنّاسَ قال قتادة :  سألوا نبيّ الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك :  لم جعلت هذه الأهلة ؟  فأنزل الله فيها ما تسمعون :  هِيَ مَوَاقِيتُ للنّاسِ فجعلها لصوم المسلمين ولإفطارهم ولمناسكهم وحجهم ولعدّة نسائهم ومحلّ دَينهم في أشياء ،   والله أعلم بما يصلح خلقه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قال :  ذكر لنا أنهم قالوا للنبيّ صلى الله عليه وسلم :  لم خلقت الأهلة ؟  فأنزل الله تعالى : {  يَسألُونَكَ عَنِ الأهِلّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ للّناسِ وَالحَجّ  }جعلها الله مواقيت لصوم المسلمين وإفطارهم ولحجهم ومناسكهم وعدّة نسائهم وحلّ ديونهم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  مَوَاقِيتُ للّناسِ وَالحَجّ قال :  هي مواقيت للناس في حجهم وصومهم وفطرهم ونسكهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال الناس :  لم خلقت الأهلة ؟  فنزلت : {   يَسألُونَكَ عَنِ الأهِلّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ للّناسِ } لصومهم وإفطارهم وحجهم ومناسكهم .   قال :  قال ابن عباس :  ووقت حجهم ،   وعدة نسائهم ،   وحلّ دينهم .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  يَسألُونَكَ عَنِ الأهِلّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ للّناسِ } فهي مواقيت الطلاق والحيض والحج .

حدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  حدثنا الفضل بن خالد ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك : {   يَسألُونَكَ عَنِ الأهِلّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ للّناسِ } يعني حل دَينهم ،   ووقت حجهم ،   وعدّة نسائهم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  سأل الناس رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن الأهلة ،   فنزلت هذه الآية : {   يَسألُونَكَ عَنِ الأهِلّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ للّناسِ } يعلمون بها حل دينهم ،   وعدّة نسائهم ،   ووقت حجهم .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد عن شريك ،   عن جابر ،   عن عبد الله بن يحيى ،   عن عليّ أنه سئل عن قوله :  {  مَوَاقِيتُ للّناسِ } قال :  هي مواقيت الشهر هكذا وهكذا وهكذا وقبض إبهامه فإذا رأيتموه فصوموا ،   وإذا رأيتموه فأفطروا ،   فإن غمّ عليكم فأتموا ثلاثين .

فتأويل الآية إذا كان الأمر على ما ذكرنا عمن ذكرنا عنه قوله في ذلك :  يسألونك يا محمد عن الأهلة ومحاقها وسِرارها وتمامها واستوائها وتغير أحوالها بزيادة ونقصان ومحاق واستسرار ،   وما المعنى الذي خالف بينه وبين الشمس التي هي دائمة أبدا على حال واحدة لا تتغير بزيادة ولا نقصان ،   فقل يا محمد خالف بين ذلك ربكم لتصييره الأهلة التي سألتم عن أمرها ومخالفة ما بينها وبين غيرها فيما خالف بينها وبينه ،   مواقيت لكم ولغيركم من بني آدم في معايشهم ،   ترقبون بزيادتها ونقصانها ومحاقها واستسرارها وإهلالكم إياها أوقات حل ديونكم ،   وانقضاء مدة إجارة من استأجرتموه ،   وتصرّم عدة نسائكم ،   ووقت صومكم وإفطاركم ،   فجعلها مواقيت للناس .

وأما قوله :  وَالحَجّ فإنه يعني وللحج ،   يقول :  وجعلها أيضا ميقاتا لحجكم تعرفون بها وقت مناسككم وحجكم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَيْسَ الْبِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها وَلَكِنّ البِرّ مَنِ اتّقَى وأتْوُا البُيُوتَ مِنْ أبْوَابِها وَاتّقُوا اللّهَ لَعَلّكُمْ تُفْلِحُون } .

قيل :  نزلت هذه الآية في قوم كانوا لا يدخلون إذا أحرموا بيوتهم من قبل أبوابها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   عن شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت البراء يقول :  كانت الأنصار إذا حجوا ورجعوا لم يدخلوا البيوت إلا من ظهورها .   قال :  فجاء رجل من الأنصار فدخل من بابه ،   فقيل له في ذلك ،   فنزلت هذه الآية :  {  وَلَيْسَ البِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها .   }

حدثني سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثني أبي ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء قال :  كانوا في الجاهلية إذا أحرموا أتوا البيوت من ظهورها ،   ولم يأتوا من أبوابها ،   فنزلت :  {  وَلَيْسَ البِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها .   .   .    }الآية .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت داود ،   عن قيس بن حبير :  أن ناسا كانوا إذا أحرموا لم يدخلوا حائطا من بابه ولا دارا من بابها أو بيتا ،   فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه دارا .   وكان رجل من الأنصار يقال له رفاعة بن تابوت ،   فجاء فتسوّر الحائط ،   ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما خرج من باب الدار أو قال من باب البيت خرج معه رفاعة ،   قال :  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ما حَمَلَكَ عَلى ذَلِكَ ؟  » قال :  يا رسول الله رأيتك خرجت منه ،   فخرجت منه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّي رَجلٌ أحْمَسُ » ،   فقال :  إن تكن رجلاً أحمس فإن ديننا واحد .   فأنزل الله تعالى ذكره :  {  وَلَيْسَ الْبِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها وَلَكِنّ البِرّ مَنِ اتّقَى وأتْوُا البُيُوتَ مِنْ أبْوَابِها .   }

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله تعالى ذكره :  {  وَلَيْسَ البِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها  }يقول :  ليس البرّ بأن تأتوا البيوت من كوّات في ظهور البيوت وأبواب في جنوبها تجعلها أهل الجاهلية .   فنهوا أن يدخلوا منها وأمروا أن يدخلوا من أبوابها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   قال :  كان ناس من أهل الحجاز إذا أحرموا لم يدخلوا من أبواب بيوتهم ودخلوا من ظهورها ،   فنزلت :  وَلَكِنّ البِرّ مَنِ اتّقَى الآية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد في قوله : {   وَلَيْسَ الْبِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها وَلَكِنّ البِرّ مَنِ اتّقَى وأتْوُا البُيُوتَ مِنْ أبْوَابِها } قال :  كان المشركون إذا أحرم الرجل منهم نقب كوّة في ظهر بيته فجعل سلما فجعل يدخل منها .   قال :  فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ومعه رجل من المشركين ،   قال :  فأتى الباب ليدخل ،   فدخل منه .   قال :  فانطلق الرجل ليدخل من الكوّة .   قال :  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «ما شأنكَ ؟  » فقال :  أني أحمس ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «وأنا أحْمَسُ » .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   قال :  كان ناس من الأنصار إذا أهلوا بالعمرة لم يحل بينهم وبين السماء شيء يتحرّجون من ذلك ،   وكان الرجل يخرج مُهلاّ بالعمرة فتبدو له الحاجة بعد ما يخرج من بيته فيرجع ولا يدخل من باب الحجرة من أجل سقف الباب أن يحول بينه وبين السماء ،   فيفتح الجدار من ورائه ،   ثم يقوم في حجرته فيأمر بحاجته فُتخرج إليه من بيته .   حتى بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهلّ زمن الحديبية بالعمرة ،   فدخل حجرة ،   فدخل رجل على أثره من الأنصار من بني سلمة ،   فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّي أحْمَسُ » .

قال الزهري :  وكان الحمس لا يبالون ذلك .   فقال الأنصاري :  وأنا أحمس ،   يقول :  وأنا على دينك .   فأنزل الله تعالى ذكره : {   وَلَيْسَ البِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها .   }

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  وَلَيْسَ البِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ  }الآية كلها .   قال قتادة :  كان هذا الحيّ من الأنصار في الجاهلية إذا أهلّ أحدهم بحجّ أو عمرة لا يدخل دارا من بابها إلا أن يتسوّر حائطا تسوّرا ،   وأسلموا وهم كذلك .   فأنزل الله تعالى ذكره في ذلك ما تسمعون ،   ونهاهم عن صنيعهم ذلك ،   وأخبرهم أنه ليس من البرّ صنيعهم ذلك ،   وأمرهم أن يأتوا البيوت من أبوابها .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي قوله : {   وَلَيْسَ البِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها ،   } فإن ناسا من العرب كانوا إذا حجوا لم يدخلوا بيوتهم من أبوابها كانوا ينقبون في أدبارها ،   فلما حجّ رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع أقبل يمشي ومعه رجل من أولئك وهو مسلم .   فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم باب البيت احتبس الرجل خلفه وأبى أن يدخل قال :  يا رسول الله إني أحمس يقول :  إني محرم وكان أولئك الذين يفعلون ذلك يسمون الحُمْس .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «وأنا أيْضا أحْمَسُ فادْخُلْ » فدخل الرجل ،   فأنزل الله تعالى ذكره :  وأتْوُا البُيُوتَ مِنْ أبْوَابِها .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  وَلَيْسَ الْبِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها وَلَكِنّ البِرّ مَنِ اتّقَى وأتْوُا البُيُوتَ مِنْ أبْوَابِها .   } وإن رجالاً من أهل المدينة كانوا إذا خاف أحدهم من عدوّه شيئا أحرم فأمن ،   فإذا أحرم لم يلج من باب بيته واتخذ نقبا من ظهر بيته .   فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة كان بها رجل محرم كذلك ،   وإن أهل المدينة كانوا يسمون البستان :  الحُشّ .   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل بستانا ،   فدخله من بابه ،   ودخل معه ذلك المحرم ،   فناداه رجل من ورائه :  يا فلان إنك محرم وقد دخلت فقال :  «أَنا أحْمَسُ » ،   فقال :  يا رسول الله إن كنتَ محرما فأنا محرم ،   وإن كنتَ أحمس فأنا أحمس .   فأنزل الله تعالى ذكره{   : وَلَيْسَ البِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها } إلى آخر الآية .   فأحلّ الله للمؤمنين أن يدخلوا من أبوابها .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيّع قوله : {   وَلَيْسَ الْبِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها وَلَكِنّ البِرّ مَنِ اتّقَى وأتْوُا البُيُوتَ مِنْ أبْوَابِها  }قال :  كان أهل المدينة وغيرهم إذا أحرموا لم يدخلوا البيوت إلا من ظهورها ،   وذلك أن يتسوروها ،   فكان إذا أحرم أحدهم لا يدخل البيت إلا أن يتسوّره من قبل ظهره .   وإن النبيّ صلى الله عليه وسلم دخل ذات يوم بيتا لبعض الأنصار ،   فدخل رجل على أثره ممن قد أحرم ،   فأنكروا ذلك عليه ،   وقالوا :  هذا رجل فاجر فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لِمَ دَخَلْتَ مِنَ البابِ وَقَدْ أحْرَمْتَ ؟  » فقال :  رأيتك يا رسول الله دخلت فدخلت على أثرك .   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّي أحْمَسُ » وقريش يومئذ تدعى الحمس فلما أن قال ذلك النبيّ صلى الله عليه وسلم قال الأنصاريّ :  إن ديني دينك .   فأنزل الله تعالى ذكره : {   وَلَيْسَ البِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها .   .   } .   الآية .

حدثنا القاسم قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قلت لعطاء قوله : {   وَلَيْسَ البِرّ بِأنْ تَأتُوا البُيُوتَ مِنْ ظُهُورِها } قال :  كان أهل الجاهلية يأتون البيوت من ظهورها ويرونه برّا ،   فقال «البرّ » ،   ثم نعت البرّ ،   وأمر بأن يأتوا البيوت من أبوابها .

قال ابن جريج :  وأخبرني عبد الله بن كثير أنه سمع مجاهدا يقول :  كانت هذه الآية في الأنصار يأتون البيوت من ظهورها يتبررون بذلك .

فتأويل الآية إذا :  وليس البر أيها الناس بأن تأتوا البيوت في حال إحرامكم من ظهورها ،   ولكن البرّ من اتقى الله فخافه ،   وتجنب محارمه ،   وأطاعه بأداء فرائضه التي أمره بها ،   فأما إتيان البيوت من ظهورها فلا برّ لله فيه ،   فأتوها من حيث شئتم من أبوابها وغير أبوابها ،   ما لم تعتقدوا تحريم إتيانها من أبوابها في حال من الأحوال ،   فإن ذلك غير جائز لكم اعتقاده ،   لأنه مما لم أحرّمه عليكم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاتّقُوا اللّهَ لَعَلّكُمْ تُفْلِحُون .   }

يعني تعالى ذكره بذلك :  واتقوا الله أيها الناس فاحذروه وارهبوه بطاعته فيما أمركم من فرائضه واجتناب ما نهاكم عنه لتفلحوا فتنجحوا في طلباتكم لديه ،   وتدركوا به البقاء في جناته والخلود في نعيمه .   وقد بينا معنى الفلاح فيما مضى قبل بما يدلّ عليه .