القول في تأويل قوله تعالى :

{  سَلْ بَنِيَ إِسْرَائِيلَ كَمْ آتَيْنَاهُم مّنْ آيَةٍ بَيّنَةٍ وَمَن يُبَدّلْ نِعْمَةَ اللّهِ مِن بَعْدِ مَا جَآءَتْهُ فَإِنّ اللّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ }

يعني بذلك جل ثناؤه :  سل يا محمد بني إسرائيل الذين لا ينتظرون بالإنابة إلى طاعتي ،   والتوبة إلي بالإقرار بنبوّتك وتصديقك فيما جئتهم به من عندي ،   إلا أن آتيهم في ظلل من الغمام وملائكتي ،   فأفصل القضاء بينك وبين من آمن بك وصدّقك بما أنزلتُ إليك من كتبي ،   وفرضت عليك وعليهم من شرائع ديني وبينهم كم جئتهم به من قبلك من آية وعلامة ،   على ما فرضت عليهم من فرائضي ،   فأمرتهم به من طاعتي ،   وتابعت عليهم من حججي على أيدي أنبيائي ورسلي من قبلك مريدة لهم على صدقهم بينة أنها من عندي ،   واضحة أنها من أدلتي على صدق نُذري ورسلي فيما افترضت عليهم من تصديقهم وتصديقك ،   فكفروا حججي ،   وكذبوا رسلي ،   وغيروا نعمي قبلهم ،   وبدّلوا عهدي ووصيتي إليهم .

وأما الآية فقد بينت تأويلها فيما مضى من كتابنا بما فيه الكفاية وهي ههنا .   ما :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عز وجل :  سَلْ بَنِي إسْرائِيلَ كَمْ آتَيْناهُمْ مِنْ آيَةٍ بَيّنَةٍ ما ذكر الله في القرآن وما لم يذكر ،   وهم اليهود .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  سَلْ بَنِي إسْرَائِيلَ كَمْ آتَيْناهُمْ مِنْ آيَةٍ بَيّنَةٍ يقول :  آتاهم الله آيات بينات :  عصا موسى ويده ،   وأقطعهم البحر ،   وأغرق عدوّهم وهم ينظرون ،   وظلّلَ عليهم الغمام ،   وأنزل عليهم المنّ والسلوى .   وذلك من آيات الله التي آتاها بني إسرائيل في آيات كثيرة غيرها ،   خالفوا معها أمر الله ،   فقتلوا أنبياء الله ورسله ،   وبدلوا عهده ووصيته إليهم ،   قال الله :  وَمَنْ يُبَدّلْ نعْمَةَ الله مِنْ بَعْدِ ما جاءَتْهُ فإنّ اللّهَ شَدِيدُ العِقاب .

وإنما أنبأ الله نبيه بهذه الاَيات ،   فأمره بالصبر على من كذبه ،   واستكبر على ربه ،   وأخبره أن ذلك فعل من قبله من أسلاف الأمم قبلهم بأنبيائهم ،   مع مظاهرته عليهم الحجج ،   وأن من هو بين أظهرهم من اليهود إنما هم من بقايا من جرت عادتهم ممن قص عليه قصصهم من بني إسرائيل .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَمَنْ يُبَدّلْ نِعْمَةَ اللّهِ مِنْ بعَدِ ما جاءَتْهُ فَإنّ اللّهَ شَديدُ العِقابِ .

يعني بالنعم جل ثناؤه الإسلام وما فرض من شرائع دينه .   ويعني بقوله :  وَمَنْ يُبَدّلْ نَعْمَةَ اللّهِ ومن يغير ما عاهد الله في نعمته التي هي الإسلام من العمل والدخول فيه فيكفر به ،   فإنه معاقبه بما أوعد على الكفر به من العقوبة ،   والله شديد عقابه ،   أليم عذابه .

فتأويل الآية إذا :  يا أيها الذين آمنوا بالتوراة فصدّقوا بها ،   ادخلوا في الإسلام جميعا ،   ودعوا الكفر ،   وما دعاكم إليه الشيطان من ضلالته ،   وقد جاءتكم البينات من عندي بمحمد ،   وما أظهرت على يديه لكم من الحجج والعبر ،   فلا تبدلوا عهدي إليكم فيه وفيما جاءكم به من عندي في كتابكم بأنه نبيي ورسولي ،   فإنه من يبدّل ذلك منكم فيغيره فإني له معاقب بالأليم من العقوبة .

وبمثل الذي قلنا في قوله :  وَمَنْ يُبَدّلْ نَعْمَةَ الله مِنْ بَعْدِ ما جاءَتْهُ قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  وَمَنْ يُبَدّلْ نَعْمَةَ الله مِنْ بَعْدِ ما جاءَتْهُ قال :  يكفر بها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  وَمَنْ يُبَدّلْ نِعْمَةَ اللّهِ قال :  يقول :  من يبدلها كفرا .

حدثت عن عمار ،   عن ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  وَمَنْ يُبَدّلْ نَعْمَةَ اللّهِ مِنْ بَعْدِ ما جاءَتْهُ يقول :  ومن يكفر نعمته من بعد ما جاءته .