القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَاتّقُواْ يَوْماً تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللّهِ ثُمّ تُوَفّىَ كُلّ نَفْسٍ مّا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ }

وقيل :  هذه الآية أيضا آخر آية نزلت من القرآن .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   عن يزيد النحوي ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  آخر آية نزلت على النبيّ صلى الله عليه وسلم :  {  وَاتقُوا يَوْما تُرْجَعُونَ فِيهِ إلى اللّهِ } .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  وَاتّقُوا يَوْما تُرْجَعُونَ فِيهِ إلى اللّهِ } .   .   .   الآية ،   فهي آخر آية من الكتاب أنزلت .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن سهل بن عامر ،   قال :  حدثنا مالك بن مغول ،   عن عطية ،   قال :  آخر آية نزلت :  {  وَاتّقُوا يَوْما تُرْجَعُونَ فِيهِ إلى اللّهِ ثُمّ تُوَفّى كُلّ نَفْسٍ ما كَسَبَتْ وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ } .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن السدي ،   قال :  آخر آية نزلت {  وَاتّقُوا يَوْما تُرْجَعُونَ فِيهِ إلى اللّهِ } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   عن عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس وحجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  آخر آية نزلت من القرآن :  {  وَاتّقُوا يَوْما تُرْجَعُونَ فِيهِ إلى اللّهِ ثُمّ تُوَفّى كُلّ نَفْسٍ ما كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } .   قال ابن جريج :  يقولون ،   إن النبيّ صلى الله عليه وسلم مكث بعدها تسع ليال ،   وبدا يوم السبت ،   ومات يوم الاثنين .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يونس ،   عن ابن شهاب ،   قال :  ثني سعيد بن المسيب ،   أنه بلغه أن أحدث القرآن بالعرش آية الدّين .

يعني بذلك جل ثناؤه :  ( واحذروا أيها الناس يوما ترجعون فيه إلى الله فتلقونه فيه أن تردّوا عليه بسيئات تهلككم ،   أو بمخزيات تخزيكم ،   أو بفضيحات تفضحكم ،   فتهتك أستاركم ،   أو بموبقات توبقكم ،   فتوجب لكم من عقاب الله ما لا قبل لكم به ،   وإنه يوم مجازاة الأعمال لا يوم استعتاب ،   ولا يوم استقالة وتوبة وإنابة ،   ولكنه يوم جزاء وثواب ومحاسبة ،   توفى فيه كل نفس أجرها على ما قدمت واكتسبت من سيىء وصالح ،   لا يغادر فيه صغيرة ولا كبيرة من خير وشرّ إلا أحضرت ،   فتوفى جزاءها بالعدل من ربها ،   وهم لا يظلمون .   وكيف يظلم من جوزي بالإساءة مثلها وبالحسنة عشر أمثالها ،   كلا بل عدل عليك أيها المسيء ،   وتكرّم عليك فأفضل وأسبغَ أيها المحسن ،   فاتقى امرؤ ربه فأخذ منه حذره وراقبه أن يهجم عليه يومه ،   وهو من الأوزار ظهره ثقيل ،   ومن صالحات الأعمال خفيف ،   فإنه عزّ وجلّ حذر فأعذر ،   ووعظ فأبلغ .