القول في تأويل قوله تعالى :

{  قَالُواْ سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَآ إِلاّ مَا عَلّمْتَنَآ إِنّكَ أَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ }

قال أبو جعفر :  وهذا خبر من الله جل ذكره عن ملائكته بالأوبة إليه ،   وتسليم علم ما لم يعلموه له ،   وتبريهم من أن يعلموا أو يعلم أحد شيئا إلا ما علمه تعالى ذكره .

وفي هذه الاَيات الثلاث العبرة لمن اعتبر ،   والذكرى لمن اذّكر ،   والبيان لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ،   عما أودع الله جل ثناؤه آي هذا القرآن من لطائف الحكم التي تعجز عن أوصافها الألسن .   وذلك أن الله جل ثناؤه احتجّ فيها لنبيه صلى الله عليه وسلم على من كان بين ظهرانيه من يهود بني إسرائيل باطلاعه إياه من علوم الغيب التي لم يكن جل ثناؤه أطلع عليها من خلقه إلا خاصّا ،   ولم يكن مدركا علمه إلا بالإنباء والإخبار ،   لتتقرّر عندهم صحة نبوّته ،   ويعلموا أن ما أتاهم به فمن عنده ،   ودلّ فيها على أن كل مخبر خبرا عما قد كان أو عما هو كائن مما لم يكن ولم يأته به خبر ولم يوضع له على صحته برهان فمتقوّل ما يستوجب به من ربه العقوبة .

ألا ترى أن الله جل ذكره ردّ على ملائكته قيلهم :  أتَجْعَلُ فِيها مَنْ يُفْسِدُ فِيها وَيَسْفِكُ الدّماءَ وَنَحْنُ نُسَبّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدّسُ لَكَ قالَ إنّي أعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ وعرّفهم أن قيل ذلك لم يكن جائزا لهم بما عرّفهم من قصور علمهم عند عرضه ما عرض عليهم من أهل الأسماء ،   فقال :  أنْبِئُونِي بِأسْماءِ هَولاءِ إنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ فلم يكن لهم مفزع إلا الإقرار بالعجز والتبرّي إليه أن يعلموا إلا ما علمهم بقولهم :  سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَا إِلاّ ما عَلمْتَنَا فكان في ذلك أوضح الدلالة وأبين الحجة على كذب مقالة كل من ادّعى شيئا من علوم الغيب من الحزاة والكهنة والقافة والمنجمة .   وذكر بها الذين وصفنا أمرهم من أهل الكتاب سوالف نعمه على آبائهم ،   وأياديه عند أسلافهم ،   عند إنابتهم إليه ،   وإقبالهم إلى طاعته مستعطفهم بذلك إلى الرشاد ،   ومستعتبهم به إلى النجاة ،   وحذّرهم بالإصرار والتمادي في البغي والضلال ،   حلولَ العقاب بهم نظير ما أحلّ بعدوّه إبليس ،   إذ تمادى في الغيّ والخسار .

قال :  وأما تأويل قوله :  سُبْحانَكَ لا عِلْمَ لَنَا إِلاّ ما عَلمْتَنَا فهو كما :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  قالوا :  سُبْحانَكَ تنزيها لله من أن يكون أحد يعلم الغيب غيره ،   تبنا إليك ،   لا علم لنا إلا ما علمتنا :  تبرّءوا منهم من علم الغيب ،   إلا ما علمتنا كما علمت آدم .   وسبحان مصدر لا تصرّف له ،   ومعناه :  نسبحك ،   كأنهم قالوا :  نسبحك تسبيحا ،   وننزّهك تنزيها ،   ونبرّئك من أن نعلم شيئا غير ما علمتنا .

القول في تأويل قوله تعالى :  إنكَ أنْتَ العَلِيمُ الحَكِيمُ .

قال أبو جعفر :  وتأويل ذلك :  أنك أنت يا ربنا العليم من غير تعليم بجميع ما قد كان وما وهو كائن ،   والعالم للغيوب دون جميع خلقك .   وذلك أنهم نفوا عن أنفسهم بقولهم :  لا عِلْمَ لَنا إِلاّ ما عَلّمْتَنَا أن يكون لهم علم إلا ما علمهم ربهم ،   وأثبتوا ما نفوا عن أنفسهم من ذلك لربهم بقولهم :  إنكَ أنْتَ العَلِيمُ يعنون بذلك العالم من غير تعليم ،   إذ كان من سواك لا يعلم شيئا إلا بتعليم غيره إياه .   والحكيم :  هو ذو الحكمة .   كما :

حدثني به المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  حدثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   العليم :  الذي قد كمل في علمه والحكيم :  الذي قد كمل في حكمه .

وقد قيل :  إن معنى الحكيم :  الحاكم ،   كما أن العليم بمعنى العالم ،   والخبير بمعنى الخابر .