القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلاَ تَلْبِسُواْ الْحَقّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُواْ الْحَقّ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ }

قال أبو جعفر :  يعني بقوله :  وَلا تَلْبِسُوا :  لا تخلطوا ،   واللبس :  هو الخلط ،   يقال منه :  لبست عليهم الأمر ألْبِسُه لبسا :  إذا خلطته عليهم .   كما :

حدثت عن المنجاب ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله :  وَللَبَسْنا عَلَيْهِمْ مَا يَلْبِسُونَ يقول :  لخلطنا عليهم ما يخلطون .   ومنه قول العجاج :

لَمّا لَبِسْنَ الحَقّ بالتّجَنّي  غَنِينَ وَاسْتَبْدَلْنَ زَيْدا مِنّي

يعني بقوله :  لبسن :  خلطن .   وأما اللّبْس فإنه يقال منه :  لبِسْته ألبَسُه لُبْسا ومَلْبَسا ،   وذلك في الكسوة يكتسيها فيلبسها .   ومن اللّبْس قول الأخطل :

لقَدْ لبِسْتُ لِهَذا الدهْرِ أعْصُرَهُ ***   حَتّى تَجَلّلَ رأسِي الشّيْبُ وَاشْتَعَلاَ

ومن اللبس قول الله جل ثناؤه :  وللبَسْنا عَلَيْهِمْ ما يَلْبِسُونَ .

فإن قال لنا قائل :  وكيف كانوا يلبسون الحق بالباطل وهم كفار ،   وأيّ حقّ كانوا عليه مع كفرهم بالله ؟  قيل :  إنه كان فيهم منافقون منهم يظهرون التصديق بمحمد صلى الله عليه وسلم ويستبطنون الكفر به ،   وكان أعُظْمُهم يقولون :  محمد نبي مبعوث إلا أنه مبعوث إلى غيرنا .   فكان لَبْسُ المنافق منهم الحقّ بالباطل إظهاره الحق بلسانه وإقراره لمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به جهارا ،   وخلطه ذلك الظاهر من الحقّ بالباطل الذي يستبطنه .   وكان لَبْسُ المقرّ منهم بأنه مبعوث إلى غيرهم الجاحد أنه مبعوث إليهم إقراره بأنه مبعوث إلى غيرهم وهو الحقّ ،   وجحوده أنه مبعوث إليهم وهو الباطل ،   وقد بعثه الله إلى الخلق كافة .   فذلك خلطهم الحق بالباطل ولبسهم إياه به .   كما :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روح ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس قوله :  وَلاَ تَلْبِسُوا الحَق بالباطِلِ قال :  لا تخلطوا الصدق بالكذب .

وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية :  وَلاَ تَلْبسُوا الحَق بالباطِلِ يقول :  لا تخلطوا الحقّ بالباطل ،   وأدوا النصيحة لعباد الله في أمر محمد عليه الصلاة والسلام .

وحدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال مجاهد :  وَلاَ تَلْبِسُوا الحَق بالباطِلِ اليهودية والنصرانية بالإسلام .

وحدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَلاَ تَلْبسوا الحَق بالباطلِ قال :  الحقّ :  التوراة الذي أنزل الله على موسى ،   والباطل :  الذي كتبوه بأيديهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  وتَكْتُمُوا الحَقّ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ .

قال أبو جعفر :  وفي قوله :  وَتَكْتُمُوا الحَق وجهان من التأويل :

أحدهما أن يكون الله جل ثناؤه نهاهم عن أن يكتموا الحقّ كما نهاهم أن يلبسوا الحقّ بالباطل .   فيكون تأويل ذلك حينئذٍ :  ولا تلبسوا الحقّ بالباطل ،   ولا تكتموا الحقّ .   ويكون قوله :  وتَكْتُمُوا عند ذلك مجزوما بما جزم به «تلبسوا » عطفا عليه .

والوجه الاَخر منهما أن يكون النهي من الله جل ثناؤه لهم عن أن يلبسوا الحق بالباطل ،   ويكون قوله :  وتَكْتُمُوا الحَق خبرا منه عنهم بكتمانهم الحقّ الذي يعلمونه ،   فيكون قوله :  «وتكتموا » حينئذٍ منصوبا ،   لانصرافه عن معنى قوله :  وَلا تَلْبِسُوا الحَق بالباطِلِ إذ كان قوله :  وَلا تَلْبِسُوا نهيا ،   وقوله :  وَتَكْتُمُوا الحَق خبرا معطوفا عليه غير جائز أن يعاد عليه ما عمل في قوله :  تَلْبِسُوا من الحرف الجازم ،   وذلك هو المعنى الذي يسميه النحويون صرفا .   ونظير ذلك في المعنى والإعراب قول الشاعر :

لاتَنْهَ عَنْ خُلُقٍ وتَأتِيَ مِثْلَهُ ***   عارٌ عَلَيْكَ إذَا فَعَلْتَ عَظِيمُ

فنصب «تأتي » على التأويل الذي قلنا في قوله :  وَتَكْتُمُوا الآية ،   لأنه لم يرد :  لا تنه عن خلق ولا تأت مثله ،   وإنما معناه :  لا تنه عن خلق وأنت تأتي مثله .   فكان الأوّل نهيا والثاني خبرا ،   فنصب الخبر إذ عطفه على غير شكله .

فأما الوجه الأول من هذين الوجهين اللذين ذكرنا أن الآية تحتملهما ،   فهو على مذهب ابن عباس الذي :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس قوله :  وتَكْتُمُوا الحَقّ يقول :  ولا تكتموا الحَقّ وأنتم تعلمون .

وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة بن الفضل ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَتَكْتُمُوا الحَقّ :  أي ولا تكتموا الحق .

وأما الوجه الثاني منهما فهو على مذهب أبي العالية ومجاهد .

حدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية :  وتَكْتُمُوا الحقّ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ قال :  كتموا بعث محمد صلى الله عليه وسلم .

وحدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى بن ميمون ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   نحوه .

وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   نحوه .

وأما تأويل الحقّ الذي كتموه وهم يعلمونه ،   فهو ما :

حدثنا به ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَتَكْتُمُوا الحَقّ يقول :  لا تكتموا ما عندكم من المعرفة برسولي وما جاء به ،   وأنتم تجدونه عندكم فيما تعلمون من الكتب التي بأيديكم .

وحدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  وَتَكْتُمُوا الحَقّ يقول :  إنكم قد علمتم أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهم عن ذلك .

وحدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  وَتَكْتُمُوا الحَقّ وأنتم تَعْلَمونَ قال :  يكتم أهل الكتاب محمدا ،   وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .

وحدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

وحدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط عن السدي :  وتَكْتُمُوا الحَقّ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ قال :  الحقّ هو محمد صلى الله عليه وسلم .

وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية :  وَتَكْتُمُوا الحَقّ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ قال :  كتموا بعث محمد صلى الله عليه وسلم وهم يجدونه مكتوبا عندهم .

وحدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  تكتمون محمدا وأنتم تعلمون ،   وأنتم تجدونه عندكم في التوراة والإنجيل .

فتأويل الآية إذا :  ولا تخلطوا على الناس أيها الأحبار من أهل الكتاب في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به من عند ربه ،   وتزعموا أنه مبعوث إلى بعض أجناس الأمم دون بعض أو تنافقوا في أمره ،   وقد علمتم أنه مبعوث إلى جميعكم ،   وجميع الأمم غيركم ،   فتخلطوا بذلك الصدق بالكذب ،   وتكتموا به ما تجدونه في كتابكم من نعته وصفته ،   وأنه رسولي إلى الناس كافة ،   وأنتم تعلمون أنه رسولي ،   وأن ما جاء به إليكم فمن عندي ،   وتعرفون أن من عهدي الذي أخذت عليكم في كتابكم الإيمان به وبما جاء به والتصديق به .