القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبّ اجْعَلْ هََذَا بَلَداً آمِناً  ،   وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللّهِ وَالْيَوْمِ الاَخِرِ ،   قَالَ :  وَمَن كَفَرَ فَأُمَتّعُهُ قَلِيلاً ثُمّ أَضْطَرّهُ إِلَىَ عَذَابِ النّارِ ،   وَبِئْسَ الْمَصِيرُ }

يعني تعالى ذكره بقوله :  {  وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدَا آمِنا  }  :  واذكروا إذ قال إبراهيم :  ربّ اجعل هذا البلد بلدا آمنا ،   يعني بقوله :  آمنا :  آمنا من الجبابرة وغيرهم أن يسلطوا عليه ،   ومن عقوبة الله أن تناله ،   كما تنال سائر البلدان ،   من خسف ،   وانتقال ،   وغرق ،   وغير ذلك من سخط الله ومثلاته التي تصيب سائر البلاد غيره .   كما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  ذكر لنا أن الحرم حُرّم بحياله إلى العرش ،   وذكر لنا أن البيت هبط مع آدم حين هبط ،   قال الله له :  أهبط معك بيتي يطاف حوله كما يطاف حول عرشي فطاف حوله آدم ومن كان بعده من المؤمنين ،   حتى إذا كان زمان الطوفان حين أغرق الله قوم نوح رفعه وطهّره ولم تصبه عقوبة أهل الأرض ،   فتتبع منه إبراهيم أثرا فبناه على أساس قديم كان قبله .

فإن قال لنا قائل :  أَوَ ما كان الحرم آمنا إلا بعد أن سأل إبراهيم ربه له الأمان ؟

قيل له :  لقد اختُلِف في ذلك ،   فقال بعضهم :  لم يزل الحرم آمنا من عقوبة الله وعقوبة جبابرة خلقه ،   منذ خلقت السموات والأرض .   واعتلوا في ذلك بما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري ،   قال :  سمعت أبا شريح الخزاعي يقول :  لما افتتحت مكة قتلت خزاعة رجلاً من هُذيل ،   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال :  «يا أَيّها النّاسُ إِنّ اللّهَ حَرّمَ مَكّةَ يَوْمَ خَلَقَ السّمَوَاتِ وَالأرْضِ ،   فَهِيَ حَرَامٌ بِحُرْمَةِ اللّهِ إلى يَوْمِ القِيَامَةِ لا يَحِلّ لاِمْرِىءٍ يُؤْمِنُ بِاللّهِ وَاليَوْمِ الاَخِرِ أَنْ يَسْفِكَ بِها دَما ،   أوْ يَعْضِدَ بِهَا شَجَرا .   ألا وَإِنّهَا لاَ تَحِلّ لأحَدٍ بَعْدِي وَلَمْ تَحِلّ لِي إِلاّ هَذِهِ السّاعَةَ عصي عليّ أَهْلُها .   ألا فَهِيَ قَدْ رَجَعَتْ على حالِهَا بالأمْسِ .   ألا لِيُبَلّغِ الشّاهِدُ الغَائِبَ ،   فمن قال :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل بها ،   فقولوا :  إنّ الله قَدْ أَحَلّهَا لرسولِهِ ولم يُحِلّها لكَ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ،   وحدثنا ابن حميد وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا جرير جميعا ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمكة حين افتتحها :  «هَذِهِ حَرَمٌ حَرّمَهَا اللّهُ يَوْمَ خَلَقَ السّمَوَاتِ وَالأرْضَ وَخَلَقَ الشّمْسَ وَالقَمَرَ وَوَضَعَ هَذَيْنِ الأخْشَبَيْنِ ،   لَمْ تَحِلّ لأحَدٍ قَبْلِي ،   وَلاَ تَحِلّ لأحَدٍ بَعْدِي ،   أُحِلّتْ لِي سَاعَةً مِنْ نهَارٍ » .

قالوا :  فمكة منذ خلقت حَرَمٌ آمن من عقوبة الله وعقوبة الجبابرة .

قالوا :  وقد أخبرَت عن صحة ما قلنا من ذلك الرواية الثانية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ذكرناها .

قالوا :  ولم يسأل إبراهيم ربه أن يؤمنه من عقوبته وعقوبة الجبابرة ،   ولكنه سأله أن يؤمن أهله من الجُدوب والقحُوط ،   وأن يرزق ساكنه من الثمرات ،   كما أخبر ربه عنه أنه سأله بقوله :  {   وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدا آمِنا وَارْزُقْ أهْلَهُ مِنَ الثّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ باللّهِ وَاليَوْمِ الاَخِرِ  } .

قالوا :  وإنما سأل ربه ذلك ،   لأنه أسكن فيه ذرّيته ،   وهو غير ذي زَرْعٍ ولا ضَرْع ،   فاستعاذ ربه من أن يهلكهم بها جوعا وعطشا ،   فسأله أن يؤمنهم مما حذر عليهم منه .

قالوا :  وكيف يجوز أن يكون إبراهيم سأل ربه تحريم الحرم ،   وأن يؤمنه من عقوبته وعقوبة جبابرة خلقه ،   وهو القائل حين حله ،   ونزله بأهله وولده :  {   رَبّنا إني أسْكَنْتُ مِنْ ذُرّيّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِنْدَ بَيْتِكَ المُحَرّمِ  } ؟  قالوا :  فلو كان إبراهيم هو الذي حرّم الحرم أو سأل ربه تحريمه لما قال :  «عند بيتك المحرّم » ،   عند نزوله به ،   ولكنه حرّم قبله ،   وحرّم بعده .

وقال آخرون :  كان الحرم حلالاً قبل دعوة إبراهيم كسائر البلاد غيره ،   وإنما صار حراما بتحريم إبراهيم إياه ،   كما كانت مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم حلالاً قبل تحريم رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها .

قالوا :  والدليل على ما قلنا من ذلك ما :

حدثنا به ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر بن عبد الله ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إِنّ إبْرَاهِيمَ حَرّمَ بَيْتَ اللّهِ وأَمّنَهُ ،   وإني حَرّمْتُ المَدِينَةَ ما بَيْنَ لابَتَيْها لا يُصَادُ صَيْدُها وَلا تُقْطَعُ عِضَاهُها » .

حدثنا أبو كريب وأبو السائب ،   قالا :  حدثنا عبد الرحيم الرازي ،   سمعت أشعث ،   عن نافع ،   عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إِنّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ عَبْدَ اللّهِ وَخَلِيلَهُ ،   وإني عَبْدُ اللّهِ وَرَسُولُهُ ،   وَإِنّ إِبْرَاهِيمَ حَرّمَ مَكّةَ وإني حَرّمْتُ المَدِينَةَ مَا بَيْنَ لاَبَتَيْهَا عِضَاهَا وَصَيْدَها ،   وَلاَ يُحْمَلُ فِيها سِلاحٌ لِقِتالٍ ،   وَلا يُقْطَعُ مِنْها شَجَرٌ إلا لعَلَفِ بَعِيرٍ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا قتيبة بن سعيد ،   قال :  حدثنا بكر بن مضر ،   عن ابن الهاد ،   عن أبي بكر بن محمد ،   عن عبد الله بن عمرو بن عثمان ،   عن رافع بن خديج ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إِنّ إِبْرَاهِيمَ حَرّمَ مَكّةَ ،   وإني أُحَرّمُ المَدِينَةَ مَا بَيْتَ لاَبَتَيْها » .   وأما أشبه ذلك من الأخبار التي يطول باستيعابها الكتاب .

قالوا :  وقد أخبر الله تعالى ذكره في كتابه أن إبراهيم قال : {   رَبّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدا آمِنا  }ولم يخبر عنه أنه سأل أن يجعله آمنا من بعض الأشياء دون بعض ،   فليس لأحد أن يدّعي أن الذي سأله من ذلك الأمان له من بعض الأشياء دون بعض إلا بحجة يجب التسليم لها .

قالوا :  وأما خبر أبي شريح وابن عباس فخبران لا تثبت بهما حجة لما في أسانيدهما من الأسباب التي لا يجب التسليم فيها من أجلها .

والصواب من القول في ذلك عندنا :  أن الله تعالى ذكره جعل مكة حرما حين خلقها وأنشأها ،   كما أخبر النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه حرّمها يوم خلق السموات والأرض بغير تحريم منه لها على لسان أحد من أنبيائه ورسله ،   ولكن بمنعه من أرادها بسوء ،   وبدفعه عنها من الاَفات والعقوبات ،   وعن ساكنيها ما أحلّ بغيرها وغير ساكنيها من النقمات فلم يزل ذلك أمرها حتى بوأها الله إبراهيم خليله ،   وأسكن بها أهله هاجر وولده إسماعيل ،   فسأل حينئذٍ إبراهيم ربه إيجاد فرض تحريمها على عباده على لسانه ،   ليكون ذلك سنة لمن بعده من خلقه ،   يستنّون بها فيها ،   إذ كان تعالى ذكره قد اتخذه خليلاً ،   وأخبره أنه جاعله للناس إماما يقتدى به ،   فأجابه ربه إلى ما سأله ،   وألزم عباده حينئذٍ فرض تحريمه على لسانه ،   فصارت مكة بعد أن كانت ممنوعة بمنع الله إياها بغير إيجاب الله فرض الامتناع منها على عباده ،   ومحرّمة بدفع الله عنها بغير تحريمه إياها على لسان أحد من رسله فرض تحريمها على خلقه على لسان خليله إبراهيم عليه السلام ،   وواجب على عباده الامتناع من استحلالها ،   واستحلال صيدها وعضاهها ،   بإيجابه الامتناع من ذلك ببلاغ إبراهيم رسالة الله إليه بذلك إليهم فلذلك أضيف تحريمها إلى إبراهيم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إِنّ اللّهَ حَرّمَ مَكّةَ » لأن فرض تحريمها الذي ألزم الله عباده على وجه العبادة له به ،   دون التحريم الذي لم يزل متعبدا لها به على وجه الكِلاءة والحفظ لها قبل ذلك كان عن مسألة إبراهيم ربه إيجاب فرض ذلك على لسانه ،   لزم العباد فرضه دون غيره .

فقد تبين إذا بما قلنا صحة معنى الخبرين ،   أعني خبر أبي شريح وابن عباس عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «إِنّ اللّهَ حَرّمَ مَكّةَ يَوْمَ خَلَقَ الشّمْسَ وَالقَمَرَ » .   وخبر جابر وأبي هريرة ورافع بن خديج وغيرهم ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «اللّهُمّ إِنّ إبْرَاهِيمَ حَرّمَ مَكّةَ » وأن ليس أحدهما دافعا صحة معنى الاَخر كما ظنه بعض الجهال .

وغير جائز في أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون بعضها دافعا بعضا إذا ثبت صحتها ،   وقد جاء الخبران اللذان رُويا في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مجيئا ظاهرا مستفيضا يقطع عذر من بلغه .

وقول إبراهيم عليه السلام :  {   رَبّنا إني أسْكَنْتُ مِنْ ذُرّيّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِنْدَ بَيْتِكَ المُحَرّمِ  }  ،   فإنه إن يكن قال قبل إيجاب الله فرض تحريمه على لسانه على خلقه ،   فإنما عنى بذلك تحريم الله إياه الذي حرّمه بحياطته إياه وكلاءته من غير تحريمه إياه على خلقه على وجه التعبد لهم بذلك .   وإن يكن قال ذلك بعد تحريم الله إياه على لسانه على خلقه على وجه التعبد ،   فلا مسألة لأحد علينا في ذلك .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللّهِ وَاليَوْمِ الاَخِرِ  } .

وهذه مسألة من إبراهيم ربه أن يرزق مؤمني أهل مكة من الثمرات دون كافريهم .   وخصّ بمسألة ذلك للمؤمنين دون الكافرين لما أعلمه الله عند مسألته إياه أن يجعل من ذرّيته أئمة يقتدي بهم أن منهم الكافر الذي لا ينال عهده ،   والظالم الذي لا يدرك ولايته .   فلما أعلم أن من ذرّيته الظالم والكافر ،   خصّ بمسألته ربه أن يرزق من الثمرات من سكان مكة المؤمن منهم دون الكافر ،   وقال الله له :  إني قد أجبت دعاءك ،   وسأرزق مع مؤمني أهل هذا البلد كافرهم ،   فأمتعه به قليلاً .   وأما «مَنْ » في قوله :  مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ باللّهِ وَاليَوْمِ الاَخِرِ فإنه نصب على الترجمة والبيان عن الأهل ،   كما قال تعالى :  يَسْألُونَكَ عَنِ الشّهْرِ الحَرَامِ قِتَالِ فِيهِ بمعنى :  يسألونك عن قتال في الشهر الحرام ،   وكما قال تعالى ذكره : {   ولِلّهِ على النّاسِ حِجّ البَيْتِ مَنِ اسْتَطاعَ إلَيْهِ سَبِيلاً  } بمعنى :  ولله حجّ البيت على من استطاع إليه سبيلاً .

وإنما سأل إبراهيم ربه ما سأل من ذلك لأنه حلّ بواد غير ذي زرع ولا ماء ولا أهل ،   فسأل أن يرزق أهله ثمرا ،   وأنه يجعل أفئدة الناس تهوي إليهم ،   فذكر أن إبراهيم لما سأل ذلك ربه نقل الله الطائف من فلسطين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق بن الحجاج ،   قال :  حدثنا هشام ،   قال :  قرأت على محمد بن مسلم أن إبراهيم لما دعا للحرم وَارْزُقْ أهْلَهُ مِنَ الثّمَرَاتِ نقل الله الطائف من فلسطين .

القول في تأويل قوله تعالى :  قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأمَتّعُهُ قَلِيلاً .

اختلف أهل التأويل في قائل هذا القول وفي وجه قراءته ،   فقال بعضهم :  قائل هذا القول ربنا تعالى ذكره ،   وتأويله على قولهم :

{   قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأمَتّعُهُ قَلِيلاً  } برزقي من الثمرات في الدنيا إلى أن يأتيه أجله .   وقرأ قائل هذه المقالة ذلك :  {   فَأمَتّعُهُ قَلِيلاً  } بتشديد التاء ورفع العين .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قال :  حدثني أبو العالية ،   عن أُبيّ بن كعب في قوله :  {   وَمَنْ كَفَرَ فَأمَتّعُهُ قَلِيلاً ثُمّ اضْطَرّهُ إِلَى عَذَابِ النّارِ  } قال :  هو قول الربّ تعالى ذكره .

حدثنا بن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  قال ابن إسحاق لما قال إبراهيم :  {   رَبّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدا آمِنا وَارْزُقْ أهْلَهُ مِنَ الثّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللّهِ وَاليَوْمِ الاَخِرِ  }  ،   وعدل الدعوة عمن أبى الله أن يجعل له الولاية ،   انقطاعا إلى الله ومحبة وفراقا لمن خالف أمره ،   وإن كانوا من ذريته حين عرف أنه كان منهم ظالم لا ينال عهده ،   بخبره عن ذلك حين أخبره فقال الله :  وَمَنْ كَفَرَ فإني أرزق البرّ والفاجر فَأمَتّعُهُ قَلِيلاً .

وقال آخرون :  بل قال ذلك إبراهيم خليل الرحمَن على وجه المسألة منه ربه أن يرزق الكافر أيضا من الثمرات بالبلد الحرام ،   مثل الذي يرزق به المؤمن ويمتعه بذلك قليلاً ،   ثم اضْطَرّهُ إلى عذاب النار بتخفيف «التاء » وجزم «العين » وفتح «الراء » من اضْطَرّه ،   وفصل «ثم اضطره » بغير قطع ألفها ،   على وجه الدعاء من إبراهيم ربه لهم والمسألة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قال :  قال أبو العالية :  كان ابن عباس يقول :  ذلك قول إبراهيم يسأل ربه أن من كفر فأمتعه قليلاً .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن ليث ،   عن مجاهد : {   وَمَنْ كَفَرَ فَأمَتّعُهُ قَلِيلاً  } يقول :  ومن كفر فأرزقه أيضا ثم اضطره إلى عذاب النار .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا والتأويل ،   ما قاله أُبيّ بن كعب وقراءته ،   لقيام الحجة بالنقل المستفيض دراية بتصويب ذلك ،   وشذوذ ما خالفه من القراءة .   وغير جائز الاعتراض بمن كان جائزا عليه في نقله الخطأ والسهُو ،   على من كان ذلك غير جائز عليه في نقله .

وإذ كان ذلك كذلك ،   فتأويل الآية :  قال الله :  يا إبراهيم قد أجبت دعوتك ،   ورزقت مؤمني أهل هذا البلد من الثمرات وكفارهم متاعا لهم إلى بلوغ آجالهم ،   ثم اضطرّ كفارهم بعد ذلك إلى النار .

وأما قوله :  {   فَأمَتّعُهُ قَلِيلاً  } يعني :  فأجعل ما أرزقه من ذلك في حياته متاعا يتمتع به إلى وقت مماته .

وإنما قلنا إن ذلك كذلك لأن الله تعالى ذكره إنما قال ذلك لإبراهيم جوابا لمسألته ما سأل من رزق الثمرات لمؤمني أهل مكة ،   فكان معلوما بذلك أن الجواب إنما هو فيما سأله إبراهيم لا في غيره .   وبالذي قلنا في ذلك قال مجاهد ،   وقد ذكرنا الرواية بذلك عنه .

وقال بعضهم :  تأويله :  فأمتعه بالبقاء في الدنيا .   وقال غيره :  فأمتعه قليلاً في كفره ما أقام بمكة ،   حتى أبعث محمدا صلى الله عليه وسلم فيقتله إن أقام على كفره أو يجليه عنها .   وذلك وإن كان وجها يحتمله الكلام فإن دليل ظاهر الكلام على خلافه لما وصفنا .

القول في تأويل قوله تعالى : {   ثُمّ أضْطَرّهُ إلى عَذَابِ النّارِ  } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  {   ثُمّ أضْطَرّهُ إلى عَذَابِ النّارِ  } ثم أدفعه إلى عذاب النار وأسوقه إليها ،   كما قال تعالى ذكره :  {   يَوْمَ يُدَعّونَ إلى نارِ جَهَنّمَ دَعّا  } .

ومعنى الاضطرار :  الإكراه ،   يقال :  اضطررت فلانا إلى هذا الأمر :  إذا ألجأته إليه وحملته عليه .   فذلك معنى قوله : {   ثُمّ اضْطَرّهُ إلى عَذَابِ النّارِ  } أدفعه إليها ،   وأسوقه سحبا وجرّا على وجهه .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَبِئْسَ المَصِير  } .

قد دللنا على أن «بِئْس » أصله «بَئِس » من البؤس ،   سُكّن ثانيه ونقلت حركة ثانية إلى أوله ،   كما قيل للكَبِد كِبْدٌ ،   وما أشبه ذلك .   ومعنى الكلام :  وساء المصير عذاب النار ،   بعد الذي كانوا فيه من متاع الدنيا الذي متعتهم فيها .   وأما المصير فإنه مفعل من قول القائل :  صرت مصيرا صالحا ،   وهو الموضع الذي يصير إليه الكافر بالله من عذاب النار .