القول في تأويل قوله تعالى :

{  أَمْ تَقُولُونَ إِنّ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالأسْبَاطَ كَانُواْ هُوداً أَوْ نَصَارَىَ قُلْ أَأَنْتُمْ أَعْلَمُ أَمِ اللّهُ وَمَنْ أَظْلَمُ مِمّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عِندَهُ مِنَ اللّهِ وَمَا اللّهُ بِغَافِلٍ عَمّا تَعْمَلُونَ }

قال أبو جعفر :  في قراءة ذلك وجهان أحدهما :  {   أمْ تَقُولُونَ  } بالتاء ،   فمن قرأ كذلك فتأويله :  قل يا محمد للقائلين لك من اليهود والنصارى «كونوا هودا أو نَصارى تهتدوا » :  أتجادلوننا فِي اللّهِ أمْ تَقُولُونَ إن إبْرَاهِيم ؟  فيكون ذلك معطوفا على قوله :

{   أتُحاجّونَنَا في اللّهِ  }  .   والوجه الاَخر منهما «أمْ يَقُولُونَ » بالياء .   ومن قرأ ذلك كذلك وجه قوله :  «أمْ يَقُولُونَ » إلى أنه استفهام مستأنف ،   كقوله :  أمْ يَقُولُونَ افتَرَاه وكما يقال :  إنها لإبل أم شاء .   وإنما جعله استفهاما مستأنفا لمجيء خبر مستأنف ،   كما يقال :  أتقوم أم يقوم أخوك ؟  فيصير قوله :  «أم يقوم أخوك » خبرا مستأنفا لجملة ليست من الأول واستفهاما مبتدأ .   ولو كان نسقا على الاستفهام الأوّل لكان خبرا عن الأوّل ،   فقيل :  أتقوم أم تقعد .   وقد زعم بعض أهل العربية أن ذلك إذا قرىء كذلك بالياء ،   فإن كان الذي بعد ( أم ) جملة تامة فهو عطف على الاستفهام الأول لأن معنى الكلام :  قيل أيّ هذين الأمرين كائن ،   هذا أم هذا ؟  .

والصواب من القراءة عندنا في ذلك :  أمْ تَقُولُونَ بالتاء دون الياء عطفا على قوله :  قُلْ أتُحاجّونَنَا بمعنى :  أيّ هذين الأمرين تفعلون ؟  أتجادلوننا في دين الله ،   فتزعمون أنكم أولى منا ،   وأهدى منا سبيلاً ،   وأمرنا وأمركم ما وصفنا على ما قد بيناه أيضا ،   أم تزعمون أن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ومن سمى الله كانوا هودا أو نصارى على ملتكم ،   فيصحّ للناس بَهْتكم وكذبكم لأن اليهودية والنصرانية حدثت بعد هؤلاء الذين سماهم الله من أنبيائه ،   وغير جائزة قراءة ذلك بالياء لشذوذها عن قراءة القراء .

وهذه الآية أيضا احتجاج من الله تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم على اليهود والنصارى الذين ذكر الله قصصهم .   يقول الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد لهؤلاء اليهود والنصارى :  أتحاجوننا في الله ،   وتزعمون أن دينكم أفضل من ديننا ،   وأنكم على هدى ونحن على ضلالة ببرهان من الله تعالى ذكره فتدعوننا إلى دينكم ؟  فهاتوا برهانكم على ذلك فنتبعكم عليه أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى على دينكم ؟  فهاتوا على دعواكم ما ادّعيتم من ذلك برهانا فنصدّقكم فإن الله قد جعلهم أئمة يقتدى بهم .   ثم قال تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم :  قل لهم يا محمد إن ادّعوا أن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى :  أأنتم أعلم بهم وبما كانوا عليه من الأديان أم الله ؟

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَنْ أَظْلَمَ مِمّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عِنْدَهُ مِنَ اللّهِ } .

يعني :  فإن زَعَمَتْ يا محمد اليهودُ والنصارى الذين قالوا لك ولأصحابك كونوا هودا أو نصارى ،   أن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى ،   فمن أظلم منهم ؟  يقول :  وأيّ امرىء أظلم منهم وقد كتموا شهادة عندهم من الله بأن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا مسلمين ،   فكتموا ذلك ونحلوهم اليهودية والنصرانية .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {   وَمَنْ أظْلَمَ مِمّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عِنْدَهُ مِنَ اللّهِ  } قال :  في قول يهود لإبراهيم وإسماعيل ومن ذكر معهما إنهم كانوا يهودا أو نصارى .   فيقول الله :  لا تكتموا مني شهادة إن كانت عندكم فيهم .   وقد علم أنهم كاذبون .

حدثني المثنى قال :  أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {   وَمَنْ أَظْلَمَ مِمّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عِنْدَهُ مِنَ اللّهِ  }  ،   في قول اليهود لإبراهيم وإسماعيل ومن ذكر معهما إنهم كانوا يهودا أو نصارى .   فقال الله لهم :  لا تكتموا مني الشهادة فيهم إن كانت عندكم فيهم .   وقد علم الله أنهم كانوا كاذبين .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني إسحاق ،   عن أبي الأشهب ،   عن الحسن أنه تلا هذه الآية :  {   أمْ تَقُولُونَ إنْ إبْرَاهِيمَ وَإسْمَاعِيلَ  } إلى قوله :  {   قُلْ أأنْتُمْ أعْلَم أمِ الله وَمَنْ أظْلَمَ مِمّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عِنْدَهُ مِنَ الله  } قال الحسن :  والله لقد كان عند القوم من الله شهادة أن أنبياء بُرآء من اليهودية والنصرانية ،   كما أن عند القوم من الله شهادة أن أموالكم ودماءكم بينكم حرام ،   فبم استحلوها ؟  .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  {   وَمَنْ أظْلَمَ مِمنْ كَتَمَ شَهادَةً عِنْدَهُ مِنَ اللّهِ  }  :  أهل الكتاب ،   كتموا الإسلام وهم يعلمون أنه دين الله ،   وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل :  أنهم لم يكونوا يهود ولا نصارى ،   وكانت اليهودية والنصرانية بعد هؤلاء بزمان .   وأنه عنى تعالى ذكره بذلك أن اليهود والنصارى إن ادّعوا أن إبراهيم ومن سُمي معه في هذه الآية كانوا هودا أو نصارى ،   تبيّن لأهل الشرك الذين هم نصراؤهم كذبهم وادّعاءهم على أنبياء الله الباطلَ لأن اليهودية والنصرانية حدثت بعدهم ،   وإن هم نفوا عنهم اليهودية والنصرانية ،   قيل لهم :  فهلموا إلى ما كانوا عليه من الدين ،   فإنّا وأنتم مقرّون جميعا بأنهم كانوا على حقّ ،   ونحن مختلفون فيما خالف الدين الذي كانوا عليه .

وقال آخرون :  بل عنى تعالى ذكره بقوله :  {   وَمَنْ أظْلَمَ مِمّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عِنْدَهُ مِنَ اللّهِ  }  :  اليهود في كتمانهم أمر محمد صلى الله عليه وسلم ونبوّته ،   وهم يعلمون ذلك ويجدونه في كتبهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {   أمْ تَقُولُونَ إنّ إبْرَاهِيمَ وإسمَاعِيلَ وَإسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالأسْباطَ كانُوا هُودا أوْ نَصَارَى  } أولئك أهل الكتاب كتموا الإسلام وهم يعلمون أنه دين الله ،   واتخذوا اليهودية والنصرانية ،   وكتموا محمدا صلى الله عليه وسلم وهم يعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة قوله :  وَمَنْ أَظْلَمُ مِمّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عنْدَهُ مِنَ اللّهِ قال :  الشهادة النبيّ صلى الله عليه وسلم مكتوب عندهم ،   وهو الذي كتموا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   نحو حديث بشر بن معاذ عن يزيد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله : {   وَمَنْ أظْلَمُ مِمّنْ كَتَمَ شَهادَةً عِنْدَهُ مِنَ اللّهِ  } قال :  هم يهودُ يسألون عن النبيّ صلى الله عليه وسلم وعن صفته في كتاب الله عندهم ،   فيكتمون الصفة .

وإنما اخترنا القول الذي قلناه في تأويل ذلك لأن قوله تعالى ذكره :  {   وَمَنْ أظْلَمُ مِمّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عِنْدَهُ مِنَ الله } في أثر قصة من سمى الله من أنبيائه ،   وأمام قصته لهم .   فأولى بالذي هو بين ذلك أن يكون من قصصهم دون غيره .

فإن قال قائل :  وأية شهادة عند اليهود والنصارى من الله في أمر إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ؟  قيل :  الشهادة التي عندهم من الله في أمرهم ،   ما أنزل الله إليهم في التوراة والإنجيل ،   وأمرهم فيها بالاستنان بسنّتهم واتباع ملتهم ،   وأنهم كانوا حنفاء مسلمين .   وهي الشهادة التي عندهم من الله التي كتموها حين دعاهم نبيّ الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام ،   فقالوا له :  لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى وقالوا له ولأصحابه :  كُونوا هودا أو نصارى تهتدوا .   فأنزل الله فيهم هذه الاَيات في تكذيبهم وكتمانهم الحقّ ،   وافترائهم على أنبياء الله الباطل والزور .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَا اللّهُ بِغافِلٍ عَمّا تَعْمَلُونَ } .

يعني تعالى ذكره بذلك :  وقل لهؤلاء اليهود والنصارى الذين يحاجونك يا محمد :  {   وَما اللّهُ بِغافِلٍ عَمّا تَعْمَلُونَ  } من كتمانكم الحقّ فيما ألزمكم في كتابه بيانه للناس ،   من أمر إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط في أمر الإسلام ،   وأنهم كانوا مسلمين ،   وأن الحنيفية المسلمة دينُ الله الذي على جميع الخلق الدينونة به دون اليهودية والنصرانية وغيرهما من الملل .   ولا هو ساهٍ عن عقابكم على فعلكم ذلك ،   بل هو مُحْصٍ عليكم حتى يجازيكم به من الجزاء ما أنتم له أهل في عاجل الدنيا وآجل الاَخرة .   فجازاهم عاجلاً في الدنيا بقتل بعضهم وإجلائه عن وطنه وداره ،   وهو مجازيهم في الاَخرة العذابَ المهين .