القول في تأويل قوله تعالى :

{  بَلَىَ مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ للّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَلَهُ أَجْرُهُ عِندَ رَبّهِ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ }

يعني بقوله جل ثناؤه :  {   بَلَى مَنْ أسْلَمَ  } أنه ليس كما قال الزاعمون لَنْ يَدْخُلَ الجَنّةَ إلا مَنْ كانَ هُودا أوْ نَصَارَى ولكن من أسلم وجهه لله وهو محسن ،   فهو الذي يدخلها وينعم فيها .   كما :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  أخبرهم أن من يدخل الجنة هو من أسلم وجهه لله الآية .   وقد بينا معنى بَلى فيما مضى قبل .

وأما قوله :  {  مَنْ أسْلَمَ وَجْهَهُ لِلّهِ } فإنه يعني بإسلام الوجه التذلل لطاعته والإذعان لأمره .   وأصل الإسلام :  الاستسلام لأنه من استسلمت لأمره ،   وهو الخضوع لأمره .   وإنما سُمي المسلم مسلما بخضوع جوارحه لطاعة ربه .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  {  بَلَى مَنْ أسْلَمَ وَجْهَهُ لِلّهِ  } يقول :  أخلص لله .   وكما قال زيد بن عمرو بن نُفَيل :

وأسْلَمْتُ وَجْهِي لِمَنْ أسْلَمَتْ     لَهُ المُزْنُ تَحْمِلُ عَذْبا زُلالاَ

يعني بذلك :  استسلمت لطاعة من استسلم لطاعته المزن وانقادت له .

وخصّ الله جل ثناؤه بالخبر عمن أخبر عنه بقوله :  بَلَى مَنْ أسْلَمَ وَجْهَهُ لِلّهِ بإسلام وجهه له دون سائر جوارحه لأن أكرم أعضاء ابن آدم وجوارحه وجهه ،   وهو أعظمها عليه حرمة وحقّا ،   فإذا خضع لشيء وجهه الذي هو أكرم أجزاء جسده عليه فغيره من أجزاء جسده أحرى أن يكون أخضع له .   ولذلك تذكر العرب في منطقها الخبر عن الشيء فتضيفه إلى وجهه وهي تعني بذلك نفس الشيء وعينه ،   كقول الأعشى :

أؤوّلُ الحُكْمَ على وَجْهِهِ     لَيْسَ قَضَائِي بالهَوَى الجائِرِ

يعني بقوله :  «على وجهه » :  على ما هو به من صحته وصوابه .   وكما قال ذو الرّمة :

	فَطَاوَعْتُ هَمّي وَأَنْجَلَى وَجْهُ بَازلٍ    مِنَ الأمْرِ لَمْ يَتْرُكْ خِلاجا بُزُولُها

يريد :  «وانجلى البازل من الأمر فتبين » ،   وما أشبه ذلك ،   إذ كان حسنُ كل شيء وقبحُه في وجهه ،   وكان في وصفها من الشيء وجهه بما تصفه به إبانة عن عين الشيء ونفسه .

فكذلك معنى قوله جل ثناؤه :  {   بَلَى مَنْ أسْلَمَ وَجْهَهُ لِلّهِ  } إنما يعني :  بلى من أسلم لله بدنه ،   فخضع له بالطاعة جسده وهو محسن في إسلامه له جسده ،   فله أجره عند ربه .   فاكتفى بذكر الوجه من ذكر جسده لدلالة الكلام على المعنى الذي أريد به بذكر الوجه .

وأما قوله :  وَهُوَ مُحْسِنَ فإنه يعني به في حال إحسانه .   وتأويل الكلام :  بلى من أخلص طاعته لله وعبادته له محسنا في فعله ذلك .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   فَلَهُ أَجْرُهُ عِنْدَ رَبّهِ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ  } .   يعني بقوله جل ثناؤه :  {  فَلَهُ أَجْرهُ عِنْدَ رَبّهِ } فللمسلمِ وجْهَهُ لله محسنا جزاؤه وثوابه على إسلامه وطاعته ربه عند الله في معاده .

ويعني بقوله :  {   وَلا خَوْف عَلَيْهِمْ  } على المسلمين وجوههم لله وهم محسنون ،   المخلصين له الدين في الاَخرة من عقابه وعذاب جحيمه ،   وما قدموا عليه من أعمالهم .

ويعني بقوله :  {   وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ  } ولا هم يحزنون على ما خلفوا وراءهم في الدنيا ،   ولا أن يمنعوا ما قدموا عليه من نعيم ما أعدّ الله لأهل طاعته .

وإنما قال جل ثناؤه : {   وَلا خَوْف عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ  } وقد قال قبلُ :  فَلَهُ أجْرُهُ عِنْدَ رَبّهِ لأن «من » التي في قوله :  {   بَلَى مَنْ أسْلَمَ وَجْهَهُ لِلّهِ } في لفظ واحد ومعنى جميع ،   فالتوحيد في قوله :  فله أجره للّفظ ،   والجمع في قوله :  {   وَلاَ خَوْف عَلَيْهِمْ  }للمعنى .