القول في تأويل قوله تعالى :

{  ذَلِكَ الْكِتَابُ لاَ رَيْبَ فِيهِ هُدًى لّلْمُتّقِينَ }

قال عامة المفسرين :  تأويل قول الله تعالى :  ذَلِكَ الكِتَابُ :  هذا الكتاب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني هارون بن إدريس الأصم الكوفي ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  ( ذلك الكتاب ) ،   قال :  هو هذا الكتاب .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا خالد الحذاء ،   عن عكرمة ،   قال :  ( ذلك الكتاب ) :  هذا الكتاب .

حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا الحكم ابن ظهير ،   عن السدّي في قوله :  ( ذَلِكَ الكِتابُ ) قال :  هذا الكتاب .

حدثنا القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين بن داود ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج قوله :  ( ذَلِكَ الكِتابُ ) :  هذا الكتاب .   قال :  قال ابن عباس :  ( ذِلِكَ الكِتابُ ) :  هذا الكتاب .

فإن قال قائل :  وكيف يجوز أن يكون «ذلك » بمعنى «هذا » ؟  و«هذا » لا شك إشارة إلى حاضر معاين ،   و«ذلك » إشارة إلى غائب غير حاضر ولا معاين ؟  قيل :  جاز ذلك لأن كل ما تقضّى وقَرُب تقضيه من الأخبار فهو وإن صار بمعنى غير الحاضر ،   فكالحاضر عند المخاطب وذلك كالرجل يحدّث الرجل الحديث ،   فيقول السامع :  إن ذلك والله لكما قلت ،   وهذا والله كما قلت ،   وهو والله كما ذكرت .   فيخبر عنه مرة بمعنى الغائب إذ كان قد تقضّى ومضى ،   ومرة بمعنى الحاضر لقرب جوابه من كلام مخبره كأنه غير منقضٍ ،   فكذلك ذلك في قوله :  ( ذَلِكَ الكِتابُ ) لأنه جل ذكره لما قدم قبل ( ذلك الكتاب ) ( الم ) التي ذكرنا تصرّفها في وجوهها من المعاني على ما وصفنا ،   قال لنبيه صلى الله عليه وسلم :  يا محمد هذا الذي ذكرته وبينته لك الكتابُ .   ولذلك حسن وضع «ذلك » في مكان «هذا » ،   لأنه أشير به إلى الخبر عما تضمنه قوله :  ( الم ) من المعاني بعد تقضي الخبر عنه بألم ،   فصار لقرب الخبر عنه من تقضيه كالحاضر المشار إليه ،   فأخبر عنه بذلك لانقضائه ومصير الخبر عنه كالخبر عن الغائب .   وترجمه المفسرون أنه بمعنى «هذا » لقرب الخبر عنه من انقضائه ،   فكان كالمشاهد المشار إليه بهذا نحو الذي وصفنا من الكلام الجاري بين الناس في محاوراتهم ،   وكما قال جل ذكره :  ( واذْكُرْ إسمَاعِيلَ واليَسَعَ وَذَا الكِفْلِ وَكُلّ مِنَ الأخْيار هَذَا ذِكْرٌ ) فهذا ما في «ذلك » إذا عنى بها «هذا » .   وقد يحتمل قوله جل ذكره :  ( ذَلِكَ الكِتَابُ ) أن يكون معنيا به السور التي نزلت قبل سورة البقرة بمكة والمدينة ،   فكأنه قال جل ثناؤه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  يا محمد اعلم أن ما تضمنته سور الكتاب التي قد أنزلتها إليك هو الكتاب الذي لا ريب فيه .   ثم ترجمه المفسرون بأن معنى «ذلك » :  «هذا الكتاب » ،   إذ كانت تلك السور التي نزلت قبل سورة البقرة من جملة جميع كتابنا هذا الذي أنزله الله عز وجل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .   وكان التأويل الأول أولى بما قاله المفسرون لأن ذلك أظهر معاني قولهم الذي قالوه في ذلك .   وقد وجه معنى ذلك بعضهم إلى نظير معنى بيت خُفاف بن نُدبة السلمي :

فإنْ تَكُ خَيْلي قَدْ أصِيبَ صَميمُها *** فَعَمْدا على عَيْنٍ تَيَمّمْتُ مالكا

أقُولُ لَهُ والرّمْحُ يَأطِرُ مَتْنَهُ ***   تَأمّلْ خُفافا إنّني أنا ذَلكا

كأنه أراد :  تأملني أنا ذلك .   فرأى أن «ذلك الكتاب » بمعنى «هذا » نظير ما أظهر خفاف من اسمه على وجه الخبر عن الغائب وهو مخبر عن نفسه ،   فكذلك أظهر «ذلك » بمعنى الخبر عن الغائب ،   والمعنى فيه الإشارة إلى الحاضر المشاهد .   والقول الأول أولى بتأويل الكتاب لما ذكرنا من العلل .

وقد قال بعضهم :  ( ذَلِكَ الكِتابُ ) :  يعني به التوراة والإنجيل ،   وإذا وجه تأويل ذلك إلى هذا الوجه فلا مؤنة فيه على متأوله كذلك لأن «ذلك » يكون حينئذٍ إخبارا عن غائب على صحة .

القول في تأويل قوله تعالى :  لا رَيْبَ فِيهَ .

وتأويل قوله :  لا رَيْبَ فِيهِ :  «لا شك فيه » ،   كما :

حدثني هارون بن إدريس الأصم ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن المحاربي ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد لا رَيْبَ فِيهِ ،   قال :  لا شك فيه .

حدثني سلام بن سالم الخزاعي ،   قال :  حدثنا خلف بن ياسين الكوفي ،   عن عبد العزيز بن أبي روّاد عن عطاء :  لا رَيْبَ فِيهِ قال :  لا شك فيه .

حدثني أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا الحكم بن ظهير ،   عن السدّي ،   قال :  لا رَيْبَ فِيهِ :  لا شك فيه .

حدثني موسى بن هارون الهمداني ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي في خبر ذكره عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  ( لا رَيْبَ فِيهِ ) :  لا شك فيه .

حدثنا محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  ( لا رَيْبَ فِيهِ ) قال :  لا شك فيه .

حدثنا القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  ( لا رَيْبَ فِيهِ ) يقول لا شك فيه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر عن قتادة :  ( لا رَيْبَ فِيهِ ) يقول :  لا شك فيه .

وحدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه عن الربيع بن أنس قوله :  ( لا رَيْبَ فِيهِ ) يقول :  لا شك فيه .

وهو مصدر من قولك :  رابني الشيء يريبني ريبا .   ومن ذلك قول ساعدة بن جُؤذيّة الهذلي :

فَقَالُوا تَرَكْنا الحَيّ قَدْ حَصِرُوا بهِ ***  فَلا رَيْبَ أنْ قَدْ كانَ ثمّ لَحِيمُ

ويروى :  «حصروا » ،   و«حَصِروا » ،   والفتح أكثر ،   والكسر جائز .   يعني بقوله :  «حصروا به » :  أطافوا به ،   ويعني بقوله :  ( لا رَيْبَ فِيهِ ) لا شك فيه ،   وبقوله :  «إن قد كان ثم لحيم » ،   يعني قتيلاً ،   يقال :  قد لُحم إذا قتل .   والهاء التي في «فيه » عائدة على الكتاب ،   كأنه قال :  لا شك في ذلك الكتاب أنه من عند الله هدى للمتقين .

القول في تأويل قوله تعالى :

هُدًى .

حدثني أحمد بن حازم الغفاري ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن بيان ،   عن الشعبي :  هُدًى قال :  هدى من الضلالة .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط بن نصر ،   عن إسماعيل السدي ،   في خبر ذكره عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  ( هُدًى للمتّقِينَ ) يقول :  نور للمتقين .

والهدى في هذا الموضع مصدر من قولك :  هديت فلانا الطريق إذا أرشدته إليه ،   ودللته عليه ،   وبينته له أهديه هُدًى وهداية .

فإن قال لنا قائل :  أو ما كتاب الله نورا إلا للمتقين ولا رشادا إلا للمؤمنين ؟  قيل :  ذلك كما وصفه ربنا عز وجل ،   ولو كان نورا لغير المتقين ،   ورشادا لغير المؤمنين لم يخصص الله عز وجل المتقين بأنه لهم هدى ،   بل كان يعم به جميع المنذرين ولكنه هدى للمتقين ،   وشفاء لما في صدور المؤمنين ،   ووَقْرٌ في آذان المكذّبين ،   وعمى لأبصار الجاحدين ،   وحجة لله بالغة على الكافرين فالمؤمن به مهتد ،   والكافر به محجوج .

وقوله :  هُدًى يحتمل أوجها من المعاني ؛  أحدها :  أن يكون نصبا لمعنى القطع من الكتاب لأنه نكرة والكتاب معرفة ،   فيكون التأويل حينئذٍ :  الم ذلك الكتاب هاديا للمتقين .   و«ذلك » مرفوع ب«الم » ،   و«الم » به ،   و«الكتاب » نعت ل«ذلك » .   وقد يحتمل أن يكون نصبا على القطع من راجع ذكر الكتاب الذي في «فيه » ،   فيكون معنى ذلك حينئذٍ :  الم الذي لا ريب فيه هاديا .   وقد يحتمل أن يكون أيضا نصبا على هذين الوجهين ،   أعني على وجه القطع من الهاء التي في «فيه » ،   ومن الكتاب على أن «الم » كلام تام ،   كما قال ابن عباس .   إن معناه :  أنا الله أعلم .   ثم يكون «ذلك الكتاب » خبرا مستأنفا ،   ويرفع حينئذٍ الكتاب ب«ذلك » و«ذلك » بالكتاب ،   ويكون «هدى » قطعا من الكتاب ،   وعلى أن يرفع «ذلك » بالهاء العائدة عليه التي في «فيه » ،   والكتاب نعت له ،   والهدى قطع من الهاء التي في «فيه » .   وإن جعل الهدى في موضع رفع لم يجز أن يكون «ذلك الكتاب » إلا خبرا مستأنفا و«الم » كلاما تاما مكتفيا بنفسه إلاّ من وجه واحد وهو أن يرفع حينئذٍ «هدى » بمعنى المدح كما قال الله جل وعز :  {  الم تِلْكَ آيَاتُ الكِتابِ الحَكِيمِ هُدًى وَرَحْمَةٌ لِلْمُحْسِنِينَ } في قراءة من قرأ «رحمة » بالرفع على المدح للاَيات .

والرفع في «هدى » حينئذٍ يجوز من ثلاثة أوجه ،   أحدها :  ما ذكرنا من أنه مدح مستأنف .   والاَخر :  على أن يجعل الرافع «ذلك » ،   والكتاب نعت ل«ذلك » .   والثالث :  أن يجعل تابعا لموضع «لا ريب فيه » ،   ويكون «ذلك الكتاب » مرفوعا بالعائد في «فيه » ،   فيكون كما قال تعالى ذكره :  ( وَهَذَا كتابٌ أنْزَلْنَاهُ مُبارَكٌ ) .

وقد زعم بعض المتقدمين في العلم بالعربية من الكوفيين أن «الم » رافع «ذلك الكتاب » بمعنى :  هذه الحروف من حروف المعجم ،   ذلك الكتاب الذي وعدتك أن أوحيه إليك .   ثم نقض ذلك من قوله فأسرع نقضَه ،   وهدم ما بنى فأسرع هدمَه ،   فزعم أن الرفع في «هدى » من وجهين والنصب من وجهين ،   وأن أحد وجهي الرفع أن يكون «الكتاب » نعتا ل«ذلك » ،   و«الهدى » في موضع رفع خبر ل«ذلك » كأنك قلت :  ذلك لا شك فيه .   قال :  وإن جعلت «لا ريب فيه » خبره رفعت أيضا «هدى » بجعله تابعا لموضع «لا ريب فيه » كما قال الله جل ثناؤه :  {  وَهَذَا كِتابٌ أنْزَلْنَاهُ مُبارَكٌ } كأنه قال :  وهذا كتاب هدى من صفته كذا وكذا .   قال :  وأما أحد وجهي النصب ،   فأن تجعل «الكتاب » خبرا ل«ذلك » وتنصب «هدى » على القطع لأن «هدى » نكرة اتصلت بمعرفة وقد تمّ خبرها فتنصبها ،   لأن النكرة لا تكون دليلاً على معرفة ،   وإن شئت نصبت «هدى » على القطع من الهاء التي في «فيه » كأنك قلت :  لا شكّ فيه هاديا .

قال أبو جعفر :  فترك الأصل الذي أصّله في «الم » وأنها مرفوعة ب«ذلك الكتاب » ونبذه وراء ظهره .   واللازم له على الأصل الذي كان أصّله أن لا يجيز الرفع في «هدى » بحال إلا من وجه واحد ،   وذلك من قبل الاستئناف إذ كان مدحا .   فأما على وجه الخبر لذلك ،   أو على وجه الإتباع لموضع «لا ريب فيه » ،   فكان اللازم له على قوله إن يكون خطأ ،   وذلك أن «الم » إذا رفعت «ذلك الكتاب » فلا شك أن «هدى » غير جائز حينئذٍ أن يكون خبرا ل«ذلك » بمعنى الرافع له ،   أو تابعا لموضع لا ريب فيه ،   لأن موضعه حينئذٍ نصب لتمام الخبر قبله وانقطاعه بمخالفته إياه عنه .

القول في تأويل قوله تعالى :

للْمُتّقِينَ .

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي عن سفيان ،   عن رجل ،   عن الحسن قوله :  ( للْمُتّقِينَ ) قال :  اتقوا ما حرم عليهم وأدّوا ما افترض عليهم .

حدثنا محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة بن الفضل ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  ( للْمُتّقِينَ ) أي الذين يحذرون من الله عز وجل عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدى ،   ويرجون رحمته بالتصديق بما جاء به .

حدثني موسى بن هارون قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي في خبر ذكره عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  ( هُدى للْمُتّقِينَ ) قال :  هم المؤمنون .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   قال :  سألني الأعمش عن المتقين ،   قال :  فأجبته ،   فقال لي :  سل عنها الكلبي فسألته فقال :  الذين يجتنبون كبائر الإثم .   قال :  فرجعت إلى الأعمش ،   فقال :  نرى أنه كذلك ولم ينكره .

حدثني المثنى بن إبراهيم الطبري ،   قال :  حدثنا إسحاق بن الحجاج عن عبد الرحمن بن عبد الله ،   قال :  حدثنا عمر أبو حفص ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة :  ( هُدًى للْمُتّقِينَ ) هم مَنْ نعتهم ووصفهم فأثبت صفتهم فقال :  ( الّذِينَ يُؤْمِنُونَ بالغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصّلاةَ ومِمّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ ) .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمار ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  ( للْمُتّقِين ) قال :  المؤمنين الذين يتقون الشرك ويعملون بطاعتي .

وأولى التأويلات بقول الله جل ثناؤه :  ( هُدًى للْمُتّقينَ ) تأويل من وصف القوم بأنهم الذين اتقوا الله تبارك وتعالى في ركوب ما نهاهم عن ركوبه ،   فتجنبوا معاصيه واتقوه فيما أمرهم به من فرائضه فأطاعوه بأدائها .   وذلك أن الله عز وجل إنما وصفهم بالتقوى فلم يحصر تقواهم إياه على بعضها من أهل منهم دون بعض .   فليس لأحد من الناس أن يحصر معنى ذلك على وصفهم بشيء من تقوى الله عز وجل دون شيء إلا بحجة يجب التسليم لها ،   لأن ذلك من صفة القوم لو كان محصورا على خاصّ من معاني التقوى دون العام منها لم يَدَع الله جل ثناؤه بيان ذلك لعباده ،   إما في كتابه ،   وإما على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم إذْ لم يكن في العقل دليل على استحالة وصفهم بعموم التقوى .   فقد تبين إذا بذلك فساد قول من زعم أن تأويل ذلك إنما هو :  الذين اتقوا الشرك وبرءوا من النفاق لأنه قد يكون كذلك وهو فاسق غير مستحق أن يكون من المتقين .   إلا أن يكون عند قائل هذا القول معنى النفاق ركوب الفواحش التي حرمها الله جل ثناؤه وتضييع فرائضه التي فرضها عليه ،   فإن جماعة من أهل العلم قد كانت تسمي من كان يفعل ذلك منافقا ،   فيكون وإن كان مخالفا في تسميته من كان كذلك بهذا الاسم مصيبا تأويل قول الله عز وجل للمتقين .