القول في تأويل قوله تعالى :

{  للفقراء الّذِينَ أُحصِرُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ لاَ يَسْتَطِيعُونَ ضَرْباً فِي الأرْضِ يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أغنياء مِنَ التّعَفّفِ تَعْرِفُهُم بِسِيمَاهُمْ لاَ يَسْأَلُونَ النّاسَ إِلْحَافاً وَمَا تُنفِقُواْ مِنْ خَيْرٍ فَإِنّ اللّهَ بِهِ عَلِيمٌ }

أما قوله :  {  لِلْفُقَرَاءِ الّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ } فبيان من الله عزّ وجلّ عن سبيل النفقة ووجهها .   ومعنى الكلام :  وما تنفقوا من خير فلأنفسكم ،   تنفقون للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله .   واللام التي في الفقراء مردودة على موضع اللام في فلأنفسكم ،   كأنه قال :  {  وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ } يعني به :  وما تتصدّقوا به من مال ،   فللفقراء الذين أحصروا في سبيل الله ،   فلما اعترض في الكلام بقوله :  «فلأنفسكم » ،   فأدخل الفاء التي هي جواب الجزاء فيه تركت إعادتها في قوله :  «للفقراء » ،   إذ كان الكلام مفهوما معناه .   كما :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  لَيْسَ عَلَيْكَ هُدَاهُمْ وَلَكِنّ اللّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فِلأَنْفُسِكُمْ } أما «ليس عليك هداهم » ،   فيعني المشركين ،   وأما النفقة فبين أهلها ،   فقال :  للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله .

وقيل :  إن هؤلاء الفقراء الذين ذكرهم الله في هذه الآية ،   هم فقراء المهاجرين عامة دون غيرهم من الفقراء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  لِلْفُقَرَاءِ الّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ } مهاجري قريش بالمدينة مع النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   أمر بالصدقة عليهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه قوله :  {  لِلْفِقُرَاءِ الّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ } .   .   .   الآية .   قال :  هم فقراء المهاجرين بالمدينة .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  لِلْفُقَرَاءِ الّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ } قال :  فقراء المهاجرين .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  الّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ } .

يعني تعالى ذكره بذلك :  الذين جعلهم جهادهم عدوّهم يحصرون أنفسهم فيحبسونها عن التصرف فلا يستطيعون تصرّفا .   وقد دللنا فيما مضى قبل على أن معنى الإحصار :  تصيير الرجل المحصر بمرضه أو فاقته أو جهاده عدوّه ،   وغير ذلك من علله إلى حالة يحبس نفسه فيها عن التصرّف في أسبابه بما فيه الكفاية فيما مضى قبل .

وقد اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  في ذلك بنحو الذي قلنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  الّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ } قال :  حصروا أنفسهم في سبيل الله للغزو .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  لِلْفُقَرَاءِ الّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ } قال :  كانت الأرض كلها كفرا لا يستطيع أحد أن يخرج يبتغي من فضل الله إذا خرج خرج في كفر .   وقيل :  كانت الأرض كلها حربا على أهل هذا البلد ،   وكانوا لا يتوجهون جهة إلا لهم فيها عدوّ ،   فقال الله عزّ وجلّ :  {  لِلْفُقَرَاءِ الّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ } .   .   .   الآية¹ كانوا ههنا في سبيل الله .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  الذين أحصرهم المشركون فمنعوهم التصرّف .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  لِلْفُقَرَاءِ الّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ } حصرهم المشركون في المدينة .

ولو كان تأويل الآية على ما تأوّله السدي ،   لكان الكلام :  للفقراء الذين حصروا في سبيل الله ،   ولكنه «أحصروا » ،   فدلّ ذلك على أن خوفهم من العدوّ الذي صير هؤلاء الفقراء إلى الحال التي حَبسوا وهم في سبيل الله أنفسهم ،   لا أن العدوّ هم كانوا الحابسيهم ،   وإنما يقال لمن حبسه العدوّ :  حصره العدوّ ،   وإذا كان الرجل المحبس من خوف العدوّ قيل :  أحصره خوف العدوّ .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  لاَ يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبا فِي الأرْضِ } .

يعني بذلك جل ثناؤه :  لا يستطيعون تقلبا في الأرض ،   وسفرا في البلاد ،   ابتغاء المعاش وطلب المكاسب ،   فيستغنوا عن الصدقات رهبة العدوّ ،   وخوفا على أنفسهم منهم .   كما :

حدثني الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة :  {  لاَ يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبا فِي الأرْضِ } حبسوا أنفسهم في سبيل الله للعدوّ ،   فلا يستطيعون تجارة .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  لاَ يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبا فِي الأرْضِ } يعني التجارة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد قوله :  {  لاَ يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبا فِي الأرْضِ } كان أحدهم لا يستطيع أن يخرج يبتغي من فضل الله .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَحْسَبُهُمُ الجاهِلُ أغْنِياءَ مِنَ التّعَفّفِ } .

يعني بذلك :  يحسبهم الجاهل بأمرهم وحالهم أغنياء من تعففهم عن المسألة وتركهم التعرّض لما في أيدي الناس صبرا منهم على البأساء والضرّاء .   كما :

حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  يَحْسَبُهُمُ الجاهِلُ أغْنِيَاءَ } يقول :  يحسبهم الجاهل بأمرهم أغنياء من التعفف .

ويعني بقوله :  {  مِنَ التّعَفّفِ } من ترك مسألة الناس ،   وهو التفعل من العفة عن الشيء ،   والعفة عن الشيء :  تركه ،   كما قال رؤبة :

فَعَفّ عَنْ أسْرَارِها بَعْدَ العَسَقْ

يعني برىء وتجنب .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  تَعْرِفُهُمْ بِسِيماهُمْ } .

يعني بذلك جل ثناؤه :  تعرفهم يا محمد بسيماهم ،   يعني بعلامتهم وآثارهم ،   من قول الله عزّ وجلّ :  {  سِيماهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السّجُودِ } هذه لغة قريش ،   ومن العرب من يقول :  «بسيمائهم » فيمدها ،   وأما ثقيف وبعض أسد ،   فإنهم يقولون :  «بسيميائهم » ومن ذلك قول الشاعر :

غُلامٌ رَماهُ اللّهُ بالحُسْنِ يافِعالَهُ		 سِيمِيَاءُ لا تَشُقّ عَلى البَصَرْ

وقد اختلف أهل التأويل في السيما التي أخبر الله جل ثناؤه أنها لهؤلاء الفقراء الذين وصفت صفتهم وأنهم يعرفون بها ،   فقال بعضهم :  هو التخشع والتواضع .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  تَعْرِفُهُمْ بِسِيماهُمْ } قال :  التخشع .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن ليث ،   قال :  كان مجاهد يقول :  هو التخشع .

وقال آخرون يعني بذلك :  تعرفهم بسيما الفقر وجهد الحاجة في وجوههم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  تَعْرِفُهُمْ بِسِيماهُمْ } بسيما الفقر عليهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع في قوله :  {  تَعْرِفُهُمْ بِسِيماهُمْ } يقول :  تعرف في وجوههم الجهد من الحاجة .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  تعرفهم برثاثة ثيابهم ،   وقالوا :  الجوع خفيّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  {  تَعْرِفُهُمْ بِسِيمَاهُمْ } قال :  السيما :  رثاثة ثيابهم ،   والجوع خفيّ على الناس ،   ولم تستطع الثياب التي يخرجون فيها تخفى على الناس .

وأول الأقوال في ذلك بالصواب :  أن يقال :  إن الله عزّ وجلّ أخبر نبيه صلى الله عليه وسلم أنه يعرفهم بعلاماتهم وآثار الحاجة فيهم .   وإنما كان النبيّ صلى الله عليه وسلم يدرك تلك العلامات والاَثار منهم عند المشاهدة بالعيان ،   فيعرفهم وأصحابه بها ،   كما يدرك المريض فيعلم أنه مريض بالمعاينة .

وقد يجوز أن تكون تلك السيما كانت تخشعا منهم ،   وأن تكون كانت أثر الحاجة والضرّ ،   وأن تكون كانت رثاثة الثياب ،   وأن تكون كانت جميع ذلك ،   وإنما تدرك علامات الحاجة وآثار الضرّ في الإنسان ،   ويعلم أنها من الحاجة والضرّ بالمعاينة دون الوصف ،   وذلك أن المريض قد يصير به في بعض أحوال مرضه من المرض نظر آثار المجهود من الفاقة والحاجة ،   وقد يلبس الغنيّ ذو المال الكثير الثياب الرثة ،   فيتزيا بزيّ أهل الحاجة ،   فلا يكون في شيء من ذلك دلالة بالصفة على أن الموصوف به مختلّ ذو فاقة ،   وإنما يدري ذلك عند المعاينة بسيماه ،   كما وصفهم الله نظير ما يعرف أنه مريض عند المعاينة دون وصفه بصفته .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  لاَ يَسألُونَ النّاسَ إلْحافا } .

يقال :  قد ألحف السائل في مسألته إذا ألحّ فهو يلحف فيها إلحافا .

فإن قال قائل :  أفكان هؤلاء القوم يسألون الناس غير إلحاف ؟  قيل :  غير جائز أن يكون كانوا يسألون الناس شيئا على وجه الصدقة ،   إلحافا أو غير إلحاف ،   وذلك أن الله عزّ وجلّ وصفهم بأنهم كانوا أهل تعفف ،   وأنهم إنما كانوا يعرفون بسيماهم ،   فلو كانت المسألة من شأنهم لم تكن صفتهم التعفف ،   ولم يكن بالنبيّ صلى الله عليه وسلم إلى علم معرفتهم بالأدلة والعلامة حاجة ،   وكانت المسألة الظاهرة تنبىء عن حالهم وأمرهم .   وفي الخبر الذي :

حدثنا به بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن هلال بن حصن ،   عن أبي سعيد الخدري ،   قال :  أعوزنا مرة فقيل لي :  لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته .   فانطلقت إليه مُعْنقا ،   فكان أوّل ما واجهني به :  «مَنْ اسْتَعَفّ أعَفّهُ الله ،   ومَنِ اسْتَغْنَى أغْنَاهُ الله ،   ومَنْ سَأَلَنا لَمْ نَدّخِرْ عَنْهُ شَيْئا نَجِدُهُ » ،   قال :  فرجعت إلى نفسي ،   فقلت :  ألا أستعفّ فيفعني الله !  فرجعت فما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا بعد ذلك من أمر حاجة حتى مالت علينا الدنيا فغرقتنا إلا من عصم الله .

الدلالة الواضحة على أن التعفف معنى ينفي معنى المسألة من الشخص الواحد ،   وأن من كان موصوفا بالتعفف فغير موصوف بالمسألة إلحافا أو غير إلحاف .

فإن قال قائل :  فإن كان الأمر على ما وصفت ،   فما وجه قوله :  {  لاَ يَسْأَلُونَ النّاسَ إِلْحافا } وهم لا يسألون الناس إلحافا أو غير إلحاف ؟  قيل له :  وجه ذلك أن الله تعالى ذكره لما وصفهم بالتعفف وعرّف عباده أنهم ليسوا أهل مسألة بحال بقوله :  {  يَحْسَبُهُمُ الجاهِلُ أغْنِيَاءَ مِنَ التّعَفّفِ } وأنهم إنما يعرفون بالسيما ،   زاد عباده إبانة لأمرهم ،   وحسن ثناء عليهم بنفي الشره والضراعة التي تكون في الملحّين من السؤال عنهم .   وقال :  كان بعض القائلين يقول في ذلك نظير قول القائل :  فَلَمّا رأيت مثل فلان ،   ولعله لم يره مثله أحدا ولا نظيرا .

وبنحو الذي قلنا في معنى الإلحاف قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  لاَ يَسألُونَ الناسَ إلْحافا } قال :  لا يلحفون في المسألة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  لا يَسْألُونَ النّاسَ إِلْحافا } قال :  هو الذي يلح في المسألة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  لا يَسألُونَ النّاسَ إِلْحافا } ذكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «إِنّ اللّهَ يُحِبّ الحَلِيمَ الغَنِيّ المُتَعَفّفَ ،   وَيُبْغِضُ الغَنِيّ الفاحِشَ البَذِيّ السّائِلَ المُلْحِفَ » قال :  وذكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «إِنّ اللّهَ عَزّ وَجَلّ كَرِهَ لَكُمْ ثَلاَثا ،   قِيلَ وَقَالَ ،   وَإضَاعَةَ المَالِ وَكَثْرَةَ السّوءَالِ » فإذا شئت رأيته في قيل وقال يومه أجمع وصدر ليلته ،   حتى يُلقى جفية على فراشه ،   لا يجعل الله له من نهاره ولا ليلته نصيبا ،   وإذا شئت رأيته ذا مال في شهوته ولذاته وملاعبه ،   ويعدله عن حقّ الله ،   فذلك إضاعة المال ،   وإذا شئت رأيته باسطا ذراعيه ،   يسأل الناس في كفيه ،   فإذا أعطي أفرط في مدحهم ،   وإن منع أفرط في ذمهم .