القول في تأويل قوله تعالى :

{  رَبّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرّيّتِنَآ أُمّةً مّسْلِمَةً لّكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَآ إِنّكَ أَنتَ التّوّابُ الرّحِيمُ }

وهذا أيضا خبر من الله تعالى ذكره عن إبراهيم وإسماعيل أنهما كانا يرفعان القواعد من البيت وهما يقولان : {   رَبّنا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ  } يعنيان بذلك :  واجعلنا مستسلمين لأمرك خاضعين لطاعتك ،   لا نُشْرِك معك في الطاعة أحدا سواك ،   ولا في العبادة غيرك .   وقد دللنا فيما مضى على أن معنى الإسلام الخضوع لله بالطاعة .

وأما قوله :  {  وَمِنْ ذَرّيّتِنَا أُمّةً مُسْلِمَةً لَكَ  } فإنهما خَصّا بذلك بعض الذرية لأن الله تعالى ذكره قد كان أعلم إبراهيم خليله صلى الله عليه وسلم قبل مسألته هذه أن من ذرّيته من لا ينال عهده لظلمه وفجوره ،   فخصا بالدعوة بعض ذرّيتهما .   وقد قيل إنهما عنيا بذلك العرب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {   وَمِنْ ذُرّيَتِنَا أمّةً مُسْلِمَةً لَكَ } يعنيان العرب .   وهذا قول يدلّ ظاهر الكتاب على خلافه لأن ظاهره يدل على أنهما دعوا الله أن يجعل من ذريتهما أهل طاعته وولايته والمستجيبين لأمره ،   وقد كان في ولد إبراهيم العرب وغير العرب ،   والمستجيب لأمر الله والخاضع له بالطاعة من الفريقين فلا وجه لقول من قال :  عنى إبراهيم بدعائه ذلك فريقا من ولده بأعيانهم دون غيرهم إلا التحكم الذي لا يعجز عنه أحد .   وأما الأمة في هذا الموضع ،   فإنه يعني بها الجماعة من الناس ،   من قول الله :  {   وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أمّةٌ يهْدُونَ بالحقّ  } .

القول في تأويل قوله تعالى :  وأرِنا مَناسِكَنا .

اختلفت القراء في قراءة ذلك ،   فقرأه بعضهم :  {   وأرنا مَناسِكَنا  } بمعنى رؤية العين ،   أي أظهرها لأعيننا حتى نراها .   وذلك قراءة عامة أهل الحجاز والكوفة ،   وكان بعض من يوجّه تأويل ذلك إلى هذا التأويل يسكن الراء من «أرْنا » ،   غير أنه يُشِمّها كسرة .

واختلف قائل هذه المقالة وقراء هذه القراءة في تأويل قوله :  مَناسِكَنا فقال بعضهم :  هي مناسك الحجّ ومعالمه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  وأرِنا مَناسِكَنا فأراهما الله مناسكهما الطواف بالبيت ،   والسعي بين الصفا والمروة ،   والإفاضة من عرفات ،   والإفاضة من جمع ،   ورمي الجمار ،   حتى أكمل الله الدين أو دينه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر عن قتادة في قوله :  {   وأرِنا مَناسِكَنا  } قال :  أرنا نُسكنا وحَجّنا .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  لما فرغ إبراهيم وإسماعيل من بنيان البيت أمره الله أن ينادي فقال :  {   وأَذّنْ فِي النّاسِ بالحَجّ  } فنادى بين أخشبي مكة :  يا أيها الناس إن الله يأمركم أن تحجوا بيته .   قال :  فوقرت في قلب كل مؤمن ،   فأجابه كل من سمعه من جبل أو شجر أو دابة :  لبيك لبيك فأجابوه بالتلبية :  لبيك اللهمّ لبيك وأتاه من أتاه .   فأمره الله أن يخرج إلى عرفات ونَعَتَها فخرج فلما بلغ الشجرة عند العقبة استقبله الشيطان ،   فرماه بسبع حَصَيَاتٍ يكبر مع كل حصاة ،   فطار فوقع على الجمرة الثانية أيضا ،   فصدّه فرماه وكبر ،   فطار فوقع على الجمرة الثالثة ،   فرماه وكبر .   فلما رأى أنه لا يُطيقه ،   ولم يدر إبراهيم أين يذهب ،   انطلق حتى أتى ذا المجاز ،   فلما نظر إليه فلم يعرفه جاز فلذلك سمي ذا المجاز .   ثم انطلق حتى وقع بعرفات ،   فلما نظر إليها عرف النعت ،   قال :  قد عرفتُ فسميت عرفات .   فوقف إبراهيم بعرفات .   حتى إذا أمسى ازدلف إلى جمع ،   فسميت المزدلفة .   فوقف بجمع .   ثم أقبل حتى أتى الشيطان حيث لقيه أوّل مرّة فرماه بسبع حصيات سبع مرّات ،   ثم أقام بمنى حتى فرغ من الحجّ وأمرِه .   وذلك قوله : {   وأرنَا مَناسِكَنا  }  .

وقال آخرون ممن قرأ هذه القراءة :  المناسك المذابح .   فكان تأويل هذه الآية على قول من قال ذلك :  وأرنا كيف نَنْسُكُ لك يا ربنا نسائكنا فنذبحها لك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء : {   وأرِنا مَناسِكَنا  } قال :  ذَبْحَنا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   قال :  مذابحنا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال عطاء :  سمعت عبيد بن عمير يقول : {   وأرِنا مَنَاسِكَنَا } قال :  أرنا مذابحنا .

وقال آخرون :  {   وأرْنا مَناسِكَنا  } بتسكين الراء .   وزعموا أن معنى ذلك :  وعلّمنا ودُلّنا عليها ،   لا أن معناها أرناها بالأبصار .   وزعموا أن ذلك نظير قول حُطائط بن يَعْفر أخي الأسود بن يعفر :

	أرينِي جَوَادا ماتَ هُزْلاً لأَنّنِي   أرَى ما تَرَينَ أوْ بَخِيلاً مُخلّدا

يعني بقوله أريني :  دليني عليه وعرّفيني مكانه ،   ولم يَعْنِ به رؤية العين .   وهذه قراءة رُويت عن بعض المتقدّمين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال عطاء :  {   أرِنا مَناسِكَنا  }أخرجها لنا ،   علمناها .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   قال :  قال ابن المسيب :  قال عليّ بن أبي طالب :  لما فرغ إبراهيم من بناء البيت ،   قال :  فعلت أي ربّ فأرنا مناسكنا ،   أبرزها لنا ،   علمناها فبعث الله جبريل فحجّ به .

والقول واحد ،   فمن كسر الراء جعل علامة الجزم سقوط الياء التي في قول القائل أرنيه أرنه ،   وأقرّ الراء مكسورة كما كانت قبل الجزم .   ومن سكن الراء من «أرْنا » توهم أن إعراب الحرف في الراء فسكنها في الجزم كما فعلوا ذلك في لم يكن ولم يَكُ .   وسواء كان ذلك من رؤية العين ،   أو من رؤية القلب .   ولا معنى لفَرْقِ من فَرَق بين رؤية العين في ذلك ورؤية القلب .

وأما المناسك فإنها جمع «مَنْسِك » ،   وهو الموضع الذي ينسك لله فيه ،   ويتقرّب إليه فيه بما يرضيه من عمل صالح إما بذبح ذبيحة له ،   وإما بصلاة أو طواف أو سعي ،   وغير ذلك من الأعمال الصالحة ولذلك قيل لمشاعر الحجّ مناسكه ،   لأنها أمارات وعلامات يعتادها الناس ،   ويتردّدون إليها .

وأصل المَنْسِك في كلام العرب :  الموضع المعتاد الذي يعتاده الرجل ويألفه ،   يقال :  لفلان منسك ،   وذلك إذا كان له موضع يعتاده لخير أو شرّ ولذلك سميت المناسك مناسك ،   لأنها تُعتاد ويتردّد إليها بالحجّ والعمرة ،   وبالأعمال التي يتقرّب بها إلى الله .   وقد قيل :  إن معنى النسك :  عبادة الله ،   وأن الناسك إنما سمي ناسكا بعبادة ربه ،   فتأوّل قائل هذه المقالة قوله :  وأرِنا مَناسِكَنا وعَلّمْنا عبادتك كيف نعبدك ،   وأين نعبدك ،   وما يرضيك عنا فنفعله .   وهذا القول وإن كان مذهبا يحتمله الكلام ،   فإن الغالب على معنى المناسك ما وصفنا قبل من أنها مناسك الحجّ التي ذكرنا معناها .   وخرج هذا الكلام من قول إبراهيم وإسماعيل على وجه المسألة منهما ربهما لأنفسهما ،   وإنما ذلك منهما مسألة ربهما لأنفسهما وذرّيتهما المسلمين ،   فلما ضما ذريتهما المسلمين إلى أنفسهما صارا كالمخبرين عن أنفسهم بذلك .   وإنما قلنا إن ذلك كذلك لتقدم الدعاء منهما للمسلمين من ذريتهما قَبْلُ في أوّل الآية ،   وتأخره بعد في الآية الأخرى .

فأما الذي في أول الآية فقولهما :  {   رَبّنا وَاجْعَلْنا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ ذُرّيّتِنَا أُمّةً مُسْلِمَةً لَكَ  }  .   ثم جمعا أنفسهما والأمة المسلمة من ذريتهما في مسألتهما ربهما أن يريهم مناسكهم فقالا :  {   وأرِنا مَناسِكَنا  } .

وأما التي في الآية التي بعدها :  {   رَبّنا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِنْهُمْ  } فجعلا المسألة لذريتهما خاصة .   وقد ذكر أنها في قراءة ابن مسعود :  «وأَرِهِمْ مَنَاسِكَهُمْ » ،   يعني بذلك :  وأر ذريتنا المسلمة مناسكهم .

القول في تأويل قوله تعالى : {   وَتُبْ عَلَيْنَا إِنّكَ أنْتَ التّوابُ الرّحِيمُ  } .

أما التوبة فأصلها الأوبة من مكروه إلى محبوب ،   فتوبة العبد إلى ربه :  أوبته مما يكرهه الله منه بالندم عليه والإقلاع عنه ،   والعزم على ترك العود فيه .   وتوبة الربّ على عبده :  عوده عليه بالعفو له عن جُرْمه والصفح له عن عقوبة ذنبه ،   مغفرةً له منه ،   وتفضلاً عليه .

فإن قال لنا قائل :  وهل كان لهما ذنوب فاحتاجا إلى مسألة ربهما التوبة ؟  قيل :  إنه ليس أحد من خلق الله إلا وله من العمل فيما بينه وبين ربه ما يجب عليه الإنابة منه والتوبة .   فجائز أن يكون ما كان من قيلهما ما قالا من ذلك ،   وإنما خَصّا به الحال التي كانا عليها من رفع قواعد البيت ،   لأن ذلك كان أحرى الأماكن أن يستجيب الله فيها دعاءهما ،   وليجعلا ما فعلا من ذلك سنة يقتدي بها بعدهما ،   وتتخذ الناس تلك البقعة بعدهما موضع تَنَصّل من الذنوب إلى الله .   وجائز أن يكونا عنيا بقولهما :  وتب علينا وتب على الظلمة من أولادنا وذريتنا ،   الذين أعلمتنا أمرهم من ظلمهم وشركهم ،   حتى ينيبوا إلى طاعتك .   فيكون ظاهر الكلام على الدعاء لأنفسهما ،   والمعنيّ به ذريتهما ،   كما يقال :  أكرمني فلان في ولدي وأهلي ،   وبرّني فلان :  إذا برّ ولده .

وأما قوله :  إِنّكَ أنْتَ التواب الرّحِيمُ فإنه يعني به :  إنك أنت العائد على عبادك بالفضل والمتفضل عليهم بالعفو والغفران ،   الرحيم بهم ،   المستنقذ من تشاء منهم برحمتك من هلكتك ،   المنجي من تريد نجاته منهم برأفتك من سخطك .