القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَقَالُواْ كُونُواْ هُوداً أَوْ نَصَارَىَ تَهْتَدُواْ قُلْ بَلْ مِلّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ }

يعني تعالى ذكره بقوله :  {   وَقالُوا كُونُوا هُودا أوْ نَصَارَى تَهْتَدُوا  }  ،  وقالت اليهود لمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه من المؤمنين :  كونوا هودا تهتدوا ،   وقالت النصارى لهم :  كونوا نصارى تهتدوا .   تعني بقولها تهتدوا :  أي تصيبوا طريق الحقّ .   كما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير وحدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة جميعا ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   قال :  حدثني سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال عبد الله بن صُوريا الأعور لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما الهدى إلا ما نحن عليه ،   فاتبعنا يا محمد تَهْتَدِ وقالت النصارى مثل ذلك .   فأنزل الله عزّ وجل فيهم :  {   وَقَالُوا كُونُوا هُودا أوْ نَصَارَى تَهْتَدُوا قُلْ بَلْ مِلّةَ إبْرَاهِيمَ حَنِيفا وَما كانَ مِنَ المُشْرِكِينَ  } .

احتجّ الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم أبلغ حجة وأوجزها وأكملها ،   وعلمها محمدا نبيه صلى الله عليه وسلم فقال :  يا محمد قل للقائلين لك من اليهود والنصارى ولأصحابك :  كونوا هودا أو نصارى تهتدوا ،   بل تعالوا نتبع ملة إبراهيم التي تجمع جميعنا على الشهادة لها بأنها دين الله الذي ارتضاه واجتباه وأمر به ،   فإن دينه كان الحنيفية المسلمة ،   وندع سائر الملل التي نختلف فيها فينكرها بعضنا ويقرّ بها بعضنا ،   فإن ذلك على اختلافه لا سبيل لنا على الاجتماع عليه كما لنا السبيل إلا الاجتماع على ملة إبراهيم .

وفي نصب قوله :  {   بَلْ مِلّةَ إبْرَاهِيمَ  } أوجه ثلاثة :  أحدها أن يوجه معنى قوله :  {   وَقَالُوا كُونُوا هُودا أوْ نَصَارَى }  إلى معنى :  وقالوا اتبعوا اليهودية والنصرانية ،   لأنهم إذ قالوا :  كونوا هودا أو نصارى إلى اليهودية والنصرانية دعوهم ،   ثم يعطف على ذلك المعنى بالملة ،   فيكون معنى الكلام حينئذ :  قل يا محمد لا نتبع اليهودية والنصرانية ،   ولا نتخذها ملة ،   بل نتبع ملة إبراهيم حنيفا ،   ثم يحذف «نتبع » الثانية ،   ويعطف بالملة على إعراب اليهوية والنصرانية .   والاَخر أن يكون نصبه بفعل مضمر بمعنى نتبع .   والثالث أن يكون أُرِيدَ :  بل نكون أصحاب ملة إبراهيم ،   أو أهل ملة إبراهيم ثم حذف «الأهل » و«الأصحاب » ،   وأقيمت «الملة » مقامهم ،   إذ كانت مؤدّية عن معنى الكلام ،   كما قال الشاعر :

حَسِبْتُ بُغامَ رَاحِلَتِي عَنَاقا   ومَا هِيَ وَيْبَ غَيْركَ بالعَنَاقِ

يعني صوت عناق ،   فتكون الملة حينئذ منصوبة عطفا في الإعراب على اليهود والنصارى .   وقد يجوز أن يكون منصوبا على وجه الإغراء ،   باتباع ملة إبراهيم .   وقرأ بعض القرّاء ذلك رفعا ،   فتأويله على قراءة من قرأ رفعا :  بل الهدى ملة إبراهيم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   بَلْ مِلّةَ إبْرَاهِيمَ حَنِيفا وَما كانَ مِنَ المُشْرِكِينَ  } .

والملة :  الدين .   وأما الحنيف :  فإنه المستقيم من كل شيء .   وقد قيل :  إن الرجل الذي تُقْبل إحدى قدميه على الأخرى إنما قيل له أحنف نظرا له إلى السلامة ،   كما قيل للمهلكة من البلاد :  المفازة ،   بمعنى الفوز بالنجاة منها والسلامة وكما قيل للّديغ :  السليم ،   تفاؤلاً له بالسلامة من الهلاك ،   وما أشبه ذلك .

فمعنى الكلام إذا :  قل يا محمد بل نتبع ملة إبراهيم مستقيما .   فيكون الحنيف حينئذ حالاً من إبراهيم .

وأما أهل التأويل فإنهم اختلفوا في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  الحنيف :  الحاجّ .   وقيل :  إنما سمي دين إبراهيم الإسلام الحنيفية ،   لأنه أوّل إمام لزم العبادَ الذين كانوا في عصره والذين جاءوا بعده إلى يوم القيامة أتباعُه في مناسك الحجّ ،   والائتمام به فيه .   قالوا :  فكلّ من حجّ البيت فنسك مناسك إبراهيم على ملته ،   فهو حنيف مسلم على دين إبراهيم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا القاسم بن الفضل ،   عن كثير أبي سهل ،   قال :  سألت الحسن عن الحنيفية ،   قال :  حجّ البيت .

حدثني محمد بن عبادة الأسدي ،   قال :  حدثنا عبد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا فضيل ،   عن عطية في قوله :  حَنِيفا قال :  الحنيف :  الحاجّ .

حدثني الحسين بن عليّ الصدائي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن الفضيل ،   عن عطية مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام بن سالم ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بزة ،   عن مجاهد ،   قال :  الحنيف :  الحاجّ .

حدثني الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن التيمي ،   عن كثير بن زياد ،   قال :  سألت الحسن عن الحنيفية ،   قال :  هو حجّ هذا البيت قال ابن التيمي :  وأخبرني جويبر ،   عن الضحاك بن مزاحم مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن مهدي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السدي ،   عن مجاهد :  {   حُنَفَاءَ  } قال :  حجاجا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  حدثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  {  حَنِيفا  }قال :  حاجّا .

حدثت عن وكيع ،   عن فضيل بن غزوان عن عبد الله بن القاسم ،   قال :  كان الناس من مُضَر يحجون البيت في الجاهلية يسمون حنفاء ،   فأنزل الله تعالى ذكره :  {   حُنَفَاءَ لِلّهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ  } .

وقال آخرون :  الحنيف :  المتبع ،   كما وصفنا قَبْلُ من قول الذين قالوا :  إن معناه الاستقامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {   حُنَفَاءَ  }قال :  متبعين .

وقال آخرون :  إنما سمي دين إبراهيم الحنيفية ،   لأنه أوّل إمام سنّ للعباد الختان ،   فاتبعه من بعده عليه .   قالوا :  فكل من اختتن على سبيل اختتان إبراهيم ،   فهو على ما كان عليه إبراهيم من الإسلام ،   فهو حنيف على ملة إبراهيم .

وقال آخرون :  بل ملة إبراهيم حنيفا ،   بل ملة إبراهيم مخلصا ،   فالحنيف على قولهم :  المخلص دِينَهُ لله وحده .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {   وَاتّبعْ مِلّةَ إبْرَاهِيمَ حَنِيفا  }يقول :  مخلصا .

وقال آخرون :  بل الحنيفية الإسلام ،   فكل من ائتمّ بإبراهيم في ملته فاستقام عليها فهو حنيف .

قال أبو جعفر :  الحنيف عندي هو الاستقامة على دين إبراهيم واتباعه على ملته .   وذلك أن الحنيفية لو كانت حجّ البيت ،   لوجب أن يكون الذين كانوا يحجونه في الجاهلية من أهل الشرك كانوا حنفاء ،   وقد نفى الله أن يكون ذلك تحنفا بقوله :  {   وَلَكِنْ كَانَ حَنِيفا مُسْلِما وَما كَانَ مِنَ المُشْرِكِينَ  } فكذلك القول في الختان لأن الحنيفية لو كانت هي الختان لوجب أن يكون اليهود حنفاء ،   وقد أخرجهم الله من ذلك بقوله : {   ما كَانَ إبْرَاهِيمُ يَهُودِيّا وَلا نَصْرَانِيّا  ،   وَلَكِنْ كانَ حَنِيفا مُسْلِما  } .   فقد صحّ إذا أن الحنيفية ليست الختان وحده ،   ولا حجّ البيت وحده ،   ولكنه هو ما وصفنا من الاستقامة على ملة إبراهيم واتباعه عليها والائتمام به فيها .

فإن قال قائل :  فكيف أضيف «الحنيفية » إلى إبراهيم وأتباعه على ملته خاصة دون سائر الأنبياء قبله وأتباعهم ؟  قيل :  إن كل من كان قبل إبراهيم من الأنبياء كان حنيفا متبعا طاعة الله ،   ولكن الله تعالى ذكره لم يجعل أحدا منهم إماما لمن بعده من عباده إلى قيام الساعة ،   كالذي فعل من ذلك بإبراهيم ،   فجعله إماما فيما بينه من مناسك الحجّ والختان ،   وغير ذلك من شرائع الإسلام ،   تعبدا به أبدا إلى قيام الساعة ،   وجعل ما سنّ من ذلك عَلَما مميزا بين مؤمني عباده وكفارهم والمطيع منهم له والعاصي ،   فسمي الحنيف من الناس حنيفا باتباعه ملته واستقامته على هديه ومنهاجه ،   وسمي الضالّ عن ملته بسائر أسماء الملل ،   فقيل :  يهودي ونصراني ومجوسي ،   وغير ذلك من صنوف الملل .

وأما قوله :  {   وَما كانَ مِنَ المُشْرِكِينَ  } يقول :  إنه لم يكن ممن يدين بعبادة الأوثان والأصنام ،   ولا كان من اليهود ،   ولا من النصارى ،   بل كان حنيفا مسلما .