القول في تأويل قوله تعالى :  {  أُولََئِكَ الّذِينَ اشْتَرَوُاْ الضّلاَلَةَ بِالْهُدَىَ وَالْعَذَابَ بِالْمَغْفِرَةِ فَمَآ أَصْبَرَهُمْ عَلَى النّارِ }

يعني تعالى ذكره بقوله :  أُولَئِكَ الّذِينَ اشْتَرَوُا الضّلالَةَ بالهُدَى أولئك الذين أخذوا الضلالة وتركوا الهدى ،   وأخذوا ما يوجب لهم عذاب الله يوم القيامة وتركوا ما يوجب لهم غفرانه ورضوانه .   فاستغنى بذكر العذاب والمغفرة من ذكر السبب الذي يوجبهما ،   لفهم سامعي ذلك لمعناه والمراد منه .   وقد بينا نظائر ذلك فيما مضى ،   وكذلك بينا وجه :  اشْتَرَوُا الضّلالَةَ بالهُدَى باختلاف المختلفين والدلالة الشاهدة بما اخترنا من القول فيما مضى قبل فكرهنا إعادته .

القول في تأويل قوله تعالى :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على الّنار .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  فما أجرأهم على العمل الذي يقرّبهم إلى النار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّار يقول :  فما أجرأهم على العمل الذي يقرّبهم إلى النار .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّار يقول :  فما أجرأهم عليها .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن بشر ،   عن الحسن في قوله :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّارِ قال :  والله ما لهم عليها من صبر ،   ولكن ما أجرأهم على النار .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا مسعر .   وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو بكير ،   قال :  حدثنا مسعر ،   عن حماد ،   عن مجاهد أو سعيد بن جبير أو بعض أصحابه :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّارِ ما أجرأهم .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّارِ يقول :  ما أجرأهم وأصبرهم على النار .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  فما أعملهم بأعمال أهل النار .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّارِ قال :  ما أعملهم بالباطل .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

واختلفوا في تأويل ( ما ) التي في قوله :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّارِ فقال بعضهم :  هي بمعنى الاستفهام ،   وكأنه قال :  فما الذي صبرهم ،   أيّ شيء صبرهم ؟  ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّار هذا على وجه الاستفهام ،   يقول :  ما الذي أصبرهم على النار .

حدثني عباس بن محمد ،   قال :  حدثنا حجاج الأعور ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   قال :  قال لي عطاء :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّارِ قال :  ما يصبرهم على النار حين تركوا الحق واتبعوا الباطل .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  سئل أبو بكر بن عياش :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّارِ قال :  هذا استفهام ،   ولو كانت من الصبر قال :  «فما أصبرُهم » رفعا ،   قال :  يقال للرجل :  «ما أصبرك » ،   ما الذي فعل بك هذا ؟

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّارِ قال :  هذا استفهام ،   يقول :  ما هذا الذي صبرهم على النار حتى جرأهم فعملوا بهذا ؟

وقال آخرون :  هو تعجب ،   يعني :  فما أشد جراءتهم على النار بعملهم أعمال أهل النار ذكر من قال ذلك :

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن ابن عيينة ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فَمَا أصْبَرَهُمْ على النّارِ قال :  ما أعملهم بأعمال أهل النار .   وهو قول الحسن وقتادة ،   وقد ذكرناه قبل .

فمن قال هو تعجب ،   وجه تأويل الكلام إلى :  أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أشدّ جراءتهم بفعلهم ما فعلوا من ذلك على ما يوجب لهم النار ،   كما قال تعالى ذكره :  قُتِلَ الإنْسانُ ما أكْفَرَهُ تعجبا من كفره بالذي خلقه وسوّى خلقه .

فأما الذين وجهوا تأويله إلى الاستفهام فمعناه :  هؤلاء الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصْبَرَهم على النار والنار لا صبر عليها لأحد حتى استبدلوها بمغفرة الله فاعتاضوها منها بدلاً ؟  .

وأولى هذه الأقوال بتأويل الآية قول من قال :  ما أجرأهم على النار ،   بمعنى :  ما أجرأهم على عذاب النار ،   وأعملهم بأعمال أهلها وذلك أنه مسموع من العرب :  ما أصبر فلانا على الله ،   بمعنى :  ما أجرأ فلانا على الله ،   وإنما يعجب الله خلقه بإظهار الخبر عن القوم الذين يكتمون ما أنزل الله تبارك وتعالى من أمر محمد صلى الله عليه وسلم ونبوّته ،   واشترائهم بكتمان ذلك ثمنا قليلاً من السحت والرشا التي أعطوها ،   على وجه التعجب من تقدمهم على ذلك مع علمهم بأن ذلك موجب لهم سخط الله وأليم عقابه .

وإنما معنى ذلك :  «فما أجرأهم على عذاب النار » ولكن اجتزىء بذكر النار من ذكر عذابها كما يقال :  ما أشبه سخاءك بحاتم ،   بمعنى :  ما أشبه سخاءك بسخاء حاتم ،   وما أشبه شجاعتك بعنترة .