القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَاأَيّهَا النّاسُ اعْبُدُواْ رَبّكُمُ الّذِي خَلَقَكُمْ وَالّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ }

قال أبو جعفر :  فأمر جل ثناؤه الفريقين اللذين أخبر الله عن أحدهما أنه سواء عليهم أأنذروا أم لم يُنذروا أنهم لا يؤمنون ،   لطبعه على قلوبهم ،   وعلى سمعهم وأبصارهم ،   وعن الاَخر أنه يخادع الله والذين آمنوا بما يبدي بلسانه من قيله :  آمنا بالله واليوم الاَخر ،   مع استبطانه خلاف ذلك ،   ومرض قلبه ،   وشكه في حقيقة ما يبدي من ذلك وغيرهم من سائر خلقه المكلفين ،   بالاستكانة والخضوع له بالطاعة ،   وإفراد الربوبية له ،   والعبادة دون الأوثان والأصنام والاَلهة لأنه جل ذكره هو خالقهم وخالق من قبلهم من آبائهم وأجدادهم ،   وخالق أصنامهم وأوثانهم وآلهتهم ،   فقال لهم جل ذكره :  فالذي خلقكم وخلق آباءكم وأجدادكم وسائر الخلق غيركم وهو يقدر على ضركم ونفعكم أولى بالطاعة ممن لا يقدر لكم على نفع ولا ضر .

وكان ابن عباس فيما رُوي لنا عنه يقول في ذلك نظير ما قلنا فيه ،   غير أنه ذكر عنه أنه كان يقول في معنى :  اعْبُدُوا رَبكُمْ وَحّدوا ربكم .   وقد دللنا فيما مضى من كتابنا هذا على أن معنى العبادة الخضوع لله بالطاعة والتذلل له بالاستكانة .   والذي أراد ابن عباس إن شاء الله بقوله في تأويل قوله :  اعْبُدُوا رَبّكُمْ وَحّدُوه :  أي أفردوا الطاعة والعبادة لربكم دون سائر خلقه .

حدثنا محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال الله :  يا أيها الناسُ اعْبُدُوا رَبّكُمْ للفريقين جميعا من الكفار والمنافقين ،   أي وحدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم .

وحدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   عن أسباط ،   عن السدي في خبر ذكره ،   عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مرة ،   عن ابن مسعود ،   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  يا أيّها النّاسُ اعْبُدُوا رَبّكُمْ الّذِي خَلَقَكُمْ وَالّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ يقول :  خلقكم وخلق الذين من قبلكم .

قال أبو جعفر :  وهذه الآية من أدلّ دليل على فساد قول من زعم أن تكليف ما لا يطاق إلا بمعونة الله غير جائز إلا بعد إعطاء الله المكلف المعونة على ما كلفه .   وذلك أن الله أمر من وصفنا بعبادته والتوبة من كفره ،   بعد إخباره عنهم أنهم لا يؤمنون وأنهم عن ضلالتهم لا يرجعون .

القول في تأويل قوله تعالى :  لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ .

قال أبو جعفر :  وتأويل ذلك :  لعلكم تتقون بعبادتكم ربكم الذي خلقكم ،   وطاعتكم إياه فيما أمركم به ونهاكم عنه ،   وإفرادكم له العبادة ،   لتتقوا سخطه وغضبه أن يحل عليكم ،   وتكونوا من المتقين الذين رضي عنهم ربهم .

وكان مجاهد يقول في تأويل قوله :  لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ :  تطيعون .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثني أبي عن سفيان ،   عن ابن نجيح عن مجاهد في قوله :  لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ قال :  لعلكم تطيعون .

قال أبو جعفر :  والذي أظن أن مجاهدا أراد بقوله هذا :  لعلكم أن تتقوا ربكم بطاعتكم إياه وإقلاعكم عن ضلالتكم .

قال أبو جعفر :  فإن قال لنا قائل :  فكيف قال جل ثناؤه :  لَعَلّكُمْ تَتّقُونَ ؟  أوَ لم يكن عالما بما يصير إليه أمرهم إذا هم عبدوه وأطاعوه ،   حتى قال لهم :  لعلكم إذا فعلتم ذلك أن تتقوا ،   فأخرج الخبر عن عاقبة عبادتهم إياه مخرج الشك ؟  قيل له :  ذلك على غير المعنى الذي توهمت ،   وإنما معنى ذلك :  اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم ،   لتتقوه بطاعته وتوحيده وإفراده بالربوبية والعبادة ،   كما قال الشاعر :

وقُلْتُمْ لَنا كُفّوا الحُرُوبَ لَعَلّنَا *** نَكُفّ وَوَثّقْتُمْ لَنا كُلّ مَوْثِقِ

فلَمّا كَفَفْنَا الحَرْبَ كانَتْ عُهُودُكُم   ْكَلَمْحِ سَرَابٍ فِي الفَلاَ مُتَألّقِ

يريد بذلك :  قلتم لنا كفوا لنكفّ .   وذلك أن «لعلّ » في هذا الموضع لو كان شكّا لم يكونوا وثقوا لهم كُلّ موثق .