القول في تأويل قوله تعالى : {  يَكَادُ الْبَرْقُ يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ كُلّمَا أَضَآءَ لَهُمْ مّشَوْاْ فِيهِ وَإِذَآ أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُواْ وَلَوْ شَآءَ اللّهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِمْ إِنّ اللّهَ عَلَىَ كُلّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

قال أبو جعفر :  وإنما خص جل ذكره السمع والأبصار بأنه لو شاء أذهبها من المنافقين دون سائر أعضاء أجسامهم للذي جرى من ذكرها في الاَيتين ،   أعني قوله :  يَجْعَلُونَ أصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ مِنَ الصّوَاعِقِ وقوله :  يَكادُ البَرْقُ يَخْطَفُ أبْصَارَهُمْ كُلّما أضَاءَ لَهُمْ مَشَوْا فِيهِ فجرى ذكرها في الاَيتين على وجه المثل .   ثم عقب جل ثناؤه ذكر ذلك بأنه لو شاء أذهبه من المنافقين عقوبة لهم على نفاقهم وكفرهم ،   وعيدا من الله لهم ،   كما توعدهم في الآية التي قبلها بقوله :  وَاللّهُ مُحِيطٌ بالكافرِينَ واصفا بذلك جل ذكره نفسه أنه المقتدر عليهم وعلى جمعهم ،   لإحلال سخطه بهم ،   وإنزال نقمته عليهم ،   ومحذرهم بذلك سطوته ،   ومخوّفهم به عقوبته ،   ليتقوا بأسه ،   ويسارعوا إليه بالتوبة .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَلَوْ شاءَ اللّهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهمْ وأبْصَارِهِمْ لما تركوا من الحق بعد معرفته .

وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن أنس ،   قال :  ثم قال يعني قال الله في أسماعهم يعني أسماع المنافقين وأبصارهم التي عاشوا بها في الناس :  وَلَوْ شاءَ اللّهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وأبْصَارِهِمْ .

قال أبو جعفر :  وإنما معنى قوله :  لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وأبْصَارِهِمْ لأذهب سمعهم وأبصارهم ،   ولكن العرب إذا أدخلوا الباء في مثل ذلك قالوا :  ذهبت ببصره ،   وإذا حذفوا الباء قالوا :  أذهبت بصره ،   كما قال جل ثناؤه :  آتنا غَدَاءَنَا ولو أدخلت الباء في الغداء لقيل :  ائتنا بغدائنا .

قال أبو جعفر :  فإن قال لنا قائل :  وكيف قيل :  لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ فوحد ،   وقال :  وأبْصَارِهِمْ فجمع ؟  وقد علمت أن الخبر في السمع خبر عن سمع جماعة ،   كما الخبر في الأبصار خبر عن أبصار جماعة ؟  قيل :  قد اختلف أهل العربية في ذلك ،   فقال بعض نحويي الكوفي :  وحد لسمع لأنه عنى به المصدر وقصد به الخرق ،   وجمع الأبصار لأنه عنى به الأعين .   وكان بعض نحويي البصرة يزعم أن السمع وإن كان في لفظ واحد فإنه بمعنى جماعة ،   ويحتجّ في ذلك بقول الله :  لا يَرْتَدّ إلَيْهِمْ طَرْفُهُمْ يريد لا ترتد إليهم أطرافهم ،   وبقوله :  وَيُوَلونَ الدّبُرَ يراد به أدبارهم .   وإنما جاز ذلك عندي لأن في الكلام ما يدلّ على أنه مراد به الجمع ،   فكان فيه دلالة على المراد منه ،   وأداء معنى الواحد من السمع عن معنى جماعة مغنيا عن جِماعِهِ ،   ولو فعل بالبصر نظير الذي فعل بالسمع ،   أو فعل بالسمع نظير الذي فعل بالأبصار من الجمع والتوحيد ،   كان فصيحا صحيحا لما ذكرنا من العلة كما قال الشاعر :

كُلُوا في بَعْضِ بَطْنكُمْو تَعِفّوا ***    فإنّ زَمانَنا زَمَنٌ خَمِيصُ

فوحد البطن ،   والمراد منه البطون لما وصفنا من العلة .

القول في تأويل قوله تعالى :  إنّ اللّهَ على كُلّ شَيْءٍ قَدِير .

قال أبو جعفر :  وإنما وصف الله نفسه جل ذكره بالقدرة على كل شيء في هذا الموضع ،   لأنه حذر المنافقين بأسه وسطوته وأخبرهم أنه بهم محيط وعلى إذهاب أسماعهم وأبصارهم قدير ،   ثم قال :  فاتقوني أيها المنافقون واحذروا خداعي وخداع رسولي وأهل الإيمان بي لا أحل بكم نقمتي فإني على ذلك وعلى غيره من الأشياء قدير .   ومعنى قدير :  قادر ،   كما معنى عليم :  عالم ،   على ما وصفت فيما تقدم من نظائره من زيادة معنى فعيل على فاعل في المدح والذم .