القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَقَالُواْ لَن تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أَيّاماً مّعْدُودَةً قُلْ أَتّخَذْتُمْ عِندَ اللّهِ عَهْداً فَلَنْ يُخْلِفَ اللّهُ عَهْدَهُ أَمْ تَقُولُونَ عَلَى اللّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ }

يعني بقوله :  {  وقَالُوا  } :  اليهود ،   يقول :  وقالت اليهود :  {   لَنْ تَمَسّنا النّارُ  } ،   يعني لن تلاقي أجسامنا النار ،   ولن ندخلها إلا أياما معدودة .   وإنما قيل {   معدودة  }وإن لم يكن مبينا عددها في التنزيل لأن الله جل ثناؤه أخبر عنهم بذلك وهم عارفون عدد الأيام التي يوقتونها لمكثهم في النار ،   فلذلك ترك ذكر تسمية عدد تلك الأيام وسماها معدودة لما وصفنا .

ثم اختلف أهل التأويل في مبلغ الأيام المعدودة التي عينها اليهود القائلون ما أخبر الله عنهم من ذلك .   فقال بعضهم بما :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  {   وَقَالُوا لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أيّاما مَعْدُودَةً  } قال :  ذلك أعداء الله اليهود ،   قالوا :  لن يدخلنا الله النار إلا تَحِلّةَ القسم ،   الأيام التي أصبنا فيها العجل أربعين يوما ،   فإذا انقضت عنا تلك الأيام ،   انقطع عنا العذاب والقسم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {   لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أيّاما مَعْدُودَةً  } قالوا :  أياما معدودة بما أصبنا في العجل .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {   وَقَالُوا لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أَيّاما مَعْدُودَةً  } قال :  قالت اليهود :  إن الله يدخلنا النار فنمكث فيها أربعين ليلة ،   حتى إذا أكلت النار خطايانا واسْتَنْقَتْنا ،   نادى منادٍ :  أخرجوا كلّ مختون من ولد بني إسرائيل ،   فلذلك أمرنا أن نختتن .   قالوا :  فلا يدعون منّا في النار أحدا إلا أخرجوه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال :  قالت اليهود :  إن ربنا عتب علينا في أمرنا ،   فأقسم ليعذّبنا أربعين ليلة ،   ثم يخرجنا .   فأكذبهم الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن قتادة ،   قال :  قالت اليهود :  لن ندخل النار إلا تحلّة القسم ،   عدد الأيام التي عبدنا فيها العجل .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {    لَنْ تَمَسّنا النّارُ إِلاّ أيّاما مَعْدُودَةً  } الآية .   قال ابن عباس :  ذكر أن اليهود وجدوا في التوراة مكتوبا :  «إن ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين سنة إلى أن ينتهوا إلى شجرة الزقوم نابتة في أصل الجحيم » .   وكان ابن عباس يقول :  إن الجحيم سَقَر ،   وفيه شجرة الزقّوم ،   فزعم أعداء الله أنه إذا خلا العدد الذي وجدوا في كتابهم أياما معدودة .   وإنما يعني بذلك المسير الذي ينتهي إلى أصل الجحيم ،   فقالوا :  إذا خلا العدد انتهى الأجل فلا عذاب وتذهب جهنم وتهلك فذلك قوله :  {   لَنْ تَمَسّنا النّارُ إِلاّ أَيّاما مَعْدُودَةً  } يعنون بذلك الأجل .   فقال ابن عباس :  لما اقتحموا من باب جهنم ساروا في العذاب ،   حتى انتهوا إلى شجرة الزقوم آخر يوم من الأيام المعدودة ،   قال لهم خزّان سقر :  زعمتم أنكم لن تمسكم النار إلا أياما معدودة ،   فقد خلا العدد وأنتم في الأبد فأخذ بهم في الصّعود في جهنم يرهقون .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {   وَقَالُوا لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أَيّاما مَعْدُودَةً  } إلا أربعين ليلة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا حفص بن عمر ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   قال :  خاصمت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا :  لن ندخل النار إلا أربعين ليلة ،   وسيخلفنا فيها قوم آخرون يعنون محمدا وأصحابه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رءوسهم :  «بَلْ أَنْتُمْ فِيها خَالِدُونَ لاَ يَخْلُفُكُمْ فِيها أحَدٌ » فأنزل الله جل ثناؤه :  {   وَقَالُوا لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أَيّاما مَعْدُودَةً  } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   قال :  اجتمعت يهود يوما تخاصم النبيّ صلى الله عليه وسلم فقالوا :  {   لَنْ تَمَسّنا النّارُ إِلاّ أَيّاما مَعْدُودَةً  } وسموا أربعين يوما ثم يخلفنا أو يلحقنا فيها أناس فأشاروا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «كَذَبْتُمْ ،   بَلْ أنْتُمْ فِيها خَالِدُونَ مُخَلّدُونَ لاَ نَلْحَقُكُمْ وَلا نَخْلُفَكُمْ فِيها إِنْ شاءَ اللّهُ أبَدا » .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا عليّ بن معبد ،   عن أبي معاوية ،   عن جويبر ،   عن الضحاك في قوله :  {    لَنْ تَمَسّنا النّارُ إِلاّ أَيّاما مَعْدُودَةً  } قال :  قالت اليهود :  لا نعذّب في النار يوم القيامة إلا أربعين يوما مقدار ما عبدنا العِجْلَ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم :  «أَنْشُدُكُمْ بِاللّهِ وَبِالتّوْرَاةِ الّتِي أنْزَلَهَا اللّهُ على مُوسَى يَوْمَ طُورِ سَيْنَاءَ ،   مَنْ أَهْلُ النّارِ الّذِينَ أنْزَلَهُمُ اللّهُ فِي التّوْرَاةِ ؟  » قالوا :  إن ربهم غضب عليهم غضبة ،   فنمكث في النار أربعين ليلة ،   ثم نخرج فتخلفوننا فيها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «كَذَبْتُمْ وَاللّهِ لا نَخْلَفُكُمْ فِيها أبَدا » .   فنزل القرآن تصديقا لقول النبي صلى الله عليه وسلم ،   وتكذيبا لهم :  {   وَقَالُوا لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أَيّاما مَعْدُودَةً قُلْ اتّخَذْتُمْ عِنْدَ اللّهِ عَهْدا  } إلى قوله :  {   هُمْ فِيها خالِدُونَ  }  .

وقال آخرون في ذلك بما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   قال :  حدثنا ابن إسحاق ،   قال :  حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   قال :  حدثني سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كانت يهود يقولون :  إنما مدة الدنيا سبعة آلاف سنة ،   وإنما يعذّب الله الناس يوم القيامة بكل ألف سنة من أيام الدنيا يوما واحدا من أيام الاَخرة ،   وإنها سبعة أيام .   فأنزل الله في ذلك من قولهم :  {   وَقَالُوا لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أيّاما مَعْدُودَةً  } الآية .

حدثنا ابن حميد قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ويهود تقول :  إنما مدة الدنيا سبعة آلاف سنة ،   وإنما يعذّب الناس في النار بكل ألف سنة من أيام الدنيا يوما واحدا في النار من أيام الاَخرة ،   فإنما هي سبعة أيام ثم ينقطع العذاب .   فأنزل الله عزّ وجلّ في ذلك من قولهم  : {   لَنْ تَمَسّنَا النّارُ  } الآية .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {   وَقَالُوا لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أَيّاما مَعْدُودَةً  } قال :  كانت تقول :  إنما الدنيا سبعة آلاف سنة ،   وإنما نعذّب مكان كل ألف سنة يوما .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله ،   إلا أنه قال :  كانت اليهود تقول :  إنما الدنيا ،   وسائر الحديث مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال مجاهد :  {   وَقَالُوا لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أيّاما مَعْدُودَةً  }  من الدهر ،   وسموا عدة سبعة آلاف سنة ،   من كل ألف سنة يوما يهودُ تقول .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   قُلْ أتّخَذْتُمْ عِنْدَ اللّهِ عَهْدا فَلَنْ يُخْلِفَ اللّهُ عَهْدَهُ أمْ تَقُولُونَ عَلى اللّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ  }  .

قال أبو جعفر :  لما قالت اليهود ما قالت من قولها :  {   لَنْ تَمَسّنَا النّارُ إِلاّ أَيّاما مَعْدُودَةً  } على ما قد بينا من تأويل ذلك ،   قال الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد لمعشر اليهود {   أتّخَذْتُمْ عِنْدَ اللّهِ عَهْدا  }  ،   أخذتم بما تقولون من ذلك من الله ميثاقا فالله لا ينقض ميثاقه ولا يبدل وعده وعقده ،   أم تقولون على الله الباطل جهلاً وجراءة عليه ؟  كما :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {   قُلْ أتّخَذْتُمْ عِنْدَ اللّهِ عَهْدا  } أي مَوْثِقا من الله بذلك أنه كما تقولون .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن قتادة قال :  قالت اليهود :  لن ندخل النار إلا تَحِلّة القسم عدّة الأيام التي عبدنا فيها العجل .   فقال الله :  {   أتّخَذْتُمْ عِنْدَ اللّهِ عَهْدا  } بهذا الذي تقولونه ،   ألكم بهذا حجة وبرهان فَلَنْ يَخْلفَ اللّهُ عَهْدَهُ فهاتوا حجتكم وبرهانكم  "  أمْ تَقُولُونَ عَلى اللّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ "   .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما قالت اليهود ما قالت ،   قال الله جل ثناؤه لمحمد :  {   قُلْ أتّخَذْتُمْ عِنْدَ اللّهِ عَهْدا  } يقول :  أدّخرتم عند الله عهدا ؟  يقول :  أقلتم لا إلَه إلا الله لم تشركوا ،   ولم تكفروا به ؟  فإن كنتم قلتموها فارجوا بها ،   وإن كنتم لم تقولوها فلم تقولون على الله ما لا تعلمون ؟  يقول :  لو كنتم قلتم لا إلَه إلا الله ،   ولم تشركوا به شيئا ،   ثم متّم على ذلك لكان لكم ذخرا عندي ،   ولم أخلف وعدي لكم أني أجازيكم بها .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط عن السدي ،   قال :  لما قالت اليهود ما قالت ،   قال الله عز وجل :

{   قُلْ أتّخَذْتُمْ عِنْدَ اللّهِ عَهْدا فَلَنْ يُخْلِفَ اللّه عَهْدَهُ  } وقال في مكان آخر :  {   وَغَرّهُمْ فِي دِينِهِمْ مَا كَانُوا يَفْتَرُون  }  .   ثم أخبر الخبر فقال :   "  بَلَى مَنْ كَسَبَ سَيّئَةً  "    .

وهذه الأقوال التي رويناها عن ابن عباس ومجاهد وقتادة بنحو ما قلنا في تأويل قوله :  {   قُلْ أتّخَذْتُمْ عِنْدَ اللّهِ عَهْدا  } لأن مما أعطاه الله عباده من ميثاقه أن من آمن به وأطاع أمره نجّاه من ناره يوم القيامة .   ومن الإيمان به الإقرارُ بأن لا إلَه إلا الله ،   وكذلك من ميثاقه الذي واثقهم به أن من أتى الله يوم القيامة بحجة تكون له نجاة من النار فينجيه منها .   وكل ذلك وإن اختلفت ألفاظ قائليه ،   فمتفق المعاني على ما قلنا فيه ،   والله تعالى أعلم .