القول في تأويل قوله تعالى :

الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ وَإِنّ فَرِيقاً مّنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ

يعني جل ثناؤه بقوله :  الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ ،   أحبار اليهود وعلماء النصارى .   يقول :  يعرف هؤلاء الأحبار من اليهود والعلماء من النصارى أن البيت الحرام قبلتهم وقبلة إبراهيم وقبلة الأنبياء قبلك ،   كما يعرفون أبناءهم .   كما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   عن سعيد ،   عن قتادة قوله :  الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أبْناءَهُمْ يقول :  يعرفون أن البيت الحرام هو القبلة .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع في قول الله عز وجل :  الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كما يَعْرِفُونَ أبْناءَهُمْ يعني القبلة .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أبْنَاءَهُمْ عرفوا أن قبلة البيت الحرام هي قبلتهم التي أمروا بها ،   كما عرفوا أبناءهم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أبْنَاءَهُمْ يعني بذلك الكعبة البيت الحرام .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أبْنَاءَهُمْ يعرفون الكعبة من قبلة الأنبياء ،   كما يعرفون أبناءهم .

حدثني يونس قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أبْنَاءَهُمْ قال :  اليهود يعرفون أنها هي القبلة مكة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج في قوله :  الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أبْنَاءَهُمْ قال :  القبلة والبيت .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَإنّ فَريقا مِنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الحَقّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ يقول جل ثناؤه :  وإن طائفة من الذين أوتوا الكتاب وهم اليهود والنصارى .   وكان مجاهد يقول :  هم أهل الكتاب .

حدثني محمد بن عمرو يعني الباهلي ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بذلك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   مثله .

قال أبو جعفر :  وقوله :  لَيَكْتُمُونَ الحَقّ وذلك الحقّ هو القبلة التي وجه الله عز وجلّ إليها نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم ،   يقول :  فولّ وجهك شطر المسجد الحرام التي كانت الأنبياء من قبل محمد صلى الله عليه وسلم يتوجهون إليها .   فكتمتها اليهود والنصارى ،   فتوجه بعضهم شرقا وبعضهم نحو بيت المقدس ،   ورفضوا ما أمرهم الله به ،   وكتموا مع ذلك أمر محمد صلى الله عليه وسلم ،   وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .   فأطلع الله عز وجلّ محمدا صلى الله عليه وسلم وأمته على خيانتهم الله تبارك وتعالى ،   وخيانتهم عباده ،   وكتمانهم ذلك ،   وأخبر أنهم يفعلون ما يفعلون من ذلك على علم منهم بأن الحقّ غيره ،   وأن الواجب عليهم من الله جل ثناؤه خلافه فقال :  ليكتمون الحقّ وهم يعلمون أن ليس لهم كتمانه ،   فيتعمدون معصية الله تبارك وتعالى .   كما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد عن قتادة قوله :  وَإنّ فَريقا مِنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الحَقّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ فكتموا محمدا صلى الله عليه وسلم .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لَيَكْتُمُونَ الحَقّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ قال :  يكتمون محمدا صلى الله عليه وسلم وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .

حدثنا المثنى قال :  حدثنا إسحاق بن الحجاج ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  وَإنّ فَرِيقا مِنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الحَقّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ يعني القبلة .