القول في تأويل قوله تعالى : {  فَإِن زَلَلْتُمْ مّن بَعْدِ مَا جَآءَتْكُمُ الْبَيّنَاتُ فَاعْلَمُوَاْ أَنّ اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }

يعني بذلك جل ثناؤه :  فإن أخطأتم الحق ،   فضللتم عنه ،   وخالفتم الإسلام وشرائعه ،   من بعدما جاءتكم حججي ،   وبينات هداي ،   واتضحت لكم صحة أمر الإسلام بالأدلة التي قطعت عذركم أيها المؤمنون ،   فاعلموا أن الله ذو عزّه ،   لا يمنعه من الانتقام منكم مانع ،   ولا يدفعه عن عقوبتكم على مخالفتكم أمره ومعصيتكم إياه دافع ،   حكيم فيما يفعل بكم من عقوبته على معصيتكم إياه بعد إقامته الحجة عليكم ،   وفي غيره من أموره .

وقد قال عدد من أهل التأويل :  إن البينات هي محمد صلى الله عليه وسلم والقرآن .   وذلك قريب من الذي قلنا في تأويل ذلك ،   لأن محمدا صلى الله عليه وسلم والقرآن من حجج الله على الذين خوطبوا بهاتين الاَيتين .   غير أن الذي قلناه في تأويل ذلك أولى بالحقّ ،   لأن الله جل ثناؤه ،   قد احتجّ على من خالف الإسلام من أخبار أهل الكتاب بما عهد إليهم في التوراة والإنجيل وتقدم إليه على ألسن أنبيائهم بالوصاة به ،   فذلك وغيره من حجج الله تبارك وتعالى عليهم مع ما لزمهم من الحجج بمحمد صلى الله عليه وسلم وبالقرآن فلذلك اخترنا ما اخترنا من التأويل في ذلك .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر أقوال القائلين في تأويل قوله :  فإنْ زَلَلْتُمْ :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي في قوله :  فإنْ زَلَلْتُمْ يقول :  فإن ضللتم .

وحدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  فإنْ زَلَلْتُمْ قال :  والزلل :  الشرك .

ذكر أقوال القائلين في تأويل قوله :  مِنْ بَعْدَ ما جاءَتْكُمْ البَيّناتُ :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  مِنْ بَعْد ما جاءَتْكُمْ البَيّناتُ يقول :  من بعد ما جاءكم محمد صلى الله عليه وسلم .

وحدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج :  فإنْ زَلَلْتُمْ مِنْ بَعْدِ ما جاءَتْكُمْ البَيّناتُ قال :  الإسلام والقرآن .

وحدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  فاعْلَمُوا أنّ اللّهَ عَزيزٌ حَكِيمُ يقول :  عزيز في نقمته ،   حكيم في أمره .