القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقّ بَشِيراً وَنَذِيراً وَلاَ تُسْأَلُ عَنْ أَصْحَابِ الْجَحِيمِ }

ومعنى قوله جلّ ثناؤه :  {   إنّا أرْسَلْناكَ بالحَقّ بَشِيرا وَنَذِيرا  } إنا أرسلناك يا محمد بالإسلام الذي لا أقبل من أحد غيره من الأديان وهو الحقّ مبشرا من اتبعك فأطاعك وقَبِلَ منك ما دعوته إليه من الحقّ ،   بالنصر في الدنيا ،   والظفر بالثواب في الاَخرة ،   والنعيم المقيم فيها ومنذرا من عصاك فخالفك وردّ عليك ما دعوته إليه من الحقّ بالخزي في الدنيا ،   والذلّ فيها ،   والعذاب المهين في الاَخرة .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَلا تُسْألُ عَنْ أصْحَاب الجَحِيمِ  } وقال أبو جعفر :  قرأت عامة القراء :  وَلا تُسألُ عَنْ أصْحَابِ الجَحِيمِ بضم التاء من «تُسأل » ورفع اللام منها على الخبر ،   بمعنى :  يا محمد إنا أرسلناك بالحقّ بشيرا ونذيرا ،   فبلغت ما أرسلت به ،   وإنما عليك البلاغ والإنذار ،   ولست مسئولاً عمن كفر بما أتيته به من الحقّ وكان من أهل الجحيم .

وقرأ ذلك بعض أهل المدينة :  «وَلا تَسْألْ » جزما بمعنى النهي مفتوح التاء من «تَسأل » ،   وجَزْم اللام منها .   ومعنى ذلك على قراءة هؤلاء :  إنا أرسلناك بالحقّ بشيرا ونذيرا لتبلغ ما أرسلت به ،   لا لتسأل عن أصحاب الجحيم ،   فلا تسألْ عن حالهم .   وتأوّل الذين قرءوا هذه القراءة ما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لَيْتَ شِعْرِي ما فَعَلَ أبَوَايَ » فنزلت  : {  وَلا تُسألُ عَنْ أصْحابِ الجَحِيمِ  } .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لَيْتَ شِعْرِي ما فَعَلَ أبَوَايَ لَيْتَ شِعْرِي ما فَعَلَ أبَوَايَ لَيْتَ شِعْرِي مَا فَعَلَ أَبَوايَ » » ثلاثا ،   فنزلت : {   إنّا أرْسَلْنَاكَ بالحَقّ بَشِيرا وَنَذِيرا وَلا تُسألُ عَنْ أصْحابِ الجَحِيمِ  } فما ذكرهما حتى توفاه الله .

حدثنا القاسم قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني داود بن أبي عاصم ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم :  «لَيْتَ شِعْرِي أيْنَ أبَوَايَ ؟  » فنزلت :  {  إنّا أرْسَلْنَاكَ بالحَقّ بَشِيرا وَنَذِيرا وَلا تُسألُ عَنْ أصْحابِ الجَحِيمِ } .

والصواب عندي من القراءة في ذلك قراءة من قرأ بالرفع على الخبر لأن الله جل ثناؤه قصّ قصص أقوام من اليهود والنصارى ،   وذكر ضلالتهم ،   وكُفْرَهم بالله ،   وجراءَتهم على أنبيائه ،   ثم قال لنبيه صلى الله عليه وسلم :  إنا أرسلناك يا محمد بشيرا من آمن بك واتبعك ممن قصصت عليك أنباءه ومن لم أقصص عليك أنباءه ،   ونذيرا من كفر بك وخالفك ،   فبلّغ رسالتي ،   فليس عليك من أعمال من كفر بك بعد إبلاغك إياه رسالتي تبعة ،   ولا أنت مسئول عما فعل بعد ذلك .   ولم يجر لمسألة رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه عن أصحاب الجحيم ذكر ،   فيكون لقوله :  {   وَلا تُسألُ عَنْ أصْحَابِ الجَحِيمِ  }وجهٌ يوجّه إليه .

وإنما الكلام موجه معناه إلى ما دلّ عليه ظاهره المفهوم ،   حتى تأتي دلالة بيّنة تقوم بها الحجة على أن المراد به غير ما دلّ عليه ظاهره فيكون حينئذ مسلما للحجة الثابتة بذلك .   ولا خبر تقوم به الحجة على أن النبيّ صلى الله عليه وسلم نُهي عن أن يسأل في هذه الآية عن أصحاب الجحيم ،   ولا دلالة تدلّ على أن ذلك كذلك في ظاهر التنزيل .

والواجب أن يكون تأويل ذلك الخبر على ما مضى ذكره قبل هذه الآية وعمن ذكر بعدها من اليهود والنصارى وغيرهم من أهل الكفر ،   دون النهي عن المسألة عنهم .

فإن ظنّ ظانّ أن الخبر الذي رُوي عن محمد بن كعب صحيح ،   فإن في استحالة الشكّ من الرسول عليه السلام في أن أهل الشرك من أهل الجحيم ،   وأن أبويه كانا منهم ،   ما يدفع صحة ما قاله محمد بن كعب إن كان الخبر عنه صحيحا ،   مع أن ابتداء الله الخبر بعد قوله :  {   إنّا أرْسَلْنَاكَ بالحَقّ بَشِيرا وَنَذِيرا  } بالواو بقوله :  ولا تسأل عن أصحاب الجحيم ،   وتركه وصل ذلك بأوله بالفاء ،   وأن يكون :  {   إنا أرسلناك بالحقّ بشيرا ونذيرا  } ،   ولا تسأل عن أصحاب الجحيم ،   أوضح الدلائل على أن الخبر بقوله :  {  ولا تسأل } ،   أولى من النهي ،   والرفع به أولى من الجزم .

وقد ذكر أنها في قراءة أبيّ :  «وَما تُسْألُ » وفي قراءة ابن مسعود :  «وَلَنْ تُسْألَ » وكلتا هاتين القراءتين تشهد بالرفع والخبر فيه دون النهي .

وقد كان بعض نحويي البصرة يوجه قوله : {   وَلا تُسْألُ عَنْ أصْحَابِ الجَحِيمِ } إلى الحال ،   كأنه كان يرى أن معناه :  إنا أرسلناك بالحقّ بشيرا ونذيرا غير مسئول عن أصحاب الجحيم .   وذلك إذا ضم التاء ،   وقرأه على معنى الخبر ،   وكان يجيز على ذلك قراءته :  «ولا تَسْألُ » ،   بفتح التاء وضم اللام على وجه الخبر بمعنى :  إنا أرسلناك بالحقّ بشيرا ونذيرا ،   غير سائل عن أصحاب الجحيم .   وقد بينا الصواب عندنا في ذلك .

وهذان القولان اللذان ذكرتهما عن البصري في ذلك يرفعهما ما رُوي عن ابن مسعود وأبيّ من القراءة لأن إدخالهما ما أدخلا من ذلك من ( ما ) ،   و( لن ) يدلّ على انقطاع الكلام عن أوله وابتداء قوله :  وَلا تُسْألُ وإذا كان ابتداءً لم يكن حالاً .   وأما أصحاب الجحيم ،   فالجحيم هي النار بعينها إذا شبّت وقودها ،   ومنه قول أمية بن أبي الصلت :

	إذا شُبّتْ جَهَنّمُ ثُمّ دَارَتْ   وأعْرَضَ عَنْ قَوَابِسِها الجَحِيمُ