القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَالْفُرْقَانَ لَعَلّكُمْ تَهْتَدُونَ }

يعني بقوله :  وَإذْ آتَيْنَا مُوسَى الكِتابَ واذكروا أيضا إذ آتينا موسى الكتاب والفرقان .   ويعني بالكتاب :  التوراة ،   وبالفرقان :  الفصل بين الحقّ والباطل .   كما :

حدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا آدم قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   في قوله :  وَإذْ آتَيْنَا مُوسَى الكِتابَ والفُرْقانَ قال :  فرق به بين الحقّ والباطل .

حدثني محمد بن عمرو الباهلي ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  وَإذْ آتَيْنَا مُوسَى الكِتابَ وَالفُرْقانَ قال :  الكتاب :  هو الفرقان ،   فرقان بين الحق والباطل .

حدثني المثنى قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

وحدثني القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد قوله :  وَإذْ آتَيْنَا مُوسَى الكِتابَ وَالفُرْقان قال :  الكتاب :  هو الفرقان ،   فرق بين الحقّ والباطل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  وقال ابن عباس :  الفرقان :  جماع اسم التوراة والإنجيل والزبور والفرقان .

وقال ابن زيد في ذلك بما :

حدثني به يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سألته ،   يعني ابن زيد ،   عن قول الله عز وجل :  وَإذْ آتَيْنَا مُوسى الكتابَ والفُرْقانَ فقال :  أما الفرقان الذي قال الله جل وعز :  يَوْمَ الفُرْقانِ يَوْمَ الْتَقَى الجَمْعانِ فذلك يوم بدر ،   يوم فرق الله بين الحق والباطل ،   والقضاءُ الذي فرق به بين الحق والباطل .   قال :  فكذلك أعطى الله موسى الفرقان ،   فرق الله بينهم ،   وسلمه الله وأنجاه ،   فرق بينهم بالنصر ،   فكما جعل الله ذلك بين محمد والمشركين ،   فكذلك جعله بين موسى وفرعون .

قال أبو جعفر :  وأولى هذين التأويلين بتأويل الآية ما رُوي عن ابن عباس وأبي العالية ومجاهد ،   من أن الفرقان الذي ذكر الله أنه آتاه موسى في هذا الموضع هو الكتاب الذي فرق به بين الحقّ والباطل ،   وهو نعت للتوراة وصفة لها .   فيكون تأويل الآية حينئذ :  وإذ آتينا موسى التوراة التي كتبناها له في الألواح ،   وفرقنا بها بين الحقّ والباطل .   فيكون الكتاب نعتا للتوراة أقيم مقامها استغناءً به عن ذكر التوراة ،   ثم عطف عليه بالفرقان ،   إذ كان من نعتها .   وقد بينا معنى الكتاب فيما مضى من كتابنا هذا ،   وأنه بمعنى المكتوب .   وإنما قلنا هذا التأويل أولى بالآية وإن كان محتملاً غيره من التأويل ،   لأن الذي قبله ذكر الكتاب ،   وأن معنى الفرقان الفصل ،   وقد دللنا على ذلك فيما مضى من كتابنا هذا ،   فإلحاقه إذ كان كذلك بصفة ما وليه أَوْلى من إلحاقه بصفة ما بعد منه .

وأما تأويل قوله :  لَعَلّكُمْ تَهْتَدُونَ فنظير تأويل قوله تعالى :  لَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ ومعناه لتهتدوا .   وكأنه قال :  واذكروا أيضا إذ آتينا موسى التوراة التي تفرق بين الحقّ والباطل لتهتدوا بها وتتبعوا الحقّ الذي فيها لأني جعلتها كذلك هدى لمن اهتدى بها واتبع ما فيها .