القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِيَ إِسْرَائِيلَ لاَ تَعْبُدُونَ إِلاّ اللّهَ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً وَذِي الْقُرْبَىَ وَالْيَتَامَىَ وَالْمَسَاكِينِ وَقُولُواْ لِلنّاسِ حُسْناً  ،   وَأَقِيمُواْ الصّلاَةَ وَآتُواْ الزّكَاةَ ثُمّ تَوَلّيْتُمْ إِلاّ قَلِيلاً مّنْكُمْ وَأَنْتُمْ مّعْرِضُونَ }

قد دللنا فيما مضى من كتابنا هذا على أن الميثاق مفعال ،   من التوثق باليمين ونحوها من الأمور التي تؤكد القول .   فمعنى الكلام إذا :  واذكروا أيضا يا معشر بني إسرائيل إذْ أخذنا ميثاقكم لا تعبدون إلا الله .   كما :

حدثني به ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثني ابن إسحاق ،   قال :  حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس :  {   وَإِذْ أَخَذْنا مِيثاقَ بَنِي إسْرَائِيلَ  } أي ميثاقكم {   لا تَعْبُدُونَ إِلاّ اللّهَ  }  .

قال أبو جعفر :  والقراءة مختلفة في قراءة قوله :  {  لا تَعْبُدُونَ } فبعضهم يقرؤها بالتاء ،   وبعضهم يقرؤها بالياء ،   والمعنى في ذلك واحد .   وإنما جازت القراءة بالياء والتاء وأن يقال :  «لا تعبدون » ،   و«لا يعبدون » وهم غَيب لأن أخذ الميثاق بمعنى الاستحلاف ،   فكما تقول :  استحلفت أخاك ليقومنّ ،   فتخبر عنه خبرك عن الغائب لغيبته عنك ،   وتقول :  استحلفته لتقومنّ ،   فتخبر عنه خبرك عن المخاطب لأنك قد كنت خاطبته بذلك ،   فيكون ذلك صحيحا جائزا ،   فكذلك قوله :  {  وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ لاَ تَعْبُدُونَ إِلاّ اللّه }َ و«لا يعبدون » .   من قرأ ذلك بالتاء فمعنى الخطاب إذْ كان الخطاب قد كان بذلك ،   ومن قرأ بالياء فلأنهم ما كانوا مخاطبين بذلك في وقت الخبر عنهم .   وأما رفع لا تعبدون فبالتاء التي في تعبدون ،   ولا ينصب ب«أن » التي كانت تصلح أن تدخل مع :  لا تَعْبُدُونَ إِلاّ اللّهَ  ،   لأنها إذا صلح دخولها على فعل فحذفت ولم تدخل كان وجه الكلام فيه الرفع كما قال جل ثناؤه :  {  قُلْ أفَغَيْرَ اللّهِ تَأمُرُونّي أعْبُدُ أيّها الجاهِلُونَ } فرفع «أعبدُ » إذ لم تدخل فيها أن بالألف الدالة على معنى الاستقبال .   وكما قال الشاعر :

ألاَ أيّهذَا الزّاجِرِي أحْضُرُ الوَغَى ***   وأنْ أشْهَدَ اللّذّاتِ هَلْ أنْتَ مُخْلِدِي

فرفع «أحضر » وإن كان يصلح دخول «أن » فيها ،   إذ حذفت بالألف التي تأتي الاستقبال .   وإنما صلح حذف «أن » من قوله :  {  وَإذْ أخَذْنا مِيثاقَ بَنِي إسْرائِيلَ لا تَعْبُدُونَ  }لدلالة ما ظهر من الكلام عليها ،   فاكتفى بدلالة الظاهر عليها منها .

وقد كان بعض نحويي البصرة يقول :  معنى قوله : {   وَإذْ أخَذْنا مِيثاقَ بَنِي إسْرَائِيلَ لا تَعْبُدُونَ إِلاّ اللّهَ } حكاية ،   كأنك قلت :  استحلفناهم لا تعبدون ،   أي قلنا لهم :  والله لا تعبدون ،   وقالوا :  والله لا يعبدون .   والذي قال ذلك قريب معناه من معنى القول الذي قلنا في ذلك .

وبنحو الذي قلنا في قوله :  {  وَإذْ أخَذْنا مِيثاقَ بَنِي إسْرَائِيلَ لا تَعْبُدُونَ إلاّ اللّهَ  } تأوّله أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية :  أخذ مواثيقهم أن يخلصوا له وأن لا يعبدوا غيره .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع في قوله :  {  وَإذْ أخَذْنا مِيثاق بنِي إسْرَائِيلَ لا تَعْبُدُونَ إلاّ الله  }قال :  أخذنا ميثاقهم أن يخلصوا لله ولا يعبدوا غيره .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج :  {  وَإذْ أخَذْنا مِيثاقَ بَني إسْرَائيلَ لا تَعْبُدُونَ إلاّ اللّهَ } قال :  الميثاق الذي أخذ عليهم في المائدة .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَبالْوَالِدَيْنِ إحْسانا } .

وقوله جل ثناؤه :  {  وبالْوَالِدَيْنِ إحْسانا  }عطف على موضع «أن » المحذوفة في لا تعبدون إلا الله .   فكان معنى الكلام :  وإذْ أخذنا ميثاق بني إسرائيل بأن لا تعبدوا إلا الله وبالوالدين إحسانا .   فرفع «لا تعبدون » لما حذف «أن » ،   ثم عطف بالوالدين على موضعها ،   كما قال الشاعر :

مُعاوِيَ إنّنا بَشَر فأسْجِحْ  *** فَلَسْنا بالجبال وَلا الحَدِيدا

فنصب «الحديد » على العطف به على موضع الجبال لأنها لو لم تكن فيها باء خافضة كانت نصبا ،   فعطف بالحديث على معنى الجبال لا على لفظها ،   فكذلك ما وصفت من قوله :  وَبالْوَالِدَيْنِ إحْسانا .   وأما الأحسان فمنصوب بفعل مضمر يؤدي معناه قوله :  وَبِالْوَالِدَيْنِ إذْ كان مفهوما معناه ،   فكان معنى الكلام لو أظهر المحذوف :  وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل بأن لا تعبدوا إلا الله ،   وبأن تحسنوا إلى الوالدين إحسانا .   فاكتفى بقوله :  وَبالْوَالِدَيْنِ من أن يقال :  وبأن تحسنوا إلى الوالدين إحسانا ،   إذْ كان مفهوما أن ذلك معناه بما ظهر من الكلام .

وقد زعم بعض أهل العربية في ذلك أن معناه :  وبالوالدين فأحسنوا إحسانا فجعل «الباء » التي في «الوالدين » من صلة الإحسان مقدمة عليه .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أن لا تعبدوا إلا الله ،   وأحسنوا بالوالدين إحسانا .   فزعموا أن «الباء » التي في «الوالدين » من صلة المحذوف ،   أعني «أَحْسِنوا » ،   فجعلوا ذلك من كلامين .   وإنما يصرف الكلام إلى ما ادعوا من ذلك إذا لم يوجد لاتساق الكلام على كلام واحد وجه ،   فأما وللكلام وجه مفهوم على اتساقه على كلام واحد فلا وجه لصرفه إلى كلامين .   وأخرى :  أن القول في ذلك لو كان على ما قالوا لقيل :  «وإلى الوالدين إحسانا » لأنه إنما يقال :  أحسن فلان إلى والديه ،   ولا يقال :  أحسن بوالديه ،   إلاّ على استكراه للكلام .   ولكن القول فيه ما قلنا ،   وهو :  وإذْ أخذنا ميثاق بني إسرائيل بكذا وبالوالدين إحسانا ،   على ما بينا قبل .   فيكون «الإحسان » حينئذ مصدرا من الكلام لا من لفظه كما بينا فيما مضى من نظائره .

فإن قال قائل :  وما ذلك الإحسان الذي أخذ عليهم وبالوالدين الميثاق ؟  قيل :  نظير ما فرض الله على أمتنا لهما من فعل المعروف لهما والقول الجميل ،   وخفض جناح الذل رحمة بهما والتحنن عليهما ،   والرأفة بهما والدعاء بالخير لهما ،   وما أشبه ذلك من الأفعال التي ندب الله عباده أن يفعلوا بهما .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَذي القُرْبَى وَاليتَامَى وَالمسَاكين }  .

يعني بقوله :  {   وَذي القرْبَى وبذي القربى  } أن يصلوا قرابته منهم ورحمه .   والقربى مصدر على تقدير «فُعْلَى » من قولك :  قربت مني رحم فلان قرابة وقربى وقربا بمعنى واحد .   وأما اليتامى فهم جمع يتيم ،   مثل أسير وأَسارى ويدخل في اليتامى الذكور منهم والإناث .   ومعنى ذلك :  {  وإذْ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله  } وحده دون من سواه من الأنداد {  وبالوالدين إحسانا وبذي القربى } ،   أن تصلوا رَحِمَه ،   وتعرفوا حقه ،   {  وباليتامى } :  أن تتعطفوا عليهم بالرحمة والرأفة ،   {  وبالمساكين } :  أن تؤتوهم حقوقهم التي ألزمها الله أموالكم .   {  والمسكين } :  هو المتخشع المتذلل من الفاقة والحاجة ،   وهو «مِفْعيل » من المسكنة ،   والمسكنة هي ذلّ الحاجة والفاقة .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقُولُوا للنّاس حُسُنا } .

إن قال قائل :  كيف قيل :  {  وقُولُوا للنّاس حُسْنا  }فأخرج الكلام أمرا ولما يتقدمه أمرٌ ،   بل الكلام جار من أول الآية مجرى الخبر ؟  قيل :  إن الكلام وإن كان قد جرى في أول الآية مجرى الخبر  ،   فإنه مما يحسن في موضعه الخطاب بالأمر والنهي ،   فلو كان مكان :  «لا تعبدون إلا الله » «لا تعبدوا إلا الله » على وجه النهي من الله لهم عن عبادة غيره كان حسنا صوابا وقد ذكر أن ذلك كذلك في قراءة أبيّ بن كعب .   وإنما حسن ذلك وجاز لو كان مقروءا به لأن أخذ الميثاق قول ،   فكان معنى الكلام لو كان مقروءا كذلك :  وإذْ قلنا لبني إسرائيل لا تعبدوا إلا الله ،   كما قال جل ثناؤه في موضع آخر :  {  وَإذْ أخَذْنا ميثاقَكُمْ ورَفَعْنا فَوْقَكُمْ الطّورَ خُذُوا ما آتيْناكُمْ بِقُوّة } .   فلما كان حسنا وضع الأمر والنهي في موضع :  {  لا تعبدون إلا الله } ،   عطف بقوله :  {  وَقُولُوا للنّاس حُسْنا  } على موضع لا تعبدون ،   وإن كان مخالفا كل واحد منهما معناه معنى ما فيه ،   لما وصفنا من جواز وضع الخطاب بالأمر والنهي موضع لا تعبدون فكأنه قيل :  وإذا أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدوا إلا الله ،   وقولوا للناس حسنا .   وهو نظير ما قدمنا البيان عنه من أن العرب تبتدىء الكلام أحيانا على وجه الخبر عن الغائب في موضع الحكايات لما أخبرت عنه ،   ثم تعود إلى الخبر على وجه الخطاب ،   وتبتدىء أحيانا على وجه الخطاب ثم تعود إلى الإخبار على وجه الخبر عن الغائب لما في الحكاية من المعنيين كما قال الشاعر :

أَسِيئي بنا أوْ أحْسِني لا مَلُومَةً  *** لَديْنا وَلا مَقْلِيّةً إنْ تَقَلّتِ

يعني تقلّيت ،   وأمّا «الحسن » فإن القراءة اختلفت في قراءته ،   فقرأته عامة قراءة الكوفة غير عاصم :  «وَقُولُوا للنّاس حَسَنا » بفتح الحاء والسين .   وقرأته عامة قرّاء المدينة :  حُسْنا بضم الحاء وتسكين السين .   وقد رُوي عن بعض القراء أنه كان يقرأ :  «وَقُولُوا للنّاس حُسْنَى » على مثال «فُعْلَى » .

واختلف أهل العربية في فرق ما بين معنى قوله :  حُسْنا ،   وحَسَنا .   فقال بعض البصريين :  هو على أحد وجهين :  إما أن يكون يراد بالحَسَنِ الحُسْنِ ،   وكلاهما لغة ،   كما يقال :  البُخْل والبَخَل .   وإما أن يكون جعل الحُسْنَ هو الحَسَن في التشبيه ،   وذلك أن الحُسْنَ مصدر ،   والحَسَنُ هو الشيء الحسن ،   ويكون ذلك حينئذ كقولك :  «إنما أنت أَكْلٌ وشُرْب » ،   وكما قال الشاعر :

وخَيْلٍ قَدْ دَلَفْتُ لَهَا بِخَيْلٍ *** تَحِيّةُ بَيْنِهمْ ضَرْبٌ وَجِيعُ

فجعل التحية ضربا .

وقال آخر :  بل «الحُسْن » هو الاسم العام الجامع جميع معاني الحسن ،   «والحَسَن » هو البعض من معاني الحُسْن ،   قال :  ولذلك قال جل ثناؤه إذ أوصى بالوالدين :  وَوَصّيْنا الإنْسانَ بوَالِدَيْهِ حُسْنا يعني بذلك أنه وصاه فيهما بجميع معاني الحسن ،   وأمر في سائر الناس ببعض الذي أمره به في والديه فقال :  وَقُولُوا للنّاسِ حسَنا يعني بذلك بعض معاني الحُسْن .   والذي قاله هذا القائل في معنى «الحُسْن » بضم الحاء وسكون السين غير بعيد من الصواب ،   وأنه اسم لنوعه الذي سمي به .   وأما «الحَسَن » فإنه صفة وقعت لما وصف به ،   وذلك يقع بخاص .   وإذا كان الأمر كذلك ،   فالصواب من القراءة في قوله :  «وَقُولُوا للنّاسِ حَسَنا » لأن القوم إنما أمروا في هذا العهد الذي قيل لهم :  وقولوا للناس باستعمال الحَسَن من القول دون سائر معاني الحسن ،   الذي يكون بغير القول ،   وذلك نعت لخاص من معاني الحُسْن وهو القول .   فلذلك اخترت قراءته بفتح الحاء والسين ،   على قراءته بضم الحاء وسكون السين .

وأما الذي قرأ ذلك :  «وَقُولُوا للنّاسِ حُسْنَى » فإنه خالف بقراءته إياه كذلك قراءة أهل الإسلام ،   وكفى شاهدا على خطأ القراءة بها كذلك خروجها من قراءة أهل الإسلام لو لم يكن على خطئها شاهد غيره ،   فكيف وهي مع ذلك خارجة من المعروف من كلام العرب ؟  وذلك أن العرب لا تكاد أن تتكلم بفُعْلى وأَفْعل إلا بالألف واللام أو بالإضافة ،   لا يقال :  جاءني أحسن حتى يقولوا الأحسن ،   ولا يقال أجمل حتى يقولوا الأجمل وذلك أن الأفعل والفُعْلَى لا يكادان يوجدان صفة إلا لمعهود معروف ،   كما تقول :  بل أخوك الأحسن ،   وبل أختك الحسنى ،   وغير جائز أن يقال :  امرأة حُسْنى ،   ورجل أحسن .

وأما تأويل القول الحسن الذي أمر الله به الذين وصف أمرهم من بني إسرائيل في هذه الآية أن يقولوه للناس ،   فهو ما :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله :  {   وَقُولُوا للنّاسِ حُسْنا  } أمرهم أيضا بعد هذا الخلق أن يقولوا للناس حسنا :  أن يأمروا بلا إله إلا الله من لم يقلها ورغب عنها حتى يقولوها كما قالوها ،   فإن ذلك قربة من الله جل ثناؤه .

وقال الحسن أيضا :  لين القول من الأدب الحسن الجميل ،   والخلق الكريم ،   وهو مما ارتضاه الله وأحبه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية :  {   وَقُولُوا للنّاسِ حُسْنا  } قال :  قولوا للناس معروفا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج : {   وَقُولُوا للنّاسِ حُسْنا  } قال :  صدقا في شأن محمد صلى الله عليه وسلم .

وحدثت عن يزيد بن هارون ،   قال :  سمعت سفيان الثوري ،   يقول في قوله :  {   وَقُولُوا للنّاسِ حُسْنا  } قال :  مروهم بالمعروف ،   وانهوهم عن المنكر .

حدثني هارون بن إدريس الأصم ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان ،   قال :  سألت عطاء بن أبي رباح ،   عن قول الله جل ثناؤه :  {   وَقُولُوا للنّاسِ حُسْنا  } قال :  من لقيت من الناس فقل له حسنا من القول .   قال :  وسألت أبا جعفر ،   فقال مثل ذلك .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  أخبرنا عبد الملك ،   عن أبي جعفر وعطاء بن أبي رباح في قوله : {   وَقُولُوا للنّاسِ حُسْنا } قال :  للناس كلهم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عبد الملك ،   عن عطاء مثله .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وأقِيمُوا الصّلاةَ } .

يعني بقوله :  وأقِيمُو الصّلاةَ أدّوها بحقوقها الواجبة عليكم فيها .   كما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن مسعود ،   قال :  {  وأقِيمُوا الصّلاة  "  هذه ،   وإقامة الصلاة تمام الركوع والسجود والتلاوة والخشوع والإقبال عليها فيها .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَآتُوا الزّكاة } .   قد بينا فيما مضى قبلُ معنى الزكاة وما أصلها .   وأما الزكاة التي كان الله أمر بها بني إسرائيل الذين ذكر أمرهم في هذه الآية ،   فهي ما :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  {  وآتُوا الزّكاةَ  }قال :  إيتاء الزكاة ما كان الله فرض عليهم في أموالهم من الزكاة ،   وهي سنّة كانت لهم غير سنة محمد صلى الله عليه وسلم كانت زكاة أموالهم قربانا تهبط إليه نار فتحملها ،   فكان ذلك تَقَبّله ،   ومن لم تفعل النار به ذلك كان غير متقبل .   وكان الذي قُرّب من مكسب لا يحلّ من ظلم أو غشم ،   أو أخذ بغير ما أمر الله به وبينه له .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  حدثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  {  وَآتُوا الزّكاةَ  } يعني بالزكاة :  طاعة الله والإخلاص .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  ثُمّ تَوَلّيْتُمْ إلاّ قَلِيلاً مِنْكُمْ وأنْتُمْ مُعْرِضُونَ } .

وهذا خبر من الله جل ثناؤه عن يهود بني إسرائيل أنهم نكثوا عهده ونقضوا ميثاقه ،   بعدما أخذ الله ميثاقهم على الوفاء له بأن لا يعبدوا غيره ،   وأن يحسنوا إلى الاَباء والأمهات ،   ويَصِلُوا الأرحام ،   ويتعطفوا على الأيتام ،   ويؤدوا حقوق أهل المسكنة إليهم ،   ويأمروا عباد الله بما أمرهم الله به ويحثوهم على طاعته ،   ويقيموا الصلاة بحدودها وفرائضها ،   ويؤتوا زكاة أموالهم .   فخالفوا أمره في ذلك كله ،   وتولوا عنه معرضين ،   إلا من عصمه الله منهم فوفى لله بعهده وميثاقه .   كما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك عن ابن عباس ،   قال :  لما فرض الله جل وعزّ عليهم يعني على هؤلاء الذين وصف الله أمرهم في كتابه من بني إسرائيل هذا الذي ذكر أنه أخذ ميثاقهم به ،   أعرضوا عنه استثقالاً وكراهية ،   وطلبوا ما خفّ عليهم إلا قليلاً منهم ،   وهم الذين استثنى الله فقال :  {  ثُمّ تَوَلّيْتُمْ } يقول :  أعرضتم عن طاعتي إلاّ قَلِيلاً منكمْ قال :  القليل الذين اخترتهم لطاعتي ،   وسيحلّ عقابي بمن تولّى وأعرض عنها يقول :  تركها استخفافا بها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثنا ابن إسحاق ،   قال :  حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن سعيد بن جبير أو عن عكرمة ،   عن ابن عباس : {   ثُمّ تَوَلّيْتُمْ إلاّ قَليلاً مِنْكُمْ وأنْتُمْ مُعْرِضُونَ  } أي تركتم ذلك كله .

وقال بعضهم :  عنى الله جل ثناؤه بقوله :  {  وأنتُمْ مُعْرِضُونَ  }اليهود الذين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وعنى بسائر الآية أسلافهم كأنه ذهب إلى أن معنى الكلام :  {  ثُمّ تَوَلّيْتُمْ إلاّ قَلِيلاً مِنْكُمْ } ثم تولى سلفكم إلا قليلاً منهم ،   ولكنه جعل خطابا لبقايا نسلهم على ما ذكرناه فيما مضى قبل .   ثم قال :  وأنتم يا معشر بقاياهم مُعْرضون أيضا عن الميثاق الذي أخذ عليكم بذلك وتاركوه ترك أوائلكم .

وقال آخرون :  بل قوله :  {  ثُمّ تَوَلّيْتُمْ إلاّ قَلِيلاً مِنْكُمْ وأنْتُمْ مُعْرضُونَ  }خطاب لمن كان بين ظهراني مُهَاجَرِ رسول الله صلى الله عليه وسلم من يهود بني إسرائيل ،   وذمّ لهم بنقضهم الميثاق الذي أخذ عليهم في التوراة وتبديلهم أمر الله وركوبهم معاصيه .