القول في تأويل قوله تعالى :

{  مَن كَانَ عَدُوّاً للّهِ وَمَلآئِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنّ اللّهَ عَدُوّ لّلْكَافِرِينَ }

وهذا خبر من الله جل ثناؤه :  من كان عدوا لله من عاداه وعادى جميع ملائكته ورسله ،   وإعلام منه أن من عادى جبريل فقد عاداه وعادى ميكائيل وعادى جميع ملائكته ورسله لأن الذين سماهم الله في هذه الآية هم أولياء الله وأهل طاعته ،   ومن عادى لله وليّا فقد عادى الله وبارزه بالمحاربة ،   ومن عادى الله فقد عادى جميع أهل طاعته وولايته لأن العدوّ لله عدوّ لأوليائه ،   والعدوّ لأولياء الله عدوّ له .   فكذلك قال لليهود الذين قالوا :  إن جبريل عدوّنا من الملائكة ،   وميكائيل ولينا منهم :  {  مَنْ كَانَ عَدُوّا لِلّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيل وَمِيكَالَ فَانّ اللّهَ عَدُوّ للكافِرِينَ  } من أجل أن عدوّ جبريل عدوّ كل وليّ لله .   فأخبرهم جل ثناؤه أن من كان عدوّا لجبريل فهو لكل من ذكره من ملائكته ورسله وميكال عدوّ ،   وكذلك عدوّ بعض رسل الله عدوّ لله ولكل وليّ .   وقد :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد الله يعني العتكي عن رجل من قريش ،   قال :  سأل النبيّ صلى الله عليه وسلم اليهود فقال :  «أسألُكُمْ بِكِتابِكُمْ الّذِي تَقْرَءونَ هَلْ تَجِدُونَ بِهِ قَدْ بَشّرَ بي عِيسَى ابْنُ مَرَيْمَ أنْ يأتِيكُمْ رَسُولٌ اسمُهُ أحْمَدُ ؟  » فقالوا :  اللهمّ وجدناك في كتابنا ولكنا كرهناك لأنك تستحل الأموال وتهريق الدماء فأنزل الله :  {  مَنْ كَانَ عَدُوّا لِلّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ  } الآية .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن حصين بن عبد الرحمن ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   قال :  إن يهوديّا لقي عمر فقال له :  إن جبريل الذي يذكره صاحبك هو عدوّ لنا .   فقال له عمر :  مَنْ كَانَ عَدُوّا لِلّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكالَ فَانّ اللّهَ عَدُوّ للكافِرِين قال :  فنزلت على لسان عمر .   وهذا الخبر يدل على أن الله أنزل هذه الآية توبيخا لليهود في كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وإخبارا منه لهم أن من كان عدوّا لمحمد فالله له عدوّ ،   وأن عدوّ محمد من الناس كلهم لمن الكافرين بالله الجاحدين آياته .

فإن قال قائل :  أَوَ ليس جبريل وميكائيل من الملائكة ؟  قيل :  بلى .   فإن قال :  فما معنى تكرير ذكرهما بأسمائهما ،   وقد مضى ذكرهما في الآية في جملة أسماء الملائكة ؟  قيل :  معنى إفراد ذكرهما بأسمائهما أن اليهود لما قالت :  جبريل عدوّنا وميكائيل وليّنا ،   وزعمت أنها كفرت بمحمد صلى الله عليه وسلم من أجل أن جبريل صاحب محمد صلى الله عليه وسلم ،   أعلمهم الله أن من كان لجبريل عدوّا ،   فإن الله له عدوّ ،   وأنه من الكافرين .   فنصّ عليه باسمه ،   وعلى ميكائيل باسمه ،   لئلا يقول منهم قائل :  إنما قال الله :  {  من كان عدوّا لله وملائكته ورسله ،   } ولسنا لله ولا لملائكته ورسله أعداء لأن الملائكة اسم عام محتمل خاصّا وجبريل وميكائيل غير داخلين فيه .   وكذلك قوله :  وَرُسُلِهِ فلست يا محمد داخلاً فيهم .   فنصّ الله تعالى على أسماء من زعموا أنهم أعداؤه بأعيانهم ليقطع بذلك تلبيسهم على أهل الضعف منهم ،   ويحسم تمويههم أمورهم على المنافقين .   وأما إظهار اسم الله في قوله :  {  فانّ اللّهَ عَدُوّ للْكَافِرِين } وتكريره فيه ،   وقد ابتدأ أوّل الخبر بذكره فقال : {   مَنْ كَانَ عَدُوّا لِلّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ } ،   فلئلا يلتبس ،   لو ظهر ذلك بكناية ،   فقيل :  فإنه عدوّ للكافرين ،   على سامعه مَن المعنّي بالهاء التي في «فإنه » آلله أم رسل الله جل ثناؤه ،   أم جبريل ،   أم ميكائيل ؟  إذ لو جاء ذلك بكناية على ما وصفت ،   فإنه يلتبس معنى ذلك على من لم يوقف على المعنيّ بذلك لاحتمال الكلام ما وصفت .   وقد كان بعض أهل العربية يوجه ذلك إلى نحو قول الشاعر :

لَيْتَ الغُرَابَ غَدَاةَ يَنْعَبُ دَائِبا *** كانَ الغُرَابُ مُقَطّعَ الأوْدَاجِ

وأنه إظهار الاسم الذي حظه الكناية عنه .   والأمر في ذلك بخلاف ما قال وذلك أن الغراب الثاني لو كان مكنيّ عنه لما التبس على أحد يعقل كلام العرب أنه كناية اسم الغراب الأوّل ،   إذ كان لا شيء قبله يحتمل الكلام أن يوجه إليه غير كناية اسم الغراب الأول وأن قبل قوله :  فَانّ اللّهَ عَدُوّ للْكَافِرِينَ أسماء لو جاء اسم الله تعالى ذكره مكنيا عنه لم يعلم من المقصود إليه بكناية الاسم إلا بتوقيف من حجة ،   فلذلك اختلف أمراهما .