القول في تأويل قوله تعالى :

{  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُواْ قَوْلاً غَيْرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ فَأَنزَلْنَا عَلَى الّذِينَ ظَلَمُواْ رِجْزاً مّنَ السّمَآءِ بِمَا كَانُواْ يَفْسُقُونَ }

وتأويل قوله :  فَبَدّلَ فغير .   ويعني بقوله :  الّذِينَ ظَلَمُوا الذين فعلوا ما لم يكن لهم فعله .   ويعني بقوله :  قَوْلاً غَيْرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ بدلوا قولاً غير الذي أمروا أن يقولوه فقالوا خلافه ،   وذلك هو التبديل والتغيير الذي كان منهم .   وكان تبديلهم بالقول الذي أمروا أن يقولوه قولاً غيره ،   ما :

حدثنا به الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «قال اللّهُ لِبَنِي إسْرَائِيلَ :  ادْخُلُوا البابَ سُجّدا وَقُولُوا حِطّةٌ نَغْفِرُ لَكُمْ خَطاياكُمْ ،   فَبدلُوا وَدَخَلُوا البابَ يَزْحَفُونَ على أسْتاهِهِمْ وقالُوا :  حَبّةٌ في شَعِيرَةٍ » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة وعليّ بن مجاهد ،   قالا :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن صالح بن كيسان ،   عن صالح مولى التوأمة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم .   قال :

حدثت عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن سعيد بن جبير ،   أو عن عكرمة ،   عن ابن عباس عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «دَخَلُوا البابَ الّذِي أُمِرُوا أنْ يَدْخُلُوا مِنْهُ سُجّدا يَزْحُفُونَ على أسْتاهِهِمْ يَقُولُونَ حِنْطَةٌ فِي شَعِيرةٍ » .

وحدثني محمد بن عبد الله المحاربي ،   قال :  حدثنا عبد الله بن المبارك ،   عن معمر ،   عن همام ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :  حِطّةٌ قال :  «بدّلوا فقالوا :  حبة » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السدي ،   عن أبي سعيد عن أبي الكنود ،   عن عبد الله :  ادْخُلُوا البابَ سُجّدا وَقُولُوا حِطّة قالوا :  حنطة حمراء فيها شعيرة ،   فأنزل الله :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غَيرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله :  ادْخُلُوا البابَ سُجّدا قال :  ركوعا من باب صغير .   فجعلوا يدخلون من قِبَلِ أستاههم .   ويقولون حنطة فذلك قوله :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غَيرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ .

حدثنا الحسن بن الزبرقان النخعي ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس ،   قال :  أمروا أن يدخلوا ركعا ،   ويقولوا حطة قال :  أمروا أن يستغفروا قال :  فجعلوا يدخلون من قبل أستاههم من باب صغير ويقولون حنطة يستهزئون ،   فذلك قوله :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غيرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أنبأنا عبد الرزاق ،   قال :  أنبأنا معمر ،   عن قتادة والحسن :  ادْخُلُوا البابَ سُجدا قالا :  دخلوها على غير الجهة التي أمروا بها ،   فدخلوها متزحفين على أوراكهم ،   وبدلوا قولاً غير الذي قيل لهم ،   فقالوا :  حبة في شعيرة .

حدثني محمد بن عمرو الباهلي ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  أمر موسى قومه أن يدخلوا الباب سجدا ويقولوا حطة ،   وطُؤْطِىءَ لهم الباب ليسجدوا فلم يسجدوا ودخلوا على أدبارهم وقالوا حنطة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  أمر موسى قومه أن يدخلوا المسجد ويقولوا حطة ،   وطؤطىء لهم الباب ليخفضوا رءوسهم ،   فلم يسجدوا ودخلوا على أستاههم إلى الجبل ،   وهو الجبل الذي تجلى له ربه وقالوا :  حنطة .   فذلك التبديل الذي قال الله عز وجل :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غيرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ .

حدثني موسى بن هارون الهمداني عن ابن مسعود أنه قال :  إنهم قالوا :  «هطى سمقا يا ازبة هزبا » ،   وهو بالعربية :  حبة حنطة حمراء مثقوبة فيها شعيرة سوداء .   فذلك قوله :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غيرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَادْخُلُوا الباب سُجّدا قال :  فدخلوا على أستاههم مُقْنِعي رءوسهم .

حدثنا سفيان بن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي النضر بن عديّ ،   عن عكرمة :  وَادْخُلُوا البابَ سُجّدا فدخلوا مقنعى رءوسهم ،   وَقُولُوا حِطّة فقالوا :  حنطة حمراء فيها شعيرة ،   فذلك قوله :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غَيرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ .

حدثت عن عمار بن الحسن ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن أنس :  وادْخُلُوا البابَ سُجّدا وَقُولُوا حِطّةٌ قال :  فكان سجود أحدهم على خده ،   وقُولُوا حِطّة نحطّ عنكم خطاياكم ،   فقالوا :  حنطة ،   وقال بعضهم :  حبة في شعيرة .   فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غيرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ .

وحدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  وَادْخُلُوا البابَ سُجّدا وَقُولُوا حِطّةٌ يحط الله بها عنكم ذنبكم وخطيئاتكم .   قال :  فاستهزءوا به يعني بموسى وقالوا :  ما يشاء موسى أن يلعب بنا إلا لعب بنا حطة حطة أيّ شيء حطة ؟  وقال بعضهم لبعض :  حنطة .

حدثنا القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثني الحسين ،   قال :  حدثني حجاج عن ابن جريج ،   وقال ابن عباس :  لما دخلوا قالوا :  حبة في شعيرة .

حدثني محمد بن سعيد ،   قال :  حدثني أبي سعيد بن محمد بن الحسن ،   قال :  أخبرني عمي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما دخلوا الباب قالوا حبة في شعيرة ،   فبدلوا قولاً غير الذي قيل لهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  فأنْزلْنا عَلى الّذِينَ ظَلَمُوا رِجْزا مِنَ السمّاءِ .

يعني بقوله :  فأنْزَلْنا على الّذِينَ ظَلَمُوا على الذين فعلوا ما لم يكن لهم فعله من تبديلهم القول الذي أمرهم الله جل وعزّ أن يقولوه قولاً غيره ،   ومعصيتهم إياه فيما أمرهم به وبركوبهم ما قد نهاهم عن ركوبه رِجْزا مِنَ السمّاءِ بِما كانُوا يَفْسُقُونَ .   والرّجز في لغة العرب :  العذاب ،   وهو غير الرّجْز ،   وذلك أن الرّجز :  البَثْر ،   ومنه الخبر الذي رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الطاعون أنه قال :  «إنّهُ رِجْزٌ عُذّبَ بِهِ بَعْضُ الأمم الّذِينَ قَبْلَكُمْ » .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني يونس ،   عن ابن شهاب ،   قال :  أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص ،   عن أسامة بن زيد ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إِنّ هَذا الوَجَعَ أوِ السّقْمَ رِجْزٌ عُذّبَ بِهِ بَعْضُ الأمم قَبْلَكُمْ » .

وحدثني أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة ،   قال :  حدثنا عمر بن حفص ،   قال :  حدثنا أبي عن الشيباني عن رباح بن عبيدة ،   عند عامر بن سعد ،   قال :  شهدت أسامة بن زيد عند سعد بن مالك يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إِنّ الطّاعُونَ رِجْز أُنْزِلَ على مَنْ كانَ قَبْلَكُمْ أوْ على بَنِي إسْرائيلَ » .

وبمثل الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل :  ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أنبأنا عبد الرزاق ،   قال :  أنبأنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  رِجْزا قال :  عذابا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم العسقلاني ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية في قوله :  فأنْزلْنا على الّذِينَ ظَلَمُوا رِجْزا مِنَ السمّاءِ قال :  الرجز :  الغضب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  لما قيل لبني إسرائيل :  ادْخُلُوا البابَ سُجّدا وَقُولُوا حِطّةٌ فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ قَوْلاً غَيرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ بعث الله جل وعز عليهم الطاعون ،   فلم يبق منهم أحدا .   وقرأ :  فأنْزَلْنَا على الّذِينَ ظَلَمُوا رِجْزا مِنَ السمّاءِ بِما كانُوا يَفْسُقُونَ .   قال :  وبقي الأبناء ،   ففيهم الفضل والعبادة التي توصف في بني إسرائيل والخير ،   وهلك الاَباء كلهم ،   أهلكهم الطاعون .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  الرجز :  العذاب ،   وكل شيء في القرآن رجز فهو عذاب .

حدثت عن المنجاب ،   قال :  حدثنا بشر ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله :  رِجْزا قال :  كل شيء في كتاب الله من الرجز ،   يعني به العذاب .

وقد دللنا على أن تأويل الرجز :  العذاب .   وعذابُ الله جل ثناؤه أصناف مختلفة .   وقد أخبر الله جل ثناؤه أنه أنزل على الذين وصفنا أمرهم الرجز من السماء ،   وجائز أن يكون ذلك طاعونا ،   وجائز أن يكون غيره ،   ولا دلالة في ظاهر القرآن ولا في أثر عن الرسول ثابت أيّ أصناف ذلك كان .

فالصواب من القول في ذلك أن يقال كما قال الله عزّ وجل :  فأنْزَلْنا عَلَيْهِمْ رِجْزا مِنَ السّماءِ بفسقهم .   غير أنه يغلب على النفس صحة ما قاله ابن زيد للخبر الذي ذكرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في إخباره عن الطاعون أنه رجز ،   وأنه عذّب به قوم قبلنا .   وإن كنت لا أقول إن ذلك كذلك يقينا لأن الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بيان فيه أيّ أمة عذّبت بذلك .   وقد يجوز أن يكون الذين عذّبوا به كانوا غير الذين وصف الله صفتهم في قوله :  فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلاً غَيرَ الذي قِيلَ لَهُمْ .

القول في تأويل قوله تعالى :  بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ .

فَبَدّلَ الّذِينَ ظَلَمُواْ قَوْلاً غَيْرَ الّذِي قِيلَ لَهُمْ فَأَنزَلْنَا عَلَى الّذِينَ ظَلَمُواْ رِجْزاً مّنَ السّمَآءِ بِمَا كَانُواْ يَفْسُقُونَ .   وقد دللنا فيما مضى من كتابنا هذا على أن معنى الفسق :  الخروج من الشيء .   فتأويل قوله :  بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ إذا بما كانوا يتركون طاعة الله عزّ وجلّ ،   فيخرجون عنها إلى معصيته وخلاف أمره .