القول في تأويل قوله تعالى : {  وِمِنْهُمْ مّن يَقُولُ رَبّنَآ آتِنَا فِي الدّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الاَخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النّارِ }

اختلف أهل التأويل في معنى الحسنة التي ذكر الله في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  يعني بذلك :  ومن الناس من يقول :  ربنا أعطنا عافية في الدنيا وعافية في الاَخرة :  ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  رَبّنا آتِنا فِي الدّنْيا حَسَنَةً وفِي الاَخِرَةِ حَسَنَةً قال :  في الدنيا عافية ،   وفي الاَخرة عافية .

قال قتادة :  وقال رجل :  اللهمّ ما كنت معاقبي به في الاَخرة فعجله لي في الدنيا فمرض مرضا حتى أضنى على فراشه ،   فذكر للنبيّ صلى الله عليه وسلم شأنه ،   فأتاه النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقيل له :  إنه دعا بكذا وكذا ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّهُ لا طاقَةَ لأِحَدٍ بِعُقُوبَةِ اللّهِ ،   وَلَكِنْ قُلْ :  رَبّنا آتِنا فِي الدّنيْا حَسَنَةً وفي الاَخِرِةِ حَسَنَةً وَقِنا عَذَابَ النّار » فقالها ،   فما لبث إلا أياما أو يسيرا حتى برأ .

3حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سعيد بن الحكم ،   قال :  أخبرنا يحيى بن أيوب ،   قال :  ثني حميد ،   قال :  سمعت أنس بن مالك يقول :  عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً قد صار مثل الفرخ المنتوف ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «هَلْ كُنْتَ تَدْعُو اللّهَ بِشَيْءٍ ،   أوْ تَسألُ اللّهَ شَيْئا ؟  » قال :  قلت :  اللهمّ ما كنت معاقبي به في الاَخرة فعاقبني به في الدنيا .   قال :  «سُبْحانَ اللّهِ هَلْ يَسْتَطِيعُ ذَلِكَ أحَدٌ أوْ يُطِيقُهُ فهَلاّ قُلْتَ :  اللّهُمّ آتِنا فِي الدّنْيا حَسَنَةً ،   وفِي الاَخِرَة حَسَنَةً ،   وَقِنا عَذَابَ النّارِ » .

وقال آخرون :  بل عنى الله عز وجل بالحسنة في هذا الموضع :  في الدنيا :  العلم والعبادة ،   وفي الاَخرة :  الجنة .   ذكر من قال ذلك :

3حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عباد ،   عن هشام بن حسان ،   عن الحسن :  وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ رَبّنا آتِنا فِي الدّنْيا حَسَنَةً وفِي الاَخِرَةِ حَسَنَةً قال :  الحسنة في الدنيا :  العلم والعبادة ،   وفي الاَخرة :  الجنة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن سفيان بن حسين ،   عن الحسن في قوله :  رَبّنا آتِنا فِي الدّنيْا حَسَنَةً ،   وفِي الاَخِرَةِ حَسَنَةً ،   وَقِنا عَذَابَ النّارِ قال :  العبادة في الدنيا ،   والجنة في الاَخرة .

3حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن واقد العطار ،   قال :  حدثنا عباد بن العوّام ،   عن هشام ،   عن الحسن في قوله :  رَبّنا آتِنا فِي الدّنْيا حَسَنَةً قال :  الحسنة في الدنيا :  الفهم في كتاب الله والعلم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سمعت سفيان الثوري يقول هذه الآية :  رَبّنا آتِنا فِي الدّنْيا حَسَنَةً وفِي الاَخِرَةِ حَسَنَةً قال :  الحسنة في الدنيا :  العلم والرزق الطيب ،   وفي الاَخرة حسنة :  الجنة .

وقال آخرون :  الحسنة في الدنيا :  المال ،   وفي الاَخرة :  الجنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ رَبّنا آتِنا فِي الدّنْيا حَسَنَةً وفِي الاَخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنا عَذَابَ النّارِ قال :  فهؤلاء النبيّ صلى الله عليه وسلم والمؤمنون .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ رَبّنا آتِنا فِي الدّنْيا حَسَنَةً وفِي الاَخِرَةِ حَسَنَةً هؤلاء المؤمنون أما حسنة الدنيا فالمال ،   وأما حسنة الاَخرة فالجنة .

والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال :  إن الله جل ثناؤه أخبر عن قوم من أهل الإيمان به وبرسوله ،   ممن حجّ بيته ،   يسألون ربهم الحسنة في الدنيا ،   والحسنة في الاَخرة ،   وأن يقيهم عذاب النار .   وقد تجمعُ الحسنة من الله عزّ وجل العافية في الجسم والمعاش والرزق وغير ذلك والعلم والعبادة .   وأما في الاَخرة فلا شك أنها الجنة ،   لأن من لم ينلها يومئذٍ فقد حرم جميع الحسنات وفارق جميع معاني العافية .

وإنما قلنا إن ذلك أولى التأويلات بالآية لأن الله عز وجل لم يخصص بقوله مخبرا عن قائل ذلك من معاني الحسنة شيئا ،   ولا نصب على خصوصه دلالة دالة على أن المراد من ذلك بعض دون بعض ،   فالواجب من القول فيه ما قلنا من أنه لا يجوز أن يخصّ من معاني ذلك شيء ،   وأن يحكم بعمومه على ما عمه الله .

وأما قوله :  وَقِنا عَذَابَ النّارِ فإنه يعني بذلك :  اصرف عنا عذاب النار ،   يقال منه :  وقيته ،   كذا أقيه وقاية وواقية ووقاء ممدودا ،   وربما قالوا :  وقاك الله وَقْيا :  إذا دفعت عنه أذى أو مكروها .