القول في تأويل قوله تعالى :

{  مّا يَوَدّ الّذِينَ كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَلاَ الْمُشْرِكِينَ أَن يُنَزّلَ عَلَيْكُمْ مّنْ خَيْرٍ مّن رّبّكُمْ وَاللّهُ يَخْتَصّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَآءُ وَاللّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ }

يعني بقوله :  {   ما يَوَدّ  } ما يحبّ ،   أي ليس يحبّ كثير من أهل الكتاب ،   يقال منه :  ودّ فلان كذا يَوَدّ وُدّا ووَدّا ومودّةً .   وأما «المشركين » فإنهم في موضع خفض بالعطف على أهل الكتاب .

ومعنى الكلام :  ما يحبّ الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم .   وأما أنْ في قوله :  {   أنْ يُنَزّلَ } فنصب بقوله :  يَودّ .   وقد دللنا على وجه دخول «مِن » في قوله :  مِنْ خَيْرٍ وما أشبه ذلك من الكلام الذي يكون في أوله جحد فيما مضى ،   فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع .

فتأويل الكلام :  ما يحبّ الكافرون من أهل الكتاب ولا المشركين بالله من عبدة الأوثان أن ينزل عليكم من الخير الذي كان عند الله ينزلهم عليكم .   فتمنى المشركون وكفرة أهل الكتاب أن لا ينزل الله عليهم الفرقان وما أوحاه إلى محمد صلى الله عليه وسلم من حكمه وآياته ،   وإنما أحبت اليهود وأتباعهم من المشركين ذلك حسدا وبغيا منهم على المؤمنين .

وفي هذه الآية دلالة بيّنة على أن الله تبارك وتعالى نهى المؤمنين عن الركون إلى أعدائهم من أهل الكتاب والمشركين ،   والاستماع من قولهم وقبول شيء مما يأتونهم به ،   على وجه النصيحة لهم منهم بإطلاعه جلّ ثناؤه إياهم على ما يستبطنه لهم أهل الكتاب والمشركون من الضغن والحسد وإن أظهروا بألسنتهم خلاف ما هم مستبطنون .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَاللّهُ يَخْتَصّ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ } .

يعني بقوله جل ثناؤه : {   وَاللّهُ يَخْتَصّ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ  } والله يختصّ من يشاء بنبوّته ورسالته فيرسله إلى من يشاء من خلقه ،   فيتفضل بالإيمان على من أحبّ فيهديه له .   واختصاصه إياهم بها إفرادهم بها دون غيرهم من خلقه .   وإنما جعل الله رسالته إلى من أرسل إليه من خلقه وهدايته من هدى من عباده رحمة منه له ليصيره بها إلى رضاه ومحبته ،   وفوزه بها بالجنة واستحقاقه بها ثناءه وكل ذلك رحمة من الله له .

وأما قوله : {   وَاللّهُ ذو الفَضْلِ العَظِيمِ  } فإنه خبر من الله جل ثناؤه عن أن كل خير ناله عباده في دينهم ودنياهم فإنه من عنده ابتداءً وتفضلاً منه عليهم من غير استحقاق منهم ذلك عليه .

وفي قوله :  {   وَاللّهُ يَخْتَصّ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ  } تعريض من الله تعالى ذكره بأهل الكتاب أن الذي آتى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم والمؤمنين به من الهداية تفضلاً منه ،   وأن نعمه لا تدرك بالأماني ولكنها مواهب منه يختصّ بها من يشاء من خلقه .