القول في تأويل قوله تعالى : {  وَمِنَ النّاسِ مَن يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَآءَ مَرْضَاتِ اللّهِ وَاللّهُ رَؤُوفٌ بِالْعِبَادِ }

يعني جل ثناؤه :  ومن الناس من يبيع نفسه بما وعد الله المجاهدين في سبيله وابتاع به أنفسهم بقوله :  إنّ اللّهَ اشْتَرَى مِنَ المُؤْمِنِينَ أنْفُسَهُمْ وأمْوَالَهُمْ بأنّ لَهُمُ الجَنّةَ وقد دللنا على أن معنى شرى باع في غير هذا الموضع بما أغنى عن إعادته .

وأما قوله :  ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ فإنه يعني أن هذا الشاري يشري إذا اشترى طلب مرضاة الله .   ونصب «ابتغاء » بقوله «يشري » ،   فكأنه قال :  ومن الناس من يشري من أجل ابتغاء مرضاة الله ،   ثم ترك «من أجل » وعمل فيه الفعل .   وقد زعم بعض أهل العربية أنه نصب ذلك على الفعل على يشري كأنه قال :  لابتغاء مرضاة الله ،   فلما نزع اللام عمل الفعل .   قال :  ومثله :  حَذَر المَوتِ وقال الشاعر وهو حاتم :

وأغْفِرُ عَوْرَاءَ الكَريم ادّخارَهُ ***  وأُعْرضُ عَنْ قَوْل اللّئِيم تَكَرّما

وقال :  لما أذهب اللام أعمل فيه الفعل .

وقال بعضهم :  أيما مصدر وضع موضع الشرط وموضع «أن » فتحسن فيها الباء واللام ،   فتقول :  أتيتك من خوف الشرّ ،   ولخوف الشرّ ،   وبأن خفت الشرّ فالصفة غير معلومة ،   فحذفت وأقيم المصدر مُقامها .   قال :  ولو كانت الصفة حرفا واحدا بعينه لم يجز حذفها كما غير جائز لمن قال :  فعلت هذا لك ولفلان ،   أن يسقط اللام .

ثم اختلف أهل التأويل فيمن نزلت هذه الآية فيه ومن عنى بها ،   فقال بعضهم :  نزلت في المهاجرين والأنصار ،   وعنى بها المجاهدون في سبيل الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسين بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ قال :  المهاجرون والأنصار .

وقال بعضهم :  نزلت في رجال من المهاجرين بأعيانهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ قال :  نزلت في صهيب بن سنان وأبي ذرّ الغفاريّ جندب بن السكن أخذ أهل أبي ذرّ أبا ذرّ ،   فانفلت منهم ،   فقدم على النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فلما رجع مهاجرا عرضوا له ،   وكانوا بمر الظهران ،   فانفلت أيضا حتى قدم على النبيّ عليه الصلاة والسلام .   وأما صهيب فأخذه أهله ،   فافتدى منهم بماله ،   ثم خرج مهاجرا فأدركه منقذ بن عمير بن جدعان ،   فخرج له مما بقي من ماله ،   وخلى سبيله .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ الآية ،   قال :  كان رجل من أهل مكة أسلم ،   فأراد أن يأتي النبيّ صلى الله عليه وسلم ويهاجر إلى المدينة ،   فمنعوه وحبسوه ،   فقال لهم :  أعطيكم داري ومالي وما كان لي من شيء فخلوا عنى فألحق بهذا الرجل فأبوا .   ثم إن بعضهم قال لهم :  خذوا منه ما كان له من شيء وخلوا عنه ففعلوا ،   فأعطاهم داره وماله ،   ثم خرج فأنزل الله عز وجل على النبيّ صلى الله عليه وسلم بالمدينة :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْري نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ الآية فلما دنا من المدينة تلقاه عمر في رجال ،   فقال له عمر :  ربح البيع ،   قال :  وبيعك فلا يخسر ،   قال :  وما ذاك ؟  قال :  أنزل فيك كذا وكذا .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك كل شار نفسه في طاعة الله وجهاد في سبيله أو أمر بمعروف .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا حسين بن الحسن أبو عبد الله ،   قال :  حدثنا أبو عون ،   عن محمد ،   قال :  حمل هشام بن عامر على الصفّ حتى خرقه ،   فقالوا :  ألقى بيده ،   فقال أبو هريرة :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْري نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مصعب بن المقدام ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن طارق بن عبد الرحمن ،   عن قيس بن أبي حازم ،   عن المغيرة ،   قال :  بعث عمر جيشا فحاصروا أهل حصن ،   وتقدم رجل من بجيلة ،   فقاتل ،   فقتل ،   فأكثر الناس فيه يقولون :  ألقى بيده إلى التهلكة .   قال :  فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   فقال :  كذبوا ،   أليس الله عز وجل يقول :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ واللّه رَءُوفٌ بالعِبادِ ؟  .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن قتادة ،   قال :  حمل هشام بن عامر على الصفّ حتى شقه ،   فقال أبو هريرة :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْري نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ .

حدثنا سوار بن عبد الله العنبري ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا حزام بن أبي حزم ،   قال :  سمعت الحسن قرأ :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْري نَفْسَهُ ابْتغاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ وَاللّهُ رَءُوفٌ بالعِبادِ أتدرون فيم أنزلت ؟  نزلت في أن المسلم لقي الكافر فقال له :  قل لا إله إلا الله ،   فإذا قلتها عصمت دمك ومالك إلا بحقهما .   فأبى أن يقولها ،   فقال المسلم :  والله لأشرينّ نفسي لله .   فتقدّم فقاتل حتى قتل .

حدثني أحمد بن حازم ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا زياد بن أبي مسلم ،   عن أبي الخليل ،   قال :  سمع عمر إنسانا قرأ هذه الآية :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضَاتِ الله قال :  استرجع عمر فقال :  إنا لله وإنا إليه راجعون ،   قام رجل يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فقتل .

والذي هو أولى بظاهر هذه الآية من التأويل ،   ما روي عن عمر بن الخطاب وعن عليّ بن أبي طالب وابن عباس رضي الله عنهم ،   من أن يكون عنى بها الاَمر بالمعروف والناهي عن المنكر .   وذلك أن الله جل ثناؤه وصف صفة فريقين :  أحدهما منافق يقول بلسانه خلاف ما في نفسه وإذا اقتدر على معصية الله ركبها وإذا لم يقتدر رامها وإذا نهي أخذته العزّة بالإثم بما هو به آثم ،   والاَخر منهما بائع نفسه طالب من الله رضا الله .   فكان الظاهر من التأويل أن الفريق الموصوف بأنه شرى نفسه لله وطلب رضاه ،   إنما شراها للوثوب بالفريق الفاجر طلب رضا الله .   فهذا هو الأغلب الأظهر من تأويل الآية .

وأما ما رُوي من نزول الآية في أمر صهيب ،   فإن ذلك غير مستنكر ،   إذ كان غير مدفوع جواز نزول آية من عند الله على رسوله صلى الله عليه وسلم بسبب من الأسباب ،   والمعنّي بها كل من شمله ظاهرها .

فالصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله عز ذكره وصف شاريا نفسه ابتغاء مرضاته ،   فكل من باع نفسه في طاعته حتى قتل فيها أو استقتل وإن لم يقتل ،   فمعنيّ بقوله :  وَمِنَ النّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضَاتِ اللّهِ ،   في جهاد عدوّ المسلمين كان ذلك منه أو في أمر بمعروف أو نهي عن منكر .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَاللّهُ رَءُوفٌ بالعِباد .

قد دللنا فيما مضى على معنى الرأفة بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع ،   وأنها رقة الرحمة فمعنى ذلك :  والله ذو رحمة واسعة بعبده الذي يشري نفسه له في جهاد من حادّه في أمره من أهل الشرك والفسوق وبغيره من عباده المؤمنين في عاجلهم وآجل معادهم ،   فينجز لهم الثواب على ما أبلوا في طاعته في الدنيا ،   ويسكنهم جناته على ما عملوا فيها من مرضاته .