القول في تأويل قوله تعالى :

{  رَبّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مّنْهُمْ يَتْلُواْ عَلَيْهِمْ آيَاتِكَ وَيُعَلّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكّيهِمْ إِنّكَ أَنتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ }

وهذه دعوة إبراهيم وإسماعيل لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم خاصة ،   وهي الدعوة التي كان نبينا صلى الله عليه وسلم يقول :  «أنا دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى » .

حدثنا بذلك ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن ثور بن يزيد ،   عن خالد بن معدان الكلاعي :  أن نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا :  يا رسول الله أخبرنا عن نفسك قال «نعم ،   أنا دَعْوَةُ أبي إبْرَاهِيمَ ،   وبُشْرَى عِيسَى صلى الله عليه وسلم » .

حدثني عمران بن بكار الكلاعي ،   قال :  حدثنا أبو اليمان ،   قال :  حدثنا أبو كريب ،   عن أبي مريم ،   عن سعيد بن سويد ،   عن العرباض بن سارية السلمي ،   قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «إنّي عِنْدَ اللّهِ فِي أُمّ الكِتابِ خَاتِمُ النّبِيّينَ وَإِنّ آدَمَ لَمُنْجَدِلٌ فِي طِينَتِه ،   وَسَوْفَ أُنَبّئُكُمْ بِتَأوِيلِ ذَلِكَ :  أنا دَعْوَة أبي إبْرَاهِيمَ وَبِشَارَةُ عِيسَى قَوْمَه وَرُؤيا أُمي » .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني معاوية ،   وحدثني عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثنا الليث بن سعد ،   عن معاوية بن صالح ،   قالا جميعا ،   عن سعيد بن سويد ،   عن عبد الله بن هلال السلمي ،   عن عرباض بن سارية السلمي ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بنحوه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  حدثنا معاوية ،   عن سعيد بن سويد ،   عن عبد الأعلى بن هلال السلمي ،   عن عرباض بن سارية أنه قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فذكر نحوه .

وبالذي قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله : {   رَبّنا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِنْهُمْ  } ففعل الله ذلك ،   فبعث فيهم رسولاً من أنفسهم يعرفون وجهه ونسبه ،   يخرجهم من الظلمات إلى النور ،   ويهديهم إلى صراط العزيز الحميد .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {   رَبنا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِنْهُمْ  } هو محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه عن الربيع :  {   رَبّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِنْهُمُ  } هو محمد صلى الله عليه وسلم ،   فقيل له :  قد استجيب ذلك ،   وهو في آخر الزمان .   ويعني تعالى ذكره بقوله :  {   يَتْلُوا عَلَيْهِمْ آيَاتِكَ  } يقرأ عليهم كتابك الذي توحيه إليه .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَيُعَلّمهُم الكِتابَ وَالحِكْمَةَ  } .

ويعني بالكتاب القرآن .   وقد بينت فيما مضى لم سمي القرآن كتابا وما تأويله .   وهو قول جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  {  ويعلمهم الكتاب } :  القرآن .

ثم اختلف أهل التأويل في معنى الحكمة التي ذكرها الله في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  هي السنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   {  والحكمة  } :  أي السنة .

وقال بعضهم :  الحكمة هي المعرفة بالدين والفقه فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قلت لمالك :  ما الحكمة ؟  قال :  المعرفة بالدين ،   والفقه في الدين ،   والاتباع له .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَالحكْمَةَ قال :  الحكمة :  الدين الذي لا يعرفونه إلا به صلى الله عليه وسلم يعلمهم إياها .   قال :  والحكمة :  العقل في الدين وقرأ :  {   وَمَنْ يُؤْتَ الحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرا كَثِيرا  }  .   وقال لعيسى :

{   وَيُعَلّمُهُ الكِتابَ وَالحِكْمَةَ وَالتّوْرَاةَ وَإِلانْجِيلَ  }  .   قال :  وقرأ ابن زيد :  {   وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأ الّذِي آتَيْنَاهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْهَا  } .   قال :  لم ينتفع بالاَيات حيث لم تكن معها حكمة .   قال :  والحكمة شيء يجعله الله في القلب ينوّر له به .

والصواب من القول عندنا في الحكمة ،   أنها العلم بأحكام الله التي لا يدرك علمها إلا ببيان الرسول صلى الله عليه وسلم والمعرفة بها ،   وما دلّ عليه ذلك من نظائره .   وهو عندي مأخوذ من «الحُكْمِ » الذي بمعنى الفصل بين الحقّ والباطل بمنزلة «الجِلسة والقِعدة » من «الجلوس والقعود » ،   يقال منه :  إن فلانا لحكيم بيّنُ الحكمة ،   يعني به أنه لبيّن الإصابة في القول والفعل .   وإذ كان ذلك كذلك ،   فتأويل الآية :  ربنا وابعث فيهم رسولاً منهم يتلو عليهم آياتك ،   ويعلمهم كتابك الذي تنزله عليهم ،   وفصل قضائك ،   وأحكامك التي تعلمه إياها .

القول في تأويل قوله تعالى : {   وَيُزَكّيهِمْ  } .

قد دللنا فيما مضى قَبْلُ على أن معنى التزكية :  التطهير ،   وأن معنى الزكاة :  النماء والزيادة .   فمعنى قوله :  {   ويُزكيهِمْ  } في هذا الموضع :  ويطهرهم من الشرك بالله وعبادة الأوثان وينميهم ويكثرهم بطاعة الله .   كما :

حدثني المثنى بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  حدثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  {   يَتْلُوا عَلَيْهِمْ آياتِكَ وَيُزَكّيهِمْ  } قال :  يعني بالزكاة ،   طاعة الله والإخلاص .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  قوله : {   وَيُزَكّيهِمْ  } قال :  يطهرهم من الشرك ويخلصهم منه .

القول في تأويل قوله تعالى : {   إِنّكَ أنْتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ  } .

يعني تعالى ذكره بذلك :  إنك يا ربّ أنت العزيز القويّ الذي لا يعجزه شيء أراده ،   فافعل بنا وبذريتنا ما سألناه وطلبناه منك .   والحكيم :  الذي لا يدخل تدبيره خَلَلٌ ولا زَلَلٌ ،   فأعطنا ما ينفعنا وينفع ذريتنا ،   ولا ينقصك ولا ينقص خزائنك .