القول في تأويل قوله :  مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً  وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ .

قال أبو جعفر :  يعني تعالى ذكره بذلك :  من هذا الذي ينفق في سبيل الله ،   فيعين مضعفا ،   أو يقوي ذا فاقة أراد الجهاد في سبيل الله ،   ويعطي منهم مقترا ؟  وذلك هو القرض الحسن الذي يقرض العبد ربه .

وإنما سماه الله تعالى ذكره  "  قرضا  "  ،   لأن معنى  "  القرض  "  إعطاء الرجل غيره ماله مملكا له ،   ليقضيه مثله إذا اقتضاه .   فلما كان إعطاء من أعطى أهل الحاجة والفاقة في سبيل الله ،   إنما يعطيهم ما يعطيهم من ذلك ابتغاء ما وعده الله عليه من جزيل الثواب عنده يوم القيامة ،   سماه  "  قرضا  "  ،   إذ كان معنى  "  القرض  "  في لغة العرب ما وصفنا .

وإنما جعله تعالى ذكره  "  حسنا  "  ،   لأن المعطي يعطي ذلك عن ندب الله إياه وحثه له عليه ،   احتسابا منه .   فهو لله طاعة ،   وللشياطين معصية .   وليس  ذلك لحاجة بالله إلى أحد من خلقه ،   ولكن ذلك كقول العرب :   "  عندي لك قرض صدق ،   وقرض سوء  "  ،   للأمر يأتي فيه للرجل مسرته أو مساءته ،   كما قال الشاعر :

كل امرئ سوف يجزى قرضه حسنا*** أو سيئا ،   ومدينا بالذي دانا

فقرض المرء :  ما سلف من صالح عمله أو سيئه .   وهذه الآية نظيرة الآية التي قال الله فيها تعالى ذكره :  مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ  .

وبنحو الذي قلنا في ذلك كان ابن زيد يقول :

5617- حدثني يونس قال ،   أخبرنا ابن وهب قال ،   قال ابن زيد في قوله :   "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا  "  ،   قال :  هذا في سبيل الله "  فيضاعفه له أضعافا كثيرة  "  ،   قال :  بالواحد سبعمئة ضعف .

5618- حدثنا الحسن بن يحيى قال ،   أخبرنا عبد الرزاق قال ،   أخبرنا معمر  ،   عن زيد بن أسلم قال :  لما نزلت :   "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة  "  ،   جاء ابن الدحداح إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا نبي الله ،   ألا أرى ربنا يستقرضنا ؟  مما أعطانا لأنفسنا !  وإن لي أرضين :  إحداهما بالعالية ،   والأخرى بالسافلة ،   وإني قد جعلت خيرهما صدقة !  قال :  فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   "  كم من عذق مذلل لابن الدحداح في الجنة  "   !  .

5619- حدثنا بشر بن معاذ قال ،   حدثنا يزيد قال ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  أن رجلا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع بهذه الآية قال :   "  أنا أقرض الله  "  ،   فعمد إلى خير حائط له فتصدق به .   قال ،   وقال قتادة :  يستقرضكم ربكم كما تسمعون ،   وهو الولي الحميد ويستقرض عباده .

5620- حدثنا محمد بن معاوية الأنماطي النيسابوري قال ،   حدثنا خلف بن خليفة ،   عن حميد الأعرج ،   عن عبد الله بن الحارث ،   عن عبد الله بن مسعود قال :  لما نزلت :   "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا  "  ،   قال أبو الدحداح :  يا رسول الله ،   أو إن الله يريد منا القرض ؟  !  قال :  نعم يا أبا الدحداح !  قال :  يدك !  قال :  .

فناوله يده ،   قال :  فإني قد أقرضت ربي حائطي ،   حائطا فيه ستمئة نخلة .   ثم جاء يمشي حتى أتى الحائط وأم الدحداح فيه في عيالها ،   فناداها :  يا أم الدحداح !  قالت :  لبيك  !  قال :  اخرجي !  قد أقرضت ربي حائطا فيه ستمئة نخلة .

وأما قوله :   "  فيضاعفه له أضعافا كثيرة  "  ،   فإنه عدة من الله تعالى ذكره مقرضه ومنفق ماله في سبيل الله من إضعاف الجزاء له على قرضه ونفقته ،   ما لا حد له ولا نهاية ،   كما :  -

5621- حدثني موسى بن هارون قال ،   حدثنا عمرو قال ،   حدثنا أسباط ،   عن السدي :   "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة  "  ،   قال :  هذا التضعيف لا يعلم أحد ما هو .

وقد :  -

5622- وقد حدثني المثنى قال ،   حدثنا سويد بن نصر قال ،   أخبرنا ابن المبارك ،   عن ابن عيينة ،   عن صاحب له يذكر عن بعض العلماء قال :  إن الله أعطاكم الدنيا قرضا ،   وسألكموها قرضا ،   فإن أعطيتموها طيبة بها أنفسكم ،   ضاعف لكم ما بين الحسنة إلى العشر إلى السبعمئة ،   إلى أكثر من ذلك .   وإن أخذها منكم وأنتم كارهون ،   فصبرتم وأحسنتم ،   كانت لكم الصلاة والرحمة ،   وأوجب لكم الهدى .

قال أبو جعفر :  وقد اختلفت القرأة في قراءة قوله :  ( فيضاعفه ) بالألف ورفعه ،   بمعنى :  الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له نسق  "  يضاعف  "  على قوله :   "  يقرض  "  .

وقرأه آخرون بذلك المعنى :  ( فيضعفه ) ،   غير أنهم قرءوا بتشديد  "  العين  "  وإسقاط "  الألف "  .

وقرأه آخرون :  ( فيضاعفه له ) بإثبات  "  الألف  "  في "  يضاعف  "  ونصبه ،   بمعنى الاستفهام .   فكأنهم تأولوا الكلام :  من المقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له ؟  فجعلوا قوله :   "  فيضاعفه  "  جوابا للاستفهام ،   وجعلوا :   "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا  "  اسما .   لأن  "  الذي "  وصلته ،   بمنزلة  "  عمرو  "  و  "  زيد  "  .   فكأنهم وجهوا تأويل الكلام إلى قول القائل :   "  من أخوك فتكرمه  "  ،   لأن الأفصح في جواب الاستفهام بالفاء= إذا لم يكن قبله ما يعطف به عليه من فعل مستقبل= نصبه .

قال أبو جعفر :  وأولى هذه القراءات عندنا بالصواب ،   قراءة من قرأ :  ( فيضاعفه له ) بإثبات  "  الألف  "  .   ورفع  "  يضاعف  "  .   لأن في قوله :   "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا  "  معنى الجزاء .   والجزاء إذا دخل في جوابه  "  الفاء  "  ،   لم يكن جوابه  ب  "  الفاء  "  لا رفعا .   فلذلك كان الرفع في "  يضاعفه  "  أولى بالصواب عندنا من النصب .   وإنما اخترنا  "  الألف  "  في "  يضاعف  "  من حذفها وتشديد  "  العين  "  ،   لأن ذلك أفصح اللغتين وأكثرهما على ألسنة العرب .

القول في تأويل قوله :  وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ  .

قال أبو جعفر :  يعني تعالى ذكره بذلك :  أنه الذي بيده قبض أرزاق العباد وبسطها ،   دون غيره ممن ادعى أهل الشرك به أنهم آلهة ،   واتخذوه ربا دونه يعبدونه .   وذلك نظير الخبر الذي روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   الذي :

5623- حدثنا به محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا حدثنا حجاج وحدثني عبد الملك بن محمد الرقاشي قال ،   حدثنا حجاج وأبو ربيعة قالا حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت وحميد وقتادة ،   عن أنس قال :  غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال فقالوا :  يا رسول الله ،   غلا السعر فأسعر لنا !  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إن الله الباسط القابض الرازق ،   وإني لأرجو أن ألقى الله ليس أحد يطلبني بمظلمة في نفس ومال "  .   .

قال أبو جعفر :  يعني بذلك صلى الله عليه وسلم :  أن الغلاء والرخص والسعة والضيق بيد الله دون غيره .   فكذلك قوله تعالى ذكره :  ،   "  والله يقبض ويبسط "  ،   يعني بقوله :   "  يقبض  "  ،   يقتر بقبضه الرزق عمن يشاء من خلقه ويعني بقوله :  و  "  يبسط "  يوسع ببسطة الرزق على من يشاء منهم .

وإنما أراد تعالى ذكره بقيله ذلك ،   حث عباده المؤمنين- الذين قد بسط عليهم من فضله ،   فوسع عليهم من رزقه- على تقوية ذوي الإقتار منهم بماله ،   ومعونته بالإنفاق عليه وحمولته على النهوض لقتال عدوه من المشركين في سبيله ،   فقال تعالى ذكره :  من يقدم لنفسه ذخرا عندي بإعطائه ضعفاء المؤمنين وأهل الحاجة منهم ما يستعين به على القتال في سبيلي ،   فأضاعف له من ثوابي أضعافا كثيرة مما أعطاه وقواه به ؟  فإني -أيها الموسع- الذي قبضت الرزق عمن ندبتك إلى معونته وإعطائه ،   لأبتليه بالصبر على ما ابتليته به والذي بسطت عليك لأمتحنك بعملك فيما بسطت عليك ،   فأنظر كيف طاعتك إياي فيه ،   فأجازي كل واحد منكما على قدر طاعتكما لي فيما ابتليتكما فيه وامتحنتكما به ،   من غنى وفاقة ،   وسعة وضيق ،   عند رجوعكما إلي في آخرتكما ،   ومصيركما إلي في معادكما .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال من بلغنا قوله من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

5624- حدثني يونس قال ،   أخبرنا ابن وهب قال ،   قال ابن زيد في قوله :  مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا الآية ،   قال :  علم أن فيمن يقاتل في سبيله من لا يجد قوة  ،   وفيمن لا يقاتل في سبيله من يجد غنى ،   فندب هؤلاء فقال :   "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط "  ؟  قال :  بسط عليك وأنت ثقيل عن الخروج لا تريده ،   وقبض عن هذا وهو يطيب نفسا بالخروج ويخف له ،   فقوه مما في يدك ،   يكن لك في ذلك حظ .

القول في تأويل قوله :  وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ

قال أبو جعفر :  يعني تعالى ذكره بذلك :  وإلى الله معادكم ،   أيها الناس ،   فاتقوا الله في أنفسكم أن تضيعوا فرائضه وتتعدوا حدوده ،   وأن يعمل من بسط عليه منكم من رزقه بغير ما أذن له بالعمل فيه ربه ،   وأن يحمل المقتر منكم- إذ قبض عن رزقه- إقتاره على معصيته ،   والتقدم على ما نهاه ،   فيستوجب بذلك عند مصيره إلى خالقه ،   ما لا قبل له به من أليم عقابه .

وكان قتادة يتأول قوله :   "  وإليه ترجعون  "  ،   وإلى التراب ترجعون .

5625- حدثنا بشر بن معاذ قال ،   حدثنا يزيد قال ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة :   "  وإليه ترجعون  "  ،   من التراب خلقهم ،   وإلى التراب يعودون .