القول في تأويل قوله تعالى :

{  الّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ ثُمّ لاَ يُتْبِعُونَ مَآ أَنْفَقُواُ مَنّاً وَلاَ أَذًى لّهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبّهِمْ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ }

يعني تعالى ذكره بذلك :  المعطي ماله المجاهدين في سبيل الله معونة لهم على جهاد أعداء الله .   يقول تعالى ذكره :  الذين يعنون المجاهدين في سيبل الله بالإنفاق عليهم وفي حمولتهم ،   وغير ذلك من مؤنهم ،   ثم لم يتبع نفقته التي أنفقها عليهم منّا عليهم بإنفاق ذلك عليهم ولا أذى لهم¹ فامتنانه به عليهم بأن ظهر لهم أنه قد اصطنع إليهم بفعله ،   وعطائه الذي أعطاهموه ،   تقوية لهم على جهاد عدوّهم معروفا ،   ويبدي ذلك إما بلسان أو فعل .   وأما الأذى فهو شكايته إياهم بسبب ما أعطاهم وقّواهم من النفقة في سبيل الله أنهم لم يقوموا بالواجب عليهم في الجهاد ،   وما أشبه ذلك من القول الذي يؤذيبه من أنفق عليه .   وإنما شرط ذلك في المنفق في سبيل الله ،   وأوجب الأجر لمن كان غير مانّ ولا مؤذ من أنفق عليه في سبيل الله ،   لأن النفقة التي هي في سبيل الله مما ابتغي به وجه الله ،   وطلبه ما عنده ،   فإذا كان معنى النفقة في سبيل الله هو ما وصفنا ،   فلا وجه لمنّ المنفق على من أنفق عليه ،   لأنه لا يد له قبله ولا صنيعة يستحق بها عليه إن لم يكافئه عليها المنّ والأذى ،   إذ كانت نفقته ما أنفق عليه احتساباوابتغاء ثواب الله وطلب مَرضاته وعلى الله مثويته دون من أنفق ذلك عليه .

وبنحو المعنى الذي قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  الّذِينَ يُنْفِقُونَ أمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ ثُمّ لاَ يُتْبَعُونَ ما أنْفَقُوا مَنّا وَلا أذًى لَهُمْ أجْرُهُمْ عِنْدَ رَبّهِمْ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } علم الله أن أناسا يمنون بعطيتهم ،   فكره ذلك وقدّم فيه فقال :  {  قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةً يَتْبَعُها أذًى وَاللّهُ غَنِيّ حَلِيمٌ } .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   قال للاَخرين  يعني :  قال الله للاَخرين ،   وهم الذين لا يخرجون في جهاد عدوّهم  :  الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ،   ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى .   قال :  فشرط عليهم .   قال :  والخارج لم يشرط عليه قليلاً ولا كثيرا ،   يعني بالخارج الخارج في الجهاد الذي ذكر الله في قوله :  {  مَثَلُ الّذِينَ يُنْفِقُونَ أمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ كَمَثَلِ حَبّةٍ } .   .   .   الآية .   قال ابن زيد :  وكان أبي يقول :  إن أذن لك أن تعطي من هذا شيئا ،   أو تقوى فقويت في سبيل الله ،   فظننت أنه يثقل عليه سلامك فكفّ سلامك عنه .   قال ابن زيد :  فهو خير من السلام .   قال :  وقالت امرأة لأبي :  يا أبا أسامة ،   تدلني على رجل يخرج في سبيل الله حقا ،   فإنهم لا يخرجون إلا ليأكلوا الفواكه !  عندي جعبة وأسهم فيها .   فقال لها :  لا بارك الله لك في جعبتك ،   ولا في أسهمك ،   فقد آذيْتِهم قبل أن تعطيهم !  قال :  وكان رجل يقول لهم :  اخرجوا وكلوا الفواكه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو زهير ،   عن جويبر ،   عن الضحاك قوله :  {  لاَ يُتْبِعُونَ ما أنْفَقُوا مَنّا وَلا أذًى } قال :  أن لا ينفق الرجل ماله خير من أن ينفقه ثم يتبعه منّا وأذى .

وأما قوله :  {  لَهُمْ أجْرُهُمْ عِنْدَ رَبّهِمْ } فإنه يعني للذين ينفقون أموالهم في سبيل الله على ما بين .   والهاء والميم في لهم عائدة على «الذين » .

ومعنى قوله :  {  لَهُمْ أجْرُهُمْ عِنْدَ رَبّهِمْ } لهم ثوابهم وجزاؤهم على نفقتهم التي أنفقوها في سبيل الله ،   ثم لا يتبعونها منّا ولا أذى .

وقوله :  {  وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } يقول :  وهم مع ما لهم من الجزاء والثواب على نفقتهم التي أنفقوها على ما شرطنا¹ لا خوف عليهم عند مقدمهم على الله ،   وفراقهم الدنيا ،   ولا في أهوال القيامة ،   وأن ينالهم من مكارهها ،   أو يصيبهم فيها من عقاب الله ،   ولا هم يحزنون على ما خلفوا وراءهم في الدنيا .