القول في تأويل قوله تعالى :

{  قُلْ أَتُحَآجّونَنَا فِي اللّهِ وَهُوَ رَبّنَا وَرَبّكُمْ وَلَنَآ أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُخْلِصُونَ }

يعني تعالى ذكره بقوله : {   قُلْ أتُحَاجّونَنا فِي اللّهِ  } قل يا محمد لمعاشر اليهود والنصارى الذين قالوا لك ولأصحابك كونوا هودا أو نصارى تهتدوا ،   وزعموا أن دينهم خير من دينكم ،   وكتابهم خير من كتابكم لأنه كان قبل كتابكم ،   وزعموا أنهم من أجل ذلك أولى بالله منك :  أتحاجوننا في الله ،   وهو ربنا وربكم ،   بيده الخيرات ،   وإليه الثواب والعقاب ،   والجزاء على الأعمال الحسنات منها والسيئات ،   فتزعمون أنكم بالله أولى منّا من أجل أن نبيكم قبل نبينا ،   وكتابكم قبل كتابنا ،   وربكم وربنا واحد ،   وأن لكل فريق منا ما عمل واكتسب من صالح الأعمال وسيئها ،   ويجازي فيثاب أو يعاقب لا على الأنساب وقدم الدين والكتاب .

ويعني بقوله :  قل أتحاجّوننا قل أتخاصموننا وتجادلوننا .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد : {   قُلْ أتُحَاجّونَنَا فِي اللّهِ } قل أتخاصموننا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  {   قُلْ أتحاجّونَنا }  أتخاصموننا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس : {  أتحاجّونَنا } أتجادلوننا .

فأما قوله : {   وَنَحْنُ لَهُ مُخْلِصُونَ  }فإنه يعني :  ونحن لله مخلصو العبادة والطاعة لا نشرك به شيئا ،   ولا نعبد غيره أحدا ،   كما عبد أهل الأوثان معه الأوثان ،   وأصحاب العجل معه العجل .   وهذا من الله تعالى ذكره توبيخ لليهود واحتجاج لأهل الإيمان ،   بقوله تعالى ذكره للمؤمنين من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم :  قولوا أيها المؤمنون لليهود والنصارى الذين قالوا لكم :  {  كونوا هودا أو نصارى تهتدوا } .   أتُحاجّونَنا في الله ،   يعني بقوله :  {  فِي اللّهِ } في دين الله الذي أمرنا أن ندينه به ،   وربنا وربكم واحد عدل لا يجور ،   وإنما يجازي العباد على ما اكتسبوا .   وتزعمون أنكم أولى بالله منا لقدم دينكم وكتابكم ونبيكم ،   ونحن مخلصون له العبادة لم نشرك به شيئا ،   وقد أشركتم في عبادتكم إياه ،   فعبد بعضكم العجل وبعضكم المسيح .   فأَنّى تكونوا خيرا منا ،   وأولى بالله منّا .