القول في تأويل قوله تعالى :

{  كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لّكُمْ وَعَسَىَ أَن تَكْرَهُواْ شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لّكُمْ وَعَسَىَ أَن تُحِبّواْ شَيْئاً وَهُوَ شَرّ لّكُمْ وَاللّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ }

يعني بذلك جل ثناؤه :  كُتِبَ عَلَيْكُمُ القِتالُ فرض عليكم القتال ،   يعني قتال المشركين ،   وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ .

واختلف أهل العلم في الذين عنوا بفرض القتال ،   فقال بعضهم :  عنى بذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة دون غيرهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  سألت عطاء قلت له :  كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ أواجب الغزو على الناس من أجلها ؟  قال :  لا ،   كتب على أولئك حينئذٍ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا خالد ،   عن حسين بن قيس ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس في قوله :  كُتِبَ عَلَيْكُمْ الِقتالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ قال :  نسختها قالُوا سَمِعْنا وأطَعْنا .

وهذا قول لا معنى له ،   لأن نسخ الأحكام من قبل الله جل وعز لا من قبل العباد ،   وقوله :  قالُوا سَمِعْنا وأطَعْنا خبر من الله عن عباده المؤمنين وأنهم قالوه لا نسخ منه .

حدثني محمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا معاوية بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق الفزاري ،   قال :  سألت الأوزاعي عن قول الله عز وجل :  كُتِبَ عَلَيْكُمْ القِتالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ أواجب الغزو على الناس كلهم ؟  قال :  لا أعلمه ،   ولكن لا ينبغي للأئمة والعامة تركه ،   فأما الرجل في خاصة نفسه فلا .

وقال آخرون :  هو على كل واحد حتى يقوم به من في قيامه الكفاية ،   فيسقط فرض ذلك حينئذٍ عن باقي المسلمين كالصلاة على الجنائز وغسلهم الموتى ودفنهم ،   وعلى هذا عامة علماء المسلمين .   وذلك هو الصواب عندنا لإجماع الحجة على ذلك ،   ولقول الله عز وجل :  فَضّلَ اللّهُ المُجاهِدينَ بأمْوَالِهم وأنْفُسِهِمْ على القَاعِدِينَ دَرَجَةً وكُلاّ وَعَدَ اللّهُ الحُسْنَى فأخبر جل ثناؤه أن الفضل للمجاهدين ،   وأن لهم وللقاعدين الحسنى ،   ولو كان القاعدون مضيعين فرضا لكان لهمّ السوأى لا الحسنى .

وقال آخرون :  هو فرض واجب على المسلمين إلى قيام الساعة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا حسين بن ميسر ،   قال :  حدثنا روح بن عبادة ،   عن ابن جريج ،   عن داود بن أبي عاصم ،   قال :  قلت لسعيد بن المسيب :  قد أعلم أن الغزو واجب على الناس فسكت .   وقد أعلم أنْ لو أنكر ما قلت لبين لي .

وقد بينا فيما مضى معنى قوله «كتب » بما فيه الكفاية .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ .

يعني بذلك جل ثناؤه :  وهو ذو كره لكم ،   فترك ذكر «ذو » اكتفاء بدلالة قوله :  «كره لكم » عليه ،   كما قال :  وَاسْألِ القَرْيَةَ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك روي عن عطاء في تأويله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء في قوله :  وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ قال :  كره إليكم حينئذ .

والكره بالضم :  هو ما حمل الرجل نفسه عليه من غير إكراه أحد إياه عليه ،   والكره بفتح الكاف :  هو ما حمله غيره ،   فأدخله عليه كرها وممن حُكي عنه هذا القول معاذ بن مسلم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد ،   عن معاذ بن مسلم ،   قال :  الكُرْه :  المشقة ،   والكَرْه :  الإجبار .

وقد كان بعض أهل العربية يقول الكرَه والكُرْه لغتان بمعنى واحد ،   مثل الغَسل والغُسل ،   والضَعف والضُعف ،   والرّهب والرّهب .   وقال بعضهم :  الكُره بضم الكاف اسم ،   والكَره بفتحها مصدر .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَعَسَى أنْ تَكْرَهُوا شَيْئا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَى أنْ تُحِبّوا شَيْئا وَهُوَ شَرّ لَكُمْ .

يعني بذلك جل ثناؤه :  ولا تكرهوا القتال ،   فإنكم لعلكم أن تكرهوه وهو خير لكم ،   ولا تحبوا ترك الجهاد ،   فلعلكم أن تحبوه وهو شّر لكم .   كما :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَكُمْ وَعَسَىَ أنْ تَكُرَهُوا شَيْئا وَهُو خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَىَ أنْ تُحِبّوا شَيْئا وَهُوَ شَرّ لَكُمْ وذلك لأن المسلمين كانوا يكرهون القتال ،   فقال :  عسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم .   يقول :  إن لكم في القتال الغنيمة والظهور والشهادة ،   ولكم في القعود أن لا تظهروا على المشركين ،   ولا تستشهدوا ،   ولا تصيبوا شيئا .

حدثني محمد بن إبراهيم السلمي ،   قال :  ثني يحيى بن محمد بن مجاهد ،   قال :  أخبرني عبيد الله بن أبي هاشم الجعفي ،   قال :  أخبرني عامر بن واثلة قال :  قال ابن عباس :  كنت رِدْف النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «يا ابنَ عبّاسٍ ارْضَ عنِ اللّهِ بمَا قَدّرَ وَإنْ كانَ خِلافَ هواكَ ،   فإنّه مُثْبَتٌ في كتابِ اللّهِ » قلت :  يا رسول الله فأين وقد قرأتُ القرآن ؟  قال :  «في قوله :  وَعَسَىَ أنْ تَكْرَهُوا شيْئا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَىَ أنْ تُحِبّوا شَيْئا وَهُوَ شَرّ لَكُمْ وَاللّهُ يَعْلَمُ وأنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ » .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَاللّهُ يَعْلَمُ وأنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ .

يعني بذلك جل ثناؤه :  والله يعلم ما هو خير لكم مما هو شر لكم ،   فلا تكرهوا ما كتبت عليكم من جهاد عدوّكم ،   وقتال من أمرتكم بقتاله ،   فإني أعلم أن قتالكم إياهم ،   هو خير لكم في عاجلكم ومعادكم وترككم قتالهم شر لكم ،   وأنتم لا تعلمون من ذلك ما أعلم ،   يحضهم جل ذكره بذلك على جهاد أعدائه ،   ويرغبهم في قتال من كفر به .