القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاذْكُرُواْ اللّهَ فِيَ أَيّامٍ مّعْدُودَاتٍ فَمَن تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَن تَأَخّرَ فَلآ إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتّقَىَ وَاتّقُواْ اللّهَ وَاعْلَمُوآ أَنّكُمْ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ }

يعني جل ذكره :  اذكروا الله بالتوحيد والتعظيم في أيام محصيات ،   وهي أيام رمي الجمار ،   أمر عباده يومئذٍ بالتكبير أدبار الصلوات ،   وعند الرمي مع كل حصاة من حصى الجمار يرمي بها جمرة من الجمار .

وبمثل الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل :  ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم :  قال :  حدثنا هشيم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في قوله :  وَاذْكُروا اللّهَ فِي أيّامٍ مَعْدُوداتٍ قال :  أيام التشريق .

وحدثني محمد بن نافع البصري ،   قال :  حدثنا غندر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن هشيم ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

وحدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  وَاذْكُرُوا اللّهَ فِي أيّامٍ مَعَدُودَاتٍ يعني الأيام المعدودات أيام التشريق ،   وهي ثلاثة أيام بعد النحر .

وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  وَاذْكُرُوا اللّهَ فِي أيّامٍ مَعْدُوداتٍ يعني أيام التشريق .

وحدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

وحدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا مخلد ،   عن ابن جريج ،   عن عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس :  سمعه يوم الصدر يقول بعد ما صدر يكبر في المسجد ويتأوّل :  وَاذْكُرُوا اللّهَ فِي أيّامٍ مَعْدُودَاتٍ .

حدثنا عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  وَاذْكُرُوا اللّهَ فِي أيّامِ مَعْدُوداتٍ يعني أيام التشريق .

وحدثنا عبد الحميد بن بيان السكري ،   قال :  أخبرنا إسحاق ،   عن شريك ،   عن أبي إسحاق ،   عن عطاء بن أبي رباح في قول الله عز وجل :  وَاذْكُرُوا اللّهَ فِي أيّامٍ مَعْدُوداتٍ قال :  هي أيام التشريق .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن طلحة بن عمرو ،   عن عطاء ،   مثله .

3وحدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله عز وجل :  وَاذْكُرُوا اللّهَ فِي أيّامٍ مَعْدُوداتٍ قال أيام التشريق بمنى .

3حدثنا محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن ليث ،   عن مجاهد وعطاء قالا :  هي أيام التشريق .

وحدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم قال :  الأيام المعدودات :  أيام التشريق .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   مثله .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا يونس ،   عن الحسن ،   قال :  الأيام المعدودات :  الأيام بعد النحر .

وحدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  سألت إسماعيل بن أبي خالد عن الأيام المعدودات ،   فقال :  أيام التشريق .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  وَاذْكُرُوا اللّهَ فِي أيّامِ مَعْدُوداتٍ كنا نحدّث أنها أيام التشريق .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  وَاذْكُرُوا اللّهَ فِي أيّامِ مَعْدُوداتٍ قال :  هي أيام التشريق .

وحدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  أما الأيام المعدودات :  فهي أيام التشريق .

وحدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله .

وحدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   عن مالك ،   قال :  الأيام المعدودات :  ثلاثة أيام بعد يوم النحر .

وحدثت عن حسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ الفضل بن خالد ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فِي أيّامِ مَعْدُوداتٍ قال :  أيام التشريق الثلاثة .

وحدثني ابن البرقي ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  سألت ابن زيد عن الأيام المعدودات ،   والأيام المعلومات ؟  فقال :  الأيام المعدودات :  أيام التشريق ،   والأيام المعلومات :  يوم عرفة ،   ويوم النحر ،   وأيام التشريق .

وإنما قلنا :  إن الأيام المعدودات هي :  أيام مِنى وأيام رمي الجمار لتظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول فيها :  إنها أيام ذكر الله عز وجل .   ذكر الأخبار التي رويت بذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم وخلاد بن أسلم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن عمر بن أبي سلمة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «أيّامُ التّشْريق أيّامُ طُعْمٍ وَذِكْرٍ » .

وحدثنا خلاد ،   قال :  حدثنا روح ،   قال :  حدثنا صالح ،   قال :  ثني ابن شهاب ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يطوف في منى :  «لا تَصُومُوا هَذِهِ الأيّامَ فإنّهَا أيّامُ أكْلٍ وَشْرْبٍ وَذِكْرِ اللّهِ عَزّ وَجَلّ » .

وحدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   وحدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال جميعا :  حدثنا خالد ،   عن أبي قلابة ،   عن أبي المليح ،   عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ هَذِهِ الأيّامَ أيّامُ أكْلٍ وَشُرْبٍ وَذِكْرِ الله » .

وحدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن عطاء ،   عن عائشة ،   قالت :  نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم أيام التشريق وقال :  «هِيَ أيّامُ أكْلٍ وَشُرْبٍ وَذِكْرِ اللّهِ » .

وحدثني يعقوب ،   قال :  ثني هشيم ،   عن عبد الملك بن أبي سليمان ،   عن عمرو بن دينار :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بشر بن سحيم ،   فنادى في أيام التشريق ،   فقال :  «إنّ هذهِ الأيامَ أيامُ أكلٍ وَشُربٍ وذكرِ اللّهِ » .

وحدثني يعقوب .   قال :  حدثنا هشيم ،   عن سفيان بن حسين ،   عن الزهري ،   قال :  بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة بن قيس فنادى في أيام التشريق فقال :  «إنّ هَذِهِ الأيّامَ أيّامُ أكْلٍ وَشُرْبٍ وَذِكْرِ اللّهِ ،   إلاّ مَنْ كانَ عليهِ صَوْمٌ مِنْ هَدْيٍ » .

وحدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن حكيم بن حكيم ،   عن مسعود بن الحكم الزرقي ،   عن أمه قالت :  لكأني أنظر إلى عليّ رضي الله عنه على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء حين وقف على شعب الأنصار وهو يقول :  «أيّها النّاسُ إنّها لَيْسَتْ بأيّام صِيامٍ ،   إنّمَا هِيَ أيّامُ أكْلٍ وَشُرْبٍ وَذِكْرٍ » .

فإن قال قائل :  إن النبيّ صلى الله عليه وسلم إذ قال في أيام منى :  «إنّها أيّام أكْلٍ وَشُربٍ وَذِكْرِ اللّهِ » لم يخبر أمته أنها الأيام المعدودات التي ذكرها الله في كتابه ،   فما تنكر أن يكون النبيّ صلى الله عليه وسلم عنى بقوله :  وذكر الله :  الأيام المعلومات ؟  قيل :  غير جائز أن يكون عنى ذلك ،   لأن الله لم يكن يوجب في الأيام المعلومات من ذكره فيها ما أوجب في الأيام المعدودات ،   وإنما وصف المعلومات جل ذكره بأنها أيام يذكر فيها اسم الله على بهائم الأنعام ،   فقال :  لِيَشْهَدوا مَنافِعَ لهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللّهِ فِي أيّامٍ مَعْلُوماتٍ على ما رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الأنْعامِ فلم يوجب في الأيام المعلومات من ذكره كالذي أوجبه في الأيام المعدودات من ذكره ،   بل أخبر أنها أيام ذكره على بهائم الأنعام .   فكان معلوما إذ قال صلى الله عليه وسلم لأيام التشريق :  «إنّها أيّامُ أكْلٍ وَشُرْبٍ وَذِكْرِ اللّهِ » فأخرج قوله :  «وذكْر اللّه » ،   مطلقا بغير شرط ولا إضافة ،   إلى أنه الذكر على بهائم الأنعام ،   أنه عنى بذكر الذكر الذي ذكره الله في كتابه ،   فأوجبه على عباده مطلقا بغير شرط ولا إضافة إلى معنى في الأيام المعدودات .   وأنه لو كان أراد بذلك صلى الله عليه وسلم وصف الأيام المعلومات به ،   لوصل قوله :  «وذكر » ،   إلى أنه ذكر الله على ما رزقهم من بهائم الأنعام ،   كالذي وصف الله به ذلك ولكنه أطلق ذلك باسم الذكر من غير وصله بشيء ،   كالذي أطلقه تبارك وتعالى باسم الذكر ،   فقال :  وَاذْكُرُوا اللّهَ فِي أيّامِ مَعْدُوداتٍ فكان ذلك من أوضح الدليل على أنه عنى بذلك ما ذكره الله في كتابه وأوجبه في الأيام المعدودات .

القول في تأويل قوله تعالى :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتّقَى .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  فمن تعجل في يومين من أيام التشريق للنفر في اليوم الثاني فلا إثم عليه في نفره وتعجله في النفر ،   ومن تأخر عن النفر في اليوم الثاني من أيام التشريق إلى اليوم الثالث حتى ينفر في اليوم الثالث فلا إثم عليه في تأخره .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن عطاء ،   قال :  لا إثم عليه في تعجيله ،   ولا إثم عليه في تأخيره .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن عوف ،   عن الحسن ،   مثله .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن مغيرة ،   عن عكرمة ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْنِ يوم النفر فَلا إثْمَ عَلَيْه لا حرج عليه وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْه .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  أما من تعجل في يومين فلا إثم عليه ،   يقول :  من نفر في يومين فلا جناح عليه ،   ومن تأخر فنفر في الثالث فلا جناح عليه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْنِ يقول :  فمن تعجل في يومين :  أي من أيام التشريق فلا إثم عليه ،   ومن أدركه الليل بمنى من اليوم الثاني من قبل أن ينفر فلا نفر له حتى تزول الشمس من الغد .   ومن تأخّرَ فلا إثْمَ عَلَيْه يقول :  من تأخر إلى اليوم الثالث من أيام التشريق فلا إثم عليه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  فَمَنْ تَعَجّلَ في يَوْمَينِ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  رخص الله في أن ينفروا في يومين منها إن شاءوا ،   ومن تأخر في اليوم الثالث فلا إثم عليه .

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن إبراهيم أنه قال في هذه الآية :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال في تعجيله .

وحدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن منصور ،   عن إبراهيم قال :  لا إثم عليه :  لا إثم على من تعجل ،   ولا إثم على من تأخر .

وحدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   قال :  هذا في التعجيل .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا شريك وإسرائيل ،   عن زيد بن جبير ،   قال :  سمعت ابن عمر يقول :  حلّ النفر في يومين لمن اتقى .

وحدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن الحكم ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس .   فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثمَ عَلَيْهِ في تعجله وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ في تأخره .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   قال :  قلت لعطاء :  أللمكيّ أن ينفر في النفر الأول ؟  قال :  نعم ،   قال الله عز وجل :  فَمَنْ تَعَجّلَ في يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ فهي للناس أجمعين .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  ليس عليه إثم .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن بعد يوم النحر فَلا إثْمَ عَلَيْهِ يقول :  من نفر من منى في يومين بعد النحر فلا إثم عليه ،   ومن تأخر فلا إثم عليه في تأخره ،   فلا حرج عليه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن إبراهيم :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ في تعجله وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ في تأخره .

وقال آخرون :  بل معناه :  فمن تعجل في يومين فهو مغفور له لا إثم عليه ،   ومن تأخر كذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن ثوير ،   عن أبيه ،   عن عبد الله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  ليس عليه إثم .

وحدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ أي غفر له وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  غفر له .

حدثنا أحمد بن حازم ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا مسعر ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ أي غفر له .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   وحدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد جميعا .   عن سفيان ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله في قوله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  قد غفر له .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن سفيان ،   عن حماد ،   عن إبراهيم في قوله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قد غفر له .

وحدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله قال في هذه الآية :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  بريء من الإثم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عليّ بن زيد ،   عن الحسن ،   عن ابن عمر :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثمَ عَلَيْهِ قال :  رجع مغفورا له .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ليث ،   عن مجاهد في قوله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  قد غفر له .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن جابر ،   عن أبي عبد الله ،   عن ابن عباس :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  قد غفر له ،   إنهم يتأولونها على غير تأويلها ،   إن العمرة لتكفر ما معها من الذنوب فكيف بالحج ؟  .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي حصين ،   عن إبراهيم وعامر :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثمَ عَلَيْهِ قالا :  غفر له .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  ثني من أصدّقه ،   عن ابن مسعود قوله :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  خرج من الإثْم كله وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْه قال :  بريء من الإثم كله ،   وذلك في الصدَر عن الحجّ .   قال ابن جريج :  وسمعت رجلاً يحدّث عن عطاء بن أبي رباح ،   عن عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال :  فلا إثم عليه ،   قال :  غفر له ،   ومن تأخر فلا إثم عليه ،   قال :  غُفر له .

حدثني أحمد بن حازم ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا أسود بن سوادة القطان ،   قال :  سمعت معاوية بن قرة قال :  يخرج من ذنوبه .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ،   ومن تأخر فلا إثم عليه فيما بينه وبين السنة التي بعدها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة ،   قال :  سألت مجاهدا عن قول الله عزّ وجل :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْم عَلَيْهِ قال :  لمن في الحج ،   ليس عليه إثم حتى الحج من عام قابل .

وقال آخرون :  بل معناه :  فلا إثم عليه إن اتقى الله فيما بقي من عمره .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  ذهب إثمه كله إن اتقى فيما بقي .

حدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه عن المغيرة ،   عن إبراهيم ،   مثله .

وحدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   مثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ قال :  لمن اتقى بشرط .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ لا جناح عليه ،   ومن تأخر إلى اليوم الثالث فلا جناح عليه لمن اتقى وكان ابن عباس يقول :  وددت أنَي من هؤلاء ممن يصيبه اسم التقوى .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  هي في مصحف عبد الله :  لمن اتقى الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  ( فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ ) فلا حرج عليه ،   يقول اتقى معاصي الله عز وجل .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  فمن تعجل في يومين من أيام التشريق فلا إثم عليه ،   أي فلا حرج عليه في تعجيله النفر إن هو اتقى قتلَ الصيد حتى ينقضي اليوم الثالث ،   ومن تأخر إلى اليوم الثالث فلم ينفر فلا حرج عليه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا محمد بن أبي صالح :  لمن اتقى أن يصيب شيئا من الصيد حتى يمضي اليوم الثالث .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي قال :  ثني عمي قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  ( فَمَنْ تَعَجّلَ فِي يَوْمَيْن فَلا إثْمَ عَلَيْهِ ) ولا يحلّ له أن يقتل صيدا حتى تخلو أيام التشريق .

وقال آخرون :  بل معناه :  فمن تعجل في يومين من أيام التشريق فنفر فلا إثم عليه ،   أي مغفور له .   ومن تأخر فنفر في اليوم الثالث فلا إثم عليه ،   أي مغفور له إن اتقى على حجه أن يصيب فيه شيئا نهاه الله عنه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  لِمَنِ اتّقى قال :  يقول لمن اتّقى على حجه .

قال قتادة :  ذكر لنا أن ابن مسعود كان يقول :  من اتّقى في حجه غفر له ما تقدم من ذنبه ،   أو ما سلف من ذنبه .

وأولى هذه الأقوال بالصحة قول من قال :  تأويل ذلك :  فمن تعجل في يومين من أيام منى الثلاثة فنفر في اليوم الثاني فلا إثم عليه ،   لحط الله ذنوبه ،   إن كان قد اتقى الله في حجه فاجتنب فيه ما أمره الله باجتنابه وفعل فيه ما أمره الله بفعله وأطاعه بأدائه على ما كلفه من حدوده .   ومن تأخر إلى اليوم الثالث منهن فلم ينفر إلى النفر الثاني حتى نفر من غد النفر الأول ،   فلا إثم عليه لتكفير الله له ما سلف من آثامه وأجرامه ،   وإن كان اتّقى الله في حجة بأدائه بحدوده .

وإنما قلنا إن ذلك أولى تأويلاته لتظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «مَنْ حَجّ هَذَا البَيْتَ فَلَمْ يَرْفُثْ وَلَمْ يَفْسُقْ ،   خَرَجَ مِنْ ذُنُوبِهِ كَيَوْمَ وَلَدَتْهُ أُمّهُ » وأنه قال صلى الله عليه وسلم :  «تابِعُوا بَيْنَ الحَجّ وَالعُمْرَةِ ،   فإنّهُما يَنْفِيانِ الذّنُوبَ كَمَا يَنْفِي الكِيرُ خَبَثَ الحَديدِ وَالذّهَبِ وَالفِضّةِ » .

حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ،   قال :  حدثنا أبو خالد الأحمر ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس ،   عن عاصم ،   عن شقيق ،   عن عبد الله ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «تَابِعُوا بَيْنَ الحَجّ وَالعُمْرَةِ فإنهُما يَنفِيانِ الفَقْرَ وَالذّنُوبَ كمَا يَنْفِي الكِيرُ خَبَثَ الحَدِيدِ وَالذّهَبِ وَالفِضّةِ ،   وَلَيسَ للحَجّةِ المَبْرُورَةِ ثَوَابٌ دُونَ الجنّة » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   عن عمرو بن قيس ،   عن عاصم ،   عن زر ،   عن عبد الله عن النبيّ صلى الله عليه وسلم بنحوه .

حدثنا حدثنا الفضل بن الصباح ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عاصم بن عبيد الله ،   عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ،   عن أبيه ،   عن عمر يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «تَابِعُوا بَيْنَ الحَجّ وَالعُمْرةِ ،   فإنّ متابعةَ ما بينهما تَنْفِي الفَقْرَ والذّنوبَ كَمَا يَنْفي الكِيرُ الخَبثَ ،   أو خبثَ الحَديدِ » .

حدثنا إبراهيم بن سعد ،   قال :  حدثنا سعيد بن عبد الحميد ،   قال :  حدثنا ابن أبي الزناد ،   عن موسى بن عقبة ،   عن صالح مولى التوأمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إذَا قَضَيْتَ حَجّكَ فأنْتَ مِثْلُ ما وَلَدَتْكَ أُمّكَ » .

وما أشبه ذلك من الأخبار التي يطول بذكر جميعها الكتاب ،   مما ينبيء عنه أن من حجّ فقضاه بحدوده على ما أمره الله ،   فهو خارج من ذنوبه ،   كما قال جل ثناؤه :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتّقى الله في حجه .   فكان في ذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يوضح عن أن معنى قوله جل وعز :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ أنه خارج من ذنوبه ،   محطوطة عنه آثامه ،   مغفورة له أجرامه .   وأنه لا معنى لقول من تأول قوله :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ فلا حرج عليه في نفره في اليوم الثاني ،   ولا حرج عليه في مقامه إلى اليوم الثالث لأن الحرج إنما يوضع عن العامل فيما كان عليه ترك عمله فيرخص له في عمله بوضع الحرج عنه في عمله ،   أو فيما كان عليه عمله ،   فيرخص له في تركه بوضع الحرج عنه في تركه .   فأما ما على العامل عمله فلا وجه لوضع الحرج عنه فيه إن هو عمله ،   وفرضه عمله ،   لأنه محال أن يكون المؤدّي فرضا عليه حَرِجا بأدائه ،   فيجوز أن يقال :  قد وضعنا عنك فيه الحرج .

وإذ كان ذلك كذلك ،   وكان الحاج لا يخلو عند من تأول قوله :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ فلا حرج عليه ،   أو فلا جناح عليه من أن يكون فرضه النفر في اليوم الثاني من أيام التشريق ،   فوضع عنه الحرج في المقام ،   أو أن يكون فرضه المقام إلى اليوم الثالث ،   فوضع عنه الحرج في النفر في اليوم الثاني ،   فإن يكن فرضه في اليوم الثاني من أيام التشريق المقام إلى اليوم الثالث منها ،   فوضع عنه الحرج في نفره في اليوم الثاني منها ،   وذلك هو التعجيل الذي قيل :  فَمَنْ تَعَجّلَ في يَوْمَينِ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ فلا معنى لقوله على تأويل من تأوّل ذلك :  فَلا إِثمَ عَلَيْهِ فلا جناح عليه ،   وَمَنْ تَأَخّرَ فَلا إِثمَ عَلَيْهِ لأن المتأخر إلى اليوم الثالث إنما هو متأخر عن أداء فرض عليه تارك قبول رخصة النفر ،   فلا وجه لأن يقال :  لا حرج عليك في مقامك على أداء الواجب عليك ،   لما وصفنا قبل ،   أو يكون فرضه في اليوم الثاني النفر ،   فرخص له في المقام إلى اليوم الثالث فلا معنى أن يقال :  لا حرج عليك في تعجلك النفر الذي هو فرضك وعليك فعله للذي قدمنا من العلة وكذلك لا معنى لقول من قال :  معناه :  فَمَنْ تَعَجّلَ في يَوْمَيْنِ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ ولا حرج عليه في نفره ذلك ،   إن اتقى قتل الصيد إلى انقضاء اليوم الثالث لأن ذلك لو كان تأويلاً مسلما لقائله لكان في قوله :  وَمَنْ تأخّرَ فلاَ إثْمَ عَلَيْهِ ما يبطل دعواه ،   لأنه لا خلاف بين الأمة في أن الصيد للحاج بعد نفره من منى في اليوم الثالث حلال ،   فما الذي من أجله وضع عنه الحرج في قوله :  وَمَنْ تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ إذا هو تأخر إلى اليوم الثالث ثم نفر ؟  هذا مع إجماع الحجة على أن المحرم إذا رمى وذبح وحلق وطاف بالبيت فقد حلّ له كل شيء ،   وتصريح الرواية المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك ،   التي :

حدثنا بها هناد بن السري الحنظلي ،   قال :  حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ،   عن حجاج ،   عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ،   عن عمرة قالت :  سألت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها متى يحلّ المحرم ؟  فقالت :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إذَا رَمَيْتُمْ وَذَبحْتُمْ وَحَلَقْتُمْ حَلّ لَكُمْ كُلّ شَيْءٍ إلاّ النّساءَ » .   قال :  وذكر الزهري عن عمرة ،   عن عائشة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

وأما الذي تأول ذلك أنه بمعنى :  لا إثم عليه إلى عام قابل فلا وجه لتحديد ذلك بوقت ،   وإسقاطه الإثم عن الحاج سنة مستقبلة ،   دون آثامه السالفة ،   لأن الله جل ثناؤه لم يحصر ذلك على نفي إثم وقت مستقبل بظاهر التنزيل ،   ولا على لسان الرسول عليه الصلاة والسلام ،   بل دلالة ظاهر التنزيل تبين عن أن المتعجل في اليومين والمتأخر لا إثم على كل واحد منهما في حاله التي هو بها دون غيرها من الأحوال ،   والخبر عن الرسول صلى الله عليه وسلم يصرّح بأنه بانقضاء حجه على ما أمر به خارج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .   ففي ذلك من دلالة ظاهر التنزيل ،   وصريح قول الرسول صلى الله عليه وسلم دلالة واضحة على فساد قول من قال :  معنى قوله :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ فلا إثم عليه من وقت انقضاء حجه إلى عام قابل .

فإن قال لنا قائل :  ما الجالب اللام في قوله :  لِمَنِ اتّقَى وما معناها ؟  قيل :  الجالب لها معنى قوله :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ لأن في قوله :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ معنى حططنا ذنوبه وكفرنا آثامه ،   فكان في ذلك معنى :  جعلنا تكفير الذنوب لمن اتّقَى الله في حجه ،   فترك ذكر جعلنا تكفير الذنوب اكتفاء بدلالة قوله :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ .

وقد زعم بعض نحويي البصرة أنه كأنه إذا ذكر هذه الرخصة فقد أخبر عن أمر ،   فقال :  لمن اتّقَى أي هذا لمن اتقى .   وأنكر بعضهم ذلك من قوله ،   وزعم أن الصفة لا بد لها من شيء تتعلق به ،   لأنها لا تقوم بنفسها ،   ولكنها فيما زعم من صلة «قول » متروك ،   فكان معنى الكلام عنده «قلنا » :  ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى ،   وقام قوله :  ومن تأخّرَ فَلا إثْمَ عَلَيْهِ مقام القول .

وزعم بعض أهل العربية أن موضع طرح الإثم في المتعجل ،   فجعل في المتأخر ،   وهو الذي أدى ولم يقصر ،   مثل ما جعل على المقصر ،   كما يقال في الكلام :  إن تصدّقت سرّا فحسن ،   وإن أظهرت فحسن .   وهما مختلفان ،   لأن المتصدّق علانية إذا لم يقصد الرياء فحسن ،   وإن كان الإسرار أحسن وليس في وصف حالتي المتصدقين بالحسن وصف إحداهما بالإثم وقد أخبر الله عز وجل عن النافرين بنفي الإثم عنهما ،   ومحال أن ينفي عنهما إلا ما كان في تركه الإثم على ما تأوله قائلو هذه المقالة .   وفي إجماع الجميع على أنهما جميعا لو تركا النفر وأقاما بمنى لم يكونا آثمين ما يدلّ على فساد التأويل الذي تأوله من حكينا عنه هذا القول .   وقال أيضا :  فيه وجه آخر ،   وهو معنى نهي الفريقين عن أن يؤثم أحد الفريقين الاَخر ،   كأنه أراد بقوله :  فَلا إثْمَ عَلَيْهِ لا يقل المتعجل للمتأخر :  أنت آثم ،   ولا المتأخر للمتعجل أنت آثم بمعنى :  فلا يؤثمنّ أحدهما الاَخر .   وهذا أيضا تأويل لقول جميع أهل التأويل مخالف ،   وكفى بذلك شاهدا على خطئه .

القول في تأويل قوله تعالى :  اتّقُوا اللّهَ وَاعْلَمُوا أنّكُم إلَيْهِ تُحْشَرُونَ .

يعني بذلك جل ثناؤه :  واتقوا الله أيها المؤمنون فيما فرض عليكم من فرائضه ،   فخافوه في تضييعها والتفريط فيها ،   وفيما نهاكم عنه في حجكم ومناسككم أن ترتكبوه أو تأتوه وفيما كلفكم في إحرامكم لحجكم أن تقصروا في أدائه والقيام به ،   واعلموا أنكم إليه تحشرون ،   فمجازيكم هو بأعمالكم ،   المحسن منكم بإحسانه ،   والمسيء بإساءته ،   وموف كل نفس منكم ما عملت وأنتم لا تظلمون .