القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَقَالُواْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَل لّعَنَهُمُ اللّهُ بِكُفْرِهِمْ فَقَلِيلاً مّا يُؤْمِنُونَ }

اختلفت القراء في قراءة ذلك ،   فقرأه بعضهم :  {  وَقَالُوا قُلُوبُنا غُلْفٌ  } مخففة اللام ساكنة ،   وهي قراءة عامة الأمصار في جميع الأقطار .   وقرأه بعضهم :  «وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلُفٌ » مثقلة اللام مضمومة .   فأما الذين قرءوها بسكون اللام وتخفيفها ،   فإنهم تأوّلوها أنهم قالوا قلوبنا في أكنة وأغطية وغُلْف .   والغُلْفُ على قراءة هؤلاء ،   جمع أغلف ،   وهو الذي في غلاف وغطاء كما يقال للرجل الذي لم يختتن :  أغلف ،   والمرأة غلفاء ،   وكما يقال للسيف إذا كان في غلافه :  سيف أغلف ،   وقوس غلفاء ،   وجمعها «غُلْف » ،   وكذلك جمع ما كان من النعوت ذكره على أفعل وأنثاه على فعلاء ،   يجمع على «فُعْل » مضمومة الأول ساكنة الثاني ،   مثل أحمر وحُمر ،   وأصفر وصُفر ،   فيكون ذلك جماعا للتأنيث والتذكير ،   ولا يجوز تثقيل عين «فُعْل » منه إلا في ضرورة شعر ،   كما قال طَرَفة بن العبد :

أيّها الفِتْيَانُ فِي مَجْلِسِنَا  ***   جَرّدوا مِنْها وِرادا وشُقُرْ

يريد :  شُقْرا ،   لأن الشعر اضطره إلى تحريك ثانيه فحركه .   ومنه الخبر الذي :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير بن سلمان ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس الملائي ،   عن عمرو بن مرة الجملي ،   عن أبي البختري ،   عن حذيفة قال :  القلوب أربعة .   ثم ذكرها ،   فقال فيما ذكر :  وقلب أغلف :  معصوب عليه ،   فذلك قلب الكافر .

ذكر من قال ذلك ،   يعني أنها في أغطية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثني ابن إسحاق ،   قال :  حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس :  {  وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ }  أي في أكنة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  حدثنا معاوية بن صالح ،   عن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {   قُلُوبُنَا غُلْفٌ  }أي في غطاء .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثني أبي ،   قال :  حدثني عمي ،   قال :  حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ  } فهي القلوب المطبوع عليها .

حدثني عباس بن محمد ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   أخبرني عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد قوله :  {   وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ  } عليها غشاوة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   قال :  أخبرني عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد :  {   وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ  } عليها غشاوة .

حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا شريك عن الأعمش قوله :  {   قُلُوبُنَا غُلْفٌ  } قال :  هي في غلف .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {   وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ  } أي لا تفقه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة :  {   وَقَالُوا قُلُوبُنا غُلْفٌ  } قال :  هو كقوله :  قُلُوبُنَا فِي أكِنّةٍ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قتادة في قوله :  {   قُلُوبُنَا غُلْفٌ }  قال :  عليها طابع ،   قال هو كقوله :  {   قُلُوبُنَا فِي أكِنّةٍ  } .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية : {   قُلُوبُنَا غُلْفٌ  } أي لا تفقه .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي : {   وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلْفٌ  } قال :  يقولون :  عليها غلاف وهو الغطاء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله : {   قُلُوبُنَا غُلْفٌ  } قال :  يقول قلبي في غلاف ،   فلا يخلص إليه مما تقول .   وقرأ :  {  وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي أكِنّةٍ مِمّا تَدْعُونَا إلَيْهِ } .

قال أبو جعفر :  وأما الذين قرءوها :  «غُلُفٌ » بتحريك اللام وضمها ،   فإنهم تأوّلوها أنهم قالوا :  قلوبنا غُلُف للعلم ،   بمعنى أنها أوعية .   قال :  والغلف على تأويل هؤلاء جمع غلاف ،   كما يجمع الكتاب كُتُب ،   والحجاب حُجُب ،   والشهاب شُهُب .

فمعنى الكلام على تأويل قراءة من قرأ :  «غُلُفٌ » بتحريك اللام وضمها :  وقالت اليهود قلوبنا غُلُف للعلم ،   وأوعية له ولغيره .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبيد بن أسباط بن محمد ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن فضيل بن مرزوق ،   عن عطية :  «وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلُفٌ » قال :  أوعية للذكر .

حدثني محمد بن عمارة الأسدي ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا فضيل ،   عن عطية في قوله :  «قُلُوبُنَا غُلُفٌ » قال :  أوعية للعلم .

حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا فضيل ،   عن عطية ،   مثله .

حدثت عن المنجاب ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله :  {  وَقَالُوا قُلُوبُنَا غُلُفٌ } قال :  مملوءة علما لا تحتاج إلى محمد صلى الله عليه وسلم ولا غيره .

والقراءة التي لا يجوز غيرها في قوله :  {  قُلُوبُنَا غُلْفٌ  }هي قراءة من قرأ «غُلْف » بتسكين اللام بمعنى أنها في أغشية وأغطية لاجتماع الحجة من القراء وأهل التأويل على صحتها ،   وشذوذ من شذّ عنهم بما خالفه من قراءة ذلك بضم اللام .   وقد دللنا على أن ما جاءت به الحجة متفقة عليه حجة على من بلغه ،   وما جاء به المنفرد فغير جائز الاعتراض به على ما جاءت به الجماعة التي تقوم بها الحجة نقلاً وقولاً وعملاً في غير هذا الموضع ،   فأغنى ذلك عن إعادته في هذا المكان .

القول في تأويل قوله تعالى : {   بَلْ لَعَنَهُمُ اللّه بِكُفْرِهِمْ } .

يعني جل ثناؤه بقوله : {   بَلْ لَعَنَهُمُ اللّهُ } :  بل أقصاهم الله وأبعدهم وطردهم وأخزاهم وأهلكهم بكفرهم وجحودهم آيات الله وبيناته ،   وما ابتعث به رسله ،   وتكذيبهم أنبياءه .   فأخبر تعالى ذكره أنه أبعدهم منه ومن رحمته بما كانوا يفعلون من ذلك .   وأصل اللعن :  الطرد والإبعاد والإقصاء ،   يقال :  لَعَنَ الله فلانا يلعنُه لَعْنا وهو ملعون ،   ثم يصرّف مفعول فيقال هو لَعِينٌ ومنه قول الشماخ بن ضرار :

ذَعَرْتُ بِهِ القَطا ونَفَيْتُ عنْهُ*** مَكَانَ الذّئْبِ كالرّجُلِ اللّعِينِ

قال أبو جعفر :  في قول الله تعالى ذكره : {   بَلْ لَعَنَهُمُ اللّهُ بِكُفْرِهِمْ  }تكذيبٌ منه للقائلين من اليهود :  {  قُلُوبُنَا غُلْفٌ } لأن قوله :  بَلْ دلالة على جحده جل ذكره ،   وإنكاره ما ادّعوا من ذلك إذ كانت «بل » لا تدخل في الكلام إلا نقضا لمجحود .

فإذا كان ذلك كذلك ،   فبيّنٌ أن معنى الآية :  وقالت اليهود قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه يا محمد .   فقال الله تعالى ذكره :  ما ذلك كما زعموا ،   ولكن الله أقصى اليهود وأبعدهم من رحمته وطردهم عنها وأخزاهم بجحودهم له ولرسله فقليلاً ما يؤمنون .

القول في تأويل قوله تعالى :  فَقَلِيلاً ما يُؤْمِنُونَ .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  {  فَقَلِيلاً مَا يُؤْمِنُونَ } .   فقال بعضهم :  معناه :  فقليل منهم من يؤمن ،   أي لا يؤمن منهم إلا قليل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  بَلْ لَعَنَهُمُ اللّهُ بِكْفْرِهِمْ فَقَلِيلاً مَا يُؤْمِنُونَ } فلعمري لَمن رجع من أهل الشرك أكثر ممن رجع من أهل الكتاب ،   إنما آمن من أهل الكتاب رهط يسير .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة :  {  فَقَلِيلاً ما يُؤْمِنُونَ  } قال :  لا يؤمن منهم إلا قليل .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  فلا يؤمنون إلا بقليل مما في أيديهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة :  {   فَقَلِيلاً مَا يُؤْمِنُونَ }  قال :  لا يؤمن منهم إلاّ قليل .   قال معمر :  وقال غيره :  لا يؤمنون إلاّ بقليل مما في أيديهم .

وأولى التأويلات في قوله :  {   فَقَلِيلاً مَا يُؤْمِنُونَ  } بالصواب ما نحن مُتقنوه إن شاء الله وهو أن الله جل ثناؤه أخبر أنه لعن الذين وصف صفتهم في هذه الآية ،   ثم أخبر عنهم أنهم قليلو الإيمان بما أنزل الله إلى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   ولذلك نصب قوله :  فَقَلِيلاً لأنه نعت للمصدر المتروك ذكره ،   ومعناه :  بل لعنهم الله بكفرهم فإيمانا قليلاً ما يؤمنون .   فقد تبين إذا بما بينا فساد القول الذي روي عن قتادة في ذلك لأن معنى ذلك لو كان على ما روي من أنه يعني به :  فلا يؤمن منهم إلا قليل ،   أو فقليل منهم من يؤمن ،   لكان القليل مرفوعا لا منصوبا لأنه إذا كان ذلك تأويله كان القليل حينئذٍ مرافعا «ما » وإن نصب القليل ،   و«ما » في معنى «من » أو «الذي » بقيت «ما » لا مرافع لها ،   وذلك غير جائز في لغة أحد من العرب .

فأما أهل العربية فإنهم اختلفوا في معنى «ما » التي في قوله :  فَقَلِيلاً مَا يُؤْمِنُونَ فقال بعضهم :  هي زائدة لا معنى لها ،   وإنما تأويل الكلام :  فقليلاً يؤمنون ،   كما قال جل ذكره :  فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللّهِ لِنْتَ لَهُمْ وما أشبه ذلك .   فزعم أن «ما » في ذلك زائدة ،   وأن معنى الكلام :  فبرحمة من الله لنت لهم وأنشد في ذلك محتجّا لقوله ذلك ببيت مهلهل :

لَوْ بِأبانَيْنِ جاءَ يَخْطُبُها *** خُضّبَ ما أنْفُ خاطِبٍ بدَمِ

ورغم أنه يعني :  خضب أنف خاطب بدم ،   وأن «ما » زائدة .

وأنكر آخرون ما قاله قائل هذا القول في «ما » في الآية ،   وفي البيت الذي أنشده ،   وقالوا :  إنما ذلك من المتكلم على ابتداء الكلام بالخبر عن عموم جميع الأشياء ،   إذ كانت «ما » كلمة تجمع كل الأشياء ثم تخصّ وتعمّ ما عمته بما تذكره بعدها .   وهذا القول عندنا أولى بالصواب لأن زيادة «ما » لا تفيد من الكلام معنى في الكلام غير جائز إضافته إلى الله جل ثناؤه .   ولعل قائلاً أن يقول :  هل كان للذين أخبر الله عنهم أنهم قليلاً ما يؤمنون من الإيمان قليل أو كثير فيقال فيهم فقليلاً ما يؤمنون ؟  قيل :  إن معنى الإيمان هو التصديق ،   وقد كانت اليهود التي أخبر الله عنها هذا الخبر تصدّق بوحدانية الله وبالبعث والثواب والعقاب ،   وتكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم ونبوّته ،   وكل ذلك كان فرضا عليهم الإيمان به لأنه في كتبهم ،   ومما جاءهم به موسى فصدّقوا ببعض هو ذلك القليل من إيمانهم ،   وكذّبوا ببعض فذلك هو الكثير الذي أخبر الله عنهم أنهم يكفرون به .

وقد قال بعضهم :  إنهم كانوا غير مؤمنين بشيء ،   وإنما قيل :  {  فَقَلِيلاً ما يُؤْمِنُونَ  } وهم بالجميع كافرون ،   كما تقول العرب :  قلّما رأيت مثل هذا قط ،   وقد رُوي عنها سماعا منها :  مررت ببلاد قلما تنبت إلا الكُرّاث والبصل ،   يعني :  ما تنبت غير الكرّاث والبصل ،   وما أشبه ذلك من الكلام الذي ينطق به بوصف الشيء بالقلة ،   والمعنى فيه نفي جميعه .