القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَأَقِيمُواْ الصّلاَةَ وَآتُواْ الزّكَاةَ وَمَا تُقَدّمُواْ لأنْفُسِكُم مّنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِندَ اللّهِ إِنّ اللّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ }

قال أبو جعفر :  قد دللنا فيما مضى على معنى إقامة الصلاة ،   وأنها أداؤها بحدودها وفروضها ،   وعلى تأويل الصلاة وما أصلها ،   وعلى معنى إيتاء الزكاة ،   وأنه إعطاؤها بطيب نفس على ما فُرضت ووَجبت ،   وعلى معنى الزكاة واختلاف المختلفين فيها ،   والشواهد الدالة على صحة القول الذي اخترنا في ذلك بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .

وأما قوله :  {  وَما تُقَدّمُوا لأنْفُسِكُمْ مِنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِنْدَ اللّهِ  } فإنه يعني جل ثناؤه بذلك :  ومهما تعملوا من عمل صالح في أيام حياتكم فتقدموه قبل وفاتكم ذخرا لأنفسكم في معادكم ،   تجدوا ثوابه عند ربكم يوم القيامة ،   فيجازيكم به .   والخير :  هو العمل الذي يرضاه الله .   وإنما قال :  تَجِدُوهُ والمعنى :  تجدوا ثوابه .   كما :

حُدثت عن عمار بن الحسن .   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع قوله :  {   تجِدُوهُ  } يعني :  تجدوا ثوابه عند الله .

قال أبو جعفر :  لاستغناء سامعي ذلك بدليل ظاهر على معنى المراد منه ،   كما قال عمر بن لجأ :

	وَسَبّحَتِ المَدِينَةُ لا تَلُمْها   رأتْ قَمَرا بِسُوقِهِمُ نَهَارا

وإنما أراد :  وسبح أهل المدينة .   وإنما أمرهم جل ثناؤه في هذا الموضع بما أمرهم به من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وتقديم الخيرات لأنفسم ،   ليطهّروا بذلك من الخطأ الذي سلف منهم في استنصاحهم اليهود ،   وركون من كان ركن منهم إليهم ،   وجفاء من كان جفا منهم في خطابه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله :  راعِنا إذ كانت إقامة الصلوات كفارة للذنوب ،   وإيتاء الزكاة تطهيرا للنفوس والأبدان من أدناس الاَثام ،   وفي تقديم الخيرات إدراك الفوز برضوان الله .

القول في تأويل قوله تعالى : {   إنّ اللّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِير  } .

وهذا خبر من الله جل ثناؤه للذين خاطبهم بهذه الاَيات من المؤمنين أنهم مهما فعلوا من خير وشرّ سِرّا وعلانية ،   فهو به بصير لا يخفى عليه منه شيء ،   فيجزيهم بالإحسان جزاءه وبالإساءة مثلها .   وهذا الكلام وإن كان خرج مخرج الخبر ،   فإن فيه وعدا ووعيدا ،   وأمرا وزجرا وذلك أنه أعلم القوم أنه بصير بجميع أعمالهم ليجدّوا في طاعته ،   إذ كان ذلك مذخورا لهم عنده حتى يُثيبهم عليه ،   كما قال :  وما تُقَدّمُوا لأِنْفُسِكُمْ مِنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِنْدَ اللّهِ وليحذروا معصيته ،   إذ كان مطلعا على راكبها بعد تقدمه إليه فيها بالوعيد عليها .   وما أوعد عليه ربنا جل ثناؤه فمنهيّ عنه ،   وما وعد عليه فمأمور به .

وأما قوله :  بَصِيرٌ فإنه مُبْصِر صرف إلى بصير ،   كما صرف مُبْدِع إلى بديع ،   ومُؤْلم إلى أليم .