القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَمِنْهُمْ أُمّيّونَ لاَ يَعْلَمُونَ الْكِتَابَ إِلاّ أَمَانِيّ وَإِنْ هُمْ إِلاّ يَظُنّونَ }

يعني بقوله جل ثناؤه :  {  ومِنْهُمْ أُمّيون  } ومن هؤلاء اليهود الذين قصّ الله قصصهم في هذه الاَيات ،   وأيأس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من إيمانهم ،   فقال لهم :  {   أفَتَطْمَعُونَ أنْ يُؤْمِنُوا لَكُمْ وَقَدْ كان فَرِيقٌ مِنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلامَ اللّهِ ثُمّ يُحَرّفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ  } وهم إذا لقوكم قالوا آمنا .   كما :

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية :  وَمِنْهُمْ أُمّيُونَ يعني من اليهود .

وحدثت عن عمار ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  {   وَمِنْهُمْ أُمّيّونَ  } قال :  أناس من يهود .

قال أبو جعفر :  يعني بالأميين :  الذين لا يكتبون ولا يقرءون ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم :  «إِنّا أُمّةٌ أُمّيّةٌ لا نَكْتُبُ وَلاَ نَحْسُبُ » يقال منه رجل أميّ بيّن الأمية .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثني سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن سفيان ،   عن منصور عن إبراهيم :  {   وَمِنْهُمْ أُمّيُونَ لاَ يَعْلَمُونَ الكِتَابَ  } قال :  منهم من لا يحسن أن يكتب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  ومِنْهُمْ أُمّيّونَ } قال :  أميون لا يقرءون الكتاب من اليهود .

ورُوي عن ابن عباس قول خلاف هذا القول ،   وهو ما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  {   وَمِنْهُمْ أُمّيّونَ  } قال :  الأميون قوم لم يصدّقوا رسولاً أرسله الله ،   ولا كتابا أنزله الله ،   فكتبوا كتابا بأيديهم ،   ثم قالوا لقوم سفلة جهال :  هَذَا مِنْ عِنْدِ اللّهِ .   وقال :  قد أخبر أنهم يكتبون بأيديهم ،   ثم سماهم أميين لجحودهم كتب الله ورسله .

وهذا التأويل تأويل على خلاف ما يعرف من كلام العرب المستفيض بينهم ،   وذلك أن الأميّ عند العرب هو الذي لا يكتب .

قال أبو جعفر :  وأرى أنه قيل للأمي أمي نسبة له بأنه لا يكتب إلى أمه ،   لأن الكتاب كان في الرجال دون النساء ،   فنسب من لا يكتب ولا يخط من الرجال إلى أمه في جهله بالكتابة دون أبيه كما ذكرنا عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله :  «إنّا أمّةٌ أُمّيّةٌ لا نَكْتُبُ وَلاَ نَحْسُبُ » وكما قال :  {   هُوَ الّذِي بَعَثَ فِي الامّيَينَ رَسُولاً مِنْهُمْ  } فإذا كان معنى الأمي في كلام العرب ما وصفنا ،   فالذي هو أولى بتأويل الآية ما قاله النخعي من أن معنى قوله :  {   وَمِنْهُمْ أُمّيّونَ  }  :  ومنهم من لا يحسن أن يكتب .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   لاَ يَعْلَمُونَ الكِتابَ إِلاّ أمانِيّ } .

يعني بقوله :  {   لاَ يَعْلَمُونَ الكِتَابَ }  لا يعلمون ما في الكتاب الذي أنزله الله  ،   ولا يدرون ما أودعه الله من حدوده وأحكامه وفرائضه كهيئة البهائم ،   كالذي :

حدثني الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله : {  وَمِنْهُمْ أُمّيّونَ لاَ يَعْلَمُونَ الكِتابَ إِلاّ أمانِيّ }  إنما هم أمثال البهائم لا يعلمون شيئا .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  {   لاَ يَعْلَمُونَ الكِتاب  } يقول :  لا يعلمون الكتاب ولا يدرون ما فيه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية : {   لا يَعْلَمُونَ الكِتابَ  } لا يَدْرُونَ ما فيه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  {   لاَ يَعْلَمُونَ الكِتابَ  } قال :  لا يدرون بما فيه .

حدثنا بشر ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد : {   لا يَعْلَمُونَ الكِتابَ  } لا يعلمون شيئا ،   لا يقرءون ،   التوراة ليست تستظهر إنما تقرأ هكذا ،   فإذا لم يكتب أحدهم لم يستطع أن يقرأ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس في قوله :  {   لا يَعْلَمُونَ الكِتابَ }  قال :  لا يعرفون الكتاب الذي أنزله الله .

قال أبو جعفر :  وإنما عنى بالكتاب :  التوراة ،   ولذلك أدخلت فيه الألف واللام لأنه قصد به كتاب معروف بعينه .   ومعناه :  ومنهم فريق لا يكتبون ولا يدرون ما في الكتاب الذي عرفتموه الذي هو عندهم  ،   وهم ينتحلونه ويدعون الإقرار به من أحكام الله وفرائضه وما فيه من حدوده التي بينها فيه ،   إِلاّ أمانِيّ فقال بعضهم بما :

حدثنا به أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس  : {   إلا أماني  }  يقول :  إلا قولاً يقولونه بأفواههم كذبا .

حدثني محمد بن عمرو قال حدثنا أبو عاصم قال حدثنا عيسى عن ابن أبي نجيح عن مجاهد  : {    لا يعلمون الكتاب إلا أماني  }  إلا كذبا .

حدثني المثني قال حدثنا أبو حذيفة قال حدثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد مثله .

وقال آخرون بما حدثنا بشر بن معاذ قال حدثنا يزيد بن زريع قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن قتادة :  الأماني يقول  :  يتمنون على الله الباطل وما ليس لهم .   حدثني المثني قال حدثنا أبو صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله  : {   لا يعلمون الكتاب إلا أماني }  يقول :   إلا أحاديث .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  {   وَمِنْهُمْ أُمّيّونَ لا يَعْلَمُونَ الكِتابَ إلاّ أمانِيّ }  قال :  أناس من يهود لم يكونوا يعلمون من الكتاب شيئا ،   وكانوا يتكلمون بالظنّ بغير ما في كتاب الله ،   ويقولون هو من الكتاب ،   أمانيّ يتمنونها .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية : {   إلاّ أمانِيّ  } يتمنون على الله ما ليس لهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله : {   إلاّ أمانِيّ  } قال :  تمنوا فقالوا :  نحن من أهل الكتاب .   وليسوا منهم .

وأولى ما روينا في تأويل قوله :  {   إلاّ أمانِيّ  }  بالحقّ وأشبهه بالصواب ،   الذي قاله ابن عباس ،   الذي رواه عنه الضحاك ،   وقول مجاهد :  إن الأميين الذين وصفهم الله بما وصفهم به في هذه الآية أنهم لا يفقهون من الكتاب الذي أنزله الله على موسى شيئا ،   ولكنهم يتخرّصون الكذب ويتقوّلون الأباطيل كذبا وزورا .   والتمني في هذا الموضع ،   هو تخلق الكذب وتخرّصه وافتعاله ،   يقال منه :  تمنيت كذا :  إذا افتعلته وتخرّصته .   ومنه الخبر الذي رُوي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه :  «ما تغنّيت ولا تمنيت » .   يعني بقوله ما تمنيت :  ما تخرّصت الباطل ولا اختلقت الكذب والإفك .

والذي يدلّ على صحة ما قلنا في ذلك وأنه أولى بتأويل قوله :  {   إلاّ أمانِيّ  } من غيره من الأقوال ،   قول الله جل ثناؤه :  {   وَإنْ هُمْ إلاّ يَظُنّونَ  } فأخبر عنهم جل ثناؤه أنهم يتمنون ما يتمنون من الأكاذيب ظنّا منهم لا يقينا .   ولو كان معنى ذلك أنهم يتلونه لم يكونوا ظانين ،   وكذلك لو كان معناه :  يشتهونه لأن الذي يتلوه إذا تدبره علمه ،   ولا يستحقّ الذي يتلو كتابا قرأه وإن لم يتدبره بتركه التدبير أن يقال :  هو ظانّ لما يتلو إلا أن يكون شاكّا في نفس ما يتلوه لا يدري أحقّ هو أم باطل .   ولم يكن القوم الذين كانوا يتلون التوراة على عصر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من اليهود فيما بلغنا شاكين في التوراة أنها من عند الله .   وكذلك المتمني الذي هو في معنى المتشهي غير جائز أن يقال :  هو ظانّ في تمنيه ،   لأن التمني من المتمني إذا تمنى ما قد وجد عينه ،   فغير جائز أن يقال :  هو شاك فيما هو به عالم لأن العلم والشك معنيان ينفي كل واحد منهما صاحبه لا يجوز اجتماعهما في حيز واحد ،   والمتمني في حال تمنيه موجود غير جائز أن يقال :  هو يظنّ تمنيه .   وإنما قيل :  {   لا يَعْلَمُونَ الكِتابَ إلاّ أمانِيّ  } والأماني من غير نوع الكتاب ،   كما قال ربنا جل ثناؤه :  {   ما لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إلاّ اتّباعَ الظّنّ }  ،   والظنّ من العلم بمعزل ،   وكما قال :  {   وَما لأِحَدٍ عِنْدَهُ مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزَى إلاّ ابْتِغاءَ وَجْهِ رَبّهِ اَلأعْلَى  }  .   وكما قال الشاعر :

لَيْسَ بَيْنِي وَبَينَ قَيْسٍ عِتابُ *** غيرَ طَعْنِ الكُلَى وَضَرْبِ الرّقابِ

وكما قال نابغة بني ذبيان :

حَلَفْتُ يَمِينا غيرَ ذِي مَثْنَوِيّةٍ *** وَلا عِلْمَ إلاّ حُسْنَ ظَنّ بِغائِبِ

في نظائر لما ذكرنا يطول بإحصائها الكتاب .

ويخرج ب«إلاّ » ما بعدها من معنى ما قبلها ،   ومن صفته ،   وإن كان كل واحد منهما من غير شكل الاَخر ومن غير نوعه ،   ويسمي ذلك بعض أهل العربية استثناء منقطعا لانقطاع الكلام الذي يأتي بعد إلا عن معنى ما قبلها .   وإنما يكون ذلك كذلك في كل موضع حسن أن يوضع فيه مكان «إلا » «لكن » ،   فيعلم حينئذ انقطاع معنى الثاني عن معنى الأول ،   ألا ترى أنك إذا قلت :  {   وَمِنْهُمْ أُمّيّونَ لاَ يَعْلَمُونَ الكِتابَ إلاّ أمانِيّ  } ثم أردت وضع «لكن » مكان «إلا » وحذف «إلا » ،   وجدت الكلام صحيحا معناه صحته وفيه «إلا » ؟  وذلك إذا قلت :   "  وَمِنْهُمْ أُمّيّونَ لا يَعْلَمُونَ الكِتابَ  "  لكن أماني ،   يعني لكنهم يتمنون ،   وكذلك قوله :   "  ما لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إلاّ اتّباعَ الظّنّ "   لكن اتباع الظنّ ،   بمعنى :  لكنهم يتبعون الظنّ ،   وكذلك جميع هذا النوع من الكلام على ما وصفنا .

وقد ذكر عن بعض القرّاء أنه قرأ :  «إلاّ أمانِيَ » مخففة ،   ومن خفف ذلك وجهه إلى نحو جمعهم المفتاح مفاتح ،   والقرقور قراقر ،   وأن ياء الجمع لما حذفت خففت الياء الأصلية ،   أعني من الأماني ،   كما جمعوا الأثفية أثافي مخففة ،   كما قال زهير بن أبي سلمى :

أثَافِيَ سُفْعا فِي مُعَرّسِ مِرَجَلٍ  *** ونُؤْيا كجِذْمِ الحَوْضِ لَمْ يَتَثَلّمِ

وأما من ثقل :   "  أمانِيّ "   فشدّد ياءها فإنه وجه ذلك إلى نحو جمعهم المفتاح مفاتيح ،   والقرقور قراقير ،   والزنبور زنابير ،   فاجتمعت ياء فعاليل ولامها وهما جميعا ياءان ،   فأدغمت إحداهما في الأخرى فصارتا ياء واحدة مشددة .

فأما القراءة التي لا يجوز غيرها عندي لقارىء في ذلك فتشديد ياء الأمانيّ ،   لإجماع القرّاء على أنها القراءة التي مضى على القراءة بها السلف ،   مستفيض ذلك بينهم غير مدفوعة صحته ،   وشذوذ القارىء بتخفيفها عما عليه الحجة مجمعة في ذلك وكفى خطأ على قارىء ذلك بتخفيفها إجماعا على تخطئته .

القول في تأويل قوله تعالى :  {   وَإنْ هُمْ إلاّ يَظُنّونَ  }  .

يعني بقوله جل ثناءه :  {   وَإنْ هُمْ إلاّ يَظُنّون  }  «وما هم » كما قال جل ثناؤه :  {   قالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إنْ نَحْنُ إلاّ بَشَرٌ مِثْلُكُمْ  } يعني بذلك :  ما نحن إلا بشر مثلكم .   ومعنى قوله :  "  إلاّ يَظُنّونَ "  ألا يشكون ولا يعلمون حقيقته وصحته ،   والظنّ في هذا الموضع الشك ،   فمعنى الآية :  ومنهم من لا يكتب ولا يخطّ ولا يعلم كتاب الله ولا يدري ما فيه إلا تخرّصا وتقوّلاً على الله الباطل ظنا منه أنه محقّ في تخرّصه وتقوّله الباطل .   وإنما وصفهم الله تعالى ذكره بأنهم في تخرصهم على ظنّ أنهم محقون وهم مبطلون ،   لأنهم كانوا قد سمعوا من رؤسائهم وأحبارهم أمورا حسبوها من كتاب الله ،   ولم تكن من كتاب الله ،   فوصفهم جل ثناؤه بأنهم يتركون التصديق بالذي يوقنون به أنه من عند الله مما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ،   ويتبعون ما هم فيه شاكون ،   وفي حقيقته مرتابون مما أخبرهم به كبراؤهم ورؤساؤهم وأحبارهم عنادا منهم لله ولرسوله ،   ومخالفة منهم لأمر الله واغترارا منهم بإمهال الله إياهم .   وبنحو ما قلنا في تأويل قوله :  {   وَإنْ هُمْ إلاّ يَظُنّونَ  } قال فيه المتأوّلون من السلف .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  وَإنْ هُمْ إلاّ يَظُنّونَ }  :  إلا يكذبون .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  حدثني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  {   لا يَعْلَمُونَ الكِتابَ إلاّ أمانِيّ وإنْ هُمْ إلاّ يَظُنّونَ  }  أي لا يعلمون ولا يدرون ما فيه ،   وهم يجحدون نبوّتك بالظنّ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {   وَإنْ هُمْ إلاّ يَظُنّونَ  }  قال :  يظنون الظنون بغير الحقّ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا أبو جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال :  يظنون الظنون بغير الحقّ .

حدثت عن عمارة ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   مثله .