شرح الكلمات :

{  زيّن للناس حب الشهوات } :  جعل حبها مستحسناً في نفوسهم لا يرون فيه قبحا ولا دمامة .

{  الشهوات } :  جمع شهوة بمعنى المشتهى طبعاً وغريزة كالطعام والشراب اللذيذين .

{  القناطير المقنطرة } :  القنطار ألف ومائة أوقية فضة والمقنطرة الكثيرة بعضها فوق بعض .

{  الخيل المسومة } :  ذات السمات الحسان والمعدة للركوب عليها للغزو والجهاد .

{  الأنعام } :  الإبل والبقرة والغنم وهى الماشية .

{  الحرث } :  أي ذلك المذكور من النساء والبنين الخ متاع الحياة الدنيا يريد يستمتع به فيها ويموت صاحبها ويتركها .

المعنى :

لما ذكر تعالى من كفر من النصارى ،  واليهود ،  والمشركين ،  وجحودهم ،  وكفرهم ،  ذكر علة الكفر وبيّن سببه ألا وهو ما زينه تعالى لبني البشر عامة ليفتنهم فيه ويمتحنهم به وهو حب الشهوات أى المشتهيات بالطبع البشرى من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث وهو كلما يحرث من سائر الحبوب والنباتات الغذائية والعطرية وغيرها .  هذا الذي جعل تلك الجماعات ترفض الحق وتدفعه لأنه يحول بينهم وبين هذه المشتهيات غالباً فلا يحصلون عليها ،  ولم يعلموا أنها مجرد متاع زائل فلا يبيعوا بها الجنة دار الخلد والسلام ولذا قال تعالى ذلك أي ما ذكر من أصناف المحبوبات متاع الحياة الدنيا لا غير أما الآخرة فلا ينفع فيها شيء من ذلك بل لا ينفع فيها إلا الزهد فيه والإِعراض عنه إلا ما لا بد منه لِلْبُلْغَةِ بهِ إلى عمل الدار الآخرة وهو الإِيمان وصالح الأعمال ،  والتخلي عن الكفر والشرك وسائر الذنوب والمعاصي .

وختم تعالى الآية بقوله مرغبا في العمل للدار الآخرة داعيا عباده الى الزهد في المتاع الفاني لتتعلق قلوبهم بالنعيم الباقي فقال :  {  والله عنده حسن المآب } ، أي المرجع الحسن ،  والنزل الكريم والجوار الطيب السعيد .

الهداية :

- يزين الله تعالى بمعنى يجعل الشيء زَيْناً محبوباً للناس للابتلاء والاختبار قال تعالى :  {  إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملاً } ويزين الشيطان للإضلال والإغواء ،  فالله يزين الزين ويقبح القبيح ،  والشيطان يزين القبيح ،  ويقبح الزين .  فانظر الفرق وتأمل .

- المزينات في هذه الآية من تزيين الله تعالى للابتلاء ،  وكلها زينة في الواقع وليس فيها قبيح إلا إذا طلبت من غير حلِّها وأخذت بِشَره ونهم فأفسدت أخلاق آخذها أو طغت عليه محبتها فأنسته لقاء الله وما عنده فهلك بها كاليهود والنصارى والمشركين .

- كل ما في الدنيا مجرد متاع والمتاع دائما قليل وزائل فعلى العاقل أن ينظر إليه كما هو فلا يطلبه بما يَحْرِمُه حسن المآب عند الله .  اللهم لا تحرمنا حسن مآبك يا الله يا رحمن يا رحيم .