قوله تعالى:  { وَٱلَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ لاَ يَخْلُقُونَ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ * أَمْواتٌ غَيْرُ أَحْيَآءٍ وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ } - إلى قوله تعالى - { أَلاَ سَآءَ مَا يَزِرُونَ } [20- 25]  5996/ - علي بن إبراهيم: إنه رد على عبدة الأصنام، قال: و قوله: { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ مَّاذَآ أَنْزَلَ رَبُّكُمْ } في علي { قَالُواْ أَسَاطِيرُ ٱلأَوَّلِينَ } يعني أكاذيب الأولين.  5997/ - علي، بن إبراهيم، قال: حدثني جعفر بن أحمد، قال: حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحيم، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة الثمالي، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول في قوله: { فَٱلَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِٱلآخِرَةِ }: " يعني أنهم لا يؤمنون بالرجعة أنها حق قُلُوبُهُمْ مُنْكِرَةٌ يعني أنها كافرة وَ هُمْ مُسْتَكْبِرُونَ يعني أنهم عن ولاية علي (عليه السلام) مستكبرون { لاَ جَرَمَ أَنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ ٱلْمُسْتَكْبِرِينَ } عن ولاية علي (عليه السلام) ".  و قال: " نزلت هذه الآية هكذا: { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ مَّاذَآ أَنْزَلَ رَبُّكُمْ } في علي { قَالُواْ أَسَاطِيرُ ٱلأَوَّلِينَ } ".  5998/ - العياشي: عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سألته عن هذه الآية { وَٱلَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ لاَ يَخْلُقُونَ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ * أَمْواتٌ غَيْرُ أَحْيَآءٍ وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ }.  قال: " الذين يدعون من دون الله: الأول و الثاني و الثالث، كذبوا رسول الله (صلى الله عليه و آله) بقوله: والوا عليا و اتبعوه. فعادوا عليا (عليه السلام) و لم يوالوه، و دعوا الناس إلى ولاية أنفسهم، فذلك قول الله: { وَٱلَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ ٱللَّهِ } ".  قال: " و أما قوله: { لاَ يَخْلُقُونَ شَيْئاً } فإنه يعني لا يعبدون شيئا { وَهُمْ يُخْلَقُونَ } فإنه يعني و هم يعبدون، و أما قوله: { أَمْواتٌ غَيْرُ أَحْيَآءٍ } يعني كفارا غير مؤمنين، و أما قوله: { وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ } فإنه يعني أنهم لا يؤمنون، أنهم يشركون { إِلٰهُكُمْ إِلٰهٌ وَاحِدٌ } فإنه كما قال الله. و أما قوله: { فَٱلَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ } فإنه يعني عن ولاية علي (عليه السلام) مستكبرون، قال الله لمن فعل ذلك وعيدا منه: { لاَ جَرَمَ أَنَّ ٱللَّهَ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ ٱلْمُسْتَكْبِرِينَ } عن ولاية علي (عليه السلام) ".  عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (عليه السلام)، مثله سواء.  5999/ - عن مسعدة بن صدقة، قال: مر الحسين بن علي (عليه السلام) بمساكين قد بسطوا كساء لهم، فألقوا عليه كسرا، فقالوا: هلم يا بن رسول الله، فثنى وركه فأكل معهم، ثم تلا { إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ ٱلْمُسْتَكْبِرِينَ } ثم قال: " قد أجبتكم فأجيبوني " قالوا: نعم- يا ابن رسول الله- و تعمى عين، فقاموا معه حتى أتوا منزله، فقال للرباب: " أخرجي ما كنت تدخرين ". 6000/ - عن أبي حمزة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " نزل جبرئيل هذه الآية هكذا: { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ مَّاذَآ أَنْزَلَ رَبُّكُمْ } في علي { قَالُواْ أَسَاطِيرُ ٱلأَوَّلِينَ } يعنون بني إسرائيل ".  6001/ - عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام) في قوله: { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ مَّاذَآ أَنْزَلَ رَبُّكُمْ } في علي { قَالُواْ أَسَاطِيرُ ٱلأَوَّلِينَ }: " سجع أهل الجاهلية في جاهليتهم، فذلك قوله: { أَسَاطِيرُ ٱلأَوَّلِينَ } ، و أما قوله: { لِيَحْمِلُواْ أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ ٱلْقِيَامَةِ } فإنه يعني ليستكملوا الكفر يوم القيامة، و أما قوله: { وَمِنْ أَوْزَارِ ٱلَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ } يعني يتحملون كفر الذين يتولونهم، قال الله: { أَلاَ سَآءَ مَا يَزِرُونَ } ".  6002/ - علي بن إبراهيم: قال الله عز و جل: { لِيَحْمِلُواْ أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ ٱلْقِيَامَةِ وَمِنْ أَوْزَارِ ٱلَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ } قال: يحملون آثامهم، يعني الذين غصبوا أمير المؤمنين (عليه السلام)، و آثام كل من اقتدى بهم، و هو قول الصادق (عليه السلام): " و الله ما أهريقت محجمة من دم، و لا قرع عصا بعصا، و لا غصب فرج حرام، و لا أخذ مال من غير حله، إلا و وزر ذلك في أعناقهما، من غير أن ينقص من أوزار العاملين شيئا ".  6003/ - محمد بن يعقوب: عن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبان، عن عقبة بن بشير الأسدي، عن الكميت بن زيد الأسدي، قال: دخلت على أبي جعفر (عليه السلام) فقال: " و الله- يا كميت- لو كان عندنا مال لأعطيناك منه، و لكن لك ما قال رسول الله (صلى الله عليه و آله) لحسان بن ثابت: لن يزال معك روح القدس ما ذببت عنا ". قال: قلت: خبرني عن الرجلين؟ قال: فأخذ الوسادة فكسرها في صدره، ثم قال: " و الله- يا كميت- ما أهريقت محجمة من دم، و لا أخذ مال من غير حله، و لا قلب حجر عن حجر، إلا ذاك في أعناقهما ".  6004/ - علي بن إبراهيم، قال: حدثني أبي، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " خطب أمير المؤمنين (عليه السلام) بعد ما بويع له بخمسة أيام خطبة، فقال فيها: و اعلموا أن لكل حق طالبا، و لكل دم ثائرا، و الطالب لحقنا كقيام الثائر بدمائنا، و الحاكم في حق نفسه هو العادل الذي لا يحيف، و الحاكم الذي لا يجوز، و هو الله الواحد القهار. و اعلموا أن على كل شارع بدعة وزره و وزر كل مقتد به من بعده، من غير أن ينقص من أوزار العاملين شيئا، و سينتقم الله من الظلمة مأكلا بمأكل و مشربا بمشرب، من لقم العلقم و مشارب الصبر الأدهم ، فليشربوا بالصب من الراح السم المداف، و ليلبسوا دثار الخوف دهرا طويلا، و لهم بكل ما أتوا و عملوا من أفاويق الصبر الأدهم فوق ما أتوا و عملوا، أما إنه لم يبق إلا الزمهرير من شتائهم، و ما لهم من الصيف إلا رقدة، ويحهم ما تزودوا و جمعوا على ظهورهم من الآثام و الخطايا.  فيا مطايا الخطايا، و يا زور الزور، و أوزار الآثام مع الذين ظلموا، اسمعوا و اعقلوا و توبوا، و ابكوا على أنفسكم، فسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.  فاقسم ثم اقسم، لتحملنها بنو امية من بعدي، و ليعرفنها في دار غيرهم عما قليل، فلا يبعد الله إلا من ظلم، و على البادي - يعني الأول - ما سهل لهم من سبيل الخطايا مثل أوزارهم و أوزار كل من عمل بوزرهم إلى يوم القيامة، و من أوزار الذين يضلونهم بغير علم، ألا ساء ما يزرون ".  6005/ - ابن بابويه، قال: حدثنا أبي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن محمد السياري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران الكوفي، قال: حدثني حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي إسحاق الليثي، قال: قلت لأبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام): يا بن رسول الله، أخبرني عن المؤمن المستبصر إذا بلغ في المعرفة و كمل، هل يزني؟ قال: " اللهم لا ". قلت: فيلوط؟ قال: " اللهم لا ". قلت: فيسرق؟ قال: " لا ". قلت: فيشرب الخمر؟ قال: " لا ". قلت: فيأتي بكبيرة من هذه الكبائر أو فاحشة من هذه الفواحش؟ قال: " لا ".  قلت: فيذنب ذنبا؟ قال: " نعم، هو مؤمن مذنب ملم ". قلت: ما معنى ملم؟ قال: " الملم بالذنب لا يلزمه و لا يصير عليه ".  قال: فقلت: سبحان الله! ما أعجب هذا، لا يزني، و لا يلوط، و لا يسرق، و لا يشرب الخمر، و لا يأتي بكبيرة من الكبائر و لا فاحشة! فقال: " لا تعجب من أمر الله، إن الله عز و جل يفعل ما يشاء، و لا يسأل عما يفعل و هم يسألون، فمم عجبت يا إبراهيم؟ سل و لا تستنكف و لا تستح، فإن هذا العلم لا يتعلمه مستكبر و لا مستحيي ". قلت: يا بن رسول الله، إني أجد من شيعتكم من يشرب الخمر، و يقطع الطريق، و يخيف السبيل، و يزني، و يلوط، و يأكل الربا، و يرتكب الفواحش، و يتهاون بالصلاة و الصيام و الزكاة، و يقطع الرحم، و يأتي الكبائر، فكيف هذا، و لم ذاك؟ فقال: " يا إبراهيم، هل يختلج في صدرك شيء غير هذا؟ " قلت: نعم - يا بن رسول الله - اخرى أعظم من ذلك. فقال: " و ما هو، يا أبا إسحاق؟ " قال: فقلت: يا بن رسول الله، و أجد من أعدائكم، و من مناصبيكم من يكثر من الصلاة و من الصيام، و يخرج الزكاة، و يتابع بين الحج و العمرة، و يحرص على الجهاد، و يأثر على البر و على صلة الأرحام، و يقضي حقوق إخوانه، و يواسيهم من ماله، و يتجنب شرب الخمر و الزنا و اللواط، و سائر الفواحش، فمم ذاك؟ و لم ذلك؟ فسره لي با بن رسول الله و برهنه و بينه، فقد- و الله- كثر فكري، و أسهر ليلي و ضاق ذرعي.  قال: فتبسم الباقر (صلوات الله عليه)، ثم قال: " يا إبراهيم، خذ إليك بيانا شافيا فيما سألت، و علما مكنونا من خزائن علم الله و سره، أخبرني - يا إبراهيم - كيف تجد اعتقادهما؟ ".  قلت: يا بن رسول الله، أجد محبيكم و شيعتكم على ما هم فيه مما و صفته من أفعالهم، لو أعطي أحدهم ما بين المشرق و المغرب ذهبا و فضة أن يزول عن ولايتكم و محبتكم إلى موالاة غيركم و محبتهم، ما زال، و لو ضربت خياشيمه بالسيوف فيكم، و لو قتل فيكم ما ارتدع و لا رجع عن محبتكم و ولايتكم. و أرى الناصب على ما هو عليه مما وصفته من أفعالهم، لو اعطي أحدهم ما بين المشرق و المغرب ذهبا و فضة أن يزول عن محبة الطواغيت و موالاتهم إلى موالاتكم، ما فعل و لا زال، و لو ضربت خياشيمه بالسيوف فيهم، و لو قتل فيهم، ما ارتدع و لا رجع، و إذا سمع أحدهم منقبة لكم و فضلا اشمأز من ذلك و تغير لونه، و رؤي كراهية ذلك في وجهه، بغضا لكم و محبة لهم.  قال: فتبسم الباقر (عليه السلام)، ثم قال: " يا إبراهيم، ها هنا هلكت العاملة الناصبة، تصلى نارا حامية، تسقى من عين آنية، و من أجل ذلك قال الله عز و جل: [الفرقان: 23] ويحك- يا إبراهيم- أ تدري ما السبب و القصة في ذلك، و ما الذي قد خفي على الناس منه "؟ قلت: يا بن رسول الله، فبينه لي و اشرحه و برهنه. قال: " يا إبراهيم، إن الله تبارك و تعالى لم يزل عالما قديما، خلق الأشياء لا من شيء، و من زعم أن الله عز و جل خلق الأشياء من شيء فقد كفر، لأنه لو كان ذلك الشيء الذي خلق منه الأشياء قديما معه في أزليته و هويته، كان ذلك الشيء أزليا، بل خلق الله عز و جل الأشياء كلها لا من شيء، فكان مما خلق الله عز و جل أرضا طيبة، ثم فجر منها ماء عذبا زلالا، فعرض عليها ولايتنا أهل البيت فقبلتها، فأجرى ذلك الماء عليها سبعة أيام فطبقها و عمها، ثم نضب ذلك الماء عنها، فأخذ من صفوة ذلك الطين طينا، فجعله طين الأئمة (عليهم السلام)، ثم أخذ ثفل ذلك الطين، فخلق منه شيعتنا، و لو ترك طينتكم - يا إبراهيم - على حالها كما ترك طينتنا، لكنتم و نحن شيئا واحدا ".  قلت: يا بن رسول الله، فما فعل بطينتنا؟ قال: " أخبرك - يا إبراهيم - خلق الله عز و جل بعد ذلك أرضا سبخة خبيثة منتنة، ثم فجر منها ماء أجاجا آسنا مالحا، فعرض عليها ولايتنا أهل البيت، فلم تقبلها، فأجرى ذلك الماء عليها سبعة أيام حتى طبقها و عمها، ثم نضب ذلك الماء عنها، ثم أخذ من ذلك الطين، فخلق منه الطغاة و أئمتهم، ثم مزجه بثفل طينتكم، و لو ترك طينتهم على حالها و لم يمزج بطينتكم لم يشهدوا الشهادتين، و لا صلوا و لا صاموا و لا زكوا و لا حجوا و لا أدوا أمانة، و لا أشبهوكم في الصور، و ليس شيء أشد على المؤمن من أن يرى صورة عدوه مثل صورته ".  قلت: يا بن رسول الله، فما صنع بالطينتين؟ قال: " مزج بينهما بالماء الأول و الماء الثاني، ثم عركها عرك الأديم، ثم أخذ من ذلك قبضة، فقال: هذه إلى الجنة و لا ابالي و أخذ قبضة اخرى، و قال: هذه إلى النار و لا ابالي ثم خلط بينهما، فوقع من سنخ المؤمن و طينته على سنخ الكافر و طينته، و وقع من سنخ الكافر و طينته على سنخ المؤمن و طينته. فما رأيته من شيعتنا من زنا أو لواط أو ترك صلاة أو صيام أو حج أو جهاد، أو جناية ، أو كبيرة من هذه الكبائر، فهو من طينة الناصب و عنصره الذي قد مزج فيه، لأن من سنخ الناصب و عنصره و طينته اكتساب المآثم و الفواحش و الكبائر، و ما رأيت من الناصب، و مواظبته على الصلاة و الصيام و الزكاة و الحج و الجهاد و أبواب البر، فهو من طينة المؤمن و سنخه الذي قد مزج فيه، لأن من سنخ المؤمن و عنصره و طينته اكتساب الحسنات و استعمال الخير و اجتناب المآثم. فإذا عرضت هذه الأعمال كلها على الله عز و جل، قال: أنا عدل لا أجور، و منصف لا أظلم، و حكم لا أحيف و لا أميل و لا أشطط، ألحقوا الأعمال السيئة التي اجترحها المؤمن بسنخ الناصب و طينته، و ألحقوا الأعمال الحسنة التي اكتسبها الناصب بسنخ المؤمن و طينته، ردوها كلها إلى أصلها، فإني أنا الله لا إله إلا أنا عالم السر و أخفى، و أنا المطلع على قلوب عبادي، لا أحيف و لا أظلم، و لا الزم أحدا إلا بما عرفته منه قبل أن أخلقه ".  ثم قال الباقر (عليه السلام): " يا إبراهيم، اقرأ هذه الآية " قلت: يا بن رسول الله، أية آية؟ قال: " قوله تعالى: [يوسف: 79] هو في الظاهر ما تفهمونه، و هو - و الله - في الباطن هذا بعينه. يا إبراهيم، إن للقرآن ظاهرا و باطنا، و محكما و متشابها، و ناسخا و منسوخا ".  ثم قال: " أخبرني - يا إبراهيم - عن الشمس إذا طلعت، و بدأ شعاعها في البلدان، أهو بائن من القرص؟ " قلت: في حال طلوعه بائن. قال: " أليس إذا غابت الشمس اتصل ذلك الشعاع بالقرص حتى يعود إليه؟ " قلت: نعم. قال: " كذلك يعود كل شيء إلى سنخه و جوهره و أصله، فإذا كان يوم القيامة، نزع الله عز و جل سنخ الناصب و طينته مع أثقاله و أوزاره من المؤمن، فيلحقها كلها بالناصب، و ينزع سنخ المؤمن و طينته مع حسناته و أبواب بره و اجتهاده من الناصب، فيلحقها كلها بالمؤمن، أفترى ها هنا ظلما أو عدوانا؟ " قلت: لا، يا بن رسول الله.  قال: " هذا- و الله- القضاء الفاصل، و الحكم القاطع، و العدل البين، لا يسأل عما يفعل و هم يسألون، هذا- يا إبراهيم- الحق من ربك، فلا تكن من الممترين، و هذا من حكم الملكوت ".  قلت: يا بن رسول الله، و ما حكم الملكوت؟ قال: " حكم الله و حكم أنبيائه، و قصة الخضر و موسى (عليهما السلام) حين استصحبه، فقال: [الكهف: 67- 68] افهم - يا إبراهيم - و اعقل، أنكر موسى على الخضر، و استفظع أفعاله حتى قال له الخضر: يا موسى، ما فعلته عن أمري، إنما فعلته عن أمر الله عز و جل. من هذا - ويحك يا إبراهيم - قرآن يتلى، و أخبار تؤثر عن الله عز و جل، من رد منها حرفا فقد كفر و أشرك، و رد على الله عز و جل ".  قال الليثي: فكأني لم أعقل الآيات و أنا أقرأها أربعين سنة إلا ذلك اليوم، فقلت: يا بن رسول الله، ما أعجب هذا، تؤخذ حسنات أعدائكم فترد على شيعتكم، و تؤخذ سيئات محبيكم فترد على مبغضيكم؟  قال: " إي و الله الذي لا إله إلا هو، فالق الحبة و بارئ النسمة و فاطر الأرض و السماء، ما أخبرتك إلا بالحق، و ما أنبأتك إلا الصدق، و ما ظلمهم الله، و ما الله بظلام للعبيد، و إن ما أخبرتك لموجود في القرآن كله ". قلت: هذا بعينه يوجد في القرآن؟  قال: " نعم، يوجد في أكثر من ثلاثين موضعا في القرآن، أ تحب أن أقرأ ذلك عليك؟ " قلت: بلى، يا بن رسول الله. فقال: " قال الله عز و جل: [العنكبوت: 12- 13] الآية. أزيدك، يا إبراهيم؟ " قلت: بلى، يا بن رسول الله. قال: " { لِيَحْمِلُواْ أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ ٱلْقِيَامَةِ وَمِنْ أَوْزَارِ ٱلَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ أَلاَ سَآءَ مَا يَزِرُونَ } أ تحب أن أيدك؟ " قلت: بلى، يا بن رسول الله. قال: " [الفرقان: 70] يبدل الله سيئات شيعتنا حسنات، و يبدل الله حسنات أعدائنا سيئات، و جلال الله و وجه الله إن هذا لمن عدله و إنصافه، لا راد لقضائه، و لا معقب لحكمه، و هو السميع العليم، ألم أبين لك أمر المزاج و الطينتين من القرآن؟ " قلت: بلى، يا بن رسول الله. قال: " اقرأ - إبراهيم - [النجم: 32] يعني من الأرض الطيبة، و الأرض المنتنة فَلا تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقى يقول: لا يفتخر أحدكم بكثرة صلاته و صيامه و زكاته و نسكه، لأن الله عز و جل أعلم بمن اتقى منكم، فإن ذلك من قبل اللمم، و هو المزاج، أزيدك يا إبراهيم؟ " قلت: بلى، يا بن رسول الله قال: " [الأعراف: 29- 30] يعني أئمة الجور، دون أئمة الحق، و يحسبون أنهم مهتدون، خذها إليك - يا أبا إسحاق - فو الله إنه لمن غرر أحاديثنا، و بواطن سرائرنا، و مكنون خزائننا، انصرف و لا تطلع على سرنا أحدا إلا مؤمنا مستبصرا، فإنك إن أذعت سرنا بليت في نفسك و مالك و أهلك و ولدك ".