لأن مسألة الهدى تتصل بالفكر والقلب والشعور ؛  وليس لك سلطةٌ على ذلك ؛  فأنت لا تملك منها إلا الكلمة التي تلقيها ،  والأسلوب الذي تحركه ،  والوجه الذي تطلقه بالبشر ،  والجوّ الذي تُحيط به الناس الذين تريد هدايتهم بالعطف والحنان .  ولكن ذلك قد يصطدم بالكثير من النوازع الذاتية في ما تتحرك به الشهوات ،  وفي ما تثيره المطامع ،  وبالكثير من الضغوط الخارجية ؛  في ما تعقده العلاقات العاطفية ،  في ارتباط الإنسان بأفراد المجتمع من أصدقاء وأقرباء ،  وأصحاب مصالح ،  وغير ذلك ممّا يضغط على فكره وحياته ،  أو في ما تثيره الأجواء المتحركة من حوله ؛  ممّا ينظره ،  أو يسمعه ،  أو يلمسه ،  أو يشمّه ،  أو يذوقه .  .  .  فيتغير تفكيره ،  وتتبدل قناعاته من خلال ذلك بين لحظةٍ وأخرى ؛  لأن النفس الإنسانية لا تخضع لترتيبٍ هندسيٍّ في انفعالاتها أو معتقداتها ؛  فقد تحصل لها القناعة بالفكر من لمسةٍ عاطفيةٍ بما لا تحصل مثلها من معادلةٍ فكرية . <br />
ولهذا فقد كان أمر الهداية القلبية - بإفاضة الإيمان على القلب- راجعاً إلى الله الذي يهيمن على الإنسان بكل كيانه ،  ويسيطر على أسباب الهداية في الداخل والخارج بكل قدرته{  وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَآءُ } .  فلا تتعقَّد من كُفر من كَفَر ،  وضلال من ضلّ ،  وانحراف من انحرف ،  ولا تحزن من ذلك ،  ولا تعتبر أن ذلك يعني فشلاً في المهمّة الموكولة إليك ؛  فقد قمت بأداء رسالتك خير قيام ،  ولم يكن ما حدث منهم ناشئاً عن تقصيرٍ منك ؛  بل عن عوامل أخرى في داخل التكوين الذاتي لشخصيتهم ؛  مما تنفعل به وتنطلق معه ،  مما يعلمه الله ولا تعلمه أنت ؛  فهو القادر على الهداية {  وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ } من خلال ما يطّلع عليه من خفايا النفوس وغوامض الأسباب . <br />
أمّا الحديث عن كيفية هداية الله للمهتدين الذين يشاء هدايتهم ؛  فهو من الأحاديث التي لم تأت الآية لتثيرها ؛  لأن الاتجاه فيها هو تأكيد العمق الذي تنطلق منه الهداية مما لا يملك الأنبياء والدعاة إلى الله إلا القليل منه .  وتبقى للآيات القرآنية الأخرى أن تتحدث عن عنصر الاختيار الإنساني الذي يلتقي باللطف الإِلهي الذي يفيض لطفه على الإنسان الذي يريد الإيمان ويسعى إليه ؛  ليكون الإيمان من الله في ما هو اللطف منه والأسباب من تدبيره ،  وليكون من الإنسان من خلال الفكر والإرادة ،  والحركة النابعة من كيانه الذاتي . <br />
وقد تحدثت بعض الروايات عن سبب نزول هذه الآية كما رواه في الدر المنثور عن أبي هريرة قال :  لما حضرت وفاة أبي طالب أتاه النبي صلى الله عليه وسلّم ؛  فقال :  يا عماه ؛  قل :  أشهد أن لا إله إلا الله ؛  أشهد لك بها عند الله يوم القيامة ؛  فقال :  لولا أن تعيِّرني قريش - يقولون :  ما حمله عليها إلا جزعه من الموت- لأقررت بها عينك ؛  فأنزل الله عليه :  {  إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَآءُ .  .  .  }[ 1 ] . <br />
وقد نلاحظ على ذلك : <br />
أولاً :  لم يسند ذلك عن رسول الله ،  ولا عن أحدٍ من الصحابة الموثوقين الذين عاصروا القضية المذكورة .  فلعله سمعها من شخصٍ غير موثوق .  هذا مع التحفظ الذي نسجله على شخصية أبي هريرة ،  التي اختلف الرأي في توثيقها وعدم توثيقها .  ونحن نميل إلى الرأي السلبي ،  ونحتمل أن يكون الحديث من موضوعاته ؛  لا سيّما أنه يمسّ الإمام عليا ( ع ) ،  مما قد يغلب الظن فيه أنه كان يتحرك في دائرة الصراع بين علي ومعاوية .  كما قيل إن معاوية أراد من بعض الرواة أن يضعوا أحاديث تنتقص من علي وأهل بيته . <br />
ثانياً :  إن الحديث يبعث على التساؤل ؛  فكلام أبي طالب يدل على أن مسألة الإيمان بالوحدانية كانت واردةً عنده من حيث المبدأ .  والحديث يوحي في أن المانع منه خوف التعيير ؛  فكيف يخاف من ذلك ،  ولا يخاف من عذاب الله في الوقت الذي يعرف أنه صائر إليه ،  وأن التعيير لا يضره شيئاً ؟ <br />
ثالثاً :  إن دراستنا لتاريخ أبي طالب في ملامح شخصيته القوّية التي كان الآخرون يخافونها ويحترمونها تجعلنا نقتنع بأنه ليس بهذا المستوى من ضعف الشخصية التي تجعله يترك إيمانه الذي يمثل عمق مصيره ،  كما يمثل عمق عاطفته تجاه النبي وموقع شرفه العائلي  لو كان للقضية بعدٌ ذاتي  لمجرد الخوف من تعيير قريش إيّاه بعد الموت . <br />
رابعاً :  إن دراسة علاقته بحركة الإسلام في ساحة الصراع بين النبي وبين قريش تؤكد لنا أنه كان مسلماً بدرجةٍ عالية ؛  من خلال ما نستكشفه من كلامه وطريقته في إدارة المسألة . <br />
خامساً :  إن أجزاء الآية التي سبقت هذه الآية تدل على أن القضية المثارة هي قضية إيمان قومه الذين كانوا يواجهونه بالأساليب المتنوعة من خلال الكفر ؛  بحيث تكون جزءاً من هذا الفصل من السورة ؛  مما تريد تأكيده من حدود الدور النبوي في مسألة الإيمان ،  بعيداً عما يحبه وعما لا يحبه في الساحة ،  والله العالم .