ثم يزيد في تفظيع الفعلة وتبشيعها ،  فيقطع ما بين فاعليها وبين الجماعة المسلمة من وشيجة : <br />
( الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ،  والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك .  وحرم ذلك على المؤمنين ) .  . <br />
وإذن فالذين يرتكبون هذه الفعلة لا يرتكبونها وهم مؤمنون .  إنما يكونون في حالة نفسية بعيدة عن الإيمان وعن مشاعر الإيمان .  وبعد ارتكابها لا ترتضي النفس المؤمنة أن ترتبط في نكاح مع نفس خرجت عن الإيمان بتلك الفعلة البشعة  ؛  لأنها تنفر من هذا الرباط وتشمئز .  حتى لقد ذهب الإمام أحمد إلى تحريم مثل هذا الرباط بين زان وعفيفة ،  وبين عفيف وزانية  ؛  إلا أن تقع التوبة التي تطهر من ذلك الدنس المنفر .  وعلى أية حال فالآية تفيد نفور طبع المؤمن من نكاح الزانية ،  ونفور طبع المؤمنة من نكاح الزاني  ؛  واستبعاد وقوع هذا الرباط بلفظ التحريم الدال على شدة الاستبعاد :  ( وحرم ذلك على المؤمنين ) .  .  وبذلك تقطع الوشائج التي تربط هذا الصنف المدنس من الناس بالجماعة المسلمة الطاهرة النظيفة . <br />
ورد في سبب نزول هذه الآية أن رجلا يقال له : مرثد بن أبي مرثد كان يحمل الأسارى من مكة حتى يأتي بهم المدينة .  وكانت امرأة بغي بمكة يقال لها : عناق .  وكانت صديقة له .  وأنه واعد رجلا من أسارى مكة يحمله .  قال : فجئت حتى انتهيت إلى ظل حائط من حوائط مكة في ليلة مقمرة .  قال : فجاءت عناق ،  فأبصرت سواد ظل تحت الحائط .  فلما انتهت إلي عرفتني .  فقالت : مرثد ? فقلت : مرثد  !  فقالت : مرحبا وأهلا .  هلم فبت عندنا الليلة : قال : فقلت : يا عناق حرم الله الزنا .  فقالت : يا أهل الخيام هذا الرجل يحمل أسراكم .  قال : فتبعني ثمانية ،  ودخلت الحديقة .  فانتهيت إلى غار أو كهف ،  فدخلت ،  فجاءوا حتى قاموا على رأسي ،  فبالوا ،  فظل بولهم على رأسي ،  فأعماهم الله عني .  قال : ثم رجعوا فرجعت إلى صاحبي فحملته  ؛  وكان رجلا ثقيلا  ؛  حتى انتهيت إلى الإذخر  ؛  ففككت عنه أحبله ،  فجعلت أحمله ويعينني حتى أتيت به المدينة  ؛  فأتيت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فقلت : يا رسول الله أنكح عناقا ? - مرتين - فأمسك رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فلم يرد علي شيئا حتى نزلت( الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ،  والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك ،  وحرم ذلك على المؤمنين )فقال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  يا مرثد .  الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة .  فلا تنكحها  "  . <br />
فهذه الرواية تفيد تحريم نكاح المؤمن للزانية ما لم تتب ،  ونكاح المؤمنة للزاني كذلك .  وهو ما أخذ به الإمام أحمد .  ورأى غيره غير رأيه .  والمسألة خلافية تطلب في كتب الفقه .  وعلى أية حال فهي فعلة تعزل فاعلها عن الجماعة المسلمة  ؛  وتقطع ما بينه وبينها من روابط .  وهذه وحدها عقوبة اجتماعية أليمة كعقوبة الجلد أو أشد وقعا  ! <br />
والإسلام وهو يضع هذه العقوبات الصارمة الحاسمة لتلك الفعلة المستنكرة الشائنة لم يكن يغفل الدوافع الفطرية أو يحاربها .  فالإسلام يقدر أنه لا حيلة للبشر في دفع هذه الميول ،  ولا خير لهم في كبتها أو قتلها .  ولم يكن يحاول أن يوقف الوظائف الطبيعية التي ركبها الله في كيانهم ،  وجعلها جزءا من ناموس الحياة الأكبر ،  يؤدي إلى غايته من امتداد الحياة ،  وعمارة الأرض ،  التي استخلف فيها هذا الإنسان . <br />
إنما أراد الإسلام محاربة الحيوانية التي لا تفرق بين جسد وجسد ،  أو لا تهدف إلى إقامة بيت ،  وبناء عش ،  وإنشاء حياة مشتركة ،  لا تنتهي بانتهاء اللحظة الجسدية الغليظة  !  وأن يقيم العلاقات الجنسية على أساس من المشاعر الإنسانية الراقية ،  التي تجعل من التقاء جسدين نفسين وقلبين وروحين ،  وبتعبير شامل التقاء إنسانين ،  تربط بينهما حياة مشتركة ،  وآمال مشتركة ،  وآلام مشتركة ،  ومستقبل مشترك ،  يلتقي في الذرية المرتقبة ،  ويتقابل في الجيل الجديد الذي ينشأ في العش المشترك ،  الذي يقوم عليه الوالدان حارسين لا يفترقان . <br />
من هنا شدد الإسلام في عقوبة الزنا بوصفه نكسة حيوانية ،  تذهب بكل هذه المعاني ،  وتطيح بكل هذه الأهداف  ؛  وترد الكائن الإنساني مسخا حيوانيا ،  لا يفرق بين أنثى وأنثى ،  ولا بين ذكر وذكر .  مسخا كل همه إرواء جوعة اللحم والدم في لحظة عابرة .  فإن فرق وميز فليس وراء اللذة بناء في الحياة ،  وليس وراءها عمارة في الأرض ،  وليس وراءها نتاج ولا إرادة نتاج  !  بل ليس وراءها عاطفة حقيقية راقية ،  لأن العاطفة تحمل طابع الاستمرار .  وهذا ما يفرقها من الانفعال المنفرد المتقطع ،  الذي يحسبه الكثيرون عاطفة يتغنون بها ،  وإنما هي انفعال حيواني يتزيا بزي العاطفة الإنسانية في بعض الأحيان  ! <br />
إن الإسلام لا يحارب دوافع الفطرة ولا يستقذرها  ؛  إنما ينظمها ويطهرها ،  ويرفعها عن المستوى الحيواني ،  ويرقيها حتى تصبح المحور الذي يدور عليه الكثير من الآداب النفسية والاجتماعية .  فأما الزنا - وبخاصة البغاء - فيجرد هذا الميل الفطري من كل الرفرفات الروحية ،  والأشواق العلوية  ؛  ومن كل الآداب التي تجمعت حول الجنس في تاريخ البشرية الطويل  ؛  ويبديه عاريا غليظا قذرا كما هو في الحيوان ،  بل أشد غلظا من الحيوان .  ذلك أن كثيرا من أزواج الحيوان والطير تعيش متلازمة ،  في حياة زوجية منظمة ،  بعيدة عن الفوضى الجنسية التي يشيعها الزنا - وبخاصة البغاء - في بعض بيئات الإنسان  ! <br />
دفع هذه النكسة عن الإنسان هو الذي جعل الإسلام يشدد ذلك التشديد في عقوبة الزنا .  .  ذلك إلى الأضرار الاجتماعية التي تعارف الناس على أن يذكروها عند الكلام عن هذه الجريمة ،  من اختلاط الأنساب ،  وإثارة الأحقاد ،  وتهديد البيوت الآمنة المطمئنة .  .  .  وكل واحد من هذه الأسباب يكفي لتشديد العقوبة .  ولكن السبب الأول وهو دفع النكسة الحيوانية عن الفطرة البشرية ،  ووقاية الآداب الإنسانية التي تجمعت حول الجنس ،  والمحافظة على أهداف الحياة العليا من الحياة الزوجية المشتركة القائمة على أساس الدوام والامتداد .  .  هذا السبب هو الأهم في اعتقادي .  وهو الجامع لكل الأسباب الفرعية الأخرى . <br />
على أن الإسلام لا يشدد في العقوبة هذا التشديد إلا بعد تحقيق الضمانات الوقائية المانعة من وقوع الفعل ،  ومن توقيع العقوبة إلا في الحالات الثابتة التي لا شبهة فيها .  فالإسلام منهج حياة متكامل ،  لا يقوم على العقوبة  ؛  إنما يقوم على توفير أسباب الحياة النظيفة .  ثم يعاقب بعد ذلك من يدع الأخذ بهذه الأسباب الميسرة ويتمرغ في الوحل طائعا غير مضطر . <br />
وفي هذه السورة نماذج من هذه الضمانات الوقائية الكثيرة ستأتي في موضعها من السياق .  . <br />
فإذا وقعت الجريمة بعد هذا كله فهو يدرأ الحد ما كان هناك مخرج منه لقوله [ صلى الله عليه وسلم ] :  ادرأوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن كان له مخرج فخلوا سبيله فإن الإمام أن يخطى ء في العفو خير من أن يخطى ء في العقوبة لذلك يطلب شهادة أربعة عدول يقرون برؤية الفعل .  أو اعترافا لا شبهة في صحته . <br />
وقد يظن أن العقوبة إذن وهمية لا تردع أحدا ،  لأنها غير قابلة للتطبيق .  ولكن الإسلام - كما ذكرنا - لا يقيم بناءه على العقوبة ،  بل على الوقاية من الأسباب الدافعة إلى الجريمة  ؛  وعلى تهذيب النفوس ،  وتطهير الضمائر  ؛  وعلى الحساسية التي يثيرها في القلوب ،  فتتحرج من الإقدام على جريمة تقطع ما بين فاعلها وبين الجماعة المسلمة من وشيجة .  ولا يعاقب إلا المتبجحين بالجريمة ،  الذين يرتكبونها بطريقة فاضحة مستهترة فيراها الشهود .  أو الذين يرغبون في التطهر بإقامة الحد عليهم كما وقع لماعز ولصاحبته الغامدية .  وقد جاء كل منهما يطلب من النبي [ صلى الله عليه وسلم ] أن يطهره بالحد ،  ويلح في ذلك ،  على الرغم من إعراض النبي مرارا  ؛  حتى بلغ الإقرار أربع مرات .  ولم يعد بد من إقامة الحد ،  لأنه بلغ إلى الرسول بصفة مستيقنة لا شبهة فيها .  والرسول [ صلى الله عليه وسلم ] يقول :  "  تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب  " <br />
فإذا وقع اليقين ،  وبلغ الأمر إلى الحاكم ،  فقد وجب الحد ولا هوادة ،  ولا رأفة في دين الله .  فالرأفة بالزناة الجناة حينئذ هي قسوة على الجماعة ،  وعلى الآداب الإنسانية ،  وعلى الضمير البشري .  وهي رأفة مصطنعة .  فالله أرأف بعباده .  وقد اختار لهم .  وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن تكون لهم الخيرة من أمرهم .  والله أعلم بمصالح العباد ،  وأعرف بطبائعهم ،  فليس لمتشدق أن يتحدث عن قسوة العقوبة الظاهرية  ؛  فهي أرأف مما ينتظر الجماعة التي يشيع فيها الزنا ،  وتفسد فيها الفطرة ،  وترتكس في الحمأة ،  وتنتكس إلى درك البهيمة الأولى .  . <br />
والتشديد في عقوبة الزنا لا يغني وحده في صيانة حياة الجماعة ،  وتطهير الجو الذي تعيش فيه .  والإسلام لا يعتمد على العقوبة في إنشاء الحياة النظيفة - كما قلنا - إنما يعتمد على الضمانات الوقائية وعلى تطهير جو الحياة كلها من رائحة الجريمة . <br />
<br />
