قوله تعالى :  {  و إذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ،  تقدم في صدر الكلام أن هذه الآية والتي قبلها والآيات الثلاث بعدها مسوقة لتسجيل أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رسول معلوم الرسالة عند المؤمنين أرسله الله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره الكافرون من أهل الكتاب ،  وما جاء به من الدين نور ساطع من عند الله يريد المشركون ليطفئوه بأفواههم والله متم نوره ولو كره المشركون .

فعلى المؤمنين أن لا يؤذوه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهم يعلمون أنه رسول الله إليهم ،  وأن ينصروه ويجاهدوا في سبيل ربهم لإحياء دينه ونشر كلمته .

و من ذلك يعلم أن قوله :  {  و إذ قال عيسى بن مريم يا بني إسرائيل } إلخ ،  كالتوطئة لما سيذكر من كون النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رسولا مبشرا به من قبل أرسله الله بالهدى ودين الحق ودينه نوره تعالى يهتدي به الناس .

و الذي حكاه تعالى عن عيسى بن مريم ( عليهما السلام ) أعني قوله :  {  يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ملخص دعوته وقد آذن بأصل دعوته بقوله :  {  إني رسول الله إليكم } فأشار إلى أنه لا شأن له إلا أنه حامل رسالة من الله إليهم ،  ثم بين متن ما أرسل إليهم لأجل تبليغه في رسالته بقوله :  {  مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول } إلخ .

فقوله :  {  مصدقا لما بين يدي من التوراة } بيان أن دعوته لا تغاير دين التوراة ولا تناقض شريعتها بل تصدقها ولم تنسخ من أحكامها إلا يسيرا والنسخ بيان انتهاء أمد الحكم وليس بإبطال ،  ولذا جمع ( عليه السلام ) بين تصديق التوراة ونسخ بعض أحكامها فيما حكاه الله تعالى من قوله :  {  ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم } :  آل عمران :  50 ،  ولم يبين لهم إلا بعض ما يختلفون فيه كما في قوله المحكي :  {  قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون } :  الزخرف :  63 .

و قوله :  {  و مبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } إشارة إلى الشطر الثاني من رسالته ( عليه السلام ) وقد أشار إلى الشطر الأول بقوله :  {  مصدقا لما بين يدي من التوراة } .

و من المعلوم أن البشرى هي الخبر الذي يسر المبشر ويفرحه ولا يكون إلا بشيء من الخير يوافيه ويعود إليه ،  والخير المترقب من بعثة النبي ودعوته هو انفتاح باب من الرحمة الإلهية على الناس فيه سعادة دنياهم وعقباهم من عقيدة حقة أو عمل صالح أو كليهما ،  والبشرى بالنبي بعد النبي وبالدعوة الجديدة بعد حلول دعوة سابقة واستقرارها والدعوة الإلهية واحدة لا تبطل بمرور الدهور وتقضي الأزمنة واختلاف الأيام والليالي - إنما تتصور إذا كانت الدعوة الجديدة أرقى فيما تشتمل عليه من العقائد الحقة والشرائع المعدلة لأعمال المجتمع وأشمل لسعادة الإنسان في دنياه وعقباه .

و بهذا البيان يظهر أن معنى قوله ( عليه السلام ) :  {  و مبشرا برسول يأتي من بعدي } إلخ ،  يفيد كون ما أتى به النبي أحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أرقى وأكمل مما تضمنته التوراة وبعث به عيسى ( عليه السلام ) وهو ( عليه السلام ) متوسط رابط بين الدعوتين .

و يعود معنى كلامه :  {  إني رسول الله إليكم مصدقا } إلخ ،  إلى أني رسول من الله إليكم أدعو إلى شريعة التوراة ومنهاجها - ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم - وهي شريعة سيكملها الله ببعث نبي يأتي من بعدي اسمه أحمد .

و هو كذلك فإمعان التأمل في المعارف الإلهية التي يدعو إليها الإسلام يعطي أنها أدق مما في غيره من الشرائع السماوية السابقة وخاصة ما يندب إليه من التوحيد الذي هو أصل الأصول الذي يبتنى عليه كل حكم ويعود إليه كل من المعارف الحقيقية وقد تقدم شطر من الكلام فيه في المباحث السابقة من الكتاب .

و كذا الشرائع والقوانين العملية التي لم تدع شيئا مما دق وجل من أعمال الإنسان الفردية والاجتماعية إلا عدلته وحدت حدوده وقررته على أساس التوحيد ووجهته إلى غرض السعادة .

و إلى ذلك الإشارة بقوله تعالى :  {  الذين يتبعون النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } :  الأعراف :  157 ،  وآيات أخرى يصف القرآن .

و الآية أعني قوله :  {  و مبشرا برسول يأتي من بعدي } وإن كانت مصرحة بالبشارة لكنها لا تدل على كونها مذكورة في كتابه ( عليه السلام ) غير أن آية الأعراف المنقولة آنفا :  {  يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل } وكذا قوله في صفة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل } الآية :  الفتح :  29 ،  يدلان على ذلك .

و قوله :  {  اسمه أحمد } دلالة السياق على تعبير عيسى ( عليه السلام ) عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأحمد وعلى كونه اسما له يعرف به عند الناس كما كان يسمى بمحمد ظاهرة لا سترة عليها .

و يدل عليه قول حسان :

صلى الإله ومن يحف بعرشه *** والطيبون على المبارك أحمد .

و من أشعار أبي طالب قوله :

وقالوا لأحمد أنت امرؤ *** خلوف اللسان ضعيف السبب .

ألا إن أحمد قد جاءهم *** بحق ولم يأتهم بالكذب .

و قوله مخاطبا للعباس وحمزة وجعفر وعلي يوصيهم بنصر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :

كونوا فدى لكم أمي وما ولدت *** في نصر أحمد دون الناس أتراسا .

و من شعره فيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقد سماه باسمه الآخر محمد :

ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا *** نبيا كموسى خط في أول الكتب .

و يستفاد من البيت أنهم عثروا على وجود البشارة به ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الكتب السماوية التي كانت عند أهل الكتاب يومئذ ذاك .

و يؤيده أيضا إيمان جماعة من أهل الكتاب من اليهود والنصارى وفيهم قوم من علمائهم كعبد الله بن سلام وغيره وقد كانوا يسمعون هذه الآيات القرآنية التي تذكر البشارة به ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وذكره في التوراة والإنجيل فتلقوه بالقبول ولم يكذبوه ولا أظهروا فيه شيئا من الشك والترديد .

و أما خلو الأناجيل الدائرة اليوم عن بشارة عيسى بما فيها من الصراحة فالقرآن - وهو آية معجزة باقية - في غنى عن تصديقها ،  وقد تقدم البحث عن سندها واعتبارها في الجزء الثالث من الكتاب .

و قوله :  {  فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين } ضمير {  جاء } لأحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وضمير {  هم } لبني إسرائيل أو لهم ولغيرهم ،  والمراد بالبينات البشارة ومعجزة القرآن وسائر آيات النبوة .

و المعنى :  فلما جاء أحمد المبشر به بني إسرائيل أو أتاهم وغيرهم بالآيات البينة التي منها بشارة عيسى ( عليه السلام ) قالوا هذا سحر مبين ،  وقرىء هذا ساحر مبين .

و قيل :  ضمير {  جاء } لعيسى ( عليه السلام ) ،  والسياق لا يلائمه .

بحث روائي  :

و في تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  و مبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } الآية قال :  وسأل بعض اليهود لعنهم الله رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لم سميت أحمد ومحمدا وبشيرا ونذيرا ؟  فقال :  أما محمد فإني في الأرض محمود ،  وأما أحمد فإني في السماء أحمد مني في الأرض ،  وأما البشير فأبشر من أطاع الله بالجنة ،  وأما النذير فأنذر من عصى الله بالنار .

و في الدر المنثور ،  في الآية أخرج ابن مردويه عن العرياض بن سارية سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  إني عبد الله في أم الكتاب وخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته وسوف أنبئكم تأويل ذلك ،  أنا دعوة إبراهيم ،  وبشارة عيسى قومه ورؤيا أمي التي رأت أنه خرج منها نور أضاء له قصور الشام .

و في العيون ،  بإسناده إلى صفوان بن يحيى صاحب السابري قال :  سألني أبو قرة صاحب الجاثليق أن أوصله إلى الرضا ( عليه السلام ) فاستأذنته في ذلك ،  قال :  أدخله علي فلما دخل عليه قبل بساطه وقال :  هكذا علينا في ديننا أن نفعل بأشراف أهل زماننا .

ثم قال :  أصلحك الله ما تقول في فرقة ادعت دعوى فشهدت لهم فرقة أخرى معدلون ؟  قال :  الدعوى لهم ،  قال :  فادعت فرقة أخرى دعوى فلم يجدوا شهودا من غيرهم ؟  قال :  لا شيء لهم .

قال :  فإنا نحن ادعينا أن عيسى روح الله وكلمته فوافقنا على ذلك المسلمون ،  وادعى المسلمون أن محمدا نبي فلم نتابعهم عليه ،  وما أجمعنا عليه خير مما افترقنا فيه .

فقال أبو الحسن ( عليه السلام ) ما اسمك ؟  قال :  يوحنا ،  قال :  يا يوحنا إنا آمنا بعيسى روح الله وكلمته الذي كان يؤمن بمحمد ويبشر به ويقر على نفسه أنه عبد مربوب فإن كان عيسى الذي هو عندك روح الله وكلمته ليس هو الذي آمن بمحمد وبشر به ولا هو الذي أقر لله بالعبودية فنحن منه براء فأين اجتمعنا ؟  فقام وقال لصفوان بن يحيى :  قم فما كان أغنانا عن هذا المجلس .

أقول :  كأنه يريد بقوله :  قم فما كان أغنانا عن هذا المجلس ،  أن دخوله ( عليه السلام ) لم يفده فائدة حيث لم ينجح ما أتى به من الحجة .

و في كمال الدين ،  بإسناده إلى يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  كان بين عيسى ومحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) خمس مائة عام منها مائتان وخمسون عاما ليس فيها نبي ولا عالم ظاهر ،  قلت :  فما كانوا ؟  قال :  كانوا متمسكين بدين عيسى ( عليه السلام ) ،  قلت :  فما كانوا ؟  قال :  كانوا مؤمنين .  ثم قال :  ولا يكون إلا وفيها عالم .