قوله تعالى :  {  و إذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم } إلخ ،  في الآية إشارة إلى إيذاء بني إسرائيل رسولهم موسى ( عليه السلام ) ولجاجهم حتى آل إلى إزاغة الله قلوبهم .

و في ذلك نهي التزامي للمؤمنين عن أن يؤذوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيئول أمرهم إلى ما آل إليه أمر قوم موسى من إزاغة القلوب وقد قال تعالى :  {  إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا } :  الأحزاب :  57 .

و الآية بما فيها من النهي الالتزامي في معنى قوله :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا } :  الأحزاب :  70 .

و سياق الآيتين وذكر تبرئة موسى ( عليه السلام ) يدل على أن المراد بإيذائه بما برأه الله منه ليس معصيتهم لأوامره وخروجهم عن طاعته إذ لا معنى حينئذ لتبرئته بل هو أنهم وقعوا فيه ( عليه السلام ) وقالوا فيه ما فيه عار وشين فتأذى فبرأه الله مما قالوا ونسبوا إليه ،  وقوله في الآية التالية :  {  اتقوا الله وقولوا قولا سديدا } يؤيد هذا الذي ذكرناه .

و يؤيد ذلك إشارته تعالى إلى بعض مصاديق إيذاء النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بقول أو فعل في قوله :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي } - إلى أن قال - {  وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب } - إلى أن قال - {  وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما } :  الأحزاب :  53 .

فتحصل أن في قوله :  {  و إذ قال موسى لقومه } إلخ ،  تلويحا إلى النهي عن إيذاء النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بقول أو فعل على علم بذلك كما أن في ذيل الآية تخويفا وإنذارا أنه فسق ربما أدى إلى إزاغته تعالى قلب من تلبس به .

و قوله :  {  فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين } الزيغ الميل عن الاستقامة ولازمه الانحراف عن الحق إلى الباطل .

و إزاغته تعالى إمساك رحمته وقطع هدايته عنهم كما يفيده التعليل بقوله :  {  و الله لا يهدي القوم الفاسقين } حيث علل الإزاغة بعدم الهداية ،  وهي إزاغة على سبيل المجازاة وتثبيت للزيغ الذي تلبسوا به أولا بسبب فسقهم المستدعي للمجازاة كما قال تعالى :  {  يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين } :  البقرة :  26 ،  وليس بإزاغة بدئية وإضلال ابتدائي لا يليق بساحة قدسه تعالى .

و من هنا يظهر فساد ما قيل :  إنه لا يجوز أن يكون المراد بقوله :  {  أزاغ الله قلوبهم } الإزاغة عن الإيمان لأن الله تعالى لا يجوز أن يزيغ أحدا عن الإيمان ،  وأيضا كون المراد به الإزاغة عن الإيمان يخرج الكلام عن الفائدة لأنهم إذا زاغوا عن الإيمان فقد صاروا كفارا فلا معنى لقوله :  أزاغهم الله عن الإيمان .

وجه الفساد أن قوله :  {  لا يجوز له تعالى أن يزيغ أحدا عن الإيمان } ممنوع بإطلاقه فإن الملاك فيه لزوم الظلم وإنما يلزم فيما كان من الإزاغة والإضلال ابتدائيا وأما ما كان على سبيل المجازاة وحقيقته إمساك الرحمة وقطع الهداية لتسبيب العبد لذلك بفسقه وإعراضه عن الرحمة والهداية فلا دليل على منعه لا عقلا ولا نقلا .

و أما قوله :  إن الكلام يخرج بذلك عن الفائدة فيدفعه أن الذي ينسب من الزيغ إلى العبد ويحصل معه الكفر تحقق ما له بالفسق والذي ينسب إليه تعالى تثبيت الزيغ في قلب العبد والطبع عليه به فزيغ العبد عن الإيمان بسبب فسقه وحصول الكفر بذلك لا يغني عن تثبيت الله الزيغ والكفر في قلبه على سبيل المجازاة .

بحث روائي

و في المجمع ،  :  في قوله تعالى :  {  و إذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم } روي في قصة قارون أنه دس إليه امرأة وزعم أنه زنى بها ،  ورموه بقتل هارون .