التّفسير

الصلح المذل !  !

متابعة للآيات السابقة التي كانت تتحدّث حول مسألة الجهاد ،  تشير هذه الآية إلى أحد الأُمور الهامة في مسألة الجهاد ،  وهو أنّ ضعفاء الإيمان يطرحون غالباً مسألة الصلح للفرار من مسؤولية الجهاد ،  ومصاعب ميدان الحرب .

من المسلّم أنّ الصلح خير وحسن جدّاً ،  لكن في محله ،  إذ يكون حينها صلحاً يحقق الأهداف الإسلامية السامية ،  ويحفظ ماء وجه المسلمين وحيثيتهم وهيبتهم وعظمتهم .  أمّا الصلح الذي يؤدي إلى ذلّتهم وانكسار شوكتهم فلا ،  ولذلك تقول الآية الشريفة :  الآن وقد سمعتم الأوامر الإلهية في الجهاد ( فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون ) .

أي :  الآن وقد لاحت علائم انتصاركم وتفوّقكم ،  كيف تذلّون أنفسكم وترضون بالمهانة باقتراح الصلح الذي لا يعني إلاّ التراجع والهزيمة ؟  فليس هذا صلحاً في الواقع ،  بل هو استسلام وخضوع ينبع من الضعف والانهيار ،  وهو نوع من طلب الراحة والعافية ،  ويقبح بكم أن تتحملوا عواقبه الأليمة الخطرة .

ومن أجل رفع معنويات المسلمين المجاهدين تضيف الآية :  ( والله معكم ولن يتركم أعمالكم ) فإنّ من كان الله معه تكون كلّ عوامل الانتصار مسخّرة له ،  فلا يحس بالوحشة أبداً ،  ولا يدع للضعف والانهزام سبيلاً إلى نفسه ،  ولا يستسلم للعدو باسم الصلح ولن يدع نتائج دماء الشهداء ومكاسبها تذهب سدى في اللحظات الحسّاسة .

( لن يتركم ) من مادة «الوتر » ،  وهو المنفرد ،  ولذلك يقال لمن قتل قريبه ،  وبقي وحيداً :  وِتْر .  وجاء أيضاً بمعنى النقصان .

وفي الآية  مورد البحث  كناية جميلة عن هذا المطلب ،  بأنّ الله سبحانه لن يترككم وحدكم ،  بل سيقرنكم بثواب أعمالكم ،  خاصّةً وأنّكم تعلمون أنّكم لن تخطوا خطوةً إلاّ كتبت لكم ،  فلم يكن الله لينقص من أجركم شيئاً ،  بل سيضاعفه ويزيد عليه من فضله وكرمه .

اتضح ممّا قلناه أنّ الآية مورد البحث لا تنافي مطلقاً الآية ( 61 ) من سورة الأنفال حيث تقول :  ( وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكّل على الله إنّه هو السميع العليم )لنجعل إحداهما ناسخة للأُخرى ،  بل إنّ كلاً منها ناظرة إلى مورد خاص ،  فإحداهما تنظر إلى الصلح المعقول ،  والأُخرى إلى الصلح الذي ليس في محله فإنّ أحدهما صلح يحفظ مصالح المسلمين ،  والآخر صلح يطرحه ضعفاء المسلمين وهم على أبواب النصر ،  ولذلك فإنّ تتمة آية سورة الأنفال تقول :  ( وإن يريدوا أن يخدعوك فإنّ حسبك الله ) .

وقد أشار أمير المؤمنين علي( عليه السلام ) إلى كلا الصلحين في عهده لمالك الأشتر ،  حيث يقول :  «ولا تدفعنّ صلحاً دعاك إليه عدوّك ولله فيه رضى » .

إنّ طرح قضية الصلح من ناحية العدو من جهة ،  وكونه مقترناً برضى الله سبحانه من جهة أُخرى ،  يبيّن انقسام الصلح إلى القسمين اللذين أشرنا إليهما فيما قلناه .

وعلى أية حال ،  فإنّ أمراء المسلمين وأولياء أُمورهم يجب أن يكونوا في غاية الحذر في تشخيص موارد الصلح والحرب ،  والتي هي من أعقد المسائل وأدقّها ،  لأنّ أدنى اشتباه في المحاسبة سيستتبع عواقب وخيمة في هذا المجال .