التّفسير

وصف آخر للجنّة :

إنّ هذه الآية وصف لمصير كلّ من المؤمنين والكافرين ،  فالفئة الأولى الذين يعملون الصالحات ،  والثانية زيّن لهم سوء أعمالهم .

وقد رفعت هذه الآية الغطاء عن ستة أنواع من نعم أهل النعيم ،  وعن نوعين من أنواع العذاب الأليم لأصحاب الجحيم ،  وهي تحدد عاقبة كلا الفريقين وتوضحها .

تتحدث الآية عن أربعة أنهار في الجنّة ،  لكلّ منها سائله ومحتواه الخاص ،  ثمّ تتحدث عن فواكه الجنّة ،  وأخيراً عن بعض المواهب المعنوية .

تقول الآية أوّلاً :  ( مثل الجنّة التي وعد المتقون فيها أنها من ماء غير آسن ) .

«الآسن » يعني النتن ،  وبناءاً على هذا ،  فإنّ ( ماء غير آسن ) تعني الماء الذي  لا يتغيّر طعمه ورائحته لطول بقائه وغيره ذلك ،  وهذا أوّل نهر من أنهار الجنّة ،  وفيه ماء زلال جار طيب الطعم والرائحة .

ثمّ تضيف :  ( وأنهار من لبن لم يتغيّر طعمه ) وذلك أنّ الجنّة مكان لا يعتريه الفساد ،  ولا تتغيّر أطعمة الجنّة بمرور الزمن ،  وإنّما تتغيّر الأطعمة في هذه الحياة الدنيا ،  لوجود أنواع الميكروبات التي تفسد المواد الغذائية بسرعة .

ثمّ تطرّقت إلى ثالث نهر من أنهار الجنّة ،  فقالت :  ( وأنهار من خمر لذّة للشاربين ) .

وأخيراً تبيّن الآية رابع أنهار الجنّة بأنّه :  ( وأنهار من عسل مصفّى ) .

وعلاوة على هذه الأنهار المختلفة التي خلق كلّ منها لغرض ،  فقد تحدّثت الآية عن فواكه الجنّة في الموهبة الخامسة ،  فقالت الآية :  ( ولهم فيها من كلّ الثمرات ) فستوضع بين أيديهم وتحت تصرفهم كلّ الثمرات والفواكه المتنوّعة الطعم والرائحة ،  سواء التي يمكن تصوّرها ،  أو التي لا يمكن أن تخطر على أذهاننا اليوم ويصعب تصوّرها .

وأخيراً تتحدث عن الموهبة السادسة التي تختلف عن المواهب المادية السابقة ،  إذ أنّ هذه الهبة معنوية روحية ،  فتقول :  ( ومغفرة من ربّهم ) إذ ستمحو رحمته الواسعة كل هفواتهم وسقطاتهم ،  وسيمنحهم الله الاطمئنان والهدوء والرضى ،  ويجعلهم من المرضيين عنده والمحبّبين إليه ،  وسيكونون مصداق لقوله  تعالى :  ( رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم ) .

وبذلك فإنّ المؤمنين الطاهرين الصالحين يتمتّعون بأنواع المواهب المادية والمعنوية في الجنان الخالدة ،  وفي جوار رحمة الله .

ولنرَ الآن ماذا سيكون مصير الفريق المقابل للمؤمنين ،  أي الكفار ؟

تقول الآية متابعة لحديثها :  ( كمن هو خالد في النّار وسقوا ماءً حميماً فقطّع أمعاءهم ) .

«الأمعاء » جمع «معي »  على وزن سعي  و«مِعا »  على وزن غنا  وتطلق أحياناً على كلّ ما في البطن ،  وتقطيعها إشارة إلى شدّة حرارة هذا الشراب الجهنّمي المرعب ،  وقوّة إحراقه .

ملاحظات

1  أنهار الجنّة الأربعة

يستفاد من آيات القرآن المجيد جيداً أنّ في الجنّة أنهاراً وعيوناً مختلفة ،  ولكلّ منها فائدة ولذّة خاصّة ،  وقد ورد ذكر أربعة نماذج منها في الآية المذكورة ،  وستأتي نماذج أُخرى في سورة الدهر ،  وسنذكرها في تفسيرها ،  إن شاء الله تعالى .

إنّ التعبير ب«الأنهار » في شأن هذه الأنواع الأربعة ،  يوحي بأنّ كلاً منها ليس نهراً واحداً ،  بل أنهار عديدة .

لقد قلنا مراراً :  إنّ نعم الجنّة ليست بالشيء الذي يمكن التحدّث عنه بألفاظ محادثاتنا اليومية في حياتنا الدنيا ،  فإنّ هذه الألفاظ قاصرة عن أن تجسدها تماماً ،  أو أن تعبر عنها بما يعكس حقيقتها ،  وكلّ ما تقدر عليه هو أن ترسم في الأذهان شبحاً باهت اللون عن تلك الحقائق العظيمة .

لقد أشارت الآية  مورد البحث  إلى أنهار الماء واللبن والخمر والعسل ،  إذ يمكن أن يكون الأوّل لرفع العطش ،  وأمّا الثّاني كغذاء ،  والثّالث يبعث النشاط والحيوية ،  والرابعة يوجد القوّة واللذّة .

والطريف أنّه يستفاد من آيات القرآن الأُخرى أنّ كلّ أصحاب الجنّة لا يشربون من كل هذه الأشربة ،  بل أنّ لها مراتب يشرب أصحاب كلّ مرتبة من الأشربة الموجودة في درجتهم ،  فنقرأ في الآية ( 28 ) من سورة المطففين :  ( عيناً يشرب بها المقرّبون ) .

2  الشراب الطهور

لا يخفى أنّ خمر الجنّة وشرابها لا علاقة له بخمر الدنيا الملوّث مطلقاً ،  بل هو كما يصفه القرآن في موضع آخر :  ( لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون ) ،  وليس فيه إلاّ العقل والنشاط واللذّة الروحية .

3  أشربة لا يعتريها الفساد

جاء في وصف أنهار الجنّة مرة أنّ ماءها ( غير آسن ) ،  وأخرى ( لم يتغيّر طعمه ) ،  وهو يوحي بأنّ أشربة الجنّة وأطعمتها تبقى على طراوتها وجدتها ،  ولِمَ  لا تكون كذلك ؟  وإنّما تتغيّر الأطعمة وتفسد بفعل الميكروبات المفسدة ،  ولولاها فإنّ أطعمة الدنيا تبقى هي الأُخرى على حالتها الأولى ،  ولما لم يكن للموجودات المفسدة مكان في الجنّة ،  فإنّ كلّ أشيائها صافية ونظيفة وطرية طازجة دائماً .

4  لماذا الفواكه ؟

لقد أكّدت الآية مورد البحث ،  وكثير من آيات القرآن الأُخرى على الفواكه من بين الأطعمة ،  الفواكه المتنوّعة المذاق ،  وهذا يبيّن أنّ الفاكهة أهم أغذية الجنّة ،  وحتى في هذه الدنيا ،  فإنّ الفاكهة أفضل وأسلم غذاء للإنسان .

5  جملة ( سُقوا ) بصيغة الفعل المبني للمجهول ،  توضح أنّ أصحاب الجحيم يسقون الماء الحميم بالقوة ،  لا بإرادتهم ،  وبدل الارتواء في تلك النّار المحرقة فإنّه يقطّع أمعاءهم ،  وكما هي طبيعة الجحيم ،  فإنّهم يرجعون إلى حالتهم الأولى ،  حيث لا موت هناك .