وتحذّر الآية التالية أُولئك المستهزئين الذين لا إيمان لهم ،  فتقول :  ( فهل ينظرون إلاّ ساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها فأنّى لهم إذا جاءتهم ذكراهم ) .

أجل ،  إنّ هؤلاء لم يذعنوا للحق حيث كان الإيمان واجباً عليهم ،  ومفيداً لهم ،  بل كانوا في طغيانهم يعمهون ،  وبآيات الله يستهزئون ،  غير أنّهم يوم يرون الحوادث المرعبة وبداية القيامة تهزّ العالم وتزلزله ،  يصيبهم الفزع ويظهرون خضوعهم ويؤمنون ،  ولا ينفعهم يومئذ إيمانهم وخضوعهم .

إنّ هذه العبارة تشبه تماماً أن نقول لإنسان :  أتنتظر حتى يشرف بك مرضك على الموت ،  ولا ينفع حينئذ علاج ،  ثمّ تدعو الطبيب وتأتي بالدواء ؟  انهض واسرع إلى المعالجة وتناول الدواء قبل أن تفقد هذه الفرصة ،  فإنّ السعي الآن ذو فائدة ،  وبعد اليوم لا ينفع .

«الأشراط » جمع ( شَرَط ) ،  وهي العلامة ،  وعلى هذا فإنّ أشراط الساعة إشارة إلى علامات اقتراب القيامة .

وللمفسرين أقوال كثيرة حول المراد من علامات اقتراب القيامة هنا ،  حتى كتبت رسائل مختصرة ومفصّلة ،  في هذا الباب .  إلاّ أنّ الكثير يعتقدون أنّ المراد من «أشراط الساعة » في الآية  مورد البحث  هو ظهور شخص النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ويشهد لذلك الحديث المروي عنه( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «بعثت أنا والساعة كهاتين » وضمّ إصبعيه السبابة والوسطى .

وعدّ البعض مسألة «شقّ القمر » ،  وقسماً آخر من حوادث عصر النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من أشراط الساعة أيضاً .

لقد وردت أحاديث عديدة في هذا الباب ،  وقد اعتبرت شيوع كثير من المعاصي بين الناس بالذات من علامات اقتراب القيامة ،  كالحديث الذي يرويه «الفتال النيسابوري » ( ره ) في روضة الواعظين ،  عن النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «من أشراط الساعة أن يرفع العلم ،  ويظهر الجهل ،  ويشرب الخمر ،  ويفشو الزنا » .

بل ،  حتى الحوادث المهمّة والمؤثرة ،  كقيام المهدي  أرواحنا له الفداء  عدّت من أشراط الساعة .

لكن ينبغي أن نذكر أنّنا نبحث تارةً في أشراط الساعة بصورة مطلقة ،  فنسأل :  ما هي علامات اقتراب القيامة ؟  وأُخرى نبحث في مورد خصوص الآية .  والمطلب في مورد الآية هو ما قلناه .  وأمّا حول علامات اقتراب القيامة بصورة مطلقة فقد وردت بحوث وروايات كثيرة في الكتب الإسلامية المعروفة ،  وسنشير إليها فيما يأتي .

هل أنّ ظهور النّبي من علامات قرب القيامة ؟

يطرح هنا سؤال ،  وهو :  كيف عدوا ظهور النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) من علامات اقتراب القيامة ،  وقد مرّ إلى الآن خمسة عشر قرناً ولا أثر للقيامة ؟

والإجابة عن هذا السؤال تتّضح بملاحظة واحدة ،  وهي أنّنا يجب أن نقارن بين ما مرّ من الدنيا وما بقي منها ،  وسيظهر من خلال هذه المقارنة أن ما بقي من عمر الدنيا قليل جداً ،  وهو سريع الانقضاء ،  كما ورد في حديث عن النّبي الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أنّه كان يخطب في أصحابه قبيل الغروب ،  فقال :  «والذي نفس محمّد بيده ما مثل ما مضى من الدنيا فيما بقي منها إلاّ مثل ما مضى من يومكم هذا فيما بقي منه ،  وما بقي منه إلاّ اليسير » .

/خ19