التّفسير

يجب الحزم في ساحة الحرب :

كما قلنا سابقاً ،  فإنّ الآيات السابقة كانت مقدمة لتهيئة المسلمين من أجل إصدار أمر حربي مهم ذكر في الآيات مورد البحث ،  فتقول الآية :  ( فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ) .

من البديهي أن «ضرب الرقاب » كناية عن القتل ،  وعلى هذا فلا ضرورة لأن يبذل المقاتلون قصارى جهدهم لأداء هذا الأمر بالخصوص ،  فإنّ الهدف هو دحر العدو والقضاء عليه ،  ولما كان ضرب الرقاب أوضح مصداق له ،  فقد أكّدت الآية عليه .

وعلى أية حال ،  فإنّ هذا الحكم مرتبط بساحة القتال ،  لأنّ «لقيتم »  من مادة اللقاء  تعني الحرب والقتال في مثل هذه الموارد ،  وفي نفس هذه الآية قرائن عديدة تشهد لهذا المعنى كمسألة أسر الأسرى ،  ولفظة الحرب ،  والشهادة في سبيل الله ،  والتي وردت في ذيل الآية .

وخلاصة القول :  إنّ اللقاء يستعمل  أحياناً  بمعنى اللقاء بأي شكل كان ،  وأحياناً بمعنى المواجهة والمجابهة في ميدان الحرب ،  واستعمل في القرآن المجيد بكلا المعنيين ،  والآية مورد البحث ناظرة إلى المعنى الثّاني .

ومن هنا يتّضح أنّ أُولئك الذين حوّروا هذه الآية وفسّروها بأنّ الإسلام يقول :  حيثما وجدتم كافراً فاقتلوه ،  لم يريدوا إلاّ الإساءة إلى الإسلام ،  واتخاذ الآية بمعناها المحرّف حربة ضد الدين الحنيف ،  محاولة منهم لتشويه صورة الإسلام الناصعة ،  وإلاّ فإنّ الآية صريحة في اللقاء في ساحة الحرب وميدان القتال .

من البديهي أنّ الإنسان إذا واجه عدواً شرساً في ميدان القتال ،  ولم يقابله بحزم ولم يكل له الضربات القاصمة ولم يذقه حرّ سيفه ليهلكه ،  فإنّه هو الذي سيهلك ،  وهذا القانون منطقي تماماً .

ثمّ تضيف الآية :  ( حتى إذا أثخنتموهم فشدّوا الوثاق ) .

«أثخنتموهم » من مادة ثخن ،  بمعنى الغلظة والصلابة ،  ولهذا تطلق على النصر والغلبة الواضحة ،  والسيطرة الكاملة على العدو .

وبالرغم من أنّ أغلب المفسّرين فسّروا هذه الجملة بكثرة القتل في العدو وشدّته ،  إلاّ أنّ هذا المعنى لا يوجد في أصلها اللغوي ،  كما قلنا ،  ولكن لمّا كان دفع خطر العدو غير ممكن أحياناً إلاّ بكثرة القتل فيه ،  فيمكن أن تكون مسألة القتل أحد مصاديق هذه الجملة في مثل هذه الظروف ،  لا أنّها معناها الأصلي .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ الآية المذكورة تبيّن تعليماً عسكرياً دقيقاً ،  وهو أنّه يجب أن لا يُقدَم على أسر الأسرى قبل تحطيم صفوف العدو والقضاء على آخر حصن لمقاومته ،  لأنّ الإقدام على الأسر قد يكون سبباً في تزلزل وضع المسلمين في الحرب ،  وسيعوق المسلمين الاهتمام بأمر الأسرى ونقلهم إلى خلف الجبهات عن أداء واجبهم الأساسي .

وعبارة ( فشدّوا الوثاق ) وبملاحظة أنّ الوثاق هو الحبل ،  أو كلّ ما يربط به ،  يشير إلى إتقان العمل في شدّ وثاق الأسرى ،  لئلا يستغل الأسير فرصة يفر فيها ،  ثمّ يوجّه ضربةً إلى الإسلام والمسلمين .

وتبيّن الجملة التالية حكم أسرى الحرب الذي يجب أن يقام بحقّهم بعد انتهاء الحرب ،  فتقول :  ( فإمّا منا بعد وإمّا فداء ) وعلى هذا لا يمكن قتل الأسير الحربي بعد انتهاء الحرب ،  بل إنّ ولي أمر المسلمين  طبقاً للمصلحة التي يراها  يطلق سراحهم مقابل عوض أحياناً ،  وبلا عوض أحياناً أخرى ،  وهذا العوض  في الحقيقة  نوع من الغرامة الحربية التي يجب أن يدفعها العدو .

طبعاً يوجد حكم ثالث في الإسلام فيما يتعلق بهذا الموضوع ،  وهو استعباد الأسرى ،  إلاّ أنّه ليس أمراً واجباً ،  بل هو راجع إلى ولي أمر المسلمين ينفّذه عندما يراه ضرورة في ظروف خاصة ،  ولعلّه لم يرد في القرآن بصراحة لهذا السبب ،  بل بيّنته الرّوايات الإسلامية فقط .

يقول فقيهنا المعروف «الفاضل المقداد » في «كنز العرفان » :  إنّ ما روي عن مذهب أهل البيت( عليهم السلام ) أنّ الأسير لو أسر بعد انتهاء الحرب فإنّ إمام المسلمين مخيّر بين ثلاث :  إمّا إطلاقه دون شرط ،  أو تحريره مقابل أخذ الفدية ،  أو جعله عبداً ،  ولا يجوز قتله بأي وجه .

ويقول في موضع آخر من كلامه :  إنّ مسألة الرق استفيدت من الروايات ،  لا من متن الآية .

وقد وردت هذه المسألة في سائر الكتب الفقهية أيضاً .

وسنشير إلى هذا المطلب في بحث الرق الذي سيأتي في ذيل هذه الآيات .

ثمّ تضيف الآية بعد ذلك :  ( حتى تضع الحرب أوزارها ) فلا تكفوا عن القتال حتى تحطّموا قوى العدو ويصبح عاجزاً عن مواجهتكم ،  وعندها سيخمد لهيب الحرب .

«الأوزار » جمع وزر ،  وهو الحمل الثقيل ،  ويطلق أحياناً على المعاصي ،  لأنّها تثقل كاهل صاحبها .

والطريف أنّ هذه الأوزار نسبت إلى الحرب في الآية ،  إذ تقول :  ( حتى تضع الحرب أوزارها ) وهذه الأحمال الثقيلة كناية عن أنواع الأسلحة والمشاكل الملقاة على عاتق المقاتلين ،  والتي يواجهونها ،  وهي بعهدتهم ما كانت الحرب قائمة .

لكن متى تنتهي الحرب بين الإسلام والكفر ؟

سؤال أجاب عنه المفسّرون إجابات مختلفة :

فالبعض  كابن عباس  قال :  حتى لا تبقى وثنية على وجه البسيطة ،  وحتى يقتلع دين الشرك وتجتث جذوره .

وقال البعض الآخر :  إنّ الحرب بين الإسلام والكفر قائمة حتى ينتصر المسلمون على الدجال ،  وهذا القول يستند إلى حديث روي عن الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «والجهاد ماض مذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمّتي الدجال » .

البحث حول «الدجّال » بحث واسع ،  لكن القدر المعلوم أنّ الدجّال رجل خدّاع ،  أو رجال خدّاعون ينشطون في آخر الزمان من أجل إضلال الناس عن أصل التوحيد والحق والعدالة ،  وسيقضي عليهم المهدي ( عج ) بقدرته العظيمة ،  وعلى هذا فإنّ الحرب قائمة بين الحق والباطل ما عاش الدجّالون على وجه الأرض .

إنّ للإسلام نوعين من المحاربة مع الكفر :  أحدهما الحروب المرحلية كالغزوات التي غزاها النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث كانت السيوف تغمد بعد انتهاء كل غزوة .  والآخر هو الحرب المستمرة ضد الشرك والكفر ،  والظلم والفساد ،  وهذا النوع مستمر حتى زمن اتساع حكومة العدل العالمية ،  وظهورها على الأرض جميعاً على يد المهدي( عج ) .

ثمّ تضيف الآية :  ( ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ) بالصواعق السماوية ،  والزلازل ،  والعواصف ،  والابتلاءات الأُخرى ،  لكن باب الاختبار وميدانه سيغلق في هذه الصورة :  ( ولكن ليبلو بعضكم ببعض ) .

هذه المسألة هي فلسفة الحرب ،  والنكتة الأساسية في صراع الحق والباطل ،  ففي هذه الحروب ستتميز صفوف المؤمنين الحقيقيين والعاملين من أجل دينهم عن المتكلمين في المجالس المتخاذلين في ساعة العسرة ،  وبذلك ستتفتح براعم الاستعدادات ،  وتحيا قوّة الاستقامة والرجولة ،  ويتحقق الهدف الأصلي للحياة الدنيا ،  وهو الابتلاء وتنمية قوّة الإيمان والقيم الإنسانية الأُخرى .

إذا كان المؤمنون يتقوقعون على ذواتهم وينشغلون بالحياة اليومية الرتيبة ،  وفي كل مرة تطغى فيها جماعة من المشركين والظالمين يدحضهم الله سبحانه بالقوى الغيبية ،  ويدمّرهم بالطرق الإعجازية ،  فإنّ المجتمع سيكون خاملاً ضعيفاً عاجزاً ،  ليس له من الإسلام والإيمان إلاّ اسمه .

وخلاصة القول :  إنّ الله سبحانه غني عن سعينا وجهادنا من أجل تثبيت دعائم دينه ،  بل نحن الذين نتربّى في ميدان جهاد الأعداء ،  ونحن الذين نحتاج إلى هذا الجهاد المقدّس .

وقد ذكر هذا المعنى في آيات القرآن الأُخرى بصيغ أخرى ،  فنقرأ في الآية ( 142 ) من سورة آل عمران :  ( أم حسبتم أن تدخلوا الجنّة ولمّا يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ) .

وجاء في الآية التي سبقتها :  ( وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين ) .

وتحدّثت آخر جملة من الآية مورد البحث عن الشهداء الذين قدّموا أرواحهم هدية لدينهم في هذه الحروب ،  ولهم فضل كبير على المجتمع الإسلامي ،  فقالت :  ( والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضلّ أعمالهم ) .

فلن تذهب جهودهم وآلامهم وتضحياتهم سدى ،  بل كلها محفوظة عند الله سبحانه ،  فستبقى آثار تضحياتهم في هذه الدنيا ،  وكلّ نداء ( لا إله إلاّ الله ) يطرق سمع البشر يمثل ثمرة جهود أولئك الشهداء ،  وكلّ سجدة يسجدها مسلم بين يدي الله هي من بركات تضحياتهم ،  فبمساعيهم تحطّمت قيود المذلّة والعبودية ،  وعزّة المسلمين ورفعتهم رهينة ما بذلوه من الأرواح والتضحيات .

هذه هي أحدى مواهب الله في شأن الشهداء .

/خ6