التّفسير

يخافون حتى من اسم الجهاد !

تبيّن هذه الآيات المواقف المختلفة للمؤمنين والمنافقين تجاه الأمر بالجهاد ،  تكملة للأبحاث التي مرّت في الآيات السابقة حول هذين الفريقين .

تقول الآية الأولى :  ( ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة ) سورة يكون فيها أمر بالجهاد ،  يوضح واجبنا تجاه الأعداء القساة الجلاّدين الذين لا منطق لهم .  .  سورة تبعث آياتها نور الهداية في قلوبنا ،  وتضيء أرواحنا بنورها الوهّاج ،  هذا حال المؤمنين .

وأمّا المنافقون :  ( فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت ) .

فعند سماع اسم الحرب يصيبهم الهلع ،  ويضطرب كيانهم أجمع ،  وتتوقف عقولهم عن التفكير ،  وتتسمّر عيونهم ،  وينظرون إليك كمن يوشك على الموت ،  وهذا أبلغ وأروع تعبير عن حال المنافقين الجبناء الخائفين .

إنّ سبب اختلاف تعامل المؤمنين والمنافقين مع أمر الجهاد ،  ينبع من أن الفريق الأوّل قد علقوا آمالهم بالله سبحانه لإيمانهم القوي به ،  فهم يرجون عنايته ولطفه ونصرته ،  ولا خوف لديهم من الشهادة في سبيله .

إنّ ميدان الجهاد بالنسبة إلى هؤلاء ميدان إظهار عشقهم لمحبوبهم ،  ميدان الشرف والفضيلة ،  ميدان تفجّر الإستعدادت والقابليات ،  وهو ميدان الثبات والمقاومة والانتصار ،  ولا معنى للخوف في مثل هذا الميدان .

إلاّ أنّه بالنسبة إلى المنافقين ميدان موت وفناء وتعاسة ،  ميدان هزيمة ومفارقة لذائذ الدنيا ،  وهو أخيراً ميدان مظلم يعقبه مستقبل مرعب غامض !

والمراد من «السورة المحكمة »  باعتقاد بعض المفسّرين  هي السور التي ذكرت فيها مسألة الجهاد .  لكن لا دليل على هذا التّفسير ،  بل الظاهر أنّ «المحكم » هنا بمعنى المستحكم والثابت والقاطع ،  والخالي من أي غموض أو إبهام ،  حيث يقع المتشابه في مقابلة أحياناً ،  ولمّا كانت آيات الجهاد تتمتّع عادة بحزم استثنائي ،  فإنّها تنسجم مع مفهوم هذه اللفظ أكثر ،  إلاّ أنّها ليست منحصرة فيه .

والتعبير ب ( الذين في قلوبهم مرض ) تعبير يستعمل في لسان القرآن في شأن المنافقين عادةً ،  وما احتمله بعض المفسّرين من أنّ المراد ضعفاء الإيمان لا ينسجم مع سائر آيات القرآن ،  بل ولا مع الآيات السابقة لهذه الآيات والتي بعدها ،  التي تتحدّث جميعاً عن المنافقين .

وعلى أية حال ،  فإنّ الآية تضيف في النهاية جملة قصيرة ،  فتقول :  ( فأولى لهم ) .

إنّ جملة ( أولى لهم ) تعبّر في الأدب العربي عن التهديد واللعنة ،  وتمنّي التعاسة والفناء للآخر .

وفسّرها البعض بأنّها تعني :  الموت أولى لهم ،  ولا مانع من الجمع بينها كما أوردنا في تفسير الآية .

/خ24