التّفسير

ظهرت علامات القيامة !

تعكس هذه الآيات صورة عن وضع المنافقين ،  وطريق تعاملهم مع الوحي الإلهي ،  وكلمات النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ومسألة قتال أعداء الإسلام ومحاربتهم .

وقد ورد الحديث حول المنافقين في السور المدنية كثيراً ،  في حين لا نرى أثراً للحديث حولهم في السور المكية ،  وذلك لأنّ مسألة النفاق ظهرت بعد انتصار الإسلام وتسلّمه السلطة والقوّة ،  حيث أصبح المشركون في موقع ضعف وانهيار ،  بحيث لم يكن باستطاعتهم إظهار مخالفتهم ،  ولذلك اضطروا إلى التلبّس بالإسلام ليأمنوا غضب المسلمين الحقيقيين ،  أمّا في الباطن فإنّهم لم يألوا جهداً في التآمر ضد الإسلام ،  وكان يهود المدينة الذين كانوا يتمتّعون بقوة عسكرية واقتصادية  لا يستهان بها ،  يعتبرون سنداً للمنافقين .

وعلى أي حال ،  فقد توغّل هؤلاء بين المسلمين المخلصين ،  وكانوا يحضرون عند النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويشاركون في صلاة الجمعة ،  إلاّ أنّ تعاملهم تجاه آيات القرآن كان يفضح ما تنطوي عليه سرائرهم وقلوبهم المريضة .

تقول الآية الأولى من الآيات مورد البحث :  ( ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفاً ) وكان مرادهم من ذلك الرجل هو النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

إنّ تعبير هؤلاء في شأن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وكلماته البليغة ،  كان من القبح والبذاءة إلى درجة تدل على أنّهم لم يؤمنوا بالوحي السماوي قط .

«آنفاً » من مادة ( أنف ) ،  ولما كان للأنف بروزاً متميّزاً في وجه الإنسان ،  فإنّ هذه الكلمة تستعمل في شأن أشراف القوم ،  وكذلك تستعمل في مورد الزمان المتقدم على زمان الحال ،  كما جاء في الآية مورد البحث .

ثمّ إنّ التعبير ب( الذين أوتوا العلم ) يوحي بأنّ إحدى علامات المؤمن امتلاكه الوعي الكافي ،  فكما أنّ العلم مصدر الإيمان ،  فكذلك هو وليد الإيمان وحاصله .

إلاّ أنّ القرآن الكريم قد أجابهم جواباً قاطعاً ،  فقال :  إنّ كلام النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يكن غامضاً ولا معقّداً ،  بل ( أُولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم ) .

وفي الحقيقة فإنّ الجملة الثّانية علّة للجملة الاُولى ،  أي إنّ اتباع الهوى يسلب الإنسان القدرة على إدراك الحقائق وتمييزها ،  ويلقي الحجاب على قلبه ،  بحيث أنّ قلوب متبعي الهوى تصبح كالظرف المختوم ،  فلا يدخله شيء ،  ولا يخرج منه شيء .

/خ19