وتقول آخر آية من هذه الآيات وكاستخلاص لنتيجة البحوث التي وردت في الآيات السابقة حول الإيمان والكفر ،  ومصير المؤمنين والكفّار :  ( فاعلم أنّه لا إله إلاّ الله ) أي :  اثبت على خط التوحيد ،  فإنّه الدواء الشافي ،  واعلم أنّ أفضل وسيلة للنجاة هو التوحيد الذي بيّنت الآيات السالفة آثاره .

وبناءً على هذا ،  فلا يعني هذا الكلام أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يكن عالماً بالتوحيد بل المراد الاستمرار في هذا الخط ،  وهذا يشبه تماماً ما ذكروه في تفسير الآية :  ( اهدنا الصراط المستقيم ) في سورة الحمد ،  بأنّها لا تعني عدم الهداية من قبل ،  بل تعني :  ثبّتنا على خط الهداية .

ويحتمل أيضاً أن يكون المراد التدبّر في أمر التوحيد أكثر ،  والارتقاء إلى المقامات الأسمى ،  حيث أنّه كلمّا تدبّر البشر فيه أكثر ،  وطالعوا آيات الله بدقّة أكبر ،  فإنّهم سيصلون إلى مراتب أرقى ،  والتدبّر بما قيل في الآيات السالفة في مورد الإيمان والكفر ،  عامل يؤثر بحدِّ ذاته في زيادة الإيمان والكفر .

والتّفسير الثّالث أنّ المراد :  الجوانب العملية للتوحيد ،  أي :  اعلم أنّ الملجأ والمأوى الوحيد في العالم هو الله تعالى ،  فالتجئ إليه ،  ولا تطلب حل معضلاتك إلاّ منه ،  ولا تخف سيل المشاكل ،  ولا تخشَ كثرة الأعداء .

ولا تنافي بين هذه التفاسير الثلاثة ،  فمن الممكن أن تجمع في معنى الآية .

وبعد هذه المسألة العقائدية ،  تعود الآية إلى مسألة التقوى والعفّة عن المعصية ،  فتقول :  ( واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات ) .

لا يخفى أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يرتكب ذنباً قط بحكم مقام العصمة ،  وأمثال هذه التعابير إشارة إلى ترك الأولى ،  فإنّ حسنات الأبرار سيئات المقرّبين ،  أو إلى أنّه قدوة للمسلمين .

وجاء في حديث :  أنّ حذيفة بن اليمان يقول :  كنت رجلاً ذرب اللسان على أهلي ،  فقلت :  يا رسول الله إنّي لأخشى أن يدخلني لساني في النّار ،  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «فأين أنت من الاستغفار ؟  إنّي لأستغفر الله في اليوم مائة مرّة » .  وجاء في بعض الروايات أنّه كان يستغفر في اليوم سبعين مرّة .

إذا كان الآخرون يستغفرون ممّا ارتكبوا من المعاصي والذنوب ،  فإنّ النّبي الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يستغفر الله من تلك اللحظة التي شغل فيها عن ذكره ،  أو أنّه ترك فعل الأحسن وفعل الحسن .

وهنا نكتة جديرة بالانتباه ،  وهي أنّ الله سبحانه قد شفع للمؤمنين والمؤمنات ،  وأمر نبيّه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يستغفر لهم لتسعهم رحمته ،  ومن هنا يتبيّن عمق مسألة «الشفاعة » في الدنيا والآخرة ،  وكذلك تتبيّن أهمية التوسّل وكونه مشروعاً .

ويقول سبحانه في ذيل الآية ،  وكتبيان للعلّة ( والله يعلم متقلّبكم ومثواكم ) فهو يعلم ظاهركم وباطنكم ،  كتمانكم وعلانيتكم ،  سرّكم ونجواكم ،  بل ويعلم حتى نيّاتكم ،  وما توسوس به أنفسكم ،  ويخطر على أذهانكم ،  وما يجري في ضمائركم ،  ويعلم حركاتكم وسكناتكم ،  ولهذا وجب عليكم التوجّه إليه ورفع الأكف بين يديه وطلب العفو والمغفرة والرحمة منه .

«المتقلّب » :  هو المكان الذي يكثر التردّد عليه ،  و«المثوى » هو محل الاستقرار .

والظاهر أنّ لهاتين الكلمتين معنى واسعاً يشمل كلّ حركات ابن آدم وسكناته ،  سواء التي في الدنيا أم في الآخرة ،  في فترة كونه جنيناً أم كونه من سكان القبور ،  وإن كان كثير من المفسّرين قد ذكر لهما معاني محددة :

فقال بعضهم :  إنّ المراد حركة الإنسان في النهار ،  وسكونه في الليل .

وقال آخرون :  إنّ المراد مسير الإنسان في الحياة الدنيا ،  واستقراره في الآخرة .

وقال بعض آخر :  إنّ المراد تقلّب الإنسان في أصلاب الآباء وأرحام الأمهات ،  وثباته في القبر .

وأخيراً ذكر البعض أنّ المراد :  حركاته في السفر ،  وسكناته في الحضر .

ولكن كما قلنا ،  فإنّ للآية معنى واسعاً يشمل كلّ هذه المعاني .

/خ19