والآية الأخيرة  من الآيات مورد البحث ،  وهي آخر آية من سورة محمّد  تأكيد آخر على ما مرّ في الآيات السابقة حول المسائل المادية وتعلّق الناس بها ،  ومسألة الإنفاق في سبيل الله ،  فتقول :  ( ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ) .

وهنا يأتي سؤال ،  وهو :  إنّ الآيات السابقة قد ذكرت أنّ الله لا يسألكم أموالكم ،  فكيف أمرت هذه الآية بالإنفاق في سبيل الله ؟

غير أنّ تتمة الآية تجيب عن هذا السؤال عن طريقين ،  فتقول أولاً :  ( ومن يبخل فإنّما يبخل عن نفسه ) لأنّ ثمرة الإنفاق تعود عليكم أنفسكم في الدنيا والآخرة ،  حيث يقل التفاوت الطبقي ،  وعندها سيعم الأمن والهدوء في المجتمع ،  وتحل المحبّة والصفاء محل العداوة والحقد .  هذا ثوابكم الدنيوي .

وأمّا في الآخرة ،  فستمنحون مقابل كلّ درهم أو دينار تنفقونه الهبات والنعم العظيمة التي لم تخطر على قلب بشر ،  وعلى هذا فإنّ من يبخل يبخل عن نفسه !

وبتعبير آخر :  فإنّ الإنفاق هنا يعني أكثر ما يعني الإنفاق في أمر الجهاد ،  والتعبير ب( في سبيل الله ) يلائم هذا المعنى أيضاً ،  ومن الواضح أنّ أي نوع من المساهمة في تقدّم أمر الجهاد سيضمن وجود المجتمع واستقلاله وشرفه .

والجواب الآخر هو :  ( والله الغني وأنتم الفقراء ) فهو غني عن إنفاقكم في سبيله ،  وغني عن طاعتكم ،  وإنّما أنتم الفقراء إلى لطفه ورحمته وثوابه وكرمه في الدنيا والآخرة .

إنّ الموجودات الممكنة  وما سوى الله سبحانه  متسربلة في الفقر جميعاً ،  والغني بذاته هو الله سبحانه لا غير ،  فإنّها فقيرة إليه دائماً ،  حتى في أصل وجودها ،  وتستمد العون من منبع الفيض الأزلي كلّ لحظة ،  فإذا انقطعت عنها رعايته ولطفه لحظة ،  فسينتهي وجودها ،  وتخرّ أبدانها جثثاً هامدة !

وتحذر الجملة الأخير جميع المسلمين أن اعرفوا قدر هذه النعمة الجليلة ،  والموهبة العظيمة ،  حيث جعلكم سبحانه حماة دينه القويم وأنصار دينه وأتباع رسوله وأصحابه ،  فحذار أن تقصروا في تعظيم هذه النعمة وإكبارها ،  إذ :  ( وإن تتولّوا يستبدل قوماً غيركم ثمّ لا يكونوا أمثالكم ) .

أجل ،  إنّ هذا الحمل لن يسقط على الأرض أبداً ،  وهذه الرسالة العظيمة لا يمكن أن يتوقّف مسيرها ،  فإن أنتم لم تستمروا في موقفكم في الذب عن دين الله ،  واستصغرتم شأن هذه الرسالة العظيمة ،  فإنّ الله سبحانه سوف يأتي بقوم يتحمّلون أعباء هذه الرسالة .  .  أُولئك قوم يفوقونكم مرّات في الإيثار والتضحية وبذل الأنفس والأموال والإنفاق في سبيل الله !

وقد جاء نظير هذا التهديد في الآية ( 54 ) من سورة المائدة ،  حيث تقول :  ( يا أيّها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبّهم ويحبّونه أذلة على المؤمنين أعزّة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ) .

والطريف أنّ أكثر المفسّرين قد نقلوا في ذيل الآية  مورد البحث  أنّ جماعة من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سألوه بعد نزول هذه الآية :  من هؤلاء الذين ذكرهم الله في كتابه ؟  وكان «سلمان » جالساً قريباً من النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فضرب النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم )بيده على فخذ سلمان  وفي رواية على كتفه  وقال :  «هذا وقومه ،  والذي نفسي بيده لو كان الإيمان منوطاً بالثريا لتناوله رجال من فارس » .

لقد أورد هذا الحديث وأمثاله محدّثو السنّة المعروفون في كتبهم المعروفة ،  كالبيهقي والترمذي ،  وعليه اتفاق مفسّري الشيعة والسنّة المشهورين ،  كصاحب تفسير القرطبي ،  وروح البيان ،  ومجمع البيان ،  والفخر الرازي ،  والمراغي ،  وأبي الفتوح الرازي وأمثالهم .

وورد في تفسير الدر المنثور عدة أحاديث في هذا الباب في ذيل الآية مورد البحث .

وروي حديث آخر عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) ،  يكمل الحديث السابق ،  إذ يقول :  «والله أبدل بهم خيراً منهم الموالي » .

إذا نظرنا إلى تاريخ الإسلام والعلوم الإسلامية بدقّة ،  وبنظرة بعيدة عن التعصّب ،  ولاحظنا سهم المسلمون غير العرب الإيرانيين خاصة  في ميادين الجهاد ومحاربة العدو من جهة ،  وتنقيح العلوم الإسلامية وتدوينها من جهة أخرى ،  فسنطلع على حقيقة هذا الحديث ،  وتفصيل هذا الكلام طويل .