التّفسير

إن تتولّوا سيمنح الله الرسالة قوماً آخرين :

قلنا :  إنّ سورة محمّد هي سورة الجهاد ،  فبأمر الجهاد بدأت ،  وبه تنتهي ،  والآيات مورد البحث  وهي آخر آيات هذه السورة  تتناول مسألة أُخرى من مسائل حياة البشر في هذا الميدان ،  فتطرح كون الحياة الدنيا لا قيمة لها لزيادة ترغيب المسلمين ودعوتهم إلى طاعة الله سبحانه عموماً ،  وإلى أمر الجهاد بالخصوص ،  لأنّ حبّ الدنيا والإنشاد إليها أحد عوامل المهمّة التي تعوّق عن الجهاد ،  فتقول :  ( إنّما الحياة الدنيا لعب ولهو ) .

«اللعب » يقال للأعمال التي تتصف بنوع من الخيال للوصول إلى هدف خيالي ،  و«اللهو » يقال لكلّ عمل يشتغل الإنسان به فيصرفه عن المسائل الأساسية .

والحق أنّ الدنيا لعب ولهو ليس إلاّ ،  فلا يحصل منها أنس وارتياح ،  وليس لها دوام وبقاء ،  وإنّما هي لحظات كلمح البصر ،  ولذات زائلة تحفّها الآلام والمتاعب .

ثمّ تضيف الآية :  ( وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسألكم أموالكم ) فلا أنّ الله يسألكم أجراً مقابل الهداية والرشاد وكلّ تلك الهبات العظيمة في الدنيا والآخرة ،  ولا رسوله ،  فإنّ الله تعالى غني عن العالمين ،  ولا يحتاج رسوله إلى غير الله .

وإذا كان الشيء الزهيد من أموالكم يؤخذ كزكاة وخمس وحقوق شرعية أخرى ،  فإنّه يعود عليكم ويصرف فيكم ،  لحماية يتاماكم ومساكينكم وضعفائكم وأبناء السبيل منكم ،  وللدفاع عن أمن بلادكم واستقلالها ،  ولاستقرار النظام والأمن ،  ولتأمين احتياجاتكم ،  وعمران دياركم .

بناءً على هذا ،  فحتى هذا المقدار اليسير هو من أجلكم ومنفعتكم ،  فإنّ الله ورسوله في غنى عنكم ،  وبذلك فلا منافاة بين مفهوم هذه الآية وآيات الزكاة والإنفاق وأمثالها .

ثمّة احتمالات أُخرى عديدة في تفسير جملة :  ( ولا يسألكم أموالكم ) ولرفع ما يبدو في الظاهر تناقضاً :

فقال البعض :  إنّه تعالى لا يسألكم شيئاً من أموالكم مقابل الهداية والثواب .

وقال آخرون :  إنّه تعالى لا يسألكم كلّ أموالكم ،  بل يريد قسماً منها فقط .

وقال جماعة :  إنّ هذه الجملة إشارة إلى أنّ أموال الجميع من الله سبحانه ،  وإن كانت ودائع بأيدينا أيّاماً قليلة .

لكن أفضلها جميعاً هو التّفسير الأول .

وعلى أية حال ،  فلا ينبغي نسيان أنّ جانباً من الجهاد هو الجهاد بالأموال ،  ومن الطبيعي أنّ كلّ جهاد للعدو وقتال ضده يحتاج إلى أموال وميزانيات يجب أن تجمع وتهيّأ من قبل المسلمين الزاهدين في الدنيا وغير المتعلّقين بها .  والآيات مورد البحث تهيء  في الحقيقة  الأرضية الفكرية والثقافية لهذه المسألة .