السقف : معروف ويجمع على سقوف وهو القياس ،   وعلى سقف وسقف ،   وفعل وفعل محفوظان في فعل ،   وليسا مقيسين فيه .

فأتى الله أي : أمره وعذابه والبنيان ،   قيل : حقيقة .

قال ابن عباس وغيره : الذين من قبلهم نمرود بنى صرحاً ليصعد بزعمه إلى السماء ،   وأفرط في علوه وطوله في السماء فرسخين على ما حكى النقاش ،   وقاله كعب الأحبار .

وقال ابن عباس ووهب : طوله في السماء خمسة آلاف ذراع ،   وعرضه ثلاثة آلاف ذراع ،   فبعث الله تعالى عليه ريحاً فهدمته ،   وخر سقفه عليه وعلى اتباعه .

وقيل : هدمه جبريل بجناحه ،   وألقى أعلاه في البحر ،   والحقف من أسفله .

وقال ابن الكلبي : المراد المقتسمون المذكورون في سورة الحجر .

وقيل : الذين من قبلهم بخت نصر وأصحابه .

وقال الضحاك : قريات قوم لوط ،   وقالت فرقة : المراد بالذين من قبلهم من كفر من الأمم المتقدمة ومكر ،   ونزلت به عقوبة من الله ،   ويكون فأتى الله بنيانهم إلى آخره تمثيلاً والمعنى : أنهم سوّوا منصوبات ليمكروا بها الله ورسوله ،   فجعل الله هلاكهم في تلك المنصوبات كحال قوم بنوا بنياناً وعمدوه بالأساطين ،   فأتى البنيان من الأساطين بأن تضعضعت ،   فسقط عليهم السقف وهلكوا ونحوه : من حفر لأخيه جباً وقع فيه منكباً .

ومن القواعد لابتداء الغاية أي : أتاهم أمر الله من جهة القواعد .

وقالت فرقة : المراد بقوله : فخرَّ عليهم السقف من فوقهم .

جاءهم العذاب من قبل السماء التي هي فوقهم ،   وقاله ابن عباس .

وقيل : المعنى أحبط الله أعمالهم فكانوا بمنزلة من سقط بنيانه .

قال ابن عطية : وهذا ينجر إلى اللغز .

ومعنى قوله : من فوقهم ،   رفع الاحتمال في قوله : فخرَّ عليهم السقف ،   فإنك تقول : انهدم على فلان بناؤه وليس تحته ،   كما تقول : انفسد عليه ،   وقوله : من فوقه ،   ألزم أنهم كانوا تحته انتهى .

وهذا الذي قاله ابن الأعرابي قال : يعلمك أنهم كانوا جالسين تحته ،   والعرب تقول : خر علينا سقف ،   ووقع علينا سقف ،   ووقع علينا حائط إذا كان يملكه .

وإن لم يكن وقع عليه فجاء بقوله من فوقهم ليخرج هذا الذي في كلام العرب فقال : من فوقهم ،   أي : عليهم وقع ،   وكانوا تحته فهلكوا ،   فأتاهم العذاب .

قال ابن عباس : يعني البعوضة التي أهلك بها نمروذ ،   وقيل : من حيث لا يشعرون ،   من حيث ظنوا أنهم في أمان .

وقرأ الجمهور : بنيانهم ،   وقرأت فرقة بنيتهم .

وقرأ جعفر : بيتهم ،   والضحاك : بيوتهم .

وقرأ الجمهور : السقف مفرداً ،   والأعرج السقف بضمتين وزيد بن علي ومجاهد ،   بضم السين فقط .

وتقدم توجيه مثل هاتين القراءتين في وبالنجم .

وقرأت فرقة : السقف بفتح السين وضم القاف ،   وهي لغة في السقف ،   ولعل السقف مخفف منه ،   ولكنه كثر استعماله كما قالوا في رجل رجل وهي لغة تميمية .