ولما ذكر تعالى حال من كفر بعد الإيمان ،   وحال من أكره ،   ذكر حال من هاجر بعد ما فتن .

قال ابن عطية : وهذه الآية مدنية ،   ولا أعلم في ذلك خلافاً .

وقال ابن عباس : نزلت فكتب بها المسلمون إلى من كان أسلم بمكة أنّ الله قد جعل لكم مخرجاً ،   فخرجوا ،   فأدركهم المشركون فقاتلوهم حتى نجا من نجا وقتل من قتل ،   فعلى هذا السبب يكون جهادهم مع الرسول على الإسلام .

وروي أنهم خرجوا واتبعوا وجاهدوا متبعيهم ،   فقتل من قتل ،   ونجا من نجا ،   فنزلت حينئذ ،   فعنى بالجهاد جهادهم لمتبعيهم .

وقال ابن إسحاق : نزلت في عمار ،   وعياش بن أبي ربيعة ،   والوليد بن الوليد .

قال ابن عطية : وذكر عمار في هذا غير قويم ،   فإنه أرفع من طبقة هؤلاء ،   وإنما هؤلاء من باب ممن شرح بالكفر صدراً أفتح الله لهم باب التوبة في آخر الآية .

وقال عكرمة والحسن : نزلت في شأن عبد الله بن أبي سرح وأشباهه ،   فكأنه يقول : من بعد ما فتنهم الشيطان .

وقال الزمخشري : ثم إن ربك دلالة على تباعد حال هؤلاء من حال أولئك ،   وهم عمار وأصحابه .

وللذين عند الزمخشري في موضع خبر إن قال : ومعنى إن ربك لهم إنه لهم لا عليهم ،   بمعنى أنه وليهم وناصرهم ،   لا عدوهم وخاذلهم كما يكون الملك للرجل : لا عليه ،   فيكون محمياً منفوعاً غير مضرور انتهى .

وقوله : منفوعاً اسم مفعول من نفع ،   وهو قياسه لأنه متعد ثلاثي .

وزعم الأهوازي النحوي أنه لا يستعمل من نفع اسم مفعول ،   فلا يقال منفوع وقفت له عليه في شرحه موجز الرماني .

وقال أبو البقاء : خبر إن الأولى قوله : إن ربك لغفور ،   وإن الثانية واسمها تكرير للتوكيد انتهى .

وإذا كانت إنّ الثانية واسمها تكريراً للتوكيد كما ذكر ،   فالذي يقتضيه صناعة العربية أن يكون خبر إنّ الأولى هو قوله : لغفور ،   ويكون للذين متعلقاً بقوله : لغفور ،   أو برحيم على الأعمال ،   لأنّ إن ربك الثانية لا يكون لها طلب لما بعدها من حيث الإعراب .

كما أنك إذا قلت : قام قام زيد ،   فزيد إنما هو مرفوع بقام الأولى ،   لأن الثانية ذكرت على سبيل التوكيد للأولى .

وقيل : لا خبر لأن الأولى في اللفظ لأن خبر الثانية أغنى عنه انتهى .

وهذا ليس بجيد ،   لأنه ألغى حكم الأولى وجعل الحكم للثانية ،   وهو عكس ما تقدم ،   ولا يجوز .

وقيل : للذين متعلق بمحذوف على جهة البيان كأنه قيل : أعني للذين ،   أي الغفران للذين .

وقرأ الجمهور : فتنوا مبنياً للمفعول أي : بالعذاب والإكراه على كلمة الكفر .

وقرأ ابن عامر : فتنوا مبنياً للفاعل ،   والظاهر أن الضمير عائد على الذين هاجروا ،   فالمعنى : فتنوا أنفسهم بما أعطوا المشركين من القول كما فعل عمار .

أو لما كانوا صابرين على الإسلام وعذبوا بسبب ذلك صاروا كأنهم هم المعذبون أنفسهم ،   ويجوز أن يكون عائداً على المشركين أي : من بعد ما عذبوا المؤمنين كالحضرمي وأشباهه .

والضمير في مَن بعدها عائد على المصادر المفهومة من الأفعال السابقة أي : من بعد الفتنة والهجرة والجهاد والصبر .

وقال ابن عطية : والضمير في بعدها عائد على الفتنة ،   أو الهجرة ،   أو التوبة ،   والكلام يعطيها وإن لم يجر لها ذكر صريح .