الحفدة : الأعوان والخدم ،   ومن يسارع في الطاعة حفد يحفد حفداً وحفوداً وحفداناً ،   ومنه : وإليك نسعى ونحفد أي : نسرع في الطاعة .

وقال الشاعر :

حفد الولائد حولهنّ وأسلمت .   .   .  *** بأكفهنّ أزمة الأجمال

وقال الأعشى :

كلفت مجهودها نوقاً يمانية .   .   .  *** إذا الحداة على أكسائها حفدوا

وتتعدى فيقال : حفدني فهو حافدي .

قال الشاعر :

يحفدون الضيف في أبياتهم *** كرماً ذلك منهم غير ذل

قال أبو عبيدة : وفيه لغة أخرى ،   أحفد إحفاداً ،   وقال : الحفد العمل والخدمة .

وقال الخليل : الحفدة عند العرب الخدم .

وقال الأزهري : الحفدة أولاد الأولاد ،   وقيل : الأختان .

وأنشد :

فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت *** لها حفد مما يعد كثير ولكنها نفس عليّ أبية

عيوف لأصحاب اللئام قذور .   .   .

ولما ذكر تعالى امتنانه بالإيجاد ثم بالرزق المفضل فيه ،   ذكر امتنانه بما يقوم بمصالح الإنسان مما يأنس به ويستنصر به ويخدمه ،   واحتمل أن أنفسكم أن يكون المراد من جنسكم ونوعكم ،   واحتمل أن يكون ذلك باعتبار خلق حواء من ضلع من أضلاع آدم ،   فنسب ذلك إلى بني آدم ،   وكلا الاحتمالين مجاز .

والظاهر أن عطف حفدة على بنين يفيد كون الجميع من الأزواج ،   وأنهم غير البنين .

فقال الحسن : هم بنو ابنك .

وقال ابن عباس والأزهري : الحفدة أولاد الأولاد ،   واختاره ابن العربي .

وقال ابن عباس أيضاً : البنون صغار الأولاد ،   والحفدة كبارهم .

وقال مقاتل : بعكسه ،   وقيل : البنات لأنهنّ يخدمن في البيوت أتم خدمة .

ففي هذا القول خص البنين بالذكران لأنه جمع مذكر كما قال : { المال والبنون زينة الحياة الدنيا } وإنما الزينة في الذكورة .

وعن ابن عباس : هم أولاد الزوجة من غير الزوج التي هي في عصمته .

وقيل : وحفدة منصوب بجعل مضمرة ،   وليسوا داخلين في كونهم من الأزواج .

فقال ابن مسعود ،   وعلقمة ،   وأبو الضحى ،   وإبراهيم بن جبير : الأصهار ،   وهم قرابة الزوجة كأبيها وأخيها .

وقال مجاهد : هم الأنصار والأعوان والخدم .

وقالت فرقة : الحفدة هم البنون أي : جامعون بين البنوة والخدمة ،   فهو من عطف الصفات لموصوف واحد .

قال ابن عطية ما معناه : وهذه الأقوال مبنية على أن كل أحد جعل له من زوجه بنين وحفدة ،   وهذا إنما هو في الغالب وعظم الناس .

ويحتمل عندي أن قوله من أزواجكم ،   إنما هو على العموم والاشتراك أي : من أزواج البشر جعل الله منهم البنين ،   ومنهم جعل الخدمة ،   وهكذا رتبت الآية النعمة التي تشمل العالم .

ويستقيم لفظ الحفدة على مجراها في اللغة ،   إذ البشر بجملتهم لا يستغني أحد منهم عن حفدة انتهى .

وفي قوله : من أنفسكم أزواجاً دلالة على كذب العرب في اعتقادها أن الآدمي قد يتزوج من الجن ويباضعها ،   حتى حكوا ذلك عن عمرو بن هندانة تزوج سعلاة .

ومِن في الطيبات للتبعيض ،   لأن كل الطيبات في الجنة ،   والذي في الدنيا أنموذج منها .

والظاهر أنّ الطيبات هنا المستلذات لا الحلال ،   لأن المخاطبين كفار لا يتلبسون بشرع .

ولما ذكر تعالى ما امتن به من جعل الأزواج وما ننتفع به من جهتين ،   ذكر مننه بالرزق .

والطيبات عام في النبات والثمار والحبوب والأشربة ،   ومن الحيوان .

وقيل : الطيبات الغنائم .

وقيل : ما أتى من غير نصب .

وقال مقاتل : الباطل الشيطان ،   ونعمة لله محمد صلى الله عليه وسلم .

وقال الكلبي : طاعة الشيطان في الحلال والحرام .

وقيل : ما يرجى من شفاعة الأصنام وبركتها .

قال الزمخشري : أفبالباطل يؤمنون وهو ما يعتقدون من منفعة الأصنام وبركتها وشفاعتها ،   وما هو إلا وهم باطل لم يتوصلوا إليه بدليل ولا أمارة ،   فليس لهم إيمان إلا به .

كأنه شيء معلوم مستيقن .

ونعمة الله المشاهدة المعاينة التي لا شبهة فيها لذي عقل ،   وتمييزهم كافرون بها منكرون لها كما ينكر المحال الذي لا تتصوره العقول .

وقيل : الباطل ما يسول لهم الشيطان من تحريم البحيرة والسائبة وغيرهما ،   ونعمة الله ما أحل لهم انتهى .

وقرأ الجمهور : يؤمنون بالياء ،   وهو توقيف للرسول صلى الله عليه وسلم على إيمانهم بالباطل ،   ويندرج في التوقيف المعطوف بعدها .

وقرأ السلمي بالتاء ،   ورويت عن عاصم ،   وهو خطاب إنكار وتقريع لهم ،   والجملة بعد ذلك مجرد إخبار عنهم .

فالظاهر أنه لا يندرج في التقريع .