الدفء اسم لما يدَّفأ به أي يسخن .   وتقول العرب : دفئ يومنا فهو دفيء إذا حصلت فيه سخونة تزيل البرد ،   ودفئ الرجل فداء ودفأ ،   وجمع الدفء أدفاء .   ورجل دفآن وامرأة دفأى ،   والدفئة الإبل الكثيرة الأوبار ،   لادفاء بعضها بعضاً بأنفاسها .   وقد تشدَّد ،   وعن الأصمعي الدفئة الكثيرة الأوبار والشحوم .   وقال الجوهري : الدفء نتاج الإبل وألبانها ،   وما ينتفع به منها .

ولما ذكر خلق الإنسان ذكر ما امتن به عليه في قوام معيشته ،   فذكر أولاً أكثرها منافعا ،   وألزم لمن أنزل القرآن بلغتهم وذلك الأنعام ،   وتقدم شرح الأنعام في الأنعام .

والأظهر أن يكون لكم فيها دفء استئناف لذكر ما ينتفع بها من جهتها ،   ودفء مبتدأ وخبره لكم ،   ويتعلق فيها بما في لكم من معنى الاستقرار .

وجوز أبو البقاء أن يكون فيها حالاً من دفء ،   إذ لو تأخر لكان صفة .

وجوز أيضاً أن يكون لكم حالاً من دفء وفيها الخبر ،   وهذا لا يجوز لأنّ الحال إذا كان العامل فيها معنى فلا يجوز تقديمها على الجملة بأسرها ،   لا يجوز : قائماً في الدار زيد ،   فإنْ تأخرت الحال عن الجملة جازت بلا خلاف ،   أو توسطت فأجاز ذلك الأخفش ،   ومنعه الجمهور .

وأجاز أيضاً أن يرتفع دفء بلكم أو نعتها بأل ،   والجملة كلها حال من الضمير المنصوب انتهى .

ولا تسمى جملة ،   لأنّ التقدير : خلقها لكم فيها دفء ،   أو خلقها لكم كائناً فيها دفء ،   وهذا من قبيل المفرد ،   لا من قبيل الجملة .

وجوزوا أن يكون لكم متعلقاً بخلقها ،   وفيها دفء استئناف لذكر منافع الأنعام .

ويؤيد كون لكم فيها دفء يظهر فيه الاستئناف مقابلته بقوله : ولكم فيها جمال ،   فقابل المنفعة الضرورية بالمنفعة غير الضرورية .

وقال ابن عباس : الدفء نسل كل شيء ،   وذكره الأموي عن لغة بعض العرب .

والظاهر أن نصب والأنعام على الاشتغال ،   وحسن النصب كون جملة فعلية تقدمت ،   ويؤيد ذلك قراءته في الشاذ برفع الأنعام .

وقال الزمخشري ،   وابن عطية : يجوز أن يكون قد عطف على البيان ،   وعلى هذا يكون لكم استئناف ،   أو متعلق بخلقها .

وقرأ الزهري وأبو جعفر : دفء بضم الفاء وشدها وتنوينها ،   ووجهه أنه نقل الحركة من الهمزة إلى الفاء بعد حذفها ،   ثم شدد الفاء إجراء للوصل مجرى الوقف ،   إذ يجوز تشديدها في الوقف .

وقرأ زيد بن علي : دف بنقل الحركة ،   وحذف الهمزة دون تشديد الفاء .

وقال صاحب اللوامح : الزهري دف بضم الفاء من غير همز ،   والفاء محركة بحركة الهمزة المحذوفة .

ومنهم من يعوض من هذه الهمزة فيشدد الفاء ،   وهو أحد وجهي حمزة بن حبيب وقفاً .

وقال مجاهد : ومنافع الركوب ،   والحمل ،   والألبان ،   والسمن ،   والنضج عليها ،   وغير ذلك .

وأفرد منفعة الأكل بالذكر ،   كما أفرد منفعة الدفء ،   لأنهما من أعظم المنافع .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : تقدم الظرف في قوله : ومنها تأكلون مؤذن ،   بالاختصاص وقد يؤكل من غيرها ( قلت ) : الأكل منها هو الأصل الذي يعتمده الناس في معائشهم ،   وأما الأكل من غيرها من الدجاج والبط وصيد البر والبحر فكغير المعتد به ،   وكالجاري مجرى التفكه .

وما قاله منه على أن تقديم الظرف أو المفعول دال على الاختصاص .

وقد رددنا عليه ذلك في قوله : { إياك نعبد } والظاهر أنّ مِن للتبعيض كقولك : إذا أكلت من الرغيف .

وقال الزمخشري : ويحتمل أنّ طعمتكم منها لأنكم تحرثون بالبقر ،   والحب والثمار التي تأكلونها منها ،   وتكتسبون بإكراء الإبل ،   وتبيعون نتاجها وألبانها وجلودها انتهى .

فعلى هذا يكون التبعيض مجازاً ،   أو تكون من للسبب .