ومن صالحة للمفرد والمذكر وفروعهما .

لكن يتبادر إلى الذهن الإفراد والتذكير ،   فبين بالنوعين ليعم الوعد كليهما .

وهو مؤمن : جملة حالية ،   والإيمان شرط في العمل الصالح مخصص لقوله : { فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره } أو يراد بمثقال ذرة من إيمان ،   كما جاء في من يخرج من النار من عصاة المؤمنين ،   والظاهر من قوله تعالى : فلنحيينه حياة طيبة ،   أنّ ذلك في الدنيا وهو قول الجمهور ؛ ويدل عليه قوله : ولنجزينهم أجرهم يعني في الآخرة ،   وقال الحسن ،   ومجاهد ،   وابن جبير ،   وقتادة ،   وابن زيد : ذلك في الجنة .

وقال شريك : في القبر .

وقال عليّ ،   ووهب بن منبه ،   وابن عباس ،   والحسن في رواية عنهما هي : القناعة ،   وعن ابن عباس والضحاك : الرزق الحلال ،   وعنه أيضاً : السعادة .

وقال عكرمة : الطاعة .

وقال قتادة : الرزق في يوم بيوم ،   وقال إسماعيل بن أبي خالد : الرزق الطيب والعمل الصالح ،   وقال أبو بكر الورّاق : حلاوة الطاعة ،   وقيل : العافية والكفاية ،   وقيل : الرضا بالقضاء ،   ذكرهما الماوردي .

وقال الزمخشري : المؤمن مع العمل الصالح إنْ كان موسراً فلا مقال فيه ،   وإن كان معسراً فمعه ما يطيب عيشه ،   وهو القناعة والرضا بقسمة الله تعالى .

والفاجر إن كان معسراً فلا إشكال في أمره ،   وإن كان موسراً فالحرص لا يدعه أن يتهنأ بعيشه .

وقال ابن عطية : طيب الحياة للصالحين بانبساط نفوسهم ونيلها وقوة رجائهم ،   والرجاء للنفس أمر ملذ ،   وبأنهم احتقروا الدنيا فزالت همومها عنهم ،   فإن انضاف إلى هذا مال حلال وصحة وقناعة فذاك كمال ،   وإلا فالطيب فيما ذكرنا راتب .

وعاد الضمير في فلنحيينه على لفظه من مفرداً ،   وفي ولنجزينهم على معناها من الجمع ،   فجمع .

وروي عن نافع : وليجزينهم بالياء بدل النون ،   التفت من ضمير المتكلم إلى ضمير الغيبة .

وينبغي أن يكون على تقدير قسم ثان لا معطوفاً على فلنحيينه ،   فيكون من عطف جملة قسمية على جملة قسمية ،   وكلتاهما محذوفتان .

ولا يكون من عطف جواب على جواب ،   لتغاير الإسناد ،   وإفضاء الثاني إلى إخبار المتكلم عن نفسه بإخبار الغائب ،   وذلك لا يجوز .

فعلى هذا لا يجوز : زيد قلت والله لأضربن هنداً ولينفينها ،   يريد ولينفيها زيد .

فإنْ جعلته على إضمار قسم ثان جاز أي : وقال زيد لينفينها لأن ،   لك في هذا التركيب أن تحكى لفظه ،   وأن تحكى على المعنى .

فمن الأول : { وليحلفن بالله إن أردنا إلا الحسنى } ومن الثاني : { يحلفون بالله ما قالوا } ولو جاء على اللفظ لكان ما قلنا .