لما بين تعالى ما حرم ،   بالغ في تأكيد ذلك بالنهي عن الزيادة فيما حرم كالبحيرة ،   والسائبة ،   وفيما أحل كالميتة والدم ،   وذكر تعالى تحريم هؤلاء الأربع في سورة الأنعام .

وهذه السورة وهما مكيتان بأداة الحصر ،   ثم كذلك في سورة البقرة والمائدة بقوله : { أحلت لكم } الآية وأجمعوا على أن المراد : { مما يتلى عليكم } هو قوله : { حرمت عليكم } الآية وهما مدنيتان فكان هذا التحريم لهذه الأربع مشرعاً ثانياً في أول مكة وآخرها ،   وأول المدينة وآخرها .

فنهى تعالى أن يحرموا ويحلوا من عند أنفسهم ،   ويفترون بذلك على الله حيث ينسبون ذلك إليه .

وقرأ الجمهور الكذب بفتح الكاف والباء وكسر الذال ،   وجوزوا في ما في هذه القراءة أن تكون بمعنى الذي ،   والعائد محذوف تقديره : للذي تصفه ألسنتكم .

وانتصب الكذب على أنه معمول لتقولوا أي : ولا تقولوا الكذب للذي تصفه ألسنتكم من البهائم بالحل والحرمة ،   من غير استناد ذلك الوصف إلى الوحي .

وهذا حلال وهذا حرام بدل من الكذب ،   أو على إضمار فعل أي : فتقولوا هذا حلال وهذا حرام .

وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يكون انتصاب الكذب على أنه بدل من الضمير المحذوف العائد على ما ،   كما تقول : جاءني الذي ضربت أخاك ،   أي ضربته أخاك .

وأجاز أبو البقاء أن يكون منصوباً بإضمار أعني .

وقال الكسائي والزجاج : ما مصدرية ،   وانتصب الكذب على المفعول به أي : لوصف ألسنتكم الكذب .

ومعمول : ولا تقولوا ،   الجملة من قوله : هذا حلال وهذا حرام ،   والمعنى : ولا تحللوا ولا تحرموا لأجل قول تنطق به ألسنتكم كذباً ،   لا بحجة وبينة .

وهذا معنى بديع ،   جعل قولهم : كأنه عين الكذب ومحضه ،   فإذا نطقت به ألسنتهم فقد جلت الكذب بحليته وصورته بصورته كقولهم : وجهه يصف الجمال ،   وعينها تصف السحر .

وقرأ الحسن ،   وابن يعمر ،   وطلحة ،   والأعرج ،   وابن أبي إسحاق ،   وابن عبيد ،   ونعيم بن ميسرة : بكسر الباء ،   وخرج على أن يكون بدلاً من ما ،   والمعنى الذي : تصفه ألسنتكم الكذب .

وأجاز الزمخشري وغيره أن يكون الكذب بالجر صفة لما المصدرية .

قال الزمخشري : كأنه قيل : لوصفها الكذب بمعنى الكاذب كقوله تعالى : { بدم كذب } والمراد بالوصف وصفها البهائم بالحل والحرمة انتهى .

وهذا عندي لا يجوز ،   وذلك أنهم نصوا على أنّ أنْ المصدرية لا ينعت المصدر المنسبك منها ومن الفعل ،   ولا يوجد من كلامهم : يعجبني أنْ قمت السريع ،   يريد قيامك السريع ،   ولا عجبت من أنْ تخرج السريع أي : من خروجك السريع .

وحكم باقي الحروف المصدرية حكم أنّ فلا يوجد من كلامهم وصف المصدر المنسبك من أنْ ولا ،   من ما ولا ،   من كي ،   بخلاف صريح المصدر فإنه يجوز أن ينعت ،   وليس لكل مقدر حكم المنطوق به وإنما يتبع في ذلك ما تكلمت به العرب .

وقرأ معاذ ،   وابن أبي عبلة ،   وبعض أهل الشام : الكذب بضم الثلاثة صفة للألسنة ،   جمع كذوب .

قال صاحب اللوامح : أو جمع كاذب أو كذاب انتهى .

فيكون كشارف وشرف ،   أو مثل كتاب وكتب ،   ونسب هذه القراءة صاحب اللوامح لمسلمة بن محارب .

وقال ابن عطية : وقرأ مسلمة بن محارب الكذب بفتح الياء على أنه جمع كذاب ،   ككتب في جمع كتاب .

وقال صاحب اللوامح : وجاء عن يعقوب الكذب بضمتين والنصب ،   فأما الضمتان فلأنه جمع كذاب وهو مصدر ،   ومثله كتاب وكتب .

وقال الزمخشري : بالنصب على الشتم ،   أو بمعنى الكلم الكواذب ،   أو هو جمع الكذاب من قولك : كذب كذاباً ذكره ابن جني انتهى .

والخطاب على قول الجمهور بقوله : ولا تقولوا ،   للكفار في شأن ما أحلوا وما حرموا من أمور الجاهلية ،   وعلى ذلك الزمخشري وابن عطية .

وقال العسكري : الخطاب للمكلفين كلهم أي : لا تسموا ما لم يأتكم حظره ولا إباحته عن الله ورسوله حلالاً ولا حراماً ،   فتكونوا كاذبين على الله في إخباركم بأنه حلله وحرمه انتهى .

وهذا هو الظاهر ،   لأنه خطاب معطوف على خطاب وهو : فكلوا إنما حرم عليكم ،   فهو شامل لجميع المكلفين .

واللام في لتفتروا لام التعليل الذي لا يتضمن معنى الغرض ،   قاله الزمخشري ،   وهي التي تسمى لام العاقبة ولام الصيرورة .

قيل : ذلك الافتراء ما كان غرضاً لهم ،   والظاهر أنها لام التعليل وأنهم قصدوا الافتراء كما قالوا : { وجدنا عليها آباءنا } والله أمرنا بها ،   ولا يكون ذلك على سبيل التوكيد لما تقدم لتضمنه الكذب ،   لأنّ هذا التعليل فيه التنبيه على من افتروه عليه ،   وهو الله تعالى .

وقال الواحدي : لتفتروا على الله الكذب يدل من قوله : لما تصف ألسنتكم الكذب ،   لأنّ وصفهم الكذب هو افتراء على الله ،   ففسر وصفهم بالافتراء على الله انتهى .

وهو على تقدير ما مصدرية ،   وأما إذا كانت بمعنى الذي فاللام في لما ليست للتعليل ،   فيبدل منها ما يقتضي التعليل ،   بل اللام متعلقة بلا تقولوا على حد تعلقها في قولك : لا تقولوا ،   لما أحل الله هذا حرام أي : لا تسموا الحلال حراماً ،   وكما تقول لزيد عمرو أي لا تطلق على زيد هذا الاسم .

والظاهر أنهم افتروا على الله حقيقة ،   وهو ظاهر الافتراء الوارد في آي القرآن .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يريد أنه كان شرعهم لاتباعهم سنناً لا يرضاها الله افتراء عليه ،   لأنّ من شرع أمراً فكأنه قال لتابعه : هذا هو الحق ،   وهذا مراد الله .

ثم أخبر تعالى عن الذين يفترون على الله الكذب بانتفاء الفلاح .

والفلاح : الظفر بما يؤمل ،   فتارة يكون في البقاء كما قال الشاعر :

والمسى والصبح لا فلاح معه .   .   .

وتارة في نجح المساعي كما قال عبيد بن الأبرص :

أفلح بما شئت فقد يب***لغ بالضعف وقد يخدع الأريب