وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو : ينزل مخففاً ،   وباقي السبعة مشدداً ،   وزيد بن علي والأعمش وأبو بكر : تنزل مشدداً مبنياً للمفعول ،   الملائكة بالرفع .

والجحدري كذلك ،   إلا أنه خفف .

والحسن ،   وأبو العالية ،   والأعرج ،   والمفضل ،   عن عاصم ويعقوب : بفتح التاء مشدداً مبنياً للفاعل .

وقرأ ابن أبي عبلة : ما ننزل بنون العظمة والتشديد ،   وقتادة بالنون والتخفيف .

قال ابن عطية : وفيهما شذوذ كثير انتهى .

وشذوذهما أنّ ما قبله وما بعده ضمير غيبة ،   ووجهه أنه التفات ،   والملائكة هنا جبريل وحده قاله الجمهور ،   أو الملائكة المشار إليهم بقوله : { والنازعات غرقاً } وقال ابن عباس : الروح الوحي تنزل به الملائكة على الأنبياء ،   ونظيره : { يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده } وقال الربيع بن أنس : هو القرآن ،   ومنه { وكذلك أوحينا إليك روحاً من أمرنا } وقال مجاهد : المراد بالروح أرواح الخلق ،   لا ينزل ملك إلا ومعه روح .

وقال الحسن وقتادة : الروح الرحمة .

وقال الزجاج : ما معناه الروح الهداية لأنها تحيا بها القلوب ،   كما تحيا الأبدان بالأرواح .

وقيل : الروح جبريل ،   ويدل عليه : { نزل به الروح الأمين } وتكون الباء للحال أي : ملتبسة بالروح .

وقيل : بمعنى مع ،   وقيل : الروح حفظة على الملائكة لا تراهم الملائكة ،   كما الملائكة حفظة علينا لا نراهم .

وقال مجاهد أيضاً : الروح اسم ملك ،   ومنه : { يوم يقوم الروح والملائكة صفاً } وعن ابن عباس : أنّ الروح خلق من خلق الله كصور ابن آدم ،   لا ينزل من السماء ملك إلا ومعه واحد منهم ،   وقال نحوه ابن جريج .

قال ابن عطية : وهذا قول ضعيف لم يأت به سند .

وقال الزمخشري : بالروح من أمره ،   بما تحيا به القلوب الميتة بالجهل ،   من وحيه أو بما يقوم في الدين مقام الروح في الجسد انتهى .

ومِنْ للتبعيض ،   أو لبيان الجنس .

ومن يشاء : هم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،   وأنْ مصدرية ،   وهي التي من شأنها أن تنصب المضارع ،   وصلت بالأمر كما وصلت في قولهم : كتبت إليه بأنْ قم ،   وهو بدل من الروح .

أو على إسقاط الخافض : بأن أنذروا ،   فيجري الخلاف فيه : أهو في موضع نصب ؟ أو في موضع خفض ؟ وقال الزمخشري : وأن أنذروا بدلاً من الروح أي : ننزلهم بأن أنذروا ،   وتقديره : أنذروا أي : بأن الشأن أقول لكم أنذروا .

أنه لا إله إلا أنا انتهى .

فجعلها المخففة من الثقيلة ،   وأضمر اسمها وهو ضمير الشأن ،   وقدر إضمار القول : حتى يكون الخبر جملة خبرية وهي أقول ،   ولا حاجة إلى هذا التكلف مع سهولة كونها الشانية التي من شأنها نصب المضارع .

وجوّز ابن عطية ،   وأبو البقاء ،   وصاحب الغنيان : أن تكون مفسرة فلا موضع لها من الإعراب ،   وذلك لما في التنزل بالوحي من معنى القول أي : أعلموا الناس من نذرت بكذا إذا أعلمته .

قال الزمخشري : والمعنى يقول لهم : أعلموا الناس قولي لا إله إلا أنا فاتقون انتهى .

لما جعل أنْ هي التي حذف منها ضمير الشأن قدر هذا التقدير وهو يقول لهم : أعلموا .

وقرئ : لينذروا أنه ،   وحسنت النذارة هنا وإن لم يكن في اللفظ ما فيه خوف من حيث كان المنذرون كافرين بألوهيته ،   ففي ضمن أمرهم مكان خوف ،   وفي ضمن الإخبار بالوحدانية نهي عما كانوا عليه ،   ووعيد وتحذير من عبادة الأوثان .

ومعنى : فاتقون أي اتقوا عقابي باتخاذكم إلهاً غيري .

وجاءت الحكاية على المعنى في قوله : إلا أنا ،   ولو جاءت على اللفظ لكان لا إله إلا الله ،   وكلاهما سائغ .

وحكاية المعنى هنا أبلغ إذ فيها نسبة الحكم إلى ضمير المتكلم المنزل الملائكة ،