ولما أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم باتباع ملة إبراهيم عليه السلام ،   وكان الرسول قد اختار يوم الجمعة ،   فدل ذلك على أنه كان في شرع إبراهيم ،   بين أنّ يوم السبت لم يكن تعظيمه ،   واتخاذه للعبادة من شرع إبراهيم ولا دينه ،   والسبت مصدر ،   وبه سمي اليوم .

وتقدم الكلام في هذا اللفظ في الأعراف .

قال الزمخشري : سبتت اليهود إذا عظمت سبتها والمعنى : إنما جعل وبال السبت وهو المسخ على الذين اختلفوا فيه ،   واختلافهم فيه : أنهم أحلوا الصيد فيه تارة وحرموه تارة ،   وكان الواجب عليهم أنْ يتفقوا في تحريمه على كلمة واحدة بعدما حتم الله عليهم الصبر عن الصيد فيه ،   والمعنى في ذكر ذلك نحو المعنى في ضرب القرية التي كفرت بأنعم الله مثلاً ،   وغير ما ذكر وهو الإنذار من سخط الله على العصاة والمخالفين لأوامره والخالعين ربقة طاعته .

( فإن قلت ) : فما معنى الحكم بينهم إذا كانوا جميعاً محلين أو محرمين ؟ ( قلت ) : معناه أنه يجازيهم جزاء اختلاف فعلهم في كونهم محلين تارة ومحرمين أخرى ،   ووجه آخر وهو أنّ موسى عليه السلام أمرهم أنْ يجعلوا في الأسبوع يوماً للعبادة ،   وأن يكون يوم الجمعة ،   فأبوا عليه وقالوا : نريد اليوم الذي فرغ الله فيه من خلق السموات والأرض وهو السبت ،   إلا شرذمة منهم قد رضوا بالجمعة ،   فهذا اختلافهم في السبت ،   لأنّ بعضهم اختاره ،   وبعضهم اختار عليه الجمعة ،   فأذن الله لهم في السبت ،   وابتلاهم بتحريم الصيد فيه ،   فأطاع أمر الله الراضون بالجمعة فكانوا لا يصيدون ،   وأعقابهم لم يصبروا عن الصيد فمسخهم الله دون أولئك .

وهو يحكم بينهم يوم القيامة ،   فيجازي كل واحد من الفريقين بما يستوجبه .

ومعنى جعل السبت : فرض عليهم تعظيمه ،   وترك الاصطياد فيه انتهى .

وهو كلام ملفق من كلام المفسرين قبله .

وقال الكرماني : عدي جعل بعلى ،   لأن اليوم صار عليهم لا لهم ،   لارتكابهم المعاصي فيه انتهى .

ولهذا قدره الزمخشري : إنما جعل وبال السبت .

وقال الحسن : جعل السبت لعنة عليهم بأن جعل منهم القردة .

وقال ابن عباس : إن الله سبحانه قال : ذروا الأعمال في يوم الجمعة وتفرغوا فيه لعبادتي ،   فقالوا : نريد السبت ،   لأن الله تعالى فرغ فيه من خلق السموات والأرض ،   فهو أولى بالراحة .

وقرأ أبو حيوة : جعل بفتح الجيم والعين مبنياً للفاعل ،   وعن ابن مسعود والأعمش : أنهما قرآ إنما أنزلنا السبت ،   وهي تفسير معنى لا قراءة ،   لأنها مخالفة لسواد المصحف المجمع عليه ،   ولما استفاض عن الأعمش وابن مسعود أنهما قرآ كالجماعة .