الفرث : كثيف ما يبقى من المأكول في الكرش أو المعى .

النحل : حيوان معروف .

{ وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبناً خالصاً سائغاً للشاربين ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً إن في ذلك لآية لقوم يعقلون وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللاً يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون } : لما ذكر الله تعالى إحياء الأرض بعد موتها ،   ذكر ما ينشأ عن ما ينشأ عن المطر وهو حياة الأنعام التي هي مألوف العرب بما يتناوله من النبات الناشئ عن المطر ،   ونبه على العبرة العظيمة وهو خروج اللبن من بين فرث ودم .

وقرأ ابن مسعود بخلاف ،   والحسن ،   وزيد بن علي ،   وابن عامر ،   وأبو بكر ،   ونافع ،   وأهل المدينة .

نسقيكم هنا ،   وفي قد أفلح المؤمنون : بفتح النون مضارع سقى ،   وباقي السبعة بضمها مضارع أسقى ،   وتقدم الكلام في سقى وأسقى في قوله { فأسقيناكموه } وقرأ أبو رجاء : يسقيكم بالياء مضمومة ،   والضمير عائد على الله أي : يسقيكم الله .

قال صاحب اللوامح : ويجوز أن يكون مسنداً إلى النعم ،   وذكر لأنّ النعم مما يذكر ويؤنث ومعناه : وأنّ لكم في الأنعام نعماً يسقيكم أي : يجعل لكم سقيا انتهى .

وقرأت فرقة : بالتاء مفتوحة منهم أبو جعفر .

قال ابن عطية : وهي ضعيفة انتهى .

وضعفها عنده والله أعلم من حيث أنث في تسقيكم ،   وذكر في قوله مما في بطونه ،   ولا ضعف في ذلك من هذه الجهة ،   لأن التأنيث والتذكير باعتبار وجهين ،   وأعاد الضمير مذكراً مراعاة للجنس ،   لأنه إذا صح وقوع المفرد الدال على الجنس مقام جمعه جاز عوده عليه مذكراً كقولهم : هو أحسن الفتيان وأنبله ،   لأنه يصح هو أحسن فتى ،   وإن كان هذا لا ينقاس عند سيبويه ،   إنما يقتصر فيه على ما قالته العرب .

وقيل : جمع التكسير فيما لا يعقل يعامل معاملة الجماعة ،   ومعاملة الجمع ،   فيعود الضمير عليه مفرداً .

كقوله :

مثل الفراخ نبقت حواصله .   .   .

وقيل : أفرد على تقدير المذكور كما يفرد اسم الإشارة بعد الجمع كما قال :

فيها خطوط من سواد وبلق .   .   .  ***كأنه في الجلد توليع البهق

فقال : كأنه وقدر بكان المذكور .

قال الكسائي : أي في بطون ما ذكرنا .

قال المبرد : وهذا سائغ في القرآن قال تعالى : { إن هذه تذكرة } { فمن شاء ذكره } أي ذكر هذا الشيء .

وقال : { فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي } أي هذا الشيء الطالع .

ولا يكون هذا إلا في التأنيث المجازى ،   لا يجوز جاريتك ذهب .

وقالت فرقة : الضمير عائد على البعض ،   إذ الذكور لا ألبان لها ،   فكأنّ العبرة إنما هي في بعض الأنعام .

وقال الزمخشري : ذكر سيبويه الأنعام في باب ما لا ينصرف في الأسماء المفردة على أفعال كقولهم : ثواب أكياش ،   ولذلك رجع الضمير إليه مفرداً ،   وأما في بطونها في سورة المؤمنين فلأن معناه الجمع ،   ويجوز أن يقال في الأنعام وجهان : أحدهما : أن يكون تكسير نعم كالأجبال في جبل ،   وأن يكون اسماً مفرداً مقتضياً لمعنى الجمع كنعم ،   فإذا ذكر فكما يذكر نعم في قوله :

في كل عام نعم تحوونه .   .   .  ***يلقحه قوم وينتجونه

وإذا أنّث ففيه وجهان : إنه تكسير نعم ،   وأنه في معنى الجمع انتهى .

وأما ما ذكره عن سيبويه ففي كتابه في هذا في باب ما كان على مثال مفاعل ومفاعيل ما نصه : وأما أجمال وفلوس فإنها تنصرف وما أشبهها ،   لأنها ضارعت الواحد .

ألا ترى أنك تقول : أقوال وأقاويل ،   وإعراب وأعاريب ،   وأيد وأياد ،   فهذه الأحرف تخرج إلى مثال مفاعل ومفاعيل كما يخرج إليه الواحد إذا كسر للجمع ،   وأما مفاعل ومفاعيل فلا يكسر ،   فيخرج الجمع إلى بناء غير هذا ،   لأن هذا البناء هو الغاية ،   فلما ضارعت الواحد صرفت .

ثم قال : وكذلك الفعول لو كسرت مثل الفلوس لأن تجمع جمعاً لأخرجته إلى فعائل ،   كما تقول : جدود وجدائد ،   وركوب وركائب ،   ولو فعلت ذلك بمفاعل ومفاعيل لم يجاوز هذا البناء .

ويقوي ذلك أنّ بعض العرب يقول : أتى للواحد فيضم الألف ،   وأما أفعال فقد تقع للواحد من العرب من يقول هو الأنعام قال جل ثناؤه وعز : نسقيكم مما في بطونه .

وقال أبو الخطاب : سمعت العرب يقولون : هذا ثواب أكياش انتهى .

والذي ذكره سيبويه هو الفرق بين مفاعل ومفاعيل ،   وبين أفعال وفعول ،   وإن كان الجميع أبنية للجمع من حيث أنّ مفاعل ومفاعيل لا يجمعان ،   وأفعال وفعول قد يخرجان إلى بناء شبه مفاعل أو مفاعيل لشبه ذينك بالمفرد ،   من حيث أنه يمكن جمعهما وامتناع هذين من الجمع ،   ثم قوى شبههما بالمفرد بأنّ بعض العرب قال في أتى : أتى بضم الهمزة يعني أنه قد جاء نادراً فعول من غير المصدر للمفرد ،   وبأن بعض العرب قد يوقع أفعالاً للواحدة من حيث أفرد الضمير فتقول : هو الإنعام ،   وإنما يعني أن ذلك على سبيل المجاز ،   لأنّ الأنعام في معنى النعم كما قال الشاعر :

تركنا الخيل والنعم المفدى .   .   .  ***وقلنا للنساء بها أقيمي

ولذلك قال سيبويه : وأما أفعال فقد تقع للواحد دليل على أنه ليس ذلك بالوضع .

فقول الزمخشري : إنه ذكره في الأسماء المفردة على أفعال تحريف في اللفظ ،   وفهم عن سيبويه ما لم يرده ،   ويدل على ما قلناه أنّ سيبويه حين ذكر أبنية الأسماء المفردة نص على أنّ أفعالاً ليس من أبنيتها .

قال سيبويه في باب ما لحقته الزوائد من بنات الثلاثة وليس في الكلام : أفعيل ،   ولا أفعول ،   ولا أفعال ،   ولا أفعيل ،   ولا أفعال إلا أنْ تكسر عليه اسماً للجميع انتهى .

فهذا نص منه على أنّ أفعالاً لا يكون في الأبنية المفردة .

ونسقيكم مما في بطونه تبيين للعبرة .

وقال الزمخشري : وهو استئناف كأنه قيل : كيف العبرة ؟ فقيل : نسقيكم من بين فرث ودم ،   أي : يخلق الله اللبن وسطاً بين الفرث والدم يكتنفانه ،   وبينه وبينهما برزخ من قدرة الله لا يبغي أحدهما عليه بلون ولا طعم ولا رائحة ،   بل هو خالص من كله انتهى .

قال ابن عباس : إذا استقر العلف في الكرش صار أسفله فرثاً يبقى فيه ،   وأعلاه دماً يجري في العروق ،   وأوسطه لبناً يجري في الضرع .

وقال ابن جبير : الفرث في أوسط المصارين ،   والدم في أعلاها ،   واللبن بينهما ،   والكبد يقسم الفرث إلى الكرش ،   والدم إلى العروق ،   واللبن إلى الضروع .

وقال أبو عبد الله الرازي : قال المفسرون : المراد من قوله من بين فرث ودم ،   هو أنّ هذه الثلاثة تتولد في موضع واحد ،   فالفرث يكون في أسفل الكرش ،   والدم في أعلاه ،   واللبن في الوسط ،   وقد دللنا على أنّ هذا القول على خلاف الحس والتجربة ،   وكان الرازي قد قدم أن الحيوان يذبح ولا يرى في كرشه دم ولا لبن ،   بل الحق أنّ الغذاء إذا تناوله الحيوان وصل إلى الكرش وانطبخ وحصل الهضم الأول فيه ،   فما كان منه كثيفاً نزل إلى الأمعاء ،   وصافياً انحدر إلى الكبد فينطبخ فيها ويصير دماً ،   وهو الهضم الثاني مخلوطاً بالصفراء والسوداء وزيادة المائية ،   فتذهب الصفراء إلى المرارة ،   والسوداء إلى الطحال ،   والماء إلى الكلية ،   وخالص الدم يذهب إلى الأوردة وهي العروق النابتة من الكبد فيحصل الهضم الثالث .

وبين الكبد وبين الضرع عروق كثيرة ينصب الدم من تلك العروق إلى الضرع ،   وهو لحم رخو أبيض فينقلب من صورة الدم إلى صورة اللبن ،   فهذا هو الصحيح في كيفية توالد اللبن انتهى ملخصاً .

وقال أيضاً : وأما نحن فنقول : المراد من الآية هو أنّ اللبن إنما يتولد من بعض أجزاء الدم ،   والدم إنما يتولد من الأجزاء اللطيفة التي في الفرث ،   وهي الأشياء المأكولة الحاصلة في الكرش .

فاللبن متولد مما كان حاصلاً فيما بين الفرث أولاً ،   ثم مما كان حاصلاً فيما بين الدم ثانياً انتهى ،   ملخصاً أيضاً .

والذي يظهر من لفظ الآية أنّ اللبن يكون وسطاً بين الفرث والدم ،   والبينية يحتمل أن تكون باعتبار المكانية حقيقة كما قاله المفسرون وادعى الرازي أنه على خلاف الحس والمشاهدة .

ويحتمل أن تكون البينية مجازية ،   باعتبار تولده من ما حصل في الفرث أولاً ،   وتولده من الدم الناشئ من لطيف ما كان في الفرث ثانياً كما قرره الرازي .

ومِن الأولى للتبعيض متعلقة بنسقيكم ،   والثانية لابتداء الغاية متعلقة بنسقيكم ،   وجاز تعلقهما بعامل واحد لاختلاف مدلوليهما .

ويجوز أن يكون من بين في موضع الحال ،   فتتعلق بمحذوف ،   لأنه لو تأخر لكان صفة أي : كائناً من بين فرث ودم .

ويجوز أن يكون من بين فرث بدلاً من ما في بطونه .

وقرأت فرقة : سيغاً بتشديد الياء ،   وعيسى بن عمر : سيغاً مخففاً من سيغ كهين المخفف من هين ،   وليس بفعل لازم كان يكون سوغاً .

والسائغ : السهل في الحلق اللذيذ ،   وروي في الحديث «أنّ اللبن لم يشرق به أحد قط » ولما ذكر تعالى ما منّ به من بعض منافع الحيوان ،   ذكر ما منّ به من بعض منافع النبات .