دخر دخوراً تصاغر ،   وفعل ما يؤمر شاء أو أبى .

فقال ابن عطية : تواضع .

قال ذو الرمة :

فلم يبق إلا داخر في مجلس .   .   .  ***ومنجحر في غير أرضك في جحر

{ أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيئوا ظلاله عن اليمين والشمائل سجداً لله وهم داخرون .

ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون .

يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون } : لما ذكر تعالى قدرته على تعذيب الماكرين وإهلاكهم بأنواع من الأخذ ،   ذكر تعالى طواعية ما خلق من غيرهم وخضوعه ضد حال الماكرين ،   لينبههم على أنه ينبغي بل يجب عليهم أن يكونوا طائعين منقادين لأمره .

وقرأ السلمي ،   والأعرج ،   والأخوان : أو لم تروا بتاء الخطاب إما على العموم للخلق استؤنف به الأخبار ،   وإما على معنى : قل لهم إذا كان خطاباً خاصاً .

وقرأ باقي السبعة بالياء على الغيبة .

واحتمل أيضاً أن يعود الضمير على الذين مكروا ،   واحتمل أن يكون إخباراً عن المكلفين ،   والأول أظهر لتقدم ذكرهم .

وقرأ أبو عمرو ،   وعيسى ،   ويعقوب : تتفيئوا بالتاء على لتأنيث ،   وباقي السبعة بالياء .

وقرأ الجمهور : ظلاله جمع ظل .

وقرأ عيسى : ظلله جمع ظلة ،   كحلة وحلل .

والرؤية هنا رؤية القلب التي يقع بها الاعتبار ،   ولكنها بواسطة رؤية العين .

قيل : والاستفهام هنا معناه التوبيخ .

قيل : ويجوز أن يكون معناه التعجب والتقدير : تعجبوا من اتخاذهم مع الله شريكاً وقد رأوا هذه المصنوعات التي أظهرت عجائب قدرته وغرائب صنعه ،   مع علمهم بأنّ آلهتهم التي اتخذوها شركاء لا يقدر على شيء البتة .

والجملة من قوله : تتفيئوا ،   في موضع الصفة قاله الحوفي ،   وهو ظاهر قول ابن عطية والزمخشري .

قال ابن عطية : من شيء لفظ عام في كل ما اقتضته الصفة في قوله : تتفيؤ ظلاله ،   لأنّ ذلك صفة لما عرض للعبرة في جميع الأشخاص التي لها ظل .

وقال الزمخشري : وما موصولة بخلق الله وهو مبهم بيانه من شيء تتفيؤ ظلاله ،   وقال غير هؤلاء : المعنى من شيء له ظل من جبل وشجر وبناء وجسم قائم ،   وقوله : تتفيؤ ظلاله ،   إخبار عن قوله من شيء وصف له ،   وهذا الإخبار يدل على ذلك الوصف المحذوف الذي هو له ظل .

وتتفيؤ تتفعل من الفيء ،   وهو الرجوع يقال : فاء الظل يفيء فيأرجع ،   وعاد بعدما نسخه ضياء الشمس .

وفاء إذا عدي فبالهمزة كقوله : { ما أفاء الله على رسوله } أو بالتضعيف نحو : فيأ الله الظل فتفيأ ،   وتفيأ من باب المطاوعة ،   وهو لازم وقد استعمله أبو تمام متعدياً قال :

طلبت ربيع ربيعة الممهى لها .   .   .  ***وتفيأت ظلالها ممدودا

ويحتاج ذلك إلى نقله من كلام العرب متعدياً .

قال الأزهري : تفيؤ الظلال رجوعها بعد انتصاف النهار ،   فالتفيؤ لا يكون إلا بالعشي وما انصرفت عنه الشمس ،   والظل ما يكون بالغداة وهو ما لم تنله .

وقال الشاعر :

فلا الظل من برد الضحى تستطيعه***ولا الفيء من برد العشيّ تذوق

وقال امرؤ القيس :

تيممت العين التي عند ضارج***يفيء عليها الظل عرمضها طام

وعن رؤبة ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فيء وظل ما لم تكن عليه فهو ظل ،   وذلك أنّ الشمس من طلوعها إلى وقت الزوال تنسخ الظل ،   فإذا زالت رجع ،   ولا يزال ينمو إلى أن تغيب .

والمشهور أنّ الفيء لا يكون إلا بعد الزوال ،   والاعتبار في هذه الآية من أول النهار إلى آخره .

فمعنى تتفيؤ تتنقل وتميل ،   وأضاف الظلال وهي جمع إلى ضمير مفرد ،   لأنه ضمير ما ،   وهو جمع من حيث المعنى لقوله : { لتستووا على ظهوره } وقال صاحب اللوامح : في قراءة عيسى ظلله ،   وظله الغيم وهو جسم ،   وبالكسر الفيء وهو عرض في العامة : فرأى عيسى أن التفيؤ الذي هو الرجوع بالأجسام أولى ،   وأما في العامة فعلى الاستعارة انتهى .

قالوا في قوله : عن اليمين والشمائل ،   بحثان .

أحدهما : ما المراد بذلك .

والثاني : ما الحكمة في إفراد اليمين وجمع الشمائل ؟ أما الأول فقالوا : يمين الفلك وهو المشرق .

وشماله هو المغرب .

وخص هذان الاسمان بهذين الجانبين لأن أقوى جانبي الإنسان يمينه ،   ومنه تظهر الحركة الفلكية اليومية آخذة من المشرق إلى المغرب ،   لا جرم كان المشرق يمين الفلك والمغرب شماله ،   فعلى هذا تقول الشمس عند طلوعها إلى وقت انتهائها إلى وسط الفلك يقع الظلال إلى الجانب الغربي ،   فإن انحدرت من وسط الفلك عن الجانب الغربي وقعت الظلال في الجانب الشرقي ،   فهذا المراد من تفيؤ الظلال من اليمين إلى الشمال .

وقيل : البلدة التي عرضها أقل من مقدار الميل تكون الشمس في الصيف عن يمين البلدة فتقع الظلال على يمينهم .

وقال الزمخشري : المعنى أو لم يروا إلى ما خلق الله من الأجرام التي لها ضلال متفيئة عن أيمانها وشمائلها عن جانبي كل واحد منها وشقيه ،   استعارة من يمين الإنسان وشماله بجانبي الشيء أي : ترجع الظلال من جانب إلى جانب انتهى .

وقال ابن عطية : والمقصود العبرة في هذه الآية ،   هو كل جرم له ظل كالجبال والشجر وغير ذلك ،   والذي يترتب فيه أيمان وشمائل إنما هو البشر فقط ،   لكن ذكر الأيمان والشمائل هنا على حسب الاستعارة لغير اللبس تقدره : ذا يمين وشمال ،   وتقدره : بمستقبل أي جهة شئت ،   ثم تنظر ظله فتراه يميل إما إلى جهة اليمين وإما إلى جهة الشمال ،   وذلك في كل أقطار الدنيا ،   فهذا يعم ألفاظ الآية .

وفيه تجوز واتساع .

ومن ذهب إلى أنّ اليمين من غدوة الزوال ،   ويكون من الزوال إلى المغيب عن الشمال ،   وهو قول قتادة وابن جريج ،   فإنما يترتب فيما قدره مستقبل الجنوب انتهى .

وأما الثاني فقال الزمخشري : واليمين بمعنى الأيمان ،   فجعله وهو مفرد بمعنى الجمع ،   فطابق الشمائل من حيث المعنى كما قال : { ويولون الدبر } يريد الإدبار .

وقال الفراء : كأنه إذا وجد ذهب إلى واحد من ذوات الظلال ،   وإذا جمع ذهب إلى كلها لأنّ قوله ما خلق الله من شيء ،   لفظه واحد ومعناه الجمع ،   فعبر عن أحدهما بلفظ الواحد لقوله : { وجعل الظلمات والنور } وقوله : { ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم } وقيل : إذا فسرنا اليمين بالمشرق ،   كانت النقطة التي هي مشرق الشمس واحدة بعينها ،   فكانت اليمين واحدة .

وأما الشمائل فهي عبارة عن الانحرافات الواقعة في تلك الظلال بعد وقوعها على الأرض ،   وهي كثيرة ،   فلذلك عبر عنها بصيغة الجمع .

وقال الكرماني يحتمل أن يراد بالشمائل الشمال والقدام والخلف ،   لأنّ الظل يفيء من الجهات كلها فبدئ باليمين لأن ابتداء التفيؤ منها ،   أو تيمناً بذكرها ،   ثم جمع الباقي على لفظ الشمال لما بين اليمين والشمال من التضاد ،   وتنزل القدام والخلف منزلة الشمال لما بينهما وبين اليمين من الخلاف .

وقيل : وحد اليمين وجمع الشمائل ،   لأن الابتداء عن اليمين ،   ثم ينقبض شيئاً فشيئاً حالاً بعد حال ،   فهو بمعنى الجمع ،   فصدق على كل حال لفظة الشمال ،   فتعدد بتعدد الحالات .

وقال ابن عطية : وما قال بعض الناس من أن اليمين أول وقعة للظل بعد الزوال ،   ثم الآخر إلى الغروب هي عن الشمائل ،   وأفرد اليمين فتخليط من القول ومبطل من جهات .

وقال ابن عباس : إذا صليت الفجر كان ما بين مطلع الشمس إلى مغربها ظلاً ،   ثم بعث الله عليه الشمس دليلاً فقبض إليه الظل ،   فعلى هذا تأول دورة الشمس بالظل عن يمين مستقبل الجنوب ،   ثم يبدأ الانحراف فهو من الشمائل ،   لأنه حركات كثيرة وظلال منقطعة ،   فهي شمائل كثيرة ،   فكان الظل عن اليمين متصلاً واحداً عاماً لكل شيء انتهى .

وقال شيخنا الأستاذ أبو الحسن علي بن محمد بن يوسف الكتامي المعروف بابن الصائغ : أفرد وجمع بالنظر إلى الغايتين ،   لأنّ ظل الغداة يضمحل حتى لا يبقى منه إلا اليسير فكأنه في جهة واحدة ،   وهو بالعشي على العكس لاستيلائه على جميع الجهات ،   فلحظت الغايتان في الآية : هذا من جهة المعنى ،   وفيه من جهة اللفظ المطابقة ،   لأنّ سجداً جمع فطابقه جمع الشمائل لاتصاله به ،   فحصل في الآية مطابقة اللفظ للمعنى ،   ولحظهما معاً وتلك الغاية في الإعجاز انتهى .

والظاهر حمل الظلال على حقيقتها ،   وعلى ذلك وقع كلام أكثر المفسرين وقالوا : إذا طلعت الشمس وأنت متوجه إلى القبلة كان الظل قدامك ،   فإذا ارتفعت كان على يمينك ،   فإذا كان بعد ذلك كان خلفك فإذا أرادت الغروب كان على يسارك .

وقالت فرقة : الظلال هنا الأشخاص وهي المرادة نفسها ،   والعرب تخبر أحياناً عن الأشخاص بالظلال .

ومنه قول عبدة بن الطبيب :

إذا نزلنا نصبنا ظل أخبية .   .   .  ***وفار للقوم باللحم المراجيل

وإنما تنصب الأخبية ،   ومنه قول الشاعر :

تتبع أفياء الظلال عيشة .   .   .  ***أي : أفياء الأشخاص .

قال ابن عطية : وهذا كله محتمل غير صريح ،   وإن كان أبو علي قرره انتهى .

والظاهر أن السجود هنا عبارة عن الانقياد ،   وجريانها على ما أراد الله من ميلان تلك الظلال ودورانها كما يقال للمشير برأسه إلى الأرض على جهة الخضوع : ساجد .

قال الزمخشري : سجداً حال من الظلال ،   وهم داخرون حال من الضمير في ظلاله ،   لأنه في معنى الجمع ،   وهو ما خلق الله من شيء له ظل .

وجمع بالواو لأنّ الدخور من أوصاف العقلاء ،   أو لأن في جملة ذلك من يعقل فغلب ،   والمعنى : أنّ الظلال منقادة لله غير ممتنعة عليه فيما سخرها له من التفيؤ والأجرام في أنفسها .

ذاخرة أيضاً صاغرة منقادة لأفعال الله فيها لا تمتنع انتهى .

فغاير الزمخشري بين الحالين ،   جعل سجداً حالاً من الظلال ،   ووهم داخرون حالاً من الضمير في سجداً ،   وأن يكون حالاً ثانية من الظلال كما تقول : جاء زيد راكباً وهو ضاحك ،   فيجوز أن يكون وهو ضاحك حالاً من الضمير في راكباً ،   ويجوز أن يكون حالاً من زيد ،   وهذا الثاني عندي أظهر ،   والعامل في الحالين هو تتفيؤ ،   وعن متعلقة به ،   وقاله الحوفي .

وقيل : في موضع الحال ،   وقاله أبو البقاء .

وقيل : عن اسم أي : جانب اليمين ،   فيكون إذ ذاك منصوباً على الظرف .

وأما ما أجازه الزمخشري من أن قوله : وهم داخرون ،   حال من الضمير في ظلاله ،   فعلى مذهب الجمهور لا يجوز ،   وهي مسألة جاءني غلام هند ضاحكة ،   ومن ذهب إلى أنه إذا كان المضاف جزءاً أو كالجزء جاز ،   وقد يخبر هنا ويقول : الظلال وإن لم تكن جزءاً من الأجرام فهي كالجزء ،   لأن وجودها ناشئ عن وجودها .

وذهبت فرقة إلى أن السجود هنا حقيقة .

قال الضحاك : إذا زالت الشمس سجد كل شيء قبل القبلة من نبت وشجر ،   ولذلك كان الصالحون يستحبون الصلاة في ذلك الوقت .

وقال مجاهد : إنما تسجد الظلال دون الأشخاص ،   وعنه أيضاً إذا زالت الشمس سجد كل شيء .

وقال الحسن : أما ظلك فيسجد لله ،   وأما أنت فلا تسجد له .

وقيل : لما كانت الظلال ملصقة بالأرض واقعة عليها على هيئة الساجد وصفت بالسجود ،   وكون السجود يراد به الحقيقة وهو الوقوع على الأرض على سبيل العبادة وقصدها يبعد ،   إذ يستدعي ذلك الحياة والعلم والقصد بالعبادة .

وخصّ الظل بالذكر لأنه سريع التغير ،   والتغير يقتضي مغيراً غيره ومدبراً له ،