ويعبدون ،   استفهام أخبار عن حالهم في عبادة الأصنام ،   وفي ذلك تبيين لقوله : أفبالباطل يؤمنون ،   نعى عليهم فساد نظرهم في عبادة ما لا يمكن أن يقع منه ما يسعى عابده في تحصيله منه وهو الرزق ،   ولا هو في استطاعته .

فنفى أولاً أن يكون شيء من الرزق في ملكهم ،   ونفى ثانياً قدرتها على أن تحاول ذلك ،   وما لا تملك في جميع من عبد من دون الله من ملك أو آدمي أو غير ذلك .

وأجازوا في شيئاً انتصابه بقوله : رزقاً ،   أجاز ذلك أبو عليّ وغيره .

ورد عليه ابن الطراوة بأنّ الرزق هو المرزوق كالرعي والطحن ،   والمصدر هو الرزق بفتح الراء كالرعي والطحن .

ورد على ابن الطراوة بأنّ الرزق بالكسر يكون أيضاً مصدراً ،   وسمع ذلك فيه ،   فصح أنْ يعمل في المفعول به والمعنى : ما لا يملك أن يرزق من السموات والأرض شيئاً .

ومن السموات متعلق إذ ذاك بالمصدر .

قال ابن عطية بعد أن ذكر أعمال المصدر منوناً : والمصدر يعمل مضافاً باتفاق ،   لأنه في تقدير الانفصال ،   ولا يعمل إذا دخله الألف واللام لأنه قد توغل في حال الأسماء وبعد عن الفعلية .

وتقدير الانفصال في الإضافة حسن عمله ،   وقد جاء عاملاً مع الألف واللام في قول الشاعر :

ضعيف النكاية أعداءه .   .   .

البيت وقوله :

لحقت فلم أنكل عن الضرب مسمعا .   .   .

انتهى .

أما قوله : يعمل مضافاً بالاتفاق إنْ عنى من البصريين فصحيح ،   وإن عنى من النحويين فغير صحيح ،   لأنّ بعض النحويين ذهب إلى أنه وإن أضيف لا يعمل ،   وإن نصب ما بعده أو رفعه إنما هو على إضمار الفعل المدلول عليه بالمصدر .

وأما قوله : لأنه في تقدير الانفصال ليس كذلك ،   لأنه لو كان في تقدير الانفصال لكانت الإضافة غير محضة ،   وقد قال بذلك أبو القاسم بن برهان ،   وأبو الحسين بن الطراوة ،   ومذهبهما فاسد لنعت هذا المصدر المضاف ،   وتوكيده بالمعرفة .

وأما قوله : ولا يعمل إلى آخره فقد ناقض في قول أخيراً : وقد جاء عاملاً مع الألف واللام .

وأما كونه لا يعمل مع الألف واللام فهو مذهب منقول عن الكوفيين ،   ومذهب سيبويه جواز إعماله .

قال سيبويه : وتقول عجبت من الضرب زيداً ،   كما تقول : عجبت من الضارب زيداً ،   تكون الألف واللام بمنزلة التنوين .

وإذا كان رزقاً يراد به المرزوق فقالوا : انتصب شيئاً على أنه بدل من رزقاً ،   كأنه قيل : ما لا يملك لهم من السموات والأرض شيئاً ،   وهو البدل جارياً على جهة البيان لأنه أعم من رزق ،   ولا على جهة التوكيد لأنه لعمومه ليس مرادفاً ،   فينبغي أن لا يجوز ،   إذ لا يخلو البدل من أحد نوعيه هذين .

إما البيان ،   وإما التوكيد .

وأجازوا أيضاً أن يكون مصدراً أي : شيئاً من الملك كقوله : ولا تضرونه شيئاً أي شيئاً من الضرر .

وعلى هذين الإعرابين تتعلق من السموات بقوله : لا يملك ،   أو يكون في موضع الصفة لرزق فيتعلق بمحذوف .

ومن السموات رزقاً يعني به المطر ،   وأطلق عليه رزق لأنه عنه ينشأ الرزق .

والأرض يعني : الشجر ،   والثمر ،   والزرع .

والظاهر عود الضمير في يستطيعون على ما على معناها ،   لأنه يراد بها آلهتهم ،   بعدما عاد على اللفظ في قوله : ما لا يملك ،   فأفرد وجاز أن يكون داخلاً في صلة ما ،   وجاز أنْ لا يكون داخلاً ،   بل إخبار عنهم بانتفاء الاستطاعة أصلاً ،   لأنهم أموات .

وأما قول الزمخشري : إنه يراد بالجمع بين نفي الملك والاستطاعة التوكيد فليس كما ذكر ،   لأنّ نفي الملك مغاير لنفي الاستطاعة .

وقال ابن عباس : ولا يستطيعون أن يرزقوا أنفسهم .

وجوز الزمخشري وابن عطية : أن يعود الضمير على ما عاد عليه في قوله : ويعبدون ،   وهم الكفار أي : ولا يستطيع هؤلاء مع أنهم أحياء متصرفون أولو ألباب من ذلك شيئاً ،   فكيف بالجماد الذي لا حس به ؟ قاله الزمخشري .

وقال ابن عطية : لا يستطيعون ذلك ببرهان يظهرونه وحجة يثبتونها انتهى .