والذين هاجروا قال قتادة : نزلت في مهاجري أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم .

وقال داود بن أبي هند : في أبي جندل بن سهيل بن عمرو .

وعن ابن عباس : في صهيب ،   وبلال ،   وخباب بن الأرت ،   وأضرابهم عذبهم المشركون بمكة ،   فبوأهم الله المدينة .

وعلى هذا الاختلاف في السبب يتنزل المراد بقوله : والذين هاجروا .

قال ابن عطية : لما ذكر الله كفار مكة الذين أقسموا بأنّ الله لا يبعث من يموت ،   ورد على قولهم ذكر مؤمني مكة المعاصرين لهم ،   وهم الذين هاجروا إلى أرض الحبشة ،   هذا قول الجمهور وهو الصحيح في سبب الآية ،   لأنّ هجرة المدينة ما كانت إلا بعد وقت نزول الآية انتهى .

والذين هاجروا ،   عموم في المهاجرين كائناً ما كانوا ،   فيشمل أولهم وآخرهم .

وقرأ الجمهور : لنبوأنهم ،   والظاهر انتصاب حسنة على أنه نعت لمصدر محذوف يدل عليه الفعل أي : تبوئة حسنة .

وقيل : انتصاب حسنة على المصدر على غير الصدر ،   لأنّ معنى لنبوأنهم في الدنيا لنحسنن إليهم ،   فحسنة في معنى إحساناً .

وقال أبو البقاء : حسنة مفعول ثان لنبوأنهم ،   لأنّ معناه لنعطينهم ،   ويجوز أن يكون صفة لمحذوف أي : دار حسنة انتهى .

وقال الحسن ،   والشعبي ،   وقتادة : داراً حسنة وهي المدينة .

وقيل : التقدير منزلة حسنة ،   وهي الغلبة على أهل مكة الذين ظلموا ،   وعلى العرب قاطبة ،   وعلى أهل المشرق والمغرب .

وقال مجاهد : الرزق الحسن .

وقال الضحاك : النصر على عدوهم .

وقيل : ما استولوا عليه من فتوح البلاد وصار لهم فيها من الولايات .

وقيل : ما بقي لهم فيها من الثناء ،   وما صار فيها لأولادهم من الشرف .

وقيل : الحسنة كل شيء مستحسن ناله المهاجرون .

وقرأ عليّ ،   وعبد الله ،   ونعيم بن ميسرة ،   والربيع بن خيثم : لنثوينهم بالثاء المثلثة ،   مضارع أثوى المنقول بهمزة التعدية من ثوى بالمكان أقام فيه ،   وانتصب حسنة على تقدير إثواة حسنة ،   أو على نزع الخافض أي : في حسنة ،   أي : دار حسنة ،   أو منزلة حسنة .

ودل هذا الإخبار بالمؤكد بالقسم على عظيم محل الهجرة ،   لأنه بسببها ظهرت قوة الإسلام كما أنّ بنصرة الأنصار قويت شوكته .

وفي الله دليل على إخلاص العمل لله ،   ومن هاجر لغير الله هجرته لما هاجر إليه .

وفي الإخبار عن الذين بجملة القسم المحذوفة الدال عليها الجملة المقسم عليها دليل على صحة وقوع الجملة القسمية خبراً للمبتدأ ،   خلافاً لثعلب .

وأجاز أبو البقاء أن يكون الذين منصوباً بفعل محذوف يدل عليه لنبوأنهم ،   وهو لا يجوز لأنه لا يفسر إلا ما يجوز له أن يعمل .

ولا يجوز زيداً لأضربن ،   فلا يجوز زيداً لأضربنه .

وعن عمر رضي الله عنه : أنه كان إذا أعطى رجلاً من المهاجرين عطاءه قال : خذ بارك الله لك فيه ،   هذا ما وعدك في الدنيا وما ادخر لك في الآخرة أكثر ،   ولأجر الآخرة أي : ولأجر الدار الآخرة أكبر ،   أي : أكبر أنْ يعلمه أحد قبل مشاهدته كما قال : وإذا رأيت ثم رأيت نعيماً وملكاً كبيراً .

والضمير في يعلمون عائد على الكفار أي : لو كانوا يعلمون أن الله يجمع لهؤلاء المستضعفين في أيديهم الدنيا والآخرة لرغبوا في دينهم .