وأموات خبر مبتدأ محذوف أي : هم أموات .

ويجوز أن يكون خبراً بعد خبر .

والظاهر أن هذه كلها مما حدث به عن الأصنام ،   ويكون بعثهم إعادتها بعد فنائها .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم } وقيل : معنى بعثها إثارتها ،   كما تقول : بعثت النائم من نومه إذ نبهته ،   كأنه وصفهم بغاية الجمود أي : وإن طلبتهم بالتحريك أو حركتهم لم يشعروا بذلك ،   ونفى عنهم الحياة لأنّ من الأموات ما يعقب موته حياة كالنطف التي ينشئها الله حيواناً ،   وأجساد الحيوان التي تبعث بعد موتها .

وأما الأصنام من الحجارة والخشب فأموات لا يعقب موتها حياة ،   وذلك أعرق في موتها .

وقيل : والذين تدعون ،   هم الملائكة ،   وكان ناس من الكفار يعبدونهم .

وأموات أي : لا بد لهم من الموت ،   وغير أحياء أي : غير باق حياتهم ،   وما يشعرون أي : لا علم لهم بوقت بعثهم .

وجوزوا في قراءة : والذين يدعون ،   بالياء من تحت أن يكون قوله : أموات ،   يراد به الكفار الذين ضميرهم في : يدعون ،   شبههم بالأموات غير الأحياء من حيث هم ضلال .

غير مهتدين وما بعده عائد عليهم ،   والبعث الحشر من قبورهم .

وقيل : في هذا التقدير وعيد أي : أيان يبعثون إلى التعذيب .

وقيل : الضمير في وما يشعرون ،   للأصنام وفي : يبعثون ،   لعبدتها .

أي : لا تشعر الأصنام متى تبعث عبدتها .

وفيه تهكم بالمشركين ،   وأنّ آلهتهم لا يعلمون وقت بعث عبدتهم ،   فكيف يكون لهم وقت جزاء على عبادتهم .

وتلخص من هذه الأقوال أن تكون الإخبار بتلك الجمل كلها من المدعوين آلهة ،   أما الأصنام ،   وأما الملائكة ،   أو يكون من قوله : أموات إلى آخره ،   إخباراً عن الكفار .

أو يكون وما يشعرون أيان يبعثون ،   فقط إخباراً عن الكفار ،   أو يكون وما يشعرون إخباراً عن المدعوين ،   ويبعثون : إخباراً عن الداعين العابدين .

وقرأ أبو عبد الرحمن إيان بكسر الهمزة ،   وهي لغة قومه سليم .

والظاهر أنّ قوله : إيان ،   معمول ليبعثون ،   والجملة في موضع نصب بيشعرون ،   لأنه معلق .

إذ معناه العلم .

والمعنى : أنه نفى عنهم علم ما انفرد بعلمه الحي القيوم ،   وهو وقت البعث إذا أريد بالبعث الحشر إلى الآخرة .

وقيل : تم الكلام عند قوله : وما يشعرون .

وأيان يبعثون ظرف لقوله : إلهكم إله واحد ،   أخبر عن يوم القيامة أنّ الإله فيه واحد انتهى .

ولا يصح هذا القول لأنّ أيان إذ ذاك تخرج عما استقر فيها من كونها ظرفاً ،   إما استفهاماً ،   وإما شرطاً .

وفي هذا التقدير تكون ظرفاً بمعنى وقت مضافاً للجملة بعدها ،   معمولاً لقوله : واحد ،   كقولك : يوم يقوم زيد قائم .

وفي قوله : أيان يبعثون دلالة على أنه لا بد من البعث ،   وأنه من لوازم التكليف .