الكَل : الثقيل ،   وقد يسمى اليتيم كلاًّ لثقله على من يكفله .

وقال الشاعر :

أكول لمال الكل قبل شبابه *** إذا كان عظم الكل غير شديد

والكل أيضاً الذي لا ولد له ولا والد ،   والكل العيال ،   والجمع كلول .

وضرب الله مثلاً رجلين أي قصة رجلين .

قال الزمخشري : وهذا مثل ثان ضربه لنفسه ولما يفيض على عباده ويشملهم من آثار رحمته وألطافه ونعمه الدينية والدنيوية ،   والأصنام التي هي أموات لا تضر ولا تنفع .

والأبكم الذي ولد أخرس لا يفهم ولا يفهم .

وهو كلٌّ على مولاه أي : ثقيل ،   وعيال على من يلي أمره ويعوله .

أينما يوجهه : حيثما يرسله ويصرفه في مطلب حاجة أو كفاية مهم لم ينفع ولم يأت بنجح .

هل يستوي هو ،   ومن هو سليم الحواس نفاع ذو كفايات مع رشد وديانة ،   فهو يأمر الناس بالعدل ،   وهو في نفسه على صراط مستقيم على سيرة صالحة ،   ودين قويم انتهى .

وقال ابن عباس : أحدهما أبكم مثل للكافر ،   والذي يأمر بالعدل المؤمن .

وقال قتادة : هذا مثل لله تعالى ،   والأصنام فهي الأبكم الذي لا نطق له ولا يقدر على شيء ،   وهو عيال على من والاه من قريب أو صديق ،   كما الأصنام تحتاج أن تنقل وتخدم ويتعذب بها ،   ثم لا يأتي من جهتها خير البتة .

وعن قتادة أيضاً وغيره : هذا مثل ضربه الله لنفسه وللوثن ،   فالأبكم الذي لا يقدر على شيء هو الوثن ،   والذي يأمر بالعدل هو الله تعالى ،   وهذا ليس كذلك لأنه قال : مثلاً رجلين ،   فلا بد أن يكون عديل الأبكم الموصوف بتلك الصفات ،   ومقابله رجل موصوف بما يقابل تلك الصفات من النطق والقدرة والكفاية ،   ولكنه حذف المقابل لدلالة مقابله عليه ،   ثم قيل : هل يستوي ذلك الأبكم الموصوف بتلك الصفات ،   وهذا الناطق : ففي ذكر استوائهما أيضاً دليل على حذف المقابل .

ولما كان البكم هو المبدأ به من الأوصاف ،   وعنه تكون الأوصاف التي بعده قابلة في الاستواء بالنطق ،   وثمرته من الأمر بالعدل غيره وهو في نفسه على طريقة مستقيمة ،   فحيثما توجه صدر منه الخبر ونفع ،   وليس بكالّ على أحد .

وقد تقرر في بداية العقول أنّ الأبكم العاجز لا يكون مساوياً في العقل والشرف للناطق القادر الكامل مع استوائهما في البشرية ،   فلأن يحكم بأنّ الجماد لا يكون مساوياً لرب العالمين في المعبودية أحرى وأولى .

وكما قلنا في المثل السابق : لا يحتاج إلى تعيين المضروب بهما المثل ،   فكذلك هنا ،   فتعيين الأبكم بأبي جهل ،   والآمر بالعدل : بعمار ،   أو بأبيّ بن خلف ،   وعثمان بن مظعون ،   أو بهاشم بن عمرو بن الحرث كان يعادي الرسول صلى الله عليه وسلم لا يصح إسناده .

وقرأ عبد الله ،   وعلقمة ،   وابن وثاب ،   ومجاهد ،   وطلحة يوجه بهاء واحدة ساكنة مبنياً ،   وفاعله ضمير يعود على مولاه ،   وضمير المفعول محذوف لدلالة المعنى عليه .

ويجوز أن يكون ضمير الفاعل عائداً على الأبكم ،   ويكون الفعل لازماً وجه بمعنى توجه ،   كان المعنى : أينما يتوجه .

وعن عبد الله أيضاً : توجهه بهاءين ،   بتاء الخطاب ،   والجمهور بالياء والهاءين .

وعن علقمة وابن وثاب ،   وطلحة ،   يوجه بهاء ،   واحدة ساكنة ،   والفعل مبني للمفعول .

وعن علقمة ،   وطلحة : يوجه بكسر الجيم وهاء واحدة مضمومة .

قال صاحب اللوامح : فإنْ صح ذلك فإنّ الهاء التي هي لام الفعل محذوفة فراراً من التضعيف ،   ولأن اللفظ به صعب مع التضعيف ،   أو لم يرد به الشرط ،   بل أمر هو بتقدير أينما هو يوجه ،   وقد حذف منه ضمير المفعول به ،   فيكون حذف الياء من لا يأت بخير على التخفيف نحو : يوم يأت .

وإذا يسر انتهى .

ولا يخرج أين عن الشرط أو الاستفهام .

وقال أبو حاتم : هذه القراءة ضعيفة ،   لأن الجزم لازم انتهى .

والذي توجه عليه هذه القراءة إن صحت أنّ أينما شرط حملت على إذا لجامع ما اشتركا فيه من الشرطية ،   ثم حذفت الياء من لا يأت تخفيفاً ،   أو جزمه على توهم أنه نطق بأينما المهملة معملة لقراءة من قرأ أنه من يتقي ويصبر في أحد الوجهين ،   ويكون معنى يوجه يتوجه ،   فهو فعل لازم لا متعد .