ولما نسبوه عليه السلام للافتراء وهو الكذب على الله ،   لم يكتفوا بذلك حتى جعلوا ذلك الافتراء الذي نسبوه هو من تعليم بشر إياه ،   فليس هو المختلق بل المختلق غيره ،   وهو ناقل عنه .

وظاهر قولهم : إنما أنت مفتر .

إنّ معناه : مختلق الكذب ،   وهو ينافي التعلم من البشر ،   فيحتمل أن يكون قوله : مفتر ،   في نسبة ذلك إلى الله ،   ويحتمل أن يكونوا فيه طائفتين : طائفة ذهبت إلى أنه هو المفتري ،   وطائفة أنه يتعلم من البشر .

ويعلم مضارع اللفظ ومعناه : المضي أي : ولقد علمنا ،   وجاء إسناد التعليم إلى مبهم لم يعين .

فقيل : هو حبر غلام ورمى كان لعامر بن الحضرمي ،   وقيل : عائش أو يعيش ،   وكان صاحب كتب مولى حويطب بن عبد العزى وكان قد أسلم فحسن إسلامه قاله : الفراء ،   والزجاج .

وقيل : أبو فكيهة أعجمي مولى لامرأة بمكة .

قيل : واسمه يسار وكان يهودياً قاله : مقاتل ،   وابن جبير ،   إلا أنه لم يقل كان يهودياً .

وقال ابن زيد : كان رجلاً حداداً نصرانياً اسمه عنس .

وقال حصين بن عبد الله بن مسلم : كان لنا غلامان نصرانيان من أهل عين التمر ،   يسار وحبر ،   كانا يقرآن كتباً لهما بلسانهم ،   وكان صلى الله عليه وسلم يمر بهما فيسمع قراءتهما .

قيل : وكانا حدادين يصنعان السيوف ،   فقال المشركون : يتعلم منهما فقيل لأحدهما ذلك فقال : بل هو يعلمني ،   فقال ابن عباس : كان في مكة غلام أعجمي لبعض قريش يقال له : بلعام ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه الإسلام فقالت قريش : هذا يعلم محمداً من جهة الأعاجم .

وقال الضحاك : الإشارة إلى سلمان الفارسي ،   وضعف هذا من جهة أنّ سلمان إنما أسلم بعد الهجرة ،   وهذا السورة مكية إلا ما نبه عليه أنه مدني .

واللسان : هنا اللغة .

وقرأ الحسن : اللسان الذي بتعريف اللسان بأل ،   والذي صفته .

وقرأ حمزة والكسائي : يلحدون من لحد ثلاثياً ،   وهي قراءة عبد الله بن طلحة ،   والسلمي ،   والأعمش ،   ومجاهد ،   وقرأ باقي السبعة ،   وابن القعقاع : بضم الياء وكسر الحاء من ألحد رباعياً وهما بمعنى واحد .

قال الزمخشري : يقال ألحد القبر ولحده ،   فهو ملحد وملحود ذا أمال حفره عن الاستقامة فحفر في شق منه ،   ثم استعير لكل إمالة عن استقامة فقالوا : ألحد فلان في قوله : وألحد في دينه لأنه أمال دينه عن الأديان كلها ،   لم يمله من دين إلى دين .

والمعنى : لسان الرجل الذي يميلون قولهم عن الاستقامة إليه لسان أعجمي غير بين ،   وهذا القرآن لسان عربي مبين ذو بيان وفصاحة ،   ردّاً لقولهم وإبطالاً لطعنهم انتهى .

وظاهر قول الزمخشري : إن اللسان في الموضعين اللغة .

وقال ابن عطية : وهذا على أن يجعل اللسان هنا الجارحة .

واللسان في كلام العرب اللغة ،   ويحتمل أن يراد وهذا على أن يجعل اللسان هنا الجارحة .

واللسان في كلام العرب اللغة ،   ويحتمل أن يراد في هذه الآية .

وقال الكرماني : المعنى أنتم أفصح وأبلغهم وأقدرهم على الكلام نظماً ونثراً ،   وقد عجزتم وعجز جميع العرب ،   فكيف تنسبونه إلى أعجمي ألكن ؟

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : الجملة التي هي قوله لبيان الذي يلحدون إليه أعجمي ،   ما محلها ؟ ( قلت ) : لا محل لها ،   لأنها مستأنفة جواب لقولهم ،   ومثله قول الله : أعلم ،   حيث يجعل رسالاته بعد قوله : { وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله } انتهى .

ويجوز عندي أن تكون جملة حالية فموضعها نصب وذلك أبلغ في الإنكار عليهم أي : يقولون ذلك والحالة هذه أي : علمهم بأعجمية هذا البشر وإبانة عربية هذا القرآن كان يمنعهم من تلك المقالة ،   كما تقول : تشتم فلاناً وهو قد أحسن إليك أي : علمك بإحسانه لك كان يقتضي منعك من شتمه .

وإنما ذهب الزمخشري إلى الاستئناف ولم يذهب إلى الحال ،   لأن من مذهبه أن مجيء الجملة الحالية الاسمية بغير واو شاذ ،   وهو مذهب مرجوح جداً ،   ومجيء ذلك بغير واو لا يكاد ينحصر كثرة في كلام العرب ،   وهو مذهب تبع فيه الفراء ،   وأما الله أعلم فظاهر قوله فيها ،   لأنها جملة خالية من ضمير يعود على ذي الحال ،   لأن ذا الحال هو ضمير قالوا ،   وفي هذه الآية ذو الحال ضمير يقولون ،   والضمير الذي في جملة الحال هو ضمير الفاعل في يلحدون ،   فالجملة وإن عريت عن الواو ففيها ضمير ذي الحال .