لما تقدّم إنكارهم البعث وأكدوا ذلك بالحلف بالله الذي أوجدهم ،   ورد عليهم تعالى بقوله : { بلى } وذكر حقية وعده بذلك ،   أوضح أنه تعالى متى تعلقت إرادته بوجود شيء أوجده .

وقد أقروا بأنه تعالى خالق هذا العالم سمائه وأرضه ،   وأن إيجاده ذلك لم يوقف على سبق مادّة ولا آلة ،   فكما قدر على الإيجاد ابتداء وجب أن يكون قادراً على الإعادة .

وتقدم تفسير قوله تعالى : كن فيكون في البقرة ،   فأغنى عن إعادته .

والظاهر أن اللام في لشيء وفي له للتبليغ ،   كقولك : قلت لزيد قم .

وقال الزجاج : هي لام السبب أي : لأجل إيجاد شيء ،   وكذلك له أي لأجله .

قال ابن عطية : وما في ألفاظ هذه الآية من معنى الاستقبال والاستئناف إنما هو راجع إلى المراد ،   لا إلى الإرادة .

وذلك أنّ الأشياء المرادة المكونة في وجودها استئناف واستقبال ،   لا في إرادة ذلك ،   ولا في الأمر به ،   لأن ذينك قديمان .

فمن أجل المراد عبر بإذا ،   ونقول : وأما قوله لشيء فيحتمل وجهين : أحدهما : أنه لما كان وجوده حتماً جاز أن يسمى شيئاً وهو في حالة عدم .

والثاني : أن قوله لشيء تنبيه على الأمثلة التي ينظر فيها ،   وأنّ ما كان منها موجوداً كان مراداً ،   وقيل له : كن فكان ،   فصار مثالاً لما يتأخر من الأمور بما تقدّم ،   وفي هذا مخلص من تسمية المعدوم شيئاً انتهى .

وفيه بعض تلخيص .

وقال : إذا أردناه منزل منزلة مراد ،   ولكنه أتى بهذه الألفاظ المستأنفة بحسب أنّ الموجودات تجيء وتظهر شيئاً بعد شيء ،   فكأنه قال : إذا ظهر المراد فيه .

وعلى هذا الوجه يخرج قوله : { فسيرى الله عملكم } وقوله : { ليعلم الذين آمنو منكم } ونحو هذا معناه يقع منكم ما أراد الله تعالى في الأزل وعلمه ،   وقوله : أن نقول ،   ينزل منزلة المصدر كأنه قال قولنا ،   ولكن أن مع الفعل تعطى استئنافاً ليس في الصدر في أغلب أمرها ،   وقد تجيء في مواضع لا يلحظ فيها الزمن كهذه الآية .

وكقوله تعالى : { ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره } وغير ذلك انتهى .

وقوله : ولكنْ أنّ مع الفعل يعني المضارع ،   وقوله : في أغلب أمرها ليس بجيد ،   بل تدل على المستقبل في جميع أمورها .

وأما قوله : وقد تجيء إلى آخره ،   فلم يفهم ذلك من دلالة أنْ ،   وإنما ذلك من نسبة قيام السماء والأرض بأمر الله ،   لأنّ هذا لا يختص بالمستقبل دون الماضي في حقه تعالى .

ونظيره { إن الله كان على كل شيء قديراً } فكان تدل على اقتران مضمون الجملة بالزمن الماضي ،   وهو تعالى متصف بهذا الوصف ماضياً وحالاً ومستقبلاً ،   وتقييد الفعل بالزمن لا يدل على نفيه عن غير ذلك الزمن .