وفي كل أمة فيها منها حذف في السابق من أنفسهم وأثبته هنا وحذف هناك في وأثبته هنا ،   والمعنى في كليهما : أنه يبعث الله أنبياء الأمم فيهم منهم ،   والخطاب في ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم ،   والإشارة بهؤلاء إلى أمته .

وقال ابن عطية : ويجوز أن يبعث الله شهداء من الصالحين مع الرسل .

وقد قال بعض الصحابة : إذا رأيت أحداً على معصية فانهه ،   فإنْ أطاعك وإلا كنت عليه شهيداً يوم القيامة انتهى .

وكان الشهيد من أنفسهم ،   لأنه كان كذلك حين أرسل إليهم في الدنيا من أنفسهم .

وقال الأصم أبو بكر المراد الشهيد هو أنه تعالى ينطق عشرة من أجزاء الإنسان حتى تشهد عليه ،   لأنه قال في صفة الشهيد من أنفسهم ،   وهذا بعيد لمقابلته بقوله : وجئنا بك شهيداً على هؤلاء ،   فيقتضي المقابلة أنّ الشهداء على الأمم أنبياؤهم كرسول الله صلى الله عليه وسلم .

ونزلنا استئناف إخبار ،   وليس داخلاً مع ما قبله لاختلاف الزمانين .

لما ذكر ما شرفه الله به من الشهادة على أمته ،   ذكر ما أنزل عليه مما فيه بيان كل شيء من أمور الدين ،   ليزيح بذلك علتهم فيما كلفوا ،   فلا حجة لهم ولا معذرة .

والظاهر أنّ تبياناً مصدر جاء على تفعال ،   وإن كان باب المصادر أن يجيء على تفعال بالفتح كالترداد والتطواف ،   ونظير تبيان في كسر تائه تلقاء .

وقد جوّز الزجاج فتحه في غير القرآن .

وقال ابن عطية : تبياناً اسم وليس بمصدر ،   وهو قول أكثر النحاة .

وروى ثعلب عن الكوفيين ،   والمبرد عن البصريين : أنه مصدر ولم يجيء على تفعال من المصادر إلا ضربان : تبيان وتلقاء .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف كان القرآن تبياناً لكل شيء ؟ ( قلت ) : المعنى أنه بين كل شيء من أمور الدين حيث كان نصاً على بعضها وإحالة على السنة ،   حيث أمر فيه باتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاعته .

وقيل : { وما ينطق عن الهوى } وحثاً على الإجماع في قوله { ويتبع غير سبيل المؤمنين } وقد رضي رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته اتباع أصحابه ،   والاقتداء بآثارهم في قوله : « أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم  » وقد اجتهدوا ،   وقاسوا ،   ووطئوا طرق القياس والاجتهاد ،   فكانت السنة والإجماع والقياس والاجتهاد مستندة إلى تبيين الكتاب ،   فمن ثم كان تبياناً لكل شيء .

وقوله : وقد رضي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قوله : اهتديتم ،   لم يقل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو حديث موضوع لا يصح بوجه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال الحافظ أبو محمد علي بن أحمد بن حزم في رسالته في إبطال الرأي ،   والقياس ،   والاستحسان ،   والتعليل ،   والتقليد ما نصه : وهذا خبر مكذوب موضوع باطل لم يصلح قط ،   وذكر إسناده إلى البزار صاحب المسند قال : سألتم عما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم مما في أيدي العامة ترويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما مثل أصحابي كمثل النجوم أو كالنجوم ،   بأيها اقتدوا اهتدوا .

وهذا كلام لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   رواه عبد الرحيم بن زيد العمي ،   عن أبيه ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وإنما أتى ضعف هذا الحديث من قبل عبد الرحيم ،   لأن أهل العلم سكتوا عن الرواية لحديثه .

والكلام أيضاً منكر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يثبت ،   والنبي صلى الله عليه وسلم لا يبيح الاختلاف بعده من أصحابه ،   هذا نص كلام البزار .

قال ابن معين : عبد الرحيم بن زيد كذاب خبيث ليس بشيء .

وقال البخاري : هو متروك ،   رواه أيضاً حمزة الجزري ،   وحمزة هذا ساقط متروك .

ونصبوا تبياناً على الحال .

ويجوز أن يكون مفعولاً من أجله .

وللمسلمين متعلق ببشرى ومن حيث المعنى هو متعلق بهدى ورحمة .