الجو : مسافة ما بين السماء والأرض ،   وقيل : هو ما يلي الأرض في سمت العلو ،   واللوح والسكاك أبعد منه .

ولما ذكر تعالى مدارك العلم الثلاثة : السمع ،   والنظر ،   والعقل ،   والأوّلان مدرك المحسوس ،   والثالث مدرك المعقول ،   اكتفى من ذكر مدرك المحسوس بذكر النظر ،   فإنه أغرب لما يشاهد به من عظيم المخلوقات على بعدها المتفاوت ،   كمشاهدته النيرات التي في الأفلاك .

وجعل هنا موضع الاعتبار والتعجب الحيوان الطائر ،   فإنّ طيرانه في الهواء مع ثقل جسمه مما يعجب منه ويعتبر به .

وتضمنت الآية أيضاً ذكر مدرك العقل في كونه لا يسقط ،   إذ ليس تحته ما يدعمه ،   ولا فوقه ما يتعلق به ،   فيعلم بالعقل أنه له ممسك قادر على إمساكه وهو الله تعالى ،   كما قال تعالى : { أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شيء بصير } فانتظم في الآية ذكر مدرك الحس ومدرك العقل .

ومعنى مسخرات : مذللات ،   وبني للمفعول دلالة على أن له مسخراً .

وقال أبو عبد الله الرازي : هذا دليل على كمال قدرة الله وحكمته ،   فإنه تعالى خلق الطائر خلقه معها يمكنه الطيران ،   أعطاه جناحاً يبسطه مرة ،   ويكنه أخرى مثل ما يعمل السابح في الماء ،   وخلق الجو خلقه معها يمكن الطيران خلقه خلقة لطيفة ،   يسهل بسببها خرقه والنفاذ فيه ،   ولولا ذلك لما كان الطيران ممكناً انتهى .

وكلامه منتزع من كلام القاضي قال : إنما أضاف الإمساك إلى نفسه ،   لأنه تعالى هو الذي أعطى الآلات لأجلها تمكن الطائر من تلك الأفعال ،   فلما كان هو المتسبب لذلك صحت هذه الإضافة انتهى .

والذي نقوله : إنه كان يمكنه أن يطير ولو لم يخلق له جناح ،   وأنه كان يمكنه خرق الشيء الكثيف وذلك بقدرة الله تعالى ،   وأن الممسك له في جو السماء هو الله تعالى .

وقد قام الدليل على أنّ جميع الأفعال كلها مخلوقة لله ،   وقام الدليل على أنه تعالى هو الفاعل المختار ،   فلا نقول : إنه لولا الجناح ولطف الجو ما أمكن الطيران ،   ولا لولا الآلات ما أمكن .

وقال الزمخشري : ما يوافق كلامهما قال : مسخرات ،   مذللات للطيران بما خلق لها من الأجنحة ،   والأسباب المواتية لذلك .

ثم أحسن أخيراً في قوله : ما يمسكهن في قبضهن وبسطهن ووقوفهن إلا الله بقدرته انتهى .

لآيات : جمع ولم يفرد ،   لما في ذلك من الآيات خفة الطائر التي جعلها الله فيه لأن يرتفع بها ،   وثقله الذي جعله فيه لأن ينزل ،   والفضاء الذي بين السماء والأرض ،   والإمساك الذي لله تعالى ،   أو جمع باعتبار ما في هذه الآية والتي قبلها وقال : لقوم يؤمنون ،   فإنهم هم الذين ينتفعون بالاعتبار ،   ولتضمن الآية أن المسخر والممسك لها هو الله ،   فهو إخبار منه تعالى ما يصدق به إلا المؤمن .