والأجود أن يتعلق قوله : بالبينات ،   بمضمر يدل عليه ما قبله كأنه قيل : ثم أرسلوا ؟ قال : أرسلناهم بالبينات والزبر ،   فيكون على كلامين ،   وقاله : الزمخشري وابن عطية وغيرهما .

وقد يتعلق بقوله : وما أرسلنا ،   وهذا فيه وجهان : أحدهما : أنّ النية فيه التقديم قبل أداة الاستثناء ،   والتقدير : وما أرسلنا من قبلك بالبينات والزبر إلا رجالاً حتى لا يكون ما بعد إلا معمولين متأخرين لفظاً ورتبة ،   داخلين تحت الحصر لما قبلها ،   وهذا حكاه ابن عطية عن فرقة .

والوجه الثاني : أنْ لا ينوي به التقديم ،   بل وقعا بعد إلا في نية الحصر ،   وهذا قاله الحوفي والزمخشري ،   وبدأ به قال : تتعلق بما أرسلنا داخلاً تحت حكم الاستثناء مع رجالاً أي : وما أرسلنا إلا رجالاً بالبينات ،   كقولك : ما ضربت إلا زيداً بالسوط ،   لأن أصله ضربت زيداً بالسوط انتهى .

وقال أبو البقاء : وفيه ضعف ،   لأنّ ما قبل إلا لا يعمل فيما بعدها إذا تم الكلام على إلا وما يليها ،   إلا أنه قد جاء في الشعر .

قال الشاعر :

ليتهم عذبوا بالنار جارهم .   .   .  ***ولا يعذب إلا الله بالنار

انتهى .

وهذا الذي أجازه الحوفي والزمخشري لا يجوز على مذهب جمهور البصريين ،   لأنهم لا يجيزون أن يقع بعد إلا ،   إلا مستثنى ،   أو مستثنى منه ،   أو تابعاً ،   وما ظن من غير الثلاثة معمولاً لما قبل إلاّ قدر له عامل .

وأجاز الكسائي أن تقع معمولاً لما قبلها منصوب نحو : ما ضرب إلا زيد عمراً ،   ومخفوض نحو : ما مرّ إلا زيد بعمرو ،   ومرفوع نحو : ما ضرب إلا زيداً عمرو .

ووافقه ابن الأنباري في الموفوع ،   والأخفش في الظرف والجار والحال .

فالقول الذي قاله الحوفي والزمخشري يتمشى على مذهب الكسائي والأخفش ،   ودلائل هذه المذاهب مذكورة في علم النحو .

وأجاز الزمخشري أن يكون صفة لرجال أي : رجالاً ملتبسين بالبينات فيتعلق بمحذوف ،   وهذا وجه سائغ ،   لأنه في موضع صفة لما بعد : إلا ،   فوصف رجالاً بيوحى إليهم ،   وبذلك العامل في بالبينات كما تقول : ما أكرمت إلا رجلاً مسلماً ملتبساً بالخير .

وأجاز أيضاً أن يتعلق بيوحى إليهم ،   وأن يتعلق بلا يعلمون .

قال : على أنّ الشرط في معنى التبكيت والإلزام كقول الأجير : إن كنت علمت لك فاعطني حقي ،   وقوله : فاسألوا أهل الذكر ،   اعتراض على الوجوه المتقدمة يعني : من التي ذكر غير الوجه الأخير .

وأنزلنا إليك الذكر : هو القرآن ،   وقيل له ذكر لأنه موعظة وتنبيه للغافلين .

وقيل : الذكر العلم ما نزل إليهم من المشكل والمتشابه ،   لأن النص والظاهر لا يحتاجان إلى بيان .

وقال الزمخشري : مما أمروا به ونهوا عنه ،   ووعدوا وأوعدوا .

وقال ابن عطية : لتبين بسردك بنص القرآن ما نزل إليهم .

ويحتمل أن يريد لتبين بتفسيرك المجمل وشرحك ما أشكل ،   فيدخل في هذا ما تبينه السنة من أمر الشريعة ،   وهذا قول مجاهد انتهى .

ولعلهم يتفكرون أي : وإرادة أن يصغوا إلى تنبيهاته فيتنبهوا ويتأملوا ،