والظاهر تعلق من ثمرات بتتخذون ،   وكررت من للتأكيد ،   وكان الضمير مفرداً راعياً لمحذوف أي : ومن عصير ثمرات ،   أو على معنى الثمرات وهو الثمر ،   أو بتقدير من المذكور .

وقيل : تتعلق بنسقيكم ،   فيكون معطوفاً على مما في بطونه ،   أو بنسقيكم محذوفة دل عليها نسقيكم المتقدمة ،   فيكون من عطف الجمل ،   والذي قبله من عطف المفردات إذا اشتركا في العامل .

وقيل : معطوف على الأنعام أي : ومن ثمرات النخيل والأعناب عبرة ،   ثم بين العبرة بقوله : تتخذون .

وقال الطبري : التقدير ومن ثمرات النخيل والأعناب ما تتخذون .

فحذف ما هو لا يجوز على مذهب البصريين ،   وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون صفة موصوف محذوف كقوله : بكفي كان من أرمي البشر .

تقديره : ومن ثمرات النخيل والأعناب ثمر تتخذون منه انتهى .

وهذا الذي أجازه قاله الحوفي قال : أي وإن من ثمرات ،   وإن شئت شيء بالرفع بالابتداء ،   ومن ثمرات خبره انتهى .

والسكر في اللغة الخمر .

قال الشاعر :

بئس الصحاة وبئس الشرب شربهم***إذا جرى منهم المزّاء والسكر

وقال الزمخشري : سميت بالمصدر من سكر سكراً وسكراً نحو : رشد رشداً ورشداً .

قال الشاعر :

وجاءونا بهم سكر علينا .   .   .  ***فأجلى اليوم والسكران صاحي

وقاله : ابن مسعود ،   وابن عمر ،   وأبو رزين ،   والحسن ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   والنخعي ،   وابن أبي ليلى ،   والكلبي ،   وابن جبير ،   وأبو ثور ،   والجمهور .

وهذه الآية مكية نزلت قبل تحريم الخمر ،   ثم حرمت بالمدينة فهي منسوخة .

قال الحسن : ذكر الله نعمته في السكر قبل تحريم الخمر .

وقال ابن عباس : هو الخل بلغة الحبشة .

وقيل : العصير الحلو الحلال ،   وسمي سكراً باعتبار مآله إذا ترك .

وقال أبو عبيدة : السكر الطعم ،   يقال هذا سكر لك أي طعم ،   واختاره الطبري قال : والسكر في كلام العرب ما يطعم .

وأنشد أبو عبيدة :

جعلت أعراض الكرام سكراً ***أي : تنقلت بأعراضهم .

وقيل : هو من الخمر ،   وأنه إذا ابترك في أعراض الناس فكأنه تخمر بها ،   قاله الزمخشري ،   وتبع الزجاج قال : يصف أنه يخمر بعيوب الناس ،   وعلى هذه الأقوال لا نسخ .

وقال الزجاج : قول أبي عبيدة لا يصح ،   وأهل التفسير على خلافه .

وقيل : السكر ما لا يسكر من الأنبذة ،   وقيل : السكر النبيذ ،   وهو عصير العنب والزبيب والتمر إذا طبخ حتى يذهب ثلثاه ثم يترك حتى يشتد ،   وهو حلال عند أبي حنيفة إلى حد السكر انتهى .

وإذا أريد بالسكر الخمر فقد تقدم أنّ ذلك منسوخ ،   وإذا لم نقل بنسخ فقيل : جمع بين العتاب والمنة .

يعني بالعتاب على اتخاذ ما يحرم ،   وبالمنة على اتخاذ ما يحل ،   وهو الخل والرب والزبيب والتمر .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يجعل السكر رزقاً حسناً كأنه قيل : تتخذون منه ما هو سكر ورزق حسن انتهى .

فيكون من عطف الصفات ،   وظاهر العطف المغايرة .

ولما كان مفتتح الكلام : وأن لكم في الأنعام لعبرة ،   ناسب الختم بقوله : يعقلون ،   لأنه لا يعتبر إلا ذوو العقول كما قال : { إن في ذلك لعبرة لأولي الألباب } > وانظر إلى الإخبار عن نعمة اللبن ونعمة السكر والرزق الحسن ،   لما كان اللبن لا يحتاج إلى معالجة من الناس ،   أخبر عن نفسه تعالى بقوله : نسقيكم .

ولما كان السكر والرزق الحسن يحتاج إلى معالجة قال : تتخذون ،   فأخبر عنهم باتخاذهم منه السكر والرزق ،   ولأمر ما عجزت العرب العرباء عن معارضته .

ولما ذكر تعالى المنة بالمشروب اللبن وغيره ،   أتم النعمة بذكر عسل النحل .

ولما كانت المشروبات من اللبن وغيره هو الغالب في الناس أكثر من العسل ،   قدم اللبن وغيره عليه ،   وقدم اللبن على ما بعده لأنه المحتاج إليه كثيراً وهو الدليل على الفطرة .

ولذلك اختاره الرسول صلى الله عليه وسلم حين أسري به ،   وعرض عليه اللبن والخمر والعسل ،   وجاء ترتيبها في الجنة لهذه الآية قال تعالى : { وأنهاراً من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى } ففي إخراج اللبن من النعم والسكر ،   والرزق الحسن من ثمرات النخيل والأعناب ،   والعسل من النحل ،   دلائل باهرة على الألوهية والقدرة والاختيار .