ويقال : لما ذكر الحيوان الذي ينتفع به انتفاعاً ضرورياً وغير ضروري ،   أعقب بذكر الحيوان الذي لا ينتفع به غالباً على سبيل الإجمال ،   إذ تفاصيله خارجة عن الإحصاء والعد ،   والقصد مصدر يقصد الوجه الذي يؤمه السالك لا يعدل عنه ،   والسبيل هنا مفرد اللفظ .

فقيل : مفرد المدلول ،   وأل فيه للعهد ،   وهي سبيل الشرع ،   وليست للجنس ،   إذ لو كانت له لم يكن منها جائز .

والمعنى : وعلى الله تبين طريق الهدى ،   وذلك بنصب الأدلة وبعثة الرسل .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون المعنى : إنّ من سلك الطريق القاصد فعلى الله رحمته ونعيمه وطريقه ،   وإلى ذلك مصيره .

وعلى أنّ للعهد يكون الضمير في قوله : ومنها جائر ،   عائد على السبيل التي يتضمنها معنى الآية ،   كأنه قيل : ومن السبيل جائر ،   فأعاد عليها وإن لم يجر لها ذكر ،   لأنّ مقابلها يدل عليها .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يعود منها على سبيل الشرع ،   وتكون مِن للتبعيض ،   والمراد : فرق الضلالة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

كأنه قال : ومن بنيات الطرق في هذه السبيل ،   ومن شعبها .

وقيل : أل في السبيل للجنس ،   وانقسمت إلى مصدر وهو طريق الحق ،   وإلى جائر وهو طريق الباطل ،   والجائر العادل عن الاستقامة والهداية كما قال :

يجور بها الملاح طوراً ويهتدي .   .   .

وكما قال الآخر :

ومن الطريقة جائر وهدى .   .   .  *** قصد السبيل ومنه ذو دخل

قسم الطريقة : إلى جائر ،   وإلى هدى ،   وإلى ذي دخل وهو الفساد .

وقال الزمخشري : ومعنى قوله : وعلى الله قصد السبيل إنّ هداية الطريق الموصل إلى الحق واجبة عليه لقوله : { إن علينا للهدى } ( فإن قلت ) : لم غير أسلوب الكلام في قوله : ومنها جائر ؟ ( قلت ) : ليعلم بما يجوز إضافته إليه من السبيلين وما لا يجوز ،   ولو كان كما تزعم المجبرة لقيل : وعلى الله قصد السبيل ،   وعليه جائرها ،   أو وعليه الجائر .

وقرأ عبد الله : ومنكم جائر يعني ومنكم جائر عن القصد بسوء اختياره ،   والله بريء منه .

ولو شاء لهداكم أجمعين قسراً وإلجاء انتهى .

وهو تفسير على طريقة الاعتزال .

وقيل : الضمير في ومنها يعود على الخلائق أي : ومن الخلائق جائر عن الحق .

ويؤيده قراءة عيسى : ومنكم جائر ،   وكذا هي في مصحف عبد الله ،   وقراءة علي : فمنكم جائر بالفاء .

قال ابن عباس : هم أهل الملل المختلفة .

وقيل : اليهود والنصارى والمجوس .

ولهداكم : لخلق فيكم الهداية ،   فلم يضل أحد منكم ،   وهي مشيئة الاختيار .

وقال الزجاج : لفرض عليكم آية تضطركم إلى الاهتداء والإيمان .

قال ابن عطية : وهذا قول سوء لأهل البدع الذين يرون أن الله لا يخلق أفعال العباد ،   لم يحصله الزجاج ،   ووقع فيه رحمة الله من غير قصد انتهى .

ولم يعرف ابن عطية أنّ الزجاج معتزلي ،   فلذلك تأول أنه لم يحصله ،   وأنه وقع فيه من غير قصد .

وقال أبو علي : لو شاء لهداكم إلى الثواب ،   أو إلى الجنة بغير استحقاق .

وقال ابن زيد : لو شاء لمحض قصد السبيل دون الجائر .

ومفعول شاء محذوف لدلالة لهداكم أي : ولو شاء هدايتكم .