ولما كان الكفر يكون باللفظ وبالاعتقاد ،   استثنى من الكافرين من كفر باللفظ وقلبه مطمئن بالإيمان ،   ورخص له في النطق بكلمة الكفر إذ كان قلبه مؤمناً ،   وذلك مع الإكراه .

والمعنى : إلا من أكره على الكفر ،   تلفظ بكلمة الكفر وقلبه مطمئن بالإيمان .

وجواب الشرط محذوف لدلالة ما بعده عليه تقديره : الكافرون بعد الإيمان غير المكرهين ،   فعليهم غضب .

ويصح أن يكون الاستثناء من ما تضمنه جواب الشرط المحذوف أي : فعليهم غضب ،   إلا من أكره فلا غضب عليه ولا عذاب ،   ولكنْ من شرح وكذا قدره الزمخشري أعني الجواب قبل الاستثناء في قول مَن جعل مَن شرطاً .

وقال ابن عطية : وقالت فرقة مَن في قوله مَن كفر ابتداء ،   وقوله : من شرح تخصيص منه ،   ودخل الاستثناء لإخراج عمار وشبهه .

ودنا من الاستثناء الأول الاستدراك بلكن وقوله : فعليهم ،   خبر عن مَن الأولى والثانية ،   إذ هو واحد بالمعنى لأن الإخبار في قوله : من كفر ،   إنما قصد به الصنف الشارح بالكفر انتهى .

وهذا وإن كان كما ذكر فهاتان جملتان شرطيتان ،   وقد فصل بينهما بأداة الاستدراك ،   فلا بد لكل واحدة منهما من جواب على انفراده لا يشتركان فيه ،   فتقدير الحذف أحرى على صناعة الإعراب .

وقد ضعفوا مذهب أبي الحسن في ادعائه أن قوله : { فسلام لك من أصحاب اليمين } وقوله : { فروح وريحان } جواب لأما ،   ولأنّ هذا وهما أداتا شرط ،   إحداهما تلي الأخرى ،   وعلى كون مَن في موضع رفع على الابتداء ،   يجوز أن تكون شرطية كما ذكرنا ،   ويجوز أن تكون موصولة وما بعدها صلتها ،   والخبر محذوف لدلالة ما بعده عليه ،   كما ذكرنا في حذف جواب الشرط .

إلا أنْ من الثانية لا يجوز أنْ تكون شرطاً حتى يقدر قبلها مبتدأ لأنّ من وليت لكنْ فيتعين إذ ذاك أن تكون مَن موصولة ،   فإن قدر مبتدأ بعد لكن جاز أن تكون شرطية في موضع خبر ذلك المبتدأ المقدر كقوله :

ولكن متى يسترفد القوم أرفد***أي : ولكن أنا متى يسترفد القوم أرفد .

وكذلك تقدر هنا ،   ولكن هم من شرح بالكفر صدراً أي : منهم .

وأجاز الحوفي والزمخشري : أن تكون بدلاً من الذين لا يؤمنون ،   ومن الكاذبون .

ولم يجز الزجاج إلا أن يكون بدلاً من الكاذبون ،   لأنه رأى الكلام إلى آخر الاستثناء غير تام ،   فعلقه بما قبله .

وأجاز الزمخشري أن يكون بدلاً من أولئك ،   فإذا كان بدلاً من الذين لا يؤمنون فيكون قوله : وأولئك هم الكاذبون ،   جملة اعتراض بين البدل والمبدل منه ،   والمعنى : إنما يفتري الكذب من كفر بالله من بعد إيمانه ،   واستثنى منهم المكره فلم يدخل تحت حكم الافتراء .

وإذا كان بدلاً من الكاذبون فالتقدير : وأولئك هم من كفر بالله من بعد إيمانه ،   وإذا كان بدلاً من أولئك فالتقدير : ومَن كفر بالله من بعد إيمانه هم الكاذبون .

وهذه الأوجه الثلاثة عندي ضعيفة .

لأنّ الأول يقتضي أنه لا يفتري الكذب إلا من كفر بالله من بعد إيمانه ،   والوجود يقتضي أنّ من يفتري الكذب هو الذي لا يؤمن ،   وسواء كان ممن كفر بعد الإيمان أنه كان ممن لم يؤمن قط ،   بل من لم يؤمن قط هم الأكثرون المفترون الكذب .

وأما الثاني فيؤول المعنى إلى ذلك ،   إذ التقدير : وأولئك أي الذين لا يؤمنون هم من كفر بالله من بعد إيمانه ،   والذين لا يؤمنون هم المفترون .

وأما الثالث فكذلك .

إذ التقدير : أن المشار إليهم هم من كفر بالله من بعد إيمانه ،   مخبر عنهم بأنهم الكاذبون .

وقال الزمخشري : ويجوز أن ينتصب على الذم انتهى .

وهذا أيضاً بعيد ،   والذي تقتضيه فصاحة الكلام جعل الجمل كلها مستقلة لا ترتبط بما قبلها من حيث الإعراب ،   بل من حيث المعنى .

والمناسبة وفي قوله : إلا من أكره دليل على أنّ من فعل المكره لا يترتب عليه شيء ،   وإذا كان قد سومح لكلمة الكفر أو فعل ما يؤدي إليه ،   فالمسامحة بغيره من المعاصي أولى .

وقد تكلموا في كيفية الإكراه المبيح لذلك ،   وفي تفصيل الأشياء التي يقع الإكراه فيها ،   وذلك كله مذكور في كتب الفقه .

والمكرهون على الكفر المعذبون على الإسلام : خباب ،   وصهيب ،   وبلال ،   وعمار ،   وأبواه ياسر وسمية ،   وسالم ،   وحبر ،   عذبوا فأجابهم عمار وحبر باللفظ فخلى سبيلهما ،   وتمادى الباقون على الإسلام فقتل ياسر وسمية ،   وهما أول قتيل في الإسلام ،   وعذب بلال وهو يقول : ( أحد أحد ) وعذب خباب بالنار فما أطفأها إلا ودك ظهره .

وجمع الضمير في فعليهم على معنى من ،   وأفرد في شرح على لفظها .