اللمح : النظر بسرعة ،   لمحه لمحاً ولمحاناً .

ثم ذكر تعالى أنه له غيب السموات والأرض ،   وهو ما غاب عن العباد وخفي فيهما عنهم علمه .

والظاهر اتصاله بقوله : { إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون } أخبر باستئثاره بعلم غيب السموات والأرض ،   بكمال قدرته على الإتيان بالساعة التي تنكرونها في لمحة البصر أو أقرب ،   والمعنى بهذا الإخبار : أنّ الآلهة التي تعبدونها منتف عنها هذان الوصفان اللذان للإله وهما : العلم المحيط بالمغيبات ،   والقدرة البالغة التامّة .

ومن ذكر أنّ قوله : ومن يأمر بالعدل هو الله تعالى ،   ذكر ارتباط هذه الجملة بما قبلها بأنّ من يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم هو الكامل في العلم والقدرة ،   فبين ذلك بهذه الجملة .

قيل : والغيب هنا ما لا يدرك بالحس ،   ولا يفهم بالعقل .

وقال المفضل : ما غاب عن الخلق هو في قبضته لا يعزب عنه .

وقيل : هو ما في قوله : { إن الله عنده علم الساعة } وقال الزمخشري : أو أراد بغيب السموات والأرض يوم القيامة ،   على أن علمه غائب عن أهل السموات والأرض لم يطلع عليه أحد منهم .

قيل : لما كانت الساعة آتية ولا بد ،   جعلت من القرب كلمح البصر .

وقال الزجاج : لم يرد أنّ الساعة تأتي في لمح البصر ،   وإنما وصف سرعة القدرة على الإتيان بها أي : يقول للشيء كن فيكون .

وقيل : هذا تمثيل للقرب كما تقول : ما السنة إلا لحظة .

وقال الزمخشري : هو عند الله وإن تراخى ،   كما يقولون أنتم في الشيء التي تستقربونه : كلمح البصر ،   أو هو أقرب إذا بالغتم في استقرابه ونحوه قوله : { ويستعجلونك بالعذاب } { ولن يخلف الله وعده } { وأن يوماً عند ربك كألف سنة مما تعدُّون } أي هو عنده دان ،   وهو عندكم بعيد .

وقيل : المعنى أنّ إقامة الساعة وإماتة الأحياء ،   وإحياء الأموات من الأولين والآخرين ،   يكون في أقرب وقت أوحاه .

أنّ الله على كل شيء قدير ،   فهو يقدر على أنْ يقيم الساعة ،   ويبعث الخلق ،   لأنه بعض المقدورات .

وقال ابن عطية : والمعنى على ما قال قتادة وغيره ،   وما تكون الساعة وإقامتها في قدرة الله تعالى إلا أن يقول لها : كن فلو اتفق أن يقف على ذلك شخص من البشر لكانت من السرعة بحيث يشك هل هي كلمح البصر ؟ أو هي أقرب من ذلك ؟ فأو على هذا على بابها في الشك .

وقيل : هي للتخيير انتهى .

والشك والتخيير بعيدان ،   لأنّ هذا إخبار من الله تعالى عن أمر الساعة ،   فالشك مستحيل عليه .

ولأنّ التخيير إنما يكون في المحظورات كقولهم : خذ من مالي ديناراً أو درهماً ،   أو في التكليفات كآية الكفارات : { والذين يظاهرون } وأو هنا للإبهام على المخاطب كقوله : { وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون } وقوله : { أتاها أمرنا ليلاً أو نهاراً } وهو تعالى قد علم عددهم ،   ومتى يأتيها أمره ،   كما علم أمر الساعة ،   لكنه أبهم على المخاطب .

وكون أو هنا للإبهام ذكره الزجاج هنا .

وقال القاضي : هذا لا يصح ،   لأنّ إقامة الساعة ليست حال تكليف حتى يقال : إنه تعالى يأتي بها في زمان يعني القاضي فيكون الإبهام على المخاطب في ذلك الزمان ،   وليس زمان تكليف .

والذي نقوله : إن الإبهام وقع وقت الخطاب المتقدم على أمر الساعة ،   لا وقت الإتيان بها .

وليس من شرط الإبهام على المخاطب في الإخبار عن شيء اتحاد زمان الإخبار وزمان وقوع ذلك الشيء ،   ألا ترى في قوله تعالى : { وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون } كيف تأمر زمان الإخبار عن زمان وقوع ذلك الإرسال ،   ووجودهم مائة ألف أو يزيدون .

وقال أبو عبد الله الرازي : لمح البصر انتقال الجسم بالطرف من أعلى الحدقة ،   وهي مؤلفة من أجزاء وتلك الأجزاء كثيرة ،   والزمان الذي يحصل فيه للمح مركب من آناء متعاقبة ،   والله تعالى قادر على إقامة القيامة في آن واحد من تلك الآناء ،   فلذلك قال : { أو هو أقرب } ولما كان أسرع الأحوال والحوادث في عقولنا هو لمح البصر ذكره ،   ثم قال : أو هو أقرب تنبيهاً على ما ذكرناه ،   وليس المراد طريقة الشك ،   والمراد بل هو أقرب انتهى .

وفيه بعض تلخيص .

وما ذكره من أنّ أو بمعنى بل ،   هو قول الفراء ،   ولا يصح لأنّ الإضراب على قسمين كلاهما لا يصح هنا .

أما أحدهما : فإن يكون إبطالاً للإسناد السابق ،   وأنه ليس هو المراد ،   وهذا مستحيل هنا ،   لأنه يؤول إلى إسناد غير مطابق .

والثاني : أن يكون انتقالاً من شيء إلى شيء من غير إبطال لذلك الشيء السابق ،   وهذا مستحيل هنا للتنافي الذي بين الإخبار بكونه مثل لمح البصر في السرعة ،   والإخبار بالأقربية ،   فلا يمكن صدقهما معاً .

وقال صاحب الغنيان : وهذا وإن كان يعتبر إدراكه حقيقة ،   إلا أن المقصود المبالغة على مذهب العرب وأرباب النظم .

وما أحسن قول الأبله الشاعر في المعنى :

قال له البرق وقالت له الريح*** جميعاً وهما ما هما

أأنت تجري معنا قال إن*** نشطت أضحكتكما منكما

أنا ارتداد الطرف قد فته*** إلى المدى سبقاً فمن أنتما