ولما وصف إبراهيم عليه السلام بتلك الأوصاف الشريفة أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يتبع ملته ،   وهذا الأمر من جملة الحسنة التي آتاها الله إبراهيم في الدنيا .

قال ابن فورك : وأمر الفاضل باتباع المفضول ،   لما كان سابقاً إلى قول الصواب والعمل به .

وقال الزمخشري : ثم أوحينا في ثم هذه ما فيها من تعظيم منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وإجلال محله ،   والإيذان بأنّ أشرف ما أوتي خليل الله إبراهيم عليه السلام من الكرامة ،   وأجل ما أوتي من النعمة اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم ملته ،   من قبل أنها على تباعد هذا النعت في المرتبة من بين سائر النعوت التي أثنى الله عليه بها انتهى .

وأنْ تفسيرية ،   أو في موضع المفعول .

واتباع ملته قال قتادة : في الإسلام ،   وعنه أيضاً : جميع ملته إلا ما أمر بتركه .

وعن عمرو بن العاص : مناسك الحج .

وقال القرطبي : الصحيح عقائد الشرع دون الفروع لقوله : { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً } وقيل : في التبري من الأوثان .

وقال قوم كان على شريعة إبراهيم ،   وليس له شرع ينفرد به ،   وإنما المقصود من بعثته إحياء شرع إبراهيم عليه السلام .

قال أبو عبد الله الرازي : وهذا القول ضعيف ،   لأنه وصف إبراهيم في هذه الآية بأنه ما كان من المشركين ،   فلما قال : اتبع ملة إبراهيم ،   كان المراد ذلك .

فإن قيل : النبي صلى الله عليه وسلم إنما نفى الشرك وأثبت التوحيد بناء على الدلائل القطعية ،   وإذا كان كذلك لم يكن متابعاً له ،   فيمتنع حمل قوله : أن اتبع ،   على هذا المعنى ،   فوجب حمله على الشرائع التي يصح حصول المتابعة فيها .

( قلت ) : يحتمل أن يكون المراد متابعته في كيفية الدعوة إلى التوحيد ،   وهي أن يدعو إليه بطريق الرفق والسهولة ،   وإيراد الدلائل مرة بعد أخرى بأنواع كثيرة على ما هو الطريقة المألوفة في القرآن انتهى .

ولا يحتاج إلى هذا ،   لأنّ المعتقد الذي تقتضيه دلائل العقول لا يمتنع أنْ يوحي لتظافر المعقول والمنقول على اعتقاده .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد } فليس اعتقاد الوحدانية بمجرد الوحي فقط ،   وإنما تظافر المنقول عن الله في ذلك مع دليل العقل .

وكذلك هنا أخبر تعالى أنّ إبراهيم لم يكن مشركاً ،   وأمر الرسول باتباعه في ذلك ،   وإن كان انتفاء الشرك ليس مستنده مجرد الوحي ،   بل الدليل العقلي والدليل الشرعي تظافراً على ذلك .

وقال ابن عطية : قال مكي : ولا يكون يعني حنيفاً حالاً من إبراهيم لأنه مضاف إليه ،   وليس كما قال لأنّ الحال قد تعمل فيها حروف الخفض إذا عملت في ذي الحال كقولك : مررت بزيد قائماً انتهى .

أما ما حكى عن مكي وتعليله امتناع ذلك بكونه مضافاً إليه ،   فليس على إطلاق هذا التعليل لأنه إذا كان المضاف إليه في محل رفع أو نصب ،   جازت الحال منه نحو : يعجبني قيام زيد مسرعاً ،   وشرب السويق ملتوتاً .

وقال بعض النحاة : ويجوز أيضاً ذلك إذا كان المضاف جزءاً من المضاف إليه كقوله : { ونزعنا ما في صدورهم من غل إخواناً } أو كالجزء منه كقوله : { ملة إبراهيم حنيفاً }

وقد بينا الصحيح في ذلك فيما كتبناه على التسهيل ،   وعلى الألفية لابن مالك .

وأما قول ابن عطية في رده على مكي بقوله : وليس كما قال ،   لأنّ الحال إلى آخره فقول بعيد عن قول أهل الصنعة ،   لأن الباء في بزيد ليست هي العاملة في قائماً ،   وإنما العامل في الحال مررت ،   والباء وإن عملت الجر في زيد فإنّ زيداً في موضع نصب بمررت ،   وكذلك إذا حذف حرف الجر حيث يجوز حذفه نصب الفعل ذلك الاسم الذي كان مجروراً بالحرف .