وظاهر مِن في قوله : من كل الثمرات أنها للتبعيض ،   فتأكل من الأشجار الطيبة والأوراق العطرة أشياء يولد الله منها في أجوافها عسلاً .

قال ابن عطية : إنما تأكل النوّار من الأشجار .

وقال أبو عبد الله الرازي ما ملخصه : يحدث الله تعالى في الهواء ظلاً كثيراً يجتمع منه أجزاء محسوسة مثل النرنجبين وهو محسوس ،   وقليلاً لطيف الأجزاء صغيرها ،   وهو الذي ألهم الله تعالى النحل التقاطه من الأزهار وأوراق الأشجار ،   وتغتذي بها فإذا شبعت التقطت بأفواهها شيئاً من تلك الأجزاء ،   ووضعتها في بيوتها كأنها تحاول أن تدخر لنفسها غذاءها ،   فالمجتمع من ذلك هو العسل .

وعلى هذا القول تكون من لابتداء الغاية ،   لا للتبعيض انتهى .

وظاهر العطف بالفاء في فاسلكي أنه بعقيب الأكل أي : فإذا أكلت فاسلكي سبل ربك ،   أي طرق ربك إلى بيوتك راجعة ،   والسبل إذ ذاك مسالكها في الطيران .

وربما أخذت مكانها فانتجعت المكان البعيد ،   ثم عادت إلى مكانها الأول .

وقيل : سبل ربك أي الطرق التي ألهمك وأفهمك في عمل العسل ،   أو فاسلكي ما أكلت أي : في سبل ربك ،   أي في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النور المر عسلاً من أجوافك ومنافذ مأكلك .

وعلى هذا القول ينتصب سبل ربك على الظرف ،   وعلى ما قبله ينتصب على المفعول به .

وقيل : المراد بقوله ثم كلي ،   ثم اقصدي الأكل من الثمرات فاسلكي في طلبها سبل ربك ،   وهذا القول والقول الأول أقرب في المجاز في سبل ربك من القولين اللذين بينهما ،   إلا أنّ كلي بمعنى اقصدي الأكل ،   مجاز أضاف السبل إلى رب النحل من حيث أنه تعالى هو خالقها ومالكها والناظر في تهيئة مصالحها ومعاشها .

وقال مجاهد : ذللاً غير متوعرة عليها سبيل تسلكه ،   فعلى هذا ذللاً حال من سبيل ربك كقوله تعالى : { هو الذي جعل لكم الأرض ذلولاً } وقال قتادة : أي مطيعة منقادة .

وقال ابن زيد : يخرجون بالنحل ينتجعون وهي تتبعهم ،   فعلى هذا ذللاً حال من النحل كقوله : { وذللناها لهم } ثم ذكر تعالى على جهة تعديد النعمة والتنبيه على المنة ثمرة هذا الاتخاذ والأكل والسلوك وهو قوله : يخرج من بطونها شراب ،   وهو العسل .

وسماه شراباً لأنه مما يشرب ،   كما ذكر ثمرة الأنعام وهي سقي اللبن ،   وثمرة النخيل والأعناب وهو اتخاذ السكر والرزق الحسن .

وذكر تعالى المقر الذي يخرج منه الشراب وهو بطونها ،   وهو مبدأ الغاية الأولى ،   والجمهور على أنه يخرج من أفواهها وهو مبدأ الغاية الأخيرة ولذلك قال الحريري :

تقل هذا مجاج النحل تمدحه ***وإن ذممت تقل قيء الزنابير

والمجاج والقيء لا يكونان إلا من الفم .

وروي عن عليّ كرم الله وجهه أنه قال في تحقير الدنيا : أشرف لباس ابن آدم فيها لعاب دودة ،   وأشرف شرابه رجيع نحلة .

وعنه أيضاً : أما العسل فونيم ذباب ،   فظاهر هذا أن العسل يخرج من غير الفم ،   وقد خفي من أي المخرجين يخرج ،   أمن الفم ؟ أم من أسفل ؟ وحكي أن سليمان عليه السلام ،   والاسكندر ،   وأرسطاطاليس ،   صنعوا لها بيوتاً من زجاج لينظروا إلى كيفية صنعها ،   وهل يخرج العسل من فيها أم من أسفلها ؟ فلم تضع من العسل شيئاً حتى لطخت باطن الزجاج بالطين بحيث يمنع المشاهدة .

وقال الحسن : لباب البر بلعاب النحل بخالص السمن ما عابه مسلم ،   فجعله لعاباً كالريق الدائم الذي يخرج من فم ابن آدم .

وقيل : من بطونها من أفواهها ،   سمى الفم بطناً لأنه في حكم البطن ،   ولأنه مما يبطن ولا يظهر .

واختلاف ألوانه بالبياض والصفرة والحمرة والسواد ،   وذلك لاختلاف طباع النحل ،   واختلاف المراعي .

وقد يختلف طعمه لاختلاف المرعى كما في الحديث «جرست نحلة العرفط » وقيل : الأبيض تلقيه شباب النحل ،   والأصفر كهولها ،   والأحمر شيبها .

والظاهر عود الضمير فيه إلى الشراب وهو العسل ،   لأنه شفاء من جملة الأشفية والأدوية المشهورة النافعة .

وقلَّ معجون من المعاجين لم يذكر الأطباء فيه العسل ،   والعسل موجود كثير في أكثر البلدان .

وأما السكر فمختص به بعض البلاد وهو محدث ،   ولم يكن فيما تقدم من الأزمان يجعل في الأشربة والأدوية إلا العسل .

وليس المراد بالناس هنا العموم ،   لأن كثيراً من الأمراض لا يدخل في دوائها العسل ،   وإنما المعنى للناس الذي ينجع العسل في أمراضهم .

ونكر شفاء إما للتعظيم فيكون المعنى فيه شفاء أي شفاء ،   وإما لدلالته على مطلق الشفاء أي : فيه بعض الشفاء .

وروي عن ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   والفراء ،   وابن كيسان : أن الضمير في فيه عائد على القرآن ،   أي : في القرآن شفاء للناس .

قال النحاس : وهو قول حسن أي : فيما قصصنا عليكم من الآيات والبراهين شفاء للناس .

قال القاضي أبو بكر بن العربي : أرى هذا القول لا يصح نقله عن هؤلاء ،   ولو صح نقلاً لم يصح عقلاً فإن سياق الكلام كله للعسل ليس للقرآن فيه ذكر ،   ولما كان أمر النحل عجيباً في بنائها تلك البيوت المسدسة ،   وفي أكلها من أنواع الأزهار والأوراق الحامض والمر والضار ،   وفي طواعيتها لأميرها ولمن يملكها في النقلة معه ،   وكان النظر في ذلك يحتاج إلى تأمل وزيادة تدبر ،   ختم بقوله تعالى : إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون .