وعلامات هي معالم الطرق ،   وكل ما يستدل به السابلة من جبل وسهل وغير ذلك قاله الزمخشري ،   وهو معنى قول ابن عباس .

وقال أبو عبد الله الرازي : ورأيت جماعة يتعرفون الطرقات بشم التراب .

وقال ابن عيسى : العلامة صورة يعلم بها ما يراد من خط أو لفظ أو إشارة أو هيئة .

وقال ابن عطية : وعلامات نصب كالمصدر أي : فعل هذه الأشياء لعلكم تعتبرون بها ،   وعلامات أي : عبرة وإعلاماً في كل سلوك ،   فقد يهتدي بالجبال وبالأنهار وبالسبل انتهى .

وقال ابن الكلبي : العلامات الجبال .

وقال النخعي ومجاهد : النجوم .

وأغرب ما فسرت به العلامات أنها حيتان طوال رقاق كالحيات في ألوانها وحركاتها تسمى بالعلامات ،   وذلك في بحر الهند الذي يسار إليه من اليمن ،   فإذا ظهرت كانت علامة للوصول لبلاد الهند وأمارة للنجاة .

وقرأ الجمهور : وبالنجم ،   على أنه اسم جنس ،   ويؤيد ذلك قراءة ابن وثاب : وبالنجم بضم النون والجيم ،   وقراءة الحسن : بضم النون .

وفي اللوامح الحسن : النجم بضمتين ،   وابن وثاب : بضمة واحدة ،   وجاء كذلك عن ابن هشام الرفاعي ،   ولا شك في أنه يذكره عن أصحاب عاصم انتهى .

وذلك جمع كسقف وسقف ،   ورهن وترهن ،   وجعله مما جمع على فعل أولى من حمله على أنه أراد النجوم ،   فحذف الواو .

إلا أن ابن عصفور ذكر أن قولهم : النجم من ضرورة الشعر ،   وأنشد :

إن الذي قضى بذا قاض حكم***أن يرد الماء إذا غاب النجم

قال : يريد النجوم .

مثل قوله :

حتى إذا ابتلت حلاقيم الحلق .   .   .

يريد : الحلوق .

والتسكين : قيل تخفيف ،   وقيل : لغة .

وعن السدي : هو الثريا ،   والفرقدان ،   وبنات نعش ،   والجدي .

وقال الفراء : المراد الجدي والفرقدان انتهى .

قيل : والجدي هو السابع من بنات نعش الصغرى ،   والفرقدان الأولان منها ،   وليس بالجدي الذي هو المنزلة ،   وبعضهم يصغره فيقول : جدي .

وفي الحديث عن ابن عباس أنه سأل الرسول صلى الله عليه وسلم عن قوله : وبالنجم ،   فقال : «هو الجدي » ولو صح هذا لم يعدل أحد عنه .

وقال ابن عباس : عليه قبلتكم ،   وبه تهتدون في بركم وبحركم .

وقيل : هو القطب الذي لا يجري .

وقيل : هو الثريا .

وقال الشاعر :

إذا طلب الجوزاء والنجم طالع ***فكل مخاضات الفرات معابر

وقال آخر :

حتى إذا ما استقل النجم في غلس***وغودر البقل ملوى ومحصود

أي ومنه ملوى ،   ومنه محصود ،   وذلك إنما يكون عند طلوع الثريا .

وهم : ضمير غيبة خرج من الخطاب إلى الغيبة ،   كان الضمير النعت به إلى قريش إذ كان لهم اهتداء بالنجوم في مسايرهم ،   وكان لهم بذلك علم لم يكن لغيرهم ،   فكان الشكر أوجب عليهم والاعتبار ألزم لهم .

وقدم المجرور على ما يتعلق به اعتناء ولأجل الفاصلة .

والزمخشري على عادته كأنه قيل : وبالنجم خصوصاً هم يهتدون .