الظعن : سير البادية في الانتجاع والتحول من موضع إلى موضع ،   والظعن الهودج أيضاً .

الصوف للضأن ،   والوبر للإبل ،   والشعر للمعز ،   قاله أهل اللغة في قوله : ومن أصوافها الآية .

الأثاث : قال المفضل متاع البيت كالفرش والأكسية ،   وقال الفراء : لا واحد له من لفظه ،   كما أنّ المتاع لا واحد له من لفظه ،   ولو جمعت لقلت : أأثثة في القليل ،   وأثث في الكثير .

وقال أبو زيد : واحده أثاثه ،   وقال الخليل : أصله من قولهم أثث النبات والشعر ،   فهو أثيث إذا كثر .

قال امرؤ القيس :

وفرع يزين المتن أسود فاحم *** أثيت كقنو النخلة المتعثكل

الكن ما حفظ ،   ومنع من الريح والمطر وغير ذلك ،   ومن الجبال الغار .

{ والله جعل لكم من بيوتكم سكناً وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتاً تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثاً ومتاعاً إلى حين والله جعل لكم مما خلق ظلالاً وجعل لكم من الجبال أكناناً وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون } : لما ذكر تعالى ما منَّ به عليهم من خلقهم ،   وما خلق لهم من مدارك العلم ،   ذكر ما امتن به عليهم مما ينتفعون به في حياتهم من الأمور الخارجية عن دوابهم من البيوت التي يسكنونها ،   من الحجر والمدر والأخشاب وغيرها .

والسكن فعل بمعنى مفعول ،   كالقنص ،   والنفص .

وأنشد الفراء :

جاء الشتاء ولما أتخذ سكناً ***يا ويح نفسي من حفر القراميص

وليس السكن بمصدر كما ذهب إليه ابن عطية ،   وكأنه تعالى ذكر أولاً ما غالب البيوت عليه من كونها لا تنقل ،   بل ينتقل الناس إليها .

ثم ذكر ثانياً ما منّ به علينا من المتخذ من جلود الأنعام ،   وهو ما ينتقل من القباب والخيام والفساطيط التي من الأدم ،   أو ذكر أولاً البيوت على طريق العموم ،   ثم ذكر بيوت الجلود خصوصاً تنبيهاً على حال أكثر العرب ،   فإنهم لانتجاعهم إنما بيوتهم من الجلود ،   والظاهر أنه لا يندرج في البيوت التي من جلود الأنعام بيوت الشعر ،   وبيوت الصوف والوبر .

وقال ابن سلام : تندرج لأنها ثابتة فيها ،   فهي منها .

ومعنى تستخفونها : تجدونها خفيفة المحمل في الضرب والنقض والنقل .

يوم ظعنكم : يوم ترحلون خف عليكم حملها ونقلها ،   ويوم تنزلون وتقيمون في مكان لم يثقل عليكم ضربها .

وقد يراد بالاستخفاف في وقتي السفر والحضر أي : مدة النجعة والإقامة .

وقرأ الحرميان وأبو عمرو : ظعنكم بفتح العين ،   وباقي السبعة بسكونها ،   وهما لغتان .

وليس السكون بتخفيف كما جاء في نحو الشعر والشعر لمكان حرف الخلق ،   والظاهر أنّ أثاثاً مفعول ،   والتقدير : وجعل من أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثاً .

وقيل : أثاثاً منصوب على الحال على أنّ المعنى : جعل من أصوافها وأوبارها وأشعارها بيوتاً ،   فيكون ذلك معطوفاً على من جلود الأنعام ،   كما تقول : جعلت لك من الماء شراباً ومن اللبن ،   وفي التقدير الأول يكون قد عطف مجروراً على مجرور ،   ومنصوباً على منصوب كما تقول : ضربت في الدار زيداً وفي القصر عمراً ،   ولما لم تكن بلادهم بلاد قطن وكتان وحرير اقتصر على هذه الثلاثة هنا ،   واندرجت في قوله سرابيل تقيكم الحر .

والمتاع : ما يتمتع به أي : ينتفع به .

وقال ابن عباس : الزينة .

وقال المفضل : المتجر والمعاش .

وقال الخليل : الأثاث والمتاع واحد وجمع بينهما لاختلاف اللفظين كقوله : وألفى قولها كذباً وميناً .

وغياً ؛ تعالى ذلك بقوله : إلى حين ،   فقال ابن عباس : إلى الموت .

وقال مقاتل : إلى بلى ذلك الشيء .

وقيل : إلى انقضاء حاجتكم منه .