والإيحاء هنا الإلهام والإلقاء في روعها ،   وتعليمها على وجه هو تعالى أعلم بكنهه لا سبيل إلى الوقوف عليه .

والنحل : جنس واحده نحلة ،   ويؤنث في لغة الحجاز ،   ولذلك قال : أن اتخذي .

وقرأ ابن وثاب : النحل بفتح الحاء ،   وأن تفسيرية ،   لأنه تقدم معنى القول وهو : وأوحى .

أو مصدرية أي : باتخاذ ،   قال أبو عبد الله الرازي : أنْ هي المفسرة لما في الوحي من معنى القول ،   هذا قول جمهور المفسرين وفيه نظر .

لأنّ الوحي هنا بإجماع منهم هو الإلهام ،   وليس في الإلهام معنى القول ،   وقال : قرر تعالى في أنفسها الأعمال العجيبة التي يعجز عنها العقلاء من البشر ؛ منها بناؤها البيوت المسدسة من أضلاع ،   متساوية بمجرد طباعها ،   ولا يتم مثل ذلك العقلاء إلا بآلات كالمسطرة والبركان ،   ولم تبنها بأشكال غير تلك ،   فتضيق تلك البيوت عنها لبقاء فرج لا تسعها ،   ولها أمير أكبر جثة منها نافذ الحكم يخدمونه ،   وإذا نفرت عن وكرها إلى موضع آخر وأرادوا عودها إلى وكرها ضربوا الطبول وآلات المويسيقا ،   وبوساطة تلك الألحان تعود إلى وكرها ،   فلما امتازت بهذه الخواص العجيبة وليس إلا على سبيل الإلهام ،   وهي حالة تشبه الوحي لذلك قال : وأوحى ربك إلى النحل .

انتهى ملخصاً .

ومِنْ للتبعيض لأنها لا تبنى في كل جبل ،   وكل شجر ،   وكل ما يعرش ،   ولا في كل مكان منها .

والظاهر أن البيوت هنا عبارة عن الكوى التي تكون في الجبال ،   وفي متجوف الأشجار .

وأما من ما يعرش ابن آدم فالخلايا التي يصنعها للنحل ابن آدم ،   والكوى التي تكون في الحيطان .

ولما كان النحل نوعين : منه ما مقره في الجبال والغياض ولا يتعهده أحد ،   ومنه ما يكون في بيوت الناس ويتعهد في الخلايا ونحوها ،   شمل الأمر باتخاذ البيوت النوعين .

وقال الزمخشري : ما يدل على أنّ البيوت ليست الكوى ،   وإنما هي ما تبنيه هي ،   فقال : أريد منى البعضية ،   يعني بمن ،   وأنْ لا يبنى بيوتها في كل جبل وكل شجر وكلّ ما يعرش .

وقال ابن زيد : ومما يعرشون الكروم .

وقال الطبري : مما يبنون من السقوف .

قال ابن عطية : وهذا منهما تفسير غير متقن انتهى .

وقرأ السلمي ،   وعبيد بن نضلة ،   وابن عامر ،   وأبو بكر عن عاصم : بضم الراء ،   وباقي السبعة بكسرها ،   وتقتضي ثم المهلة والتراخي بين الاتخاذ والأكل الذي تدخر منه العسل ،   فلذلك كان العطف بثم وهو معطوف على اتخذي ،   وهو أمر معطوف على أمر ،   وسيأتي الكلام على أمر غير المكلف في قوله : { يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم } إن شاء الله وكل الثمرات عام مخصوص أي : المعتادة ،   لا كلها .

قال الزمخشري : أي ابني البيوت ثم كلي من كل ثمرة تشتهيها انتهى .

فدل قوله : أي ابني البيوت ،   أنه لا يريد بقوله بيوتاً الكوى التي في الجبال ومتجوف الأشجار ولا الخلايا ،   وإنما يراد البيوت المسدسة التي تبنيها هي .