{ وَالَّذِينَ جَآءُوا مِن بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا وَلإِخْوَانِنَا الَّذِينَ سَبَقُونَا بِالإِيمَانِ وَلاَ تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنَا غِلاًّ لِّلَّذِينَ آمَنُواْ رَبَّنَآ إِنَّكَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } .

قال ابن أبي ليلى : الناس على ثلاثة منازل : الفقراء المهاجرون ،   والذين تبوّأوا الدار والإيمان ،   والذين جاءوا من بعدهم ،   فاجتهد ألاّ تكون خارجاً من هذه المنازل .

أخبرني الحسن قال : حدّثنا علي بن إبراهيم الموصلي قال : حدّثنا محمّد بن مخلد الدوري قال : حدّثنا محمّد بن إسماعيل الحساني قال : حدّثني أبو يحيى الحماني ،   عن الحسن بن عمارة ،   عن الحكم بن عيينة ،   عن مقسم ،   عن ابن عباس قال : أمر الله سبحانه بالاستغفار لأصحاب محمّد صلى الله عليه وسلم وهو يعلم أنهم سيفتنون .

وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : حدّثنا أحمد بن عبد الله قال : حدّثنا محمّد بن عبد الله ابن سليمان قال : حدّثنا ابن نمير قال : حدّثنا أبي ،   عن إسماعيل بن إبراهيم ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن مسروق ،   عن عائشة رضي الله عنه قالت : أُمرتم بالاستغفار لأصحاب محمّد صلى الله عليه وسلم فسببتموهم ،   سمعت نبيّكم صلى الله عليه وسلم يقول :  "  لا تذهب هذه الأُمّة حتى يلعن آخرها أوّلها  "  .

وأخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا عبد الله بن يوسف قال : حدّثنا الحسن بن علي الطوسي قال : حدّثنا محمّد بن المؤمّل بن الصباح البصري قال : حدّثنا النصر بن حماد العتكي قال : حدّثنا سيف ابن عمر الأسدي قال : حدّثنا عبيد الله بن عمر ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إذا رأيتم الذين يسبّون أصحابي فقولوا : لعن الله شركم  "  .

وأخبرنا ابن فنجويه قال : حدّثنا الفضل بن الفضل الكندي قال : حدّثنا ابن النعمان قال : حدّثنا هارون بن سليمان قال : حدّثنا عبد الله يعني ابن داود قال : حدّثنا كثير بن مروان الشامي ،   عن عبد الله بن يزيد الدمشقي قال : أتيت الحسن فذكر كلاماً إلاّ إنّه قال : أدركت ثلاثمائة من أصحاب محمّد صلى الله عليه وسلم منهم سبعون بدرياً كلّهم يحدّثونني أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  :  "  من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه  "   ،   فالجماعة ألاّ تسبّوا الصحابة ،   ولا تماروا في دين الله ،   ولا تكفّروا أحداً من أهل التوحيد بذنب قال عبد الله بن زيد : فلقيت أبا أمامة وأبا الدرداء وواثلة وأنس بن مالك ،   وكلّهم يحدّثونني بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث الجماعة .

وأخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا ابن حبيش قال : حدّثنا أبو الفضل صالح بن الأصبغ التنوخي قال : حدّثنا أبو الفضل الربيع بن محمّد بن عيسى الكندي قال : حدّثنا سعيد بن منصور قال : حدّثنا شهاب بن حراش ،   عن عمّه العوّام بن حوشب ،   قال : أدركت من أدركت من صدر هذه الأمّة وهم يقولون : اذكروا محاسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تأتلف عليهم القلوب ولا تذكروا ما شجر بينهم فتحرشوا الناس عليهم .

وسمعت عبد الله بن حامد يقول : سمعت محمّد بن محمّد بن الحسن قال : سمعت أبا عبد الله محمّد بن القاسم الجمحي المكّي قال : سمعت محمّد بن سعدان المروزي قال : سمعت أحمد بن إسماعيل المروزي ،   عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول ،   عن أبيه قال : قال عامر بن شراحيل الشعبي : يا مالك ،   تفاضلت اليهود والنصارى على الرافضة بخصلة ،   سئلت اليهود : من خير أهل ملّتكم ؟ فقالوا : أصحاب موسى .   وسئلت النصارى من خير أهل ملتكم ؟ فقالوا : حواريّو عيسى .   وسئلت الرافضة : من شرّ أهل ملّتكم فقالوا : أصحاب محمّد ،   أُمروا بالاستغفار إليهم فسبوّهم ؛ فالسيف عليهم مسلول إلى يوم القيامة ،   لا تقوم لهم راية ولا تثبت لهم قدم ،   ولا تجمع لهم كلمة ،   كلّما أوقدوا ناراً للحرب أطفأها الله بسفك دمائهم وتفريق شملهم ،   وإدحَاض حجّتهم ،   أعاذنا الله وإياكم من الأهواء المضلّة .

وأخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمّد المعدل قال : حدّثنا أبو عبد الله محمد بن يونس المقري قال : حدّثنا أحمد بن محمّد بن سالم قال : حدّثنا سوار بن عبد الله القاضي قال : حدّثنا أبي قال : قال مالك بن أنس : من ينتقص أحداً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان في قلبه عليهم غلّ ،   فليس له حق في فيء المسلمين ،   ثم تلا { مَّآ أَفَآءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى } حتى أتى على هذه الآية ،   ثم قرأ { لِلْفُقَرَآءِ } حتى أتى على هذه الآية ،   ثم قال : { وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإِيمَانَ } حتى أتى على هذه الآية ثم قال : { وَالَّذِينَ جَآءُوا مِن بَعْدِهِمْ } إلى قوله : { رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } فمن ينتقصهم أو كان في قلبه عليهم غلّ فليس له من الفيء حقّ .