{ وَمَآ أَفَآءَ اللَّهُ } : ردّ الله { عَلَى رَسُولِهِ } ورجع إليه ،   ومنه فيء الظل { مِنْهُمْ } من بني النضير من الأموال { فَمَآ أَوْجَفْتُمْ } : أوضعتم { عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلاَ رِكَابٍ } وهي الإبل ،   يقول : لم يقطعوا إليها شقة ،   ولم ينالوا فيها مشقّة ولم يكلّفوا مؤونة ولم يلقوا حرباً وإنّما كانت بالمدينة فمشوا إليها مشياً ،   ولم يركبوا خيلا ولا إبلا إلاّ النبي صلى الله عليه وسلم فإنّه ركب جملا فافتتحها رسول الله صلى الله عليه وسلم صلحاً وأجلاهم عنها وأحرز أموالهم ،   فسأل المؤمنون النبيّ صلى الله عليه وسلم القسمة ،   فأنزل الله سبحانه { وَمَآ أَفَآءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَآ أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلاَ رِكَابٍ وَلَكِنَّ اللَّهَ يُسَلِّطُ رُسُلَهُ عَلَى مَن يَشَآءُ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } فجعل أموال بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصّة يضعها حيث يشاء ،   فقسمها رسول الله ( عليه السلام ) بين المهاجرين ولم يعطِ الأنصار منها شيئاً إلاّ ثلاثة نفر كانت بهم حاجة وهم أبو دجانة سماك بن خرشة ،   وسهل بن حنيف ،   والحارث بن الصمة ،   ولم يسلم من بني النضير إلاّ رجلان : أحدهما سفيان بن عمير بن وهب ،   والثاني سعيد بن وهب وسلما على أموالهما فأحرزاها .

أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا حامد بن محمّد قال : أخبرنا بشر بن موسى قال : حدّثنا الحميد قال : حدّثنا سفيان قال : حدّثنا عمرو بن دينار ومعمر بن راشد ،   عن ابن شهاب الزهري أنّه سمع مالك بن أوس بن الحدثان البصري يقول : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : إنّ أموال بني النضير كانت مما أفاء الله على رسوله ممّا لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ،   فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصاً ،   فكان رسول الله ( عليه السلام ) ينفق على أهله منه نفقة سنة ،   وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدّة في سبيل الله .

أخبرنا محمّد بن عبد الله بن حمدون قال : أخبرنا أحمد بن محمّد بن الحسن قال : حدّثنا محمّد ابن يحيى قال : حدّثنا محمّد بن يوسف قال : حدّثنا ابن عيينة ،   عن معمر ،   عن الزهري قال : وأُخبرت عن محمّد بن جرير قال : حدّثنا أبي قال : حدّثنا عبد الأعلى قال : حدّثنا أبو ثور ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن مالك بن أوس بن الحدثان قال : أرسل إليّ عمر بن الخطاب فدخلت عليه ،   فقال : إنّه قد حضر أهل ثبات من قومك ،   وأنّا قد أمرنا لهم برضخ فاقسمه بينهم .   فقلت : يا أمير المؤمنين ،   مر بذلك غيري .   قال : اقبضه أيّها المرء .

فبينا أنا كذلك إذ جاء مولاه يرفأ فقال : عبد الرحمن بن عوف والزبير وعثمان وسعد يستأذنون .   فقال : ايذن لهم .

ثم مكث ساعة ،   ثم جاء فقال : هذا علي والعباس يستأذنان .

فقال : ايذن لهما .   فلمّا دخل العباس قال : يا أمير المؤمنين ،   اقضِ بيني وبين هذا الغادر الفاجر الخائن .   وهما حينئذ يختصمان فيما أفاء الله عزّوجل على رسوله من أموال بني النضير .   فقال القوم : اقضِ بينهما يا أمير المؤمنين وأرح كلّ واحد منهما من صاحبه ،   فقد طالت خصومتهما .   فقال : أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماوات والأرض ،   أتعلمون أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  لا نورّث ،   ما تركناه صدقة  "  .

قالوا : قد قال ذلك .   ثم قال لهما : أتعلمان أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك ؟ قالا : نعم ،   قال : فسأخبركم بهذا الفيء ،   إنّ الله سبحانه خصّ نبيّه ( عليه السلام ) بشيء لم يعطِ غيره فقال : عزّ من قائل : { وَمَآ أَفَآءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَآ أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلاَ رِكَابٍ } فكانت هذه لرسول الله ( عليه السلام ) خاصّة ،   فوالله ما اختارها دونكم ولا استأثرها دونكم ،   ولقد قسّمها عليكم حتى بقي منها هذا المال ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله منها سنتهم ثم يجعل ما بقي في مال الله ،   عزّوجل .