{ وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا } : توطّنوا { الدَّارَ } أي اتّخذوا المدينة دار الإيمان والهجرة ،   وهم الأنصار أسلموا في ديارهم وبنوا المساجد قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين فأخر الله عليهم البناء .   ونظم الآية : { وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ } أي من قبل قدوم المهاجرين عليهم وقد آمنوا  ،  { يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلاَ يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً } حزازة وغيظاً وحسداً { مِّمَّآ أُوتُواْ } أي ممّا أعطوا المهاجرين من الفيء .   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم أموال بني النضير بين المهاجرين ،   ولم يعط الأنصار منها شيئاً إلاّ ثلاثة نفر كما ذكرناهم ،   فطابت أنفس الأنصار بذلك .   { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ } إخوانِهم من المهاجرين بأموالهم وديارهم  ،  { وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } : فاقة وحاجة إلى ما هو يزول ؛ وذلك أنّهم قاسموهم ديارهم وأموالهم .

وأخبرنا أبو محمّد الحسن بن أحمد بن محمّد السيستاني قال : حدّثنا أبو العبّاس محمّد بن إبراهيم الثقفي قال : أخبرنا محمود بن خداش وسمعته يقول : ما أخذت شيئاً أشتري قط قال : حدّثنا محمّد بن الحسن السيستاني قال : حدّثنا الفضيل بن غزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال :  "  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد أصابه الجهد فقال : يا رسول الله ،   إني جائع فأطعمني .   فبعث النبيّ صلى الله عليه وسلم ( عليه السلام ) إلى أزواجه :  "  هل عندكنّ شيء ؟  "  .   فكلّهنّ قلن : والذي بعثك بالحقّ نبيّاً ما عندنا إلاّ الماء .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «ما عند رسول الله ما يطعمك هذه الليلة  "  .   ثم قال :  "  من يضف هذا هذه الليلة يرحمه الله  "  .

فقام رجل من الأنصار قال : أنا يا رسول الله .   فأتى به منزله ،   فقال لأهله : هذا ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكرميه ولا تدّخري عنه شيئاً .   فقالت : ما عندنا إلاّ قوت الصبية .   قال : قومي فعلّليهم عن قوتهم حتى يناموا ولا يطعموا شيئاً ،   ثم أسرجي فأبرزي ،   فاذا أخذ الضيف ليأكل قومي كأنّك تصلحين السراج فأطفئيه وتعالي نمضغ ألسنتنا لضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يشبع ضيف رسول الله .   قال : فقامت إلى الصبية فعللتهم حتى ناموا عن قوتهم ولم يطعموا شيئاً ،   ثم قامت فأبرزت وأسرجت فلمّا أخذ الضيف ليأكل قامت كأنّها تصلح السراج فأطفأته ،   وجعلا يمضغان ألسنتهما لضيف رسول الله ( عليه السلام ) فظنّ الضيف أنّهما يأكلان معه ،   حتى شبع ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وباتا طاويين .   فلمّا أصبحا عَدوا إلى رسول الله( عليه السلام ) ،   فلمّا نظر إليهما تبسّم ثم قال :  "  لقد عجب الله من فلان وفلانة هذه الليلة  "

فأنزل الله سبحانه : { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } الآية .

قال أنس بن مالك : أُهدي لبعض الصحابة رأس شاة مشوي وكان مجهوداً ،   فوجّهه إلى جار له فتناوله تسعة أنفس ثم عاد إلى الأوّل ،   فأنزل الله سبحانه : { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } .

ويحكى عن أبي الحسن الأنطاكي أنّه اجتمع عنده نيف وثلاثون رجلا بقرية بقرب الري ولهم أرغفة معدودة لم تسع جميعهم ونشروا الرغفان وأطفؤوا السراج وجلسوا للطعام ،   فلمّا رفع فإذا الطعام بحاله لم يأكل واحد منهم إيثاراً لصاحبه .

ويحكى عن حذيفة العدوي قال : انطلقت يوم اليرموك لطلب ابن عم لي ومعي شيء من ماء وأنا أقول : إن كان به رمق سقيقه ومسحت وجهه ،   فإذا أنا به ،   قلت : أسقيك ؟ فأشار أي نعم ،   فإذا رجل يقول : آه ،   فأشار ابن عمي أن انطلق به إليه ،   فإذا هو هشام بن العاص ،   فقلت : أسقيك ؟ فسمع به آخر قال : آه ،   فأشار هشام أن انطلق به إليه ،   فجئته فإذا هو قدمات ،   ثم رجعت الى هشام فإذا هو قدمات ،   ثم رجعت الى ابن عمي فإذا قد مات رحمه الله .

سمعت أبا القاسم الحسن بن محمّد النيسابوري قول : سمعت أبا عبد الله محمّد بن عبيد الله الجرجاني يقول : سمعت الحسن بن علوية الدامغاني يحكي عن أبي يزيد البسطامي قال : ما غلبني أحد مثل ما غلبني شاب من أهل بلخ قدم علينا حاجّاً ،   فقال لي : يا أبا يزيد ،   ما حدّ الزهد عندكم ؟ قلت : إذا وجدنا أكلنا وإذا فقدنا صبرنا .   فقال هكذا عندنا كلاب بلخ .   فقلت : ماحدّ الزهد عندكم ؟ فقال : إذا فقدنا صبرنا ،   وإذا وجدنا آثرنا .

وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا محمّد أحمد بن محمّد بن إبراهيم البلاذري يقول : سمعت بكر بن عبد الرحمن يقول : سئل ذو النون المصري عن علامة الزاهد المشروح صدره فقال : ثلاث : تفريق المجموع ،   وترك طلب المفقود ،   والإيثار عند القوت .

قال ابن عباس :  "  قال رسول الله ( صلى الله عليه سلم ) يوم النضير للأنصار :  "  إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم وتشاركونهم في هذه الغنيمة ،   وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ولم يقسم لكم شيء من الغنيمة  "  .

فقالت الأنصار : بل نقسم لهم من أموالنا وديارنا ونؤثرهم بالقسمة ولا نشاركهم فيها  "

فأنزل الله سبحانه : { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ } .

{ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } والشح في كلام العرب : البخل ومنع الفضل ،   يقال : فلان شحيح من الشُّح والشِّحّ والشحّة والشحاحة ،   قال عمرو بن كلثوم :

ترى اللحز الشحيح إذا أمرّت *** عليه لماله فيها مهينا

وفرّق العلماء من السلف بينهما .

فأخبرني الحسن بن محمّد قال : حدّثنا موسى بن محمّد بن علي قال : حدّثنا إدريس بن عبد الكريم الحدّاد قال : حدّثنا عاصم بن علي بن عاصم ،   وأخبرنا عبد الخالق قال : حدّثنا ابن حبيب قال : حدّثنا ابن شاكر قال : حدّثنا عاصم بن علي قال : حدّثنا المعادي ،   عن جامع بن شداد ،   عن أبي الشعثاء قال :

قال رجل لعبد الله بن مسعود : يا أبا عبد الرحمن ،   إني أخاف أن أكون قد هلكت .   قال : وما ذاك ؟ قال : سمعت الله سبحانه يقول : { وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ } وأنا رجل شحيح لا يكاد يخرج من يديّ شيء .   فقال : ليس ذاك الشحّ الذي ذكر الله سبحانه في القرآن ،   ولكن الشحّ أن تأكل مال أخيك ظلماً ،   ولكن ذلك البخل ،   وبئس الشيء البخل .

الوالبي علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : { وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ } قال : يقول : هوى نفسه يتبع هواه فلم يقبل الإيمان .

وقال ابن زيد : من لم يأخذ شيئاً لشيء نهاه الله سبحانه ولم يدعه الشحّ الى أن يمنع شيئاً من شيء أمره الله تعالى به فقد وقاه شحّ نفسه .

وقال طاووس : البخل أن يبخل الإنسان بما في يديه ،   والشحّ أن يبخل بما في أيدي الناس .

وأخبرني أبي قال : أخبرنا محمّد بن أحمد بن عبد الله النحوي قال : أخبرنا محمّد بن حمدون ابن خالد قال : حدّثنا محمّد بن عبد الوهاب بن أبي تمام العسقلاني قال : حدّثنا سليمان ابن بنت شراحيل قال : حدّثنا إسماعيل بن عبّاس قال : حدّثنا عمارة بن عديّة الأنصاري ،   عن عمّه عمر بن جارية ،   عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  برئ من الشحّ من أدّى الزكاة ،   وقرى الضيف وأعطى في النائبة  "  .

أخبرني أبو عبد الله الحافظ قال : أخبرنا أبو حذيفة أحمد بن محمّد بن عليّ بن عبد الله ابن محمّد الطائي قال : حدّثنا عبد الله بن زيد قال : حدّثنا إبراهيم بن العلاء قال : حدّثنا إسماعيل بن عباس عن هشام بن الغاد عن أبان عن أنس أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو :  "  اللهم إنيّ أعوذ بك من شحّ نفسي وإسرافها ووسواسها  "  .

وأخبرنا أبو عبد الله قال : حدّثنا هارون بن محمّد بن هارون قال : أخبرنا عبد الله بن محمّد بن سنان قال : حدّثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال : حدّثنا داود بن قيس الفرّاء ،   عن عبد الله بن مقسم ،   عن جابر بن عبد الله ،   أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  اتقوا الشحّ ؛ فانّ الشحّ أهلك من كان قبلكم ،   حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلّوا محارمهم  "  .

وروى سعيد بن جبير ،   عن أبي الهياج الأسدي قال : كنت أطوف بالبيت ،   فرأيت رجلا يقول : اللهم قني شحّ نفسي .   لا يزيد على ذلك .   فقلت له فيه ،   فقال : إنّي اذا وقيت شحّ نفسي لم أسرق ،   ولم أزن ،   ولم أفعل .   وإذا الرجل عبد الرحمن بن عوف .

ويحكى أنّ كسرى قال لاصحابه : أي شيء أضرّ بابن آدم ؟ قالوا : الفقر .   فقال كسرى : الشحّ أضرّ من الفقر ؛ لأنّ الفقير اذا وجد اتّسع ،   والشحيح لا يتسع أبداً .