{ وقال } يوسف { لفتيته } أي لغلمانه وأتباعه قرأ به أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم من رواية شعبة وابن عامر واختار هذه القراءة أبو حاتم والنحاس وغيرهما وقرأ سائر الكوفيين لفتيانه واختار هذه القراءة أبو عبيدة وبه قرأ ابن مسعود قال النحاس لفتيانه مخالف للسواد الأعظم ولا يترك السواد المجمع عليه لهذا الإسناد المنقطع .

وأيضا فإن فتية أشبه من فتيان لأن فتية عند العرب لأقل العدد ،  وأمر القليل بأن يجعلوا البضاعة في الرحال أشبه والجملة مستأنفة جواب سؤال كأنه قيل فما قال يوسف عليه بعد وعدهم له بذلك فأجيب بأنه قال لفتيته .

قال الزجاج : الفتية والفتيان في هذا الموضع المماليك ،  وقال الثعلبي : هما لغتان جيدتان مثل الصبية والصبيان .

قال الكرخي : وكلاهما جمع فتى كإخوة وإخوان جمع أخ الأول للقلة والثاني للكثرة قال البيضاوي وهم الكيالون .

{ اجعلوا بضاعتهم } المراد بالبضاعة هنا هي التي وصلوا بها من بلادهم ليشتروا بها الطعام وكانت نعالا وأدما وقال ابن عباس : أوراقا .

{ في رحالهم } وكل لكل رحل واحدا من غلمانه يدس فيه البضاعة التي اشتروا بها الطعام الذي في هذا الرحل ،  والرحال جمع رحل وهي الأوعية التي يحمل فيها الطعام وغيره والمراد به هنا ما يستصحبه الرجل معه من الأثاث .

قال الواحدي : الرحل كل شيء معد للرحيل من وعاء للمتاع ومركب للبعير ومجلس ورسن انتهى .  والمراد هنا الأوعية التي يجعلون فيها ما يمتارونه من الطعام .

قال ابن الأنباري : يقال الوعاء رحل وللبيت رحل ،  فعل يوسف عليه السلام ذلك تفضلا عليهم وقيل ليستعينوا بها على الرجوع إليه سريعا لشراء الطعام وقيل ليرجعوا مرة أخرى لعلمه أنهم لا يقبلون الطعام إلا بثمن قاله الفراء وجرى عليه الجلال .

وقيل إنه خاف أن لا يكون عند أبيه شيء آخر من المال لأن الزمان كان زمان قحط وشدة وقيل أراد أن يحسن إليهم على وجه لا يلحقهم فيه منة ولا عيب وقيل أراد أن يريهم بره وكرمه وإحسانه إليهم وقيل أراد أن يكون ذلك عونا لأبيه ولإخوته على شدة الزمان وقيل غير ذلك وقيل أنه استقبح أن يأخذ من أبيه وإخوته ثمن الطعام .

ثم علل يوسف عليه السلام ما أمر به من جعل البضاعة في الرحال وهي معرفتهم لها فقال { لعلهم يعرفونها } أي بضاعتهم { إذا انقلبوا } رجعوا { إلى أهلهم } لأنهم لا يعلمون برد البضاعة إليهم إلا عند تفريغ الأوعية التي جعلوا فيها الطعام وهم لا يفرغونها إلا عند الوصول إلى أهلهم .

ثم علل معرفتهم للبضاعة المردودة إليهم المجعولة في رحالهم بقوله { لعلهم يرجعون } إلينا فإنهم إذا عرفوا ذلك علموا أنهم أخذوا الطعام بلا ثمن وأن ما دفعوه عوضا عنه قد رجع إليهم فيه من الجدب الشديد والحاجة إلى الطعام وعدم وجوده لديهم فإن ذلك من أعظم ما يدعوهم إلى الرجوع وبهذا يظهر يوسف عليه السلام لم يرد البضاعة إليهم إلا لهذا المقصود وهو رجوعهم إليه فلا يتم تعليل ردها بغير ذلك .