/م117<br />
( وعلى الثلاثة الذين خلفوا ) قال مجاهد : معناه خلفوا عن قبول التوبة بعد قبول توبة من قبل توبتهم من المنافقين ،   كما قال سبحانه فيما مضى : ( وآخرون مرجون لأمر الله أما يعذبهم وإما يتوب عليهم ) وقال الحسن ،   وقتادة : معناه خلفوا عن غزوة تبوك لما تخلفوا هم .   واما قراءة أهل البيت عليهم السلام : ( خالفوا ) فإنهم قالوا : لو كانوا خلفوا لما توجه عليهم العتب ،   ولكنهم خالفوا .   ( حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت ) أي : برحبها ،   وما هاهنا مصدرية ومعناه : ضاقت عليهم الأرض مع اتساعها ،   وهذه صفة من بلغ غاية الندم حتى كأنه لا يجد لنفسه مذهبا ،   وذلك بأن النبي أمر الناس بأن لا يجالسوهم ،   ولا يكلموهم كما مر ذكره ،   لأنه كان نزلت توبة الناس ،   ولم تنزل توبتهم ،   ولم يكن ذلك على معنى رد توبتهم ،   لأنهم كانوا مأمورين بالتوبة ،   ولا يجوز في الحكمة رد توبة من يتوب في وقت التوبة ،   ولكن الله سبحانه أراد بذلك تشديد المحنة عليهم في تأخير انزال توبتهم ،   وأراد بذلك استصلاحهم ،   واستصلاح غيرهم ،   لئلا يعودو إلى مثله .   ( وضاقت عليهم أنفسهم ) : هذه عبارة عن المبالغة في الغم ،   حتى كأنهم لم يجدوا لأنفسهم موضعا يخفونها فيه .   وقيل : معنى ضيق أنفسهم : ضيق صدورهم بالهم الذي حصل فيها ( وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ) أي : وأيقنوا أنه لا يعصمهم من الله موضع يعتصمون به ويلجأون إليه غيره تعالى ،   ومعناه : علموا أنه لا معتصم من الله إلا به ،   وأن لا ينجيهم من عذاب الله إلا التوبة .   ( ثم تاب عليهم ليتوبوا ) أي : ثم سهل الله عليهم التوبة حتى تابوا .   وقيل : ليتوبوا أي : ليعودوا إلى حالتهم الأولى قبل المعصية .   وقيل : معناه ثم تاب على الثلاثة ،   وأنزل توبتهم على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ليتوب المؤمنون من ذنوبهم ،   لعلمهم بأن الله سبحانه قابل التوبة .   قال الحسن : أما والله ما سفكوا من دم ،   ولا أخذوا من مال ،   ولا قطعوا من رحم ،   ولكن المسلمين تسارعوا في الشخوص مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وتخلف هؤلاء ،   وكان أحدهم تخلف بسبب ضيعة له ،   والآخر لأهله ،   والآخر طلبا للراحة ،   ثم ندموا وتابوا ،   فقبل الله توبتهم ( إن الله هو التواب ) أي : الكثير القبول للتوبة ( الرحيم ) بعباده .   النظم : اتصلت الآية الاولى بقوله : ( التائبون ) الآية ،   اثنى الله سبحانه عليهم هناك ،   وبين في هذه الآية قبول توبتهم ،   ورضاه عنهم باتباعهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم في ساعة العسرة ،   عن أبي مسلم .   وقيل : إنه سبحانه لما ذكر أن له ملك السماوات والأرض ،   ولا ناصر لأحد دونه ،   بين عقيبه رحمته بالمؤمنين ،   ورأفته بهم ،   في قبول توبتهم .