( وءاخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم ( 106 ) .   القراءة : قرأ أهل المدينة ،   والكوفة ،   غير أبي بكر : ( مرجون ) بغير همز .   والباقون : ( مرجؤن ) بالهمز .   الحجة : قال الأزهري : الإرجاء يهمز ولا يهمز ،   أرجأت الأمر ،   وأرجيته : أخرته ،   وأرجأت الحامل : دنت لأن يخرج ولدها ،   فهي مرجئ ومرجئة ،   وأرجت بغير همز أيضا .   النزول : قال مجاهد ،   وقتادة : نزلت الآية في هلال بن أمية الواقفي ،   ومرارة بن الربيع ،   وكعب بن مالك ،   وهم من الأوس والخزرج ،   وكان كعب بن مالك رجل صدق غير مطعون عليه ،   وإنما تخلف توانيا عن الإستعداد ،   حتى فاته ،   المسير ،   وانصرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقال : والله ما لي من عذر ،   ولم يعتذر إليه بالكذب ،   فقال عليه السلام : صدقت ،   فمر حتى يقضي الله فيك .   وجاء الآخران فقالا مثل ذلك ،   وصدقا .   فنهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن مكالمتهم ،   وأمر نساءهم باعتزالهم ،   حتى ضاقت عليهم الأرض بما رحبت ،   فأقاموا على ذلك خمسين ليلة ،   وبنى كعب خيمة على سلع  يكون فيها وحده ،   وقال في ذلك :<br />
أبعد دور بني القين الكرام ،   وما *** شادوا علي ،   بنيت البيت من سعف<br />
ثم نزلت التوبة عليهم بعد الخمسين في الليل ،   وهو قوله تعالى ( وعلى الثلاثة الذين خلفوا ) الآية .   فأصبح المسلمون يبتدرونهم ويبشرونهم .   قال كعب : فجئت إلى رسول الله في المسجد ،   وكان عليه السلام إذا سر يستبشر ،   كأن وجهه فلقة قمر ،   فقال لي ووجهه يبرق من السرور : أبشر بخير يوم طلع عليك شرقه منذ ولدتك أمك  ! قال كعب فقلت : أمن عند الله .   أم من عندك يا رسول الله ؟ فقال : من عند الله .   وتصدق كعب بثلث ماله شكرا لله على توبته .   المعنى : ثم عطف سبحانه على ما قبله من قوله : ( وآخرون اعترفوا بذنوبهم ) فقال : ( وآخرون مرجون لأمر الله ) أي : مؤخرون موقوفون لما يرد من أمر الله تعالى فيهم ( إما يعذبهم وإما يتوب عليهم ) لفظة ( إما ) وقوع أحد الشيئين ،   والله سبحانه عالم بما يصير إليه أمرهم ،   ولكنه سبحانه خاطب العباد بما عندهم ،   ومعناه : ولكن كان أمرهم عندكم على هذا أي : على الخوف والرجاء .   وهذا يدل على صحة مذهبنا في جواز العفو عن العصاة ،   لأنه سبحانه بين أن قوما من العصاة يكون أمرهم إلى الله تعالى ،   إن شاء عذبهم ،   وإن شاء قبل توبتهم ،   فعفا عنهم ،   ويدل أيضا على أن قبول التوبة تفضل من الله سبحانه ،   لأنه لو كان واجبا لما جاز تعليقه بالمشيئة ( والله عليم ) بما يؤول إليه حالهم ( حكيم ) فيما يفعله بهم .