( ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ( 58 ) ولو أنهم رضوا مآ ءاتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنآ إلى الله راغبون ( 59 ) .   <br />
القراءة : قرأ يعقوب : ( يلمزك ) بضم الميم ،   وهي قراءة الحسن ،   والأعرج .   والباقون : بكسر الميم .   اللغة : يقال لمزت الرجل ألمزه ،   وألمزه : إذا عبته ،   وكذلك همزته ،   قال الشاعر :<br />
إذا لقيتك تبدي لي مكاشرة *** وإن تغيبت كنت الهامز اللمزه<br />
وقيل : الهمز العيب بكسر العين وغمزها أي : يكسر عينه إذا غاب .   واللمز : العيب على وجه المسارة .   وقيل لأعرابي : أتهمز الفارة ؟ قال : الهر يهمزها ،   فأوقع الهمز على الأكل .   والهمز : كاللمز .   النزول : عن أبي سعيد الخدري قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   يقسم قسما ،   وقال ابن عباس : كانت غنائم هوازن يوم حنين ،   إذ جاءه ابن أبي ذي الخويصرة التميمي ،   وهو حرقوص بن زهير أصل الخوارج ،   فقال : أعدل يا رسول الله  ! فقال : ويلك  ! ومن يعدل إذا لم أعدل ؟ فقال عمر : يا رسول الله إئذن لي فأضرب عنقه  ! فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : دعه فإن له أصحابا يحتقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ،   وصيامه مع صيامهم ،   يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ،   فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شئ ،   ثم ينظر في رصافه ،   فلا يوجد فيه شئ ،   ثم ينظر في نصله ،   فلا يوجد فيه شئ ،   قد سبق الفرث والدم ،   آيتهم رجل أسود في إحدى ثدييه ،   أو قال في إحدى يديه مثل ثدي المرأة ،   أو مثل البضعة ،   تدردر ،   يخرجون على فترة من الناس .   وفي حديث آخر : فإذا خرجوا فاقتلوهم ،   ثم إذا خرجوا فاقتلوهم فنزلت ( ومنهم من يلمزك ) الآية .   قال أبو سعيد الخدري : أشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وأشهد أن عليا عليه السلام حين قتلهم ،   وأنا معه ،   جئ بالرجل على النعت الذي نعته رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   رواه الثعلبي بإسناده في تفسيره .   وقال الكلبي : نزلت في ( المؤلفة قلوبهم ) وهم المنافقون قال رجل منهم يقال له ابن الجواظ : لم يقسم بالسوية ،   فأنزل الله الآية .   وقال الحسن : أتاه رجل وهو يقسم فقال : ألست تزعم أن الله تعالى أمرك أن تضع الصدقات في الفقراء والمساكين ؟ قال : بلى .   قال : فما لك تضعها في رعاة الغنم ؟ قال : إن نبي الله موسى عليه السلام كان راعي غنم ،   فلما ولى الرجل ،   قال عليه السلام : إحذروا هذا .   وقال ابن زيد : قال المنافقون ما يعطيها محمد إلا من أحب ،   ولا يؤثر بها إلا هواه ،   فنزلت الآية .   المعنى : ثم أخبر سبحانه عنهم فقال ( ومنهم ) أي : ومن هؤلاء المنافقين ( من يلمزك في الصدقات ) أي : يعيبك ،   ويطعن عليك في أمر الصدقات ( فإن أعطوا منها ) أي : من تلك الصدقات ( رضوا ) وأقروا بالعدل ( وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ) أي : يغضبون ويعيبون .   وقال أبو عبد الله عليه السلام : أهل هذه الآية أكثر من ثلثي الناس