/م1<br />
 ثم خاطب الله سبحانه المشركين فقال : ( فسيحوا في الأرض ) أي : سيروا في الأرض على وجه المهل ،   وتصرفوا في حوائجكم آمنين من السيف ( أربعة أشهر ) ،   فإذا انقضت هذه المدة ،   ولم تسلموا ،   إنقطعت العصمة عن دمائكم وأموالكم .   ( واعلموا أنكم غير معجزي الله ) أي : غير فائتين عن الله ،   كما يفوت ما يعجز عنه ،   لأنكم حيث كنتم في سلطان الله وملكه .   ( وأن الله مخزي الكافرين ) أي : مذلهم ومهينهم .   واختلف في هذه الأشهر الأربعة ،   فقيل : كان ابتداؤها يوم النحر إلى العاشر من شهر ربيع الآخر ،   عن مجاهد ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقيل : إنما ابتداء أجلهم الأشهر الأربعة ،   من أول شوال إلى آخر المحرم ،   لأن هذه الآية نزلت في شوال ،   عن ابن عباس ،   والزهري .   قال الفراء : كانت المدة إلى آخر المحرم ،   لأنه كان فيهم من كانت مدته خمسين ليلة ،   وهو من لم يكن له عهد من النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فجعل الله له ذلك .   وقيل : إن من كان له عهد من النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   أكثر من أربعة أشهر ،   حط إلى أربعة أشهر ،   ومن كان له عهد أقل منها ،   رفع إليها ،   عن الحسن ،   وابن إسحاق ،   قيل : كان ابتداء الأشهر الأربعة يوم النحر ،   لعشرين من ذي القعد إلى عشرين من شهر ربيع الأول ،   لأن الحج في تلك السنة كان في ذلك الوقت ،   ثم صار في السنة الثانية في ذي الحجة ،   وفيها حجة الوداع ،   وكان سبب ذلك النسئ الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية ،   على ما سيأتي بيانه ،   إن شاء الله تعالى ،   عن الجبائي .   القصة : أجمع المفسرون ،   ونقلة الأخبار ،   أنه لما نزلت ( براءة ) ،   دفعها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   إلى أبي بكر ،   ثم أخذها منه ،   ودفعها إلى علي بن أبي طالب عليه السلام .   واختلفوا في تفصيل ذلك ،   فقيل : إنه بعثه ،   وأمره أن يقرأ عشر آيات من أول هذه السورة ،   وأن ينبذ إلى كل ذي عهد عهده ،   ثم بعث عليا خلفه ليأخذها ويقرأها على الناس .   فخرج على ناقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   العضباء ،   حتى أدرك أبا بكر بذي الحليفة ،   فأخذها منه .   وقيل إن أبا بكر رجع فقال : هل نزل في شئ ؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم : لا إلا خيرا ،   ولكن لا يؤدي عني إلا أنا ،   أو رجل مني .   وقيل : إنه قرأ علي ( براءة ) على الناس ،   وكان أبو بكر أميرا على الموسم ،   عن الحسن وقتادة ،   وقيل : إنه صلى الله عليه وآله وسلم ،   أخذها من أبي بكر قبل الخروج ،   ودفعها إلي علي عليه السلام ،   وقال : لا يبلغ عني ،   إلا أنا ،   أو رجل مني ،   عن عروة بن الزبير ،   وأبي سعيد الخدري ،   وأبي هريرة .   وروى أصحابنا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   ولاه أيضا الموسم ،   وأنه حين أخذ ( البراءة ) من أبي بكر ،   رجع أبو بكر .   وروى الحاكم أبو القاسم الحسكاني بإسناده عن سماك بن حرب ،   عن أنس بن مالك : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   بعث ب‍ ( براءة ) مع أبي بكر إلى أهل مكة ،   فلما بلغ ذا الحليفة ،   بعث إليه فرده ،   وقال : لا يذهب بهذا إلا رجل من أهل بيتي  ! فبعث عليا عليه السلام .   وروى الشعبي عن محرز بن أبي هريرة ،   عن أبي هريرة ،   قال : كنت أنادي مع علي حين أذن المشركين .   فكان إذا صحل صوته  فيما ينادي ،   دعوت مكانه ،   قال : فقلت يا أبت أي شئ كنتم تقولون ؟ قال : كنا نقول : لا يحج بعد عامنا هذا مشرك ،   ولا يطوفن بالبيت عريان ،   ولا يدخل البيت إلا مؤمن ،   ومن كانت بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   مدة ،   فإن أجله إلى أربعة أشهر ،   فإذا انقضت الأربعة الأشهر ،   فإن الله برئ من المشركين ورسوله .   وروى عاصم بن حميد عن أبي بصير ،   عن أبي جعفر عليه السلام ،   قال : خطب على عليه السلام الناس ،   واخترط سيفه فقال : لا يطوفن بالبيت عريان ،   ولا يحجن البيت مشرك ،   ومن كانت له مدة فهو إلى مدته ،   ومن لم يكن له مدة ،   فمدته أربعة أشهر ،   وكان خطب يوم النحر ،   وكانت عشرون من ذي الحجة ،   والمحرم ،   وصفر ،   وشهر ربيع الأول ،   وعشر من شهر ربيع الآخر وقال : يوم النحر ،   يوم الحج الأكبر .   وذكر أبو عبد الله الحافظ بإسناده عن زيد بن نفيع ،   قال : سألنا عليا عليه السلام : بأي شئ بعثت في ذي الحجة ؟ قال : بعثت بأربعة : لا يدخل الكعبة إلا نفس مؤمنة ،   ولا يطوف بالبيت عريان ،   ولا يجتمع مؤمن وكافر في المسجد الحرام بعد عامه هذا ،   ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   عهد ،   فعهده إلى مدته ،   ومن لم يكن له عهد ،   فأجله أربعة أشهر .   وروى أنه عليه السلام ،   قام عند جمرة العقبة وقال : يا أيها الناس إني رسول الله إليكم بأن لا يدخل البيت كافر ،   ولا يحج البيت مشرك ،   ولا يطوف بالبيت عريان ،   ومن كان له عهد عند رسول الله ،   فله عهده إلى أربعة أشهر ،   ومن لا عهد له فله مدة بقية الأشهر الحرم ،   وقرأ عليهم سورة ( براءة ) .   وقيل : قرأ عليهم ثلاث عشرة آية من أول ( براءة ) .   وروي أنه عليه السلام ،   لما نادى فيهم إن الله برئ من المشركين ،   أي من كل مشرك ،   قال المشركون : نحن نتبرأ من عهدك ،   وعهد ابن عمك .   ثم لما كانت السنة المقبلة ،   وهي سنة عشر ،   حج النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   حجة الوداع ،   وقفل إلى المدينة ،   ومكث بقية ذي الحجة الحرام ،   والمحرم ،   وصفر ،   وليالي من شهر ربيع الأول ،   حتى لحق بالله ،   عز وجل .