{  ووجدك عائلاً فأغنى } أي وجدك فقيراً لا تملك شيئاً {  فأغنى } أي أغناك وأغنى بك قال الله تعالى :  {  وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها } [ الفتح :  20 ] .  وما أكثر ما غنم المسلمون من الكفار تحت ظلال السيوف ،  غنائم عظيمة كثيرة كلها بسبب هذا الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام حين اهتدوا بهديه ،  واتبعوا سنته فنصرهم الله تعالى به وغنموا من مشارق الأرض ومغاربها ،  ولو أن الأمة الإسلامية عادت إلى ما كان عليه السلف الصالح لعاد النصر إليهم ،  والغنى ،  والعزة ،  والقوة ولكن مع الأسف أن الأمة الإسلامية في الوقت الحاضر كل منها ينظر إلى حظوظ نفسه بقطع النظر عما يكون به نصرة الإسلام أو خذلان الإسلام .  ولا يخفى على من تأمل الوقائع التي حدثت أخيراً أنها في الحقيقة إذلال للمسلمين ،  وأنها سبب لشر عظيم كبير يترقب من وراء ما حدث ،  ولاسيما من اليهود والنصارى الذين هم أولياء بعضهم لبعض كما قال الله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض } [ المائدة :  51 ] .  وهم أعني اليهود والنصارى متفقون على عداوة المسلمين ،  كل لا يريد الإسلام ،  ولا يريد أهل الإسلام ،  ولا يريد عز الإسلام .  ولكن سينصر الله تعالى دينه مهما كانت الأحوال ،  فالله تعالى ناصر دينه وكتابه ،  وإن حصل على المسلمين ما يحصل فإن الله يقول :  {  وتلك الأيام نداولها بين الناس } [ آل عمران :  140 ] . فربما يأتي اليوم الذي يجاهد فيه المسلمون اليهود حتى يختبىء اليهودي تحت الشجر فينادي الشجر يا مسلم ،  يا عبد الله هذا يهودي تحتي ،  فيأتي المسلم ويقتله ،  وما ذلك على الله بعزيز .  ولكن المسلمين يحتاجون إلى قيادة حكيمة عليمة بأحكام الشريعة قبل كل شيء ،  لأن القيادة بغير الاستفادة بنور الشريعة عاقبتها الوبال ،  مهما علت ولو علت إلى أعلى قمة فإنها سوف تنزل إلى أسفل قعر .  الهداية بالإسلام ،  بنور الإسلام ،  لا بالقومية ،  ولا بالعصبية ،  ولا بالوطنية ولا بغير ذلك ،  بالإسلام فقط .  فالإسلام وحده هو الكفيل بعزة الأمة ،  لكن تحتاج إلى قيادة حكيمة تضع الأشياء مواضعها ،  وتتأنى في الأمور ولا تستعجل ،  لا يمكن أن يصلح الناس بين عشية وضحاها ،  ومن أراد ذلك فإنه قد أراد أن يغير الله سنته ،  والله سبحانه وتعالى لا يغير سنته ،  فهذا نبي الله عليه الصلاة والسلام بقي في مكة ثلاث عشرة سنة ينزل عليه الوحي ،  ويدعو إلى الله بالتي هي أحسن ،  ومع ذلك في النهاية خرج من مكة خائفاً مختفياً لم تتم الدعوة في مكة ،  فلماذا نريد أن نغير الأمة التي مضى عليها قرون وهي في غفلة وفي نوم بين عشية وضحاها ،  هذا سفه في العقل ،  وضلال في الدين .  الأمة تحتاج إلى علاج رفيق هادىء يدعو بالتي هي أحسن ،  الأمة الإسلامية تحتاج بعد الفقه في دين الله والحكمة في الدعوة إلى الله ،  تحتاج إلى العلم بالواقع والفطنة والخبرة ،  ونظر في الأمور التي تحتاج إلى نظر بعيد ،  لأن النتائج قد لا تتبين في شهر ،  أو شهرين ،  أو سنة ،  أو سنتين ،  لكن العاقل يصبر وينظر ويتأمل حتى يعرف ،  والأمور تحتاج أيضاً إلى عزم وتصميم وصبر ؛  لأنه لابد من هذا لابد من عزم يندفع به الإنسان ،  ولابد من صبر يثبت به الإنسان وإلا لفاتت الأمور أو فات كثير منها والله المستعان .