القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرّي عَيْناً فَإِمّا تَرَيِنّ مِنَ البَشَرِ أَحَداً فَقُولِيَ إِنّي نَذَرْتُ لِلرّحْمََنِ صَوْماً فَلَنْ أُكَلّمَ الْيَوْمَ إِنسِيّاً } .

يقول تعالى ذكره :  فكلي من الرطب الذي يتساقط عليك ،   واشربي من ماء السريّ الذي جعله ربك تحتك ،   لا تخشي جوعا ولا عطشا وَقَرّي عَيْنا يقول :  وطيبي نفسا وَافرحي بولادتك إياي ولا تحزني .   ونصبت العين لأنها هي الموصوفة بالقرار .   وإنما معنى الكلام :  ولتقرِر عينك بولدك ،   ثم حوّل الفعل عن العين إلى المرأة صاحبة العين ،   فنصبت العين إذ كان الفعل لها في الأصل على التفسير ،   نظير ما فعل بقوله :  فإنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْسا وإنما هو :  فإن طابت أنفسهن لكم .   وقوله :  وَضَاقَ بِهِم ذَرْعا ومنه قوله :  «يُساقِطْ عَلَيْكِ رُطُبا جَنِيّا » إنما هو يساقط عليك رطب الجذع ،   فحوّل الفعل إلى الجِذع ،   في قراءة من قرأه بالياء .   وفي قراءة من قرأه :  تُساقِطْ بالتاء ،   معناه :  يساقط عليك رطب النخلة ،   ثم حوّل الفعل إلى النخلة .

وقد اختلفت القراء في قراءة قوله :  وقَرّي فأما أهل المدينة فقرأوه :  وَقَرّي بفتح القاف على لغة من قال :  قَرِرت بالمكان أَقَرّ به ،   وقَرِرت عينا ،   أَقَرّ به قُرورا ،   وهي لغة قريش فيما ذكر لي وعليها القراءة .   وأما أهل نجد فإنها تقول قررت به عينا أقربه قرارا وقررت بالمكان أقر به ،   فالقراءة على لغتهم :  «وَقرِي عَيْنا » بكسر القاف ،   والقراءة عندنا على لغة قريش بفتح القاف .

وقوله :  فإمّا تَرِيَنّ مِنَ البَشَرِ أحَدا يقول :  فإن رأيت من بني آدم أحدا يكلمك أو يسائلك عن شيء من أمرك وأمر ولدك وسبب ولادتكه فَقُولي إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما يقول :  فقولي :  إني أوجبت على نفسي لله صمتا ألاّ أكلم أحدا من بني آدم اليوم فَلَنْ أُكَلّمَ اليَوْمَ إنْسِيّا .

وبنحو الذي قلنا في معنى الصوم ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا معتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   قال :  سمعت أنس بن مالك يقول في هذه الاَية إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما صمتا .

حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  أخبرنا ابن جريج ،   قال :  أخبرني المغيرة بن عثمان ،   قال :  سمعت أنس بن مالك يقول إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما قال :  صمتا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما قال :  يعني بالصوم :  الصمت .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سليمان التيميّ ،   قال :  سمعت أنسا قرأ :  «إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما وَصَمْتا » .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما أما قوله :  صَوْما فإنها صامت من الطعام والشراب والكلام .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما قال :  كان من بني إسرائيل من إذا اجتهد صام من الكلام كما يصوم من الطعام ،   إلا مِن ذكر الله ،   فقال لها ذلك ،   فقالت :  إني أصوم من الكلام كما أصوم من الطعام ،   إلا من ذكر الله فلما كلموها أشارت إليه ،   فقالوا :  كَيْفَ نُكَلّمُ مَنْ كانَ فِي المَهْدِ صَبِيّا فأجابهم فقال :  إنّي عَبْدُ اللّهِ آتانِيَ الكِتابَ حتى بلغ ذلكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمْ قَوْلَ الحَقّ الّذِي فِيهِ يَمترُونَ .

واختلفوا في السبب الذي من أجله أمرها بالصوم عن كلام البشر ،   فقال بعضهم :  أمرها بذلك لأنه لم يكن لها حجة عند الناس ظاهرة ،   وذلك أنها جاءت وهي أيّم بولد بالكفّ عن الكلام ليكفيها فأمرت الكلام ولدها .   .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ،   قال :  حدثنا مصعب بن المقدام ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   قال :  حدثنا أبو إسحاق ،   عن حارثة ،   قال :  كنت عند ابن مسعود ،   فجاء رجلان فسلم أحدهما ولم يسلم الاَخر ،   فقال :  ما شأنك ؟  فقال أصحابه :  حلف أن لا يكلم الناس اليوم ،   فقال عبد الله :  كلم الناس وسلم عليهم ،   فإن تلك امرأة علمت أن أحدا لا يصدّقها أنها حملت من غير زوج ،   يعني بذلك مريم عليها السلام .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد لما قال عيسى لمريم لا تَحْزَنِي قالت :  وكيف لا أحزن وأنت معي ،   لا ذات زوج ولا مملوكة ،   أيّ شيء عذري عند الناس يا لَيْتَنِي مِتّ قَبْلَ هَذَا وكُنْتُ نَسْيا مَنْسِيّا فقال لها عيسى :  أنا أكفيك الكلام فإمّا تَرَيِنّ مِنَ البَشَرِ أحَدا فقُولي إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما فَلَنْ أُكَلّمَ اليَوْمَ إنْسِيّا قال :  هذا كله كلام عيسى لأمه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عمن لا يتهم ،   عن وهب بن منبه فإمّا تَرَيِنّ مِنَ البَشَرِ أحَدا فَقُولي إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما فَلَنْ أُكَلّمَ اليَوْمَ إنْسِيّا فإني سأكفيك الكلام .

وقال آخرون :  إنما كان ذلك آية لمريم وابنها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما قال في بعض الحروف :  صمتا ،   وذلك أنك لا تلقي امرأة جاهلة تقول :  نذرت كما نذرت مريم ،   ألا تكلم يوما إلى الليل ،   وإنما جعل الله تلك آية لمريم ولابنها ،   ولا يحلّ لأحد أن ينذر صمت يوم إلى الليل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   فقرأ :  إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما وكانت تقرأ في الحرف الأوّل :  صمتا ،   وإنما كانت آية بعثها الله لمريم وابنها .

وقال آخرون :  بل كانت صائمة في ذلك اليوم ،   والصائم في ذلك الزمان كان يصوم عن الطعام والشراب وكلام الناس ،   فأذن لمريم في قدر هذا الكلام ذلك اليوم وهي صائمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فإمّا تَرَيِنّ مِنَ البَشَرِ أحَدا يكلمك فَقُولي إنّي نَذَرْتُ للرّحْمَنِ صَوْما فَلَنْ أُكَلمَ اليَوْمَ إنْسِيّا فكان من صام في ذلك الزمان لم يتكلم حتى يمسي ،   فقيل لها :  لا تزيدي على هذا .