القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ الّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمََنُ وُدّاً * فَإِنّمَا يَسّرْنَاهُ بِلَسَانِكَ لِتُبَشّرَ بِهِ الْمُتّقِينَ وَتُنْذِرَ بِهِ قَوْماً لّدّاً } .

يقول تعالى ذكره :  إن الذين آمنوا بالله ورسوله ،   وصدّقوا بما جاءهم من عند ربهم ،   فعملوا به ،   فأحلوا حلاله ،   وحرّموا حرامه سيجعلُ لهمُ الرحمنُ ودا في الدنيا ،   في صدور عباده المؤمنين .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يحيى بن طلحة ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن مسلم الملائي ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا قال :  محبة الناس في الدنيا .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا قال :  حبا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا قال :  الودّ من المسلمين في الدنيا ،   والرزق الحسن .   واللسان الصادق .

حدثني يحيى بن طلحة ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن عبيد المُكْتِبِ ،   عن مجاهد ،   في قوله سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا قال :  محبة في المسلمين في الدنيا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن القاسم بن أبي بزّة ،   عن مجاهد ،   في قوله :  سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا قال :  يحبهم ويحببهم إلى خلقه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا قال :  يحبهم ويحببهم إلى المؤمنين .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عليّ بن هاشم ،   عن أبي ليلى ،   عن الحكم ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  يحبهم ويحببهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن قتادة ،   في قوله :  سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا قال :  ما أقبل عبد الله إلا أقبل الله بقلوب العباد إليه ،   وزاده من عنده .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا :  إي والله في قلوب أهل الإيمان .   ذُكر لنا أن هَرِم بن حيان كان يقول :  ما أقبل عبد بقلبه إلى الله ،   إلا أقبل الله بقلوب المؤمنين إليه ،   حتى يرزقه مودّتهم ورحمتهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   أن عثمان بن عفان كان يقول :  ما من الناس عبد يعمل خيرا ولا يعمل شرّا ،   إلا كساه الله رداء عمله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن الثوريّ ،   عن مسلم ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا قال :  محبة .

وذُكر أن هذه الاَية نزلت في عبد الرحمن بن عوف .

حدثني محمد بن عبد الله بن سعيد الواسطيّ ،   قال :  أخبرنا يعقوب بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد العزيز بن عمران ،   عن عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان بن جُبير بن مطعم ،   عن أبيه ،   عن أمه أمّ إبراهيم ابنة أبي عبيدة بن عبد الرحمن بن عوف ،   عن أبيها ،   عن عبد الرحمن بن عوف ،   أنه لما هاجر إلى المدينة ،   وجَد في نفسه على فراق أصحابه بمكة ،   منهم شيبة بن ربيعة ،   وعتبة بن ربيعة ،   وأميّة بن خلف ،   فأنزل الله تعالى :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرّحْمَنُ وُدّا .