القول في تأويل قوله تعالى {  وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مّن قَرْنٍ هُمْ أَحْسَنُ أَثَاثاً وَرِءْياً } .

يقول تعالى ذكره :  وكم أهلكنا يا محمد قبل هؤلاء القائلين من أهل الكفر للمؤمنين ،   إذا تُتلى عليهم آيات الرحمن ،   أيّ الفريقين خير مقاما ،   وأحسن نديا ،   مجالس من قرن هم أكثر متاع منازل من هؤلاء ،   وأحسن منهم منظرا وأجمل صورا ،   فأهلكنا أموالهم ،   وغيرنا صورهم ومن ذلك قول علقمة بن عبدة :

كُمَيْتٌ كَلَوْنِ الأُرْجُوَانِ نَشَرْتهُ *** لبَيْعِ الرّئيِ فِي الصّوَانِ المُكَعّبِ

يعني بالصوان :  التخت الذي تصان فيه الثياب .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي ظبيان ،   عن ابن عباس أحْسَنُ أثاثا وَرِئْيا قال :  الرئي :  المنظر ،   والأثاث :  المتاع .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ عن شعبة عن سليمان عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال :  الرئي المنظر .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله أحْسَنُ أثاثا وَرِئْيا يقول :  منظرا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس أحْسَنُ أثاثا وَرِئْيا الأثاث :  المال ،   والرّئي :  المنظر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   في قوله أثاثا وَرِئْيا قال :  الأثاث :  أحسن المتاع ،   والرّئي :  قال :  المال .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   يقول الله تبارك وتعالى :  وكَمْ أهْلَكْنا قَبْلَهُمْ منْ قَرْنٍ هُمْ أحْسَنُ أثاثا وَرِئْيا :  أي أكثر متاعا وأحسن منزلة ومستقرّا ،   فأهلك الله أموالهم ،   وأفسد صورهم عليهم تبارك وتعالى .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قوله أحْسَنُ أثاثا وَرِئْيا قال :  أحسن صورا ،   وأكثر أموالاً .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أثاثا قال :  المتاع وَرِئْيا قال :  فيما يرى الناس .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

حدثنا ابن حميد وبشر بن معاذ ،   قالا :  حدثنا جرير بن قابوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  الأثاث :  المال ،   والرّئي :  المنظر الحسن .

حدثنا القاسم ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس وَرِئْيا :  منظرا في اللون والحسن .

حدثنا القاسم ،   قال :  ثني حجاح ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس وَرِئيا منظرا في اللون والحسن .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أحْسَنُ أثاثا وَرِئْيا قال :  الرئي :  المنظر ،   والأثاث :  المتاع ،   أحسن متاعا ،   وأحسن منظرا .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول في قوله :  أحْسَنُ أثاثا يعني المال وَرِئْيا يعني :  المنظر الحسن .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء أهل المدينة :  «وَرِيّا » غير مهموز ،   وذلك إذا قرىء كذلك يتوجه لوجهين :  أحدهما :  أن يكون قارئه أراد الهمزة ،   فأبدل منها ياء ،   فاجتمعت الياء المُبدلة من الهمز والياء التي هي لام الفعل ،   فأدغمتا ،   فجعلتا ياء واحدة مشددة ليُلْحِقُوا ذلك ،   إذ كان رأس آية ،   بنظائره من سائر رؤوس الاَيات قبله وبعده والاَخر أن يكون من رويت أروي روية وريّا ،   وإذا أريد به ذلك كان معنى الكلام :  وكم أهلكنا قبلهم من قرن ،   هم أحسن متاعا ،   وأحسن نظرا لماله ،   ومعرفة لتدبيره وذلك أن العرب تقول :  ما أحسن رؤية فلان في هذا الأمر إذا كان حسن النظر فيه والمعرفة به .   وقرأ ذلك عامة قرّاء العراق والكوفة والبصرة وَرِئْيا بهمزها ،   بمعنى :  رؤية العين ،   كأنه أراد :  أحسن متاعا ومَرآة .   وحُكي عن بعضهم أنه قرأ :  «أحسن أثاثا وزيا » ،   بالزاي ،   كأنه أراد أحسن متاعا وهيئة ومنظرا ،   وذلك أن الزيّ هو الهيئة والمنظر من قولهم :  زيّيت الجارية ،   بمعنى :  زينتها وهيأتها .

قال أبو جعفر :  وأولى القراءات في ذلك بالصواب ،   قراءة من قرأ أثاثا وَرِئْيا بالراء والهمز ،   لإجماع الحجة من أهل التأويل على أن معناه :  المنظر ،   وذلك هو من رؤية العين ،   لا من الروية ،   فلذلك كان المهموز أولى به ،   فإن قرأ قارىء ذلك بترك الهمز ،   وهو يريد هذا المعنى ،   فغير مخطىء في قراءته .   وأما قراءته بالزاي فقراءة خارجة ،   عن قراءة القرّاء ،   فلا أستجيز القراءة بها لخلافها قراءتهم ،   وإن كان لهم في التأويل وجه صحيح .

واختلف أهل العربية في الأثاث أجمع هو أم واحد ،   فكان الأحمر فيما ذُكر لي عنه يقول :  هو جمع ،   واحدتها أثاثه ،   كما الحمام جمع واحدتها حمامة ،   والسحاب جمع واحدتها سحابة .   وأما الفراء فإنه كان يقول :  لا واحد له ،   كما أن المتاع لا واحد له .   قال :  والعرب تجمع المتاع :  أمتعة ،   وأماتيع ،   ومتع .   قال :  ولو جمعت الأثاث لقلت :  ثلاثة آثّةٍ وأثث .   وأما الرئي فإن جمعه :  آراء .