القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ إِذِ انتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَاناً شَرْقِياً * فَاتّخَذَتْ مِن دُونِهِم حِجَاباً فَأَرْسَلْنَآ إِلَيْهَآ رُوحَنَا فَتَمَثّلَ لَهَا بَشَراً سَوِيّاً } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  واذكر يا محمد في كتاب الله الذي أنزله عليك بالحقّ مريم ابنة عمران ،   حين اعتزلت من أهلها ،   وانفردت عنهم ،   وهو افتعل من النّبذ ،   والنّبذ :  الطّرْح ،   وقد بيّنا ذلك بشواهده فيما مضى قبلُ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَاذْكُرْ فِي الكِتابِ مَرْيَمَ إذِ انْتَبَذَتْ أي انفردت من أهلها .

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا محمد بن الصّلْت ،   قال :  حدثنا أبو كُدَينة ،   عن قابوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس إذِ انْتَبَذَتْ مِنْ أهْلِها مَكانا شَرْقِيّا قال :  خرجت مكانا شرقيا .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  خرجت مريم إلى جانب المحراب لحيض أصابها ،   وهو قوله :  فانتبذت من أهلها مكانا شرقيا :  في شرقيّ المحراب .

وقوله :  مَكانا شَرْقِيّا يقول :  فتنحت واعتزلت من أهلها في موضع قِبَلَ مَشرق الشمس دون مَغربها ،   كما :

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  مَكانا شَرْقِيّا قال :  من قِبَل المشرق .

حدثني إسحاق بن شاهين ،   قال :  حدثنا خالد بن عبد الله ،   عن داود ،   عن عامر ،   عن ابن عباس ،   قال :  إني لأعلم خلق الله لأيّ شيء اتخذت النصارى المشرق قبلة ؟  لقول الله :  فانتبذت من أهلها مكانا شرقيا ،   فاتخذوا ميلاد عيسى قبلة .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  ثني عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عامر ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  أخبرنا محمد بن الصّلْت ،   قال :  حدثنا أبو كُدَينة ،   عن قابوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  إن أهل الكتاب كتب عليهم الصلاة إلى البيت ،   والحجّ لله ،   وما صرفهم عنهما إلا قول ربك إذِ انْتَبَذَتْ مِنْ أهْلِها مَكانا شَرْقِيّا فصلوا قبل مطلع الشمس .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة إذِ انْتَبَذَتْ مِنْ أهْلِها مَكانا شَرْقِيّا قال :  شاسعا متنحيا ،   وقيل :  إنها إنما صارت بمكان يلي مشرق الشمس ،   لأن ما يلي المشرق عندهم كان خيرا مما يلي المغرب ،   وكذلك ذلك فيما ذُكر عند العرب .