القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأُخْتَ هَارُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْءٍ وَمَا كَانَتْ أُمّكِ بَغِيّاً } .

اختلف أهل التأويل في السبب الذي من أجله قيل لها :  يا أخت هارون ،   ومن كان هارون هذا الذي ذكره الله ،   وأخبر أنهم نسبوا مريم إلى أنها أخته ،   فقال بعضهم :  قيل لها يا أُخْتَ هارُونَ نسبة منهم لها إلى الصلاح ،   لأن أهل الصلاح فيهم كانوا يسمون هارون ،   وليس بهارون أخي موسى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  يا أُخْتَ هارُونَ قال :  كان رجلاً صالحا في بني إسرائيل يسمى هارون ،   فشبّهوها به ،   فقالوا :  يا شبيهة هارون في الصلاح .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يا أُخْتَ هارُونَ ما كانَ أبُوكِ امْرأَ سَوْءٍ وَما كانَتِ أُمّكِ بَغِيّا قال :  كانت من أهل بيت يُعرفون بالصلاح ،   ولا يُعرفون بالفساد ومن الناس من يُعرفون بالصلاح ويتوالدون به ،   وآخرون يُعرفون بالفساد ويتوالدون به ،   وكان هارون مصلحا محببا في عشيرته ،   وليس بهارون أخي موسى ،   ولكنه هارون آخر .   قال :  وذُكر لنا أنه شيع جنازته يوم مات أربعون ألفا ،   كلهم يسمون هارون من بني إسرائيل .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سعيد بن أبي صدقة ،   عن محمد بن سيرين ،   قال :  نبئت أن كعبا قال :  إن قوله :  يا أُخْتَ هارُونَ ليس بهارون أخي موسى ،   قال :  فقالت له عائشة :  كذبت ،   قال :  يا أمّ المؤمنين ،   إن كان النبيّ صلى الله عليه وسلم قاله فهو أعلم وأخبر ،   وإلا فإني أجد بينهما ستّ مئة سنة ،   قال :  فسكتت .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يا أُخْتَ هارُونَ قال :  اسم واطأ اسما ،   كم بين هارون وبينهما من الأمم أمم كثيرة .

حدثنا أبو كريب وابن المثنى وسفيان وابن وكيع وأبو السائب ،   قالوا :  حدثنا عبد الله بن إدريس الأودي ،   قال :  سمعت أبي يذكر عن سماك بن حرب ،   عن علقمة بن وائل ،   عن المغيرة بن شعبة ،   قال :  بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل نجران ،   فقالوا لي :  ألستم تقرأون يا أُخْتَ هارُونَ ؟  قلت :  بلى وقد علمتم ما كان بين عيسى وموسى ،   فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبرته ،   فقال :  «ألا أخْبَرْتَهُمْ أنّهُمْ كانُوا يُسَمّونَ بأنْبِيائهِمْ وَالصّالِحِينَ قَبْلَهُمْ » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن سماك بن حرب ،   عن علقمة بن وائل ،   عن المغيرة بن شعبة ،   قال :  أرسلني النبيّ صلى الله عليه وسلم في بعض حوائجه إلى أهل نجران ،   فقالوا :  أليس نبيك يزعم أن هارون أخو مريم هو أخو موسى ؟  فلم أدر ما أردّ عليهم حتى رجعت إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فذكرت له ذلك ،   فقال :  «إنّهُمْ كانُوا يُسَمّونَ بأسْماءِ مَنْ كانَ قَبْلَهُمْ » .

وقال بعضهم :  عنى به هارون أخو موسى ،   ونُسبت مريم إلى أنها أخته لأنها من ولده ،   يقال للتميميّ :  يا أخا تميم ،   وللمُضَرِيّ :  يا أخا مُضَر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ يا أُخْتَ هارُونَ قال :  كانت من بني هارون أخي موسى ،   وهو كما تقول :  يا أخا بني فلان .

وقال آخرون :  بل كان ذلك رجلاً منهم فاسقا معلن الفسق ،   فنسبوها إليه .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في ذلك ما جاء به الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ذكرناه ،   وأنها نسبت إلى رجل من قومها .

وقوله :  ما كانَ أبُوكِ امْرأَ سَوْءٍ يقول :  ما كان أبوك رجل سوء يأتي الفواحش وَما كانَتْ أُمُكِ بَغِيّا يقول :  وما كانت أمك زانية ،   كما :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَما كانَتْ أُمّكِ بَغِيّا قال :  زانية .   وقال :  وَما كانَتْ أُمّكِ بَغِيّا ولم يقل :  بغيّة ،   لأن ذلك مما يوصف به النساء دون الرجال ،   فجري مجرى امرأة حائض وطالق ،   وقد كان بعضهم يشبه ذلك بقولهم :  ملحفة جديدة وامرأة قتيل .