وقوله :  قالَ رَبّ اجْعَلْ لي آيَة يقول تعالى ذكره :  قال زكريا :  يا ربّ اجعل لي علما ودليلاً على ما بشّرَتني به ملائكتك من هذا الغلام عن أمرك ورسالتك ،   ليطمئنّ إلى ذلك قلبي .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  قالَ رَبّ اجْعَلْ لي آيَةً قال :  قال ربّ اجعل لي آية أن هذا منك .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  قال ربّ ،   فإن كان هذا الصوت منك فاجعل لي آية .

قال الله آيَتُكَ لذلك ألاّ تُكَلّمَ النّاسَ ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا يقول جلّ ثناؤه :  علامتك لذلك ،   ودليلك عليه أن لا تكلم الناس ثلاث ليال وأنت سويّ صحيح ،   لا علة بك من خرس ولا مرض يمنعك من الكلام .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا قال :  اعتقل لسانه من غير مرض .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا يقول :  من غير خرس .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا قال :  لا يمنعك من الكلام مرض .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ألاّ تُكَلّمَ النّاسَ ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا قال :  صحيحا لا يمنعك من الكلام مرض .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قالَ آيَتُكَ ألاّ تُكَلّمَ النّاسَ ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا من غير بأس ولا خرس ،   وإنما عوقب بذلك لأنه سأل آية بعد ما شافهته الملائكة مشافهة ،   أُخذ بلسانه حتى ما كان يفيض الكلام إلا أومأ إيماء .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   عن عكرمة ،   في قوله ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا قال :  سويا من غير خرس .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله قالَ آيَتُكَ ألاّ تُكَلّمَ النّاسَ ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا وأنت صحيح ،   قال :  فحبس لسانه ،   فكان لا يستطيع أن يكلم أحدا ،   وهو في ذلك يسبح ،   ويقرأ التوراة ويقرأ الإنجيل ،   فإذا أراد كلام الناس لم يستطع أن يكلمهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عمن لايتهم ،   عن وهب بن منبه اليماني ،   قال :  أخذ الله بلسانه من غير سوء ،   فجعل لا يطيق الكلام ،   وإنما كلامه لقومه بالإشارة ،   حتى مضت الثلاثة الأيام التي جعلها الله آية لمصداق ما وعده من هبته له .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ قالَ آيَتُكَ ألاّ تُكَلّمَ النّاسَ ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا يقول :  من غير خَرَس إلا رمزا ،   فاعتُقل لسانه ثلاثة أيام وثلاث ليال .

وقال آخرون :  السويّ من صفة الأيام ،   قالوا :  ومعنى الكلام :  قال :  آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال متتابعات .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  قالَ آيَتُكَ ألاّ تُكَلّمَ النّاسَ ثَلاثَ لَيالٍ سَوِيّا :  قال :  ثلاث ليال متتابعات .