القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَبَرّاً بِوَالِدَتِي وَلَمْ يَجْعَلْنِي جَبّاراً شَقِيّاً * وَالسّلاَمُ عَلَيّ يَوْمَ وُلِدْتّ وَيَوْمَ أَمُوتُ وَيَوْمَ أُبْعَثُ حَيّاً } .

يقول تعالى ذكره :  مخبرا عن قيل عيسى للقوم :  وجعلني مباركا وبرّا :  أي جعلني برّا بوالدتي .   والبرّ هو البارّ ،   يقال :  هو برّ بوالده ،   وبارّ به ،   وبفتح الباء قرأتْ هذا الحرف قرّاء الأمصار .   وروي عن أبي نهيك ما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبد المؤمن ،   عن أبي نهيك أنه قرأ :  وبَرّا بِوَالِدَتي من قول عيسى عليه السلام ،   قال أبو نهيك :  أوصاني بالصلاة والزكاة والبرّ بالوالدين ،   كما أوصاني بذلك .

فكأنّ أبا نهيك وجه تأويل الكلام إلى قوله وَبَرّا بِوَالِدَتي هو من خبر عيسى ،   عن وصية الله إياه به ،   كما أن قوله :  وأوْصَانِي بالصّلاةِ والزّكاةِ من خبره عن وصية الله إياه بذلك .   فعلى هذا القول يجب أن يكون نصب البرّ بمعنى عمل الوصية فيه ،   لأن الصلاة والزكاة وإن كانتا مخفوضتين في اللفظ ،   فإنهما بمعنى النصب من أجل أنه مفعول بهما .

وقوله :  ولَمْ يَجْعَلْنِي جَبّارا شَقِيّا يقول :  ولم يجعلني مستكبرا على الله فيما أمرني به ،   ونهاني عنه .   شقيا ،   ولكن ذللني لطاعته ،   وجعلني متواضعا ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  ذكر لنا أنه يعني عيسى ،   كان يقول :  سلوني ،   فإن قلبي ليّن ،   وإني صغير في نفسي مما أعطاه الله من التواضع .

وحدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَبَرّا بِوَالِدَتي ولَمْ يَجْعَلْنِي جَبّارا شَقِيّا ذكر لنا أن امرأة رأت ابن مَريم يحيي الموتى ،   ويُبرىء الأكمه والأبرص ،   في آيات سلطه الله عليهنّ ،   وأذن له فيهنّ ،   فقالت :  طوبى للبطن الذي حملك ،   والثدي الذي أُرضعت به ،   فقال نبيّ الله ابن مريم يجيبها :  طوبى لمن تلا كتاب الله ،   واتبع ما فيه ولَمْ يَكُنْ جَبّارا شَقِيّا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا محمد بن كثير ،   عن عبد الله بن واقد أبي رجاء ،   عن بعض أهل العلم ،   قال :  لا تجد عاقّا إلا وجدته جبارا شقيا .   ثم قرأ وَبَرّا بِوَالِدَتي ولَمْ يَجْعَلْنِي جَبّارا شَقِيّا قال :  ولا تجد سيىء المِلْكة إلا وجدته مختالاً فخورا ،   ثم قرأ ومَا مَلَكَتْ أيمَانُكُمْ إنّ اللّهَ لا يُحِبّ مَنْ كانَ مُخْتالاً فَخُورا .