وقوله :  فأجاءَها المَخاضُ إلى جِذْعِ النّخْلَةِ يقول تعالى ذكره :  فجاء بها المخاض إلى جذع النخلة ،   ثم قيل :  لما أسقطت الباء منه أجاءها ،   كما يقال :  أتيتك بزيد ،   فإذا حذفت الباء قيل آتيتك زيدا ،   كما قال جلّ ثناؤه :  آتُونِي زُبُرَ الحَدِيدِ والمعنى :  ائتوني بزُبَر الحديد ،   ولكن الألف مُدّت لما حذفت الباء ،   وكما قالوا :  خرجت به وأخرجته ،   وذهبت به وأذهبته ،   وإنما هو أفعل من المجيء ،   كما يقال :  جاء هو ،   وأجأته أنا :  أي جئت به ،   ومثل من أمثال العرب :  «شرّ ما أجاءني إلى مُخّة عرقوب » ،   وأشاء ويقال :  شرّ ما يُجِيئك ويُشِيئك إلى ذلك ومنه قول زهير :

وَجارٍ سارَ مُعْتَمِدا إلَيْكُمْ *** أجاءَتْهُ المَحافَةُ وَالرّجاءُ

يعني :  جاء به ،   وأجاءه إلينا وأشاءك :  من لغة تميم ،   وأجاءك من لغة أهل العالية ،   وإنما تأوّل من تأوّل ذلك بمعنى :  ألجأها ،   لأن المخاض لما جاءها إلى جذع النخلة ،   كان قد ألجأها إليه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فأجاءَها المَخاضُ قال :  المخاض ألجأها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  ألجأها المخاض .   قال ابن جريج :  وقال ابن عباس :  ألجأها المخاض إلى جذع النخلة .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فأجاءَها المَخاضُ إلى جِذْعِ النّخْلَةِ يقول :  ألجأها المخاض إلى جذع النخلة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فأجاءَها المَخاضُ إلى جِذْعِ النّخْلَةِ قال :  اضطرّها إلى جذع النخلة .

واختلفوا في أيّ المكان الذي انتبذتْ مريم بعيسى لوضعه ،   وأجاءها إليه المخاض ،   فقال بعضهم :  كان ذلك في أدنى أرض مصر ،   وآخر أرض الشام ،   وذلك أنها هربت من قومها لما حملت ،   فتوجهت نحو مصر هاربة منهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن سهل ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   قال :  ثني عبد الصمد بن معقِل ،   أنه سمع وهب بن منبه يقول :  لما اشتملت مريم على الحمل ،   كان معها قَرابة لها ،   يقال له يوسف النجّار ،   وكانا منطلقين إلى المسجد الذي عند جبل صِهْيَون ،   وكان ذلك المسجد يؤمئذ من أعظم مساجدهم ،   فكانت مريم ويوسف يخدمان في ذلك المسجد ،   في ذلك الزمان ،   وكان لخدمته فضل عظيم ،   فرغبا في ذلك ،   فكانا يليان معالجته بأنفسهما ،   تحبيره وكناسته وطهوره ،   وكلّ عمل يعمل فيه ،   وكان لا يعمل من أهل زمانهما أحد أشدّ اجتهادا وعبادة منهما ،   فكان أوّل من أنكر حَمْل مريم صاحُبها يوسف فلما رأى الذي بها استفظعه ،   وعظُم عليه ،   وفُظِع به ،   فلم يدر على ماذا يضع أمرها ،   فإذا أراد يوسف أن يتهمها ،   ذكر صلاحها وبراءتها ،   وأنها لم تغب عنه ساعة قطّ وإذا أراد أن يبرئها ،   رأى الذي ظهر عليها فلما اشتدّ عليه ذلك كلّمها ،   فكان أوّل كلامه إياها أن قال لها :  إنه قد حدث في نفسي من أمرك أمر قد خشيته ،   وقد حَرَصت على أن أميته وأكتمه في نفسي ،   فغلبني ذلك ،   فرأيت الكلام فيه أشفى لصدري ،   قالت :  فقل قولاً جميلاً ،   قال :  ما كنت لأقول لك إلا ذلك ،   فحدثيني ،   هل ينبت زرع بغير بذر ؟  قالت :  نعم ،   قال :  فهل تنبت شجرة من غير غيث يصيبها ؟  قالت :  نعم ،   قال :  فهل يكون ولد من غير ذكر ؟  قالت :  نعم ،   ألم تعلم أن الله تبارك وتعالى أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر ،   والبذر يومئذ إنما صار من الزرع الذي أنبته الله من غير بذر أو لم تعلم أن الله بقدرته أنبت الشجر بغير غيث ،   وأنه جعل بتلك القدرة الغيث حياة للشجر بعد ما خلق كلّ واحد منهما وحده ،   أم تقول :  لن يقدر الله على أن ينبت الشجر حتى استعان عليه بالماء ،   ولولا ذلك لم يقدر على إنباته ؟  قال يوسف لها :  لا أقول هذا ،   ولكني أعلم أن الله تبارك وتعالى بقدرته على ما يشاء يقول لذلك كن فيكون ،   قالت مريم :  أو لم تعلم أن الله تبارك وتعالى خلق آدم وامرأته من غير أنثى ولا ذكر ؟  قال :  بلى ،   فلما قالت له ذلك ،   وقع في نفسه أن الذي بها شيء من الله تبارك وتعالى ،   وأنه لا يسعه أن يسألها عنه ،   وذلك لما رأى من كتمانها لذلك .

ثم تولى يوسف خدمة المسجد ،   وكفاها كلّ عمل كانت تعمل فيه ،   وذلك لما رأى من رقة جسمها ،   واصفرار لونها ،   وكلف وجهها ،   ونتوّ بطنها ،   وضعف قوّتها ،   ودأب نظرها ،   ولم تكن مريم قبل ذلك كذلك فلما دنا نفاسها أوحى الله إليها أن اخرجي من أرض قومك ،   فإنهم إن ظفروا بك عيروك ،   وقتلوا ولدك ،   فأفضت ذلك إلى أختها ،   وأختها حينئذ حُبلى ،   وقد بشرت بيحيى ،   فلما التقيا وجدت أمّ يحيى ما في بطنها خرّ لوجهه ساجدا معترفا لعيسى ،   فاحتملها يوسف إلى أرض مصر على حمار له ليس بينها حين ركبت وبين الإكاف شيء ،   فانطلق يوسف بها حتى إذا كان متاخما لأرض مصر في منقطع بلاد قومها ،   أدرك مريم النفاس ،   ألجأها إلى آريّ حمار ،   يعني مذود الحمار ،   وأصل نخلة ،   وذلك في زمان أحسبه بردا أو حرّا «الشكّ من أبي جعفر » ،   فاشتدّ على مريم المخاض فلما وجدت منه شدّة التجأت إلى النخلة فاحتضنتها واحتوشتها الملائكة ،   قاموا صفوفا محدقين بها .

وقد رُوي عن وهب بن منبه قول آخر غير هذا ،   وذلك ما :

حدثنا به ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عمن لايتهم ،   عن وهب بن منبه ،   قال :  لما حضر ولادُها ،   يعني مريم ،   ووجدت ما تجد المرأة من الطلق ،   خرجت من المدينة مغربة من إيلياء ،   حتى تدركها الولادة إلى قرية من إيلياء على ستة أميال يقال لها بيت لحم ،   فأجاءها المخاض إلى أصل نخلة إليها مذود بقرة تحتها ربيع من الماء ،   فوضعته عندها .

وقال آخرون :  بل خرجت لما حضر وضعها ما في بطنها إلى جانب المحراب الشرقي منه ،   فأتت أقصاه فألجأها المخاض إلى جِذع النخلة ،   وذلك قول السدي ،   وقد ذكرت الرواية به قبل .

حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  أخبرني المغيرة بن عثمان ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  ما هي إلا أن حملت فوضعت .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  وأخبرني المغيرة بن عثمان بن عبد الله أنه سمع ابن عباس يقول :  ليس إلا أن حملتْ فولدتْ .

وقوله :  يا لَيْتَنِي مِتّ قَبْلَ هَذَا ذكر أنها قالت ذلك في حال الطلق استحياء من الناس ،   كما :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  قالت وهي تطلق من الحبل استحياء من الناس :  يا لَيْتَنِي مِتّ قَبْلَ هَذَا وكُنْتُ نَسْيا مَنْسِيّا .

تقول :  يا ليتني متّ قبل هذا الكرب الذي أنا فيه ،   والحزن بولادتي المولود من غير بَعْل ،   وكنت نِسيا منسيا :  شيئا نُسي فُترك طلبه كخرق الحيض التي إذا ألقيت وطرحت لم تطلب ولم تذكر ،   وكذلك كل شيء نسي وترك ولم يطلب فهو نسيّ .   ونسي بفتح النون وكسرها لغتان معروفتان من لغات العرب بمعنى واحد ،   مثل الوَتر والوِتر ،   والجَسر والجِسر ،   وبأيتهما قرأ القاريء فمصيب عندنا وبالكسر قرأت عامة قرّاء الحجاز والمدينة والبصرة وبعض أهل الكوفة وبالفتح قرأه أهل الكوفة ومنه قول الشاعر :

كأنّ لَهَا فِي الأرْضِ نِسْيا تَقُصّهُ *** إذَا ما غَدَتْ وَإنْ تُحَدّثْكَ تَبْلَتِ

ويعني بقوله :  تقصه :  تطلبه ،   لأنها كانت نسيته حتى ضاع ،   ثم ذكرته فطلبته ،   ويعني بقوله :  تبلت :  تحسن وتصدّق ،   ولو وجه النسي إلى المصدر من النسيان كان صوابا ،   وذلك أن العرب فيما ذكر عنها تقول :  نسيته نسيانا ونسيا ،   كما قال بعضهم من طاعة الربّ وعصي الشيطان ،   يعني وعصيان ،   وكما تقول أتيته إتيانا وأتيا ،   كما قال الشاعر :

أَتُي الفَوَاحِشِ فِيهِمُ مَعْرُوفَةٌ *** ويَرَوْنَ فِعْلَ المَكْرُماتِ حَرَامَا

وقوله مَنْسِيّا مفعول من نسيت الشيء كأنها قالت :  ليتني كنت الشيء الذي ألقي ،   فترك ونسي .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عطاء الخراساني عن ابن عباس ،   قوله :  يا لَيْتَنِي مِتّ قَبْلَ هَذَا وكُنْتُ نَسْيا مَنْسِيّا لم أخلق ،   ولم أك شيئا .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وكُنْتُ نَسْيا مَنْسِيّا يقول :  نِسيا :  نُسي ذكري ،   ومنسيا :  تقول :  نسي أثري ،   فلا يُرى لي أثر ولا عين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وكُنْتُ نَسْيا مَنْسِيّا :  أي شيئا لا يعرف ولا يذكر .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قوله وكُنْتُ نَسْيا مَنْسِيّا قال :  لا أعرف ولا يدري من أنا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس نَسْيا مَنْسِيّا قال :  هو السقط .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يا لَيْتَنِي مِتّ قَبْلَ هَذَا وكُنْتُ نَسْيا مَنْسِيّا لم أكن في الأرض شيئا قط .