القول في تأويل قوله تعالى {  وَإِذَا تُتْلَىَ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بِيّنَاتٍ قَالَ الّذِينَ كَفَرُواْ لِلّذِينَ آمَنُوَاْ أَيّ الْفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مّقَاماً وَأَحْسَنُ نَدِيّاً } .

يقول تعالى ذكره :  وإذا تتلى على الناس آياتنا التي أنزلناها على رسولنا محمد بينات ،   يعني واضحات لمن تأمّلها وفكّر فيها أنها أدلة على ما جعلها الله أدلة عليه لعباده ،   قال الذين كفروا بالله وبكتابه وآياته ،   وهم قريش ،   للذين آمنوا فصدّقوا به ،   وهم أصحاب محمد أيّ الفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَقاما يَعْني بالمَقام :  موضع إقامتهم ،   وهي مساكنهم ومنازلهم وأحْسَنُ نَدِيّا وهو المجلس ،   يقال منه :  ندوت القوم أندوهم نَدْوا :  إذا جمعتهم في مجلس ،   ويقال :  هو في نديّ قومه وفي ناديهم :  بمعنى واحد .   ومن النديّ قول حاتم :

ودُعِيتُ فِي أُولى النّدِيّ ولَمْ *** يُنْظَرْ إليّ بأعْيُنٍ خُزْرِ

وتأويل الكلام :  وإذا تُتلى عليهم آياتنا بيّنات ،   قال الذين كفروا للذين آمنوا :  أيّ الفريقين منا ومنكم أوسع عيشا ،   وأنعم بالاً ،   وأفضل مسكنا ،   وأحسن مجلسا ،   وأجمع عددا وغاشية في المجلس ،   نحن أم أنتم ؟  وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي ظبيان ،   عن ابن عباس ،   قوله :  خَيْرٌ مَقاما وأحْسَنُ نَدِيّا قال :  المقام :  المنزل ،   والنديّ :  المجلس .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن سليمان ،   عن أبي ظَبْيان ،   عن ابن عباس بمثله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَإذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آياتُنا بَيّناتٍ قالَ الّذِينَ كَفَرُوا للّذِينَ آمَنُوا أيّ الفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَقاما وَأَحْسَنُ نَدِيّا ؟  قال :  المقام :  المسكن ،   والنديّ :  المجلس والنّعمة والبهجة التي كانوا فيها ،   وهو كما قال الله لقوم فرعون ،   حين أهلكهم وقصّ شأنهم في القرآن فقال :  كَمْ تَرَكُوا مِنْ جَنّاتِ وَعُيُونٍ وكُنُوزٍ وَمَقامٍ كَرِيمٍ وَنَعْمَةٍ كانُوا فِيها فاكِهِينَ فالمقام :  المسكن والنعيم ،   والنديّ :  المجلس والمجمع الذي كانوا يجتمعون فيه ،   وقال الله فيما قصّ على رسوله في أمر لوط إذ قال وَتأتُونَ فِي نادِيكُمُ المُنْكُرَ ،   والعرب تسمي المجلس :  النادي .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله وأحْسَن نَدِيّا يقول :  مجلسا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  أيّ الفَرِيقَيْنِ قال :  قريش تقولها لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وأحْسَنُ نَدِيّا قال :  مجالسهم ،   يقولونه أيضا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَإذَا تُتْلَى عَلَيْهمْ آياتُنا بَيّناتٍ قالَ الّذِينَ كَفَرُوا للّذِينَ آمَنُوا أيّ الفَرِيقَينِ خَيْرٌ مَقاما وأحْسَنُ نَدِيّا رأوا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في عيشهم خشونة ،   وفيهم قَشافة ،   فَعَرّض أهل الشرك بما تسمعون قوله وأحْسَنُ نَدِيّا يقول :  مجلسا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  أيّ الفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَقاما وأحْسَنُ نَدِيّا قال :  النديّ :  المجلس ،   وقرأ قول الله تعالى :  فَلْيَدْعُ نادِيَهْ قال :  مجلسه .