القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ رَبّ أَنّىَ يَكُونُ لِي غُلاَمٌ وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِراً وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الْكِبَرِ عِتِيّاً } .

يقول تعالى ذكره :  قال زكريا لما بشره الله بيحيى :  ربّ أنّي يكونُ لي غُلام ،   ومن أيّ وجه يكون لي ذلك ،   وامرأتي عاقر لا تحبل ،   وقد ضعُفت من الكبر عن مباضعة النساء أبأن تقوّيني على ما ضعفت عنه من ذلك ،   وتجعل زوجتي ولودا ،   فإنك القادر على ذلك وعلى ما تشاء ،   أم بأن أنكح زوجة غير زوجتي العاقر ،   يستثبت ربه الخبر ،   عن الوجه الذي يكون من قبله له الولد ،   الذي بشره الله به ،   لا إنكارا منه صلى الله عليه وسلم حقيقة كون ما وعده الله من الولد ،   وكيف يكون ذلك منه إنكارا لأن يرزقه الولد الذي بشّره به ،   وهو المبتدىء مسألة ربه ذلك بقوله :  فَهَبْ لي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيّا يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ بعد قوله إنّي وَهَنَ العَظْمُ مِني وَاشْتَعَلَ الرّأسُ شَيْبا .   وقال السدّي في ذلك ما :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  نادى جبرائيل زكريا :  إنّ اللّهَ يُبَشّرُكَ بغُلام اسمُهُ يَحْيَى لَمْ نَجْعَلْ لَهُ مِنْ قَبْلُ سَمِيّا فلما سمع النداء ،   جاءه الشيطان فقال :  يا زكريا إن الصوت الذي سمعت ليس من الله ،   إنما هو من الشيطان يسخر بك ،   ولو كان من الله أوحاه إليك كما يوحي إليك غيره من الأمر ،   فشكّ وقال :  إنّي يَكُونُ لي غُلامٌ يقول :  من أين يكون وَقَدْ بَلَغَنِيَ الكِبَرُ وَامْرَأتِي عاقِرٌ .

وقوله :  وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الكِبَرِ عِتِيّا يقول :  وقد عتوت من الكبر فصرت نحل العظام يابسها ،   يقال منه للعود اليابس :  عود عاتٍ وعاسٍ ،   وقد عتا يعتو عِتِيّا وعُتُوّا ،   وعسى يعسو عِسِيا وعسوّا ،   وكلّ متناه إلى غايته في كبر أو فساد ،   أو كفر ،   فهو عات وعاس .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  قد علمتُ السنة كلها ،   غير أني لا أدري أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر أم لا ،   ولا أدري كيف كان يقرأ هذا الحرف :  وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الكِبَرِ عِتِيّا أو «عِسِيّا » .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الكِبَرِ عِتِيّا قال :  يعني بالعِتيّ :  الكبر .   .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله عِتِيّا قال :  نُحول العظم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله مِنَ الكِبَرِ عِتِيّا قال :  سنّا ،   وكان ابن بضع وسبعين سنة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَقَدْ بَلَغْت مِنَ الكِبَرِ عِتِيّا قال :  العتيّ :  الذي قد عتا عن الولد فيما يرى نفسه لا يولد له .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَقَدْ بَلَغْتُ منَ الكبَرِ عتيّا قال :  هو الكبر .