القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَا نَتَنَزّلُ إِلاّ بِأَمْرِ رَبّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا وَمَا بَيْنَ ذَلِكَ وَمَا كَانَ رَبّكَ نَسِيّاً } .

ذُكر أن هذه الاَية نزلت من أجل استبطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم جبرائيل بالوحي ،   وقد ذكرت بعض الرواية ،   ونذكر إن شاء الله باقي ما حضَرنا ذكره مما لم نذكر قبل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبان العجلي ،   وقبيصة ووكيع وحدثنا سفيان بن وكيع قال :  حدثنا أبي ،   جميعا عن عمر بن ذرّ ،   قال :  سمعت أبي يذكر عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   أن محمدا قال لجبرائيل :  «ما يَمْنَعُكَ أنْ تَزُورَنا أكْثَرَ مِمّا تَزُورُنا » فنزلت هذه الاَية :  ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأَمْرِ رَبّكَ لَهُ ما بينَ أيْدِينا ومَا خَلْفَنا ومَا بينَ ذلكَ ومَا كانَ رَبّكَ نَسِيّا قال :  هذا الجواب لمحمد صلى الله عليه وسلم .

حدثني محمد بن معمر ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن عمرو ،   قال :  حدثنا عمر بن ذرّ ،   قال :  ثني أبي ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال لجبرائيل :  «ما يَمْنَعُكَ أن تَزَوُرَنا أكْثَرَ مِمّا تَزُورُنا ؟  فنزلت ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ »  حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ .   .   .   إلى ومَا كانَ رَبّكَ نَسِيّا قال :  احتبس جبرائيل عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فوجِد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك وحزن ،   فأتاه جبرائيل فقال :  يا محمد ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ لَهُ ما بينَ أيْدِينا ومَا خَلْفَنا ومَا بينَ ذلكَ ومَا كانَ رَبّكَ نَسِيّا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  لبث جبرائيل عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فكأن النبيّ استبطأه ،   فلما أتاه قال له جبرائيل :  ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ .   .   .   الاَية .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ لَهُ ما بينَ أيْدِينا ومَا خَلْفَنا قال :  هذا قول جبرائيل ،   احتبس جبرائيل في بعض الوحي ،   فقال نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  «ما جِئْتَ حتى اشْتَقْتُ إلَيْكَ » فقال له جبرائيل :  ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ لَهُ ما بينَ أيْدِينا ومَا خَلْفَنا » .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله تبارك وتعالى ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ قال :  قول الملائكة حين استراثهم محمد صلى الله عليه وسلم ،   كالتي في الضحى .

حدثنا القاسم ،   قال حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  لبث جبرائيل عن محمد اثنتي عشرة ليلة ،   ويقولون :  قُلي ،   فلما جاءه قال :  أيْ جَبْرائِيلُ لَقَدْ رِثْتَ عَليّ حتى لَقَدْ ظَنّ المُشْرِكُونَ كُلّ ظَنّ » فنزلت :  ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ لَهُ ما بينَ أيْدِينا ومَا خَلْفَنا ومَا بينَ ذلكَ ومَا كانَ رَبّكَ نَسِيّا .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ احتبس عن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم حتى تكلم المشركون في ذلك ،   واشتدّ ذلك على نبيّ الله ،   فأتاه جبرائيل ،   فقال :  اشتدّ عليك احتباسنا عنك ،   وتكلم في ذلك المشركون ،   وإنما أنا عبد الله ورسوله ،   إذا أمرني بأمر أطعته ومَا نَتَنّزلُ إلاّ بأمْرِ رَبّكَ يقول :  بقول ربك .   ثم اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  لَهُ ما بينَ أيْدِينا ومَا خَلْفَنا ومَا بينَ ذلكَ فقال بعضهم :  يعني بقوله ما بينَ أيْدِينا من الدنيا ،   وبقوله :  ومَا خَلْفَنا الاَخرة ومَا بينَ ذلكَ النفختين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع لَهُ ما بينَ أيْدِينا يعني الدنيا ومَا خَلْفَنا الاَخرة ومَا بينَ ذلكَ النفختين .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال ما بينَ أيْدِينا من الدنيا ومَا خَلْفَنا من أمر الاَخرة ومَا بينَ ذلكَ ما بين النفختين .

وقال آخرون :  ما بينَ أيْدِينا الاَخرة ومَا خَلْفَنا الدنيا ومَا بينَ ذلكَ ما بين الدنيا والاَخرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس بينَ أيْدِينا الاَخرة ومَا خَلْفَنا من الدنيا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لَهُ ما بينَ أيْدِينا من أمر الاَخرة ومَا خَلْفَنا من أمر الدنيا ومَا بينَ ذلكَ ما بين الدنيا والاَخرة ومَا كانَ رَبّكَ نَسِيّا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة لَهُ ما بينَ أيْدِينا من الاَخرة وَما خَلْفَنا من الدنيا وَما بينَ ذلكَ ما بين النفختين .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  ما بينَ أيْدِينا من الاَخرة وَما خَلْفَنا من الدنيا .

وقال آخرون في ذلك بما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ما بينَ أيْدِينا قال :  ما مضى أمامنا من الدنيا وَما خَلْفَنا ما يكون بعدنا من الدنيا والاَخرة وَما بينَ ذلكَ قال :  ما بين ما مضى أمامهم ،   وبين ما يكون بعدهم .

وكان بعض أهل العربية من أهل البصرة يتأوّل ذلك له ما بينَ أيْدِينا قبل أن نخلق وَما خَلْفَنا بعد الفناء وَما بينَ ذلكَ حين كنا .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   قول من قال :  معناه :  له ما بين أيدينا من أمر الاَخرة ،   لأن ذلك لم يجيء وهو جاء ،   فهو بين أيديهم ،   فإن الأغلب في استعمال الناس إذا قالوا :  هذا الأمر بين يديك ،   أنهم يعنون به ما لم يجيء ،   وأنه جاء ،   فلذلك قلنا :  ذلك أولى بالصواب .   وما خلفنا من أمر الدنيا ،   وذلك ما قد خلفوه فمضى ،   فصار خلفهم بتخليفهم إياه ،   وكذلك تقول العرب لما قد جاوزه المرء وخلفه هو خلفه ،   ووراءه وما بين ذلك :  ما بين ما لم يمض من أمر الدنيا إلى الاَخرة ،   لأن ذلك هو الذي بين ذينك الوقتين .

وإنما قلنا :  ذلك أولى التأويلات به ،   لأن ذلك هو الظاهر الأغلب ،   وإنما يحمل تأويل القرآن على الأغلب من معانيه ،   ما لم يمنع من ذلك ما يجب التسليم له .   فتأمل الكلام إذن :  فلا تستبطئنا يا محمد في تخلفنا عنك ،   فإنا لا نتنزّل من السماء إلى الأرض إلا بأمر ربك لنا بالنزول إليها ،   لله ما هو حادث من أمور الاَخرة التي لم تأت وهي آتية ،   وما قد مضى فخلفناه من أمر الدنيا ،   وما بين وقتنا هذا إلى قيام الساعة .   بيده ذلك كله ،   وهو مالكه ومصرّفه ،   لا يملك ذلك غيره ،   فليس لنا أن نحدث في سلطانه أمرا إلا بأمره إيانا به وَما كانَ رَبّكَ نَسِيّا يقول :  ولم يكن ربك ذا نسيان ،   فيتأخر نزولي إليك بنسيانه إياك بل هو الذي لا يعزُب عنه شيء في السماء ولا في الأرض فتبارك وتعالى ولكنه أعلم بما يدبر ويقضي في خلقه .   جل ثناؤه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد وَما كانَ رَبّكَ نَسِيّا قال :  ما نسيك ربك .