وقوله :  وَحَنانا مِنْ لَدُنّا يقول تعالى ذكره :  ورحمة منا ومحبة له آتيناه الحكم صبيا .

وقد اختلف أهل التأويل في معنى الحنان ،   فقال بعضهم :  معناه :  الرحمة ،   ووجهوا الكلام إلى نحو المعنى الذي وجهناه إليه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَحَنانا مِنْ لَدُنّا يقول :  ورحمة من عندنا .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   في هذه الاَية وَحَنانا مِنْ لَدُنّا قال :  رحمة .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَحَنانا مِنْ لَدُنّا قال :  رحمة من عندنا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك ،   قوله :  وَحَنانا مِنْ لَدُنّا قال :  رحمة من عندنا لا يملك عطاءها أحد غيرنا .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله وَحَنانا مِنْ لَدُنّا يقول :  رحمة من عندنا ،   لا يقدر على أن يعطيها أحد غيرنا .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ورحمة من عندنا لزكريا ،   آتيناه الحكم صبيا ،   وفعلنا به الذي فعلنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَحَنانا مِنْ لَدُنّا يقول :  رحمة من عندنا .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وتعطفا من عندنا عليه ،   فعلنا ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَحَنانا مِنْ لَدُنّا قال :  تعطفا من ربه عليه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  بل معنى الحنان :  المحبة .   ووجهوا معنى الكلام إلى :  ومحبة من عندنا فعلنا ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن عكرمة وَحَنانا مِنْ لَدُنّا قال :  محبة عليه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَحَنانا قال :  أما الحَنان فالمحبة .

وقال آخرون معناه تعظيما منا له .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن عطاء بن أبي رباح وَحَنانا مِنْ لَدُنّا قال :  تعظيما من لدنا .   وقد ذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال :  لا أدري ما الحنان .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  والله ما أدري ما حنانا .

وللعرب في حَنَانَك لغتان :  حَنَانَك يا ربنا ،   وحَنانَيك كما قال طَرَفة بن العبد في حنانيك :

أبا مُنْذِرٍ أفْنَيْتَ فاسْتَبْقِ بَعْضَنا *** حَنانَيْكَ بعضُ الشّرّ أهْوَنُ مِن بعض

وقال امرؤ القيس في اللغة الأخرى :

ويَمْنَحُها بَنُو شَمَجَي بْنِ جَرْمٍ *** مَعِيزَهُمُ حَنانَكَ ذَا الحَنانِ

وقد اختلف أهل العربية في «حنانيك » فقال بعضهم :  هو تثنية «حنان » .   وقال آخرون :  بل هي لغة ليست بتثنية قالوا :  وذلك كقولهم :  حَوَاليك وكما قال الشاعر :

*** ضَرْبا هَذَا ذَيْكَ 	وطَعْنا وَخْضا ***

وقد سوّي بين جميع ذلك الذين قالوا حنانيك تثنية ،   في أن كل ذلك تثنية .   وأصل ذلك أعني الحنان ،   من قول القائل :  حنّ فلان إلى كذا ،   وذلك إذا ارتاح إليه واشتاق ،   ثم يقال :  تحّننَ فلان على فلان ،   إذا وصف بالتعطّف عليه والرقة به ،   والرحمة له ،   كما قال الشاعر :

تَحَنّنْ عَليّ هَدَاكَ المَلِيكُ *** فإنّ لِكُلّ مَقامٍ مَقالا

بمعنى :  تعطّف عليّ .   فالحنان :  مصدر من قول القائل :  حنّ فلان على فلان ،   يقال منه :  حننت عليه ،   فأنا أحنّ عليه حنينا وحنانا ،   ومن ذلك قيل لزوجة الرجل :  حَنّته ،   لتحننه عليها وتعطفه ،   كما قال الراجز :

وَلَيْلَةٍ ذَاتِ دُجىً سَرَيْتُ *** ولَم تَضِرْنِي حَنّةٌ وَبَيْتُ

وقوله :  وَزَكَاةً يقول تعالى ذكره :  وآتينا يحيى الحكم صبيا ،   وزكاة :  وهو الطهارة من الذنوب ،   واستعمال بدنه في طاعة ربه ،   فالزكاة عطف على الحكم من قوله :  وآتَيْناهُ الحُكْمَ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وزَكاةً قال :  الزكاة :  العمل الصالح .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  وزَكاةً قال :  العمل الصالح الزكيّ .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول :  في قوله وزَكاةً يعني العمل الصالح الزاكيّ .

وقوله :  وكانَ تَقِيّا يقول تعالى ذكره :  وكان لله خائفا مؤدّيا فرائضه ،   مجتنبا محارمه مسارعا في طاعته .   كما :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَزَكاةً وكانَ تَقِيّا قال :  طهر فلم يعمل بذنب .

حدثني يونس ،   قال :  خبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَزَكاةً وكانَ تَقِيّا قال :  أما الزكاة والتقوى فقد عرفهما الناس .