القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَخَرَجَ عَلَىَ قَوْمِهِ مِنَ الْمِحْرَابِ فَأَوْحَىَ إِلَيْهِمْ أَن سَبّحُواْ بُكْرَةً وَعَشِيّاً } .

يقول تعالى ذكره :  فخرج زكريا على قومه من مُصَلاه حين حُبس لسانه عن كلام الناس ،   آية من الله له على حقيقة وعده إياه ما وعد .   فكان ابن جريج يقول في معنى خروجه من محرابه ،   ما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج فَخَرَجَ على قَوْمِهِ مِنَ المِحْرابِ قال :  أشرف على قومه من المحراب .

قال أبو جعفر :  وقد بيّنا معنى المحراب فيما مضى قبل ،   بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَخَرَجَ عَلى قومِهِ مِنَ المِحْرابِ قال :  المحراب :  مُصَلاه ،   وقرأ :  فَنادَتْهُ المَلائِكَةُ وَهُوَ قائمٌ يُصَلّي فِي المِحْرَابِ .

وقوله :  فَأوْحَى إلَيْهِمْ يقول :  أشار إليهم ،   وقد تكون تلك الإشارة باليد وبالكتاب وبغير ذلك ،   مما يفهم به عنه ما يريد .   وللعرب في ذلك لغتان :  وَحَى ،   وأوحى فمن قال :  وَحَى ،   قال في يفعل :  يَحِي ومن قال :  أوحى ،   قال :  يُوحِي ،   وكذلك أَومَى ووَمَى ،   فمن قال :  وَمَى ،   قال في يفعل يَمِي ومن قال أَومَى ،   قال يُومِي .

واختلف أهل التأويل في المعنى الذي به أوحى إلى قومه ،   فقال بعضهم :  أوحى إليهم إشارة باليد .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد فَأَوْحَى :  فأشار زكريا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عمن لا يتهم ،   عن وهب بن منبه فَأَوْحَى إلَيْهِمْ قال :  الوحي :  الإشارة .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة فأَوْحَى إلَيْهِمْ قال :  أومى إليهم .

وقال آخرون :  معنى أوحى :  كتب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمود بن خداش ،   قال :  حدثنا عباد بن العوّام ،   عن سفيان بن حسين ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   في قول الله تعالى :  فأَوْحَى إلَيْهِمْ أنْ سَبّحُوا بُكْرَةً وَعَشِيّا قال :  كتب لهم في الأرض .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن الثوريّ ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن الحكم فأَوْحَى إلَيْهِمْ قال :  كتب لهم .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فَخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ مِنَ المِحْرابِ فكتب لهم في كتاب أنْ سَبّحُوا بُكْرَةً وَعَشِيّا ،   وذلك قوله :  فأَوْحَى إلَيْهِمْ .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  أمرهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فأَوْحَى إلَيْهِمْ أنْ سَبّحُوا بُكْرَةً وَعَشِيّا قال :  ما أدري كتابا كتبه لهم ،   أو إشارة أشارها ،   والله أعلم ،   قال :  أمرهم أن سَبّحوا بكرة وعشيا ،   وهو لا يكلمهم .

وقوله :  أنْ سَبّحُوا بُكْرَةً وَعَشِيّا قد بيّنت فيما مضى الوجوه التي ينصرف فيها التسبيح ،   وقد يجوز في هذا الموضع أن يكون عَنَى به التسبيح الذي هو ذكر الله ،   فيكون أمرهم بالفراغ لذكر الله في طرفي النهار بالتسبيح ،   ويجوز أن يكون عنى به الصلاة ،   فيكون أمرهم بالصلاة في هذين الوقتين .   وكان قتادة يقول في ذلك ما :

حدثنا به الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  فأَوْحَي إلَيْهِمْ أنْ سَبّحُوا بُكْرَةً وَعَشِيّا قال :  أَوْمَى إليهم أن صلوا بكرة وعشيا .