القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَنَادَاهَا مِن تَحْتِهَآ أَلاّ تَحْزَنِي قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّاً * وَهُزّىَ إِلَيْكِ بِجِذْعِ النّخْلَةِ تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَباً جَنِيّاً } .

اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الحجاز والعراق فَنادَاها مِنْ تَحْتِها بمعنى :  فناداها جبرائيل من بين يديها على اختلاف منهم في تأويله فمن متأوّل منهم إذا قرأه مِنْ تحْتِها كذلك ومن متأوّل منهم أنه عيسى ،   وأنه ناداها من تحتها بعد ما ولدته .   وقرأ ذلك بعض قرّاء أهل الكوفة والبصرة :  «فَنادَاها مِنْ تَحْتِها » بفتح التاءين من تحت ،   بمعنى :  فناداها الذي تحتها ،   على أن الذي تحتها عيسى ،   وأنه الذي نادى أمه .   ذكر من قال :  الذي ناداها من تحتها المَلَك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبد المؤمن ،   قال :  سمعت ابن عباس قرأ :  فَنادَاها مِنْ تَحْتِها يعني :  جبرائيل .

حدثني أحمد بن عبد الله أحمد بن يونس ،   قال :  أخبرنا عبَثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن عمرو بن ميمون الأَوْديّ ،   قال :  الذي ناداها الملك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة ،   أنه قرأ :  فخاطبها من تحتها .

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة .   أنه قرأ :  فخاطبها من تحتها .

حدثنا الرفاعي ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبيه ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة أنه قرأها كذلك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن جويبر ،   عن الضحاك فَنادَاها مِنْ تَحْتِها قال :  جبرائيل .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن سفيان ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة فَنادَاها مِنْ تَحْتِها :  أي من تحت النخلة .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فَنادَاها جبرائيل مِنْ تَحْتِها أنْ لا تَحْزَنِي .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله فَنادَاها مِنْ تَحْتِها قال :  المَلَك .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله فَنادَاها مِنْ تَحْتِها يعني :  جبرائيل كان أسفل منها .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   فَنادَاها مِنْ تَحْتِها قال :  ناداها جبرائيل ولم يتكلم عيسى حتى أتت قومها .

ذكر من قال :  ناداها عيسى صلى الله عليه وسلم :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فَنادَاها مِنْ تَحْتِها قال :  عيسى بن مريم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى .   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن فَنادَاها مِنْ تَحْتِها ابنها .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  قال الحسن :  هو ابنها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عمن لا يتهم ،   عن وهب بن منبه فَنادَاها عيسى مِنْ تَحْتِها أنْ لا تَحْزَنِي .

حدثني أبو حميد أحمد بن المغيرة الحمصي ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا محمد بن مهاجر ،   عن ثابت بن عجلان ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله فَنادَاها مِنْ تَحْتِها قال عيسى :  أما تسمع الله يقول :  فأشارَتْ إلَيْهِ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد فَنادَاها مِنْ تَحْتِها قال :  عيسى ناداها :  أنْ لا تَحْزَنِي قَدْ جَعل رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا .

حُدثت عن عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية الرياحيّ ،   عن أبيّ بن كعب قال :  الذي خاطبها هو الذي حملته في جوفها ودخل من فيها .

قال أبو جعفر :  وأولى القولين في ذلك عندنا قول من قال :  الذي ناداها ابنها عيسى ،   وذلك أنه من كناية ذكره أقرب منه من ذكر جبرائيل ،   فردّه على الذي هو أقرب إليه أولى من ردّه على الذي هو أبعد منه ،   ألا ترى في سياق قوله فحَمَلَتْهُ فانْتَبَذَتْ بِهِ مَكانا قَصِيّا يعني به :  فحملت عيسى فانتبذت به ،   ثم قيل :  فناداها نسقا على ذلك من ذكر عيسى والخبر عنه .   ولعلة أخرى ،   وهي قوله :  فأشارَتْ إلَيْهِ ولم تشر إليه إن شاء الله إلا وقد علمت أنه ناطق في حاله تلك ،   وللذي كانت قد عرفت ووثقت به منه بمخاطبته إياها بقوله لها :  أنْ لا تَحْزَنِي قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا وما أخبر الله عنه أنه قال لها أشيري للقوم إليه ،   ولو كان ذلك قولاً من جبرائيل ،   لكان خليقا أن يكون في ظاهر الخبر ،   مبينا أن عيسى سينطق ،   ويحتجّ عنها للقوم ،   وأمر منه لها بأن تشير إليه للقوم إذا سألوها عن حالها وحاله .

فإذا كان ذلك هو الصواب من التأويل الذي بيّنا ،   فبين أن كلتا القراءتين ،   أعني مِنْ تَحْتِها بالكسر ،   و«مَنْ تَحْتَها » بالفتح صواب .   وذلك أنه إذا قرىء بالكسر كان في قوله فَنادَاها ذكر من عيسى :  وإذا قرىء مِنْ تَحْتِها بالفتح كان الفعل لمن وهو عيسى .   فتأويل الكلام إذن :  فناداها المولد من تحتها أن لا تحزني يا أمه قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله فَنادَاها مِنْ تَحْتِها أنْ لا تَحْزَنِي قالت :  وكيف لا أحزن وأنت معي ،   لا ذات زوج فأقول ومن زوج ،   ولا مملوكة فأقول من سيدي ،   أيّ شيء عذري عند الناس يا لَيْتَنِي مِتّ قَبْلَ هَذَا وكُنْتُ نَسْيا مَنْسِيّا فقال لها عيسى :  أنا أكفيك الكلام .

واختلف أهل التأويل في المعنيّ بالسريّ في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  عني به :  النهر الصغير .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء بن عازب قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا قال :  الجدول .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت البراء يقول في هذه الاَية قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا قال :  الجدول .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا وهو نهر عيسى .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا قال :  السريّ :  النهر الذي كان تحت مريم حين ولدته كان يجري يسمى سَريا .

حدثني أبو حصين ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن عمرو بن ميمون الأَوْدِيّ ،   قال في هذه الاَية :  قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا قال :  السريّ :  نهر يُشرب منه .

حدثنا يعقوب وأبو كريب ،   قالا :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن عمرو بن ميمون ،   في قوله :  قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا قال :  هو الجدول .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد سَرِيّا قال :  نهر بالسريانية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله ،   قال ابن جريج :  نهر إلى جنبها .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   في قوله قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا قال :  كان سريا فقال حميد بن عبد الرحمن :  إن السريّ :  الجدول ،   فقال :  غلبتنا عليك الأمراء .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا قال :  هو الجدول ،   النهر الصغير ،   وهو بالنبطية :  السريّ .

حدثني أبو حميد الحمصي ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا محمد بن مهاجر ،   عن ثابت بن عجلان قال :  سألت سعيد بن جبير ،   عن السريّ ،   قال :  نهر .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   قال :  النهر الصغير .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا مغيرة ،   عن إبراهيم ،   أنه قال :  هو النهر الصغير :  يعني الجدول ،   يعني قوله قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سلمة بن نبيط ،   عن الضحاك ،   قال :  جدول صغير بالسريانية .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله تَحْتَكِ سَرِيّا :  الجدول الصغير من الأنهار .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا والسريّ :  هو الجدول ،   تسميه أهل الحجاز .

حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   في قوله سَرِيّا قال :  هو جدول .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عمن لا يتهم وعن وهب بن منبه قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا يعني ربيع الماء .

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا والسريّ :  هو النهر .

وقال آخرون :  عنى به عيسى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا والسريّ :  عيسى نفسه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله قَدْ جَعَلَ رَبّكِ تَحْتَكِ سَرِيّا يعني نفسه ،   قال :  وأيّ شيء أسرى منه ،   قال :  والذين يقولون :  السريّ :  هو النهر ليس كذلك النهر ،   لو كان النهر لكان إنما يكون إلى جنبها ،   ولا يكون النهر تحتها .

قال أبو جعفر :  وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب قيل من قال :  عنى به الجدول ،   وذلك أنه أعلمها ما قد أعطاها الله من الماء الذي جعله عندها ،   وقال لها وَهُزّي إلَيْكِ بِجِذْعِ النّخْلَةِ تُساقِطْ عَلَيْكِ رُطَبا جَنِيّا فَكُلِي من هذا الرطب وَاشْرَبِي من هذا الماء وَقَرّي عَيْنا بولدك ،   والسريّ معروف من كلام العرب أنه النهر الصغير ومنه قول لبيد :

فَتَوَسّطا عُرْضَ السّرِيّ وَصَدّعا *** مَسْجُورَةً مُتَجاوِرا قُلاّمُها

ويُروى :  مثلما مسجورة ،   ويُروى أيضا :  فغارا .