القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتّقِينَ إِلَى الرّحْمََنِ وَفْداً * وَنَسُوقُ الْمُجْرِمِينَ إِلَىَ جَهَنّمَ وِرْداً } .

يقول تعالى ذكره :  يوم نجمع الذين اتقوا في الدنيا فخافوا عقابه ،   فاجتنبوا لذلك معاصيه ،   وأدّوا فرائضه إلى ربهم وَفْدا يعني بالوفد :  الركبان .   يقال :  وفدت على فلان :  إذا قدمت عليه ،   وأوفد القوم وفدا على أميرهم ،   إذا بعثوا من قبلهم بعثا .   والوفد في هذا الموضع بمعنى الجمع ،   ولكنه واحد ،   لأنه مصدر واحدهم وافد ،   وقد يجمع الوفد :  الوفود ،   كما قال بعض بني حنيفة :

إنّي لَمُمْتَدِحٌ فَمَا هُوَ صَانِعٌ *** رأسُ الُوفُودِ مُزاحمُ بنَ جِساسِ

وقد يكون الوفود في هذا الموضع جمع وافد ،   كما الجلوس جمع جالس .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن النعمان بن سعد ،   عن عليّ ،   في قوله :  يَوْمَ نَحْشُرُ المُتّقِينَ إلى الرّحْمَنِ وَفْدا قال :  أما والله ما يحشر الوفد على أرجلهم ،   ولا يساقون سوقا ،   ولكنهم يؤتون بنوق لم ير الخلائق مثلها ،   عليها رِحال الذهب ،   وأزمتها الزبرجد ،   فيركبون عليها حتى يضربوا أبواب الجنة .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن شعبة ،   عن إسماعيل ،   عن رجل ،   عن أبي هريرة يَوْمَ نَحْشُرُ المُتّقِينَ إلى الرّحْمَنِ وَفْدا قال :  على الإبل .

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَوْمَ نَحْشُرُ المُتّقِينَ إلى الرّحْمَنِ وَفْدا يقول :  ركبانا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم بن بشير ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس الملائي ،   قال :  إن المؤمن إذا خرج من قبره استقبله أحسن صورة ،   وأطيبها ريحا ،   فيقول :  هل تعرفني ؟  فيقول :  لا إلا أن طيب ريحك وحسّن صورتك ،   فيقول :  كذلك كنت في الدنيا أنا عملك الصالح طالما ركبتك في الدنيا ،   فاركبني أنت اليوم ،   وتلا :  يَوْمَ نَحْشُرُ المُتّقِينَ إلى الرّحْمَنِ وَفْدا .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة إلى الرّحْمَنِ وَفْدا قال :  وفدا إلى الجنة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   في قوله :  يَوْمَ نَحْشُرُ المُتّقِينَ إلى الرّحْمَنِ وَفْدا قال :  على النجائب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  سمعت سفيان الثوري يقول :  يَوْمَ نَحْشُرُ المُتّقِينَ إلى الرّحْمَنِ وَفْدا قال :  على الإبل النوق .