القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ إِنّي عَبْدُ اللّهِ آتَانِيَ الْكِتَابَ وَجَعَلَنِي نَبِيّاً * وَجَعَلَنِي مُبَارَكاً أَيْنَ مَا كُنتُ وَأَوْصَانِي بِالصّلاَةِ وَالزّكَاةِ مَا دُمْتُ حَيّاً } .

يقول تعالى ذكره :  فلما قال قوم مريم لها كَيْفَ نُكَلّمُ مَنْ كانَ فِي المَهْدِ صَبِيّا وظنوا أن ذلك منها استهزاء بهم ،   قال عيسى لها متكلما عن أمه :  إنّي عَبْدُ اللّهِ آتانِيَ الكِتاب .   وكانوا حين أشارت لهم إلى عيسى فيما ذُكر عنهم غضبوا ،   كما :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما أشارت لهم إلى عيسى غضبوا ،   وقالوا :  لسخريتها بنا حين تأمرنا أن نكلم هذا الصبيّ أشدّ علينا من زناها قالُوا كَيْفَ نُكَلّمُ مَنْ كانَ فِي المَهْدِ صَبِيّا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عمن لا يتهم ،   عن وهب بن منبه قالُوا كَيْفَ نُكَلّمُ مَنْ كانَ فِي المَهْدِ صَبِيّا فأجابهم عيسى عنها فقال لهم إنّي عَبْدُ اللّهِ آتانِيَ الكِتابَ وَجَعَلَنِي نَبِيّا .   .   .   الاَية .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  قالُوا كَيْفَ نُكَلّمُ مَنْ كانَ فِي المَهْدِ صَبِيّا قال لهم :  إنّي عَبْدُ اللّهِ آتانِيَ الكِتابَ وَجَعَلَنِي نَبِيّا فقرأ حتى بلغ ولَمْ يَجْعَلْنِي جَبّارا شَقِيّا فقالوا :  إن هذا لأمر عظيم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول :  كَيْفَ نُكَلّمُ مَنْ كانَ فِي المَهْدِ صَبِيّا قال إنّي عَبْدُ اللّهِ لم يتكلم عيسى إلا عند ذلك حين قالُوا كَيْفَ نُكَلّمُ مَنْ كانَ فِي المَهْدِ صَبِيّا .

وقوله :  آتانِيَ الكِتابَ يقول القائل :  أو آتاه الكتاب والوحي قبل أن يخلق في بطن أمه فإن معنى ذلك بخلاف ما يظنّ ،   وإنما معناه :  وقضى يوم قضى أمور خلقه إليّ أن يؤتيني الكتاب ،   كما :

حدثني بشر بن آدم ،   قال :  حدثنا الضحاك ،   يعني ابن مخلد ،   عن سفيان ،   عن سماك ،   عن عكرمة قالَ آتانِيَ الكِتابَ قال :  قضى أن يؤتيني الكتاب فيما مضى .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   في قوله إنّي عَبْدُ اللّهِ آتانِيَ الكِتابَ قال :  القضاء .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزّاق ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   في قول الله إنّي عَبْدُ اللّهِ آتانِيَ الكِتابَ قال :  قضى أن يؤتيني الكتاب .

وقوله :  وَجَعَلَنِي نَبِيّا وقد بيّنت معنى النبيّ واختلاف المختلفين فيه ،   والصحيح من القول فيه عندنا بشواهده فيما مضى بما أغنى عن إعادته .   وكان مجاهد يقول في معنى النبيّ وحده ما :

حدثنا به محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  النبيّ وحده الذي يكلم وينزل عليه الوحي ولا يرسل .