بِسمِ اللّهِ الرحمَن الرّحِيمِ

القول في تأويل قوله تعالى :  {  كَهيعَصَ } .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله تعالى ذكره :  كاف من كهيعص فقال بعضهم :  تأويل ذلك أنها حرف من اسمه الذي هو كبير ،   دلّ به عليه ،   واستغنى بذكره عن ذكر باقي الاسم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس في هذه الاَية كهيعص قال :  كبير ،   يعني بالكبير :  الكاف من كهيعص .

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   كان يقول كهيعص قال :  كاف :  كبير .

حدثني أبو السائب ،   قال :  أخبرنا ابن إدريس ،   عن حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير في كهيعص قال :  كاف :  كبير .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحم بن مهدي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حصين ،   عن إسماعيل ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   نحوه .

وقال آخرون :  بل الكاف من ذلك حرف من حروف اسمه الذي هو كاف .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  أخبرنا شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد ،   في قوله كهيعص قال :  كاف :  كافٍ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  أخبرنا أبو روق ،   عن الضحاك بن مزاحم في قوله :  كهيعص قال :  كاف :  كافٍ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام عن عنبسة ،   عن الكلبي مثله .

وقال آخرون :  بل هو حرف من حروف اسمه الذي هو كريم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير كهيعص قال :  كاف من كريم .

وقال الذين فسروا ذلك هذا التفسير الهاء من كهيعص :  حرف من حروف اسمه الذي هو هاد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا أبو حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان يقول في الهاء من كهيعص :  هاد .

حدثنا أبو حصين ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن حصين ،   عن إسماعيل ،   عن سعيد ،   مثله .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير نحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حُصَين ،   عن إسماعيل ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثني يحيى بن طلحة ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  ها :  هاد .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  أخبرنا أبو روق ،   عن الضحاك بن مزاحم ،   في قوله كهيعص قال :  ها :  هاد .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عنبسة ،   عن الكلبيّ ،   مثله .

واختلفوا في تأويل الياء من ذلك ،   فقال بعضهم :  هو حرف من حروف اسمه الذي هو يمين .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو حصين ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ،   قال :  «يا » من كهيعص ياء يمين .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن حُصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير مثله .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن حُصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ياء :  يمين .

وقال آخرون :  بل هو حرف من حروف اسمه الذي هو حكيم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير كهيعص قال :  يا :  من حكيم .

وقال آخرون :  بل هي حرف من قول القائل :  يا من يجير .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن الضريس ،   قال :  سمعت الربيع بن أنس في قوله كهيعص قال :  يا من يجير ولا يجار عليه .

واختلف متأوّلو ذلك كذلك في معنى العين ،   فقال بعضهم :  هي حرف من حروف اسمه الذي هو عالم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن سعيد كهيعص قال :  عين من عالم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن الكلبي ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن العلاء بن المسيب بن رافع ،   عن أبيه ،   في قوله كهيعص قال :  عين :  من عالم .

وقال آخرون :  بل هي حرف من حروف اسمه الذي هو عزيز .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو حصين ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس كهيعص عين :  عزيز .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حصين ،   عن إسماعيل ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير مثله .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير مثله .

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله كهيعص قال :  عين عزيز .

وقال آخرون :  بل هي حرف من حروف اسمه الذي هو عدل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  أخبرنا أبو روق ،   عن الضحاك بن مزاحم ،   في قوله كهيعص قال :  عين :  عدل .

وقال الذين تأوّلوا ذلك هذا التأويل :  الصاد من قوله كهيعص :  حرف من حروف اسمه الذي هو صادق .   ذكر الرواية بذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان يقول في كهيعص صاد :  صادق .

حدثني أبو حصين ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حصين ،   عن إسماعيل ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير مثله .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن حصين ،   عن إسماعيل بن راشد ،   عن سعيد بن جبير ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  أخبرنا أبو روق ،   عن الضحاك بن مزاحم ،   قال :  صاد :  صادق .

حدثني يحيى بن طلحة ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد ،   قال :  صادق ،   يعني الصاد من كهيعص .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن سعيد كهيعص قال :  صاد صادق .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عنبسة ،   عن الكلبي ،   قال :  صادق .

وقال آخرون :  بل هذه الكلمة كلها اسم من أسماء الله تعالى .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن خالد بن خداش ،   قال :  ثني سالم بن قتيبة ،   عن أبي بكر الهُذَليّ ،   عن عاتكة ،   عن فاطمة ابنة عليّ قالت :  كان عليّ يقول :  يا كهيعص :  اغفر لي .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  كهيعص قال :  فإنه قسم أقسم الله به ،   وهو من أسماء الله .

وقال آخرون :  كلّ حرف من ذلك اسم من أسماء الله عزّ وجلّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني مطر بن محمد الضبي ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن عبد العزيز بن مسلم القسملي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   قال :  كهيعص ليس منها حرف إلا وهو اسم .

وقال آخرون :  هذه الكلمة اسم من أسماء القرآن .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله كهيعص قال :  اسم من أسماء القرآن .

قال أبو جعفر :  والقول في ذلك عندنا نظير القول في الم وسائر فواتح سور القرآن التي افتتحت أوائلها بحروف المعجم ،   وقد ذكرنا ذلك فيما مضى قبل ،   فأغنى عن إعادته في هذا الموضع .