وقوله :  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ يقول :  يرثني من بعد وفاتي مالي ،   ويرث من آل يعقوب النبوّة ،   وذلك أن زكريا كان من ولد يعقوب .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح ،   قوله يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ يقول :  يرث مالي ،   ويرث من آل يعقوب النبوّة .

حدثنا مجاهد ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  أخبرنا إسماعيل ،   عن أبي صالح في قوله يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ قال :  يرث مالي ،   ويرث من آل يعقوب النبوّة .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   في قوله يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ قال :  يرثني مالي ،   ويرث من آل يعقوب النبوّة .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   في قوله يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ قال :  يكون نبيا كما كانت اباؤه أنبياء .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ قال :  وكان وارثته علما ،   وكان زكريا من ذرّية يعقوب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  كان وارثته علما ،   وكان زكريا من ذرية يعقوب .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   في قوله :  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ قال :  نبوّته وعلمه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن مبارك ،   عن الحسن ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «رَحِمَ اللّهُ أخِي زَكَرِيّا ،   ما كانَ عَلَيْهِ مِنْ وَرَثَةِ مالِهِ حِينَ يَقُولُ فَهَبْ لي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيّا ،   يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ قال :  كان الحسن يقول :  يرث نبوّته وعلمه .   قال قتادة :  ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ هذه الاَية ،   وأتى على يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ قال :  «رحم الله زكريا ما كان عليه من ورثته » .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «يَرْحَمُ اللّهُ زَكَرِيّا وَما كانَ عَلَيْهِ مِنْ وَرَثَتِهِ ،   وَيَرْحَمُ اللّهُ لُوطا إنْ كانَ لَيَأْوِي إلى رُكْنٍ شَدِيدٍ » .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فَهَبْ لي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيّا يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ قال :  يرث نبوّتي ونبوّة آل يعقوب .

واختلف القرّاء في قراءة قوله :  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ فقرأت ذلك عامّة قرّاء المدينة ومكة وجماعة من أهل الكوفة :  يَرِثُنِي وَيَرِثُ برفع الحرفين كليهما ،   بمعنى :  فهب الذي يرثني ويرث من آل يعقوب ،   على أن يرثني ويرث من آل يعقوب ،   من صلة الوليّ .   وقرأ ذلك جماعة من قرّاء أهل الكوفة والبصرة :  «يَرِثْنِي ويَرِثْ » بجزم الحرفين على الجزاء والشرط ،   بمعنى :  فهب لي من لدنك وليا فإنه يرثني إذا وهبته لي .   وقال الذين قرأوا ذلك كذلك :  إنما حسُن ذلك في هذا الموضع ،   لأن يرثني من آية غير التي قبلها .   قالوا :  وإنما يحسُن أن يكون مثل هذا صلة ،   إذا كان غير منقطع عما هو له صلة ،   كقوله :  رِدْءا يُصَدّقُنِي .

قال أبو جعفر :  وأولى القراءتين عندي في ذلك بالصواب قراءة من قرأه برفع الحرفين على الصلة للوليّ ،   لأنّ الوليّ نكرة ،   وأن زكريا إنما سأل ربه أن يهب له وليا يكون بهذه الصفة ،   كما رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لا أنه سأله وليا ،   ثم أخبر أنه إذا وهب له ذلك كانت هذه صفته ،   لأن ذلك لو كان كذلك ،   كان ذلك من زكريا دخولاً في علم الغيب الذي قد حجبه الله عن خلقه .

وقوله :  وَاجْعَلْهُ رَبّ رَضِيّا يقول :  واجعل يا ربّ الوليّ الذي تهبه لي مرضيا ترضاه أنت ويرضاه عبادك دينا وخُلُقا وخَلْقا .   والرضي :  فعيل صرف من مفعول إليه .