القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ أَرَاغِبٌ أَنتَ عَنْ آلِهَتِي يَإِبْرَاهِيمُ لَئِن لّمْ تَنتَهِ لأرْجُمَنّكَ وَاهْجُرْنِي مَلِيّاً } .

يقول تعالى ذكره :  قال أبو إبراهيم لإبراهيم ،   حين دعاه إبراهيم إلى عبادة الله وترك عبادة الشيطان ،   والبراءة من الأوثان والأصنام :  أرَاغِبٌ أنْتَ يا إبراهيم عن عبادة آلهتي ؟  لَئِن أنت لَمْ تَنْتَهِ عن ذكرها بسوء لأَرْجُمَنّكَ يقول :  لأرجمنك بالكلام ،   وذلك السبّ ،   والقول القبيح .   وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ قال أرَاغِبٌ أنْتَ عَنْ آلِهَتِي يا إبْرَاهِيمُ لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ لأَرْجُمَنّكَ بالشتيمة والقول .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   في قوله :  لَئِنَ لَمْ تَنْتَهِ لأَرْجُمَنّكَ قال :  بالقول لأشتمنك .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  لأَرْجُمَنّكَ يعني :  رجْم القول .

وأما قوله :  وَاهْجُرْنِي مَلِيّا فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  واهجرني حينا طويلاً ودهرا .   ووجّهوا معنى المليّ إلى المُلاوة من الزمان ،   وهو الطويل منه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا محمد بن أبي الوضاح ،   عن عبد الكريم ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَاهجُرْنِي مَلِيّا قال :  دهرا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله مَلِيّا قال حينا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن وَاهْجُرْنِي مَلِيّا قال :  طويلاً .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن ،   في قوله وَاهْجُرْنِي مَلِيّا قال :  زمانا طويلاً .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سَلَمة ،   عن ابن إسحاق وَاهْجُرْنِي مَلِيّا يقول :  دهرا ،   والدهر :  المليّ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير وَاهْجُرْنِي مَلِيّا قال دهرا .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَاهْجُرْنِي مَلِيّا قال :  أبدا .   وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  واهجرني سَويّا سالما من عقوبتي إياك ،   ووجّهوا معنى المليّ إلى قول الناس :  فلان مليّ بهذا الأمر :  إذا كان مضطلعا به غنيا فيه .   وكأن معنى الكلام كان عندهم :  واهجرني وعرضُك وافر من عقوبتي ،   وجسمك معافى من أذاي .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس وَاهْجُرْنِي مَلِيّا يقول :  اجتنبني سَوِيّا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله : وَاهْجُرْنِي مَلِيّا قال :  اجتنبني سالما قبل أن يصيبك مني عقوبة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَاهْجُرْنِي مَليّا قال :  سالما .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن كثير بن درهم أبو غسان ،   قال :  حدثنا قرة بن خالد ،   عن عطية الجدلي وَاهْجُرْنِي مَلِيّا قال :  سالما .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله وَاهْجُرْنِي مَليّا :  اجتنبني سالما لا يصيبك مني معرّة .

قال أبو جعفر :  وأولى القولين بتأويل الاَية عندي قول من قال :  معنى ذلك :  واهجرني سويا ،   سِلما من عقوبتي ،   لأنه عقيب قوله :  لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ لأَرْجُمَنّكَ وذلك وعيد منه له إن لم ينته عن ذكر آلهته بالسوء أن يرجمه بالقول السيىء ،   والذي هو أولى بأن يتبع ذلك التقدّم إليه بالانتهاء عنه قبل أن تناله العقوبة ،   فأما الأمر بطول هجره فلا وجه له .