القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُواْ الصّلاَةَ وَاتّبَعُواْ الشّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقُونَ غَيّاً } .

يقول تعالى ذكره :  فحدث من بعد هؤلاء الذين ذكرت من الأنبياء الذين أنعمت عليهم ،   ووصفت صفتهم في هذه السورة ،   خلْف سوء خلفوهم في الأرض أضاعو الصلاة .

ثم اختلْف أهل التأويل في صفة إضاعتهم الصلاة ،   فقال بعضهم :  كانت إضاعتهموها تأخيرهم إياها عن مواقيتها ،   وتضييعهم أوقاتها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن سعد الكندي ،   قال :  حدثنا عيسى بن يونس ،   عن الأوزاعي ،   عن موسى بن سليمان ،   عن القاسم بن مخيمرة ،   في قوله :  فخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أضَاعُوا الصّلاةَ قال :  إنما أضاعوا المواقيت ،   ولو كان تركا كان كفرا .

حدثنا إسحاق بن زيد الخطابي ،   قال :  حدثنا الفريابي ،   عن الأوزاعي ،   عن القاسم بن مخيمرة ،   نحوه .

حدثنا عبد الكريم بن أبي عمير ،   قال :  ثني الوليد بن مسلم ،   عن أبي عمرو ،   عن القاسم بن مخيمرة ،   قال :  أضاعوا المواقيت ،   ولو تركوها لصاروا بتركها كفارا .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن الأوزاعي ،   عن القاسم ،   نحوه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن الأوزاعي ،   عن إبراهيم بن يزيد ،   أن عمر بن عبد العزيز بعث رجلاً إلى مصر لأمر أعجله للمسلمين ،   فخرج إلى حرسه ،   وقد كان تقدم إليهم أن لا يقوموا إذا رأوه ،   قال :  فأوسعوا له ،   فجلس بينهم فقال :  أيكم يعرف الرجل الذي بعثناه إلى مصر ؟  فقالوا :  كلنا نعرفه ،   قال :  فليقم أحدثكم سنا ،   فليدعه ،   فأتاه الرسول فقال :  لا تعجلني أشدّ عليّ ثيابي ،   فأتاه فقال :  إن اليوم الجمعة ،   فلا تبرحن حتى تصلي ،   وإنا بعثناك في أمر أعجله للمسلمين ،   فلا يعجلنك ما بعثناك له أن تؤخر الصلاة عن ميقاتها ،   فإنك مصليها لا محالة ،   ثم قرأ :  فخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أضَاعُوا الصّلاةَ واتّبَعُوا الشّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا ثم قال :  لم يكن إضاعتهم تركها ،   ولكن أضاعوا الوقت .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن المسعودي ،   عن القاسم بن عبد الرحمن ،   والحسن بن مسعود ،   عن ابن مسعود ،   أنه قيل له :  إن الله يكثر ذكر الصلاة في القرآن الّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهمْ سَاهُونَ و عَلى صَلاَتِهمْ دَائِمُونَ و عَلى صَلاَتِهمْ يُحَافِظُونَ فقال ابن مسعود رضي الله عنه :  على مواقيتها ،   قالوا :  ما كنا نرى ذلك إلا على الترك ،   قال :  ذاك الكفر .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عمر أبو حفص الأبار ،   عن منصور بن المعتمر ،   قال :  قال مسروق :  لا يحافظ أحد على الصلوات الخمس ،   فيكتب من الغافلين ،   وفي إفراطهنّ الهلكة ،   وإفراطهنّ :  إضاعتهنّ عن وقتهنّ .

وقال آخرون :  بل كانت إضاعتهموها :  تركها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا أبو صخر ،   عن القرظي ،   أنه قال في هذه الاَية فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أضَاعُوا الصّلاةَ واتّبَعُوا الشّهَوَاتِ يقول :  تركوا الصلاة .

قال أبو جعفر :  وأولى التأويلين في ذلك عندي بتأويل الاَية ،   قول من قال :  أضعتموها تركهم إياها لدلالة قول الله تعالى ذكره بعده على أن ذلك كذلك ،   وذلك قوله جلّ ثناؤه :  إلاّ مَنْ تابَ وآمَنَ وعَمِلَ صَالِحا فلو كان الذين وصفهم بأنهم ضيعوها مؤمنين لم يستثن منهم من آمن ،   وهم مؤمنون ولكنهم كانوا كفارا لا يصلون لله ،   ولا يؤدّون له فريضة فسقة قد آثروا شهوات أنفسهم على طاعة الله ،   وقد قيل :  إن الذين وصفهم الله بهذه الصفة قوم من هذه الأمة يكونون في آخر الزمان .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى .   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن .   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أضَاعُوا الصّلاة واتّبَعُوا الشّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا قال :  عند قيام الساعة ،   وذهاب صالحي أمة محمد صلى الله عليه وسلم ينزو بعضهم على بعض في الأزقة .   قال محمد بن عمرو :  زنا .   وقال الحارث :  زناة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد مثله ،   وقال :  زنا ،   كما قال ابن عمرو .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن عكرمة ومجاهد وعطاء بن أبي رباح فخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ .   .   .   الاَية ،   قال :  هم أمة محمد .

وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الأشيب ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن أبي تميم بن مهاجر في قول الله :  فخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أضَاعُوا الصّلاة قال :  هم في هذه الأمة يتراكبون تراكب الأنعام والحمر في الطرق ،   لا يخافون الله في السماء ،   ولا يستحيون الناس في الأرض .

وأما قوله :  فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا فإنه يعني أن هؤلاء الخلْف الذين خلفوا بعد أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين سيدخلون غيا ،   وهو اسم واد من أودية جهنم ،   أو اسم بئر من آبارها ،   كما :

حدثني عباس بن أبي طالب ،   قال :  حدثنا محمد بن زياد بن رزان ،   قال :  حدثنا شرقي بن قطامي ،   عن لقمان بن عامر الخزاعي ،   قال :  جئت أبا أمامة صديّ بن عجلان الباهلي ،   فقلت :  حدّثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  فدعا بطعام ،   ثم قال :  قال رسول اللهصلى الله عليه وسلم :  «لَوْ أنّ صخْرَةً زِنَةَ عَشْرِ أوَاقٍ قُذِفَ بِها منْ شَفيرٍ جَهَنّمَ ما بَلَغَتْ قَعْرَها خَمْسينَ خَرِيفا ،   ثُمّ تَنْتَهي إلى غَيَ وأثامٍ » ،   قال :  قُلْتُ وَما غيّ وَما أثامٌ ؟  قالَ :  «بْئرَانِ في أسْفَلٍ جَهَنّمَ يَسِيلُ فِيهِما صَدِيدُ أهْلِ النّارِ ،   وَهُما اللّتانِ ذَكَرَ اللّهُ فِي كِتابِهِ أضَاعُوا الصّلاةَ واتّبَعُوا الشّهَوَاتٍ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا ،   وقوله في الفُرقان :  وَلا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذلكَ يَلْقَ أثاما » .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عمرو بن عاصم ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن قتادة ،   عن أبي أيوب ،   عن عبد الله بن عمرو فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا قال :  واديا في جهنم .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا قال :  واديا في النار .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله أنه قال في هذه الاَية فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا قال :  نهر في جهنم خبيث الطعم بعيد القعر .

حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن أبيه ،   في قوله :  فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أضَاعُوا الصّلاةَ واتّبَعُوا الشّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا قال :  الغيّ :  نهر جهنم في النار ،   يعذّب فيه الذين اتبعوا الشهوات .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن أبيه ،   في قوله فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أضَاعُوا الصّلاةَ واتّبَعُوا الشّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا قال :  الغيّ :  نهر جهنم في النار ،   يعذّب فيه الذين اتبعوا الشهوات .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله أضَاعُوا الصّلاةَ واتّبَعُوا الشّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا قال :  نهر في النار يقذف فيه الذين اتبعوا الشهوات .

وقال آخرون :  بل عنى بالغيٌ في هذا الموضع :  الخسران .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا يقول :  خسرانا .

وقال آخرون :  بل عنى به الشرّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّا قال :  الغيّ :  الشرّ ومنه قول الشاعر :

فمَنْ يَلْقَ خَيْرا يحْمَدِ الناسُ أمْرَهُ *** وَمَنْ يَغْوَ لا يَعْدَمْ على الغَيّ لائما

قال أبو جعفر :  وكلّ هذه الأقوال متقاربات المعاني ،   وذلك أن من ورد البئرين اللتين ذكرهما النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   والوادي الذي ذكره ابن مسعود في جهنم ،   فدخل ذلك ،   فقد لاقى خسرانا وشرّا ،   حسبه به شرّا .