القول في تأويل قوله تعالى : {  فَحَمَلَتْهُ فَانْتَبَذَتْ بِهِ مَكَاناً قَصِيّاً * فَأَجَآءَهَا الْمَخَاضُ إِلَىَ جِذْعِ النّخْلَةِ قَالَتْ يَلَيْتَنِي مِتّ قَبْلَ هََذَا وَكُنتُ نَسْياً مّنسِيّاً } .

وفي هذا الكلام متروك تُرِك ذكره استغناء بدلالة ما ذكر منه عنه فَنَفَخْنا فِيهِ مِنْ رُوحِنا بغلام فحَمَلَتْهُ فانْتَبَذَتْ بِهِ مَكانا قَصيّا وبذلك جاء تأويل أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سهل ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   قال :  ثني عبد الصمد بن معقِل ابن أخي وهب بن منبه ،   قال :  سمعت وهبا قال :  لما أرسل الله جبريل إلى مريم تمثّل لها بشرا سويا فقالت له :  إنّي أعُوذُ بالرّحْمَنِ مِنْكَ إنْ كُنْتَ تَقِيّا ثم نفخ في جيب درعها حتى وصلت النفخة إلى الرحم فاشتملت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عمن لا يتهم ،   عن وهب بن منبه اليماني ،   قال :  لما قال ذلك ،   يعني لما قال جبريل قالَ كذلكِ قالَ رَبّكَ هُوَ عَليّ هَيّنٌ .   .   .   الاَية استسلمت لأمر الله ،   فنفخ في جيبها ثم انصرف عنها .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  طرحَتْ عليها جلبابها لما قال جبريل ذلك لها ،   فأخذ جبريل بكميها ،   فنفخ في جيب درعها ،   وكان مشقوقا من قُدامها ،   فدخلت النفخة صدرها ،   فحملت ،   فأتتها أختها امرأة زكريا ليلة تزورها فلما فتحت لها الباب التزمتها ،   فقالت امرأة زكريا :  يا مريم أشعرت أني حبلى ،   قالت مريم :  أشعرت أيضا أني حُبلى ،   قالت امرأة زكريا :  إني وجدت ما في بطني يسجد لما في بطنك ،   فذلك قوله مُصَدّقا بكَلِمَةٍ مِنَ اللّهِ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  يقولون :  إنه إنما نفخ في جيب درعها وكمها .

وقوله :  فانْتَبَذَتْ بِهِ مَكانا قَصِيّا يقول :  فاعتزلت بالذي حملته ،   وهو عيسى ،   وتنحّت به عن الناس مكانا قَصِيا يقول :  مكانا نائيا قاصيا عن الناس ،   يقال :  هو بمكان قاص ،   وقصيّ بمعنى واحد ،   كما قال الراجز :

لَتَقْعُدِنّ مَقْعَدَ القَصِيّ *** مِنّي ذي القاذُورَةِ المَقْلِيّ

يقال منه :  قصا المكان يقصو قصوا :  إذا تباعد ،   وأقصيت الشيء :  إذا أبعدته وأخّرته .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فانْتَبَذَتْ بِهِ مَكانا قَصِيّا قال :  مكانا نائيا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  مَكانا قَصِيّا قال :  قاصيا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما بلغ أن تضع مريم ،   خرجت إلى جانب المحراب الشرقي منه فأتت أقصاه .