وقد أمر الله المؤمنين بالاجتماع لعبادته يوم الجمعة ،   فقال : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ } أي : اقصدوا واعمدوا  واهتموا في مَسيركم إليها ،   وليس المراد بالسعي هاهنا المشي السريع ،   وإنما هو الاهتمام بها ،   كقوله تعالى : { وَمَنْ أَرَادَ الآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ } [ الإسراء : 19 ] وكان عمر بن الخطاب وابن مسعود رضي الله عنهما يقرآنها :  " فامضوا إلى ذكر الله "  .   فأما المشي السريع إلى الصلاة فقد نهي عنه ،   لما أخرجاه في الصحيحين ،   عن أبي هُرَيرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة ،   وعليكم السكينة والوقار ،   ولا تُسرِعوا ،   فما أدركتم فصَلُّوا ،   وما فاتكم فأتموا "  .   لفظ البخاري

وعن أبي قتادة قال : بينما نحن نُصَلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ سمع جَلَبة رجال ،   فلما صلى قال :  " ما شأنكم ؟ "  .   قالوا : استعجلنا إلى الصلاة .   قال :  " فلا تفعلوا ،   إذا أتيتم الصلاة فامشوا وعليكم بالسكينة  فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا "  .   أخرجاه

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون ،   ولكن ائتوها تمشون ،   وعليكم السكينة والوقار ،   فما أدركتم فصلوا ،   وما فاتكم فأتموا "  .

رواه الترمذي ،   من حديث عبد الرزاق كذلك  وأخرجه من طريق يزيد بن زُرَيع ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   بمثله

قال الحسن أما والله ما هو بالسعي على الأقدام ،   ولقد نُهُوا أن يأتوا الصلاة إلا وعليهم السكينة والوقار ،   ولكن بالقلوب والنية والخشوع .

وقال قتادة في قوله : { فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ } يعني : أن تسعى بقلبك وعملك ،   وهو المشي إليها ،   وكان يتأولُ قوله تعالى : { فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ } [ الصافات : 102 ] أي : المشي معه .   روي عن محمد بن كعب ،   وزيد بن أسلم ،   وغيرهما نحو ذلك .

ويستحَب لمن جاء الجمعة أن يغتسل قبل مجيئه إليها ،   لما ثبت في الصحيحين عن عبد الله بن عُمَر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا جاء أحدُكم الجمعةَ فَلْيغتسل "

ولهما عن أبي سعيد ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " غُسلُ يوم الجمعة واجب على كل مُحتَلِم "

وعن أبي هُرَيرة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " حق لله على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام ،   يغسل رأسه وجسده "  .   رواه مسلم

وعن جابر ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " على كل رجل مسلم في كل سبعة أيام غسل يوم ،   وهو يوم الجمعة "  .   رواه أحمد ،   والنسائي ،   وابن حبان

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن آدم ،   حدثنا ابن المبارك ،   عن الأوزاعي ،   عن حسان بن عطية ،   عن أبي الأشعث الصنعاني ،   عن أوس بن أوس الثقفي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من غَسَّل واغتسل يوم الجمعة ،   وبكر وابتكر ،   ومشى ولم يركب ،   ودنا من الإمام واستمع ولم يَلْغُ كان له بكل خطوة أجر سنة ،   صيامها وقيامها "  .

وهذا الحديث له طرق وألفاظ ،   وقد أخرجه أهل السنن الأربعة وحَسَّنَهُ الترمذي

وعن أبي هُرَيرة ،   رضي الله عنه ،   إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من اغتسل يوم الجمعة غُسلَ الجنابة ،   ثم راح فكأنما قرب بدنه ،   ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ،   ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشًا أقرن ،   ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ،   ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة ،   فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر "  أخرجاه

ويستحب له أن يلبس أحسن ثيابه ،   ويتطيب ويتسوك ،   ويتنظف ويتطهر .   وفي حديث أبي سعيد المتقدم :  " غسلُ يوم الجمعة واجب على كل محتلم ،   والسواكُ ،   وأن يَمَس من طيب أهله "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   عن محمد بن إسحاق ،   حدثني محمد بن إبراهيم التيمي ،   عن عمران بن أبي يحيى ،   عن عبد الله بن كعب بن مالك ،   عن أبي أيوب الأنصاري : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من اغتسل يوم الجمعة ومَس من طيب أهله - إن كان عنده - ولبس من أحسن ثيابه ،   ثم خرج حتى يأتي المسجد فيركع  - إن بدا له - ولم يُؤذ أحدا ،   ثم أنصت إذا خرج إمامه حتى يصلي ،   كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الأخرى "

وفي سنن أبي داود وابن ماجة ،   عن عبد الله بن سلام ،   رضي الله عنه ،   أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر :  " ما على أحدكم لو اشترى ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مِهْنَته "   وعن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم الجمعة ،   فرأى عليهم ثياب النّمار ،   فقال :  " ما على أحدكم إن وجد سَعَة أن يتخذ ثوبين لجمعته ،   سوى ثوبي مهنته "  .   رواه ابن ماجة

وقوله تعالى : { إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاةِ } المراد بهذا النداء هو النداء الثاني الذي كان يفعل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج فجلس على المنبر ،   فإنه كان حينئذ يؤذن بين يديه ،   فهذا هو المراد ،   فأما النداء الأول الذي زاده أمير المؤمنين عثمان بن عفان ،   رضي الله عنه ،   فإنما كان هذا لكثرة الناس ،   كما رواه البخاري رحمه الله حيث قال : حدثنا آدم - هو ابن أبي إياس - حدثنا ابن أبي ذئب ،   عن الزهري ،   عن السائب بن يزيد قال : كان النداء يوم الجمعة أولهُ إذا جلس الإمام على المنبر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ،   فلما كان عثمان [ بعد زمن ]  وكثر الناس ،   زاد النداء الثانيٍّ  على الزوراء  يعني : يؤذن به على الدار التي تسمى بالزوراء ،   وكانت أرفع دار بالمدينة ،   بقرب المسجد .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا محمد بن راشد المكحولى ،   عن مكحول : أن النداء كان في يوم الجمعة مؤذن واحد حين يخرج الإمام ،   ثم تقام الصلاة ،   وذلك النداء الذي يحرم عنده البيع الشراء  إذا نودي به ،   فأمر عثمان ،   رضي الله عنه ،   أن ينادى قبل خروج الإمام حتى يجتمع الناس .

وإنما يؤمر بحضور الجمعة [ الرجال ]  الأحرار دون النساء والعبيد والصبيان ،   ويعذر المسافر والمريض ،   وقَيّم المريض ،   وما أشبه ذلك من الأعذار ،   كما هو مقرر في كتب الفروع .

وقوله : { وَذَرُوا الْبَيْعَ } أي : اسعوا إلى ذكر الله واتركوا البيع إذا نودي للصلاة : ولهذا اتفق العلماء رضي الله عنهم على تحريم البيع بعد النداء الثاني .   واختلفوا : هل يصح إذا تعاطاه متعاط أم لا ؟ على قولين ،   وظاهر الآية عدم الصحة كما هو مقرر في موضعه ،   والله أعلم .

وقوله : { ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ } أي : ترككم البيع وإقبالكم إلى ذكر الله وإلى الصلاة خيرٌ لكم ،   أي : في الدنيا والآخرة إن كنتم تعلمون .