{ وَلَقَدْ جَاءتْ رُسُلُنَا إِبْراهِيمَ } : والرسل هاهنا : الملائكة .   وفي عددهم ستة أقوال :

أحدها : أنهم كانوا ثلاثة ،   جبريل ،   وميكائيل ،   وإسرافيل ،   قاله ابن عباس ،   وسعيد بن جبير .   وقال مقاتل : جبريل ،   وميكائيل ،   وملك الموت .   والثاني : أنهم كانوا اثني عشر ،   روي عن ابن عباس أيضا .   والثالث : ثمانية ،   قاله محمد بن كعب .   والرابع : تسعة ،   قاله الضحاك .   والخامس : أحد عشر ،   قاله السدي .   والسادس : أربعة ،   حكاه الماوردي .

وفي هذه البشرى أربعة أقوال :

أحدها : أنها البشرى بالولد ،   قاله الحسن ،   ومقاتل .   والثاني : بهلاك قوم لوط ،   قاله قتادة .   والثالث : بنبوته ،   قاله عكرمة .   والرابع : بأن محمدا يخرج من صلبه ،   ذكره الماوردي .

قوله تعالى : { قَالُواْ سَلاَماً } قال ابن الأنباري : انتصب بالقول ،   لأنه حرف مقول ،   والسلام الثاني مرفوع بإضمار  " عليكم "  .   وقال الفراء : فيه وجهان :

أحدهما : أنه أضمر  " عَلَيْكُمْ "  كما قال الشاعر :

فقلنا السلام فاتقت من أميرها *** فما كان إلا ومؤها بالحواجب

والعرب تقول : التقينا فقلنا : سلام سلام .

والثاني : أن القوم سلموا ،   فقال حين أنكرهم هو : سلام ،   فمن أنتم ؟ لإنكاره إياهم .   وقرأ حمزة ،   والكسائي :  " قال سَلَمٌ "  ،   وهو بمعنى سلام ،   كما قالوا : حل وحلال ،   وحرم وحرام ؛ فعلى هذا ،   يكون معنى  " سَلمٌ "  : سلام عليكم .   قال أبو علي : فيكون معنى القراءتين واحدا وإن اختلف اللفظان .   وقال الزجاج : من قرأ  " سلمٌ "  فالمعنى : أمرنا سلم ،   أي : لا بأس علينا .

قوله تعالى : { فَمَا لَبِثَ } أي : ما أقام حتى جاء بعجل حنيذ ،   لأنه ظنهم أضيافا ،   وكانت الملائكة قد جاءته في صورة الغلمان الوضاء .

وفي الحنيذ ستة أقوال :

أحدها : أنه النضيج ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة .

والثاني : أنه الذي يقطر ماؤه ودسمه وقد شوي ،   قاله شمر بن عطية .

والثالث : أنه ما حفرت الأرض ثم غممته ،   وهو من فعل أهل البادية ،   معروف ،   وأصله : محنوذ ،   فقيل : حنيذ ،   كما قيل : طبيخ للمطبوخ ،   وقتيل للمقتول .   هذا قول الفراء .

والرابع : أنه المشوي ،   قاله أبو عبيدة .

والخامس : المشوي بالحجارة المحماة ،   قاله مقاتل ،   وابن قتيبة .

والسادس : السميط ،   ذكره الزجاج ،   وقال : يقال : إنه المشوي فقط ،   ويقال : المشوي الذي يقطر ،   ويقال : المشوي بالحجارة .