قوله تعالى : { وَامْرَأَتُهُ قَائِمَةٌ } واسمها سارة .   واختلفوا أين كانت قائمة على ثلاثة أقوال :

أحدها : وراء الستر تسمع كلامهم ،   قاله وهب .

والثاني : كانت قائمة تخدمهم ،   قاله مجاهد ،   والسدي .

والثالث : كانت قائمة تصلي ،   قاله محمد بن إسحاق .

وفي قوله : { فَضَحِكَتْ } ثلاثة أقوال :

أحدها : أن الضحك ها هنا بمعنى التعجب ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .

والثاني : أن معنى  " ضحكت "  : حاضت ،   قاله مجاهد ،   وعكرمة .   قال ابن قتيبة : وهذا من قولهم : ضحكت الأرنب : إذا حاضت .   فعلى هذا ،   يكون حيضها حينئذ تأكيدا للبشارة بالولد ،   لأن من لا تحيض لا تحمل .   وقال الفراء : لم نسمع من ثقة أن معنى  " ضحكت "  حاضت .   قال ابن الأنباري : أنكر الفراء ،   وأبو عبيدة ،   وأبو عبيد ،   أن يكون  " ضحكت "  بمعنى حاضت ،   وعرفه غيرهم .   قال الشاعر :

تضحك الضبع لقتلى هذيل *** وترى الذئب لها يستهل

قال بعض أهل اللغة : معناه : تحيض .

والثالث : أنه الضحك المعروف ،   وهو قول الأكثرين .

وفي سبب ضحكها ستة أقوال :

أحدها : أنها ضحكت من شدة خوف إبراهيم من أضيافه ،   وقالت : من ماذا يخاف إبراهيم ،   وإنما هم ثلاثة ،   وهو في أهله وغلمانه ؟ ! رواه الضحاك عن ابن عباس ،   وبه قال مقاتل .

والثاني : أنها ضحكت من بشارة الملائكة لإبراهيم بالولد ،   وهذا مروي عن ابن عباس أيضا ،   ووهب بن منبه ؛ فعلى هذا ،   إنما ضحكت سرورا بالبشارة ،   ويكون في الآية تقديم وتأخير ،   المعنى : وامرأته قائمة فبشرناها فضحكت ،   وهو اختيار ابن قتيبة .

والثالث : ضحكت من غفلة قوم لوط وقرب العذاب منهم ،   قاله قتادة .

والرابع : ضحكت من إمساك الأضياف عن الأكل ،   وقالت : عجبا لأضيافنا ،   نخدمهم بأنفسنا ،   وهم لا يأكلون طعامنا ! قاله السدي .

والخامس : ضحكت سرورا بالأمن ،   لأنها خافت كخوف إبراهيم ،   قاله الفراء .

والسادس : أنها كانت قالت لإبراهيم : اضمم إليك ابن أخيك لوطا ،   فإنه سينزل العذاب بقومه ،   فلما جاءت الملائكة بعذابهم ،   ضحكت سرورا بموافقتها للصواب ،   ذكره ابن الأنباري .

قال المفسرون : قال جبريل لسارة : أبشري أيتها الضاحكة بولد اسمه إسحاق ،   ومن وراء إسحاق يعقوب ،   فبشروها أنها تلد إسحاق ،   وأنها تعيش إلى أن ترى ولد الولد .

وفي معنى الوراء قولان :

أحدهما : أنه بمعنى  " بَعْدَ "  ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس ،   واختاره مقاتل ،   وابن قتيبة .

والثاني : أن الوراء : ولد الولد ،   روي عن ابن عباس أيضا ،   وبه قال الشعبي ،   واختاره أبو عبيدة .

فإن قيل : كيف يكون يعقوب وراء إسحاق وهو ولده لصلبه ،   وإنما الوراء : ولد الولد ؟ فقد أجاب عنه ابن الأنباري ،   فقال : المعنى : ومن وراء المنسوب إلى إسحاق يعقوب ،   لأنه قد كان الوراء لإبراهيم من جهة إسحاق ،   فلو قال : ومن الوراء يعقوب ،   لم يعلم أهذا الوراء منسوب إلى إسحاق ،   أم إلى إسماعيل ؟ فأضيف إلى إسحاق لينكشف المعنى ويزول اللبس .   قال : ويجوز أن ينسب ولد إبراهيم من غير إسحاق إلى سارة على جهة المجاز ،   فكان تأويل الآية : من الوراء المنسوب إلى سارة ،   وإلى إبراهيم من جهة إسحاق ،   يعقوب .   ومن حمل الوراء على  " بَعْدَ "  لزم ظاهر العربية .

واختلف القراء في  " يَعْقُوبَ "  ،   فقرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   والكسائي ،   وأبو بكر عن عاصم :  " يَعْقُوب "  بالرفع .   وقرأ ابن عامر ،   وحمزة ،   وحفص عن عاصم :  " يَعْقُوبَ "  بالنصب .

قال الزجاج : وفي رفع  " يَعْقُوبَ "  وجهان :

أحدهما : على الابتداء المؤخر ،   معناه التقديم ؛ والمعنى : ويعقوب يحدث لها من وراء إسحاق .

والثاني : وثبت لها من وراء إسحاق يعقوب .

ومن نصبه ،   حمله على المعنى ،   والمعنى : وهبنا لها إسحاق ،   ووهبنا لها يعقوب .