قوله تعالى : { فَلَمَّا جَاء أَمْرُنَا } فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أمر الله الملائكة بعذابهم .   والثاني : أن الأمر بمعنى العذاب .   والثالث : أنه بمعنى القضاء بعذابهم .

قوله تعالى : { جَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا } الكناية تعود إلى المؤتفكات ،   وهي قرى قوم لوط ،   وقد ذكرناها في بَرَاءةٌ :  ،   ونحن نشير إلى قصة هلاكهم ها هنا .   قال ابن عباس : أمر جبريل لوطا بالخروج ،   وقال : اخرج وأخرج غنمك وبقرك ،   فقال : كيف لي بذلك وقد أغلقت أبواب المدينة ؟ فبسط جناحه ،   فحمله وبنتيه وما لهم شيء ،   فأخرجهم من المدينة ،   وسأل جبريل ربه ،   فقال : يا رب ولني هلاك هؤلاء القوم ،   فأوحى الله إليه أن تول هلاكهم ؛ فلما أن بدا الصبح ،   غدا عليهم جبريل فاحتملها على جناحه ،   ثم صعد بها حتى خرج الطير في الهواء لا يدري أين يذهب ،   ثم كفأها عليهم ،   وسمعوا وجبة شديدة ،   فالتفتت امرأة لوط ،   فرماها جبريل بحجر فقتلها ،   ثم صعد حتى أشرف على الأرض ،   فجعل يتبعهم مسافرهم ورعاتهم ومن تحول عن القرية ،   فرماهم بالحجارة حتى قتلهم .   وقال السدي : اقتلع جبريل الأرض من سبع أرضين ،   فاحتملها حتى بلغ بها إلى أهل السماء الدنيا ،   حتى سمع أهل السماء نباح كلابهم ،   ثم قلبها .   وقال غيره : كانت خمس قرى ،   أعظمها سدوم ،   وكان القوم أربعة آلاف ألف .   وقيل : كان في كل قرية مائة مقاتل ،   فلما رفعها إلى السماء ،   لم ينكسر لهم إناء ولم يسقط حتى قلبها عليهم .   وقيل : نجا من الخمس واحدة لم تكن تعمل مثل عملهم .

وانفرد سعيد بن جبير ،   فقال : إن جبريل وميكائيل توليا قلبها .

قوله تعالى : { وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهَا } في هاء الكناية قولان :

أحدهما : أنها ترجع إلى القرى .   والثاني : إلى الأمة .   وفي السجل سبعة أقوال :

أحدها : أنها بالفارسية سنك وكل ،   السنك : الحجر ،   والكل : الطين ،   هذا قول ابن عباس ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير .   وقال مجاهد : أولها حجر ،   وآخرها طين .   وقال الضحاك : يعني الآجر .   قال ابن قتيبة : من ذهب إلى هذا القول ،   اعتبره بقوله : { حِجَارَةً مّن طِينٍ } [ الذاريات : 33 ] يعنى الآجر .   وحكى الفراء أنه طين قد طبخ حتى صار بمنزلة الأرحاء .

واالثاني : أنه بحر معلق في الهواء بين السماء والأرض ،   ومنه نزلت الحجارة ،   قاله عكرمة .

والثالث : أن السجيل : اسم السماء الدنيا ،   فالمعنى ،   حجارة من السماء الدنيا ،   قاله ابن زيد .

والرابع : أنه الشديد من الحجارة الصلب ،   قاله أبو عبيدة ،   وأنشد لابن مقبل :

ورجلة يضربون البيض عن عرض *** ضربا تواصت به الأبطال سجينا

ورد هذا القول ابن قتيبة ،   فقال : هذا بالنون ،   وذاك باللام ،   وإنما هو في هذا البيت فعيل من سجنت ،   أي : حبست ،   كأنه يثبت صاحبه .

والخامس : أن قوله : { مّن سِجّيلٍ } كقولك : من سجل ،   أي : مما كتب لهم أن يعذبوا به ،   وهذا اختيار الزجاج .

والسادس : أنه من أسجلته ،   أي : أرسلته ،   فكأنها مرسلة عليهم .

والسابع : أنه من أسجلت : إذا أعطيت ،   حكى القولين الزجاج .

وفي قوله : { مَّنْضُودٍ } ثلاثة أقوال :

أحدها : يتبع بعضه بعضا ،   قاله ابن عباس .   والثاني : مصفوف ،   قاله عكرمة ،   وقتادة .

والثالث : نضد بعضه على بعض ،   لأنه طين جمع فجعل حجارة ،   قاله الربيع ابن أنس .