قوله تعالى : { خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَوَاتِ والأرض } المعروف فيه قولان :

أحدهما : أنها السموات المعروفة عندنا ،   والأرض المعروفة ؛ قال ابن قتيبة ،   وابن الأنباري : للعرب في معنى الأبد ألفاظ ؛ تقول : لا أفعل ذلك ما اختلف الليل والنهار ،   وما دامت السموات والأرض ،   وما اختلفت الجرة والدرة ،   وما أطت الإبل ،   في أشباه لهذا كثيرة ،   ظنا منهم أن هذه الأشياء لا تتغير ،   فخاطبهم الله بما يستعملون في كلامهم .

والثاني : أنها سموات الجنة والنار وأرضهما .

قوله تعالى : { إِلاَّ مَا شَاء رَبُّكَ } في الاستثناء المذكور في حق أهل النار سبعة أقوال :

أحدها : أن الاستثناء في حق الموحدين الذين يخرجون بالشفاعة ،   قاله ابن عباس ،   والضحاك .

والثاني : أنه استثناء لا يفعله ،   تقول : والله لأضربنك إلا أن أرى غير ذلك ،   وعزيمتك على ضربه ،   ذكره الفراء ،   وهو معنى قول أبي صالح عن ابن عباس :  " إلا ما شاء ربك "  قال : فقد شاء أن يخلدوا فيها .   قال الزجاج : وفائدة هذا ،   أنه لو شاء أن يرحمهم لرحمهم ،   ولكنه أعلمنا أنهم خالدون أبدا .

والثالث : أن المعنى : خالدين فيها أبدا ،   غير أن الله تعالى يأمر النار فتأكلهم وتفنيهم ،   ثم يجدد خلقهم ،   فيرجع الاستثناء إلى تلك الحال ،   قاله ابن مسعود .

والرابع : أن  " إلا "  بمعنى  " سوى "  تقول : لو كان معنا رجل إلا زيد ،   أي : سوى زيد ؛ فالمعنى : خالدين فيها مقدار دوام السموات والأرض سوى ما شاء ربك من الخلود والزيادة ،   وهذا اختيار الفراء .   قال ابن قتيبة : ومثله في الكلام أن تقول : لأسكننك في هذه الدار حولا إلا ما شئت ؛ تريد : سوى ما شئت أن أزيدك .

والخامس : أنهم إذا حشروا وبعثوا ،   فهم في شروط القيامة ؛ فالاستثناء واقع في الخلود بمقدار موقفهم في الحساب ،   فالمعنى : خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا مقدار موقفهم للمحاسبة ،   ذكره الزجاج .   وقال ابن كيسان : الاستثناء يعود إلى مكثهم في الدنيا والبرزخ والوقوف للحساب ؛ قال ابن قتبية : فالمعنى : خالدين في النار وخالدين في الجنة دوام السماء والأرض إلا ما شاء ربك من تعميرهم في الدنيا قبل ذلك ،   فكأنه جعل دوام السماء والأرض بمعنى الأبد على ما كانت العرب تستعمل ،   وإن كانتا قد تتغيران .   واستثنى المشيئة من دوامهما ،   لأن أهل الجنة والنار قد كانوا في وقت من أوقات دوام السماء والأرض في الدنيا ،   لا في الجنة ،   ولا في النار .

والسادس : أن الاستثناء وقع على أن لهم فيها زفيرا وشهيقا ،   إلا ما شاء ربك من أنواع العذاب التي لم تذكر ؛ وكذلك لأهل الجنة نعيم مما ذكر ،   ولهم مما لم يذكر ما شاء ربك ،   ذكره الزجاج أيضا .

والسابع : أن  " إلا "  بمعنى  " كما "  ،   ومنه قوله : { وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مّنَ النّسَاء إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } [ النساء : 22 ] ،   ذكره الثعلبي .

فأما الاستثناء في حق أهل الجنة ففيه ستة أقوال :

أحدها : أنه استثناء لا يفعله .   والثاني : أن  " إلا "  بمعنى  " سوى "  .   والثالث : أنه يرجع إلى وقوفهم للحساب ولبثهم في القبور .   والرابع : أنه بمعنى : إلا ما شاء أن يزيدهم من النعيم الذي لم يذكر .   والخامس : أن  " إلا "  ك  " ما "  ،   وهذه الأقوال قد سبق شرحها .

والسادس : أن الاستثناء يرجع إلى لبث من لبث في النار من الموحدين ،   ثم أدخل الجنة ،   قاله ابن عباس ،   والضحاك ،   ومقاتل .   قال ابن قتيبة : فيكون الاستثناء من الخلود مكث أهل الذنوب من المسلمين في النار ،   فكأنه قال : إلا ما شاء ربك من أخراج المذنبين إلى الجنة ،   وخالدين في الجنة إلا ما شاء ربك من إدخال المذنبين النار مدة .