قوله تعالى : { أَلا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ } في سبب نزولها خمسة أقوال :

أحدها : أنها نزلت في الأخنس بن شريق ،   وكان يجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحلف إنه ليحبه ،   ويضمر خلاف ما يظهر له ،   فنزلت فيه هذه الآية ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والثاني : أنها نزلت في ناس كانوا يستحيون أن يفضوا إلى السماء في الخلاء ومجامعة النساء ،   فنزلت فيهم هذه الآية ،   رواه محمد بن عباد عن ابن عباس .

والثالث : أنها نزلت في بعض المنافقين ،   كان إذا مر برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثنى صدره وظهره وطأطأ رأسه وغطى وجهه لئلا يراه رسول الله ،   قاله عبد الله بن شداد .

والرابع : أن طائفة من المشركين قالوا : إذا أغلقنا أبوابنا وأرخينا ستورنا واستغشينا ثيابنا وثنينا صدورنا على عداوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   كيف يعلم بنا ؟ فأخبر الله عما كتموا ،   ذكره زجاج .

والخامس : أنها نزلت في قوم كانوا لشدة عداوتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمعوا منه القرآن حنوا صدورهم ،   ونكسوا رؤوسهم ،   وتغشوا ثيابهم ليبعد عنهم صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يدخل أسماعهم شيء من القرآن ،   ذكره ابن الأنباري .

قوله تعالى : { يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ } يقال : ثنيت الشيء : إذا عطفته وطويته .   وفي معنى الكلام خمسة أقوال :

أحدها : يكتمون ما فيها من العداوة لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .

والثاني : يثنون صدورهم على الكفر ،   قاله مجاهد .

والثالث : يحنونها لئلا يسمعوا كتاب الله ،   قاله قتادة .

والرابع : يثنونها إذا ناجى بعضهم بعضا في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قاله ابن زيد .

والخامس : يثنونها حياء من الله تعالى ،   وهو يخرج على ما حكينا عن ابن عباس .   قال ابن الأنباري : وكان ابن عباس يقرؤها  " ألا إنهم تثنوني صدورهم "  وفسرها أن ناسا كانوا يستحيون أن يفضوا إلى السماء في الخلاء ومجامعة النساء .   فتثنوني : تفعوعل ،   وهو فعل للصدور ،   معناه : المبالغة في تثني الصدور ،   كما تقول العرب : احلولى الشيء ،   يحلولي : إذا بالغوا في وصفه بالحلاوة ،   قال عنترة :

ألا قاتل الله الطلول البواليا *** وقاتل ذكراك السنين الخواليا

وقولك للشيء الذي لا تناله *** إذا ما هو احلولي ألا ليت ذا ليا

فعلى هذا القول ،   هو في حق المؤمنين ،   وعلى بقية الأقوال ،   هو في حق المنافقين ،   وقد خرج من هذه الأقوال في معنى { يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ } قولان :

أحدهما : أنه حقيقة في الصدور .   والثاني : أنه كتمان ما فيها .

قوله تعالى : { لِيَسْتَخْفُواْ مِنْهُ } في هاء  " منه "  قولان : أحدهما : أنها ترجع إلى الله تعالى .

والثاني : إلى رسوله صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى : { أَلا حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ } قال أبو عبيدة : العرب تدخل  " ألا "  توكيدا وإيجابا وتنبيها .   قال ابن قتيبة : { يستغشون ثيابهم } أي : يتغشونها ويستترون بها .   قال قتادة : أخفى ما يكون ابن آدم ،   إذا حنى ظهره ،   واستغشى ثيابه ،   وأضمر همه في نفسه .   قال ابن الأنباري : أعلم الله أنه يعلم سرائرهم كما يعلم مظهراتهم .

قوله تعالى : { إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ } وقد شرحناه في [ آل عمران : 119 ] .