قوله تعالى : { حَتَّى إِذَا جَاء أَمْرُنَا } فيه قولان :

أحدهما : جاء أمرنا بعذابهم وإهلاكهم .   والثاني : جاء عذابنا و هو الماء ،   ابتدأ بجنبات الأرض فدار حولها كالإكليل ،   وجعل المطر ينزل من السماء كأفواه القرب ،   فجعلت الوحوش يطلبن وسط الأرض هربا من الماء حتى اجتمعن عند السفينة ،   فحينئذ حمل فيها من كل زوجين اثنين .

قوله تعالى : { وَفَارَ التَّنُّورُ } الفور : الغليان ؛ والفوارة : ما يفور من القدر ،   قاله ابن فارس .

قال المصنف : وقرأت على شيخنا أبي منصور اللغوي عن ابن دريد قال : التنور : اسم فارسي معرب لا تعرف له العرب اسما غير هذا ،   فلذلك جاء في التنزيل ،   لأنهم خوطبوا بما عرفوا .   وروي عن ابن عباس أنه قال : التنور ،   بكل لسان عربي وعجمي .

وفي المراد بهذا التنور ستة أقوال :

أحدها : أنه اسم لوجه الأرض ،   رواه عكرمة عن علي عليه السلام .   وروى الضحاك عن ابن عباس : التنور وجه الأرض ،   قال : قيل له : إذا رأيت الماء قد علا وجه الأرض ،   فاركب أنت وأصحابك ،   وهذا قول عكرمة ،   والزهري .

والثاني : أنه تنوير الصبح ،   رواه أبو جحيفة عن علي رضي الله عنه .   وقال ابن قتيبة : التنوير عند الصلاة .

والثالث : أنه طلوع الفجر ،   روي عن علي أيضا ،   قال : { وَفَارَ التَّنُّورُ } : طلع الفجر .

والرابع : أنه طلوع الشمس ،   وهو منقول عن علي أيضا .

والخامس : أنه تنور أهله ،   روى العوفي عن ابن عباس قال : إذا رأيت تنور أهلك يخرج منه الماء ،   فإنه هلاك قومك .   وروى أبو صالح عن ابن عباس : أنه تنور آدم عليه السلام ،   وهبه الله لنوح ،   وقيل له : إذا فار الماء منه ،   فاحمل ما أمرت به .   وقال الحسن : كان تنورا من حجارة ،   وهذا قول مجاهد ،   والفراء ،   ومقاتل .

والسادس : أنه أعلى الأرض وأشرفها .

قال ابن الأنباري : شبهت أعالي الأرض وأماكنها المرتفعة لعلوها ،   بالتنانير .   واختلفوا في المكان الذي فار منه التنور على ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه فار من مسجد الكوفة ،   رواه حبة العرني عن علي عليه السلام .   وقال زر بن حبيش : فار التنور من زاوية مسجد الكوفة اليمنى .   وقال مجاهد : نبع الماء من التنور ،   فعلمت به امرأته فأخبرته ،   وكان ذلك بناحية الكوفة .   وكان الشعبي يحلف بالله ما كان التنور إلا بناحية الكوفة .

والثاني : أنه فار بالهند ،   رواه عكرمة عن ابن عباس .

والثالث : أنه كان في أقصى دار نوح ،   وكانت بالشام في مكان يقال له : عين وردة ،   قاله مقاتل .

قوله تعالى : { قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا } أي : في السفينة { مِن كُلّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ } .

وروى حفص عن عاصم :  " مِن كُلّ "  بالتنوين .   قال أبو علي : والمعنى : من كل شيء ،   ومن كل زوج زوجين ،   فحذف المضاف .   وانتصاب  " اثْنَيْنِ "  على أنهما صفة لزوجين ،   وقد علم أن الزوجين اثنان ،   ولكنه توكيد .   قال مجاهد : من كل صنف ،   ذكرا وأنثى .   وقال ابن قتيبة : الزوج يكون واحدا ،   ويكون اثنين ،   وهو هاهنا واحد ،   ومعنى الآية : احمل من كل ذكر وأنثى اثنين .   وقال الزجاج : المعنى : احمل زوجين اثنين من كل شيء ،   والزوج في كلام العرب يجوز أن يكون معه واحد ،   والاثنان يقال لهما : زوجان ،   يقال : عندي زوجان من الطير ،   إنما يريد ذكرا وأنثى فقط .   وقال ابن الأنباري : إنما قال  " اثْنَيْنِ "  فثنى الزوج ،   لأنه قصد قصد الذكر والأنثى من الحيوان ،   وتقديره : من كل ذكر وأنثى .

قوله تعالى : { وَأَهْلَكَ } أي : واحمل أهلك .   قال المفسرون : أراد بأهله : عياله وولده .

{ إِلاَّ مَن سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ } أي : سبق عليه القول من الله بالإهلاك .   قال الضحاك : وهم امرأته وابنه كنعان .

قوله تعالى : { وَمَنْ آمَنَ } معناه : واحمل من آمن .   { وَمَا آمَنَ مَعَهُ إِلاَّ قَلِيلٌ } وفي عددهم ثمانية أقوال :

أحدها : أنهم كانوا ثمانين رجلا معهم أهلوهم ،   رواه عكرمة عن ابن عباس .

والثاني : أن نوحا حمل معه ثمانين إنسانا ،   وبنيه الثلاثة ،   وثلاث نسوة لبنيه ،   وامرأة نوح ،   رواه يوسف بن مهران عن ابن عباس .

والثالث : كانوا ثمانين إنسانا ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .   وقال مقاتل كانوا أربعين رجلا وأربعين امرأة .

والرابع : كانوا أربعين ،   ذكره ابن جريج عن ابن عباس .

والخامس : كانوا ثلاثين رجلا ،   رواه أبو نهيك عن ابن عباس .

والسادس : كانوا ثمانية ،   قال الحكم بن عتيبة : كان نوح وثلاثة بنيه وأربع كنائنه .   قال قتادة : ذكر لنا أنه لم ينج في السفينة إلا نوح وامرأته وثلاثة بنين له ،   ونساؤهم ،   فجماعتهم ثمانية ،   وهذا قول القرظي ،   وابن جريج .

والسابع : كانوا سبعة ،   نوح ،   وثلاث كنائن له وثلاثة بنين ،   قاله الأعمش .

والثامن : كانوا عشرة سوى نسائهم ،   قاله ابن إسحاق .   وروي عنه أنه قال : الذين نجوا مع نوح بنوه الثلاثة ،   ونساؤهم ثلاث ،   وستة ممن آمن به .