قوله تعالى : { أَفَمَن كَانَ عَلَى بَيّنَةٍ مّن رَّبّهِ } في المراد بالبينة أربعة أقوال :

أحدها : أنها الدين ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .   والثاني : أنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قاله الضحاك .   والثالث : القرآن ،   قاله ابن زيد .   والرابع : البيان ،   قاله مقاتل .   وفي المشار إليه ب  " من "  قولان :

أحدهما : أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قاله ابن عباس والجمهور .

والثاني : أنهم المسلمون ،   وهو يخرج على قول الضحاك .   وفي قوله : { وَيَتْلُوهُ } قولان :

أحدهما : يتبعه .   والثاني : يقرؤه .   وفي هاء  " يتلوه "  قولان :

أحدهما : أنها ترجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   والثاني : إلى القرآن ،   وقد سبق ذكره في قوله : { فَأْتُواْ بِعَشْرِ سُوَرٍ مّثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ } [ هود : 13 ] .

وفي المراد بالشاهد ثمانية أقوال :

أحدها : أنه جبريل ،   قاله ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وإبراهيم في آخرين .

والثاني : أنه لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يتلو القرآن ،   قاله علي بن أبي طالب ،   والحسن ،   وقتادة في آخرين .

والثالث : أنه علي بن أبي طالب .   و  " يتلوه "  بمعنى يتبعه ،   رواه جماعة عن علي ابن أبي طالب ،   وبه قال محمد بن علي ،   وزيد بن علي .

والرابع : أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو شاهد من الله تعالى ،   قاله الحسين بن علي عليه السلام .

والخامس : أنه ملك يحفظه ويسدده ،   قاله مجاهد .

والسادس : أنه الإنجيل يتلو القرآن بالتصديق ،   وإن كان قد أنزل قبله ،   لأن النبي صلى الله عليه وسلم بشرت به التوراة ،   قاله الفراء .

والسابع : أنه القرآن ونظمه وإعجازه ،   قاله الحسين بن الفضل .

والثامن : أنه صورة رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه ومخايله ،   لأن كل عاقل نظر إليه علم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وفي هاء  " منه "  ثلاثة أقوال : أحدها : أنها ترجع إلى الله تعالى .   والثاني : إلى النبي صلى الله عليه وسلم .   والثالث : إلى البينة .

قوله تعالى : { وَمِن قَبْلِهِ } في هذه الهاء ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها ترجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   قاله مجاهد .   والثاني : إلى القرآن ،   قاله ابن زيد .   والثالث : إلى الإنجيل ،   أي : ومن قبل الإنجيل { كِتَابُ مُوسَى } يتبع محمدا بالتصديق له ،   ذكره ابن الأنباري .   قال الزجاج : والمعنى : وكان من قبل هذا كتاب موسى دليلا على أمر النبي صلى الله عليه وسلم ،   فيكون { كتاب موسى } عطفا على قوله : { وَيَتْلُوهُ شَاهِدٌ مّنْهُ } أي : ويتلوه كتاب موسى ،   لأن موسى وعيسى بشرا بالنبي صلى الله عليه وسلم في التوراة والإنجيل .   ونصب { إماما } على الحال .

فإن قيل : كيف تتلوه التوراة ،   وهي قبله ؟ قيل : لما بشرت به ،   كانت كأنها تالية له ،   لأنها تبعته بالتصديق له .

وقال ابن الأنباري : { كتاب موسى } مفعول في المعنى ،   لأن جبريل تلاه على موسى ،   فارتفع الكتاب ،   وهو مفعول بمضمر بعده ،   تأويله : ومن قبله كتاب موسى كذاك ،   أي : تلاه جبريل أيضا ،   كما تقول العرب : أكرمت أخاك وأبوك ،   فيرفعون الأب ،   وهو مكرم على الاستئناف ،   بمعنى : وأبوك مكرم أيضا .   قال : وذهب قوم إلى أن كتاب موسى فاعل ،   لأنه تلا محمدا بالتصديق كما تلاه الإنجيل .

فصل : فتلخيص الآية : أفمن كان على بينة من ربه كمن لم يكن ؟ قال الزجاج : ترك المضاد له ،   لأن في ما بعده دليلا عليه ،   وهو قوله : { مَثَلُ الْفَرِيقَيْنِ كالأعمى والأصم } [ هود : 24 ] .   وقال ابن قتيبة : لما ذكر قبل هذه الآية قوما ركنوا إلى الدنيا ،   جاء بهذه الآية ،   وتقدير الكلام : أفمن كانت هذه حاله كمن يريد الدنيا ؟ فاكتفى من الجواب بما تقدم ،   إذ كان فيه دليل عليه .   وقال ابن الأنباري : إنما حذف لانكشاف المعنى ،   والمحذوف المقدر كثير في القرآن والشعر ،   قال الشاعر :

فأقسم لو شيء أتانا رسوله *** سواك ،   ولكن لم نجد لك مدفعا

فإن قلنا : إن المراد بمن كان على بينة من ربه ،   رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمعنى الآية : ويتبع هذا النبي شاهد ،   وهو جبريل عليه السلام .   { منه } أي : من الله .   وقيل : { شاهد } هو علي بن أبي طالب ،   { مِنْهُ } أي : من النبي صلى الله عليه وسلم .   وقيل : { يتلوه } يعني القرآن ،   يتلوه جبريل ،   وهو شاهد لمحمد صلى الله عليه وسلم أن الذي يتلوه جاء من عند الله تعالى .   وقيل : ويتلو رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن وهو شاهد من الله .   وقيل : ويتلو لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ،   فلسانه شاهد منه .   وقيل : ويتبع محمدا شاهد له بالتصديق ،   وهو الإنجيل من الله تعالى .   وقيل : ويتبع هذا النبي شاهد من نفسه ،   وهو سمته وهديه الدال على صدقه .   وإن قلنا : إن المراد بمن كان على بينة من ربه المسلمون ،   فالمعنى : أنهم يتبعون رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو البينة ،   ويتبع هذا النبي شاهد له بصدقه .

قوله تعالى : { إَمَامًا وَرَحْمَةً } إنما سماه إماما ،   لأنه كان يهتدى به ،   { ورحمة } أي : وذا رحمة ،   وأراد بذلك التوراة ،   لأنها كانت إماما وسببا لرحمة من آمن بها .

قوله تعالى : { أُوْلَئِكَ } فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه إشارة إلى أصحاب موسى .   والثاني : إلى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .   والثالث : إلى أهل الحق من أمة موسى وعيسى ومحمد .

وفي هاء  " بِهِ "  ثلاثة أقوال : أحدها : أنها ترجع إلى التوراة .   والثاني : إلى القرآن .   والثالث : إلى محمد صلى الله عليه وسلم .

وفي المراد بالأحزاب هاهنا أربعة أقوال : أحدها : جميع الملل ،   قال سعيد بن جبير .

والثاني : اليهود والنصارى ،   قاله قتادة .   والثالث : قريش ،   قاله السدي .   والرابع : بنو أمية ،   وبنو المغيرة بن عبد الله المخزومي ،   وآل أبي طلحة بن عبد العزى قاله مقاتل .

قوله تعالى : { فَالنَّارُ مَوْعِدُهُ } أي : إليها مصيره ،   قال حسان بن ثابت :

أوردتموها حياض الموت ضاحية *** فالنار موعدها والموت لاقيها

قوله تعالى : { فَلاَ تَكُ فِي مِرْيَةٍ مّنْهُ } قرأ الحسن ،   وقتادة :  " مرْيَةٍ "  بضم الميم أين وقع .   وفي المكنى عنه قولان :

أحدهما : أنه الإخبار بمصير الكافر به ،   فالمعنى : فلا تك في شك أن موعد المكذب به النار ،   وهذا قول ابن عباس .

والثاني : أنه القرآن ،   فالمعنى : فلا تك في شك من أن القرآن من الله تعالى ،   قاله مقاتل .   قال ابن عباس : والمراد بالناس هاهنا : أهل مكة .