ثم ضرب للفريقين مثلا ،   فقال : { مَثَلُ الْفَرِيقَيْنِ كالأعمى والأصم } قال مجاهد : الفريقان : المؤمن والكافر .   فأما الأعمى والأصم فهو الكافر ،   وأما البصير والسميع فهو المؤمن .   قال قتادة : الكافر عمي عن الحق وصم عنه ،   والمؤمن أبصر الحق وسمعه ثم انتفع به .   وقال أبو عبيدة : في الكلام ضمير ،   تقديره : مثل الفريقين كمثل الأعمى .   وقال الزجاج : مثل الفريقين المسلمين كالبصير والسميع ،   ومثل فريق الكافرين كالأعمى والأصم ،   لأنهم في عداوتهم وتركهم للفهم بمنزلة من لا يسمع ولا يبصر .

قوله تعالى : { هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلاً } أي : هل يستويان في المشابهة ؟

والمعنى : كما لا يستويان عندكم ،   كذلك لا يستوي المؤمن والكافر عند الله .   وقال أبو عبيدة :  " هَلُ "  هاهنا بمعنى الإيجاب ،   لا بمعنى الاستفهام ،   والمعنى : لا يستويان .   قال الفراء : وإنما لم يقل :  " يَسْتَوُونَ "  لأن الأعمى والأصم من صفة واحد ،   والسميع والبصير من صفة واحد ،   كقول القائل : مررت بالعاقل واللبيب ،   وهو يعني واحدا ،   قال الشاعر :

وما أدري إذا يممت أرضا *** أريد الخير أيهما يليني

فقال : أيهما .   وإنما ذكر الخير وحده ،   لأن المعنى يعرف ،   إذ المبتغي للخير متق للشر .   وقال ابن الأنباري : الأعمى والأصم صفتان للكافر ،   والسميع والبصير صفتان للمؤمن ،   فرد الفعل إلى الموصوفين بالأوصاف الأربعة ،   كما تقول : العاقل والعالم ،   والظالم والجاهل ،   حضرا مجلسي ،   فتثني الخبر بعد ذكرك أربعة ،   لأن الموصوف بالعلم هو الموصوف بالعقل ،   وكذلك المنعوت بالجهل هو المنعوت بالظلم ،   فلما كان المنعوتان اثنين ،   رجع الخبر إليهما ،   ولم يلتفت إلى تفريق الأوصاف ،   ألا ترى أنه يسوغ أن تقول : الأديب واللبيب والكريم والجميل قصدني ،   فتوحد الفعل بعد أوصاف لعلة أن الموصوف بهن واحد ،   ولا يمتنع عطف النعوت على النعوت بحروف العطف ،   والموصوف واحد ،   فقد قال تعالى : { التائبون العابدون } [ التوبة : 112 ] ثم قال : { الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر } فلم يقتض دخول الواو وقوع خلاف بين الآمرين والناهين ،   وقد قيل : الآمر بالمعروف ناه عن المنكر في حال أمره ،   وكان دخول الواو دلالة على الآمر بالمعروف ،   لأن الأمر بالمعروف لا ينفرد دون النهي عن المنكر ،   كما ينفرد الحامدون بالحمد دون السائحين ،   والسائحون بالسياحة دون الحامدين ،   ويدل أيضا على أن العرب تنسق النعت على النعت والمنعوت واحد ،   كقول الشاعر يخاطب سعيد بن عمرو بن عثمان ابن عفان :

يظن سعيد وابن عمرو بأنني *** إذا سامني ذلا أكون به أرضى

فنسق ابن عمرو على سعيد ،   وهو سعيد .