ثم قال : { وَرَسُولاً إلى بني إسرائيل } نصب { رسولاً } لمعنيين : أحدهما يجعله رسولاً إلى بني إسرائيل ،   والثاني ويكلم الناس ورسولاً أي في حال رسالته إلى بني إسرائيل ،   دليله أنه قال : { أَنّى قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مّن رَّبّكُمْ } وذكر الزجاج فالمعنى والله أعلم ويكلمهم رسولاً بأني قد جئتكم بآية من ربكم .   ثم أخبر عن أداء رسالته بعدما أوحى إليه في حال الكبر ،   حيث قال لقومه : { إني قد جئتكم بآية من ربكم } ،   يعني علامة لنبوتي ،   ثم بيّن العلامة فقال : { أَنِى أَخْلُقُ } أي أقدر { لَكُمْ مّنَ الطين كَهَيْئَةِ الطير فَأَنفُخُ فِيهِ فَيَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِ الله } ويقال : إن الناس سألوه عنه على وجه التعنت فقالوا له : اخلق لنا خفَّاشاً ،   واجعل فيه روحاً إن كنت صادقاً في مقالتك ،   فأخذ طيناً ،   وجعل منه خفاشاً ،   ونفخ فيه ،   فإذا هو يطير بين السماء والأرض ،   فكأن تسوية الطين ،   والنفخ من عيسى عليه السلام والخلق من الله عز وجل كما أن النفخ من جبريل عليه السلام والخلق من الله عز وجل ويقال : إنما طلبوا منه خلق خفاش ،   لأنه أعجب من سائر الخلق ،   ومن عجائبه أنه لحم ودم ،   يطير بغير ريش ،   ويلد كما يلد الحيوان ،   ولا يبيض كما تبيض سائر الطيور ،   ويكون له ضرع يخرج منه لبن ،   ولا يبصر في ضوء النهار ،   ولا في ظلمة الليل ،   وإنما يرى في ساعتين بعد غروب الشمس ساعة ،   وبعد طلوع الفجر ساعة قبل أن يسفر جداً ،   ويضحك كما يضحك الإنسان ،   ويحيض كما تحيض المرأة ،   فلما أن رأوا ذلك منه ضحكوا .

وقالوا : هذا سِحْر .

ثم قال تعالى : { وأبرئ الأكمه والأبرص } { الأكمه } الذي ولد أعمى فقالوا : إن لنا أطباء يفعلون مثل هذا ،   فذهبوا إلى جالينوس ،   وأخبروه بذلك فقال جالينوس : إذا ولد أعمى ،   لا يبصر بالعلاج ،   والأبرص إذا كان بحال إذا غرزت الإبرة فيه لا يخرج الدم منه لا يبرأ بالعلاج ،   فرجعوا إلى عيسى عليه السلام وجاؤوا بالأكمه والأبرص ،   فمسح يده عليهما ،   فأبصر الأعمى ،   وبرأ الأبرص ،   فآمن به بعضهم ،   وجَحَد بعضهم .   وقالوا : هذا سِحْر .   ثم قال تعالى : { وأحيي الموتى بإذن الله } فأَخْبَروا بذلك جالينوس .   فقال : الميت لا يعيش ،   ولا يحيى بالعلاج ،   فإن كان هو يحيي الموتى ،   فهو نبي ،   وليس بطبيب ،   فطلبوا منه أن يحيي الموتى ،   فأحيا أربعة نفر ،   أحدهم عازر ،   وكان صديقاً له ،   فبلغه أنه مات ،   فذهب مع أصحابه ،   وقد دفن ،   وأتى عليه أيام ،   فدعا الله ،   فقام بإذن الله تعالى وَوَدَكُه يقطر ،   فعاش وَوُلد له .   والثاني ابن العجوز ،   مَرّ به وهو يحمل على سرير ،   فدعا الله ،   فقام بإذن الله تعالى ،   ولبس ثيابه ،   وحمل السرير على عنقه ،   ورجع إلى أهله .   والثالث ابنة من بنات العاشر ماتت ،   وأتى عليها ليلة ،   فدعا الله تعالى ،   فعاشت بعد ذلك ،   وولد لها .   والرابع سام بن نوح ،   لأن القوم قالوا له : إنك تحيي من كان موته قريباً ،   فلعلهم لم يموتوا ،   وأصابتهم سكتة ،   فأحيي لنا سام بن نوح .   فقال : دلوني على قبره ،   فخرج وخرج القوم معه حتى انتهوا إلى قبره ،   فدعا الله تعالى ،   فأحياه وخرج من قبره قد شابت رأسه .   فقال له عيسى : كيف شابت رأسك ولم يكن في زمانكم شيب ؟ فقال : يا روح الله إنك لما دعوتني ،   سمعت صوتاً يقول أَجِبْ روحَ الله ،   فظننت أن القيامة قد قامت ،   فمن ذلك الهول شابت رأسي ،   فسأله عن النَّزْع .

فقال له : يا روح الله إن مرارة النزع لم تذهب عن حنجرتي ،   وقد كان من وقت موته أكثر من أربعة آلاف سنة ،   ثم قال للقوم : صدقوه فإنه نبي الله ،   فآمن به بعضهم ،   وكذب به بعضهم .   وقالوا : هذا ساحر ،   فأرنا آية نعلم أنك صادق ،   فأخبرنا بما نأكل في بيوتنا ،   وما نَدَّخر للغد ،   فأخبرهم .   فقال : يا فلان أنت أكلت كذا وكذا ،   وأنت أكلت كذا وكذا ،   وادّخرت كذا وكذا ،   فذلك قوله عز وجل : { وَأُنَبّئُكُم بِمَا تَأْكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ في بُيُوتِكُمْ } فمنهم من آمن به ،   ومنهم من كفر .

ويقال إن الله بعث كل نبي إلى قومه ،   وأظهر لهم نوع ما كانوا يعرفونه ،   فكان في زمن موسى عليه السلام الغالب عليهم السحر ،   فبيَّن لهم من جنس ذلك ،   ليعرفوا أن ذلك ليس بِسِحْر ،   وأنه من الله تعالى ،   وكان الغالب في زمن عيسى عليه السلام علم الطب ،   فجاءهم عيسى بما عجز الأطباء عنه ،   فعرف الأطباء أن ذلك ليس من الطب ،   وكان في زمن نبينا عليه السلام الفصاحة والشعر ،   فجاءهم بقرآن عجز الفصحاء والشعراء عن إتيان مثله .

ثم قال تعالى : { إِنَّ فِي ذلك لآيَةً لَّكُمْ } يعني فيما صنع عيسى عليه السلام علامة لنبوته { إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } أي مصدقين أنه نبي ،   قرأ نافع :

{ فيكون طائرًا } ،   وكذلك في سورة المائدة .   وقرأ الباقون بغير ألف ،   ومعناهما واحد .   ويقال : الطائر واحد ،   والطير جماعة .