{ وَلاَ تَهِنُواْ } : أي لا تضعفوا ولا تجبنوا ،   ويقال : ولا تَعْجزوا عن عدوكم ،   { وَلاَ تَحْزَنُواْ } على ما أصابكم من القتل والهزيمة يوم أحد ،   { وَأَنتُمُ الأعلون } يعني : الغالبون يقول آخر الأمر لكم .   ويقال : { وَأَنتُمُ الأعلون } في الجنة .   ويقال : هذا وعد لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في المستأنف ،   { وَأَنتُمُ الأعلون } : أي الغالبون على الأعداء بعد أحد ،   فلم يخرجوا بعد ذلك في عسكر إلا ظفروا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وفي كل عسكر كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إذا كان فيه واحد من الصحابة كان الظفر لهم ،   فهذه البلدان كلها إنما فتحت في عهد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم بعد انقراضهم ما فتحت بلدة على الوجه كما كانوا يفتحون في ذلك الوقت .   ويقال : في هذه الآية بيان فضل هذه الأمة ،   لأنه خاطبهم بما خاطب به أنبياءه لأنه قال لموسى عليه الصلاة والسلام : { قُلْنَا لاَ تَخَفْ إِنَّكَ أَنتَ الأعلى } [ طه : 68 ] وقال لهذه الأمة : { وَأَنتُمُ الأعلون } ويقال اشتُقَّت هذه اللفظة من اسم الله تعالى ،   لأن اسمه العلي الأعلى .   وقال للمؤمنين : { وَأَنتُمُ الأعلون إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } يعني : إن كنتم مصدقين بوعد الله .   ويقال : معناه إذ كنتم مؤمنين .   ويقال : في الآية تقديم وتأخير ،   فكأنه قال : ولا تهنوا ولا تحزنوا إن كنتم مؤمنين وأنتم الأعلون .

ويقال : إن هذا وعد لهم بأنهم غالبون إن ثبتوا وصدقوا ،   فلو أنهم ثبتوا وصدقوا لغَلَبُوا كما غَلَبوا يوم بدر ،   ولكنهم تركوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع الأمر عليهم .   وكانت القصة في ذلك أنهم لما غَلَبُوا المشركين يوم بدر ،   وأصابوا منهم ما أصابوا وسنذكر قصة بدر في سورة الأنفال إن شاء الله تعالى فرجع أبو سفيان بن حرب إلى مكة بالعير ،   وانهزم المشركون ،   وذهب عكرمة بن أبي جهل ،   ورجال أُصِيب أبناؤهم وآباؤهم وإخوانهم ببدر إلى أبي سفيان بن حرب وهو رئيس مكة فكلموه ،   وأتاه كل من كان له في ذلك العير مال ،   فقالوا : إن محمداً قد قتل خياركم ،   فاستعينوا بهذه الأموال على حربه ففعلوا .   قال الضحاك : فأعانهم أبو سفيان بمائة راحلة وما يصلحها من الزاد والسلاح ،   فسارت قريش وهم ثلاثة آلاف رجل ،   وعليهم أبو سفيان بن حرب ،   وكان في القوم خالد بن الوليد ،   وعمرو بن العاص ،   وعكرمة بن أبي جهل ،   وذلك قبل دخولهم في الإسلام ،   فلم يبقَ أحد من قريش إلا وخرج أهله معه وولده يجعلهم خلف ظهره ليقاتل عنهم .

فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس ،   وقال في خطبته : « إِنِّي رَأَيْتُ فِيمَا يَرَى النَّائِمُ كَأَنَّ فِي سَيْفِي ثلمَةُ فَأَوَّلْتُهَا مصِيبَةً فِي نَفْسِي ،   وَرَأَيْتُ بُقُوراً قَدْ ذُبِحَتْ ،   فَأَوَّلْتُهَا قَتْلَى فِي أَصْحَابِي ،   وَرَأَيْتُ كَأَنِّي أَدْخَلْتُ يَدِي فِي دِرْعٍ حَصِينَةٍ ،   فَأَوَّلْتُهَا المَدِينَةَ فَأَشِيرُوا عَلَيَّ  » وكره الخروج إليهم ،   فكان رأي عبد الله بن أبي ابن سلول مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن لا يخرج إليهم ،   ولكنه كان منافقاً فقال : يا رسول الله لا تخرج إليهم فأنا ما خرجنا إلى عدوّ قط إلا أصاب منا ،   ولا دخل علينا إلا أصبنا منه .   فقال رجال من المسلمين ممن أكرمهم الله بالشهادة وغيرهم ممن فاتته بدر : اخرج لهم يا رسول الله ،   لكي لا يرى أعداء الله أنا قد جَبُنَّا عنهم وضعفنا عن قتالهم .   فلم يزالوا به حتى دخل ولبس لأمته ،   ثم خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم إليهم وقد خرج الناس فقالوا : استكرهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم  ؛ فقالوا : يا رسول الله : قد استكرهناك وما كان لنا ذلك ،   فإن شئت فاخرج ،   وإن شئت فاقعد .   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم : « مَا يَنْبَغِي لِلنَّبِيِّ أَنْ يَضَعَ سِلاَحَهُ إِذَا لَبِسَهُ حَتَّى يُقَاتِلَ  » فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وسار إلى أُحدٍ ،   فانخذل عبد الله بن أبي ابن سلول .   قال في رواية الكلبي : فرجع معه ثلاثمائة من الناس ،   وبقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو سبعمائة رجل .   وقال في رواية الضحاك : فانخذل في ستمائة رجل من اليهود ،   وبقي مع النبيّ صلى الله عليه وسلم ألف رجل من المؤمنين الطيبين .   ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل بالشِّعب من أحد ،   وأمر عبد الله بن جبير على الرُّمَاة وقال لهم : « لاَ تَبْرَحُوا مِنْ هَذَا المَوْضِعِ ،   وَاثْبُتُوا هاهنا إِنْ كَانَ الأَمْرُ عَلَيْنَا أَوْ لَنَا  » وقال في رواية الكلبي : كان الرماةُ خمسين رجلاً .   وقَال في رواية الضحاك : كانوا سبعين رجلاً .   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره إلى أُحد ،   ودنا المشركون وأخذوا في الحرب ،   فقامت هند امرأة أبي سفيان وصواحبتها حين حميت الحرب ،   يضربن بالدُّفوف خلف قريش ويقلن :

نَحْنُ بَنَاتُ طَارِق .   .   .   نَمْشِي على النَّمَارق

إِن تُقْبِلُوا نُعَانِق .   .   .   أَو تُدْبِرُوا نفارق

فِرَاقَ غَيْرَ وَامِق .   .   .   فقاتل أبو دجانة في نفر من المسلمين قتالاً شديداً ،   وقاتل علي بن أبي طالب حتى انكسر سيفه ،   وقاتل سعد بن أبي وقاص ،   وكان النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول لسعد : « ارْمِ فَداكَ أَبِي وَأُمِّي  » فقتلوا جماعة من المشركين ،   وَصَدَقَهم الله وعده وأنزل نصره ،   حتى كانت هزيمة القوم لا شكّ .

فكشفوهم عن عسكرهم قال الزبير : رأيت هنداً وصواحبتها هوارب ،   فلما نظر الرماة إلى القوم وانهزموا ،   أقبلوا على النهب فقال لهم عبد الله بن جُبَيْر : لا تَبْرحوا عن هذا الموضع ،   فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عَهِدَ إليكم .   فلم يلتفتوا إلى قوله ،   وظنوا أن المشركين قد انهزموا ؛ فبقي عبد الله بن جبير مع ثمانية نفر ،   فخرج خالد بن الوليد مع خمسين ومائتي فارس من قِبَل الشِّعب ،   فقتلوا من بقي من الرماة ،   ودخلوا خلف أقفية المسلمين ،   وتفرق المسلمون ورجع المشركون ،   وحملوا حملةً واحدة ،   فصار المسلمون ثلاثة أنواع : بعضهم جريح ،   وبعضهم قتيل ،   وبعضهم منهزم .

وكان مصعب بن عمير يَذُبُّ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قُتِلَ دونه ،   ثم قاد زياد بن السكن فقاتل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قُتِلَ ،   وخلص الحرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقذف بالحجارة حتى وقع بشفتيه ،   وأصيبت رباعيَتُه ،   وكُلِمَتْ شفته ،   وأدمي ساقه .   فقال سفيان بن عيينة : لقد أصيب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو ثلاثين رجلاً ،   كلهم جثوا بين يديه .   أو قال : كلهم يتقدم بين يديه .   ثم يقول : وجهي لوجهك الوفاء ،   ونفسي لنفسك الفداء ،   وعليك سلام الله غير مودع .   فرجع الذي قتل مصعب بن عمير ،   فظن أنه قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال للمشركين : قتلت محمداً .   فصرخ صارخ : ألا إن محمداً قد قُتل .   ويقال : كان ذلك إبليس لعنه الله ،   فولى المسلمون هاربين متحيّرين ،   وجاء إبليس لعنه الله ونادى بأعلى صوته في المدينة : ألا إن محمداً قد قتل وأَخَذَت النسوة في البكاء في البيوت ،   فأقبل أَنَس بن النضر عم أنس بن مالك إلى عمر بن الخطاب ،   وطلحة بن عبيد الله في رِجَالٍ من المهاجرين والأنصار ،   فقال : ما يُجْلسكم ؟ قالوا : قتل محمد .   فقال : ما تصنعون بالحياة بعده ؟ موتوا كراماً على ما مات عليه نبيُّكم .   ثم أقبل نحو العدو ،   فقاتل حتى قتل .

قال كعب بن مالك : فأوّل من كنت عرفت رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين ،   عرفت عينيه من تحت المغفر تزهران ،   فناديت بأعلى صوتي : يا معشر المسلمين أبشروا ،   هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فأشار إليَّ أَن اسكت .   وقال أنس بن مالك : قد شجّ وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجعل الدم يسيل على وجهه وهو يمسح الدم ويقول : « كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ خَضَّبُوا وَجْهَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بِالدَّمِ  » وهو يدعوهم إلى ربهم .   ويقال : إن أصحابه لما اجتمعوا قالوا : يا رسول الله ،   لو دعوت الله على هؤلاء الذين صنعوا بك ؟ فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم : « لَمْ أُبْعَثْ طَعَّاناً وَلاَ لَعَّاناً ،   وَلَكِن بُعِثْتُ دَاعِياً وَرَحْمَةً اللَّهُمَّ اهْدِ قَوْمِي فَإنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ  »

فجاءه أُبَيّ بن خلف الجمحي ،   فقال : يا محمد لا نَجوتُ إن نجوتَ مني .   فهمَّ المسلمون بقتله ،   فقال لهم .   «دَعُوهُ » حتى دنا منه ،   فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة ورماه بها ،   فخدشه في عنقه خدشاً غير كبير ،   وقد كان ذلك لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وقال : عندي فرس أعلفه كل يوم فرق ذرة ،   أقتلك عليه .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  بَلْ أَنَا أَقْتُلُكَ إِنْ شَاءَ الله  "  فلما خدشه رسول الله صلى الله عليه وسلم في عنقه رجع إلى قريش وهو يقول : قتلني محمد .   فقالوا له : ما بك من طعن .   فقال : بلى ،   لقد قال لي أنا أقتلك ،   والله لو بصق علي بعد تلك المقالة لقتلني .   فمات قبل أن يصل إلى مكة في طريقها .

وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفاً عند أحد ،   وقد اجتمع عليه بعض أصحابه ،   فعلت عليه فرقة من قريش في الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لاَ يَنْبَغِي لَهُمْ أَنْ يَعْلُونَا  "  فأقبل عمر ورهط من المهاجرين ،   فقاتلوهم حتى أهبطوهم من الجبل .   وقد كان جبير بن مطعم قال لمملوك له يقال له وحشي : إن أنت قتلت محمداً جعلت لك أعنة الخيل ،   وإن أنت قتلت علي بن أبي طالب جعلت لك مائة ناقة كلها سود الحدقة ،   وإن أنت قتلت حمزة فأنت حرٌّ .   فقال وَحْشي : أما محمد فعليه حافظ من الله تعالى لا يخلص إليه أحد ،   وأما عَلَيُّ فما برز إليه رجل إلا قتله ؛ وأما حمزة فرجل شجاع ،   فعسى أن أُصَادفه في غِرَّته فاقتله مكانه .   وكانت هند كلما مرّ بها وَحْشي أو مرّت به هند قالت له : إيهاً أبا دسمة اشف واستشف .   فكمن وحشي خلف صخرة ،   وكان حمزة حمل على قوم من المشركين ،   فلما رجع من حملته مرّ بوحشي وهو خلف الصخرة ،   فزرقه بمزراق فأصابه فسقط ،   فذهبت هند ابنة عتبة والنسوة اللاتي معها يمثلن بالقتلى ،   يجدعن الآذان والأنوف ،   وشَقَّت هند بطن حمزة وأخذت كبده ومضغته ،   ثم صعدت هند على صخرة وهي تنادي بأعلى صوتها : نَحْنُ جَزَيْنَاكم بيوم بَدْر .   وأقبل أبو سفيان وهو يصرخ بأعلى صوته : اعلُ هبل يوماً بيوم بدر .   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم لعمر :  "  أَجِبْهُ يَا عُمَرَ  "  فأجابه عمر : الله أعلى وأجل لا سواه ،   قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار .

ثم ركب النبيّ صلى الله عليه وسلم بغلته ،   وظاهر بين درعيه ،   وأخرج يده من جيب الدرع ،   وسلّ سيفه ذا الفقار ،   وباشر القتال بنفسه ،   وحمل على المشركين والتأم إليه المسلمون فأعانوه ،   وهزم الله جمع المشركين ،   وقُتل يومئذ من المسلمين سبعون رجلاً : أربعة نفر من المهاجرين ،   وستة وستون من الأنصار .

وقتل يومئذ من المشركين تسعة عشر رجلاً أو أكثر ،   وكثرت القروح في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فعزَّاهم الله تعالى : في ذلك بقوله تعالى : { إِن يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ } .