قوله : { مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ .   .   .   } أراد بهذا قلب المؤمن وهو معرفته ،   فشبَّهَ صدرَه بالمشكاة ،   وشبَّه قلبه في صدره بالقنديل في المشكاة ،   وشبَّه القنديل - الذي هو قلبه- بالكوكب الدريِّ ،   وشبه إمداده بالمعرفة بالزيت الصافي الذي يمدُّ السراج في الاشتعال .   ثم وصفَ الزيتَ بأَنَّه على كمال إدراك زيتونه من غير نقصان أصابه ،   أو خلَلٍ مسَّه ،   ثم وصف ذلك الزيت - في صفوته - بأنه بحيث يكاد يضيء من غير أن تمسَّه نار .

ويقال إن ضَرْبَ المثل لمعرفة المؤمن بالزيت أراد به شريعة المصطفى - صلى الله عليه وسلم - ودينه الحنيفي ،   فما كان يهودياً - وهم الذين قبلتُهم إلى جانب المغرب ،   ولا نصرانياً - وهم الذين قبلتهم في ناحية المشرق .

وقوله : { نُّورٌ عَلَى نُورِ } : نور اكتسبوه بجهدهم بنظرهم واستدلالهم ،   ونور وجدوه بفضل الله فهو بيان أضافه إلى برهانهم ،   أو عيان أضافه إلى بيانهم ،   فهو نور على نور .

ويقال أراد به قلب محمد - صلى الله عليه وسلم - ونورُ معرفته موقدٌ من شجرةٍ هي إبراهيم عليه السلام ،   فهو صلى الله عليه وسلم على دين إبراهيم .

قوله : { لاَّ شَرْقِيَّةٍ } بحيث تصيبه الشمس بالعشي دون الغداة ،   ولا غربية بحيث تصيبه الشمس بالغداة دون العشي ،   بل تصيبه الشمسُ طولَ النهارِ ليتمَّ نضج زيتونه ،   ويكمل صفاءُ زيته .   والإشارة فيه أنه لا ينفرد خوف قلوبهم عن الرجاء فيقرب من اليأس ،   ولا ينفرد رجاؤهم عن الخوف فيقرب من الأمن ،   بل هما يعتدلان ؛ فلا يغلب أحدهما الآخر ؛ تقابل هيبتهم أُنسهم ،   وقبضُهم بسطَهم ،   وصحوهُم محوَهم ،   وبقاؤهم فناءهم ،   وقيامُهم بآداب الشريعة تحقُّقَهم بجوامع الحقيقة .

ويقال { لاًّ شَرْقِيَّةٍ وَلاَ غَرْبِيَّةٍ } : أي أن هِمَمَهم لا تسكن شرقياً ولا عربياً ،   ولا علوياً ولا سفلياً ،   ولا جنياً ولا إنسياً ،   ولا عَرْشاً ولا كرسياً ،   سطعت عن الأكوان ،   ولم تجد سبيلاً إلى الحقيقة ،   لأن الحقَّ مُنَزَّهٌ عن اللحوق والدرك ،   فبقيت عن الحق منفصلة ،   وبالحق غير متصلة ؛ وهذه صفة الغرباء .   .   .    "  وإن الإسلام بدأ غريباً وسيعود غريباً كما بدأ  "  .

ويقال نور القلب : ثم موجبه هو دوام الانزعاج فلا يذره يعرِّج في أقطار الكسل ،   فيصل سَيْرَه بِسُراه في استعمالِ فكرِه ،   والحقُّ يمده : بنور التوفيق حتى لا يصده عن عوارضِ الاجتهادِ شيءٌ من حُبِّ رياسةٍ ،   أو ميلٍ لسوءٍ ،   أو هوادة .   فإذا أسفر صُبْحُ غفلته ،   واستمكن النظر من موضعه حصل العلمُ لا محالة .   ثم لا يزال يزداد يقيناً على يقين مما يراه في معاملته من القبض والبسط ،   والمكافأة والمجازاة في زيادة الكشف عند زيادة الجُهْد ،   وحصول الوَجْدِ عند أَداء الوِرْد .

ثم بعده نور المعاملة ،   ثم نور المنازلة ،   ثم متوع نهار المواصلة .   وشموس التوحيد مشرقة ،   وليس في سماء أسرارِهم سحابٌ ولا في هوائِها ضبابٌ ،   قال تعالى : { نُّورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِى اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يَشَآءُ } .

ويقال نور المطالبة يحصل في القلب فيحمل صاحبه على المحاسبة ،   فإذا نَظَرَ في ديوانه ،   وما أسلفه من عصيانه يحصل له نور المعاينة ،   فيعود على نفسه باللائمة ،   ويتجرَّعُ كاساتِ نَدَمِهِ فيرتقي عن هذا باستدامة قَصْدِه ،   والتَّنَقِّي عما كان عليه في أوقات فترته .   فإذا استقام في ذلك كوشِفَ بنور المراقبة ؛ فيعلم أنَّه - سبحانه - مُطَّلِعٌ عليه .   وبعد هذا نور المحاضرة وهي لوائحُ تبدوا في السرائر .   ثم بعد ذلك نور المكاشفة وذلك بتجلَّي الصفات .   ثم بعده نور المشاهدة فيصير ليلُه نهاراً ،   ونجومُه أقماراً ،   وأقمارُه بدوراً ،   وبدورُه شموساً .   .   ثم بعد هذا أنوار التوحيد ،   وعند ذلك يتحقق التجريد بخصائص التفريد ،   ثم ما لا تتناوله عبارةٌ ولا تدركه إشارةٌ ،   فالعبارات - عند ذلك - خُرْسٌ ،   والشواهد طُمْسٌ وشهود الغير عند ذلك محال .   عند ذلك :

{ إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ وَإِذَا النُّجُومُ انكَدَرَتْ وَإِذَا الجِبَالُ سُيِّرَتْ وَإِذَا الْعِشَارُ عَطِّلَتْ }

[ التكوير :1- 4 ] و { وإذَا السَّمَآءُ انشَقَّتْ } [ الانشقاق :1 ] وانفطرت .   .   .   فهذه كلها أقسام الكون .   وما من العَدَمِ لهم صار إلى العدم .   القائمُ عنهم غيرُهم ،   والكائن عنهم سواهم .   وجلَّتْ الأحديةُ وَعَزَّتْ الصمدية ،   وتَقَدَّسَتْ الديمومية ،   وتنزهت الإلهية .