ثم ذكر سبحانه منته وكرامته عليه فقال { ورفعنا لك ذكرك } وزيادة ( لك ) في الموضعين و( عنك ) في موضع تفيد إبهام المشروح والموضوع والمرفوع ثم توضيحيه .  والإيضاح بعد الإبهام أوقع في الذهن ،  قال الحسن : وذلك أن الله لا يذكر في موضع إلا ذكر صلى الله عليه وسلم معه .

قال قتادة : رفع الله ذكره في الدنيا والآخرة فليس خطيب ولا متشهد ؛ ولا صاحب صلاة إلا ينادي فيقول : أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله ،  قال مجاهد : يعني بالتأذين ،  وعبارة الخطيب تذكر معي في الأذان والإقامة والتشهد ويوم الجمعة على المنابر ويوم الفطر ،  ويوم الأضحى ،  ويوم عرفة ،  وأيام التشريق ،  وعند الجمار ،  وعلى الصفا والمروة ،  وفي خطبة النكاح ومشارق الأرض ومغاربها ،  ولو أن رجلا عبد الله وصدق بالجنة والنار وكل شيء ولم يشهد أن محمدا رسول الله لم ينتفع بشيء وكان كافرا انتهى .

وقيل : المعنى ذكرناك في الكتب المنزلة على الأنبياء قبلك وأمرناهم بالبشارة بك ،  ولا دين إلا دينك يظهر عليه ،  وقيل : رفعنا ذكرك عند الملائكة في السماء وعند المؤمنين في الأرض ،  ونرفع ذكرك في الآخرة بما نعطيك من المقام المحمود وكرائم الدرجات وجلائل المراتب ،  قال الضحاك : لا تقبل صلاة إلا به ،  ولا تجوز خطبة إلا به .

وقيل : رفع ذكره بأخذ ميثاقه على النبيين وإلزامهم الإيمان به والإقرار بفضله .

والظاهر أن هذا الرفع لذكره الذي امتن الله به عليه يتناول جميع هذه الأمور ،  فكل واحد منها من أسباب رفع الذكر ،  وكذلك أمره بالصلاة والسلام عليه وإخباره صلى الله عليه وآله وسلم عن الله عز وجل أن من صلى عليه واحدة صلى الله عليه بها عشرا .

وكم من موضع في القرآن يذكر فيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع الله سبحانه من ذلك قوله تعالى { والله ورسوله أحق أن يرضوه } وأمر الله بطاعته صلى الله عليه وآله وسلم كقوله { أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } وقوله { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا عنه } وقوله : { قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } وغير ذلك .

وبالجملة فقد ملأ ذكره الجميل السموات والأرضين ،  وجعل الله له من لسان الصدق والذكر الحسن والثناء الصالح ما لم يجعله لأحد من عباده ،  وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ،  اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله عدد ما صلى عليه المصلون بكل لسان في كل زمان .

وما أحسن قول حسان رضي الله تعالى عنه :

أغر عليه للنبوة خاتم  *** من الله مشهور يلوح ويشهد

وضم الإله اسم النبي مع اسمه ***  إذا قال في الخمس المؤذن أشهد

وشق له من اسمه ليجله ***  فذو العرش محمود وهذا محمد

عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال  " أتاني جبريل فقال إن ربك يقول : تدري كيف رفعت ذكرك .  قلت الله ورسوله أعلم ،  قال : إذا ذكرت ذكرت معي "  أخرجه أبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل وقد روي بطرق .

وقال ابن عباس في الآية : لا يذكر الله إلا ذكر معه ،  فهو الذي يطوى به الذكر الجميل ويبدأ .