القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ اذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَآءَتْكُمْ جُنُودٌ فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لّمْ تَرَوْهَا وَكَانَ اللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ الله عَلَيْكُمْ التي أنعمها على جماعتكم وذلك حين حوصر المسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام الخندق إذْ جاءَتْكُمْ جُنُودٌ :  جنود الأحزاب :  قُريش ،   وغَطفان ،   ويهود بني النضير فأَرْسَلْنا عَلَيْهِمْ رِيحا وهي فيما ذكر :  ريح الصّبا .   كما : <br />
حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عكرِمة ،   قال :  قالتِ الجنوبُ للشمال ليلة الأحزاب :  انطلقي ننصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال الشمال :  إن الحرّة لا تسري بالليل ،   قال :  فكانت الريح التي أُرسلت عليهم الصّبا .  <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  ثني الزبير ،   يعني ابن عبد الله ،   قال :  ثني ربيح بن أبي سعيد ،   عن أبيه ،   عن أبي سعيد ،   قال :  قلنا يوم الخندق :  يا رسول الله بلغت القلوب الحناجر ،   فهل من شيء تقوله ؟  قال :  «نَعَمْ قُولُوا :  اللّهُمّ اسْتُرْ عَوْرَاتِنا ،   وآمِنْ روْعاتِنا » ،   فَضَرَبَ اللّهُ وُجُوهَ أعْدائهِ بالرّيحِ ،   فهَزَمَهُمُ اللّهُ بالرّيحِ .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني عبد الله بن عمرو ،   عن نافع ،   عن عبد الله ،   قال :  أرسلني خالي عثمان بن مظعون ليلة الخندق في برد شديد وريح ،   إلى المدينة ،   فقال :  ائتنا بطعام ولحاف قال :  فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأذن لي وقال :  «مَنْ لَقِيتَ مِنْ أصحَابِي فَمُرْهُم يَرْجِعُوا » .   قال :  فذهبت والريح تَسْفِي كل شيء ،   فجعلت لا ألقى أحدا إلاّ أمرته بالرجوع إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  فما يَلْوِي أحد منهم عنقه قال :  وكان معي تُرْس لي ،   فكانت الريح تضربه عليّ ،   وكان فيه حديد ،   قال :  فضربته الريح حتى وقع بعض ذلك الحديد على كفي ،   فأنفذها إلى الأرض .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة :  قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن زياد ،   عن محمد بن كعب القُرَظِيّ ،   قال :  قال فتى من أهل الكوفة لحُذَيفة بن اليمان :  يا أبا عبد الله ،   رأيتم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبتموه ؟  قال :  نعم يا بن أخي ،   قال :  فكيف كنتم تصنعون ؟  قال :  والله لقد كنا نَجْهَد ،   قال الفتى :  والله لو أدركناه ما تركناه يمشيء على الأرض ،   لحملناه على أعناقنا .   قال حُذَيفة :  يا بن أخي ،   والله لقد رأيتُنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق ،   وصلى رسول الله هَوِيّا من الليل ،   ثم التفت إلينا فقال :  «من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ؟  يشرط له رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يرجع أدخله الله الجنة » ،   فما قام أحد ،   ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هَوِيا من الليل ،   ثم التفت إلينا فقال مثله ،   فما قام منا رجل ،   ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هَوِيا من الليل ،   ثم التفت إلينا فقال :  «مَنْ رَجُلٌ يَقُومُ فَيَنْظُرُ لَنا ما فَعَلَ القَوْمُ ثُمّ يَرْجِعُ ،   يَشْتَرِطُ لَهُ رَسُولُ اللّهِ صَلى اللّهُ عليهِ وسلّمَ الرّجْعَةَ ،   أسأَلُ اللّهُ أنْ يكُونَ رَفِيقي فِي الجَنّةِ » فما قام رجل من شدّة الخوف ،   وشدّة الجوع ،   وشدّة البرد فلما لم يقم أحد ،   دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلم يكن لي بدّ من القيام حين دعاني ،   فقال :  «يا حُذَيْفَةُ اذْهَبْ فادْخُلْ فِي القَوْمِ فانْظُرْ ما يَفْعَلونَ ،   وَلا تُحْدِثَنّ شَيْئا حتى تَأْتِينَا » .   قال :  فذهبت فدخلت في القوم ،   والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل ،   لا تُقِرّ لهم قِدرا ولا نارا ولا بناء فقام أبو سُفيان فقال :  يا معشر قريش ،   لينظر امرؤ من جليسه ،   فقال حُذَيفة :  فأخذت بيد الرجل الذي إلى جنبي ،   فقلت :  من أنت ؟  فقال :  أنا فلان بن فلان ثم قال أبو سفيان :  يا معشر قريش ،   إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام ،   ولقد هلك الكراع والخفّ ،   واختلفت بنو قريظة ،   وبلغنا عنهم الذي نكره ،   ولقينا من هذه الريح ما ترون ،   والله ما يطمئنّ لنا قدر ،   ولا تقوم لنا نار ،   ولا يستمسك لنا بناء ،   فارتحلوا فإني مرتحل .   ثم قام إلى جمله وهو معقول ،   فجلس عليه ،   ثم ضربه فوثب به على ثلاث ،   فما أطلق عقاله إلاّ وهو قائم .   ولولا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليّ أن «لا تُحدث شيئا حتى تأتيني » ،   لو شئت لقتلته بسهم قال حُذَيفة :  فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي في مرط لبعض نسائه فلما رآني أدخلني بين رجليه ،   وطرح عليّ طرَف المِرط ،   ثم ركع وسجد وإني لفيه فلما سلم أخبرته الخبر ،   وسمعت غَطفان بما فعلت قريش ،   فانشمروا راجعين إلى بلادهم .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله إذْ جاءَتْكُمْ جُنُودٌ قال :  الأحزاب :  عيينة بن بدر ،   وأبو سفيان ،   وقريظة .  <br />
وقوله :  فَأَرْسَلْنا عَلَيْهِمْ رِيحا قال :  ريح الصبا أرسلت على الأحزاب يوم الخندق ،   حتى كفأت قدورهم على أفواهها ،   ونزعت فساطيطهم حتى أظعنتهم .   وقوله :  وَجُنُودا لَمْ تَرَوْها قال :  الملائكة ولم تقاتل يومئذ .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله يا أيها الّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ ،   إذْ جاءَتْكُمْ جُنُودٌ فأرْسَلْنا عَلَيْهِمْ رِيحا وَجُنُودا لَمْ تَرَوْها قال :  يعني الملائكة ،   قال :  نزلت هذه الاَية يوم الأحزاب وقد حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا فخندق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأقبل أبو سفيان بقريش ومن تبعه من الناس ،   حتى نزلوا بعقوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأقبل عُيينة بن حصن ،   أحد بني بدر ومن تبعه من الناس حتى نزلوا بعقوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكاتبت اليهود أبا سفيان وظاهروه ،   فقال حيث يقول الله تعالى :  إذْ جاءوُكُمْ مِنْ فَوْقِكُمْ وَمِنْ أسْفَلَ مِنْكُمْ فبعث الله عليهم الرعب والريح ،   فذكر لنا أنهم كانوا كلما أوقدوا نارا أطفأها الله ،   حتى لقد ذكر لنا أن سيد كلّ حيّ يقول :  يا بني فلان هلمّ إليّ ،   حتى إذا اجتمعوا عنده فقال :  النجاء النجاء ،   أتيتم لما بعث الله عليهم من الرعب .  <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نَعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ .   .   .   الاَية ،   قال :  كان يوم أبي سفيان يوم الأحزاب .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ثني يزيد بن رومان ،   في قول الله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إذْ جاءَتْكُمْ جُنُودٌ فأَرْسَلْنا عَلَيْهِم رِيحا وَجُنُودا لَمْ تَرَوْها والجنود قريش وغطفان وبنو قريظة ،   وكانت الجنود التي أرسل الله عليهم مع الريح :  الملائكة .  <br />
وقوله :  وكانَ اللّهُ بِمَا تَعْملُونَ بَصِيرا يقول تعالى ذكره :  وكان الله بأعمالكم يومئذٍ ،   وذلك صبرهم على ما كانوا فيه من الجَهْد والشدّة ،   وثَباتهم لعَدُوّهم ،   وغير ذلك من أعمالهم ،   بصيرا لا يخفى عليه من ذلك شيء ،   يُحصيه عليهم ،   ليجزيَهُمْ عليه .  <br />
<br />
