وقوله :  وَإذْ يقُولُ المُنافِقونَ وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ :  شَكّ في الإيمان ،   وضعف في اعتقادهم إياه :  ما وعدنا الله ورسوله إلاّ غُرورا ،   وذلك فيما ذُكِر قولُ معتّب بن قُشَير .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ثني يزيد بن رُومان وَإذْ يَقُولُ المُنافِقُونَ وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ :  ما وَعَدَنا اللّهُ وَرَسُولُهُ إلاّ غُرُورا يقول :  مُعَتّب بن قُشَير ،   إذ قال ما قال يوم الخندق .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله وَإذْ يَقُولُ المنافقون والّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ قال :  تكلّمهم بالنفاق يومئذٍ ،   وتَكَلّمَ المؤمنون بالحقّ والإيمان ،   قالوا :  هذا ما وعدنا الله ورسوله .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله وَإذْ يَقولُ المُنافِقُونَ وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ :  ما وَعَدَنا اللّهُ وَرَسُولُهُ إلاّ غُرُورا قال :  قال ذلك أُناس من المنافقين :  قد كان محمد يعدُنا فتح فارس والروم ،   وقد حُصِرنا هاهنا ،   حتى ما يستطيع أحدُنا أن يبرُز لحاجته ما وعدنا الله ورسوله إلاّ غرورا .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   قال :  قال رجل يوم الأحزاب لرجل من صحابة النبيّ صلى الله عليه وسلم :  يا فلان أرأيت إذ يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إذَا هَلَكَ قَيْصَرُ فَلا قَيْصَرَ بَعْدَهُ ،   وَإذَا هَلَكَ كِسْرَى فَلا كِسْرَى بَعْدَهُ ،   وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَتُنْفَقَنّ كُنُوزُهُما فِي سَبِيلِ اللّهِ » .   فأينَ هذا من هذا ،   وأحدُنا لا يستطيع أن يخرج يبول من الخوف ؟  ما وَعَدَنا اللّهُ وَرَسُولُهُ إلاّ غُرُورا .   فقال له :  كذبت ،   لأُخْبِرَنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرك ،   قال :  فأَتى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره ،   فدعاه فقال :  «ما قلت ؟  » فقال :  كذبَ عليّ يا رسول الله ،   ما قلت شيئا ،   ما خرج هذا من فمي قطّ قال الله :  يَحْلِفُونَ بالله ما قالُوا ،   وَلَقَدْ قالُوا كَلِمَةَ الكُفْرِ .   .   .   حتى بلغ وَما لَهُمْ في الأَرْضِ مِنْ وَلِيّ وَلا نَصِيرٍ قال :  «فهذا قول الله :  إنْ نَعْفُ عَنْ طائِفَةٍ مِنْكُمْ نُعَذّبْ طائِفَةً .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن خالد بن عَثْمة ،   قال :  حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المُزَنيّ ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   قال :  خطّ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق عام ذُكِرت الأحزاب ،   من أحمر الشيخين ،   طرف بني حارثة ،   حتى بلغ المَذَاد ،   ثم جعل أربعين ذراعا بين كلّ عشرة ،   فاختلف المهاجرون والأنصار في سَلْمان الفارسيّ ،   وكان رجلاً قويّا ،   فقال الأنصار :  سَلْمان منا ،   وقال المهاجرون :  سلمان منا ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «سَلْمانُ مِنّا أهْلَ البَيْتِ » .   قال عمرو بن عوف :  فكنت أنا وسَلْمانُ وحُذَيفةُ بن اليمان والنّعمانُ بن مُقَرّن المُزَنيّ ،   وستةٌ من الأنصار ،   في أربعين ذراعا ،   فحفَرنا تحت دوبار حتى بلغنا الصّرَى ،   أخرج الله من بطن الخندق صخرة بيضاء مروة ،   فكسرت حديدنا ،   وشَقّت علينا ،   فقلنا :  يا سلمان ،   ارْقَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره خبر هذه الصخرة ،   فإما أن نعدل عنها ،   فإن المعدل قريب ،   وإما أن يأمرنا فيها بأمره ،   فإنا لا نحبّ أن نجاوز خَطّه .   فرقي سَلمان حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ضارب عليه قُبةً تركية ،   فقال :  يا رسول الله بأبينا أنت وأمنا ،   خرجت صخرة بيضاء من بطن الخندق ،   مَرْوَة ،   فكسرت حديدنا ،   وشقّت علينا ،   حتى ما يجيء منها قليل ولا كثير ،   فمرنا فيها بأمرك ،   فإنا لا نحبّ أن نجاوز خَطّك .   فهبط رسول الله صلى الله عليه وسلم مع سلمان في الخندق ،   ورَقِينا نحن التسعة على شَفَة الخندق ،   فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم المِعْول من سَلمان ،   فضرب الصخرة ضربة صَدَعها ،   وبَرَقت منها بَرْقة أضاءت ما بين لابتيها ،   يعني :  لابتي المدينة ،   حتى لكأن مصباحا في جوف بيت مظلم ،   فكّبر رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبير فتح ،   وكبر المسلمون .   ثم ضربها رسول الله صلى الله عليه وسلم الثانية ،   فصَدَعها وبَرَقت منها بَرْقة أضاءت ما بين لابتيها ،   حتى لكأن مصباحا في جوف بيت مظلم ،   فكبّر رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبير فتح ،   وكبر المسلمون ،   ثم ضربها رسول الله صلى الله عليه وسلم الثالثة ،   فكسرها ،   وبَرَقَت منها بَرْقة أضاءت ما بين لابتيها ،   حتى لكأن مصباحا في جوف بيت مظلم ،   فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبير فتح ،   ثم أخذ بيد سَلْمانَ فَرِقي ،   فقال سلمان :  بأبي أنت وأمي يا رسول الله ،   لقد رأيت شيئا ما رأيته قطّ ،   فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى القوم ،   فقال :  «هَلْ رأيْتُمْ ما يقُولُ سَلْمانُ ؟  » قَالُوا :  نعم يا رسول الله ،   بأبينا أنت وأمنا وقد رأيناك تضرب ،   فيخرج بَرْق كالموجِ ،   فرأيناك تكبّر فنكبر ،   ولا نرى شيئا غير ذلك ،   قال :  «صَدَقْتُمْ ضَرَبْتُ ضَرْبَتِي الأُولى ،   فبَرَقَ الّذِي رأيتُمْ ،   أضَاءَ لي مِنْهُ قُصُورُ الْحِيرَةِ وَمَدَائِنُ كسْرَى ،   كأنّها أنْيابُ الكِلابِ ،   فأخْبَرَنِي جَبْرَائِيلُ عَلَيْهِ السّلامُ أنّ أُمّتِي ظاهِرَةٌ عَلَيْها ،   ثُمّ ضَرَبْتُ ضَرْبَتِي الثّانِيَةَ ،   فبَرَقَ الّذِي رأيْتُمْ ،   أضَاءَ لي مِنْهُ قُصُورُ الحُمْرِ مِنْ أرْضِ الرّومِ ،   كأنّها أنْيابُ الكِلابِ ،   وأخْبَرَنِي جَبْرائِيلُ عَلَيْهِ السّلامُ أنّ أُمّتِي ظاهِرَةٌ عَلَيْها ،   ثُمّ ضَرَبْتُ ضَرْبَتِي الثّالِثَةَ ،   وَبَرَقَ مِنْها الّذِي رأيْتُمْ ،   أضَاءَتْ لي مِنْها قُصُورُ صَنْعاءَ ،   كأنّها أنْيابُ الكِلابِ ،   وأخْبَرَنِي جَبْرَائِيلُ عَلَيْهِ السّلامُ أنّ أُمّتِي ظاهِرَةٌ عَلَيْها ،   فأَبْشِرُوا ،   يُبَلّغْهُمُ النصْرُ ،   وأبْشِرُوا ،   يُبَلّغُهُمُ النّصْرُ ،   وأبْشِرُوا يُبَلّغُهُمُ النّصْرُ » .   فاستبشر المسلمون ،   وقالوا :  الحمد لله موعود صدق ،   بأن وعَدَنا النصر بعد الحَصْر ،   فطَبّقت الأحزاب ،   فقال المسلمون هَذا ما وَعَدَنا اللّهُ وَرَسولُهُ .   .   .   الاَية ،   وقال المنافقون :  ألا تعجبون .   ؟  يُحَدّثكم ويمنيكم ويَعِدكم الباطل ،   يُخْبركم أنه يبصر من يثربَ قصور الحِيرة ومدائن كسرى ،   وأنها تفتُح لكم ،   وأنتم تحفرون الخندق من الفَرَق ،   ولا تستطيعون أن تَبْرزُوا ؟  وأُنزل القرآن :  وَإذْ يَقُولُ المُنافِقُونَ وَالّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ ما وَعَدَنا اللّهُ وَرَسُولُهُ إلاّ غُرُورا .  <br />
<br />
