قوله : { في بحر لجي } «اللجي » العميق ،   منسوب إلى لجة البحر .   وهو معظمه .

وقوله تعالى : { يغشاه موج منن فوقه موج من فوقه سحاب } تصوير لحال هذا المعرض عن وحيه سبحانه وتعالى .

فشبه تلاطم أمواج الشبه والباطل في صدره بتلاطم أمواج ذلك البحر .   وأنها أمواج بعضها فوق بعض .

والضمير الأول في «يغشاه » راجع إلى البحر .   والضمير الثاني في قوله «من فوقه » عائد إلى الموج .

ثم إن بلك الأمواج مغشاة بسحاب .

فهاهنا ظلمات : ظلمة البحر اللجي ،   وظلمة الموج الذي فوقه ،   وظلمه السحاب الذي فوق ذلك كله .   إذا أخرج من في هذا البحر يده لم يكد يراها .

واختلف في معنى ذلك ؟

فقال كثير من النحاة : هو نفي لمقاربة رؤيتها .   وهو أبلغ من نفيه الرؤية ،   وأنه قد ينفي وقوع الشيء ولا ينفي مقاربته .   فكأنه قال : لم يقارب رؤيتها بوجه .

قال هؤلاء : «كاد » من أفعال المقاربة ،   لها حكم سائر الأفعال في النفي والإثبات .

فإذا قيل : كاد يفعل هو إثبات مقاربة الفعل .   فإذا قيل : لم يكد يفعل ،   فهو نفى لمقاربة الفعل .

وقالت طائفة أخرى : بل هذا دال على أنه إنما يراها تعد جهد شديد ،   وفي ذلك إثبات رؤيتها بعد أعظم العسر ،   لأجل تلك الظلمات .

قالوا : لأن «كاد » لها شأن ليس لغيرها من الأفعال .   فإنها إذا أثبتت نفت ،   وإذا نفت أثبتت ،   فإذا قلت : ما كدت أصل إليك .   فمعناه : وصلت إليك بعد الجهد والشدة .   فهذا إثبات للوصول ،   وإذا قلت : كاد زيد يقوم .   فهي في لقيامه ،   كما قال تعالى : { وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا } [ الجن : 19 ] ومنه قوله تعالى : { وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر } [ القلم : 51 ] وأشد بعضهم في ذلك لغزا :

أنحوى هذا العصر : ما هي لفظة *** جرت في لسان جرهم وثمود

وإذا استعملت في صورة النفي أثبتت *** فإن أثبتت قامت مقام جهود ؟

وقالت فرقة ثالثة ،   ( منهم أبو عبد الله بن مالك وغيره ) : إن استعمالها مثبتة يقتضي نفي خبرها ،   كقولك : كاد زيد يقوم .   واستعمالها يقتضي نفيه بطريق الأولى .   فهي عنده تنفي الخبر ،   سواء كانت منفية أو مثبتة : فلم يكد زيد يقوم أبلغ عنده في النفي من لم يقم .   واحتج بأنها إذا نفيت وهي من أفعال المقاربة فقد نفت مقاربة الفعل ،   وهو أبلغ من نفيه .

وإذا استعملت مثبتة فهي تقتضي مقاربة اسمها لخبرها .   وذلك يدل على عدم وقوع .   واعتذر عن مثل قوله تعال : { فذبحوها وما كادوا يفعلون } [ البقرة : 71 ] وعن مثل قوله : وصلت إليك وما كدت أصل ،   وسلمت وما كدت أسلم : بأن هذا وارد على كلامين متباينين أي فعلت كذا بعد أن لم كن مقاربا له .   فالأول يقتضي وجود الفعل .   والثاني يقتضي أنه لم يكن مقاربا له ،   بل كان آيسا منه .   فهما كلامان مقصود بهما أمران متباينان .

وذهبت فرقة رابعة : إلى الفرق بين ماضيها ومستقبلها .   فإذا كانت في الإثبات فهي لمقاربة الفعل ،   سواء كانت بصفة الماضي أو المستقبل .   وإن كانت في طرق النقي فإن كانت بصيغة المستقبل كانت لنفي الفعل ومقاربته نحو قوله { فذبحوها وما كادوا يفعلون } [ البقرة : 71 ] .

فهذه أربعة طرق للنحاة في هذه اللفظة .

والصحيح : أنها فعل يقتضي المقاربة .   ولها حكم سائر الأفعال ،   ونفي الخبر لم يستفد من لفظها ووضعها .   فإنها لم توضع لنفيه ،   وإنما استفيد من لوازم معناها .   فإنها إذا اقتضت مقاربة الفعل لم يكن واقعا ،   يكون منفيا باللزوم .

وأما إذا استعملت منفية فإن كانت في كلام واحد فهي لنفي المقاربة ،   كما إذا قلت : لا يكاد البطال يفلح ،   ولا يكاد الجبان يفرح .   ونحو ذلك .

وإن كانت في كلامين اقتضت وقوع الفعل تعد أن لم يكن مقاربا .   كما قال ابن مالك .

فهذا التحقيق في أمرها .

والمقصود : أن قوله : { لم يكد يراها } إما أن يدل على أنه لا يقارب رؤيتها لشدة الظلمة ،   وهو الأظهر .   فإذا كان لا يقارب رؤيتها فكيف يراها ؟ قال ذو الرمة :

إذا غَيَّر النأي المحبين ،   لم يكد *** رسيس الهوى من حب مَيَّة يبرح

أي لم يقارب البراح .   وهو الزوال .   فكيف يزول ؟

فشبه سبحانه أعمالهم أولا في فوات نفعها وحصول ضررها عليهم بسراب خداع يدع رائيه من بعيد ،   فإذا جاءه وجد عنده عكس ما أمّله ورجاه .

وشبهها ثانية في ظلمتها وسوادها لكونها باطلة خالية عن نور الإيمان بظلمات متراكمة في لجج البحر المتلاطم الأمواج ،   الذي قد غشيه السحاب من فوقه .

فياله تشبيها ما أبدعه ،   وأشد مطابقة لحال أهل البدع والضلال ،   وحال من عبد الله سبحانه وتعالى على خلاف ما بعث به رسوله صلى الله عليه وسلم وترك به كتابه .

وهذا التشبيه هو تشبيه لأعمالهم الباطلة بالمطابقة والتصريح ،   ولعلومهم وعقائدهم الفاسدة باللزوم .

وكل واحد من السراب والظلمات مثل لمجموع علومهم وأعمالهم .   فهي سراب لا حاصل لها ،   وظلمات لا نور فيها .

وهذا عكس مثل أعمال المؤمن وعلومه التي تلقاها من مشكاة النبوة .   فإنها مثل الغيث الذي به حياة البلاد والعباد .   ومثل النور الذي به انتفاع أهل الدنيا والآخرة .   ولهذا يذكر سبحانه هذين المثلين في القرآن في غير موضع لأوليائه وأعدائه .

وقال في «أعلام الموقعين » :

ذكر سبحانه للكافرين مثلين : مثلا بالسراب ،   ومثلا بالظلمات المتراكمة وذلك لأن المعرضين عن الهدى والحق نوعان :

أحدهما : من يظن انه على شيء ،   فيتبين له عند انكشاف الحقائق خلاف ما كان يظنه ،   وهذه حال أهل الجهل ،   وأهل البدع والأهواء ،   الذين يظنون أنهم على هدى وعلم .   فإذا انكشفت الحقائق تبين لهم أنهم لم يكونوا على شيء ،   وأن عقائدهم وأعمالهم التي ترتبت عليها كانت كسراب بقيعة ،   يرى في عين الناظر ماء ولا حقيقة له ،   وهكذا الأعمال التي لغير الله ،   وعلى غير أمره ،   يحسبها العامل نافعة له ،   وليست كذلك ،   وهذه هي الأعمال التي قال الله عز وجل فيها : { وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا } [ الفرقان : 23 ] .

وتأمل جعل الله سبحانه السراب بالقيعة - وهي الأرض القفر الخالية من البناء ،   والشجر والنبات والعالم - فمحل السراب أرض قفر لا شيء بها ،   والسراب لا حقيقة له ،   وذلك مطابق لأعمالهم وقلوبهم التي أقفرت من الإيمان والهدى وتأمل ما تحت قوله : { يحسبه الظمآن ماء } والظمآن : الذي قد اشتد عطشه فرأى السراب فظنه ماء فتبعه ،   فلم يجده شيئا ،   بل خانه أحوج ما كان إليه .   فكذلك هؤلاء لما كانت أعمالهم على غير طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ولغير الله جعلت كالسراب ،   فرفعت لهم أظمأ ما كانوا وأحوج ما كانوا إليها ،   فلم يجدوا شيئا ،   ووجدوا الله سبحانه ثَمَّ فجازاهم بأعمالهم ،   ووفاهم حسابهم .

وفي «الصحيح » من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث التجلي يوم القيامة «ثم يؤتى بجهنم ،   تعرض كأنها السراب ،   فيقال لليهود : ما كنتم تعبدون ؟ فيقولون : كنا نعبد عزير ابن الله ،   فيقال : كذبتم ،   لم يكن لله صاحبة ولا ولد ،   فما تريدون ؟ قالوا : نريد أن تسقينا ،   فيقال لهم : اشربوا ،   فيتساقطون في جهنم ،   ثم يقال للنصارى : ما كنتم تعبدون ؟ فيقولون : كنا نعبد المسيح ابن الله ،   فيقال لهم : كذبتم ،   لم يكن لله صاحبة ولا ولدا فما تريدون ؟ فيقولون : نريد أن تسقينا ،   فيقال لهم : اشربوا ،   فيتساقطون » وذكر الحديث .

وهذه حال كل صاحب باطل ،   فإنه يخونه باطله أحوج ما كان إليه .

فإن الباطل لا حقيقة له ،   وهو كاسمه باطل .

فإذا كان الاعتقاد غير مطابق ولا حق كان متعلقه باطلا ،   وكذلك إذا كانت غاية العمل باطلة ،   كالعمل لغير الله ،   أو على غير أمره ،   بطل العمل ببطلان غايته ،   وتضرر عامله ببطلانه ،   وبحصول ضد ما كان يؤمله ،   فلم يذهب عليه عمله واعتقاده ،   لا له ولا عليه ،   بل صار معذبا بفوات نفعه ،   وبحصول ضد النفع فلهذا قال تعالى : { ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب } [ النور : 39 ] فهذا مثل الضال الذي يحسب أنه على هدى .

فصل

النوع الثاني : أصحاب مثل الظلمات المتراكمة وهم الذين عرفوا الحق والهدى وآثروا عليه ظلمات الباطل والضلال ،   فتراكمت عليهم ظلمة الطبع ،   وظلمة النفوس وظلمة الجهل ،   حيث لم يعملوا بعلمهم ،   فصاروا جاهلين ،   وظلمة اتباع الغنى والهوى فحالهم كحال من كان في بحر لجي ،   لا ساحل له ،   وقد غشيه موج ،   ومن فوق ذلك الموج موج ،   ومن فوقه سحاب مظلم ،   فهو في ظلمة البحر ،   وظلمة الموج وظلمة السحاب .

وهذا نظير ما هو فيه من الظلمات التي لم يخرجه الله منها إلى نور الإيمان .

وهذان المثلان بالسراب الذي ظنه مادة الحياة ،   وهو الماء ،   والظلمات المضادة للنور : نظير المثلين الذين ضربهما الله للمنافقين والمؤمنين ،   ( وهما المثل المائي ،   والمثل الناري ) ،   وجعل حظ المؤمنين منهما الحياة والإشراق ،   وحظ المنافقين منهما الظلمة المضادة للنور ،   والموت المضاد للحياة ،   فكذلك الكفار في هذين المثلين : حظهم من الماء السراب الذي يغر الناظر ولا حقيقة له ،   وحظهم الظلمات المتراكمة .

وهذا يجوز أن يكون المراد به حال كل طائفة من طوائف الكفار ،   وأنهم عدموا مادة الحياة والإضاءة بإعراضهم عن الوحي فيكون المثلان صفتين لموصوف واحد ويجوز أن يكون المراد به تنويع أحوال الكفار ،   وأن أصحاب المثل الأول هم الذين عملوا على غير علم ولا بصيرة ،   بل على جهل وحسن ظن بالأسلاف فكانوا يحسبون أنهم يحسنون صنعا .

وأصحاب المثل الثاني : هم الذين استحبوا الضلالة على الهدى ،   وآثروا الباطل على الحق ،   وعموا عنه بعد أن أبصروه ،   وجحدوه بعد أن عرفوه ،   فهذا حال المغضوب عليهم والأول حال الضالين .

وحال الطائفتين مخالف لحال المنعم عليهم المذكورين في قوله تعالى : { الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح -  إلى قوله - ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب } [ النور : 35 .   38 ] .

فتضمنت الآيات أوصاف الفرق الثلاثة المنعم عليهم ،   ( وهم أهل النور ) ،   والضالين ،   ( وهم أصحاب السراب ) ،   والمغضوب عليهم ( وهم أهل الظلمات المتراكمة ) ،   والله أعلم .

فالمثل الأول : من المثلين : لأصحاب العمل الباطل الذي لا ينفع .

والمثل الثاني : لأصحاب العلم الذي لا ينفع ،   والاعتقادات الباطلة ،   وكلاهما مضاد للهدى ودين الحق ،   ولهذا مثل حال الفريق الثاني في تلاطم أمواج الشكوك والشبهات والعلوم الفاسدة في قلوبهم : بتلاطم أمواج البحر فيه ،   وأنها أمواج متراكمة ،   من فوقها سحاب مظلم ،   وهكذا أمواج الشكوك والشبهات في قلوبهم المظلمة التي قد تراكمت عليها سحب الغي والهوى والباطل .

فليتدبر اللبيب أحوال الفريقين وليطابق بينهما وبين المثلين : يعرف عظمة القرآن وجلالته ،   وأنه تنزيل من حكيم حميد .

وأخبر سبحانه ،   أن الموجب لذلك : أنه لم يجعل لهم نورا ،   بل تركهم على الظلمة التي خلقوا فيها ،   فلم يخرجهم منها إلى النور ،   فإنه سبحانه ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور .

وفي «المسند » من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن الله خلق خلقه في ظلمة ،   وألقى عليهم من نوره ،   فمن أصابه من ذلك النور اهتدى ،   ومن أخطأه ضل ،   فلذلك أقول : جف القلم على علم الله » .

فالله سبحانه خلق الخلق في ظلمة ،   فمن أراد هدايته جعل له نورا وجوديا يحي به قلبه وروحه ،   كما يحيى بدنه بالروح التي ينفخها فيها .

فهما حياتان : «حياة البدن بالروح ،   وحياة الروح والقلب بالنور » ،   ولهذا سمى سبحانه الوحي «روحا » ،   لتوقف الحياة الحقيقية عليه ،   كما قال تعالى : { ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده } [ النحل : 2 ] وقال : { يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده } [ غافر : 15 ] وقال تعالى : { وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا } [ الشورى : 52 ] .

 فجعل وحيه روحا ونورا فمن لم يحيه بهذا الروح فهو ميت ،   ومن لم يجعل له نورا منه فهو في الظلمات ما له من نور .