وداود وسليمان الآية 78- 82 :

{  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ وَكُلًّا آتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ وَكُنَّا فَاعِلِينَ وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَّكُمْ لِتُحْصِنَكُم مِّن بَأْسِكُمْ فَهَلْ أَنتُمْ شَاكِرُونَ وَلِسُلَيْمَانَ الرِّيحَ عَاصِفَةً تَجْرِي بِأَمْرِهِ إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا وَكُنَّا بِكُلِّ شَيْءٍ عَالِمِينَ وَمِنَ الشَّيَاطِينِ مَن يَغُوصُونَ لَهُ وَيَعْمَلُونَ عَمَلًا دُونَ ذَلِكَ وَكُنَّا لَهُمْ حَافِظِينَ }

اللغة :

الحرث الزرع والنفش رعي الماشية في الليل بلا راع

المعنى :

{  وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين } اشتهر على ألسن الرواة أن رجلين تخاصما إلى داود ، أحدهما صاحب زرع ،  والثاني صاحب غنم ،  قال صاحب الزرع :  إن غنم هذا رعت زرعي في الليل ،  وبعد أن ثبت ذلك داود قضى بالغنم لصاحب الزرع ،  ولما علم سليمان قال لأبيه :  الأرفق بالرجلين أن يأخذ صاحب الأرض الغنم لينتفع بها لا على سبيل الملك وإن يأخذ صاحب الغنم الأرض ليصلحها حتى يعود الزرع كما كان وعندها يترادان فيأخذ هذا غنمه ،  وذاك زرعه .  فاستحسن داود حكم ولده ،  ورجع إليه .  وظاهر الآية يتفق مع هذه الرواية وقد ثبت عن الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ما وافق القرآن فخذوه وما خالفه فدعوه .

وتسأل :  أن كلا من داود وسليمان نبي ،  والنبي معصوم عن الخطأ بخاصة في الأحكام الشرعية وحكم الواقعة الواحدة واحد ،  فما هو الوجه للاختلاف في الحكم بين داود وولده سليمان ؟

وأجاب البعض بأن قول داود كان صلحا بين الطرفين لا حكما .  .  ويلاحظ بأن الصلح يكون على بعض الشيء المتنازع وليس على جميعه ،  والمفروض أن داود لم يبق لصاحب الغنم غنمه واحدة .  .  وقال آخرون :  كل من داود وسليمان حكم باجتهاده .  ويبتني هذا القول على أن النبي يجتهد كغيره من العلماء إذا أعوزته النصوص ،  ولا يلتفت إلى هذا الرأي لأن الاجتهاد إنما يكون مع عدم النص ،  وقول النبي نص يدل على الحق ولأن الاجتهاد يحتمل فيه الخطأ ومخالفة الواقع ،  وهذا لا يصح بحق المعصوم .

وقال جماعة :  أن الحكم كان على ما قال داود ،  ثم نسخ بما قال سليمان .  .  وهذا أرجح الأقوال بدلالة قوله تعالى :  {  ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما }