ثمّ رجع إلى ذكر المنافقين وقال : { وَمِنْهُمُ } يعني من المنافقين { الَّذِينَ يُؤْذُونَ النَّبِيَّ وَيِقُولُونَ هُوَ أُذُنٌ } نزلت في حزام بن خالد ،   والجلاس بن سويد ،   وإياس بن قيس ،   ومخشي بن خويلد ،   وسمّاك بن يزيد ،   وعبيد بن هلال ورفاعة بن المقداد ،   وعبيدة بن مالك ،   ورفاعة بن زيد ،   كانوا يؤذون النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون مالا ينبغي ،   فقال بعضهم : لا تفعلوا مايقولون فيقع بنا ،   فقال الجلاس : بل نقول ما شئنا ،   ثم نأتيه فيصدقنا بما نقول : فإنّما محمد أذن سامعة فأنزل الله هذه الآية .

وقال محمد بن إسحاق عن يسار وغيرة نزلت في رجل من المنافقين يقال له : نهشل بن الحرث ،   وكان حاسر الرأس أحمر العينين أسفح الخدين مشوّه الخلقة ،   وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  من أراد أن ينظر الى الشيطان فلينظر إلى نهشل بن الحرث  "  ،   وكان ينمّ حديث النبي صلى الله عليه وسلم إلى المنافقين فقيل له : لا تفعل ،   فقال : إنما محمد أذن ،   من حدّثه شيئاً يقبل ،   نقول ما شئنا ثم نأتيه فنحلف له ويصدقنا عليه ،   فأنزل : { الَّذِينَ يُؤْذُونَ النَّبِيَّ وَيِقُولُونَ هُوَ أُذُنٌ } يسمع من كل واحد ويقبل ما يقال له ومثله أذنة على وزن فعلة ويستوي فيه المذكر والمؤنث والواحد والجمع ،   وأصله : أذن يأذن أذناً إذا استمع ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم ما اذن الله لشيء كأذنه لنبي بمعنى القرآن ،   وقال عدي بن زيد :

أيها القلب تعلل بددن *** إن همي في سماع وأَذَن

وقال الأعشى :

صمٌّ إذا سمعوا خيراً ذُكرتُ به *** وإن ذُكرتُ بشرَ عندهم أذنوا

وكان أُستاذنا أبو القاسم الجبيبي يحكي عن أبي زكريا العنبري عن ابن العباس الازهري عن أبي حاتم السجستاني أنّه قال : هو أذن أي ذو أذن سامعة .

{ قُلْ أُذُنُ خَيْرٍ لَّكُمْ } قراءة العامة بالإضافة أي أذن خير لا أذن شرّ ،   وقرأ الحسن والأشهب العقيلي : والأعمش والبرجمي : أذن خير لكم مرفوعاً من المنافقين ومعناه : إنْ كان محمداً كما تزعمون بأن يسمع منكم ويصدقكم خير لكم من أن يكذبكم ولا يقبل قولكم .

ثم كذّبهم فقال { يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَيُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ } يعلمهم ،   وقيل : يقال أمنتك وأمنت لك بمعنى صدقتك كقوله :

{ وَالَّذِينَ هُم بِآيَاتِ رَبَّهِمْ يُؤْمِنُونَ } [ المؤمنون : 58 ] أي [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] ربهم { وَرَحْمَةٌ } قرأ الحسن وطلحة والأعمش وحمزة : ( ورحمة ) عطفاً على معنى أُذن خير وأُذن شر في قول عبد الله وأُبي ،   وقرأ الباقون : ( ورحمة ) بالرفع أي : هو أُذن خير ،   وهو رحمة ،   جعل الله تعالى محمداً صلى الله عليه وسلم مفتاح الرحمة ومصباح الظلمة وهو اختيار أبي عبيد وأبي حاتم .

{ وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ رَسُولَ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ * يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ لِيُرْضُوكُمْ } قال قتادة والسدّي : [ اجتمع نفر ] من المنافقين منهم جلاس بن سويد وذريعة بن ثابت فوقعوا في النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : لئن كان مايقول محمد حق لنحن شر من الحمير ،   وكان سمعهم غلام من الأنصار يقال له عامر بن قيس ،   فحقروه وقالوا هذه المقالة ،   فغضب الغلام وقال : والله إنّ ما يقوله محمد حق وأنتم شر من الحمير ،   ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فدعاهم فسألهم فحلفوا إن عامراً كذّاب ،   وحلف عامر أنهم كذبة ،   فصدقهم النبي صلى الله عليه وسلم فجعل عامر يقول : اللهم صدق الصادق وكذب الكاذب ،   وقد كان قال بعضهم في ذلك : يا معشر المنافقين والله إني شر خلق الله ،   لوددت أني قدمت فجلدت مائة جلدة ولا ينزل فينا شيء يفضحنا ،   فأنزل الله عز وجل هذه الآية .

وقال مقاتل والكلبي : نزلت هذه الآية في رهط من المنافقين تخلفوا عن غزوة تبوك ،   فلمّا رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك أتوا المؤمنين يعتذرون إليهم من تخلّفهم ،   ويطلبون ويحلفون ،   فأنزل الله { يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ لِيُرْضُوكُمْ وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ }