{ مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَن يَعْمُرُواْ مَسَاجِدَ الله } قال ابن عباس : لمّا أُسر أبي يوم بدر أقبل عليه المسلمون فعيّروه بكفره بالله عز وجل وقطيعة الرحم وأغلظ عليٌّ له القول ،   فقال العباس : إنكم تذكرون مساوئنا ولا تذكرون محاسننا ،   قال له علي : ألكم محاسن ؟ قال : نعم ،   إنا لنعمر المسجد ونحجب الكعبة ونسقي الحاج ونفك : العاني ،   فأنزل الله تعالى رادّاً على العباس { مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ } يقول : ما ينبغي للمشركين أن يعمروا ،   قرأت العامة بفتح الياء وضم الميم من عمر يعمر ،   وقرأ ابن السميقع يُعمر بضم الياء وكسر الميم أي يعينوا على العمارة ،   أو يجعلوه عامراً ،   ويريد : إن المساجد إنما تعمر بعبادة الله وحده ،   فمن كان بالله كافراً فليس من شأنه أن يعمرها ،  وقال الحسن : ما كان للمشركين أن يتركوا فيكونوا أهل المسجد الحرام .

واختلف القراء في قوله : ( مساجد الله ) قال ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وابن أبي رباح وحميد بن كثير وأبو عمرو : مسجد الله بغير ألف أرادوا المسجد الحرام ،   واختاره أبو حاتم لقوله تعالى : { فَلاَ يَقْرَبُواْ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ } ،   وقرأ الباقون ( مساجد ) بالألف على الجمع ،   واختاره أبو عبيد لأنّه أعم القراءتين .

قال الحسن : فإنّما قال ( مساجد الله ) لأنّه قبلة المساجد كلها وأمامها ،   وقال أبو حاتم أنّ عمران بن جدير قال لعكرمة : إنما يُقرأ : مساجد الله وإنّما هو مسجد واحد ؟ فقال عكرمة : إن الصفا والمروة من شعائر الله ،   وقال الضحاك ومجاهد : حدّث العرب بالواحد إلى الجمع والجمع إلى الواحد ،   ألاترى الرجل على البرذون يقول ركبت البراذين ؟ ويقال للرجل : إنّه لكثير الدر والذمار ،   وتقول العرب : عليه أخلاق نعل واسمال ثوب .

وأنشدني أبو الجراح العقيلي :

جاء الشتاء وقميصي أخلاق *** وشرذم يضحك مني التواق

يعني : خَلِق .

وقوله : { شَاهِدِينَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ } أراد وهم شاهدون ،   فلمّا طرحت ( وهم ) نصبت ،   وقال الحسن : يقولون : نحن كفار ( نشهد ) عليهم بكفرهم ،   وقال السدّي : شهادتهم على أنفسهم بالكفر هي أن النصراني يُسأل : ما أنت فيقول : نصراني ،   واليهودي فيقول : يهودي والصابئي ،   فيقول : صابئي ويقال للمشرك : ما دينك ؟ فيقول : مشرك .

وقال حمزة عن الضحاك عن ابن عباس : شهادتهم على أنفسهم بالكفر سجودهم لأصنامهم وإقرارهم بأنّها مخلوقة ،   وذلك أنّ كبار قريش نصبوا أصنامهم خارجاً من بيت الله الحرام عند القواعد ،   وكانوا يطوفون بالبيت عراة ويقولون : لا نطوف وعلينا ثياب قد عملنا فيها بالمعاصي ،   وكانوا يصفقون ويصفرون ويقولون : إن تغفر اللهم تغفره جمّا ،   وأي عبد لك لا ألمّا (  .   .   .   ) سجدوا لأصنامهم فلم يزيدوا بذلك من الله إلاّ بعداً ،   فأنزل الله عز وجل هذه الآية { أُوْلَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ وَفِي النَّارِ هُمْ خَالِدُونَ } .