{ قَاتِلُواْ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ } قال مجاهد : نزلت هذه الآية حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحرب الروم فغزا بعد نزولها غزوة تبوك .

وقال الكلبي : نزلت في قريظة والنضير من اليهود واراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أخذ الجزية فأنزل الله ) عز وجل : { قَاتِلُواْ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلاَ بِالْيَوْمِ الآخِر } .

{ وَلاَ يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلاَ يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ } أراد الدين الحق فأضاف الاسم إلى الصفة .   قال قتادة : الحق هو الله عز وجل ،   ودينه الإسلام ،   وقال أبو عبيدة معناه : طاعة أهل الإسلام ،   وكل من أطاع ملكاً أو ذا سلطان فقد دان له ديناً .   قال زهير :

لئن حللت بجو في بني أسد *** في دين عمرو وحالت بيننا فدك

أي في طاعة عمرو .

{ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ } يعني اليهود والنصارى يؤخذ منهم الجزية وألاّ يقاتلوا ،   ويؤخذ الجزية أيضاً من الصابئين والسامرة ؛ لأن سبيلهم في أهل الكتاب سبيل أهل البدع فيها ،   ويؤخذ الجزية أيضاً من المجوس ،   وقد قيل : إنهم كانوا من أهل الكتاب فرفع كتابهم .

أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد الوزان ،   أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين ،   حدّثنا محمد بن يحيى و [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] قالا : حدّثنا عثمان بن صالح ،   حدّثنا ابن وهب ،   أخبرنا يوسف عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب  "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر  "  ،   وأن عمر أخذها من مجوس السواد وأن عثمان بن عفان أخذها من بربر .

ابن حامد أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين ،   حدّثنا محمد بن يحيى وأحمد بن يوسف قالا : حدّثنا أبو عاصم عن جعفر بن محمد عن أبيه قال :  "  قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا أدري كيف أصنع المجوس ؟ فقال عبد الرحمن بن عوف : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سنّوا بهم سنة أهل الكتاب  "  .

قال أبو عاصم : مشيت ميلاً وهرولت ميلاً حتى سمعت من جعفر بن محمد ،   حدّثنا ،   يعني هذا الحديث ،   وإنما منعنا من نكاح نسائهم وأكل ذبائحهم ( وإتيان ) الفروج والاطعمة على الخطر ،   ولا يجوز الإقدام عليها بالشك .

قال الحسن : قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل هذه الجزيرة على الإسلام لا يقبل منهم غيره ،   وكان أفضل الجهاد ،   وكان بعده جهاد آخر على هذه الطعمة في شأن أهل الكتاب .

{ قَاتِلُواْ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلاَ بِالْيَوْمِ الآخِرِ } ألاّ يتبعوا ماسواهما بدعة وضلالة ،   ولايؤخذ الجزية من الأوثان { حَتَّى يُعْطُواْ الْجِزْيَةَ } وهو ما يعطي المعاهد على عهده من الجزية ،   وهي فعلة من جزى يجزي إذا قضى عليه ،   والجزية مثل القعدة والجلسة ومعنى الكلام : حتى يعطوا الخراج عن رقابهم الذي يبذلونه للمسلمين دفعاً عنها .

وأما قدرها : فقال أنس : قسَّم النبي على كل محتلم ديناراً ،   وقسم عمر بن الخطاب رضي الله عنه على الفقراء من أهل الذمة كل واحد منهم درهماً ،   وعلى الاوساط أربعة وعشرين ،   وعلى أهل الثروة ثمانية وأربعين درهماً ،   ولم يجاوز به خمسين درهماً ،   وليس شيء موقت ولكن على ما صولحوا عليه .

{ عَن يَدٍ } أي بالنقل من يده إلى يد من يدفعه إليه ،   كما يقال كلّمته فماً لفم .

وقال أبو عبيدة : يقال : أكلّ من [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] من غير طيب نفس منه أعطاه عن يد ،   وقال القتيبي : يقال : أعطاه عن يد وعن ظهر يد إذا أعطاه مبتدئاً غير مكلف .

وقال ابن عباس : هو أنها يعطونها بأيديهم ،   يمشون بها كارهين ولايجيئون بها ركباناً ولا يرسلون { وَهُمْ صَاغِرُونَ } أذلاّء مقهورون ،   قال ابن عباس يتلتلون بها تلتلة وقال عكرمة : معنى الصغار هو أن تأخذها وأنت جالس وهو قائم .   قال الكلبي : إنه إذا ( جاء يعطي ) صفع في قفاه ،   وقيل : إعطاؤه إياها هو الصغار ،   وقيل : إنّه لا يقبل فيها رسالة ولا وكالة ،   وقيل : إنه يجري عليهم أحكام الإسلام وهو الصَغَار .

أخبرنا عبد الله بن حامد ،   أخبرنا محمد بن جعفر ،   حدّثنا علي بن حرب ،   حدّثنا السباط ،   حدّثنا عبد العزيز بن [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] عن حبيب بن أبي ثابت قال : جاء إلى ابن عباس رجل فقال : الأرض من أرض الخراج يعجز عنها أهلها أفأعمرها وأزرعها وأودي خراجها ؟ قال : لا ،   وجاء آخر فقال له ذلك قال : لا وتلا قوله : { قَاتِلُواْ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ } الآية إلى قوله : { وَهُمْ صَاغِرُونَ } ،   أيعمد أحدكم إلى الصغار في عنق أحدهم فينزعه فيجعله في عنقه ؟

وقال كليب بن وائل : قلت لابن عمر : إشتريت أرضاً ،   قال : الشراء حسن .   قال : فإنّي أعطي من كل جريب أرض درهما وقفيز طعام ؟ قال : ولا تجعل في عنقك صغاراً .

وروى ميمون بن مهران عن ابن عمر قال ما يسرّني أن لي الأرض كلها بجزية خمسة دراهم أقر فيها الصغار على نفسي .