{ أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ } [ أي أهل سقاية ] .   عن معاوية بن سلام عن زيد ابن أبي سلام عن النعمان بن بشير ،   قال : كنت عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل : ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد سقي الحاج ،   قال الآخر : لا أبالي أن لا أعمل عملاً بعد أن أعمر المسجد الحرام ،   وقال الآخر : الجهاد في سبيل الله أفضل مما قلتم فزجرهم عمر وقال : لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله وهو يوم الجمعة ،   ولكن إذا صليت دخلت واستفتيت رسول الله فيما اختلفتم فيه فقال : فأنزل الله { أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } إلى قوله { الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } .

وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس .   قال : قال العباس بن عبد المطلب : لئن كنتم سبقتمونا بالهجرة والجهاد لقد كنا نعمر المسجد ونسقي الحاج ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   يعني : إن ذلك كان في الشرك ولا أقبل ما كان في الشرك .   عطية العوفي قال : إن المشركين قالوا : إعمار بيت الله والقيام على السقاية خير ممّن آمن وجاهد ،   وكانوا يفتخرون بالحرم من أجل أنهم أهله وعُمّاره ،   فأنزل الله هذه الآية وأخبرهم أن عمارتهم المسجد الحرام وقيامهم على السقاية لاتنفعهم عند الله مع الشرك ،   وأن الإيمان بالله والجهاد مع نبيّه خير مما هم عليه .

الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرضي : نزلت في علي بن أبي طالب كرم الله وجهه والعباس بن عبد المطلب وطلحة بن شيبة ،   وذلك أنهم أفتخروا فقال طلحة : إنّ البيت بيدي مفاتيحه ولو أشاء بتُّ فيه ،   وقال العباس : أنا صاحب السقاية والقائم عليها ولو أشاء بتُّ في المسجد ،   وقال علي رضي الله عنه : لا أدري ما تقولون لقد صلّيت إلى القبلة ستة أشهر قبل الناس ،   وأنا صاحب الجهاد ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال ابن سيرين ومرّة الهمداني عن ابن عباس أن علياً قال للعباس : ألا تهاجر وتلحق بالنبي ؟ فقال : ألست في أفضل من الهجرة ؟ ألست أسقي حاج بيت الله واعمر المسجد الحرام ؟ فنزلت هذه الآية .

وعندما أُمروا بالهجرة قال العباس : أنا أسقي الحاج ،   وقال طلحة أخو بني عبد الدار : وأنا صاحب الكعبة فلا نهاجر .

والسقاية مصدر كالرعاية والحماية ،   قال الضحّاك : السقاية بضم السين وهي لغة .   وفي معنى الآية وجهان أحدهما أن يجعل الكلام مختصراً تقديره : أجعلتم سقاية وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله وجهاد من جاهد في سبيل الله ،   وهذا كما تقول : السخاء حاتم ،   والشعر زهير وقال الشاعر :

لعمرك ما الفتيان أن تنبت اللحى *** ولكنما الفتيان كل فتى ندي

والوجه الآخر أن يجعل العمارة والسقاية بمعنى العامر والساقي تقديره : أجعلتم ساقي الحاج وعامر المسجد الحرام كقوله هدىً للمتقين ،   يدلّ عليه قراءة عبدالله بن الزبير وأبي وجزة السعدي : أجعلتم سُقّاء الحاج وعُمّار المسجد الحرام على جمع الساقي والعامر { لاَ يَسْتَوُونَ عِندَ اللَّهِ وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } قال الحسن : لما نزلت هذه الآية قال العباس : ما أراني إلا تارك سقايتنا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  أقيموا على سقايتكم فإن لكم فيها خيراً  "  وقال الحسن : وكانت السقاية نبيذ زبيب .