{ لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ } أيّها المؤمنون { فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ } أي مشاهدوها أماكن حرب تستوطنون فيها أنفسكم على لقاء عدوكم { وَيَوْمَ حُنَيْنٍ } يعني وفي يوم حنين وهو واد بين مكة والطائف .

وقال عروة بن الزبير : هو واد إلى جنب ذي المجاز والحري ،   ولأنه اسم لمذكر فقد يترك إجزاؤه يراد به اسم البلدة التي هو بها ،   ومنه قول الشاعر :

نصروا نبيهم وشدّوا أزره *** بحنين يوم تواكل الابطال

وكانت قصة حنين على ما ذكره المفسّرون بروايات كثيرة لفّقتها ونسّقتها لتكون أقرب إلى الأفهام وأحسن [  .   .   .   .   .   ]  "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح مكة وقد بقيت عليه أيام من شهر رمضان ثم خرج متوجهاً إلى حنين لقتال هوازن وثقيف في اثني عشر الفاً ،   عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار وألفان من الطائف  "  .

قال قتادة ،   وقال مقاتل : كانوا أحد عشر ألفاً وخمسمائة ،   وقال الكلبي : كانوا عشرة آلاف وكانوا يومئذ أكثر ما كانوا [  .   .   .   .   .   .   .   ] وكان المشركون أربعة آلاف من هوازن وثقيف ،   وعلى هوازن ملك بن عوف النضري ،   وعلى ثقيف كنانة بن عبد ياليل بن عمرو بن عمير الثقفي ،   فلما التقى الجمعان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لن تُغلب اليوم من قلّة  "  ،   ويقال : بل قال ذلك رجل من المسلمين يقال له سلمة بن سلامة ( وسمع ) رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه ،   ووكلوا إلى كلمة الرجل .

قال : فاقتتلوا قتالاً شديداً .   فانهزم المشركون وخلوا من الذراري ،   ثم نادوا : ياحماة السوء اذكروا الفضائح ،   فتراجعوا وانكشف المسلمون .

وقال قتادة : وذُكر لنا أن الطلقاء ( إنجفلوا ) يومئذ بالناس وسأل رجل البراء بن عازب : أفررتم يوم حنين ؟ فقال : كانت هوازن رماة وإنّا لمّا حملنا عليهم وانكشفوا وأقبلنا على الغنائم ،   فاستقبلوا بالسهام فانكشف المسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الكلبي : كان حول رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ثلاثمائة من المسلمين وانهزم سائر الناس عنهم .

وقال الآخرون : لم يبق يومئذ مع النبي صلى الله عليه وسلم غير العباس بن عبد المطلب وعلي وأيمن بن أم أيمن ،   وقُتل يومئذ بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وطفق رسول الله يركض بغلته نحو الكفار لا يألوا ،   وكانت بغلة شهباء أهداها له فروة الجدامي .

أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا العمري ،   حدّثنا أحمد بن محمد ،   حدّثنا الحمامي ،   حدّثنا شريك عن أبي إسحاق ،    "  قيل للبراء : كان النبي صلى الله عليه وسلم فيمن ولى دبره يوم حنين قال : والذي لا إله إلاّ هو ماولّى رسول الله دبره قط ،   لقد رأيناه وأبو سفيان بن الحرث آخذ بالركاب والعباس آخذ لجام الدابة ،   وهو يقول : أنا النبي لا كذب أنا بن عبد المطلب ،   قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس : ناد يامعشر المهاجرين ويامعشر الأنصار وكان العباس رجلاً صويّتاً .

ويروى من شدة صوت العباس أنه أُغير يوماً على مكة فنادى : واصباحاه فأسقطت كل حامل سمعت صوته جنينها .

فجعل ينادي : ياعباد الله ،   يا أصحاب الشجرة ،   يا أصحاب سورة البقرة ،   وعطف المسلمون حين سمعوا صوته عطفة البقر على أولادها فقالوا : يالبيك يالبيك يالبيك وجاؤوا عنقاً واحداً فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عصابة من الأنصار فقال : هل معكم غيركم ؟ فقالوا : يانبي الله لو عمدت إلى برك العماد من ذي يمن لكنّا معك ،   ثم أقبل المشركون فالتقوا هم والمسلمون ،   وتنادى الأنصار : يامعشر الأنصار أم قصرت الدعوة على بني الحرث والخزرج ،   فتنادوا فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بغلته كالمتطاول إلى قتالهم فقال هذا حين حمي الوطيس ،   فأخذ بيده كفّاً من ( الحبِّ ) فرماهم وقال : شاهت الوجوه ،   ثم قال : انهزموا ورب الكعبة ،   انهزموا ورب الكعبة .    "

قال : فوالله مازال أمرهم مدبراً وجدّهم كليلا حتى هزمهم الله تعالى .

قال يعلى بن عطاء : فحدثني أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا : ما بقي منا أحد يومئذ إلا وامتلأت عيناه من ذلك التراب ،   قال يزيد بن عامر وكان في المشركين يومئذ : فانصرفنا ما بقي منّا أحد ،   وكأن أعيننا عميت فأنجز الله وعده وأنزل نصره وجنده فقهر المشركين ونصر المسلمين ،   وقال سعيد بن جبير : أمدَّ الله ( المسلمين ) بخمسة آلاف من الملائكة مسوّمين ،   وقال الحسن : كانوا ثمانية آلاف من الملائكة .

قال عطاء : كانوا ستة عشر ألفاً ،   وقال سعيد بن المسيب : حدّثني رجل كان في المشركين يوم حنين قال : لما التقينا نحن وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقفوا لنا حلب شاة ،   فلما كشفناهم جعلنا نسوقهم ،   حتى إذا انتهينا إلى صاحب البغلة الشهباء يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلقّانا رجال بيض الوجوه ،   حسان الوجوه فقالوا لنا : شاهت الوجوه ارجعوا ،   فرجعنا وركبوا أكتافنا فكانوا إياها ،   يعني الملائكة .

وفي الخبر  "  أن رجلاً من بني نضر يقال له شجرة قال للمؤمنين بعد القتال : أين الخيل البلق ،   والرجال عليهم ثياب بيض ما كنا نراكم فيها [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] ،   وما كان قتلنا إلا بأيديهم فأخبروا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : تلك الملائكة  "  .

قال الزهري : وبلغني أن شيبة بن عثمان قال : استدبرت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم حنين وأنا أريد أن أقتله بطلحة بن عثمان ،   وعثمان بن طلحة ،   وكانا قد قتلا يوم أُحد ،   فأطلع الله تعالى رسوله على ما في نفسي فالتفت إليَّ وضرب في صدري وقال : أُعيذك بالله ياشيبة ،   فارتعدت فرائصي فنظرت إليه وهو أحبّ إليَّ من سمعي ومن بصري فقلت : أشهد أنك رسول الله ،   وأن الله أطلعك على مافي نفسي .

فلمّا هزم الله المشركين ولّوا مدبرين وانطلقوا حتى أتوا ( أوطاس ) وبها عيالهم وأموالهم فبعث رسول الله إلى هناك رجلاً من الأشعريين يقال له : أبو عامر وأمّره على الناس ،   فسار إليهم فاقتتلوا بها ،   ثم إن الله تعالى هزمهم ،   وثبتوا قبال المشركين وهزم أميرهم مالك بن عوف النضري ،   فأتى الطائف فتحصّن بها وأخذ أهله وماله فيمن أخذ ،   وقتل أمير المسلمين ابن عامر ،   ثم إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أتى الطائف من فوره ذلك فحاصرهم بقية ذلك الشهر ،   فلمّا دخل ذو القعدة وهو شهر حرام لا يحلّ فيه القتال انصرف عنهم فأتى الجعرانة فأحرم فيه بعمرة ،   فقسم بها النبي المال وغنائم حنين وأوطاس وتألّف أُناساً ،   كأبي سفيان بن حرب والحرث بن هشام وسهيل بن عمرو والأقرع بن حابس فأعطاهم فجعل يعطي الرجل منهم الخمسين والمائة من الإبل ،   فقالت الأنصار : حنَّ الرجل وآثر قومه يا للعجب إنّ أسيافنا تقطر من دمائهم وإن غنائمنا ترد عليهم ،   فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو في قبة من أدم فجمعهم فقال لهم : يا معشر الأنصار ما هذا الذي بلغني عنكم .

فقالوا : هو الذي بلغك ،   وكانوا لايكذبون ،   فقال : ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ،   وكنتم أذلاء فأعزكم الله بي ،   وكنتم وكنتم ،   فقال سعيد بن عبد الله : أتأذن لي أتكلم ،   فقال : تكلم .

قال : أما قولك : كنتم ضلالاً فهداكم الله بي ،   فكنّا كذلك ،   وأما قولك : كنتم أذلّة فأعزّكم الله فقد علمت العرب أنه ما كان حي من أحياء العرب أمنع لما وراء ظهورهم منّا .   فقال عمر : يا سعيد أتدري من تُكَلِّم ؟ قال : ياعمر أُكلّم رسول الله ،   فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( والذي نفسي بيده لو سلكت الأنصار وادياً لسلكتُ وادي الأنصار ،   ولولا الهجرة لكنت امرأً من الأنصار ،   الأنصار كرشي وعيبتي فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ،   ثم قال : يا معشر الأنصار أما ترضون أن ينقلب الناس بالإبل والشاة وتنقلبون برسول الله إلى بيوتكم ) .

فقالت الأنصار : رضينا بالله ورسوله ،   والله ما قلنا ذلك الا ضنّاً بالله ورسوله ،   فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم .

فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قام خطيباً فقال :  "  أما إنّ خطيب الأنصار قد قال : كنت طريداً فآويناك ،   وكنت خائفاً فأمّنّاك ،   وكنت مخذولاً فنصرناك ،   وكنت وكنت ،   فإنّه قد صدق ،   فبكت الأنصار ،   وقالت بل الله ورسوله أعظم علينا منّاً  "  .

قال قتادة : وذكر لنا  "  أن ظئر النبي صلى الله عليه وسلم التي أرضعته من بني سعد أتته يوم حنين وسألته سبايا يوم حنين ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لا أملكهم إنّما لي نصيبي منهم ،   ولكني ائتني غداً فسليني والناس عندي ،   فإني إذا أعطتيك نصيبي أعطاك الناس ،   فجاءت في الغد فبسط لها ثوبه فقعدت عليه ثم سألته ذلك فأعطاها نصيبه ،   فلما رأى الناس منه أعطوها أنصباءهم  "  .

قال الزهري : أخبرني سعيد بن المسيب  "  أنهم أصابوا يومئذ ستة آلاف سبي ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر منادياً ينادي يوم أوطاس : ألا لاتوطأ الحبالى حتى يضعن ،   ولا غير الحبالى حتى يستبرئن بحيضة .

ثم [  .   .   .   .   ] من هوازن أقبلوا مسلمين بعد ذلك فقالوا : يارسول الله أنت خير الناس وأبرّهم وقد أخذت أبناءنا ونساءنا وأموالنا ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن عندي من ترون ،   وخير القول أصدقه ،   اختاروا إمّا ذراريكم ونساءكم ،   وإمّا أموالكم ،   فقالوا : ماكنا نعدل بالأحساب شيئاً ،   فقام النبي منتصباً فقال : إن هؤلاء قد جاءوني مسلمين ،   وإنا خيّرناهم بين الذراري والأموال فلم يعدلوا بالأحساب شيئاً ،   فأمّا ما أصاب بنو هاشم رددناه إليهم ،   فمن كان بيده منهم شيء وطابت نفسه أن يردّه عليهم فذلك ،   ومن لا فليعطنا وليكن قرضاً علينا حتى نصيب شيئاً فنعطيه مكانه ،   ومن لم يرد ففديته خمسون من الابل .

فلما رأى الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ردّ قالوا يانبي الله رضينا وسلّمنا ،   فقال النبي : لا أدري لعلّ منكم من لا يرضى فمروا عرفاءكم فليرفعوا ذلك إليه فرفعت إلينا العرفاء أن قد رضوا وسلّموا ،   وردوا جميعاً غير رجل واحد وهو صفوان بن أميّة لأنه وقع على امرأة أصابها فحبلت منه  "  .

فأنزل الله { لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ } حتى قلتم : لن نُغلب اليوم من قلّة { فَلَمْ تُغْنِ عَنكُمْ } كثرتكم { شَيْئاً وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ } أي برحبها وسعتها وهما المصدر { ثُمَّ وَلَّيْتُم مُّدْبِرِينَ } منهزمين