{ إِنَّمَا النَّسِيءُ } قرأ الحسن ،   وعلقمة وقتادة ومجاهد ونافع غير ورش وأبو عامر وعيسى والأعمش وعاصم وحمزة والكسائي وابن عامر : النسيء ممدود مهموز ،   واختاره أبو عبيدة وأبو حاتم ،   وهو مصدر كالخرير والسعير والحريق ونحوها ،   ويجوز أن يكون مفعولاً مصروفاً إلى فعيل مثل الجريح والقتيل والغريق ،   تقديره : إنما الشهر المؤخَّر ،   وقرأ أبو عبد الرحمن وطلحة والأشهب وشبل : ( إنما النسيء ) ساكنة : السين مهموزة على المصدر لا غير ،   وقرأ أبو عمرو وورش النسيّ بالتشديد من غير همزة .

وروي ذلك عن ابن كثير على معنى النسيّ أي المتروك قال الله تعالى { نَسُواْ اللَّهَ فَنَسِيَهُمْ } من النسيان ،   ويحتمل أن يكون أصله الهمز مخفف ،   واختلفوا في أصل الكلمة ،   فقال الأخفش : هو من التأخير ومنه النسيئة في البيع ،   ويقال : أنسأ الله أجله ،   ونسأ في أجله أي أخّره ،   وقال قطرب : هو من الزيادة ،   وكل زيادة حدثت في شيء فهو نسيء ،   وكذلك قيل للبن إذ كثر بالماء نسىء ،   ونسؤ ،   وللمرأة الحبلى نسؤتْ ،   لزيادة الواو فيها ،   وقد نسأتُ الناقة وأنسأتها إذا زجرتها ليزداد سيرها ،   وقال قتادة : عهد ناس من أهل الضلالة فزادوا صفراً في الأشهر الحرم ،   وكان يقوم قائمة في الموسم ويقول : ألا إن آلهتكم قد حرمت المحرم فيحرمونه ذلك العام ،   ثم يقوم في العام المقبل فيقول : ألا إن آلهتكم قد حرّمت صفر فيحرمونه ذلك العام وكان يقال لهما : صفران .

وأما معنى النسيء وبدوّ أمره على ماذكره العلماء بألفاظ مختلفة ومعنى متفق ،   فهو إن العرب كانت تحرّم الشهور الأربعة وكان ذلك مما تمسّكت به من ملّة إبراهيم الخليل وابنه إسماعيل ،   وكان العرب أصحاب حروب وغارات فشق عليهم أن يمكثوا ثلاثة أشهر متوالية لايغزون فيها ،   وقالوا : لئن توالت علينا ثلاثة أشهر حرم لا نصيب فيها شيئاً لنجوعنّ ،   وإنما نصيب على ظهر دوابنا فربّما احتاجوا مع ذلك إلى تحليل المحرم أو غيره من الأشهر الحرم لحرب تكون بينهم فيكرهون استحلاله ويستحلون المحرم .

وكانوا يمكثون بذلك زماناً يحرّمون صفر ،   وهم يريدون به المحرم ويقولون : هو أحد الصفرين ،   وقد تأوّل بعض الناس قول النبي صلى الله عليه وسلم : ولا صفر ،   على هذا ثم يحتاجون أيضاً إلى تأخير الصفر إلى الشهر الذي بعده كحاجتهم إلى تأخيرالمحرم ،   فيؤخّرون تحريمه إلى ربيع ،   ثم يمكثون بذلك ما شاء الله ،   ثم يحتاجون إلى مثله ،   ثم كذلك فكذلك يتدافع شهراً بعد شهر حتى استدار التحريم على السنة كلّها ،   فقام الإسلام قد رجع المحرم إلى وضعه الذي وضعه الله عز وجل وذلك بعد عمر طويل .

وقال مجاهد : كان المشركون يحجّون في كل شهر عامين ،   فحجّوا في ذي الحجة عامين ،   ثم حجّوا في المحرم عامين ،   ثم حجوا في صفر عامين ،   وكذلك في الشهور التي وافقت حجة أبي بكر التي حجها قبل حجة الوداع السنة الثانية من ذي القعدة ،   ثم حج النبي صلى الله عليه وسلم في العام القابل حجة الوداع فوافقت ذي الحجة ،   فذلك حين قال النبي صلى الله عليه وسلم في خطبته :  "  ألا إن الزمان قد ابتدأ فدعيت يوم خلق السموات والأرض إن السنة إثنا عشر شهراً ،   منها أربعة حرم : ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ،   ورجب الذي بين جمادى وشعبان  "  .

أراد صلى الله عليه وسلم أنّ الأشهر الحرم رجعت إلى مواضعها وعاد الحج إلى ذي الحجة وبطل النسيء .

واختلفوا في أول من نسأ ،   فقال ابن عباس وقتادة والضحاك : أوّل من نسأ بنو مالك بن كنانة وكان ( يليه ) أبو ثمامة عبادة بن عوف بن أمية الكناني ،   كان يوافي الموسم كل عام على حمار فيقول : أيّها الناس إني أُحدّث ولا أخاف ولا مردّ لما أقول .   إنّا قد حرمنا المحرم ،   وأخّرنا صفر ،   ثم يجيء العام المقبل فيقول : إنّا قد حرّمنا صفر وأخّرنا المحرم .

وقال الكلبي : أول من فعل ذلك رجل من كنانة يقال له : نعيم بن ثعلبة ،   وكان يكون قبل الناس بالموسم ،   وإذا همّ الناس بالصّدر قام فخطب الناس فقال : لا مردّ لما قضيت ،   أنا الذي لا أغاب ولا أخاب فيقول له المشركون : لبيك ،   ثم يسألهم أن ينسئهم شهراً يغيّرون فيه ،   فيقول : إن القتال العام حرام ،   وإذا قال ذلك حلّوا الأوتار وقرعوا الأسنّة والأزجّة ،   وإن قال : حلال عقدوا الأوتار وشددوا الأزجّة وأغاروا على الناس .

[ وقيل بعد ] نعيم بن ثعلبة رجل يقال له : جنادة بن عوف وهو الذي أدركه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .

جويبر عن الضحاك عن ابن عباس أن أوّل من نسأ النسيء عمرو بن لحي بن بلتعة بن خندف ،   وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : هو رجل من بني كنانة يقال له القملّس في الجاهلية ،   وكان أهل الجاهلية لايغير بعضهم على بعض في الأشهر الحرم ،   يلقي الرجل قاتل أبيه وأخيه فلا يتعرض له فيقول قائلهم : اخرجوا بنا فيقال له : هذا المحرم ،   فيقول القملّس : إني قد نسأته العام صفران ،   فإذا كان العام المقبل قضينا فجعلناهما محرمين ،   وقال [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] وقال الكميت :

ألسنا الناسئين على معدٍّ *** شهور الحلّ نجعلها حراما

فهو النسيء الذي قال الله تعالى : إنما النسيء زيادة { زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ يُضَلُّ } قرأ أهل المدينة وعاصم وأبو عمرو يَضِل بفتح الياء وكسر الضاد ،   واختاره أبو حاتم لأنه ضمّ الضالون لقوله { بِهِ الَّذِينَ كَفَرُواْ يُحِلُّونَهُ عَاماً وَيُحَرِّمُونَهُ عَاماً } وقرأ أبو رجاء والحسن وأبو عبد الرحمن وقتادة ومجاهد وابن محيصن : يضل مكسورة الضاد ،   ولها وجهان : أحدهما أن يكون { الَّذِينَ كَفَرُواْ } في محل النصب أي يضل الله به الذين كفروا .

والوجه الثاني أن يكون { الَّذِينَ } في محل رفع على معنى يُضِل به الذين كفروا الناس المفسدين منهم ،   وقرأ أهل الكوفة : يُضل بضم الياء وفتح الضاد وهي قراءة ابن مسعود واختيار أبي عبيدة لقوله زُيّن لهم سوء أعمالهم ويحلّونه يعني النسيء عاماً ويحرّمونه عاما { لِّيُوَاطِئُواْ } ليوافقوا ،   قال ابن عباس : ليشبهوا ،   قال المؤرّخ : هو أنهم لم يحلّوا شهراً من الحرم إلا حرّموا مكانه شهراً من الحلال ،   ولم يحرّموا شهراً من الحلال إلاّ أحلوا مكانه شهراً من الحرم لئلاّ تكون الحرم أكثر من أربعة أشهر ممّا حرم الله فيكون موافقاً للعدد ،   فذلك المراد .

{ فَيُحِلُّواْ مَا حَرَّمَ اللَّهُ زُيِّنَ لَهُمْ سُوءُ أَعْمَالِهِمْ وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ } .