{ مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ } الآية ،   واختلف العلماء في سبب نزول هذه الآية .

فروى الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال :  "  لما حضرت أبا طالب الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل وعبد الله بن أبي أُمية فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أي عم إنك أعظم الناس عليَّ حقاً وأحسنهم عندي [ قولاً ] ولأنت أعظم عليَّ حقاً من والدي فقل كلمة تجب لك بها شفاعتي يوم القيامة .   قل : لا إله إلا الله أُحاجّ لك بها عند الله  "  .

فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أُمية : يا أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب ،   فلم يزالا يكلمانه حتى كان آخر شيء تكلم به : أنا على ملة عبد المطلب .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  لأستغفر لك يا عم الله  "  فنزلت { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ } الآية ،   ونزلت

{ إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } [ القصص : 56 ]الآية .

قال الحسن بن الفضل : وهذا بعيد لأن السورة من آخر ما نزل من القرآن ،   ومات أبو طالب في عنفوان الإسلام والنبي صلى الله عليه وسلم بمكة .

وقال عمرو بن دينار : قال النبي صلى الله عليه وسلم  "  استغفر إبراهيم لأبيه وهو مشرك فلا أزال أستغفر لأبي طالب حتى نهاني عنه ربي  "  فقال أصحابه : لنستغفرن لآبائنا كما استغفر النبي صلى الله عليه وسلم لعمّه .   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وروى جعفر بن عون عن موسى بن عبيدة عن محمّد بن كعب [ قال حدثنا محمد بن عبد الوهاب أخبرنا جعفر بن عون ] قال : بلغني  "  أنه لما اشتكى أبو طالب شكواه الذي قبض فيه ،   قالت قريش له : يا أبا طالب أرسل إلى ابن أخيك فيرسل إليك من هذه الجنّة فيكون لك شفاء ،   فخرج الرسول حتى وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر معه جالس فقال زيد : إنّ عمك يقول لك يا ابن أخي إني كبير وشيخ ضعيف فادعوا إليّ من جنتك هذه التي تذكر من طعامها وشرابها شيء يكون لي فيه شفاء .

فقال أبو بكر : إن الله حرّمها على الكافرين .   قال : فرجع إليهم الرسول فقال : بلغت محمّداً الذي أرسلتموني به فلم يحر إليّ شيئاً فقال أبو بكر : إن الله حرمها على الكافرين قال : فحملوا أنفسهم عليه حتى أرسل رسولاً من عنده فوجد الرسول في مجلسه فقال له مثل ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله حرّمهما على الكافرين طعامها وشرابها  "  ،  ثم قام في أثره حتى دخل معه البيت فوجده مملوءاً رجالا فقال :  "  خلوّا بيني وبين عمي  "  ،   فقالوا : ما نحن بفاعلين وما أنت أحق به منا إن كانت لك قرابة فإن لنا قرابة مثل قرابتك فجلس إليه فقال :  "  يا عم جزيت عني خيراً كفلتني صغيراً وحفظتني كبيراً فجزيت عني خيراً .   يا عماه أعنّي على نفسك بكلمة أشفع لك بها عند الله يوم القيامة ،   قال : وما هي يا ابن أخي ؟

قال : قل لا إله إلاّ الله وحده لا شريك له  "  .   قال : إنك لي لناصح ،   والله لولا أن تعيّر بها بعدي يقال جزع عمك عند الموت لأقررت بها عينك ،   قال : فصاح القوم : يا أبا طالب أنت رأس الحنيفية ملة الأشياخ لا تحدث نساء قريش أني جزعت عند الموت .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا أزال أستغفر لك ربي حتى يردّني فاستغفر له بعد ما مات  "  .

فقال المسلمون : ما منعنا أن نستغفر لآبائنا ولذوي قرابتنا وقد استغفر إبراهيم لأبيه وهذا محمد يستغفر لعمه فاستغفروا للمشركين فنزلت هذه الآية .

والدليل على ما قيل أن أبا طالب مات كافراً ما أخبرنا عبد الله بن حامد قال أخبرنا المزني .   قال : حدثنا أحمد بن نجدة حدثنا سعد بن منصور حدثنا أبو الأحوص أخبرنا أبو إسحاق قال :  "  قال علي ( عليه السلام ) لما مات أبو طالب : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إن عمك .   .   .   .   .   .   .   قال : اذهب فادفنه ولا تحدثن شيئاً حتى تأتيني ،   فانطلقت فواريته ثم رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليَّ أثر التراب فدعا لي بدعوات ما يسرني أنَّ لي بها ما على الأرض من شيء  "  .

وقال أبو هريرة وبريدة :  "  لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة أتى قبر أمّه آمنة فوقف عليه حتى حميت عليه الشمس رجاء أن يؤذن له فيستغفر لها فنزلت { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ } الآية ،   فقام وبكى وبكى من حوله فقال :  "  إني استأذنت ربي أن أزورها فأذن لي واستأذنته أن أستغفر لها فلم يأذن لي فزوروا القبور فإنّها تذكّركم الموت  "  ،    "

فلم نرَ باكياً أكثر من يومئذ .

علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : كانوا يستغفرون لأمواتهم المشركين فنزلت هذه الآية فأمسكوا عن الاستغفار فنهاهم ولم ينتهوا أن يستغفروا للأحياء حتى يموتوا ،   وقال قتادة :  "  قال رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يا نبي الله إن من آبائنا من كان يحسن الجوار ويصل الأرحام ويفك العاني ويوفي بالذمم ألا نستغفر لهم ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بلى ،   وأنا والله لأستغفرن لأبي كما استغفر إبراهيم لأبيه ،   فأنزل الله تعالى { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ }  "  أي ما ينبغي للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين .

وقال أهل المعاني : ما كان في القرآن على وجهين أحدهما بمعنى النفي كقوله تعالى :

{ مَّا كَانَ لَكُمْ أَن تُنبِتُواْ شَجَرَهَا } [ النمل : 60 ]

{ وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ الله } [ آل عمران : 145 ] والأُخرى بمعنى النهي كقوله تعالى :

{ وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تؤْذُواْ رَسُولَ اللَّهِ } [ الأحزاب : 53 ] ،   وقوله : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ } نهي .

{ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } بموتهم على الكفر ،   وتأوّل بعضهم الاستغفار في هذه الآية على الصلاة .   قال عطاء بن أبي رباح : ما كنت أدع الصلاة على أحد من أهل هذه القبلة ،   ولو كانت حبشية حبلى من الزنا لأني لم أسمع الله حجب الصلاة إلاّ عن المشركين كقوله : { مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ } الآية ،