{ وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً } ومنازل طيبة .

قال الحسن : سألت أبا هريرة وعمران بن حصين عن قول الله { وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ } .   قالا : على الخبير سقطت ،   سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال :  "  قصر في الجنة من لؤلؤ فيه سبعون دار من ياقوتة حمراء ،   في كل دار سبعون بيتاً من زبرجدة خضراء ،   في كل بيت سبعون سريراً ،   على كل سرير سبعون فراشاً ،   على كل فراش زوجة من الحور العين ،   وفي كل بيت مائدة وعلى كل مائدة سبعون لوناً من الطعام ،   وفي كل بيت وصيفة ،   ويعطى المؤمن من القوة في غداة واحدة مايأتي على ذلك أجمع  "  .

{ فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ } في بساتين ظلال وإقامة ،   يقال : عدن بالمكان إذا أقام به ،   ومنه المعدن ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  عدن دار الله التي لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشر ،   لايسكنها غير ثلاثة من النبيّين والصدّيقين والشهداء ،   يقول الله : طوبى لمن دخلك  "  .

وقال عبد الله بن مسعود : هي بطنان الجنة أي وسطها ،   وقال ابن عباس : سألت كعباً عن جنات عدن فقال : هي الكروم والأعناب بالسريانية ،   وقال عبد الله بن عمر : إنّ في الجنة قصراً يقال له عدن ،   حوله البروج والمروج ،   له خمسة آلاف باب ،   على كل باب ( حبرة ) لايدخله إلا نبي أو صديق أو شهيد .

قال الحسن : جنات عدن ،   وما أدراك ما جنات عدن ،   قصر من ذهب لايدخله إلا نبي أو صديق أو شهيد أو حكم عدل ،   ورفع به صوته .

[ في حديث آخر قصر ] في الجنة يقال له : عدن ،   حوله البروج والمروج له خمسون ألف باب ،   وقال الضحاك : هي مدينة الجنة فيها الرسل والأنبياء والشهداء وأئمة الهدى ،   والناس حولهم بعد ،   والجنان حولها .

وقال عطاء بن السايب : عدن نهر في الجنة جناته على حافتيه ،   وقال مقاتل والكلبي : أعلى درجة في الجنة وفيها عين التسنيم ،   والجنان حولها محدقة بها وهي مغطاة من يوم خلقها الله عز وجل حتى ينزلها أهلها الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون ومن شاء الله ،   وفيها قصور الدرةّ والياقوت والذهب ،   فتهب الريح الطيبة من تحت العرش فتدخل عليهم كثبان المسك الأحلى ،   وقال عطاء الخراساني في قوله : { وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ } قال : قصر من الزبرجد والدرّ والياقوت يفوح طيبها من مسيرة خمسمائة عام في جنات عدن ،   وهي قصبة الجنة وسقفها عرش الرحمن .

{ وَرِضْوَانٌ مِّنَ اللَّهِ أَكْبَرُ } رفع على الابتداء ،   أي رضا الله عنهم أكبر من ذلك كله .

روى مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله يقول لأهل الجنة : يا أهل الجنة ،   فيقولون : لبيك ربّنا وسعديك ،   فيقول : هل رضيتم فيقولون : ومالنا لانرضى وقد أعطيتنا مالم تعط أحدا من رضاك ؟ فيقول : ألا أعلمكم أفضل من ذلك ؟ قالوا : وأي شيء أفضل من ذلك ؟ قال : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبداً  "  .

{ ذلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ } .