ثم بين [ لمن ] الصدقات فقال عز من قال { إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَآءِ وَالْمَسَاكِينِ } لا للمنافقين ،   واختلف العلماء في صفة الفقر والمسكين .

وقال ابن عباس والحسن وجابر بن زيد والزهري ومجاهد وابن زيد : الفقير : المتعفف عن المسألة ،   والمسكين : المحتاج السائل ،   وقال قتادة : الفقير : المؤمن المحتاج [ الذي به زمانة ] والمسكين : [ الذي لا زمانة به ] ،   وقال الضحاك وإبراهيم النخعي : الفقراء فقراء المهاجرين ،   والمساكين من لم يهاجروا من المسلمين المحتاجين ،   وروى ابن سلمة عن ابن علية عن ابن سيرين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ليس الفقير الذي لا مال له ولكن الفقير الأخلق الكسب قال ابن علية : الأخلق المحارف عندنا ،   وقال عكرمة : الفقراء فقراء المسلمين ،   والمساكين من أهل الكتاب .

وقال أبو بكر العبسي : رأى عمر بن الخطاب ذميماً مكفوفاً مطروحاً على باب المدينة فقال له عمر : مالك ؟ قال : استكروني في هذه الجزيرة حتى إذا كف بصري تركوني فليس لي أحد يعود عليّ بشيء ،   فقال : ما أُنصفت إذاً ،   فأمر له بقوته وما يصلحه ،   ثم قال : هذا من الذين قال الله تعالى : { إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَآءِ } وهم زمنى أهل الكتاب ،   وقال ابن عباس : المساكين : ( الطوافون ) ،   والفقراء ،   من المسلمين .

أخبرنا عبد الله بن حامد .   أخبرنا محمد بن جعفر .   حدّثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب .   حدّثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا معمر عن همام بن منبّه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ليس المسكين هذا الطوَّاف الذي يطوف على الناس تردّه اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ،   إنما المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ولا يسأل الناس ،   ولا يفطن له فيتصدق عليه  "  .

قال الفرّاء : الفقراء أهل الصفة لم يكن لهم عشائر ولا مال ،   كانوا يلتمسون الفضل ثم يأوون إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمساكين : الطوّافون على الأبواب ،   وقال عبد الله بن الحسن : المسكين الذي يخشع ويستكين وإن لم يسأل ،   والفقير الذي يحتمل ويقبل الشيء سراً ولا يخشع وقال [ ابن السكيت والقتيبي ويونس ] الفقير الذي له البلغة من العيش والمسكين الذي لا شيء له ،   واحتج بقول الشاعر :

إنّ الفقير الذي كانت حلوبته *** وفق العيال فلم يترك له سبد

فجعل له حلوبة وجعلها وقفاً لعياله أي قوتاً لا فضل فيه ،   يدلّ عليه ماروي عن عبد الرحمن بن أبزي قال : كان ناس من المهاجرين لأحدهم الدار والزوجة والعبد والناقة يحجّ عليها ويغزو فنسبهم الله تعالى إلى أنهم فقراء وجعل لهم سهماً في الزكاة .

وقال محمد بن مسلمة : الفقير الذي له مسكن يسكنه ،   والخادم إلى [  .   .   .   .   .   .   ] لأن ذلك المسكين الذي لا ملك له .   قالوا : وكل محتاج إلى شيء فهو مفتقر إليه وإن كان غنياً من غيره ،   قال الله تعالى :

{ يأَيُّهَا النَّاسُ أَنتُمُ الْفُقَرَآءُ إِلَى اللَّهِ } [ فاطر : 15 ] ،   والمسكين المحتاج إلى كل شيء ،   ألا ترى كيف حُضّ على إطعامه وجعل الكفّارة من الاطعمة له ،   ولا فاقة أعظم من [  .   .   .   .   .   .   ] في شدة الجوعة .

أما قوله :

{ أَمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَاكِينَ } [ الكهف : 79 ] وإن مسكنتهم هاهنا مساكين على جهه الرحمة والاستعفاف لا بملكهم السفينة كما قيل لمن امتحن بنكبة أو دفع إلى بلية : مسكين ،   وفي الحديث :  "  مساكين أهل النار  "  وقال الشاعر :

مساكين أهل الحبّ حتى قبورهم ( عليها ) تراب الذل بين المقابر

{ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا } يعني سقاتها وجباتها الذين يتولّون قبضها من أهلها ووضعها في حقها ويعملون عليها يعطون ذلك بالسعاية ،   أغنياء كانوا أو فقراء .

واختفلوا في قدر مايعطون ،   فقال الضحّاك : يعطون : الثمن من الصدقة ،   وقال مجاهد : يأكل العمال من السهم الثامن ،   وقال عبد الله بن عمرو بن العاص : يعطون على قدر عمالتهم ،   وهو قول الشافعي وأبي يعفور قالا : يعطون بقدر أجور أمثالهم ،   وإن كان أكثر من الثمن ،   يدلّ عليه قول عبد الرحمن بن زيد قال : لم يكن عمر ولا أُولئك يعطون العامل الثمن إنما يفرضون له بقدر عمله ،   وقال مالك وأهل العراق : إنّما ذلك إلى الامام وإجتهاده ،   يعطيهم الامام على قدر مايرى .

{ وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ } ،   قال قتادة : هم ناس من الأعراب وغيرهم كان النبي صلى الله عليه وسلم يألفهم بالعطية كيما يؤمنوا ،   وقال معقل بن عبد الله : سألت الزهري عن المؤلفة قلوبهم ،   قال : من أسلم من يهودي أو نصراني ،   قلت : وإنْ كان غنياً ؟ قال : وإنْ كان غنياً ،   وقال ابن عباس : هم قوم قد أسلموا ،   كانوا يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم يرضخ لهم من الصدقات ،   فإذا أعطاهم من الصدقة فأصابوا منها خيراً قالوا : هذا دين صالح ،   فإن كان غير ذلك عابوه وتركوه .   !

وقال ابن كيسان : هم قوم من أهل الحرب كان النبي صلى الله عليه وسلم يتألّفهم بالصدقات ليكفّوا عن حربه ،   وقال الكلبي ويحيى بن أبي كثير وغيرهم : ذوو الشرف من الأحياء ،   كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم في الإسلام يتألّفهم وهم الذين قسم بينهم يوم حنين الإبل ،   وهم : من بني مخزوم الحرث ابن هشام ،   وعبد الرحمن بن يربوع ،   ومن بني أمية أبو سفيان بن حرب ومنهم من بني جمح صفوان بن أمية ،   ومن بني عامر بن لؤي سهيل بن عمرو ،   وحويطب بن عبد العزى ،   ومن بني أسد بن عبد العزى حكيم بن خزام ،   ومن بني هاشم أبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب ،   ومن بني فزارة عيينة بن حصين ،   وحذيفة بن بدر ،   ومن بني تميم الاقرع بن حابس ،   ومن بني النضر مالك بن عوف بن مالك ومن بني سليم العباس بن مرادس ،   ومن بني ثقيف العلاء بن خارجة ،   أعطى النبي صلى الله عليه وسلم كل رجل منهم مائة ناقة إلا عبد الرحمن بن يربوع وحويطب بن عبد العزى ،   قال وفي رواية أخرى : مخرمة بن نوفل ،   وعمير بن وهيب وهشام بن عمرو .

وزاد الكلبي : أبا البعائل بن يعكل وجد بن قيس السهمي وعمرو بن مرداس وهشام بن عمرو .   قال : أعطى كل واحد منهم خمسين ناقة ،   فقال العباس بن مرادس في ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم

فأصبح نهبي ونهب العبيد *** بين عيينة والأقرع

وما كان حصن ولاحابس *** يفوقان مرداس في المجمع

وقد كنت في الحرب ذا [ قوّة ] فلم أعط شيئاً ولم أمنع

الا أفائل أعطيتها *** عديد قوائمه الأربع

وكانت نهاباً تلافيتها *** بكري على المهر في الأجرع

وايقاظي القوم أن يرقدوا *** إذا هجع الناس لم أهجع

وما كنت دون أمرئ منهما *** ومن تضع اليوم لا يرفع

فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مائة ناقة ،   وأعطى حكيم بن حزام سبعين ناقة فقال : يارسول الله ما كنت أدري أن أحداً أحق بعطائك مني فزاده عشرة أبكار ،   ثم زاده عشرة أبكار حتى أتمها له مائة ،   فقال حكيم : يارسول الله أعطيتُك التي رغبت عنها خيرٌ أم هذه التي زادت ؟ قال : لا ،   بل هذه التي رغبت فيها .

قال : لا آخذ غيرها ،   فأخذ السبعين ،   فمات حكيم وهو أكثر قريش مالاً .

فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  أعطي رجلاً وأترك الآخر ،   والذي أترك أحب إلي من الذي أعطي ،   ولكني أتألف هذا بالعطية ،   وأُوكل المؤمن إلى إيمانه  "  .

وقال صفوان بن أُمية : لقد أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطاني وإنه لأبغض الناس اليَّ فما برح يعطيني حتى إنه لأحب الناس إلي .

ثم اختلفوا في وجود المؤلّفة اليوم وهل يُعطون من الصدقة وغيرها أم لا ؟ ،   فقال الحسن : أما المؤلفة قلوبهم فليس اليوم ،   وقال الشعبي : إنه لم يبقَ في الناس اليوم من المؤلفة قلوبهم ،   إنما كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلمّا ولي أبو بكر انقطعت الرشى ،   وهذا تأويل أهل القرآن ،   يدل عليه حديث عمر بن الخطاب حين جاءه عيينة بن حصين ،   فقال

{ الْحَقُّ مِن رَّبِّكُمْ فَمَن شَآءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَآءَ فَلْيَكْفُرْ } [ الكهف : 29 ] إن الإسلام أجلّ من أن يرشى عليه ،   أي ليس اليوم مؤلّفة .

وروى أبو عوانة عن مهاجر أبي الحسن ،   قال : أتيت أبا وائل وأبا بردة بالزكاة وهما على بيت المال فأخذاها ،   ثم جئت مرة أُخرى فوجدت أبا وائل وحده فقال ردّها فضعها في مواضعها ،   قلت : فما أصنع بنصيب المؤلفة قلوبهم ؟ فقال ردّه على الآخرين .   وقال أبو جعفر محمد بن علي : [ في الناس ] اليوم المؤلفة قلوبهم ثابتة ،   وهو قول أبي ثور قال : لهم سهم يعطيهم الامام قدر مايرى .

وقال الشافعي : المؤلّفة قلوبهم ضربان : ضرب مشركون فلا يعطون ،   وضرب مسلمون [ إذا اعطاهم الإمام كفّوا شرهم عن المسلمين ] ،   فأرى أن يعطيهم من سهم النبي وهو خمس الخمس ما يتألّفون به سوى سهمهم مع المسلمين ،   يدلّ عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى المؤلّفة قلوبهم بعد أن فتح الله عليه الفتوح وفشا الإسلام وأعزّ أهله ،   وأمّا سهمهم من الزكاة فأرى أن يصرف في تقوية الدين وفي سدّ خلة الإسلام ولايعطى مشرك تألّف على الإسلام ،   ألا إنّ الله تعالى يغني دينه عن ذلك ،   والله أعلم .

{ وَفِي الرِّقَابِ } مختصر أي في فك الرقاب من الرق ،   واختلفوا فيهم ،   فقال أكثر الفقهاء : هم المكاتبون ،   وهو قول الشافعي والليث بن سعد ،   ويروى أنّ مكاتباً قام إلى أبي موسى الاشعري وهو يخطب الناس يوم الجمعة فقال له : أيها الأمير حثّ الناس عليّ ،   فحث أبو موسى ،   فألقى الناس ملاءة وعمامة وخاتماً حتى ألقوا عليه سواداً كثيراً ،   فلمّا رأى أبو موسى ما ألقى الناس ،   قال أبو موسى : أجمعوه فجُمع ،   ثم أمر به فبيع فأعطى المكاتب مكاتبته ،   ثم أعطى الفضل في الرقاب ولم يردّه على الناس ،   وقال إنما أعطى الناس في الرقاب .

وقال الحسن وابن عباس : يعتق منه الرقاب وهو مذهب مالك وأحمد وإسحاق وأبي عبيد وأبي ثور ،   وقال سعيد بن جبير والنخعي ،   لا يعتق من الزكاة رقبة كاملة لكن يعطي منها في ميقات رقبة مكاتب ،   وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد .

قال الزهري : سهم الرقاب نصفان : نصف لكلّ مكاتب ممن يدّعي الإسلام ،   والنصف الثاني لمن يشتري به رقاب ممن صلّى وصام وقدّم إسلامه من ذكر وأنثى يعتقون لله .

{ وَالْغَارِمِينَ } قتادة : هم قوم غرقتهم الديون في غير إملاق ولا تبذير ولا فساد .

وقال مجاهد : من احترق بيته وذهب السيل بماله ،   وأدان على عياله ،   وقال أبو جعفر الباقر : الغارمون صنفان : صنف استدانوا في مصلحتهم أو معروف أو غير معصية ثم عجزوا عن أداء ذلك في العرض والنقد فيعطون في غرمهم ،   وصنف استدانوا في جمالات وصلاح ذات بين ومعروف ولهم عروض إن بيعت أضرّ بهم فيعطى هؤلاء قدر عروضهم .

وذلك إذا كان دينهم في غير فسق ولا تبذير ولا معصية ،   وأما من ادان في معصية الله فلا أرى أن يعطى ،   وأصل الغرم الخسران والنقصان ،   ومنه الحديث في الرحمن له غنمه وعليه غرمه ،   ومن ذلك قيل للعذاب غرام ،   قال الله تعالى { إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَاماً } [ الفرقان : 65 ] وفلان مغرم بالنساء أي مهلك بهنّ ،   وما أشدّ غرامه وإغرامه بالنساء .

{ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ } فيهم الغزاة والمرابطون والمحتاجون .

فأما إذا كانوا أغنياء فاختلفوا فيه ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد : لايعطى الغازي إلا أن يكون منقطعاً مفلساً ،   وقال مالك والشافعي وإسحاق وأبو عبيد وأبو ثور : يعطى الغازي منها وإن كان غنياً ،   يدلّ عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم :

 "  لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة : رجل عمل عليها أو رجل اشتراها بماله ،   أو في سبيل الله أو ابن السبيل ،   أو رجل كان له جار تصدّق عليه فأهداها له  "  .

{ وَابْنِ السَّبِيلِ } المسافر المجتاز ،   سمّي ابن السبيل للزومه إيّاه ،  كقول الشاعر :

أيا ابن الحرب رجّعني وليداً *** إلى أن شبتُ فاكتملتْ لداتي

قال مجاهد والزهري : لابن السبيل حق من الزكاة وإن كان غنياً إذا كان منتفعاً به ،   وقال مالك وفقهاء العراق : هو الحاج المنقطع ،   وقال الشافعي : ابن السبيل من ( جيران ) الصدقة الذين يريدون السفر في غير معصية فيعجزون من بلوغ سفرهم إلا بمعونة ،   وقال قتادة : هو الضيف .

{ فَرِيضَةً } واجبة { مِّنَ اللَّهِ } وهو نصب على القطع في قول الكسائي ،   وعلى المصدر في قول سيبويه أي : فرض الله هذه الأشياء فريضة ،   وقال إبراهيم بن أبي عبلة : رفع فريضة فجعلها خبراً كما تقول : إنّما يزيد خارج { وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } .

واختلف العلماء في كيفية قسم الصدقات المذكورة في هذه الآية ،   [ وهل ] يجب لكل صنف من هؤلاء الأصناف الثمنية فيها حق ،   أو ذلك إلى رب المال ومن يتولى قسمها في أن له أن يعطي جميع ذلك من شاء من الاصناف الثمانية ،   فقال بعضهم : له قسمها ووضعها في أي الأصناف يشاء وإنما سمّى الله تعالى الاصناف الثمانيه في الآية إعلاماً منه إن الصدقة لا تخرج من هذه الأصناف إلى غيرها لا إيجاد القسمة بينهم ،   وهو قول عمر بن الخطاب وحذيفة وابن عباس وابن ( جبير ) وعطاء وأبي العالية وميمون بن مهران وأبي حنيفة .

أخبرنا عبد الله بن حامد .   أخبرنا أبو بكر الطبري .   حدّثنا علي بن حرب ،   أخبرنا ابن فضيل ،   حدّثنا عطاء عن سعيد { إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَآءِ } الآية ،   أيُّ هذه الأصناف وجدتَ أجزاك أن تعطيه صدقتك ،   ويقول أبو حنيفة : يجوز الاقتصار على رجل واحد من الفقراء ،   وقال مالك يخصّ بأمسّهم حاجةً .

كان الشافعي يجري الآية على ظاهرها ويقول : إذا تولّى رب المال قسمتها فإن عليه وضعه في ثلاثة أصناف لأن سهم المؤلّفة ساقط ،   وسهم العاملين يبطل بقسمته إياها ،   فإذا تولّى الإمام قسمتها فإن عليه أن يقسمها على سبعة أصناف ،   يجزيه أن يعطي من كل صنف منهم أقل من ثلاثة أنفس ولا يصرف السهم ولا شيئاً منه عن أهله أحد يستحقه ،   ولا يخرج من بلد وفيه أحد يردّ حقه ممّن لم يوجد من أهل السهام على من وجد منهم ،   وهذا قول عمر بن عبد العزيز ،   وعكرمة والزهري .