{ إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ } يعني عدد شهور السنة { عِندَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ } قراءة العامة بفتح العين والشين ،   وقرأ أبو جعفر بجزم الشين ،   وقرأ طلحة بن سليمان بسكون الشين ،   شهراً نصب على التمييز .

وهي المحرم وصفر وشهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر وجمادى الاولى وجمادى الآخرة ورجب وشعبان ورمضان وشوال وذو القعدة وذو الحجة .

وأما المحرم فسمي بذلك لتحريم القتال فيه ،   وسمي صفر لأن مكة تصفر من الناس فيه أي تخلو منهم ،   وقيل : وقع فيه وباء فاصفرّت وجوههم ،   وقال أبو عبيدة : سمّي صفر لأنه صفرت فيه وطابهم من اللبن ،   وشهرا الربيع سمّيا بذلك لجمود الماء فيهما ،   وسمّي رجب لأنهم كانوا يرجبونه أي يعظمونه ،   رجبته ورجّبته بالتخفيف والتشديد إذا عظمته ،   قال الكميت :

ولا غيرهم أبغي لنفسي جنّة *** ولا غيرهم ممن أُجلّ وأرجب

وقيل : سمي بذلك لترك القتال فيه من قول العرب : رجل أرجب إذ كان أقطع لا يمكنه العمل ،   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنّه قال :  "  إن في الجنة نهراً يقال له رجب ماؤه أشد بياضاً من الثلج وأحلى من العسل ،   من صام يوماً من رجب شرب منه  "  ،   وقال عمر : سمّي شعبان لتشعب القبائل فيه .

وروى زياد بن ميمون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  سُمّي شعبان لأنه يتشعب فيه خير كثير لرمضان  "  .

وقد مضى القول في رمضان ،   وسمّي شوال لشولان النوق اللقاح بأذنابها فيه .

قال أبو زيد البلخي : سمّي بذلك لأن القبائل تشول فيه أي تبرح عن أماكنها ،   وسمّي ذو القعدة لقعودهم عن القتال ،   وذو الحجة لقضاء حجهم فيه ،   والله أعلم .

قال بعض البلغاء : إذا رأت العرب السادات تركوا العادات وحرموا الغارات قالوا : محرم ،   وإذا ضعفت أركانهم ومرضت أبدانهم ،   وأصفرت ألوانهم قالوا : صفر ،   وإذا ظهرت الرياحين وزهرت البساتين قالوا : ربيعان ،   وإذا قل الثمار وجمد الماء قالوا : جماديان ،   فإذا هاجت البحار وحمت الأنهار وترجبت الأشجار قالوا : رجب ،   وإذا بانت الفضائل وتشعبت القبائل قالوا : شعبان ،   وإذا حمي الفضا ،   ونفي جمر الغضاء قالوا : رمضان ،   وإذا انكشف السحاب ،   وكثرت الذباب وشالت الناقة إلا ذبحوها قالوا : شوال ،   وإذا قعد التجار عن الأسفار قالوا : ذو القعدة ،   وإذا قصدوا الحج من كل فج ،   وأظهروا النج والعج قالوا : ذو الحجة .

{ فِي كِتَابِ اللَّهِ } يعني اللوح المحفوظ وقيل في قضائه الذي قضى { يَوْمَ خَلَقَ السَّمَوَتِ وَالأَرْضَ مِنْهَآ } من الشهور { أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ } كانت العرب تعظمها وتحرم القتال فيها حتى لو لقي الرجل قاتل أبيه أو أخيه لم يهجه ،   وهي : رجب ،   وذو القعدة ،   وذو الحجة ومحرم ،   واحد فرد وثلاثة سرد .

{ ذلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ } الحساب المستقيم { فَلاَ تَظْلِمُواْ فِيهِنَّ أَنْفُسَكُمْ } أي في الأشهر الحرم بالعمل بمعصية الله عز وجل وترك طاعته ،   وقال ابن عباس : استحلال القتال والغارة فيهن ،   وقال محمد بن إسحاق عن يسار : لا تجعلوا حلالها حراماً ولا حرامها حلالا كما فعل أهل الشرك ،   وقال قتادة : إن العمل الصالح والأجر أعظم في الأشهر الحرم ،   والذنب والظلم فيهن أعظم من الظلم فيما سواهنّ ،   وإن كان الظلم على كل حال عظيم ،   ولكن الله يعظم من أمره ما شاء كما يصطفي من خلقه صفايا .

{ وَقَاتِلُواْ الْمُشْرِكِينَ كَآفَّةً } جميعاً عامّاً مؤتلفين غير مخلّفين { كَمَا يُقَاتِلُونَكُمْ كَآفَّةً } نصب على الحال { وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ } .

واختلف العلماء في تحريم القتال في الأشهر الحرم فقال قوم : إنه منسوخ ،   وقال قتادة وعطاء الخرساني : كان القتال كثيراً في الأشهر الحرم ثم نسخ وأُحل القتال فيه بقوله { وَقَاتِلُواْ الْمُشْرِكِينَ كَآفَّةً } يقول : فيهن وفي غيرهنّ .

قال الزهري :  "  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرّم القتال في الأشهر الحرم بما أنزل الله سبحانه من تحريم ذلك حتى نزلت براءة فأحل قتال المشركين  "  ،   وقال أبو إسحاق : سألت سفيان الثوري عن القتال في الشهر الحرام فقال : هذا منسوخ ،   وقد مضى ،   ولا بأس بالقتال فيه وفي غيره ،   قالوا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم غزا هوازن بحنين وثقيفاً بالطائف في شوال وبعض ذي القعدة فيدل على أنه منسوخ ،   وقال آخرون : إنه غير منسوخ ،   وقال ابن جريج : حلف بالله عطاء بن أبي رباح مايحلّ للناس أن يغزوا في المحرم ولا في الأشهر الحرم إلا أن يُقاتَلوا فيها وما نَسخت ،   وقال ابن حيان نسخت هذه الآية كل آية فيها رخصة .