{ هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ } يعني محمداً صلى الله عليه وسلم { بِالْهُدَى } قال ابن عباس : بالقرآن ،   وقيل : تبيان فرائضه على خلقه ،   { ودين الحق } وهو الإسلام .

{ وَيَأْبَى اللَّهُ إِلاَّ أَن يُتِمَّ نُورَهُ } أي يُعلي دينه ويظهر كلمته ويتم الحق الذي بعث به رسوله ولو كره الكافرون { لِيُظْهِرَهُ } ليعليه وينصره ويظفره { عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ } على سائر الملل كلها { وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ } .

واختلف العلماء بمعنى هذه الآية ،   فقال ابن عباس : الهاء عائدة على الرسول صلى الله عليه وسلم يعني ليعلمه شرائع الدين كلها فيظهره عليها حتى لايخفى عليه منها شيء ،   وقال الآخرون : الهاء راجعة إلى دين الحق .

قال أبو هريرة والضحاك : ذلك عند خروج عيسى عليه السلام إذا خرج اتبعه كل دين وتصير الملل كلها واحدة ،   فلا يبقى أهل دين إلا دخل في الإسلام أو أدى الجزية إلى المسلمين .

قال السدّي : وذلك عند خروج المهدي لا يبقى أحد إلا دخل في الإسلام أو أدّى الخراج .

وقال الكلبي : لايبقى دين إلا ظهر عليه الإسلام وسيكون ذلك ،   ولم يكن بعد ،   ولا تقوم الساعة حتى يكون ذلك .

قال المقداد بن الأسود : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  لايبقى على وجه الأرض بيت مدر ولا وبر إلاّ أدخله الله كلمة الإسلام إما بعز عزيز وإما بذل ذليل ،   إما يعزهم الله فيجعلهم من أهله فيعزّوا ،   وإما يذلّهم فيدينون له  "  .

عن الأسود أو سويد بن العلاء عن أبي سلمة عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى  "  .

قالت : قلت : يا رسول الله ما كنت أظن أن يكون ذلك بعد ما أنزل الله على رسوله .   { هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ } .   قال : يكون ذلك ماشاء الله عز وجل ،   ثم يبعث ريحاً فيقبض كل من كان في قلبه مثقال ذرة من خير ،   ثم يبقي من لا خير فيه ويرجع الناس إلى دين آبائهم .    "

وقال الحسين بن الفضل : معناه : ليظهره على الأديان كلها بالحجج الواضحة والبراهين اللامعة فيكون حجة هذا الدين أقوى ،   وقال بعضهم : قد فعل الله ذلك ونُجزت هذه العدة لقوله سبحانه

{ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } [ المائدة : 3 ] .

وقال بعضهم : هو أن يظهر الإسلام في كل موضع كان يجري على أهلها صَغَار في أي موضع كانوا ،   لايؤخذ منهم جزية كما يؤخذ من أهل الذمة .

وقيل : معناه : ليظهره على الاديان كلها التي في جزيرة العرب فيظهره على دينهم ويغلبهم في ذلك المكان .

وقيل : هو جريان حكمته عليهم والله أعلم .