{ يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِنَّ كَثِيراً مِّنَ الأَحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ } يعني العلماء والقرّاء من أهل الكتاب ،   { لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ } أي يأخذون الرشوة في أحكامهم ،   ويحرّفون كتاب الله ويكتبون بأيديهم كتباً يقولون : هذه من عند الله ،   ويأخذون بها ثمناً قليلاً من سفلتهم ،   وهي المآكل التي كانوا يصيبونها منهم على تكذيبهم محمد صلى الله عليه وسلم ،   ولو آمنوا به لذهبت عنهم تلك المآكل { وَيَصُدُّونَ } ويصرفون الناس ويمنعونهم { عَن سَبِيلِ اللَّهِ } دين الله .   { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ } يعني ويأكلون أيضاً بالباطل الذين يكنزون الذهب والفضة .

سمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا الحسن المظفر بن محمد بن غالب الهمذاني يقول : سمعت إبراهيم بن محمد بن عرفة الايجي بن نفطويه يقول : سمّي ذهباً لأنه يذهب فلا يبقى ،   وسمّيت فضة لأنها تنفض أي تتفرق ولا تبقى ،   وحسبك الأسمان دلالة على فنائهما ،   والله أعلم فيها .

واختلف العلماء في معنى الكنز : فروى نافع عن ابن عمر قال : كل مال آتى زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين ،   وكل مال لم يؤدّ زكاته فهو كنز وإن كان فوق الأرض .

ومثله قال ابن عباس والضحاك والسدّي ،   ويدلّ عليه ماروي عن ابن الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : إذا أخرجت الصدقة من مالك فقد أذهبت شره وليس بكنز .

وقال سعيد بن المسيب : سأل عمر رجلاً عن أرض باعها فقال : [ أحسن موضع هذا المال ؟ فقال : أين أضعه ؟ ] قال : أُحفر تحت فراش امرأتك .   فقال : يا أمير المؤمنين أليس بكنز ،   قال : ما أدّى زكاته فليس بكنز .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : كل مازاد على أربعة آلاف درهم فهو كنز ،   أدّيت منه الزكاة أم لم تؤدِّ ،   ومادونها نفقة .

وقال عن الوليد بن زيد : كل ما فضل من المال عن حاجة صاحبه إليه فهو كنز .

منصور عن عمر بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان قال لما نزلت هذه الآية { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ } قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  تبّاً للذهب وتبّاً للفضة  "  يقولها ثلاثاً : فشقّ ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال المهاجرون : فأي المال نتّخذ ؟ فقال عمر : فإنّي أسال النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   قال : فأدركته فقلت : يارسول الله إن المهاجرين قالوا : أي المال نتّخذ ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لساناً ذاكراً وقلباً شاكراً وزوجة مؤمنة تعين أحدكم على دينه  "   "  .

وأخبرنا عبد الله بن حامد الوزان أخبر طليحة بن عبدان ،   حدّثنا محمد بن يحيى ،   حدّثنا محمد بن عبدل ،   حدّثنا الأعمش عن ( المعرور ) بن سويد  "  عن أبي ذر قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبال الكعبة فلمّا رآني قد أقبلت قال : هم الأخسرون وربّ الكعبة ،   هم الأخسرون وربّ الكعبة ،   هم الأخسرون وربّ الكعبة .

قال : فدخلني غمّ وما أقدر أن أتنفس قلت : هذا شيء حدث فيَّ ،   قلت : مَن هم فداك أبي وأمي ؟ قال : المكثرون إلا من مال بالمال في عباد الله هكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله ومن فوقه وبين يديه وعن [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] كل صفراء وبيضاء أولى عليها صاحبها فهو كنز [  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ] من ترك خير الشيء فهي له يوم القيامة  "  .

وروى طلحة بن عبد الله بن كريز الخزاعي عن أبي الضيف عن أبي هريرة قال : من ترك عشرة آلاف درهم جعل صفائح يعذّب بها صاحبها يوم القيامة قبل القضاء ،   وعن سلمان بن ثروان قال : سمعت عمار بن ياسر يقول : إن أهل المائدة سألوا المائدة ثم نزلت فكفروا بها ،   وإن قوم صالح سألوا الناقة فلمّا أعطوها كفروا بها ،   وانكم قد نهيتم عن كنز الذهب والفضة فستكنزونها ،   فقال رجل نكنزها ( وقد سمعنا ) قوله ؟ قال : نعم ،   ويقتل عليه بعضكم بعضاً ،   وقال شعبة : كان فصّ سيف أبي هريرة من فضة فنهاه عنها أبو ذر ،   وقال : إنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  من ترك صفراء وبيضاء كوي بها  "  .

وروى قتادة عن شهر بن حوشب عن أبي امامة صديّ بن عجلان قال :  "  إن رجلا توفي من أهل الصفة فوجد في مئزره دينار فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  كيّة  "  ،   ثم توفي رجل آخر فوجد في مئزره ديناران فقال عليه السلام :  "  كيّتان  "   "  .

وأولى الأقاويل بالصواب القول الأول ،   لأن الوعيد وارد في منع الزكاة لا في جمع المال الحلال .   يدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم :  "  من أدى زكاة ماله فقد أدى الحق الذي عليه ،   ومن زاد فهو خير له  "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :  "  نعم المال الصالح للرجل الصالح  "  .

وقال ابن عمر وسئل عن هذه الآية فقال : من كنزها ولم يؤدّ زكاتها فويل له .   ثم قال : لا أبالي لو كان لي مثل أحد ذهباً أعلم عدده أزّكيه وأعمل بطاعة الله عز وجل .

أما أصل الكنز في كلام العرب : كل شيء مجموع بعضه على بعض ،   على ظهر الأرض كان أو في بطنها .   يدلّ على ذلك قول الشاعر :

لا درّي إن أطعمت نازلهم [ قرف الحتي ] وعندي التبر مكنوز .  أراد : مجموع بعضه إلى بعض والحتي : مذر المقل ،   وكذلك يقول العرب للشيء المجتمع : مكتنز لانضمام بعضه إلى بعض .

قرأ يحيى بن عمر يكنزون بضم النون ،   وقراءة العامة بالكسر ،   وهما لغتان مثل يعكُفون ويعكِفون ،   ويعرُشون ويعرِشون { وَلاَ يُنفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ } ولم يقل فينفقونهما ،   اختلف النحاة فيه ،   قال قطرب : أراد الزكاة أو الكنوز أو [  .   .   .   .   .   ] الذهب والفضة ،   وقال الفرّاء : استغنى بالخبر عن أحدهما في عائد الذكر عن الآخر لدلالة الكلام على أن الخبر على الآخر مثل الخبر عنه ،   وذلك موجود في كلام العرب وأخبارهم ،   قال الشاعر :

نحن بما عندنا وأنت بما *** عندك راض والرأي مختلف

وقال ابن الانباري : قصد الأغلب والأعم لأن الفضة أعم والذهب [ أخص ] مثل قوله :{ وَاسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاَةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ } [ البقرة : 45 ] ردّ الكناية إلى الصلاة لأنّها أعم ،   وقوله :{ رَأَوْاْ تِجَارَةً أَوْ لَهْواً انفَضُّواْ إِلَيْهَا } [ الجمعة : 11 ] ردّ الكناية إلى التجارة لأنها أعم وأفضل .

{ فَبَشِّرْهُمْ } فأخبرهم وأنذرهم { بِعَذَابٍ أَلِيمٍ }*