الإعراب :

وهو مبتدأ مؤخر ،  وحق خبر مقدم .  وإي حرف جواب بمعنى نعم في القسم خاصة .  وأنه لحق جواب القسم .

بالله عليك يا محمد أنت نبي ؟

{  ويستنبئونك أحق هو } العذاب الذي وعدتنا به {  قل أي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين } .  ذكر القرآن الكثير من الآيات والبينات على نبوة محمد وصدقه في جميع أقواله وأفعال ،  منها آية التحدي بالقرآن ،  ومنها آية المباهلة ،  ومنها الآية 16 من هذه السورة :  {  فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون } .  ووجه الدلالة فيها أن من عرفه الناس بالأمانة والصدق والاستقامة أربعين عاما فعليهم أن يصدقوه في جميع أقواله ،  حتى يثبت العكس .  .  وقد اشتهر النبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة بالصادق الأمين فعلى من عرفه بهذا الوصف أن يصدقه في دعوى النبوة انسجاما مع علمه بأمانة محمد صلى الله عليه وسلم .  .  ولكن الأهواء والمآرب تحول بين المرء وقلبه وعقله .  .  أما الذين تجردوا عن الغايات والشهوات ،  وطلبوا الحق لوجه الحق فقد آمنوا به منذ البداية ،  ومن هؤلاء من اكتفى بمجرد قوله :  أنا رسول الله ،  ولم يطلب بينة ولا يمينا معتمدا على السوابق كعلي بن أبي طالب ،  ومنهم من طلب البينة ،  ومنهم من اكتفى باليمين كضمام بن ثعلبة :  قال الرواة :  فيهم الإمام ابن حنبل والبخاري ومسلم :

بينما رسول الله في المسجد إذ دخل رجل ،  وقال :  أيكم محمد ؟  .  فأرشده إليه .

قال الرجل لمحمد صلى الله عليه وسلم :  إني أسألك فمشدد عليك في المسألة ،  فلا تجد علي في نفسك .

النبي :  سل ما بدا لك .

الرجل :  أسألك بربك ورب من قبلك :  هل أرسلك الله إلى الناس كلهم ؟

النبي :  اللهم نعم .

الرجل :  أنشدك الله :  هل أمرك أن تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة ؟

النبي :  اللهم نعم .

الرجل :  أنشدك الله :  هل أمرك أن تصوم هذا الشهر من السنة ؟  .

النبي :  اللهم نعم .

الرجل :  أنشدك الله :  هل أمرك أن تأخذ الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا ؟  .

النبي :  اللهم نعم .

الرجل :  آمنت بما جئت به ،  وأنا رسول من ورائي من قومي .  .  أنا ضمام ابن ثعلبة أخو بني سعد بن بكر .  ثم خرج الرجل من المسجد ،  وكان أشعر ذا عقيصتين- العقيصة من الشعر المفتول والمجدول- فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  إن صدق الرجل يدخل الجنة .

ولما أقدم على قومه اجتمعوا إليه :  فكان أول كلامه أن قال :  بئست اللات والعزى .  فقالا :  صَه يا ضمام ،  اتق البرص والجذام .  قال :  ويلكم إنهما ما يضران ولا ينفعان ،  إن الله قد بعث إليكم رسولا ،  وأنزل كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه ،  وأني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،  وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ،  قد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه .

وكما آمن هو بمحمد من أيسر الطرق وأبسطها كذلك أسلم قومه رجالا ونساء من هذا الطريق بالذات .  وهكذا كل من كان الحق بغيته وأمنيته يؤمن به بمجرد أن تلوح دلائله ،  من أي نحو أتت ،  تماما كصاحب الحاجة يعمى عن كل شيء إلا عنها .  .  وقديما قيل :  الحكمة ضالة المؤمن يأخذها أنّى وجدها .  والمراد بالمؤمن كل من يؤمن بالحق بمجرد ظهوره من غير كلفة ومشقة :   " والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا- 57 الأعراف "  .