من يهدي إلى الحق الآية 35-39 :

{  قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون* وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون* وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين* أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين* بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين* }

الإعراب :

هل من شركائكم ( من ) هنا للتبعيض أي هل بعض شركائكم .  ومن يهدي على الحق ( يهدي ) وهدى تتعدى إلى مفعولين ،  إلى الأول بنفسها وإلى الثاني بواسطة إلى أو اللام ،  والمفعول الأول هنا محذوف أي من يهدي أحدا إلى الحق .  والله يهدي إلى الحق تقديره يهدي من يشاء للحق .  وأحق هنا ليست للتفضيل ،  بل هي بمعنى حقيق .  والمصدر المنسبك من يتبع مجرور بياء محذوفة أي حقيق بالإتباع .  والمصدر المنسبك من أن يُهدى في محل نصب على الاستثناء .  وأمن لا يهدي بفتح الياء وتشديد الدال معناه لا يهتدي في نفسه .  فما لكم مبتدأ وخبر ،  وكيف في محل نصب بتحكمون .

المعنى :

{  قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق } .  تضمنت هذه الآية الرد على من يعبد مع الله إلها آخر ،  ووجه الرد أن أول صفة يجب أن يتحلى بها المعبود أن يكون هاديا إلى الحق بذاته ،  دون أن يستمد الهداية من غيره ،  أما من لا يهدي إلى الحق فلا يصلح للألوهية بحال .  .  وهذه حقيقة لا تقبل الجدال والنقاش ،  ولذا أمر الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أن يحتج بها على المشركين ،  ويلقي عليهم هذا السؤال المحرج :  هل يوجد واحد من أصنامكم هذه التي تعبدونها من يهدي إلى الحق ؟  .  وليس من شك أنهم لم يجرأوا على الجواب لأن أصنامهم أحجار صماء نحتوها بأيديهم .  وبما أن النبي صلى الله عليه وسلم يملك الدليل القاطع على أن الله يهدي إلى الحق وجّه الله إليه هذا الأمر :

{  قل الله يهدي للحق } دون غيره ،  وهدايته ذاتية غير مكتسبة ،  والدليل على أن الله يهدي إلى الحق الرسل الذين أرسلهم إلى عباده مبشرين ومنذرين ،  والكتب التي أنزلها عليهم ،  وفيها الآيات البينات التي ترشد الناس إلى خيرهم وسعادتهم ،  وهذا محمد يقابل المشركين والجاحدين وجها لوجه ،  ويتحداهم بالقرآن الذي فيه تبيان كل شيء ،  فأين هي رسل شركائكم أيها المشركون وكتبها ؟  .  ولو كان لله شريك لجاءتنا رسله .

وتجدر الإشارة إلى أنه ليس الغرض	من ذلك المقارنة بين الله جلت كلمته وبين الأصنام ،  كلا .  .  وإنما القصد إيقاظ المشركين وتنبيههم إلى جهلهم وضلالهم عسى أن يؤوبوا إلى رشدهم ،  ويرجعوا عن غيهم .

{  أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى } .  أحق هنا بمعنى حقيق وجدير ،  و {  أمن لا يهدي } بتشديد الدال معناها لا يهتدي .  .  بعد أن ذكر سبحانه أن الله يهدي إلى الحق ،  وأن غيره لا يهدي إلى الحق ،  بعد هذه المقدمة أوضح نتيجتها ،  وهي أن الله وحده هو الذي يجب أن يتبع دون غيره ،  وأشار إلى هذه النتيجة بهذا السؤال الذي يحمل معه الجواب :  أيهما يجب إتباعه والاهتداء بهديه :  الله الهادي بذاته ،  أم شركاؤكم التي لا تهتدي إلا بمعلم ومرشد ؟  .

وتسأل :  أن مشركي مكة المخاطبين بهذا السؤال كانوا يعبدون الأصنام ،  وهي أحجار لا تهتدي وإن حاول المعلمون والمرشدون هدايتها ،  فما هو الوجه لقوله تعالى :  إلا أن يهدى ؟  .

وأجاب المفسرون بأن هذا على سبيل الفرض ،  أي لو افترض-جدلا- أن أصنامكم أيها المشركون تهتدي إن هُديت فهي لا تصلح أن تهدي إلى الحق ،  ومن كان كذلك فلا يكون إلها .  .  والأولى في الجواب أن الآية وردت للرد على جميع المشركين ،  لا على مشركي مكة فقط الذين يعبدون الأحجار بل عليهم ،  وعلى من يعبد إنسانا أو ملكا من الملائكة ،  وعلى هذا يكون معنى الآية أن كل من لا يهدي إلى الحق بذاته فهو لا يصلح للألوهية ،  سواء أكان فاقد الأهلية والاستعداد للهداية كالحجر أم كان قابلا لأن يهتدي بواسطة المعلم والمرشد كالإنسان والملك .  {  فمالكم كيف تحكمون } وتؤمنون بالخرافات والضلالات ،  مع الأدلة الواضحة على فسادها وبطلانها ؟  .