وجاوزنا ببني إسرائيل البحر الآية 90-93 :

{  وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به إسرائيل وأنا من المسلمين* آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين* فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون* ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون* }

الإعراب :

ببني إسرائيل الباء للتعدية ،  وبغيا وعدوا مفعول لأجله لأتبعهم .

المعنى :

{  وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا } سبق نظيره في سورة البقرة الآية 50 وسورة الأعراف الآية 138 .

نهاية الطاغية :

{  حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين } .  بالأمس كان ينتفخ فرعون ويقول :  أنا ربكم الأعلى .  وحين أدركه الغرق قال : آمنت بالذي آمنت به بنو إسرائيل ،  ما كان أغناه عن الحالين ؟  .  لا هذه ولا تلك ،  فقد كان باب الطاعة مفتوحا أمامه حين عصى ،  أما الآن فلا طاعة ولا عصيان ،  إذ لا إرادة ولا اختيار .  .  وهذا هو شأن الخسيس اللئيم يتعاظم عند النعماء ،  ويتصاغر عند البأساء .

والتاريخ يعيد نفسه ،  وأعني بذلك سنة الله في خلقه التي أشار إليها مؤكدا بقوله :  " فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا-43 فاطر "  .

وإسرائيل اليوم تسير بمساندة الاستعمار على سنة فرعون بالذات .

كان فرعون يذبح أبناء إسرائيل ،  ويستحيي نساءهم ،  وفعلت إسرائيل بأبناء الشعب الفلسطيني أكثر بكثير مما فعله فرعون .

وقال فرعون :  أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي ؟  .  وقالت إسرائيل :  أليست لي فلسطين وخيراتها ،  ومعها مرتفعات الجولان ،  والضفة الغربية ؟  .

وقال فرعون : أنا ربكم الأعلى .  وقالت ربيبة الاستعمار وحربته ،  " لا غالب لي اليوم "  .  ولم تمض الأيام ،  حتى بدأت سنة الله تعمل عملها ،  فمن إغراق ايلات إلى موقعة الكرامة ،  ومن تدمير مواقع الصواريخ لإسرائيل إلى عمل الفدائيين الذي اضطر " دايان "  إلى القول :  على اليهود أن يستعدوا لتوسيع قبورهم .  .  وسيقول عاجلا أو آجلا : آمنت بالذي آمن به العرب والمسلمون ،  تماما كما قال فرعون من قبل :  آمنت بالذي آمنت به بنو إسرائيل ،  لأنها سارت على نفس الطريق الذي سار عليه ،  وستكون نهايتها لا محالة .

وقد يقول قائل :  إن الصراع مع إسرائيل طويل ومرير .  ونقول في جوابه أجل ،  ولكن النصر النهائي لأصحاب الحق مهما طال الزمن ،  والتاريخ البعيد والقريب يشهد بهذه الحقيقة من عهد فرعون وهامان إلى عهد هتلر وموسيليني .