قوم يونس الآية 98-100 :

{  فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين* ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين* وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون* }

اللغة :

الخزي الذل .  والحين مدة من الزمن ،  والمراد به هنا العمر الطبيعي للإنسان .

الإعراب :

لولا بمعنى هلا ،  وتستعمل على وجهين :  الأول الطلب مثل لولا تأتينا .  الثاني مثل لولا امتنعت عن ضلالك .  وقرية على حذف مضاف أي أهل قرية .  وقوم يونس منصوب على الاستثناء المنقطع أي لكن قوم يونس ،  ويونس ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة .

القصة :

وصف الله سبحانه يونس بأنه من المرسلين والصالحين ،  وبصاحب الحوت ،  وبذي النون أي الحوت ،  وأيضا وصفه بالمغاضب لقومه ،  لأنه دعاهم إلى الإيمان فلم يستجيبوا له ،  فدعا الله عليهم ،  ورحل عنهم يائسا من إيمانهم .  .  وفي سورة القلم أمر الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أن يصبر ولا يتعجل بالدعاء على قومه بالعذاب كما فعل يونس :  " فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم-48 القلم "  .

أما قوم يونس فقد زاد عددهم على مئة ألف :  " وأرسلناه إلى مئة ألف أو يزيدون-147 الصافات "  .  وقال الرواة والمفسرون :  أن قوم يونس كانوا يقيمون بنينوى من أرض الموصل ،  وأنهم كانوا يعبدون الأصنام ،  فنهاهم يونس عن الكفر ،  وأمرهم بالتوحيد ،  فأصروا على الشرك شأنهم في ذلك شأن من تقدمهم من أقوام الأنبياء .

وبعد أن رحل يونس عن قومه أتتهم نذر العذاب ،  وطلائع الهلاك من السماء فتابوا إلى الله ،  ودعوه مخلصين أن يكشف عنهم العذاب ،  ففعل ،  وأبقاهم إلى انقضاء آجالهم ،  وهذا هو معنى قوله تعالى :  {  فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين } .

وقال المفسرون :  إن قوم يونس لبسوا المسوح ،  وخرجوا إلى الصحراء ،  ومعهم النساء والأطفال والدواب ،  وفرقوا بين كل والدة وولدها إنسانا وحيوانا ،  فحن بعضها إلى بعض ،  وعلت أصواتها ،  واختلطت أصوات الآدميين بأصوات الحيوانات ،  فرفع الله عنهم العذاب ،  ورجعوا إلى ديارهم آمنين .

أما يونس فقد ضرب في الأرض ،  حتى انتهى إلى ساحل البحر ،  فوجد جماعة في سفينة ،  فسألهم أن يصحبوه ،  ففعلوا ،  ولما توسطوا البحر بعث الله عليهم حوتا عظيما حبس عليهم سفينتهم ،  فأيقنوا أنه يطلب واحد منهم ،  فاتفقوا على الاقتراع ،  فوقع السهم على يونس ،  فألقوه أو ألقى هو نفسه في البحر ،  فابتلعه الحوت ،  كما جاء في سورة الصافات :  وأن يونس لمن المرسلين إذ أبق- أي هرب- على الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين- أي المغلوبين بالقرعة- فالتقمه الحوت وهم مليم ،  أي وهو يلوم نفسه .

وألهم الله الحوت أن يطوي يونس في بطنه ،  دون أن يمسه بأذى ،  وفزع يونس إلى ربه يناديه ويستجير به ،  وهو في جوف الحوت ،  وإلى هذا أشارت الآية 87 من سورة الأنبياء :   " فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين "  .

ثم نبذه الحوت على ساحل البحر بعد أن لبث في جوفه ما شاء الله أن يلبث .  قال المفسرون :  أن يونس خرج من بطن الحوت كالفرخ الممتعط ،  وأن الله أنبت عليه شجرة من يقطين يستظل بها ،  وذلك حيث يقول عز من قائل :  " فلولا أنه كان من المسبّحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعراء- أي في مكان خال من النبات- وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين-146 الصافات "  .  قالوا ،  وعاد يونس بعد هذا إلى قومه ،  ففرحوا بقدومه ،  وفرح هو بإيمانهم .