ائت بقرآن غير هذا الآية 15-17 :

{  وإذا تتلى عليهم آياتنا قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن اتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم* قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون* فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون* }

اللغة :

من تلقاء نفسي أي من عند نفسي ،  ويستعمل بمعنى الاتجاه ،  يقال :  جلس تلقاءه أي تجاهه .

الإعراب :

المصدر المنسبك من أن أبدله اسم يكون ،  ولي خبر .  وإن اتبع ( أن ) نافية .

المعنى :

{  وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدّله } .  المراد بالذين لا يرجون لقاء الله المشركون .  .  وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحتج عليهم وعلى اليهود والنصارى بالقرآن ،  ويجادلهم بالتي هي أحسن ،  وكان الجدال بينه وبين المشركين واليهود عنيفا ،  لأنهم كانوا أشد الناس عداوة له ،  وإعراضا عنه ،  وسبق الكلام عن ذلك في العديد من الآيات ،  أما النصارى فمنهم من وفد عليه ،  ودفع له الجزية كنصارى نجران ،  ومنهم من همّ بغزو المدينة ،  فقطع النبي صلى الله عليه وسلم الطريق عليهم وغزاهم في أرض الشام .

وكان المشركون يقترحون على النبي صلى الله عليه وسلم ألوانا من جهلهم وعبثهم ،  من ذلك ما أشارت إليه الآية 118 من سورة البقرة ،  حيث طلبوا من النبي أن يكلمهم الله مشافهة ،  أما الآية التي نفسرها فهي تحكي اقتراحهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم بقرآن غير هذا في جملته ،  أو يحرفه بالتقليم والتطعيم ،  لأن هذا القرآن قد آتاهم بدين جديد :  فهو يدعو إلى التوحيد والإيمان بالبعث والجزاء ،  ويقر مبدأ العدالة والمساواة ،  ويلغي الطبقات والامتيازات ،  ويحرم الربا والظلم ،  وهم يدينون بتعدد الآلهة ،  وينكرون البعث ،  ويبيحون ما يشتهون ،  فطلبوا من محمد صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم بقرآن يقرهم على دينهم وتقاليدهم ،  أو يحذف من القرآن الذي أتاهم به ما لا يرضونه- على الأقل- .  .

وأي فرق بين هذا الطلب من مشركي الجاهلية ،  وبين الكثير من شباب حضارة القرن العشرين الذين يقولون :  ولماذا الدين ،  والحلال والحرام ؟  .  . أجل ،  إن في حضارة المنيجوب والميكروجوب غنى عن كل مبدأ ودين .

{  قل ما يكون لي أن أبدّله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم } .  الرسول ناقل عن الله ،  لا مشرع ،  تماما كراوي الحديث عن الرسول .  وقد جاء في الحديث عنه أنه قال :  " من كذب عليّ فليتبوأ مقعده من النار "  فكيف يكذب هو على الله ؟  .  حاشا لصاحب العصمة من الخطأ والزلل .  .  وفي الآية تعريض بمن يفتي ويحكم بغير دليل من الشرع ،  وفيها أيضا الدليل القاطع على أن النبي ما حكم قط باجتهاده ،  وأن جميع أحكامه كانت بوحي من الله ،  وأن من أجاز الاجتهاد عليه فقد قاسيه بغيره من الفقهاء .  .  وبالمناسبة نشير إلى أن الشيعة منعوا الاجتهاد على النبي صلى الله عليه وسلم .  واختلف السنة فيما بينهم ،  فمنهم من وافق الشيعة ،  وكثير منهم أجاز الاجتهاد على النبي .