الآية 36 وقوله تعالى :  {  ما لكم كيف تحكمون } في أن أجعل عدوي بمنزلة وليّي ووليي بمنزلة عدوي ؟

أو أي شيء حملكم على حكمكم [ هذا ،   ولم يأتكم ] بهذا الحكم كتاب ،   ولا معقول يوجب ذلك ؟  فكيف تطمعون ذلك ؟  أو كيف تحكمون بالجور على ربكم ؟  لأن من الجور أن يجمع بين الولي والعدو في دار الكرامة .

ثم قوله تعالى :  {  أفنجعل المسلمين كالمجرمين } يستقيم إن يجعل هذا جوابا للفريقين :  لمن ينكر البعث ولمن يزعم أنه شريك أهل الإسلام في الآخرة في ما يكرمون من النعيم .

فمن أنكر البعث فالاحتجاج عليه بهذه الآية ،   وهو أن [ فعل التسويه ] يوجب التفرقة بين الولي وبين العدو [ وبين الشكور وبين الكفور ] فأنتم إذا أنكرتم البعث فقد زعمتم على الله أنه يجعل المسلمين كالمجرمين والكفور كالشكور والعدو كالولي .   ومن فعل هذا فهو سفيه ،   لا يصلح أن يكون حكيما .

ففي إنكار البعث تحقيق السفه وإثبات الجور ،   ومن الجور أن يجمع بين الولي وبين العدو في الجزاء ،   ومن ادعى الوجه الآخر ،   وهو التسوية بين الفريقين لما تساويا في منافع الدنيا ومضارها وفي لذاتها وشدائدها وبلياتها [ فهو سفيه جائز ] فعلى ذلك يكون أمرهم في الآخرة .

فجوابهم في ذلك أن الدنيا ،   هي دار يظهر فيها العدو من الولي والشكور من الكفور ،   والآخرة دار جزاء العداوة والولاية .

فجائز أن يقع في ما فيه ظهور الولاية والعداوة اتفاق ،   ولا يجوز وقوع الاتفاق في ما فيه الجزاء لعداوة سبقت ولولاية سبقت ،   والحكمة توجب التفرقة بين الجزاءين ،   فلا يجوز أن يجعل المسلم فيه كالمجرم لما فيه من تضييع الحكمة ،   وليس قبل المحنة معنى يوجب التفرقة بينهما [ في دار المحنة ،   فجائز أن يقع بينهما ] الاتفاق في ذلك .

ولأنه لو كان تفرق بينهما في الدنيا لكانت المحنة تخرج عن حدها ،   والدنيا هي دار المحنة ،   وإنما قلنا :  إن فيه إخراج المحنة عن حدها لأن المحنة تكون على الرجاء والخوف والرغبة والرهبة .

فلو فرق بين العدو والولي في الدنيا ،   فوسع على الأولياء ،   وضيق على الأعداء ،   لوقع اختيار وجه الولاية على الضرورة ،   لأن من علم أنه يضيق عليه إذا اختار وجه العداوة ،   وتجعل عليه العذاب ،   ترك ذلك الوجه ،   ومال إلى الولاية ،   فيرتفع وجه المحنة .

فلذلك جاز أن يجمع بين الولي والعدو في دار المحنة ليبقى وجه الحكمة ،   بحاله ،   ولم يجر أن يجمع بينهما في الآخرة لأنها دار جزاء .   والعقل يوجب تفرقة جزائهما ،   والله الموفق .

وقوله تعالى :  {  ما لكم كيف تحكمون } في أحكم الحكماء بالسفه حين تزعمون ،   أنه يجمع بين الولي والعدو في الجزاء ،   وذلك من أعلام السفه ؟  أو كيف تحكمون في أحكم الحاكمين وأعدل العادلين بالجور ،   إذ تزعمون أنه يجمع بين الفريقين في دار الكرامة ،   ومن الجور أن يجمع بينهما ؟  وهم كانوا يقرون أن الله تعالى أحكم الحاكمين .