قوله تعالى :  " وما تكون في شأن "   " ما "  للجحد ،   أي لست في شأن ،   يعني من عبادة أو غيرها إلا والرب مطلع عليك .   والشأن الخطب ،   والأمر ،   وجمعه شؤون .   قال الأخفش : تقول العرب ما شأنت شأنه ،   أي : ما عملت عمله .    " وما تتلو منه من قرآن "  قال الفراء والزجاج : الهاء في  " منه "  تعود على الشأن ،   أي تحدث شأنا فيتلى من أجله القرآن فيعلم كيف حكمه ،   أو ينزل فيه قرآن فيتلى .   وقال الطبري :  " منه "  أي من كتاب الله تعالى .    " من قرآن "  أعاد تفخيما ،   كقوله :  " إني أنا الله "  [ القصص : 30 ] .    " ولا تعملون من عمل "  يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم والأمة .   وقوله :  " وما تكون في شأن "  خطاب له والمراد هو وأمته ،   وقد يخاطب الرسول والمراد هو وأتباعه .   وقيل : المراد كفار قريش .    " إلا كنا عليكم شهودا "  أي نعلمه ،   ونظيره  " ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم "  [ المجادلة : 4 ]  " إذ تفيضون فيه "  أي تأخذون فيه ،   والهاء عائدة على العمل ،   يقال : أفاض فلان في الحديث والعمل إذا اندفع فيه .   قال الراعي :

فأفضْن بعد كُظُومِهِنَّ بِجَرَّةٍ *** من ذي الأبَاطِحِ إذ رَعَيْنَ حَقِيلا

ابن عباس :  " تفيضون فيه "  تفعلونه .   الأخفش : تتكلمون .   ابن زيد : تخوضون .   ابن كيسان : تنشرون القول .   وقال الضحاك : الهاء عائدة على القرآن .   المعنى : إذ تشيعون في القرآن الكذب .    " وما يعزب عن ربك "  قال ابن عباس : يغيب .   وقال أبو روق : يبعد .   وقال ابن كيسان : يذهب .   وقرأ الكسائي  " يعزب "  بكسر الزاي حيث وقع ،   وضم الباقون ،   وهما لغتان فصيحتان ،   نحو يعرِش ويعرُش .    " من مثقال "   " من "  صلة ،   أي وما يعزب عن ربك مثقال  " ذرة "  أي وزن وذرة ،   أي : نميلة حمراء صغيرة ،   وقد تقدم في النساء .    " في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر "  عطف على لفظ مثقال ،   وإن شئت على ذرة .   وقرأ يعقوب وحمزة برفع الراء فيهما عطفا على موضع مثقال ؛ لأن من زائدة للتأكيد .   وقال الزجاج : ويجوز الرفع على الابتداء .   وخبره  " إلا في كتاب مبين "  يعني اللوح المحفوظ مع علم الله تعالى به .   قال الجرجاني  " إلا "  بمعنى واو النسق ،   أي : وهو في كتاب مبين ،   كقوله تعالى :  " إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم "  [ النمل :10 - 11 ] أي ومن ظلم .   وقوله :  " لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم "  [ البقرة : 150 ] أي والذين ظلموا منهم ،   ف  " إلا "  بمعنى واو النسق ،   وأضمر هو بعده كقوله :  " وقولوا حطة "  [ البقرة : 58 ] .   أي هي حطة .   وقوله :  " ولا تقولوا ثلاثة "  [ النساء : 171 ] أي هم ثلاثة .   ونظير ما نحن فيه :  " وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين "  [ الأنعام : 59 ] وهو في كتاب مبين .