قوله تعالى :  " فاليوم ننجيك ببدنك "  أي نلقيك على نجوة من الأرض .   وذلك أن بني إسرائيل لم يصدقوا أن فرعون غرق ،   وقالوا : هو أعظم شأنا من ذلك ،   فألقاه الله على نجوة من الأرض ،   أي مكان مرتفع من البحر حتى شاهدوه قال أوس بن حجر يصف مطرا :

فمن بعَقْوتِه كمن بنَجْوَتِه *** والمستكنُّ كمن يمشي بقِرْوَاحِ

وقرأ اليزيدي وابن السميقع  " ننحيك "  بالحاء من التنحية ،   وحكاها علقمة عن ابن مسعود ،   أي تكون على ناحية من البحر .   قال ابن جريج : فرمي به على ساحل البحر حتى رآه بنو إسرائيل ،   وكان قصيرا أحمر كأنه ثور .   وحكى علقمة عن عبدالله أنه قرأ  " بندائك "  من النداء .   قال أبو بكر الأنباري : وليس بمخالف لهجاء مصحفنا ،   إذ سبيله أن يكتب بياء وكاف بعد الدال ؛ لأن الألف تسقط من ندائك في ترتيب خط المصحف كما سقط من الظلمات والسماوات ،   فإذا وقع بها الحذف استوى هجاء بدنك وندائك ،   على أن هذه القراءة مرغوب عنها لشذوذها وخلافها ما عليه عامة المسلمين ،   والقراءة سنة يأخذها آخر عن أول ،   وفي معناها نقص عن تأويل قراءتنا ،   إذ ليس فيها للدرع ذكره الذي تتابعت الآثار بأن بني إسرائيل اختلفوا في غرق فرعون ،   وسألوا الله تعالى ،   أن يريهم إياه غريقا فألقوه على نجوة من الأرض ببدنه وهو درعه التي يلبسها في الحروب .   قال ابن عباس ومحمد بن كعب القرظي : وكانت درعه من لؤلؤ منظوم .   وقيل : من الذهب وكان يعرف بها .   وقيل : من حديد ،   قاله أبو صخر : والبدن الدرع القصيرة .   وأنشد أبو عبيدة للأعشى :

وبيضاء كالنِّهْي موضُونة*** لها قَوْنَسٌ فوق جيب البدن

وأنشد أيضا لعمرو بن معد يكرب :

ومضى نساؤهم بكل مُفَاضَةٍ*** جدلاء سابغةٍ وبالأبدان

وقال كعب بن مالك :

ترى الأبدان فيها مسبغات*** على الأبطال واليَلَبِ الحصينا

أراد بالأبدان الدروع واليلب الدروع اليمانية ،   كانت تتخذ من الجلود يخرز بعضها إلى بعض ،   وهو اسم جنس ،   الواحد يلبة .   قال عمرو بن كلثوم :

علينا البيض واليلب اليماني*** وأسياف يقمن وينحنينا

وقيل  " ببدنك "  بجسد لا روح فيه ،   قاله مجاهد .   قال الأخفش : وأما قول من قال بدرعك فليس بشيء .   قال أبو بكر : لأنهم لما ضرعوا إلى الله يسألونه مشاهدة فرعون غريقا أبرزه لهم فرأوا جسدا لا روج فيه ،   فلما رأته بنو إسرائيل قالوا نعم ! يا موسى هذا فرعون وقد غرق ،   فخرج الشك من قلوبهم وابتلع البحر فرعون كما كان .   فعلى هذا  " ننجيك ببدنك "  احتمل معنيين : أحدهما - نلقيك على نجوة من الأرض .   والثاني - نظهر جسدك الذي لا روح فيه .   والقراءة الشاذة  " بندائك "  يرجع معناها إلى معنى قراءة الجماعة ؛ لأن النداء يفسر تفسيرين : أحدهما - نلقيك بصياحك بكلمة التوبة ،   وقولك بعد أن أغلق بابها ومضى وقت قبولها :  " آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين "  [ يونس : 90 ] على موضع رفيع .   والآخر - فاليوم نعزلك عن غامض البحر بندائك لما قلت أنا ربكم الأعلى ،   فكانت تنجيته بالبدن معاقبة من رب العالمين له على ما فرط من كفره الذي منه نداؤه الذي افترى فيه وبهت ،   وادعى القدرة والأمر الذي يعلم أنه كاذب فيه وعاجز عنه وغير مستحق له .   قال أبو بكر الأنباري : فقراءتنا تتضمن ما في القراءة الشاذة من المعاني وتزيد عليها .

قوله تعالى :  " لتكون لمن خلفك آية "  أي لبني إسرائيل ولمن بقي من قوم فرعون ممن لم يدركه الغرق ولم ينته إليه هذا الخبر .    " وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون "  أي معرضون عن تأمل آياتنا والتفكر فيها .   وقرئ  " لمن خلفك "  ( بفتح اللام ) ،   أي لمن بقي بعدك يخلفك في أرضك .   وقرأ علي بن أبي طالب  " لمن خلقك "  بالقاف ،   أي تكون آية لخالقك .