قوله تعالى :  " إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء "  معنى الآية التشبيه والتمثيل ،   أي صفة الحياة الدنيا في فنائها وزوالها وقلة خطرها والملاذ بها كماء ،   أي مثل ماء ،   فالكاف في موضع رفع .   وسيأتي لهذا التشبيه مزيد بيان في  " الكهف "  إن شاء الله تعالى .    " أنزلناه من السماء "  نعت ل  " ماء "  .    " فاختلط "  روي عن نافع أنه وقف على  " فاختلط "  أي فاختلط الماء بالأرض ،    " به نبات الأرض "  أي بالماء نبات الأرض ،   فأخرجت ألوانا من النبات ،   فنبات على هذا ابتداء ،   وعلى مذهب من لم يقف على  " فاختلط "  مرفوع باختلط ،   أي اختلط النبات بالمطر ،   أي شرب منه فتندى وحسن وأخضر .   والاختلاط تداخل الشيء بعضه في بعض .

قوله تعالى :  " مما يأكل الناس "  من الحبوب والثمار والبقول .    " والأنعام "  من الكلأ والتبن والشعير .    " حتى إذا أخذت الأرض زخرفها "  أي حسنها وزينتها .   والزخرف كمال حسن الشيء ،   ومنه قيل للذهب : زخرف .    " وازينت "  أي بالحبوب والثمار والأزهار ،   والأصل تزينت أدغمت التاء في الزاي وجيء بألف الوصل ؛ لأن الحرف المدغم مقام حرفين الأول منهما ساكن والساكن لا يمكن الابتداء به .   وقرأ ابن مسعود وأبي بن كعب  " وتزينت "  على الأصل .   وقرأ الحسن والأعرج وأبو العالية  "  وأَزْيَنَتْ  "  أي أتت بالزينة عليها ،   أي الغلة والزرع ،   وجاء بالفعل على أصله ولو أعله لقال وازانت .   وقال عوف بن أبي جميلة الأعرابي : قرأ أشياخنا  " وازيانت "  وزنه اسوادت .   وفي رواية المقدمي  " وازّاينت "  والأصل فيه تزاينت ،   وزنه : تقاعست ثم أدغم .   وقرأ الشعبي وقتادة  "  وأزْيَنت  "  مثل أَفْعلت .   وقرأ عثمان النهدي  " وازينت "  مثل : افعَلَّت ،   وعنه أيضا  " وازيانت مثل : افعالت ،   وروى عنه  " ازيأنت "  بالهمزة ،   ثلاث قراءات .

قوله تعالى :  " وظن أهلها "  أي أيقن .    " أنهم قادرون عليها "  أي على حصادها والانتفاع بها ،   أخبر عن الأرض والمعنى النبات إذ كان مفهوما وهو منها .   وقيل : رد إلى الغلة ،   وقيل : إلى الزينة .    " أتاها أمرنا "  أي عذابنا ،   أو أمرنا بهلاكها .    " ليلا أو نهارا "  ظرفان .    " فجعلناها حصيدا "  مفعولان ،   أي محصودة مقطوعة لا شيء فيها .   وقال  " حصيدا "  ولم يؤنث لأنه فعيل بمعنى مفعول .   قال أبو عبيد : الحصيد المستأصل .    " كأن لم تغن بالأمس "  أي لم تكن عامرة ،   من غني إذا أقام فيه وعمره .   والمغاني في اللغة : المنازل التي يعمرها الناس .   وقال قتادة : كأن لم تنعم .   قال لبيد :

وغنيت سبتا قبل مجرى داحس*** لو كان للنفس اللجوج خلود

وقراءة العامة  " تغن "  بالتاء لتأنيث الأرض .   وقرأ قتادة  " يغن "  بالياء ،   يذهب به إلى الزخرف ،   يعني فكما يهلك هذا الزرع هكذا كذلك الدنيا .    " نفصل الآيات "  أي نبينها .    " لقوم يتفكرون "  في آيات الله .