باب السَّعْي بين الصفا والمروة<br />
قال الله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما } رُوي عن ابن عيينة ،   عن الزهري ،   عن عروة قال :  " قرأت عند عائشة رضي الله عنها : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } فقلت : لا أُبالي أن لا أفعل ،   قالت : بئسما قلت يا ابن أختي ! قد طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون فكانت سُنَّة ؛ إنما كان من أهَلَّ لمناة الطاغية لا يطوف بهما ،   فلما جاء الإسلام كرهوا أن يطوفوا بهما حتى نزلت هذه الآية ،   فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت سُنَّةً "  .   قال : فذكرت ذلك لأبي بكر بن عبدالرحمن ،   فقال : إنّ هذا لعِلْمٌ ،   ولقد كان رجالٌ من أهل العلم يقولون : إنما سأل عن هذا الرجالُ الذين كانوا يطوفون بين الصفا والمروة ،   فأحسبها نزلت في الفريقين "  .   ورُوي عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } قال :  " كان على الصفا تماثيلُ وأصنامٌ وكان المسلمون لا يطوفون عليها لأجل الأصنام والتماثيل ،   فأنزل الله تعالى : { فلا جناح عليه أن يطوف بهما } .  <br />
قال أبو بكر : كان السبب في نزول هذه الآية عند عائشة سؤال من كان لا يطوف بهما في الجاهلية لأجل إهلاله لمناة .   وعلى ما ذكر ابن عباس وأبو بكر بن عبدالرحمن أنّ ذلك كان لسؤال من كان يطوف بين الصفا والمروة ،   وقد كان عليهما الأصنام ،   فتجنَّب الناسُ الطواف بهما بعد الإسلام .   وجائز أن يكون سبب نزول هذه الآية سؤال الفريقين .   وقد اختلف في السعي بينهما ،   فروى هشام بن عروة عن أبيه ،   وأيوب عن ابن أبي مليكه ،   جميعاً عن عائشة قالت :  " ما أتمَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لامرىءٍ حجّاً ولا عمرةً ما لم يَطُفْ بين الصفا والمروة "  .   وذكر أبو الطفيل عن ابن عباس : أن السَّعْيَ بينهما سنّة وأن النبي عليه السلام فعله .   وروى عاصم الأحول عن أنس قال :  " كنا نكره الطواف بين الصفا والمروة حتى نزلت هذه الآية ،   والطواف بينهما تطوعٌ "  .   ورُوي عن عطاء عن ابن الزبير قال :  " من شاء لم يَطُفْ بين الصفا والمروة "  .   ورُوي عن عطاء ومجاهد :  " إن من تركه فلا شيء عليه "  .  <br />
وقد اختلف فقهاء الأمصار في ذلك ،   فقال أصحابنا والثوري ومالك :  " إنه واجب في الحج والعمرة وتَرْكُهُ يُجْزي عنه الدم "  .   وقال الشافعي :  " لا يجزي عنه الدم إذا تركه وعليه أن يرجع فيطوف "  .  <br />
قال أبو بكر : هو عند أصحابنا من توابع الحج يُجْزي عنه الدم لمن رجع إلى أهله مثل الوقوف بالمزدلفة ورمي الجمار وطواف الصَّدر .   والدليل على أنه ليس من فروضه قوله عليه السلام في حديث الشعبي عن عروة بن مضرس الطائي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمزدلفة فقلت : يا رسول الله جئت من جبل طيّ ما تركت جَبَلاً إلا وقفت عليه ،   فهل لي من حجّ ؟ فقال عليه السلام :  " مَنْ صَلَّى مَعَنا هَذِه الصّلاةَ وَوَقَفَ مَعَنَا هَذَا المَوْقِفَ وَقَدْ أَدْرَكَ عَرَفَةَ قَبلُ لَيلاً أو نهاراً فقد تَمَّ حَجُّهُ وقَضَى تَفَثَهُ "  .   فهذا القول منه عليه السلام ينفي كون السعي بين الصفا والمروة فَرضاً في الحج من وجهين ،   أحدهما : إخباره بتمام حجته وليس فيه السعي بينهما .   والثاني : أن ذلك لو كان من فروضه لبينه للسائل لعلمه بجهله بالحُكْم .  <br />
فإن قيل : لم يذكر طواف الزيارة مع كونه من فروضه ! قيل له : ظاهر اللفظ يقتضي ذلك ،   وإنما أثبتناه فرضاً بدلالة .  <br />
فإن قيل : فهذا يوجب أن لا يكون مسنوناً ويكون تطوعاً ،   كما رُوي عن أنس وابن الزبير ! قيل له : كذلك يقتضي ظاهر اللفظ ،   وإنما أثبتناه مسنوناً في توابع الحج بدلالةٍ .   ومما يحتج به لوُجُوبِهِ أن فرض الحج مُجْمَلٌ في كتاب الله ،   لأن الحج في اللغة القصد : قال الشاعر :<br />
* يَحُجُّ مأمومةً في قَعْرِها لَجَفُ *<br />
يعني أنه يقصد .   ثم نُقل في الشرع إلى معان أُخَر لم يكن اسماً موضوعاً لها في اللغة ،   وهو مُجْمَلٌ مفتقر إلى البيان .   فمهما ورد من فعل النبي صلى الله عليه وسلم فهو بيان للمراد بالجملة ،   وفِعْلُ النبي صلى الله عليه وسلم إذا ورد مورد البيان فهو على الوجوب .   فلما سَعَى بينهما النبي عليه السلام كان ذلك دلالة الوجوب حتى تقوم دلالةُ النَّدْب .   ومن جهة أخرى إن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " خُذُوا عني مَنَاسِكَكمْ "  وذلك أمرٌ يقتضي إيجاب الاقتداء به في سائر أفعال المناسك ،   فوجب الاقتداء به في السعي بينهما .   وقد روى طارق بن شهاب عن أبي موسى قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالبطحاء فقال :  " بم أهْلَلتَ ؟ "  فقلت : أهْلَلْتُ بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " أحْسَنْتَ ! طُفْ بالبَيْتِ والصَّفَا والمَرْوةِ ثمّ أحِل ! "  فأمره بالسعي بينهما ؛ وهذا أمر يقتضي الإيجاب .   وقد رُوي فيه حديث مضطرب السند والمتن جميعاً مجهول الراوي ،   وهو ما رواه معمر عن واصل مولى أبي عيينة ،   عن موسى بن أبي عبيد ،   عن صفية بنت شيبة ،   عن امرأة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة يقول :  " كُتِبَ عَلَيْكُمُ السَّعْيُ فاسْعَوْا ! فذكرت في هذا الحديث أنها سمعته يقول ذلك بين الصفا والمروة ولم تذكر اسم الراوية .   وقد رَوَى محمد بن عبدالرحمن بن محيصن عن عطاء بن أبي رباح قال : حدثتني صفية بنت شيبة عن امرأة يقال لها حبيبة بنت أبي تجزءة قالت : دخلت دار أبي حسين ومعي نسوة من قريش والنبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت حتى إن ثوبه ليدور به وهو يقول لأصحابه :  " اسْعَوْا ! فإنّ الله تعالى قَدْ كَتَبَ عَلَيْكُمُ السَّعْي "  فذكر في هذا الحديث أن النبي عليه السلام قال ذلك وهو في الطواف ،   فظاهر ذلك يقتضي أن يكون مراده السَّعْيَ في الطواف وهو الرَّمَلُ والطواف نفسه ،   لأن المشي يسمَّى سعياً ،   قال الله تعالى : { فاسعوا إلى ذكر الله } [ الجمعة : 9 ] وليس المراد إسراع المشي ،   وإنما هو المصير إليه .   والخبر الأول الذي ذكر فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك وهو يسعى بين الصفا والمروة لا دلالة فيه على أنه أراد السعي بينهما ؛ إذْ جائزٌ أن يكون مراده الطواف بالبيت والرَّمل فيه ،   وهو سَعْيٌ لأنه إسراعُ المشي .   وأيضاً فإن ظاهره يقتضي جواز أي سعي كان ،   وهو إذا رمل فقد سَعَى ،   ووجوب التكرار لا دلالة عليه .   فالأخبار الأُوَلُ التي ذكرناها دالّة على وجوب السعي ،   لأنه سنّة لا ينبغي تركها ،   ولا دلالة فيها على أن مَنْ تركها لا ينوبُ عنه دم ؛ والدليل على أن الدم ينوب عنه لمن تركه حتى يرجع إلى أهله اتفاقُ السلف على جواز السعي بعد الإحلال من جميع الإحرام ؛ كما يصحّ الرمي وطوافُ الصَّدَرِ ،   فوجب أن ينوب عنه الدم كما ناب عن الرمي وطواف الصدر .  <br />
فإن قيل : طواف الزيارة يُفعل بعد الإحلال ولا ينوب عنه الدم ! قيل له : ليس كذلك ،   لأن بقاء طواف الزيارة يوجب كونه محرماً عن النساء ؛ وإذا طاف فقد حلّ له كل شيء بلا خلاف بين الفقهاء ،   وليس لبقاء السعي تأثير في بقاء شيء من الإحرام كالرمي وطواف الصدر .  <br />
فإن قال قائل : فإن الشافعي يقول : إذا طاف للزيارة لم يحلّ من النساء وكان حراماً حتى يسعى بالصفا والمروة ؟ قيل له : قد اتفق الصَّدْرُ الأول من التابعين والسلف بعدهم أنه يحل بالطواف بالبيت ،   لأنهم على ثلاثة أقاويل بعد الحلق ؛ فقال قائلون : هو محرم من اللباس والصيد والطيب حتى يطوف بالبيت .   وقال عمر بن الخطاب : هو محرم من النساء والطيب .   وقال ابن عمر وغيره : هو محرم من النساء حتى يطوف .   فقد اتفق السلف على أنه يحلّ من النساء بالطواف بالبيت دون السعي بين الصفا والمروة .   وأيضاً فإنّ السعي بينهما لا يُفعل إلا تبعاً للطواف ،   ألا ترى أن من لا طواف عليه لا سَعْيَ عليه ،   وأنه لا يتطوع بالسعي بينهما كما لا يتطوع بالرمي ؟ فدل على أنه من توابع الحج والعمرة .  <br />
فإن قيل الوقوف بعرفة لا يفعل إلا بعد الإحرام ،   وطواف الزيارة لا يفعل إلا بعد الوقوف ،   وهما من فروض الحج ! قيل له : لم نقل إن من لا يفعل إلا بعد غيره فهو تَبَعٌ فيلزمنا ما ذكرت ،   وإنما قلنا : ما لا يُفعل إلاّ على وجه التَّبَع لأفعال الحج أو العمرة فهو تابعٌ ليس بفرض ،   فأما الوقوف بعرفة فإنه غير مفعول على وجه التّبَع لغيره بل يفعل منفرداً بنفسه ،   ولكن من شروطه شيئان : الإحرام والوقت .   وما كان شرطه الإحرام أو الوقت ؛ فلا دلالة على أنه مفعول على وجه التبع .   وكذلك ما تعلق جوازه بوقت دون غيره ؛ فلا دلالة فيه على أنه تبع فرض غيره .   وطواف الزيارة إنما يتعلق جوازه بالوقت ،   والوقوف بعرفة إنما تعلق جوازه بالإحرام والوقت ؛ وليس صحته موقوفة على وقوع فعل آخر غير الإحرام ،   فليس هو إذاً تبعاً لغيره .   وأما السعي بين الصفا والمروة فإنه مع حضور وقته هو موقوف على فعل آخر غيره وهو الطواف ،   فدلّ على أنه من توابع الحج والعمرة وأنه ليس بفرض ،   فأشبه طواف الصدر لما كانت صحته موقوفة على طواف الزيارة كان تَبَعاً في الحج ينوب عن تركه دم .  <br />
وقوله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } قد دلّ على أنه قربة ،   لأن الشعائر هي معالم للطاعات والقُرَبِ ،   وهو مأخوذ من الإشعار الذي هو الإعلام ،   ومن ذلك قولك : شَعَرْتُ بكذا وكذا أي علمته ؛ ومنه إشعار البَدَنة أي إعلامها للقُرْبة ؛ وشعار الحرب علاماتها التي يتعارفون بها .   فالشعائر هي المعالم للقرب ،   قال الله تعالى : { ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب } [ الحج : 32 ] وشعائر الحج معالم نسكه ،   ومنه المشعر الحرام .   فقد دلت الآية بفحواها على أن السعي بينهما قربة إلى الله تعالى في قوله : { من شعائر الله } ثم قوله : { فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ،   فقد أخبرت عائشة وغيرها أنه خرج مخرج الجواب لمن سأل عنهما ،   وأن ظاهر هذا اللفظ لم يَنْفِ إرادة الوجوب وإن لم يدلّ عليه ،   وقد قامت الدلالة من غير الآية على وجوبه وهو ما قدمنا ذكره .  <br />
وقد اختلف أهل العلم في السعي في بطن الوادي ،   ورُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه أخبار مختلفة ؛ ومذهب أصحابنا أن السعْيَ فيه مسنونٌ لا ينبغي تركه كالرَّملِ في الطواف .   ورَوَى جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر :  " أن النبي عليه السلام لما تصوبت قدماه في الوادي سَعَى حتى خرج منه "  .   ورَوَى سفيان بن عيينة عن صدقة قال : سئل ابن عمر : أرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرمل بين الصفا والمروة ؟ قال :  " كان في الناس فرملوا ولا أراهم فعلوا إلا برمله "  .   وقال نافع :  " كان ابن عمر يسعى في بطن الوادي "  .   وروى مسروق  " أن عبدالله بن مسعود سَعَى في بطن الوادي "  .   وروى عطاء عن ابن عباس قال :  " من شاء يسعى بمسيل مكة ومن شاء لم يَسْعَ "  وإنما يعني الرمل في بطن الوادي .   وروى سعيد بن جبير قال :  " رأيت ابن عمر يمشي بين الصفا والمروة وقال : إن مشيت فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي ،   وإن سعيت فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى "  .   وروى عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال :  " إنما سَعَى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة ليُرِيَ المشركين قوته "  فأتيت ابن عباس فقال :  " سَعَى النبي صلى الله عليه وسلم في بطن الوادي "  وذكر السبب الذي من أجله فعل ذلك ؛ وهو إظهارُ الجَلَدِ والقوة للمشركين .   وتعلّقُ فعله بهذا السبب لا يمنع كونه سنّة مع زواله على نحو ما ذكرنا في الرمل في الطواف فيما تقدم .   وقد ذكرنا أن السبب في رمي الجمار كان رَمْي إبراهيم عليه السلام إبليس لما عَرَضَ له بمنى ،   وصار سُنَّةً بعد ذلك .   وكذلك كان سَبَبُ الرمل في الوادي أن هَاجَرَ لما طلبت الماء لابنها إسماعيل وجعلت تتردد بين الصفا والمروة فكانت إذا نزلت الوادي غاب الصبي عن عينها ،   فأسرعت المشي .   وروى أبو الطفيل عن ابن عباس : أن إبراهيم عليه السلام لما علم المناسك عَرَضَ له الشيطان عند المسعى فسبقه إبراهيم ،   فكان ذلك سبب سرعة المشي هناك .   وهو سنّة كنظائره مما وصفنا .   والرملُ في بطن الوادي في الطواف بين الصفا والمروة مما قد نقلته الأمة قولاً وفعلاً ؛ ولم يختلف في أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله ؛ وإنما اختلف في كونه مسنوناً بعده .   وظهور نقله فعلاً إلى هذه الغاية دلالة على بقاء حكمه على ما قدمنا من الدلالة والله تعالى أعلم .  <br />
باب طواف الراكب<br />
قال أبو بكر : قد اخْتُلف في طواف الراكب بينهما ،   فكره أصحابُنا ذلك إلا مِنْ عُذْر ،   وذكر أبو الطفيل أنه قال لابن عباس : إنّ قومَكَ يزعمون أنّ الطواف بين الصفا والمروة على الدابة سُنَّةٌ وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فَعَلَ ذلك ،   فقال :  " صَدَقوا وكَذَبُوا ،   إنما فعل ذلك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لأنه كان لا يدفع عنه أحد وليست بسُنَّة "  .   ورَوَى عروة بن الزبير عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة ،   أنها شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أشتكي ! فقال :  " طُوفي مِنْ وَرَاءِ النَّاسِ وأنْتِ رَاكِبَة "  وكان عُروةُ إذا رآهم يطوفون على الدواب نهاهم فيتعلَّلون بالمرض ،   فيَقول :  " خاب هؤلاء وخسروا "  .   وروى ابن أبي مليكة عن عائشة قالت :  " ما مَنَعني من الحجّ والعمرة إلا السّعي بين الصفا والمروة ،   وإني لأكْرَهُ الركوبَ "  .   ورُوي عن يزيد بن أبي زياد عن عكرمة عن ابن عباس :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم جَاءَ وقَد اشْتكى ؛ فَطَافَ على بَعيرٍ ومعه مِحْجَنٌ كلما مَرَّ على الحجر اسْتَلَمَهُ ؛ فلما فرغ من طوافه أناخ فصَلَّى ركعتين "  .  <br />
ولما ثبت من سنّة الطواف بهما السعيُ في بطن الوادي على ما وَصَفْنا ؛ وكان الراكبُ تاركاً للسَّعْي ؛ كان فِعْلُهُ خِلافَ السُّنَّة ؛ إلاّ أن يكون معذوراً على نحو ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ؛ فيجوز .  <br />
فصل<br />
روى جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر ،   وذكر حَجَّ النبي صلى الله عليه وسلم وطوافَهُ بالبيت إلى قوله : فاستلم الحَجَر بعد الركعتين ثم خرج إلى الصفا حتى بَدَا لَهُ البيتُ فقال :  " نَبْدَأُ بما بَدَأ اللهُ به "  يدلّ على أن لفظ الآية لا يقتضي الترتيب ،   إذْ لو كان ذلك معقولاً من الآية لم يحتج أن يقول :  " نَبْدَأ بما بدأ الله به "  فإنما بُدىء بالصفا قبل المروة لقوله عليه السلام :  " نبدأ بما بدأ الله به "  ونفعله كذلك مع قوله :  " خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُمْ ! "  .   ولا خِلافَ بين أهل العلم أن المسنُونَ على الترتيب أن يبدأ بالصفا قبل المروة ،   فإنْ بدأ بالمروة قبل الصفا لم يُعْتَدَّ بذلك في الرواية المشهورة عن أصحابنا .   ورُوي عن أبي حنيفة :  " أنه ينبغي له أن يعيد ذلك الشوط ،   فإن لم يفعلْ فلا شيء عليه "  وجعله بمنزلة ترك الترتيب في أعضاء الطهارة .  <br />
قوله تعالى : { ومن تطوع خيراً } عقيب ذكر الطواف بهما يَحْتَجُّ به من يراه تطوّعاً ؛ وذلك لأنه معلوم رجوعُ الكلام إلى ما تقدم ذكره من الطواف بهما ،   ومعلوم مع ذلك أن الطواف لا يُتَطَّوعُ به عند من يراه واجباً في الحج والعمرة وعند من لا يراه في غيرهما ،   فوجب أن يكون قوله : { ومن تطوع خيراً } إخبارٌ بأن من فَعَلَهُ في الحج والعمرة فإنما يفعله تطوعاً ،   إذْ لم يبق موضع لفعله في غيرهما لا تطوعاً ولا غيره .   وهذا لا دلالة فيه على ما ذكروا ،   لأنه جائزٌ أن يكون المراد من تطوع بالحج والعمرة لتقدم ذكرهما في الخطاب في قوله تعالى : { فمن حج البيت أو اعتمر } .