باب الحيض<br />
قوله تعالى : { ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } والمحيض قد يكون اسماً للحيض نفسه ،   ويجوز أن يسمَّى به موضع الحيض ،   كالمَقِيلِ والمَبِيتِ هو موضع القيلولة وموضع البيتوتة .   ولكن في فَحْوَى اللفظ ما يدل على أن المراد بالمحيض في هذا الموضع هو الحيض ،   لأن الجواب ورد بقوله : { هو أذًى } وذلك صفة لنفس الحيض لا للموضع الذي فيه ،   وكانت مسألة القوم عن حكمه وما يجب عليهم فيه ،   وذلك لأنه قد كان قومٌ من اليهود يجاورونهم بالمدينة وكانوا يجتنبون مؤاكلة النساء ومشاربتهن ومجالستهن في حال الحيض ،   فأرادوا أن يعلموا حكمه في الإسلام ،   فأجابهم الله بقوله هذا : { هو أذًى } يعني أنه نجس وقذر .   ووَصْفُه له بذلك قد أفاد لزوم اجتنابه ،   لأنهم كانوا عالمين قبل ذلك بلزوم اجتناب النجاسات ،   فأطلق فيه لفظاً عقلوا منه الأمر بتجنبه .   ويدلّ على أن الأذى اسمٌ يقع على النجاسات قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " إذا أصَابَ نَعلَ أحَدِكُمْ أذًى فلْيَمْسَحْها بالأرْضِ وليُصَلِّ فيها فإنه لَهَا طُهُورٌ "  فسمَّى النجاسة أذى ؛ وأيضاً لما كان معلوماً أنه لم يُرِدْ بقوله : { قل هو أذى } الإخبار عن حاله في تأذّي الإنسان به لأن ذلك لا فائدة فيه ،   علمنا أنه أراد الإخبار بنجاسته ولزوم اجتنابه ،   وليس كلّ أذًى نجاسة ،   قال الله تعالى : { ولا جناح عليكم إن كان بكم أذًى من مطر } [ النساء : 102 ] والمطر ليس بنجس ،   وقال : { ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيراً } [ آل عمران : 186 ] وإنما كان الأذى المذكور في الآية عبارةً عن النجاسة ،   ومفيداً لكونه قذراً يجب اجتنابه ،   لدلالة الخطاب عليه ومقتضى سؤال السائلين عنه .  <br />
وقد اختلف الفقهاء فيما يلزم اجتنابه من الحائض بعد اتفاقهم على أن له أن يستمتع منها بما فوق المئزر ،   وورد به التوقيف عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   رَوَتْه عائشة وميمونة :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يباشر نساءه وهُن حُيّضٌ فوق الإزار "  .   واتفقوا أيضاً أن عليه اجتناب الفَرْجِ منها ،   واختلفوا في الاستمتاع منها بما تحت الإزار بعد أن يجتنب شعار الدم ؛ فرُوي عن عائشة وأم سلمة :  " أن له أن يطأها فيما دون الفرج "  ،   وهو قول الثوري ومحمد بن الحسن ،   وقالا :  " يُجتنب موضع الدم "  ورُوي مثله عن الحسن والشعبي وسعيد بن المسيب والضحاك .   ورُوي عن عمر بن الخطاب وابن عباس :  " أن له منها ما فوق الإزار "  وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف والأوزاعي ومالك والشافعي .  <br />
قال أبو بكر : قوله تعالى : { فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن } قد انتظم الدلالة من وجهين على حظر ما تحت الإزار ،   أحدهما : قوله : { فاعتزلوا النساء في المحيض } ظاهره يقتضي لزوم اجتنابها فيما تحت المئزر وفوقه ،   فلما اتفقوا على إباحة الاستمتاع منها بما فوقه سلمناه للدلالة ،   وحكم الحظر قائم فيما دونه ،   إذ لم تقم الدلالة عليه .   والوجه الآخر قوله : { ولا تقربوهن } وذلك في حكم اللفظ الأول في الدلالة على مثل ما دلّ عليه ،   فلا يخصّ منه عند الاختلاف إلاّ ما قامت الدلالة عليه .   ويدلّ عليه أيضاً من جهة السنّة حديثُ يزيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن عمير مولى عمر بن الخطاب : أن نفراً من أهل العراق سألوا عُمَرَ عما يحلّ لزوج الحائض منها وغير ذلك ،   فقال : سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " لَكَ مِنْها مَا فَوْقَ الإِزَارِ ولَيْسَ لك مِنْها ما تَحْتَهُ "  .   ويدل عليه أيضاً حديثُ الشيباني عن عبدالرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة قالت :  " كانت إحدانا إذا كانت حائضاً أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تتَّزِرَ في فَوْرِ حَيْضِها ثم يباشرها ،   فأيكم يملك إرْبَهُ كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك إرْبَه ؟ "  .   وروى الشيباني أيضاً عن عبدالله بن شداد عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عنه مثله .  <br />
ومن أباح له ما دون المئزر احتجّ بحديث حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس : أن اليهود كانوا يُخْرِجون الحائض من البيت ولا يؤاكلونها ولا يجامعونها في بيت ،   فسئل النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله تعالى : { ويسألونك عن المحيض } الآية ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " جَامِعُوهُنَّ في البُيُوتِ واصْنَعُوا كلَّ شيءٍ إلاّ النّكَاحَ "  .   وبما رُوي عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها :  " ناوليني الخُمْرَةَ "  فقالت : إني حائضٌ ،   فقال :  " لَيْسَتْ حَيْضَتُكِ في يَدِكِ "  قالوا : وهذا يدلّ على أن كل عضوٍ منها ليس فيه الحيض حُكْمُهُ حُكْمُ ما كان من قبل الحيض في الطهارة ؛ وفي جواز الاستمتاع .   والجواب عن ذلك لمن رأى حظر ما دون مئزرها ،   أن قوله في حديث أنس إنما فيه ذِكْرُ سبب نزول الآية وما كانت اليهود تفعله ،   فأخبر عن مخالفتهم في ذلك ،   وأنه ليس علينا إخراجُها من البيت وتركُ مجالستها ،   وقوله :  " اصْنَعُوا كلّ شيءٍ إلا النكاح "  جائزٌ أن يكون المراد به الجماع فيما دون الفَرْج ،   لأنه ضَرْبٌ من النكاح والمجامعة ،   وحديث عمر الذي ذكرناه قاضٍ عليه متأخرٌ عنه ،   والدليلُ على ذلك أن في حديث أنس إخباراً عن حال نزول الآية ،   وحديث عمر بعد ذلك ،   لأنه لم يخبر عن حال نزول الآية ،   وقد أخبِر فيه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عما يحلّ من الحائض ،   وذلك لا محالة بعد حديث أنس من وجهين : أحدهما : أنه لم يسأل عما يحل منها إلاّ وقد تقدم تحريم إتيان الحائض .   والثاني : أنه لو كان السؤال في حال نزول الآية عقيبها لاكتفى بما ذكره أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " اصنعوا كل شيء إلاّ النكاح "  .   وفي ذلك دليل على أن سؤال عمر كان بعد ذلك .   ومن جهة أخرى أنه لو تعارض حديث عمر وحديث أنس لكان حديث عمر أوْلى بالاستعمال لما فيه من حظر الجماع فيما دون الفرج ،   وفي ظاهر حديث أنس الإباحة ،   والحظرُ والإباحةُ إذا اجتمعا فالحظرُ أوْلى .   ومن جهة أخرى ،   وهو أن خبر عمر يَعْضُدُهُ ظاهر القرآن ،   وهو قوله تعالى : { فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن } ،   وخبرُ أنس يوجب تخصيصه وما يوافق القرآن من الأخبار فهو أولى مما يخصه .   ومن جهة أخرى ،   وهو أن خبر أنس مجملٌ عامٌّ ليس فيه بيان إباحة موضعٍ بعينه ،   وخبر عمر مفسَّرٌ فيه بيانٌ لحكم الموضعين مما تحت الإزار وما فوقه ؛ والله أعلم .  <br />
باب بيان معنى الحيض ومقداره<br />
قال أبو بكر : الحيضُ اسمٌ لمقدار من الدم يتعلق به أحكام ،   منها : تحريمُ الصلاة والصومِ وحظرُ الجماع وانقضاء العدة واجتنابُ دخول المسجد ومسّ المصحف وقراءة القرآن ،   وتصير المرأة به بالغةً .   فإذا تعلق بوجود الدم هذه الأحكام كان له مقدار ما سمِّي حيضاً ،   وإذا لم يتعلق به هذه الأحكام لم يسم حيضاً ،   ألا ترى أن الحائض ترى الدم في أيامها وبعد أيامها على هيئة واحدة ؛ فيكون ما في أيامها منه حيضاً لتعلق هذه الأحكام به مع وجوده ،   وما بعد أيامها فليس بحيض لفقد هذه الأحكام مع وجوده ؟ وكذلك نقول في الحامل : إنها لا تحيض وهي قد ترى الدم ،   ولكن ذلك الدم لما لم يتعلق به ما ذكرنا من الأحكام لم يسمَّ حيضاً ،   فالمستحاضة قد ترى الدم السائل دَهْراً ولا يكون حيضاً ،   وإن كان كهيئة الدم الذي يكون مثله حيضاً إذا رأته في أيامها ؛ فالحيض اسم لدم يفيد في الشرع تعلق هذه الأحكام به إذا كان له مقدارٌ ما .  <br />
والنفاس والحيض فيما يتعلق بهما من تحريم الصلاة والصوم وجماع الزوج واجتناب ما يجتنبه الحائض سواءٌ ،   وإنما يختلفان من وجهين ،   أحدهما : أن مقدار مدة الحيض ليس هو مقدار مدة النفاس ،   والثاني : أن النفاس لا تأثير له في انقضاء العدة ولا في البلوغ .   وكان أبو الحسن يحدّ الحيض بأنه الدم الخارج من الرحم الذي تكون به المرأة بالغة في ابتدائه بها وما تعتاده النساء في الوقت بعد الوقت .   وإنما أراد بذلك عندنا أن تكون بالغةً في ابتدائه بها ؛ إذا لم يكن قد تقدم بلوغها قبل ذلك من جهة السنّ أو الاحتلام أو الإنزال عند الجماع ،   فأما إذا تقدم بلوغها قبل ذلك بما وصفنا ثم رأت دماً ،   فهو حيضٌ إذا رأته مقدار مدة الحيض وإن لم تَصِرْ بالغةً في ابتدائه بها .  <br />
وقد اختلف الفقهاء في مقدار مدة الحيض ،   فقال أصحابنا :  " أقل مدة الحيض ثلاثة أيام وأكثره عشرة "  وهو قول سفيان الثوري ،   وهو المشهور عن أصحابنا جميعاً .   وقد رُوي عن أبي يوسف ومحمد :  " إذا كان يومين وأكثر اليوم الثالث فهو حيضٌ "  والمشهور عن محمد مثل قول أبي حنيفة .   وقال مالك :  " لا وقت لقليلِ الحيْضِ ولا لكثيره "  .   وحَكَى عبدالرحمن بن مهدي عن مالك أنه كان يرى أن أكثر الحيض خمسة عشرَ يوماً ،   حدثنا عبدالله بن جعفر بن فارس قال : حدثنا هارون بن سليمان الجزار قال : حدثنا عبدالرحمن بن مهدي بذلك .   وقال الشافعي :  " أقل الحيض يوم وليلة وأكثره خمسة عشر يوماً "  .   وروى عبدالرحمن بن مهدي ،   عن حماد بن سلمة ،   عن علي بن ثابت ،   عن محمد بن زيد ،   عن سعيد بن جبير قال :  " الحيض إلى ثلاثة عشر ،   فإذا زادت فهي استحاضة "  .   وقال عطاء :  " إذا زادت على خمسة عشر فهي استحاضة "  .   وقد كان أبو حنيفة يقول بقول عطاء :  " إن أقل الحيض يوم وليلة وأكثره خمسة عشر "  .   ثم رجع عنه إلى ما ذكرنا .  <br />
ومما يُحْتَجُّ به للقائلين بأن أقلّة ثلاثة أيام وأكثره عشرة ،   حديثُ القاسم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أقَلُّ الحَيْضِ ثلاثَةُ أَيّامٍ وأكْثَرُهُ عَشْرَةٌ "  فإن صحّ هذا الحديثُ فلا مَعْدِلَ عنه لأحد .   ويدلّ عليه أيضاً حديث عثمان بن أبي العاص الثقفي وأنس بن مالك أنهما قالا :  " الحيض ثلاثة أيام ،   أربعة أيام ،   إلى عشرة أيام ،   وما زاد فهو استحاضة "  .   ويدل ذلك على ما وصفنا من وجهين ،   أحدهما : أن القول إذا ظهر عن جماعة من الصحابة واستفاض ولم يوُجَدْ له منهم مخالفٌ فهو إجماعٌ وحجَّةٌ على من بعدهم ؛ وقد رُوي ما وَصَفْنا عن هذين الصحابيين من غير خلاف ظهر من نظرائهم عليهم ،   فثبت حجته ،   والثاني : أن هذا الضرب من المقادير التي هي حقوق الله تعالى وعبادات محضة طريقُ إثباتها التوقيف أو الاتفاق ،   مثل أعداد ركعات الصلوات المفروضات وصيام رمضان ومقادير الحدود وفرائض الإبل في الصدقات ،   ومثله مقدار مدة الحيض والطُّهْر ،   ومنه مقدار المهر الذي هو مشروط في عقد النكاح ،   والقعود قدر التشهد في آخر الصلاة ،   فمتى رُوي عن صحابيّ فيما كان هذا وصفه قولٌ في تحديد شيء من ذلك وإثبات مقداره فهو عندنا توقيفٌ ،   إذ لا سبيل إلى إثباته من طريق المقاييس .  <br />
فإن قيل : ليس يمتنع أن يكون مقدار الحيض معتبراً بعادات النساء ،   فيجب الرجوع إليها فيه ؛ ويدلّ عليه قوله صلى الله عليه وسلم لحمنة بنت جحش :  " تَحِيضي في عِلْمِ الله سِتّاً أو سَبْعاً كما تَحِيضُ النّسَاءُ في كُلِّ شَهْرٍ "  فردها إلى العادة وأثبتها ستّاً أو سبعاً .   فجائز على هذا أن يكون قول من قال بالعشرة في أكثره وبالثلاث في أقلّه إنما صَدَرَ عن العادة عنده .   قيل له : إنما الكلامُ بيننا وبين مخالفينا في الأقلّ الذي لا نَقْصَ عنه ،   وفي الأكثر الذي لا يُزاد عليه ،   وقد اتّفق الجميع على المذكور من العدد ،   وفي قصة حمنة هو ستّ أو سبع ،   ليس بحدٍّ في ذلك ،   وأنه لا اعتبار به في إثبات التحديد ؛ فسقط الاحتجاجُ به في موضع الخلاف .   وقوله لحمنة :  " تحيضي في علم الله ستّاً أو سبعاً كما تحيض النساء في كل شهر "  يصلح أن يكون دليلاً مبتدأً لصحة قولنا ،   مِنْ قِبَلِ أن قوله :  " كما تحيض النساء في كل شهر "  لما كان مستوعباً لجنس النساء اقتضى أن يكون ذلك حكم جميع النساء ،   وذلك ينفي أن يكون حيضُ امرأة أقل من ذلك ؛ فلولا قيامُ دلالةِ الإجماع على أن الحيض قد يكون ثلاثاً لما جاز لأحد أن يجعل الحيض أقلّ من ستّ أو سبعٍ ،   فلما حصل الاتّفاقُ على كون الثلاث حَيْضاً خصصناه من عموم الخبر ؛ وبقي حكم ما دون الثلاث منفيّاً بمقتضى الخبر ،   ويُحْتَجُّ بمثله في أكثر الحيض .   ويدلّ على ذلك أيضاً ما رُوي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ما رَأيْتُ نَاقِصَاتِ عَقْلٍ ودِينٍ أغْلَب لعُقُولِ ذوي الألْبَابِ مِنْهُنَّ "  فقيل : ما نقصان دينهن ؟ فقال :  " تَمْكُثُ إِحْدَاهُنَّ الأيّامَ واللّياليَ لا تُصَلِّي "  فدلّ على أن مدة الحيض ما يقع عليه اسم الأيام واللّيالي ،   وأقلّها ثلاثة أيام وأكثرها عشرة .   ويدلّ عليه حديث الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة ،   أنه صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت أبي حُبَيش :  " اجْتَنِبي الصّلاة أيّامَ مَحِيضِكِ ثُمَّ اغْتَسِلِي وتَوَضَّئي لكلِّ صَلاةٍ "  ورَوَى الحكم عن أبي جعفر ،   أن سودة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إني أُسْتَحاضُ ،    " فأمرها أن تقعد أيام حيضها فإذا مضت توضأت لكل صلاة وصلّت "  .   وفي بعض ألفاظ حديث فاطمة بنت أبي حبيش :  " دَعي الصَّلاةَ بعَدَدِ الأيّامِ الّتي كُنْتِ تَحِيضِينَ فيها ثمّ اغْتَسِلي "  وفي حديث أمّ سلمة عنه صلى الله عليه وسلم في المرأة التي سألته أنها تهراق الدم ،   فقال :  " لِتَنْظُرْ عَدَدَ اللّيالي والأيّام التّي كانَتْ تَحِيضُهُنَّ مِنَ الشّهْرِ فَلْتَتْرُكِ الصَّلاةَ قَدْرَ ذَلِكَ مِنَ الشَّهْرِ ثم لتَغْتَسِلُ ولْتُصَلِّ "  .   ورَوَى شريكٌ ،   عن أبي اليقظان ،   عن عدي بن ثابت ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عنه صلى الله عليه وسلم قال :  " المُسْتَحَاضَةُ تَدَعُ الصّلاةَ أيّامَ حَيْضِها ثم تَغْتَسِلُ وتَتَوَضَّأُ لكُلِّ صَلاةٍ "  .   وفي بعض ألفاظ هذا الحديث :  " تَدَعُ الصّلاةَ أيّامَ أقْرَائِها "  .   وأمر النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت أبي حبيش ،   والمرأة التي روت قصتها أمّ سلمة ،   أن تدع الصلاة أيام حيضها من غير مسألة منه لها عن مقدار حيضها قبل ذلك .   وجب بذلك أن تكون مدة الحيض ما يقع عليه اسم الأيام ،   وهو ما بين الثلاثة إلى العشرة ؛ ولو كان الحيض يكون أقلّ من ثلاثٍ لما أجابها بذكر الأيام واللّيالي ،   وقال في حديث عديّ بن ثابت :  " المستحاضة تَدَعُ الصلاة أيام حيضها "  وذلك لفظٌ عامٌّ في سائر النساء ،   واسم الأيام إذا أطلقت في عدد محصور يقع أقلّه على ثلاثة ؛ وأكثره على عشرة ،   ولا بدّ من أن يكون له عددٌ محصورٌ يُضافُ إليه الأيام ،   فوجب أن يكون عدده ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم .   ووجه آخر : وهو أنه متى تقدمت معرفة الوقت الذي أُضيفت إليه الأيام فإن اسم الأيام لا يتناول عدداً محصوراً ،   نظيرُه قول القائل :  " أيام السنة "  فلا تختصّ بالثلاثة ولا بالعشرة ؛ وقوله : { أياماً معدودات } لم تختصّ بما بين الثلاثة إلى العشرة ،   لأنه قال : { كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم } فلما أضافها إلى الوقت الذي قد تقررت معرفته عند المخاطبين ،   لم تختص بما بين الثلاثة إلى العشرة ،   وقوله :  " تَدَعُ الصلاة أيام حيضها وأيام أقرائها "  لم يتقدم عند السامعين عدد أيامها ،   فيكون ذكر الأيام راجعاً إليها دون ما تختص به من العدد ،   فوجب أن يكون محمولاً على ما يختص به من هذا العدد وهو ما بين الثلاثة إلى العشرة ،   وإنما كان ذلك كذلك لأن اسم الأيام قد تُطلق ويُراد بها وقتٌ مُبْهَمٌ ،   كما يطلق اسم الليالي على وقت مُبهم ولا يُراد به سَوَادُ الليل ،   فإذا تقدمت معرفة الوقت المضاف إليه الأيام فذكر الأيام فيه بمعنى الوقت المبهم الذي لا يراد به عدد ؛ قال الشاعر :<br />
* ليَاليَ تَصْطَادُ الرِّجَالَ بفَاحِمِ *<br />
ولم يرد به سواد الليل دون بياض النهار .   وقال آخر :<br />
* وأذْكُرُ أيّامَ الحِمَى ثمَّ أنْثَني * عَلَى كَبِدِي مِنْ خَشْيَةٍ أنْ تَصَدَّعَا *<br />
* ولَيْسَتْ عَشِيَّاتُ الحِمَى برَوَاجِعٍ * إليْكَ ولَكِنْ خَلِّ عَيْنَيْكَ تَدْمَعَا *<br />
ولم يُرِدْ بذِكْرِ الأيَام بياضَ النهار ،   ولا بذكر العشيات أواخرَهُ ،   وإنما أراد وقتاً قد تقررت معرفته عند المخَاطب ؛ وكقوله تعالى : { فأصبح من النادمين } [ المائدة : 31 ] ولم يُرِدْ به أول النهار دون آخره .  <br />
وقال الشاعر :<br />
* أصْبَحَتْ عَاذِلتي مُعْتَلَّهْ *<br />
ولم يُرِدْ به الصباح دون المساء ،   وقال لبيد :<br />
* وأمْسَى كأحْلامِ النِّيامِ نَعِيمُهُمْ * وأيّ نَعِيمٍ خِلْتَهُ لا يُزايِلُ *<br />
ولم يرد به المساء دون الصباح ،   وإنما أراد وقتاً مُبْهَماً .   وهذا أشهر في اللغة من أن يحتاج فيه إلى الإكثار من الشواهد .   فلما انقسم اسمُ الأيام إلى هذين المعنيين ،   قلنا فيما تقررت معرفته إذا أضيف إليه الأيام فمعناه الوقت ،   وما كان منه حُكْماً مبتدأ فهو محمول على ما تصح إضافة الأيام إليه ،   فمعناها إذا عُيِّن وهو ما بين الثلاثة إلى العشرة .   ووجه آخر : وهو أنه لما كان في مفهوم لسان العرب أن اسم الأيام إذا أُضيف إلى عددٍ لم يقع إلاّ على ما بين الثلاثة إلى العشرة ،   ولا يفارق هذا العدد اسم الأيام بحالٍ ؛ لأنك إذا قلت أحد عشر لم تقل أياماً ،   وإنما تقول أحد عشر يوماً ،   وكذلك إذا أطلقت أيام الشهر فقلت ثلاثين ،   لم يحسن عليه اسم الأيام وقلت ثلاثين يوماً ؛ فلما كان اسم الأيام مع ذكر العدد المضاف لا يقع إلاّ على ما بين الثلاثة إلى العشرة عَلِمْنا أنها حقيقة فيه محمولة على حقيقته ولا تصرف عنه إلى غيره إلاّ بدلالة ،   لأنه مجازٌ من حيث جاز أن يُنْفَى عنه اسم الأيام بحال ،   وهو إذا عين عدده أضيفت الأيام إليه .  <br />
فإن قيل : لما قال :  " دَعي الصّلاة أيام أقرائك "  فجعل الأيام وأقلّها ثلاثة للأقراء وهي جمع أقله ثلاثة ،   حصل لكل يوم قُرْءٌ .   قيل له : المراد بقوله :  " أيام أقرائك "  حيضةٌ واحدة ،   بدلالة أن من كانت عادتها في الحيض ما بين الثلاثة إلى العشرة ،   مراده ذلك لا محالة ؛ ومعلوم أن المراد في مثلهما بقوله :  " أقرائك "  حيضةٌ واحدةٌ ،   فكذلك من لا عادة لها .   ويدلّ على ذلك قوله :  " ثم اغتسلي وتوضئي لكل صلاة "  ومعلوم أن مراده : عند مُضيِّ كل حيضة ؛ فعلمنا أن المراد بقوله :  " أيام أقرائك "  أيام حيضك .   وأيضاً قال في حديث الأعمش الذي ذكرنا :  " أيام محيضك "  وفي غيره :  " أيام حيضك "  وقال :  " فلتدع الصلاة الأيام والليالي التي كانت تقعد "  وقال :  " نقصان دينهن تمكث إحداهن الأيام والليالي لا تصلّي "  ولم يذكر الأقراء في هذه الأخبار ،   وإنما ذكر الحيض ،   فوجب بمقتضاها أن يكون الحيض أياماً ،   وأن ما لا يقع عليه اسم الأيام فليس بحيض ،   لأنه صلى الله عليه وسلم قصد إلى بيان حكم جميع النساء في الحيض .   وقد حدث محمد بن شجاع قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير قال : حدثنا إسرائيل ،   عن عثمان بن سعيد ،   عن عبدالله بن أبي مليكة ،   عن فاطمة بنت أبي حبيش ،   ذكرت قصتها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة :  " مُرِي فَاطِمَةَ فَلْتُمْسِكْ كلَّ شَهْرٍ عَدَدَ أيّام أقْرَائِها ثم تَغْتَسِلْ "  فأبان في هذا الحديث عن مراده بذكر الأقراء ؛ وأنها حيضة في كل شهر ،   لأنه قال :  " تمسك كل شهر عدد أيام أقرائها "  وقد أخبر في حديث آخر أن عادة النساء في كل شهر حَيْضَةٌ واحدة بقوله لحمنة :  " تحيضي في علم الله ستّاً أو سبعاً كما تحيض النساء في كل شهر "  .  <br />
فإن قيل : كيف يجوز أن تسمَّى الحيضة الواحدة أقراءً ؛ والحيضة الواحدة إنما هي قرء واحد ؟ فينبغي أن تكون الأقراء اسماً لجماعة حيض .   قيل له : لما كان القُرءُ اسماً لدم الحيض جاز أن تسمَّى الحيضةُ الواحدة أقراءً ؛ على أنها عبارة عن أجزاء الدم ،   كما يقال : ثوبٌ أخلاقٌ ،   يراد به العبارة عن كل قطعة منه ؛ وقال الشاعر :<br />
* جَاءَ الشِّتَاءُ وقَمِيصي أخْلاَقُ * شَرَاذِمُ يَضْحَكُ مِنْهُ التَّوّاقُ *<br />
فسمَّى القميصَ الواحد أخلاقاً ،   لأنه أراد العبارة عن كل قطعة منه .   كذلك جاز أن تسمَّى الحيضةُ الواحدة أقراءً عبارةً بها عن أجزاء الدم .  <br />
فإن قيل : إن اسم الأيام قد يقع على يومين ،   فيجب أن يُجعل أقلُّ الحيض يومين لوقوع الاسم عليها .   قيل له : إنما يطلق اسم الأيام عليهما مجازاً وحقيقتها ثلاثة فما فوقها ،   وحكم اللفظ أن يُحمل على حقيقته حتى تقوم الدلالة على جواز صرفه إلى المجاز .   ودليل آخر : وهو أن مدة أقل الحيض وأكثره لما لم يكن لنا سبيل إلى إثبات مقدارها من طريق المقاييس ،   وكان طريقها التوقيف أو الاتفاق على ما تقدم من بيانه في هذا الباب ،   ثم اتّفق الجميع على أن الثلاث حيض وكذلك العشر ،   واختلفوا فيما دون الثلاث وفوق العشر ،   أثبتنا ما اتفقوا عليه ،   ولم نثبت ما اختلفوا فيه ؛ لعدم ما يوجبه من توقيف أو اتّفاق .  <br />
فإن قيل : فقد اتفق الجميع على أن المبتدأة تترك الصلاة في أول ما تَرَى الدمَ ؛ وإن كانت رؤيته يوماً وليلة ،   فدلّ على أن اليوم والليلة حَيْضٌ ،   ومن ادَّعَى أن ذلك الدم لم يكن حيضاً احتاج إلى دلالة ،   لأنه قد حكم له بحكم الحيض بدياً ،   فلا يُنقض هذا الحكم إلاّ بدلالة توجب نقضه ،   وهذا يوجب أن يكون الحيض يوماً وليلة .   قيل له : وقد اتفقوا على أنها تترك الصلاة إذا رأته وَقْتَ صلاةٍ ،   فينبغي أن يكون ذلك دليلاً على أن مدة الحيض وقت صلاة ،   فلما لم يدلَّ أمْرُنا إياها بترك الصلاة إذا رأت الدم وقت صلاة على أن أقل الحيض وقت صلاة ،   بل كان حكم ذلك الدم مراعًى منتظراً به استكمال مدة الحيض على اختلافهم فيها ،   كذلك اليوم والليلة .  <br />
إن قيل : لما قال الله تعالى : { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } فقد أوجب علينا الرجوع إلى قولها حين وعظها بترك الكتمان .   قيل له : ليس هذا من مسألتنا في شيء ،   وإنما هو كلام في قبول خبرها إذا أخبرت عما خلق الله في رحمها ،   ونحن نجعل القول قولها في ذلك ؛ وأما الحكم بأن ذلك الدم حيض أو ليس بحيض فليس ذلك إليها ،   لأن ذلك حكمٌ ،   وليس الحكمُ مخلوقاً في رحمها فنرجع إلى قولها .  <br />
قال أبو بكر : وجميع ما قدّمْنا من ذلك منتظم دلالة على بطلان قول من حدَّ مقدار أقلّ الحيض بيوم وليلة ،   وعلى بطلان قول من لم يجعل لقليل الحيض ولا لكثيره مقداراً معلوماً ،   وعلى فساد قول من اعتبر عادة نسائها .   ويدلّ على بطلان قول من أسقط اعتبار المقدار في قليله وكثيره ،   أنه لو كان كذلك لوجب أن يكون الحيضُ هو الدم الموجود منها ،   فيجب على هذه القضية أن لا تكون في الدنيا مستحاضةً لوجود الدم وكون جميعه حيضاً .   وقد علمنا بطلان ذلك بالسّنة واتفاق الأمة ،   فإن فاطمة بنت أبي حبيش قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إني أُستحاض فلا أطهر فأخاف أن لا يكون لي في الإسلام حظّ ،   واستحيضت حَمْنَةُ سبع سنين ؛ فلم يقل الشارعُ لهما إن جميع ذلك حيضٌ ،   بل أخبرهما أن منه ما هو حيضٌ ومنه ما هو استحاضةٌ .   فلا بدّ من أن يكون لما كان منه حيضاً مقدار موقّت .   وهو ما أخبر عن مقداره بذكر الأيام .   ويلزم أيضاً من لا يجعل لأقّل الحيض ولا لأكثره مقداراً معلوماً ،   أن يجعل دم المبتدأة إذا استمر بها كله حَيْضاً وإن رأته سنة ؛ لفَقْدِ عادة الحيض منها ،   ووجود الدم في رحمها .   وهذا خُلْفٌ من القول متَفقٌ على بطلانه .  <br />
فإن قيل : لما كان النّفاس مثل الحيض فيما يتعلق به من الحكم ولم يكن لأقلّه حدٌّ معلوم ،   فكذلك الحيض .   قيل له : إنما أثبتنا ذلك نفاساً بالاتفاق ولم نَقِسْ عليه الحيض ،   إذ ليس طريق إثباته المقاييس .  <br />
وقد احتج الفريقان من مثبتي القليل والكثير من الدم حيضاً ،   وممن قدّره بيوم وليلة بقوله تعالى : { فاعتزلوا النساء في المحيض } وقول النبي صلى الله عليه وسلم :  " إذا أَقْبَلَتِ الحَيْضَةُ فدَعي الصّلاة "  إذ كان ظاهره يقتضي القليل والكثير ،   لأنه ليس في اللفظ تَوْقِيتٌ ،   فإذا رأت الدم يوماً وليلة فقد تناوله الظاهر .   فيقال لهم : إنما يجب أن يثبت ذلك حيضاً حتى يعتزلها فيه ،   إذ ليس في اللفظ دلالة على كيفية الحيض ولا على معناه وصفته ،   فإذا ثبت أنه حَيْضٌ حينئذ أُجْرِيَ فيه حكم الآية والخبر ،   ومتى اختلفوا فيه لم يكن في هذه الآية دليلٌ على معناه ،   ودَعْوَى الخصم لا تكون دليلاً في المسألة .  <br />
فإن قيل : قد بيَّن الشارعُ علامةَ دمِ الحيض وصفته بما يُغني عن اعتبار المقدار معه ،   بقوله :  " دَمُ الحَيْضِ هُوَ الأسوَدُ المُحْتَدِمِ "  فمتى وُجد الدم بهذه الصفة كان حيضاً .   قيل له : لا خلاف أن الدم الذي ليست هذه صفته قد يكون حيضاً إذا رأته في أيامها أو رأته وهي مبتدأة ،   وقد يوجد على هذه الصفة بعد أيامها أو في أيامها ،   فيكون ما في أيامها منه حيضاً وما بعد أيامها استحاضة ؛ فغير جائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم جعل وجود هذه الصفة عَلَماً للحيض ودليلاً عليه ؛ وهي توجد مع عدمه وتُعْدَم مع وجوده ،   وإنما وجه ذلك عندنا أنه علم ذلك من حال امرأة بعينها وأن حيضها أبداً يكون بهذه الصفة ،   فأخبر عن حكمها خاصة دون غيرها ،   فلم يَجُز اعتباره في غيرها .  <br />
وقد احتجّ الفريقان أيضاً من مثبتي مقدار أقل الحيض يوماً وليلة ومن نافى تقديره بقوله تعالى : { ويسألونك عن المحيض قل هو أذى } فزعم من أسقط اعتبار المقدار أنه لما وصف الحيض بكون أذًى فحيثما وُجد الأذى فهو حيضٌ بغير اعتبار التوقيف ،   إذ ليس في الآية ذكرُ المقدار ،   ومن قال باليوم والليلة يقول : إن ظاهره يقتضي وجود الأذى في اليوم والليلة حيضاً وفيما دونه ،   وخصصنا ما دونه بدلالة ،   فبقي حكم اللفظ في اليوم والليلة .   فيقال لهم : ينبغي أن يثبت الحيض أولاً حتى تثبت هذه الصفة ؛ وهي كونه أذى ؛ لأنه تعالى إنما جعل الحيض أذًى ولم يجعل الأذَى حَيْضاً ،   وقد علمنا أنه ليس كلٍ أذًى حَيْضاً ؛ وإن كان كل حيض أذًى ،   كما أنه ليس كل نجاسة حَيْضاً ؛ وإن كان كل حيض نجاسةً ،   فوجب أن يثبت الحيض حتى يكون أذًى .   وأيضاً معلومٌ أنه لو كان مراده أن يجعل الأذى اسْمَ المحيضِ ؛ أنه لم يُرَدْ به أن كل أذًى حيضٌ ؛ لأن سائر ضروب الأذى ليست بحيض ،   فيحصل حينئذ المراد أذًى منكراً ؛ إذ يحتاج في معرفته إلى دلالة من غيره ،   حتى إذا حصلت لنا معرفته حكمنا فيه بحكم الحيض .   وأيضاً فإن الأذَى اسمٌ مشترك يقع على أشياء مختلفة المعاني ،   وما كان هذا وصفه من الأسماء فليس يجوز أن يكون عموماً .  <br />
واحتجّ بعض من جعل أكثر الحيض خمسة عشر يوماً أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما رأيت ناقِصَاتِ عَقْلٍ ودِينٍ أغْلَبَ لعُقُولِ ذَوِي الألبَابِ مِنْهُنَّ "  فقيل : وما نقصان دينهن ؟ فقال :  " تمكُثُ إحداهنّ نِصْفَ عُمْرِها لا تصلّي "  قال : وهذا يدل على أن الحيض خمسة عشر يوماً ،   ويكون الطهر خمسة عشر يوماً لأنه أقل الطهر ،   فيكون الحيض نصف عمرها .   ولو كان أكثر الحيض أقلّ من ذلك لم توجد امرأة لا تصلي نصف عمرها .   فيقال له : لم يَرْوِ أحدٌ  " نصف عمرها "  وإنما رُوي على وجهين ،   أحدهما :  " شَطْرَ عمرها "  والآخر :  " تمكث إحداهن الأيام والليالي لا تصلي "  فأما ذكر نصف عمرها فلم يوجد في شيء من الأخبار .   وقوله :  " شَطْرَ عمرها "  لا دلالة فيه على أنه أراد النصف ،   لأن الشطر هو بمنزلة قوله  " طائفة "  و  " بعض "  ونحو ذلك ؛ قال الله تعالى : { فولّ وجهك شطر المسجد الحرام } [ البقرة : 144 ] وإنما أراد ناحيته وجِهتَه ،   ولم يرد نِصْفَه .   وقد بيّن مقدار ذلك الشطر في قوله صلى الله عليه وسلم :  " تمكث إحداهنّ الأيام والليالي لا تصلِّي "  فوجب أن يكون هو المراد دون غيره .   ومع ذلك فإنه لا يوجد في الدنيا امرأة تكون حائضاً نصف عمرها ،   لأن ما مضى من عمرها قبل البلوغ ؛ من عمرها وهو طهرٌ بلا حيض ،   فلو جاز أن يكون الحيض بعد البلوغ خمسة عشر يوماً إلى انقضاء عمرها ،   وكان طهرها مع ذلك خمسة عشر ،   لما حصل الحيض نصف عمرها ؛ فعلمنا بطلان قول من زعم أن حيضها قد يكون نصف عمرها .  <br />
ذكر الاختلاف في أقل مدة الطهر<br />
قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والثوري والحسن بن صالح والشافعي :  " أقل الطهر خمسة عشر يوماً وهو قول عطاء .   وأما مالك بن أنس فإنه لا يوقت فيه شيئاً في إحدى الروايات ،   وفي رواية عبدالملك بن حبيب عنه أن الطهر لا يكون أقل من خمسة عشر .   وقال الأوزاعي :  " قد يكون الطهرُ أقلّ من خمسة عشر ،   ويرجع فيه إلى مقدار طهر المرأة قبل ذلك "  .   وقد حُكي عن الشافعي أنه إن علم أن طهر المرأة أقلّ من خمسة عشر جعل القول قولها .   وذكر الطحاوي عن أبي عمران عن يحيى بن أكثم أنه قال :  " أقل الطهر تسعة عشر يوماً "  واحتجّ فيه بأن الله تعالى جعل عدل كل حيضة وطهر شهراً ،   والحيضُ في العادة أقلّ من الطهر ،   فلم يُجِزْ أن يكون الحيض خمسة عشر ،   فوجب أن يكون عشرةً وأن يكون باقي الشهر طهراً وهو تسعة عشر ،   لأن الشهر قد يكون تسعة وعشرين يوماً .   وقد حكينا عن سعيد بن جبير أن الطهر أقله ثلاثة عشر يوماً .   والدليلُ على أن أقلّه خمسة عشر يوماً أنه لما كان أكثرُ الحيض عشرةَ أيامٍ ،   وقد جعل الله تعالى الشهر الواحد بدلاً من حيض وطهر ،   وجب أن يكون الطهر أكثر منه ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحمنة :  " تحيضي في علم الله ستّاً أو سبعاً كما تحيض النساء في كل شهر "  فأثبت الستَّ أو السبعَ حَيْضاً وجعل في الشهر طهراً ،   اقتضى ذلك أن يكون هذا حكم جميع النساء ما لم تَقُم الدلالةُ على خمسة عشر يوماً ولم تقم على عشرة ولا على ثلاثة عشر ،   فلا يكون ذلك طهراً صحيحاً .   وأيضاً لما كان الطهرُ من الحيض يلزم به الصلوات ،   أشبه الإقامة ،   فلما كان أقلّ الإقامة عندنا خمسة عشر يوماً ولم يكن لأكثرها غاية ،   وجب أن يكون الطهر من الحيض كذلك .   وأيضاً فإن طريق إثبات مقدار الطهر التوقيفُ أو الاتفاقُ ،   وقد ثبت باتفاق فقهاء السلف أن خمسة عشر يكون طُهراً صحيحاً ،   واختلفوا فيما دونها ،   وَقَفْنا عند الاتّفاقِ ولم نثبت ما دونها طهراً لعدم التوقيفِ والاتفاقِ فيه .   وأما ما حُكي عن يحيى بن أكثم من تقديره الطّهْرَ تسعة عشر يوماً ،   فإنه يفسد من وجوه ،   أحدها : أن اتفاق السلف قد سبقه في كون الطهر خمسة عشر فلا يكون خلافاً عليهم ،   ولأن من تقدمه اختلفوا فيه على ثلاثة أوجه : قال عطاء :  " خمسة عشر يوماً "  وقال سعيد بن جبير : ثلاثة عشر يوماً "  وقال مالك في بعض الروايات :  " خمسة عشر "  وفي بعضها :  " عشرة "  ولم يقل أحدٌ منهم تسعة عشر .   ويفسد من جهة أنه أثبت له مقداراً من غير توقيف ولا اتفاق ،   وذلك غير جائز فيما هذا وَصْفُه .   وأما احتجاجه بما قدمنا ذكره فلا معنى له ولا يوجب ما ذكرنا ،   وذلك لأنه معلوم أن ما أقامه الله من الشهر الواحد مقام حيضةٍ وطهرٍ ؛ غير مانع وجود حيضة وطهر في أقلّ من شهر ،   لأنه لو كان حيضُها ثلاثةَ أيام حصل لها حيضةٌ وطهرٌ في أقل من شهر ،   وإذا لم يدلّ إيجاب الله تعالى شهراً عن حيضة وطهر ؛ على وجود حيضة وطهر في أقل منه ؛ وجاز نقصان الحيض عن عشرة حتى تُسْتَوفى لها حيضةٌ وطهر في أقل من شهر ،   وتنقضي عدتها بالحيض في أقل من ثلاثة أشهر ؛ وإن لم يجز أن تنقضي عدتها إذا كانت بالشهور في أقل من ثلاثة أشهر ،   لم يمتنع أن ينقص الطهر بعد استيفاء الحيضة عشراً فيكون أقل من تسعة عشر يوماً .   فبان بما وصفنا أن ما ذكره ليس بدليل على وجوب الاقتصار في أقل الطهر على تسعة عشر يوماً ،   وإنما يدلّ ذلك على أن الطهر قد يكون هذا القدر ،   ولا دلالة فيه على أنه لا يكون أقلّ منه ،   والله أعلم .  <br />
ذكر الاختلاف في الطهر العارض في حال الحيض<br />
قال أصحابنا جميعاً فيمن ترى يوماً دماً ويوماً طهراً :  " إن ذلك كدم متصل "  وكذلك قال أبو يوسف :  " إذا كان الطهر بين الدمين أقل من خمسة عشر فهو كدم متصل "  .   وقال محمد :  " إذا كان الطهر الذي بين الدمين أقل من ثلاثة أيام فهو كدم متصل ،   وإذا كان ثلاثة أيام أو أكثر من العشرة فإنه ينظر إلى الدمين والطهر الذي بينهما ،   فإن كان الطهر أكثر منهما فُصِلَ بين الدمين ،   وإن كانا سواءً أو أقلّ فهو كدم متصل ،   ومتى كان الطهر أكثر من الدمين ففصل بينهما اعتبر كل واحد من الدمين بنفسه ،   فإن كان الأول منهما ثلاثة أيام فإنه يكون حيضاً ،   وكذلك إن لم يكن الأوّل ثلاثاً وكان الآخر منهما ثلاثاً فالآخر حيضٌ ،   وإن لم يكن واحد منهما ثلاثاً فليس واحد منهما بحيض "  .   وقال مالك :  " إذا رأت يوماً دماً ويوماً طهراً أو يومين ثم رأت دماً كذلك ،   فإنه تُلْغَى أيامُ الطهر وتُضمُّ أيام الدم بعضها إلى بعض ،   فإن دام بها ذلك استظهرت بثلاثة أيام على أيام حيضها ،   فإن رأت في خلال أيام الاستظهار أيضاً طهراً ألغاه حتى يحصل ثلاثة أيام دم الاستظهار ،   وأيام الطهر تصلِّي وتصومُ ويأتيها زوجها ،   ويكون ما جمع من أيام الدم بعضه إلى بعض حيضة واحدة ،   ولا يعتدو بأيام الطهر في عدة من طلاق .   فإذا استظهرت بثلاثة أيام بعد أيام حيضها تتوضّأ لكل صلاة وتغتسل كل يوم إذا انقطع عنها من أيام الطهر ،   وإنما أُمرت بالغسل لأنها لا تدري لعل الدم لا يرجع إليها "  .   وحكى الربيع عن الشافعي نحو ذلك .  <br />
قال أبو بكر : معلومٌ أن الحائض لا ترى الدم أبداً سائلاً ،   وكذلك المستحاضة ،   إنما تراه في وقت وينقطع في قوت ؛ ولا خلاف أن انقطاع دمها ساعة ونحوها لا يخرجها من حكم الحيض في وقت رؤية الطهر وانقطاع الدم في مثل هذا الوقت ،   وأن ذلك كله كدم متصل كما قالوا جميعاً في انقطاعه ساعة ونحوها ،   ولأن الطهر الذي بينهما ليس بطهر صحيح عند الجميع ؛ لأن أحداً لا يجعل الطهر الصحيح يوماً ولا يومين ،   ولم يقل أحدٌ إن الطهر الذي بين الحيضتين يكون أقل من عشرة أيام على ما بيناه فيما سلف .   وأيضاً لو كان طهر اليوم واليومين الذي بين الدمين طهراً يوجب الصلاة والصوم ،   لوجب أن يكون كل واحد من الدَّمَيْنِ حيضةً تامةً ،   فلما اتفق الجميع على أن هذا القدر من الطهر غيرُ مُعْتَدٍّ به في الفصل بين الدمين وجعل كل واحد منهما حيضةً تامةً ،   وجب أن يسقط حكمه ويصير مع ما قبله وبعده من الدم كدم متصل .  <br />
وقد اختُلِفَ في الصفرة والكدرة في أيام الحيض ،   فرُوي عن أم عطية الأنصارية قالت :  " كنا لا نعتدّ بالصفرة ولا بالكدرة بعد الغسل شيئاً "  .   واتفق فقهاءُ الأمصار على أن الصفرة في أيام الحيض حيضٌ ،   منهم أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والليث وعبدالله بن الحسن والشافعي .   واختلفوا في الكدرة ،   فقال جميع من قدمنا ذكرهم :  " إنها حيضٌ في أيام الحيض وإن لم يتقدمها دم "  .   وقال أبو يوسف :  " لا تكون الكدرةُ حيضاً إلا بعد الدم "  .   وقد رُوي عن عائشة وأسماء بنت أبي بكر قالتا :  " لا تصلّي الحائض حتى ترى القَصَّة البيضاء "  .   ولم يختلفوا في أن الكُدْرَةَ حَيْضٌ بعد الدم ،   فلما كان وجودها عقيب الدم دليلاً على أن الكدرة من اختلاط أجزاء الدم ،   وجب أن يكون ذلك حكمها إذا وجدت في أيام الحيض وإن لم يتقدمها دم ،   وأن يكون الوقتُ المعتاد فيه الدم دلالةً على أن الكدرة من اختلاط أجزاء الدم بالبياض .   والدليلُ على أن للوقت تأثيراً في ذلك ،   أن المرأة ترى الدم في أيام حيضها وبعدها ،   فيكون ما رأته في أيامها حيضاً وما بعد أيامها غير حيض وكان الوقت عَلَماً لكونه حَيْضاً ودلالة عليه ،   فكذلك يجب أن يكون الوقت دليلاً على أن الكدرة من أجزاء دم الحيض وأن يكون حيضاً .  <br />
وقد اختُلف في حيض المبتَدأةِ إذا رأت الدم واستمر بها ،   فقال أصحابنا جميعاً :  " عشرةٌ منها حَيْضٌ وما زاد فهو استحاضة إلى آخر الشهر ،   فيكون حيضُها عشرةً وطهرُها عشرين "  .   ولم يُذكر عنهم خلاف في الأصول .   وقال بشر بن الوليد عن أبي يوسف :  " تأخذ في الصلاة بالثلاث أقل الحيض ،   وفي الزوج بالعشرة ،   ولا تقضي صوماً عليها إلاّ بعد العشرة ،   وتصوم العشر من رمضان وتقضي سبعاً منها "  .   وقال إبراهيم النخعي :  " تقعد مثل أيام نسَائها "  .   وقال مالك :  " تقعد ما تقعد نحوها من النساء ثم هي مستحاضة بعد ذلك "  .   وقال الشافعي :  " حَيْضُها أقل ما يكون يوماً وليلة "  .  <br />
والدليلُ على صحة القول الأول اتفاقُ الجميع على أنها مأمورة بترك الصلاة إلى أكثر الحيض على اختلافهم فيه ،   فصارت محكوماً لها بحكم الحيض في هذه الأيام ومثلها يجوز أن يكون حيضاً ،   فوجب أن تكون العشرة كلها حيضاً لوقوع الحكم لها بذلك وعدم عادتها لخلافه ،   ألا ترى أن الكلّ يقولون إن الدم لو انقطع عن العشرة لكان كلُّه حيضاً ؟ فثبت أن العشرة محكوم لها فيها لحكم الحيض ،   وغير جائز نقض ذلك إلا بدلالة .   وأيضاً فلو كان ما زاد على الأقل مشكوكاً فيه بعد وجود الزيادة على الأكثر ،   لكان الأوْلى أن لا ينقض ما حكمنا به حيضاً بالشكّ ،   ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم حَكَمَ للشهر الذي يُغَمُّ الهلالُ في آخره بثلاثين بقوله :  " فإن غُمَّ عليكم فعُدُّوا ثلاثين "  لما كان ابتداء الشهر يقيناً لم يحكم بانقضائه بالشك .  <br />
فإن قيل فمن كانت لها عادة دون العشرة فزاد الدم رُدَّتْ إلى أيام عادتها ،   ولم يكن حكمنا لها بدياً في الزيادة بحكم الحيض مانعاً من اعتبار أيامها ،   وكذلك من رأت الدم في أول أيامها كانت مأمورة بترك الصلاة ولو دون الثلاث ،   فإن انقطع ما دون الثلاث حكمنا بأن ما رأته لم يكن حيضاً ،   وإن تم ثلاثاً كان حيضاً .   قيل له : أما التي كان لها أيام معروفة فإن حكم الزيادة لم يقع إلاّ مُرَاعًى معتبراً بانقطاعه في العشرة ،   لقوله صلى الله عليه وسلم :  " المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها "  فاقتضى ذلك كَوْنَ الزيادة مراعاةً ،   لعلمنا بأن لها أياماً معروفة .   وأما المبتدأة فلم يكن لها قبل ذلك أيام يجب اعتبارها ،   فلذلك كانت رؤيتها الدم في العشرة غير مراعاةٍ ،   بل عندنا ما رأته المبتدأة في العشرة فهو كالعادة يصير ذلك أياماً لها في العدد والوقت ،   وإذا كان كذلك لم يجز أن يكون الدم الذي رأته المبتدأة في العشر مُرَاعًى ؛ بل واجب أن يحكم لها فيه بحكم الحيض إذْ كان مثله يكون حيضاً .   وأما من رأت الدم في أول أيامها وحَكَمْنا لها فيه بحكم الحيض في باب الأمر بترك الصلاة والصيام ثم انقطاعه دون الثلاث يخرجه عن كونه حيضاً ،   فلأن ذلك وقع مُرَاعًى في الابتداء ،   لِعْلمِنا بأن لأقل الحيض مقداراً متى قصر عنه لم يكن الدم الذي رأته حيضاً ،   فمن أجل ذلك وقع مُرَاعًى .   وليس للمبتدأة بعد رؤيتها للدم ثلاثاً حالٌ يجب مراعاتها ،   فوجب أن تكون العشرة كلها حيضاً لعدم الدلالة الموجبة للاقتصار به على ما دونها .   وأما أبو يوسف فإنه جعلها بمنزلة من كان حيضها خمساً أو ستّاً فكانت شاكّة في الستة .   وقالوا جميعاً : إنها تأخذ بالأقل في الصلاة ،   وكذلك الميراث والرجعة ،   وتأخذ في الأزواج بالأكثر احتياطاً ،   وكذلك المبتدأة .   قال أبو بكر : وليس هذا نظيراً لمسألتنا ،   مِنْ قِبَلِ أن هذه قد كانت لها أيام معلومة ،   وقد تيقّنّا الخمسةَ وشكَكْنا في الستّة ،   فاحتطنا لها في الصلاة والصوم ،   واحتطنا أيضاً في الأزواج فلم نُبِحْهَا لهم بالشكّ ،   والمبتدأةُ ليس لها أيام يجب اعتبارها ،   فما رأته من الدم الذي يكون مثله حيضاً فهو حيضٌ ،   ولا معنى لردها إلى أقلّ الحيض ،   إذ ليس معنا دلالةٌ توجب ذلك .   ويفسد هذا القول أيضاً من جهة أن أقل الحيض ليس بعادة لها ،   فلا فرق بينه وبين ما زاد عليه في امتناع وجوب الرد إليه ،   فوجب حينئذٍ اعتبار الأكثر لوقوع الحكم بكونه حَيْضاً وعدم الدلالة على نقض هذا الحكم .   ويدلّ أيضاً على صحة قول أبي حنيفة أن الله تعالى جعل عدة الآيِسَةِ والصغيرة ثلاثة أشهرٍ بدلاً من الحيض ،   فجعل مكان كل حيضة وطهر شهراً ،   فدل ذلك على أنه إذا استمر بها الدم ولم تكن لها عادة فواجبٌ أن تسْتَوفِي لها حيضةٌ وطهرٌ ؛ ومعلوم أنه ليس لأكثر الطهر حدّ معلوم ،   ولأكثر الحيض مقدار معلوم ،   فوجب أن يُسْتَوْفَى لها أكثرُ الحيض ويكون بقية الشهر طهراً ؛ لأنه ليس مقدار من الطهر في بقية الشهر بالاعتبار أولى من غيره ،   فوجب أن يكون المعتبر من الطهر لبقية الشهر هو الذي يبقى بعد أكثر الحيض ؛ ألا ترى أنك إذا نقصت الحيض من العشرة احتجت أن تزيد ما نقصته منها في الطهر ؟ وليس زيادة الطهر بأن يكون سبعة بأوْلى من أن يكون خمسة أو ستة ،   فوجب أن يعتبر أكثر الحيض ويجعل الباقي من الشهر طُهْراً .   ويدلّ على وجوب استيفاء حيضةٍ وطهرٍ في الشهر لهذه المبتدأة قوله صلى الله عليه وسلم لحمنة :  " تحيضي في علم الله ستّاً أو سبعاً كما تحيض النساء في كل شهر "  فأخبر أن عادة النساء في كل شهر حيضة وطهر .  <br />
فإن قيل : فهلاّ اعتبرتَ لها ستّاً أو سبعاً كما قال صلى الله عليه وسلم ! قيل له : لم نَقُلْ ذلك لوجوه أحدها : أنّا لا نعلم أحداً من أهل العلم قال ذلك في المبتدأة .   والثاني : أن هذه كانت عادة المرأة المخاطبة بذلك  أعني ستّاً أو سبعاً  فلا يُعتبر بها غيرُها ؛ فاستدلالنا من الخبر بما وصفنا صحيح ،   لأنّا أردنا إثبات الحيضة والطهر في الشهر في المتعارف المعتاد .   وأما قولُ من قال :  " إنها تقعد مثل حيض نسائها "  فلا معنى له ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يَرُدَّ المستحاضة إلى وقت نسائها ،   وإنما ردَّ واحدةً إلى عادتها فقال :  " تقعد أيام أقرائها "  وأمَرَ أخرى أن تقعد في علم الله ستّاً أو سبعاً ،   وأمر أخرى أن تغتسل لكل صلاة ،   ولم يقل لواحدة منهن اقعدي أيام نسائِكِ .   وأيضاً فإن أيام نسَائها والأجنبيات ومن كان دون سنّها وفوقها سواءٌ ،   وقد يتفقن في السنّ مع اختلاف عاداتهن في الحيض ،   فليس لنسَائها في ذلك خصوصية دون غيرهن .  <br />
وقد تنازع أهل العلم في قوله تعالى : { ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن } فمن الناس من يقول : إن انقطاع الدم يوجب إباحة وَطْئها ؛ ولم يفرقوا في ذلك بين أقل الحيض وأكثره .   ومنهم من لا يُجَوِّزُ وطأها إلاّ بعد الاغتسال في أقل الحيض وأكثره ،   وهو مذهب الشافعي .   وقال أصحابنا :  " إذا انقطع دمُها وأيامها دون العشرة فهي في حكم الحائض حتى تغتسل إذا كانت واجدةً للماء أو يمضي عليها وقت الصلاة ،   فإذا كان أحد هذين خرجت من الحيض وحلّ لزوجها وطؤها وانقضت عدتها إن كانت آخر حيضة ،   وإذا كانت أيامها عشرة ارتفع حكم الحيض بمضي العشرة ،   وتكون حينئذ بمنزلة امرأة جُنُب في إباحة وَطْءِ الزوج وانقضاء العدة وغير ذلك "  .  <br />
واحتجّ من أباح وَطْأَها في سائر الأحوال عند مُضِيِّ أيام حيضها وانقطاع دمها قبل الاغتسال بقوله : { ولا تقربوهن حتى يطهرن } و  " حَتَّى "  غاية تقتضي أن يكون حُكْمُ ما بعدها بخلافها ؛ فذلك عمومٌ في إباحة وطئها بانقطاع الدم كقوله تعالى : { حتى مطلع الفجر } [ القدر : 5 ] { وقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله } [ الحجرات : 9 ] { ولا جنباً إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا } [ النساء : 43 ] فكانت هذه نهايات لما قدر بها ،   وكان حكم ما بعدها بخلافها ،   فكذلك قوله : { حتى يطهرن } إذا قرىء بالتخفيف فمعناها انقطاع الدم : وقالوا : قد قرىء :  " حتى يطَّهرن "  بالتشديد ،   وهو يحتمل ما يحتمله قوله : { حتى يَطْهُرن } بالتخفيف ،   فيراد به انقطاع الدم ؛ إذ جائزٌ أن يقال : طَهُرَت المرأة وتَطهَّرت ،   إذا انقطع دمها ،   كما يقال : تقطّع الحبل وتكسّر الكوز ؛ والمعنى : انقطع وانكسر ؛ ولا يقتضي ذلك فعلاً من الموصوف بذلك .  <br />
واحتجّ من حظر وَطْأها في كل حال حتى تغتسل بقوله : { فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله } فشَرَطَ في إباحته شيئين ،   أحدهما : انقطاع الدم ،   والآخر : الاغتسال ؛ لأن قوله : { فإذا تطهرن } لا يحتمل غير الغسل ،   وهو كقول القائل : لا تُعْطِ زيداً شيئاً حتى يدخل الدار ،   فإذا دخلها وقعد فيها فأعطه ديناراً .   فيعقل به أن استحقاقَ الدينار موقوفٌ على الدخول والقعود جميعاً .   وكقوله تعالى : { ولا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا } فشرط الأمرين في إحلالها للأول ،   فلا تحل له بأحدهما .   كذلك قوله تعالى : { فإذا تطهرن فأتوهن } مشروط في إباحة الوطء المعنيان ،   وهو الطهر الذي يكون بانقطاع الدم ،   والاغتسال .  <br />
قال أبو بكر : قوله تعالى : { حتى يطهرن } إذا قرىء بالتخفيف فإنما هو انقطاع الدم لا الاغتسال ،   لأنها لو اغتسلت وهي حائض لم تطهر ،   فلا يحتمل قوله : { حتى يطهرن } إلا معنى واحداً وهو انقطاع الدم الذي به يكون الخروج من الحيض ،   وإذا قرىء بالتشديد احتمل الأمرين من انقطاع الدم ومن الغسل لما وصفنا آنفاً ،   فصارت قراءة التخفيف مُحْكَمَةً وقراءةُ التشديد متشابهةً ،   وحكم المتشابه أن تُحمل على المحكم ويردَّ إليه ،   فيحصل معنى القراءتين على وجه واحد ،   وظاهرهما يقتضي إباحة الوطء بانقطاع الدم الذي هو خروج من الحيض ،   وأما قوله : { فإذا تطهرن } فإنه يحتمل ما احتملته قراءة التشديد في قوله :  " حتى يطّهرن "  من المعنيين ،   فيكون بمنزلة قوله :  " ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن "  ويكون كلاماً سائغاً مستقيماً ،   كما تقول :  " لا تعطه حتى يدخل الدار فإذا دخلها فأعطه "  ويكون تأكيداً لحكم الغاية ،   وإن كان حكمها بخلاف ما قبلها ،   وإذا كان للاحتمال فيه مساغٌ على الوجه الذي ذكرنا وكان واجباً حمل الغاية على حقيقتها ،   فالذي يقتضيه ظاهر التلاوة إباحة وَطْئها بانقطاع الدم الذي يخرج به من الحيض .   ومن جهة أخرى : فيها احتمال وهو أن يكون معنى قوله : { فإذا تطهرن } : فإذا حلّ لهن أن يتطهرن بالماء أو التيمم ،   كقوله :  " إذا غابت الشمسُ فقد أفْطَرَ الصّائِمُ "  معناه : قد حلّ له الإفطار ؛ وقوله :  " من كَسَرَ أو عَرَجَ فقَدْ حل عليه الحج من قابل "  معناه فقد جاز أن يحلّ ،   وكما يقال للمطلقة إذا انقضت عدتها : إنها قد حلت للأزواج ،   ومعناه : قد حلّ لها أن تتزوج .   وعلى هذا المعنى قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس :  " إذا حَلَلتِ فآذِنِيني "  .   وإذا احتمل ذلك لم تُزَلِ الغايةُ عن حقيقتها بحظر الوطء بعدها .   وأما قوله تعالى : { فلا تحلُّ له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره } فإن الغاية في هذا الموضع مستعملةٌ على حقيقتها ،   ونكاحُ الزوج الثاني هو وطؤه إياها هو الذي يرفع التحريم الواقع بالثلاث ،   ووطءُ الزوج الثاني مشروطً لذلك وقد ارتفع ذلك بالوطء قبل طلاقه إياها ،   وطلاقُ الزوج الثاني غير مشروط في رفع التحريم الواقع بالثلاث ؛ فإذاً لا دليل للشافعي في الآية على الحد الذي ذكرنا على صحة مذهبه ،   ولا على نفي قول مخالفيه .   وأما على مذهبنا فإن الآية مستعملة على ما احتملت من التأويل على حقيقتها في الحالتين اللتين يمكن استعمالهما ؛ فنقول : إن قوله : { يطهرن } إذا قرىء بالتخفيف ،   فهو مستعملٌ على حقيقته فيمن كانت أيامها عشراً ،   فيجوز للزوج استباحة وَطْئِها بمضيِّ العشر .   وقوله :  " يطهرن "  بالتشديد ،   وقوله : { فإذا تطهرن } مستعملان في الغسل إذا كانت أيامها دون العشر ولم يمض وقت الصلاة ،   لقيام الدلالة على أن مضيّ وقت الصلاة يبيح وطأها على ما سنبينه فيما بعد ،   ولا يكون فيه استعمالُ واحدٍ من الفعلين على المجاز ،   بل هما مستعملان على الحقيقة في الحالين .  <br />
فإن قيل : هلاّ كانت القراءتان كالآيتين تستعملان معاً في حال واحدة ! قيل له : لو جعلناهما كالآيتين كان ما ذكرنا أوْلى ،   مِنْ قِبَلِ أنه لو وردت آيتان تقتضي إحداهما انقطاع غاية الدم لإباحة الوطءِ ؛ والأخرى تقتضي الغسل غايةً لها ،   لكان الواجب استعمالهما على حالين ؛ على أن تكون كل واحدة منهما مُقَرَّةً على حقيقتها فيما اقتضته من حكم الغاية ،   ولا يمكن ذلك إلا باستعمالهما في حالين على الوجه الذي بيّنّا ؛ ولو استعملناهما على ما يقول المخالف كان فيه إسقاط إحدى الغايتين ،   لأنه يقول :  " إنها وإن طهرت وانقطع دمها لم يحلّ له أن يطأها حتى تغتسل "  فلو جعلنا ذلك دليلاً مبتدأً كان سائغاً مقنعاً ؛ وإنما اعتبر أصحابنا فيمن كان أيامها دون العشر فانقطع دمها بما وصفنا مِنْ قِبلِ أنه جائزٌ أن يعاودها الدم فيكون حَيْضاً ،   إذ ليس كل طهر تراه المرأة يكون طهراً صحيحاً ،   لأن الحائض ترى الدم سائلاً مرة ومنقطعاً مرة ،   فليس في انقطاعه في وقت يجوز أن تكون حائضاً فيه ؛ وقوع الحكم بزوال الحيض ،   فقالوا : إن انقطاع الدم فيمن وصفنا حالها معتبر بأحد شيئين : إما بالاغتسال فيزول عنها حكم الحيض بالاتفاق ،   وباستباحتها الصلاة وذلك ينافي حكم الحيض ،   أو بمضيّ وقت صلاة فيلزمها فرض الصلاة ،   ولزومُ فرضها منافٍ لبقاء حكم الحيض ،   إذ غير جائز أن يلزم الحائض فرض الصلاة ،   فإذا انتفى حكم الحيض وثبت حكم الطهر ولم يبق إلا الاغتسال لم يُمْنَع الوَطْءُ ،   بمنزلة امرأة جُنُبٍ جائز لزوجها وَطْؤها .   وعلى هذا المعنى عندنا ما رُوي عن الصحابة في اعتبار الاغتسال في انقضاء العدة ؛ وقد رَوَى عيسى الخياط عن الشعبي عن ثلاثة عشر رجلاً من الصحابة الخبرَ فالخبرَ ،   منهم أبو بكر وعمر وابن مسعود وابن عباس ،   قالوا :  " الرجل أحقُّ بامرأته ما لم تغتسل من حيضتها الثالثة "  ورُوي مثله عن عليّ وعبادة بن الصامت وأبي الدرداء .   وأما إذا كانت أيامها عشرةً فإنه غير جائز عندنا وجود الحيض بعد العشرة ،   فوجب الحكم بانقضائه لامتناع جواز بقاء حكمه ،   والله تعالى إنما منع وطء الحائض أو ممن يجوز أن يكون حائضاً ،   فأما مع ارتفاع حكم الحيض وزواله فهو غير ممنوع من وطء زوجته ،   لأنه تعالى قال : { فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن } وقد طهرت لا محالة ؛ ألا ترى أنها منقضية العدّة إن كانت معتدة وأنّ حكمها حكم سائر الطاهرات ولا تأثير لوجوب الاغتسال عليها في منع وطئها على ما بينا ؟<br />
فإن قيل : إذا انقطع دمها فيما دون العشرة فقد وجب عليها الغسل ،   ولزومُ الغسل ينافي بقاء حكم الحيض ،   إذ غير جائز لزوم الغسل على الحائض كما قلت في لزوم فرض الصلاة .   قيل له : إذا كان الغسلُ من موجبات الحيض فلزومه غير منافٍ لحكمه وبقائه ،   ألا ترى أن السلام لما كان من موجبات تحريمة الصلاة لم يكن لزومُهُ بانتهائه إلى آخرها نافياً لبقاء حكمها ؟ وكذلك الحلق لما كان من موجبات الإحرام لم يكن لزومه نافياً لبقاء إحرامه ما لم يحلق ؟ كذلك الغسلُ لما كان من موجبات الحيض لم يكن وجوبه عليها مانعاً من بقاء حكم الحيض .   وأما الصلاة فليست من موجبات الحيض ،   وإنما هو حكم آخر يختص لزومه بالطاهر من النساء دون الحائض ،   ففي لزومها نَفْيٌ لحكم الحيض .   وقوله تعالى : { حتى يطهرن فإذا تطهرن } لما احتمل الغسل صار كقوله : { وإن كنتم جنباً فاطهروا } [ المائدة : 6 ] ،   ويدلّ على أن على الحائض الغسل بعد انقضاء حيضها ؛ وقد رُوي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم واتفقت الأمّة عليه .  <br />
قوله تعالى : { فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله } .   قال أبو بكر : هو إطلاق من حظر وإباحة ،   وليس هو على الوجوب كقوله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض } [ الجمعة : 10 ] { وإذا حللتم فاصطادوا } [ المائدة : 2 ] وهو إباحةٌ وردت بعد حَظْر .   وقوله : { من حيث أمركم الله } قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والربيع بن أنس :  " يعني في الفَرْج "  وهو الذي أمر بتجنبه في الحيض في أول الخطاب في قوله : { فاعتزلوا النساء في المحيض } وقال السدي والضحاك :  " مِنْ قِبَلِ الطهر دون الحيض "  .   وقال ابن الحنفية :  " من قِبَلِ النكاح دون الفجور "  .  <br />
قال أبو بكر : هذا كله مرادُ اللهِ تعالى ،   لأنه مما أمر الله به ،   فانتظمت الآية جميع ذلك .  <br />
قوله : { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } رُوي عن عطاء :  " المتطهرين بالماء للصلاة "  .   وقال مجاهد :  " المتطهرين من الذنوب "  .   قال أبو بكر : المتطهرين بالماء أشبه ؛ لأنه قد تقدم في الآية ذكر الطهارة ،   فالمراد بها الطهارة بالماء للصلاة في قوله : { فإذا تطهرن فأتوهن } فالأظْهَرُ أن يكون قوله : { ويحب المتطهرين } مَدْحاً لمن تطهر بالماء للصلاة ؛ وقال تعالى : { فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين } [ التوبة : 108 ] .   ورُوي أنه مدحهم لأنهم كانوا يستنجون بالماء .