باب أيام مِنًى والنفر فيها<br />
قال الله عز وجل : { واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه } .   قال أبو بكر : روى سفيان وشعبة عن بكير بن عطاء عن عبدالرحمن بن يعمر الديلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيّامُ مِنًى أيّام التَّشْرِيق ،   فمَنْ تَعَجَّلَ في يَوْمَيْنِ فلا إثْمَ عَلَيْهِ ،   ومَنْ تَأَخَّرَ فلا إثْمَ عَلَيْهِ "  .   واتفق أهل العلم على أن قوله بيانٌ لمرادِ الآية في قوله : { أيام معدودات } .   ولا خلاف بين أهل العلم أن المعدودات أيامُ التشريق ؛ وقد رُوي ذلك عن علي وعمر وابن عباس وابن عمر وغيرهم ،   إلاّ شيءٌ رواه ابن أبي ليلى عن المنهال عن زرّ عن عليّ قال :  " المعدودات يوم النحر ويومان بعده اذْبَحْ في أيّها شئت "  .   وقد قيل إن هذا وهمٌ ،   والصحيح عن عليّ أنه قال ذلك في المعلومات .   وظاهر الآية ينفي ذلك أيضاً ،   لأنه قال : { فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه } ،   وذلك لا يتعلق بالنحر وإنما يتعلق برمي الجمار المفعول في أيام التشريق .   وأما المعلومات ،   فقد رُوي عن عليّ وابن عمر :  " أن المعلومات يوم النحر ويومان بعده ،   واذْبَحْ في أيّها شئت "  قال ابن عمر :  " المعدودات أيام التشريق "  ،   وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس :  " المعلومات العشرُ والمعدوداتُ أيام التشريق "  .   وقد رَوَى ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس :  " المعلومات يوم النحر وثلاثة أيام بعده أيام التشريق ،   والمعدودات يوم النحر وثلاثة أيام بعده التشريق "  .   ورَوَى عبدالله بن موسى : أخبرنا عمارة بن ذكوان عن مجاهد عن ابن عباس قال :  " المعدودات أيام العَشْرِ والمعلومات أيام النحر "  .   فقوله المعدودات إنها أيام العشر ،   لا شكّ في أنه خطأ ولم يقلْ به أحدٌ ؛ وهو خلاف الكتاب ،   قال الله تعالى : { فمن تعجّل في يومين فلا إثم عليه } وليس في العَشْرِ حكمٌ يتعلق بيومين دون الثلاث .   وقد رُوي عن ابن عباس بإسناد صحيح أن المعلوماتِ العشرُ والمعدوداتِ أيامُ التشريق ؛ وهو قول الجمهور من التابعين ،   منهم الحسن ومجاهد وعطاء والضحاك وإبراهيم في آخرين منهم .   وقد رُوي عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد : أن المعلومات العشرُ والمعدودات أيامُ التشريق .   وذكر الطحاوي عن شيخه أحمد بن أبي عمران ،   عن بشر بن الوليد قال : كتب أبو العباس الطوسي إلى أبي يوسف يسأله عن الأيام المعلومات ،   فأمْلَى عليَّ أبو يوسف جوابَ كتابه : اختلف أصحابُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فرُوي عن عليّ وابن عمر أنها أيام النحر ،   وإلى ذلك أذْهَبُ ،   لأنه قال : { على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } [ الحج : 28 و 34 ] ،   وذكر شيخنا أبو الحسن الكرخي ،   عن أحمد القاري ،   عن محمد ،   عن أبي حنيفة ،   أن المعلوماتِ العشرُ ؛ وعن محمد ،   أنها أيام النحر ثلاثة يومُ الأضحى ويومان بعده .  <br />
قال أبو بكر : فحصل من رواية أحمد القاري عن محمد ،   ورواية بشر بن الوليد عن أبي يوسف ،   أن المعلومات يوم النحر ويومان بعده ،   ولم تختلف عن أبي حنيفة أن المعلومات أيام العشر والمعدودات أيام التشريق ؛ وهو قول ابن عباس المشهور .   وقوله تعالى : { على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } [ الحج : 28 و 34 ] لا دلالة فيه على أن المراد أيام النحر ،   لاحتماله أن يريد : لما رزقهم من بهيمة الأنعام ،   كقوله : { ولتكبروا الله على ما هداكم } [ البقرة : 185 ] والمعنى : لما هداكم .   وأيضاً يحتمل أن يريد بها أيام العشر ،   لأن فيها يوم النحر ،   وفيه الذبحُ ،   ويكون بتكرار السنين عليه أياماً .   وذكر أهل اللغة أن المعدودات منفصلةٌ عن المعلومات بدلالة اللفظ على افتراقهما في باب العدد ،   وذلك لأن وَصْفَها بالمعدودات دلالةُ التقليل ،   كقوله تعالى : { بخس دراهم معدودة } [ يوسف : 20 ] وإنما يوصف بالعدد إذا أُريد به التقليل ،   لأنه يكون نقيض كثرة ؛ فهو كقولك : قليل وكثير ؛ فعرفت المعدودات بالتقليل ،   وقيل للأخرى  " معلومات "  فعُرِفَتْ بالشهرة ،   لأنها عشرة ،   ولم يختلف أهل العلم أن أيام منًى ثلاثةٌ بعد يوم النحر ،   وأنّ للحاجّ أن يتعجل في اليوم الثاني منها إذا رمى الجمار وينفر ،   وأنّ له أن يتأخر إلى اليوم الثالث حتى يرمي الجمار فيه ثم ينفر .   واختُلف فيمن لم ينفر حتى غابت الشمس من اليوم الثاني ،   فرُوي عن عمر وابن عمر وجابر بن زيد والحسن وإبراهيم :  " أنه إذا غابت الشمس من اليوم الثاني قبل أن ينفر فلا ينفر حتى يرمي الجمار من الغد "  .   ورُوي عن الحسن البصري :  " أن له أن ينفر في اليوم الثاني إذا رَمَى وقت الظهر كله ،   فإن أدركته صلاة العصر بمنًى فليس له أن ينفر إلى اليوم الثالث "  .   وقال أصحابنا :  " إنه إذا لم ينفر حتى غابت الشمس فلا ينبغي له أن ينفر حتى يرمي جمرة اليوم الثالث ،   ولا يلزمه ذلك إلا أن يصبح بمنًى فحينئذ يلزمه رَمْيُ اليوم الثالث ولا يجوز تركه "  .   ولا نعلم خلافاً بين الفقهاء أن من أقام بمنى إلى اليوم الثالث أنه لا يجوز له النفر حتى يرمي ،   وإنما قالوا : إنه لا يلزمه رَمْيُ اليوم الثالث بإقامته بمنًى إلى أن يمسي ،   مِنْ قِبَل أن الليلة التي تلي اليوم الثاني هي تابعة له ؛ حُكْمُها حُكْمُه ،   وليس حكمها حكم الذي بعدها ،   ألا ترى أنه لو ترك الرمي في اليوم الأول رماه في ليلته ولم يكن مؤخراً له عن وقته ؟ لأنه عليه السلام رخّص للرعاة أن يرموا ليلاً ،   فكان حكم الليلة حكم اليوم الذي قبلها ؛ ولم يكن حكمها حكم الذي بعدها ؛ فلذلك قالوا : إن إقامته في اليوم الثاني بمنًى إلى أن يُمْسي بمنزلة إقامته بها نهاراً ،   وإذا أقام حتى يصبح من اليوم الثالث لزمه الرمْيُ بلا خلاف .   وهذا مما يستدل به على صحة قول أبي حنيفة في تجويزه رمي اليوم الثالث قبل الزوال ،   إذ قد صار وقتاً للزوم الرمي ،   ويستحيل أن يكون وقتاً لوجوبه ثم لا يصح فعله فيه .  <br />
وأما قوله تعالى : { فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى } فإنه قد قيل فيه وجهان : أحدهما : فلا إثم عليه لتكفير سيِّئاته وذنوبه بالحج المبرور ؛ ورُوي نحوه عن عبدالله بن مسعود ،   ومثله ما رُوي عن النبي عليه السلام أنه قال :  " مَنْ حَجَّ فلم يَرْفِثْ ولم يَفْسُقْ رَجِعَ كَيَوْمِ وَلَدَتْهُ أمُّهُ "  .   والوجه الثاني : أنه لا مأثم عليه في التعجيل ؛ وروي نحوه عن الحسن وغيره ،   وقال : { ومن تأخر فلا إثم عليه } لأنه مباح له التأخير .   وقوله : { لمن اتقى } يحتمل لمن اتقى ما نَهَى الله عنه في الإحرام بقوله : { فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } وإن لم يتّق فغير موعود بالثواب .