/م142<br />
وقوله تعالى : { سيقول السفهاء من الناس } قيل فيه : إنه أراد بذكر السفهاء ههنا اليهود وإنهم الذين عابوا تحويل القبلة ؛ ورُوي ذلك عن ابن عباس والبراء بن عازب .   وأرادوا به إنكار النسخ ،   لأن قوماً منهم لا يَرونَ النَّسْخَ .   وقيل إنهم قالوا : يا محمد ما ولاّك عن قبلتك التي كنت عليها ؟ ارجع إليها نَتْبعكَ ونؤمنْ بك ! وإنما أرادوا فتنته .   فكان إنكار اليهود لتحويله عن القبلة الأولى إلى الثانية على أحد هذين الوجهين .   وقال الحسن :  " لما حوِّلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة من بيت المقدس قال مشركو العرب : يا محمد رغبت عن ملة آبائك ثم رجعت إليها آنفاً ،   والله لترجعن إلى دينهم ! وقد بيّن الله تعالى المعنى الذي من أجله نقلهم الله تعالى عن القبلة الأولى إلى الثانية بقوله تعالى : { وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه } .  <br />
وقيل : إنهم كانوا أُمروا بمكة أن يتوجهوا إلى بيت المقدس ليتميزوا من المشركين الذين كانوا بحضرتهم يتوجهون إلى الكعبة ،   فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كانت اليهود المجاورون للمدينة يتوجّهون إلى بيت المقدس ،   فنقلوا إلى الكعبة ليتميزوا من هؤلاء كما تميزوا من المشركين بمكة باختلاف القِبلتين ،   فاحتجّ الله تعالى على اليهود في إنكارها النسخ بقوله تعالى : { قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } .   وَجْهُ الاحتجاج به أنه إذا كان المشرق والمغرب لله فالتوجه إليهما سواء لا فرق بينهما في العقول ،   والله تعالى يخصّ بذلك أي الجهات شاء على وجه المصلحة في الدين والهداية إلى الطريق المستقيم .   ومن جهة أخرى إن اليهود زعمت أن الأرض المقدسة أوْلى بالتوجه إليها ،   لأنها من مواطن الأنبياء عليهم السلام وقد شَرّفها تعالى وعظّمها ،   فلا وَجْهَ للتولّي عنها .   فأبطل الله قولهم ذلك بأن الموَاطِنَ من المشرق والمغرب لله تعالى يخصّ منها ما يشاء في كل زمان على حسب ما يعلم من المصلحة فيه للعباد ،   إذ كانت المَوَاطِنُ بأنفسها لا تستحقّ التفضيل وإنما توصف بذلك على حسب ما يوجب الله تعالى تعظيمها لتفضيل الأعمال فيها .  <br />
قال أبو بكر : هذه الآية يَحْتجُّ بها من يُجَوِّزُ نَسْخَ السنّة بالقرآن ،   لأن النبي عليه السلام كان يصلّي إلى بيت المقدس ،   وليس في القرآن ذكر ذلك ،   ثم نُسخ بهذه الآية .   ومن يأبى ذلك يقول : ذكر ابن عباس أنه نسخ قوله تعالى : { فأينما تولوا فثم وجه الله } [ البقرة : 115 ] فكان التوجه إلى حيث كان من الجهات في مضمون الآية ،   ثم نسخ بالتوجه إلى الكعبة .