قوله عز وجل : { فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً } الآية ،   ذكر الله تعالى في أول الخطاب الأمْرَ بالصلاة والمحافظة عليها ،   وذلك يدلّ على لزوم استيفاء فروضها والقيام بحدودها لاقتضاء ذكر المحافظة لها .   وأكّد الصلاة الوسطى فإفرادها بالذكر ،   لما بيّنا فيما سلف من فائدة ذِكْر التأكيد لها .   ثم عطف عليه قوله تعالى : { وقوموا لله قانتين } فاشتمل ذلك على لزوم السكوت والخشوع فيها وترك المشي والعمل فيها ،   وذلك في حال الأمن والطمأنينة ،   ثم عطف عليه حال الخوف وأمر بفعلها على الأحوال كلها ولم يرخص في تركها لأجل الخوف ،   فقال تعالى : { فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً } .   قوله : { فرجالاً } جمع رَاجِلٍ ،   لأنك تقول : راجل ورجال ،   كتَاجر وتِجَار ،   وصَاحِب وصِحَاب ،   وقَائِم وقِيَام .   وأمر بفعلها في حال الخوف راجلاً ولم يعذر في تركها ،   كما أمر المريض بفعلها على الحال التي يمكنه فعلها من قيام وقعود وعلى جَنْبٍ ،   وأمره بفعل الصلاة راكباً في حال الخوف إباحةً لفعلها بالإيماء ؛ لأن الراكب إنما يصلي بالإيماء لا يفعل فيها قياماً ولا ركوعَاً ولا سجوداً .   وقد رُوي عن ابن عمر في صلاة الخوف قال :  " فإن كان خوفاً أشَدّ من ذلك صلّوا رجالاً قياماً على أقدامهم وركباناً مستقبلي القبلة وغير مستقبليها "  قال نافع : لا أرى ابن عمر قال ذلك إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   والمذكور في هذه الآية إنما هو الخوف دون القتال ،   فإذا خاف وقد حَصَرَهُ العدوّ جاز له فعلها كذلك ،   ولما أباح له فعلها راكباً لأجل الخوف لم يفرق بين مستقبل القبلة من الركبان وبين من ترك استقبالها تضمنت الدلالة على جواز فعلها من غير استقبالها ،   لأن الله تعالى أمر بفعلها على كل حال ولم يفرق بين من أمكنه استقبالها وبين من لم يمكنه ؛ فدلّ على أن من لا يمكنه استقبالها فجائزٌ له فعلها على الحال التي يقدر عليها .   ويدلّ من جهة أخرى على ذلك ،   وهو أن القيام والركوع والسجود من فروض الصلاة ،   وقد أباح تركها حين أمره بفعلها راكباً ،   فَتركُ القِبْلَة أحرى بالجواز ،   إذْ كان فعل الركوع والسجود آكدُ من القبلة ؛ فإذا جاز ترك الركوع والسجود فترك القبلة أحرى بالجواز .  <br />
فإن قيل : على ما ذكرناه من أن الله لم يبح ترك الصلاة في حال الخوف وأمر بها على الحال التي يمكن فعلها ،    " قد كان النبي صلى الله عليه وسلم ترك أربع صلوات يوم الخندق حتى كان هَوِيٌّ من الليل ثم قضاهن على الترتيب "  وفي ذلك دليل على جواز ترك الصلاة في حال الخوف .   قيل له : إن الذي اقتضته هذه الآية الأمر بالصلاة في حال الخوف بعد تقديم تأكيد فروضها ،   لأنه عطف على قوله تعالى : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } ثم زادها تأكيداً بقوله تعالى : { وقوموا لله قانتين } فأمر فيها بالدوام على الخشوع والسكون والقيام ،   وحَظَرَ فيها التنقل من حال إلاّ إلى حال هي الصلاة من الركوع والسجود ؛ ولو اقتصر على ذلك لكان جائزاً أن يَظُنَّ ظانٌّ أن شرط جواز الصلاة فعلها على هذه الأوصاف ،   فبيَّن حكْمَ هذه الصلوات المكتوبات في حال الخوف فقال تعالى : { فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً } فأمر بفعلها في هذه الحال ولم يعذر أحداً من المكلفين في تركها .   ولم يذكر حال القتال ؛ إذْ ليس جميع أحوال الخوف هي أحوال القتال ؛ لأن حضور العدو يوجب الخوف وإن لم يكن قتال قائم ،   فإنما أمر بفعلها في هذه الحال ولم يذكر حال القتال ،   والنبيّ صلى الله عليه وسلم إنما لم يصلِّ يوم الخندق لأنه كان مشغولاً بالقتال ،   والاشتغال بالقتال يمنع الصلاة ؛ ولذلك قال صلى الله عليه وسلم :  " مَلأَ الله قُبُورَهُمْ وبُيُوتَهُمْ ناراً كَمَا شَغَلُونا عَنِ الصّلاةِ الوُسْطَى "  وكذلك يقول أصحابنا إن الاشتغال بالقتال يفسدها .  <br />
فإن قيل : ما أنكرتَ من أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم إنما لم يُصَلِّ يوم الخندق لأنه لم يكن نزلت صلاة الخوف ؟ قيل له : قد ذكر محمد بن إسحاق والواقدي جميعاً أن غزوة ذات الرقاع كانت قبل الخندق وقد صلّى النبي صلى الله عليه وسلم فيها صلاة الخوف ،   فدلّ ذلك على أن تَرْكَ النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف إنما كان للقتال ،   لأنه يمنع صحتها وينافيها .  <br />
ويستدلُّ بهذه الآية من يقول إن الخائف تجوز له الصلاة وهو ماشٍ وإن كان طالباً ،   لقوله تعالى : { فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً } .   وليس هذا كذلك ؛ لأنه ليس في الآية ذِكْرُ المَشْي ،   ومع ذلك فالطالب غير خائف ،   لأنه إن انصرف لم يَخَفْ ،   والله سبحانه إنما أباح ذلك للخائف ،   وإذا كان مطلوباً فجائز له أن يصلي راكباً وماشياً إذا خاف .  <br />
وأما قوله تعالى : { فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون } لما ذكر الله تعالى حال الخوف وأمر بالصلاة على الوجه الممكن من راجل وراكب ثم عطف عليه حال الأمن بقوله تعالى : { فإذا أمنتم فاذكروا الله } دلّ ذلك على أن المراد ما تقدّم بيانه في حال الخوف وهو الصلاة ،   فاقتضى ذلك إيجاب الذكر في الصلاة ؛ وهو نظير قوله تعالى : { فاذكروا الله قياماً وقعوداً } [ النساء : 103 ] ونظيره أيضاً قوله تعالى : { وذكر اسم ربه فصلى } [ الأعلى : 15 ] وقوله تعالى : { وقرآن الفجر إنّ قرآن الفجر كان مشهوداً } [ الإسراء : 78 ] فتضمنت هذه المخاطبة من عند قوله تعالى : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } الأمر بفعل الصلاة واستيفاء فروضها وشروطها وحفظ حدودها ؛ وقوله تعالى : { وقوموا لله قانتين } تضمن إيجاب القيام فيها .   ولما كان القنوت اسماً يقع على الطاعة ،   اقتضى أن يكون جميع أفعال الصلاة طاعة وأن لا يتخللها غيرها ؛ لأن القنوت هو الدوام على الشيء ،   فأفاد ذلك النهْيَ عن الكلام فيها وعن المشْي وعن الاضطجاع وعن الأكل والشرب وكلِّ فعل ليس بطاعة ،   لما تضمنه اللفظ من الأمر بالدوام على الطاعات التي هي من أفعال الصلاة ،   والنهي عن قطعها بالاشتغال بغيرها لما فيه من ترك القنوت الذي هو الدوام عليها ؛ واقتضى أيضاً الدوام على الخشوع والسكون لأن اللفظ ينطوي عليه ويقتضيه ،   فانتظم هذا اللفظ مع قلّة حروفه جميع أفعال الصلاة وأذكارها ومفروضها ومَسْنُونها ،   واقتضى النهي عن كل فعل ليس بطاعة فيها .   والله الموفق والمعين .