قوله تعالى : { الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص } رُوي عن الحسن أن مشركي العرب قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : أَنَهيت عن قتالنا في الشهر الحرام قال :  " نعم "  .   وأراد المشركون أن يغيروه في الشهر الحرام فيقاتلوه ،   فأنزل الله تعالى : { الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص } يعني إن استحلّوا منكم في الشهر الحرام شيئاً فاسْتَحِلّوا منهم مثله ،   ورَوَى ابن عباس والربيع بن أنس وقتادة والضحاك : أن قريشاً لما ردَّتْ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية مُحْرِماً في ذي القعدة عن البلد الحرام في الشهر الحرام ،   فأدخله الله مكة في العام المقبل في ذي القعدة ،   فقضى عمرته وأقصَّه بما حيل بينه وبينه في يوم الحديبية .   ويمتنع أن يكون المراد الأمرين ،   فيكون إخباراً بما أقصّه الله من الشهر الحرام الذي صدّه المشركون عن البيت بشهر مثله في العام القابل .   وقد تضمن مع ذلك إباحة القتال في الشهر الحرام إذا قاتلهم المشركون ،   لأن لفظاً واحداً لا يكون خبراً وأمراً ،   ومتى حصل على أحد المعنيين انتفى الآخر ،   إلا أنه جائز أن يكون إخباراً بما عَوَّضَ الله نبيه من فوات العمرة في الشهر الحرام الذي صدّه المشركون عن البيت شهراً مثله في العام القابل ،   وكانت حرمة الشهر الذي أبدل ؛ كحرمة الشهر الذي فات ؛ فلذلك قال : { والحرمات قصاص } ثم عقب تعالى ذلك بقوله : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } فأفاد أنهم إذا قاتلوهم في الشهر الحرام فعليهم أن يقاتلوهم فيه ،   وإن لم يَجُزْ لهم أن يبتدؤوهم بالقتال .   وسمَّى الجزاء اعتداءً ؛ لأنه مثله في الجنس ،   وقدر الاستحقاق على ما يوجبه فسُمّي باسمه على وجه المجاز ،   لأن المعتدي في الحقيقة هو الظالم .  <br />
وقوله تعالى : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } عمومٌ في أن من استهلك لغيره مالاً كان عليه مثله ،   وذلك المثل ينقسم إلى وجهين ،   أحدهما : مثله في جنسه وذلك في المكيل والموزون والمعدود ،   والآخر : مثله في قيمته ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قَضَى في عَبْدٍ بين رجلين أعتقه أحدهما وهو مُوسِرٌ أنّ عليه ضمان نصف قيمته ،   فجعل المثل اللازم بالاعتداء هو القيمة ،   فصار أصلاً في هذا الباب ،   وفي أن المثل قد يقع على القيمة ويكون اسماً لها .   ويدلّ على أن المثل قد يكون اسما لِمَا ليس هو من جنسه إذا كان في وزانه وعروضه في المقدار المستحق من الجزاء ،   أن من اعتدى على غيره بقذفٍ لم يكن المثل المستحق عليه أن يُقْذَفَ بمثل قذفه ،   بل يكون المثل المستحقّ عليه هو جَلْدُ ثمانين ،   وكذلك لو شتمه بما دون القذف كان عليه التعزير ؛ وذلك مِثْلٌ لما نال منه .   فثبت بذلك أن اسم المثل قد يقع على ما ليس من جنسه بعد أن يكون في وزانه وعروضه في المقدار المستحق من طريق الجزاء .   ويُحْتَجّ بذلك في أن من غصب ساحة فأدخلها في بنائه ؛ أن عليه قيمتها ،   لأن القيمة قد تناولها اسم المثل ،   فمن حيث كان الغاصب معتدياً بأخذها كان عليه مثلها لحق العموم .  <br />
فإن قيل : إذا نقصنا بناءه وأخذناها بعينها ؛ فقد اعتدينا عليه بمثل ما اعتدى .   قيل له : أخذ ملكه بعينه لا يكون اعتداءً على الغاصب ،   كما أن من له عند رجل وديعة فأخذها ؛ لم يكن معتدياً عليه ،   وإنما الاعتداء عليه ؛ أن يُزيلَ مِنْ ملكه مثل ما أزال ،   أو يزيل يده عن مثل ما أزال عنه يد المغصوب منه ،   فأما أخْذُ ملكه بعينه فليس فيه اعتداء على أحد ،   ولا فيه أخْذُ المثل .   ويحتجّ به في إيجاب القصاص فيما يمكن استيفاء المماثلة والمساواة فيه ؛ دون ما لم يُعلم فيه استيفاء المماثلة ،   وذلك نحو قطع اليد من نصف الساعد والجائفة والآمَّةِ في سقوط القصاص فيها لتعذر استيفاء المثل ،   إذ كان الله تعالى إنما أمرنا باستيفاء المثل .   ويحتجُّ به أبو حنيفة فيمن قطع يد رجل وقتله أن لوليه أن يقطع يده ثم يقتله ،   لقوله : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } فله أن يفعل به مثل ما فعل بمقتضى الآية .  <br />
<br />
