باب ميراث الجد<br />
قال الله تعالى : { أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلهاً واحداً } فسمَّى الجد والعم كل واحد منهما أباً .   وقال تعالى حاكياً عن يوسف عليه السلام : { واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب } [ يوسف : 38 ] ؛ وقد احتج ابن عباس بذلك في توريث الجد دون الإخوة .   وروى الحجاج عن عطاء عن ابن عباس قال :  " من شاء لاعَنْتُهُ عند الحجر الأسود أن الجد أبٌ ! واللهِ ما ذكر جدّاً ولا جدة إلا أنهم الآباء { واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب } "  .  <br />
واحتجاج ابن عباس في توريث الجد دون الإخوة وإنزالِه منزلة الأب في الميراث عند فقده يقتضي جواز الاحتجاج بظاهر قوله تعالى : { وورثه أبواه فلأمه الثلث } [ النساء : 11 ] في استحقاقه الثلثين دون الإخوة كما يستحق الأب دونهم إذا كان باقياً ؛ ودل ذلك على أن إطلاق اسم الأب يتناول الجدّ ،   فاقتضى ذلك أن لا يختلف حكمه وحكم الأب في الميراث إذا لم يكن أب ؛ وهو مذهب أبي بكر الصديق في آخرين من الصحابة ،   قال عثمان : قضى أبو بكر أن الجد أبٌ وأطلق اسم الأبوة عليه .   وهو قول أبي حنيفة .   وقال أبو يوسف ومحمد ومالك والشافعي بقول زيد بن ثابت في الجد أنه بمنزلة الإخوة ما لم تنقصه المقاسمة من الثلث فيُعْطَى الثلث ولم ينقص منه شيئاً .   وقال ابن أبي ليلى بقول علي بن أبي طالب عليه السلام في الجد أنه بمنزلة أحد الإخوة ما لم تنقصه المقاسمة من السدس فيُعطَى السّدسَ ولم ينقص منه شيئاً .  <br />
وقد ذكرنا اختلاف الصحابة فيه في شرح مختصر الطحاوي والحِجَاجَ للفرق المختلفين فيه .   إلا أنّ الحِجَاجَ بالآية فيه من وجهين ،   أحدهما ظاهر تسْمِيَة الله تعالى إياه أباً .   والثاني : احتجاج ابن عباس بذلك وإطلاقه أن الجد أبٌ وكذلك أبو بكر الصديق ؛ لأنهما من أهل اللسان لا يَخْفَى عليهما حكم الأسماء من طريق اللغة ؛ وإن كانا أطلاقاه من جهة الشرع فحجته ثابتة ،   إذ كانت أسماء الشرع طريقها التوقيف .   ومن يدفع الاحتجاج بهذا الظاهر يقول : إن الله تعالى قد سَمَّى العم أباً في الآية لذكره إسماعيل فيها وهو عمُّه ولا يقوم مقام الأب ،   وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " رُدُّوا عَليَّ أبي "  يعني العباس وهو عمه .  <br />
قال أبو بكر : ويُعْتَرَضُ عليه من جهة أن الجدَّ إنما سُمّي أباً على وجه المجاز لجواز انتفاء اسم الأب عنه ،   لأنك لو قلت للجد إنه ليس بأب لكان ذلك نَفْياً صحيحاً ،   وأسماء الحقائق لا تَنْتَفي عن مُسَمَّياتها بحال .   ومن جهة أخرى إن الجدّ إنما سُمّي أباً بتقييد ،   والإطلاق لا يتناوله ،   فلا يصح الاحتجاج فيه بعموم لفظ الأبوين في الآية .   ومن جهة أخرى إن الأب الأدنى في قوله تعالى { وورثه أبواه } [ النساء : 11 ] مرادٌ بالآية فلا جائز أن يُراد به الجدّ لأنه مجازٌ ولا يتناول الإطلاق للحقيقة والمجاز في لفظ واحد .  <br />
قال أبو بكر : فأما دَفْعُ الاحتجاج بعموم لفظ الأب في إثبات الجدّ أباً من حيث سَمَّى العم أباً في الآية مع اتفاق الجميع على أنه لا يقوم مقام الأب بحال ،   فإنه مما لا يُعْتمد ؛ لأن إطلاق اسم الأب إنْ كان يتناول الجدّ والعم في اللغة والشرع فجائزٌ اعتبارُ عمومه في سائر ما أُطلق فيه ،   فإن خُصَّ العم بحكم دون الجد لا يمنع ذلك بقاء حكم العموم في الجدّ .   ويختلفان أيضاً في المعنى من قِبَلِ أن الأبَ إنما سُمِّي بهذا الاسم لأن الابن منسوب إليه بالولاد ،   وهذا المعنى موجود في الجدّ ،   وإن كانا يختلفان من جهة أخرى أن بينه وبين الجد واسطة وهو الأب ولا واسطة بينه وبين الأب ؛ والعم ليست له هذه المنزلة إذ لا نسبة بينه وبينه من طريق الولاد ،   ألا ترى أن الجدّ وإن بَعُدَ في المعنى بمنعى مَنْ قَرُبَ في إطلاق الاسم وفي الحكم جميعاً إذا لم يكن من هو أقرب منه ،   فكان للجدّ هذا الضرب من الاختصاص ،   فجائز أن يتناوله إطلاق اسم الأب .   ولما لم يكن للعم هذه المزية لم يسم به مطلقاً ،   ولا يعقل منه أيضاً إلا بتقييد .   والجدّ مساو للأب في معنى الولاد فجائز أن يتناوله اسم الأب وأن يكون حُكْمُهُ عند فَقْدِهِ حُكْمَهُ .   وأما مَنْ دَفَعَ إرادة الجدّ به لانتفاء أن يكون اسمٌ واحدٌ مجازاً حقيقةً ؛ فغير واجب من قِبَل أنه جائزٌ أن يقال إن المعنى الذي من أجله سُمّي الأب بهذا الاسم وهو النسبة إليه من طريق الولاد موجود في الجدّ ،   ولم يختلف المعنى الذي من أجله قد سُمّي كلُّ واحد منهما ،   فجاز إطلاق الاسم عليهما وإنْ كان أحدهما أخصُّ به من الآخر كالإخوة يتناول جميعهم هذا الاسم لأب كانوا أو لأبٍ وأمّ ،   ويكون الذي للأب والأم أوْلَى بالميراث وسائر أحكام الأُخُوّة من الذين للأب والاسم فيهما جميعاً حقيقة .   وليس يمتنع أن يكون الاسم حقيقة في معنيين وإن كان الإطلاق إنما يتناول أحدهما دون الآخر ،   ألا تَرَى أنّ اسم النجم يقع على كل واحد من نجوم السماء حقيقة والإطلاق عند العرب يتناول النجم الذي هو الثريّا ؟ يقول القائل منهم : فعلتُ كذا وكذا والنجم على قمة الرأس ؛ يعني الثريا .   ولا تعقل العرب بقولها  " طلع النجم "  عند الإطلاق غير الثريا ؛ وقد سَمّوا هذا الاسم لسائر نجوم السماء على الحقيقة ،   فكذلك اسم الأب لا يمتنع عند المحتجّ بما وصفنا أن يتناول الأب والجدّ على الحقيقة وإن اختصّ الأب به في بعض الأحوال ،   ولا يكون في استعمال اسم الأب في الأب الأدنى والجد إيجابُ كون لفظة واحدة حقيقة مجازاً .  <br />
فإن قيل : لو كان اسم الأب مختصّاً بالنسبة من طريق الولاد لَلَحِقَ الأُمَّ هذا الاسمُ لوجود الولاد فيها ،   فكان الواجب أن تُسَمَّى الأمُّ أباً ،   وكانت الأم أوْلَى بذلك من الأب والجد لوجود الولادة حقيقة منها ! قيل له : لا يجب ذلك ،   لأنهم قد خصّوا الأمَّ باسم دونه ليفرقوا بينها وبينه وإن كان الولد منسوباً إلى كل واحد منهما بالولاد ،   وقد سمَّى الله تعالى الأم أباً حين جمعها مع الأب فقال تعالى : { ولأبويه لكل واحد منهما السدس } <br />
[ النساء : 11 ] .  <br />
ومما يُحتجُّ لأبي بكر الصديق وللقائلين بقوله إن الجدّ يجتمع له الاستحقاق بالنسبة والتعصيب معاً ،   ألا ترى أنه لو ترك بنتاً وجدّاً كان للبنت النصف وللجد السدس وما بقي بالنسبة والتعصيب ،   كما لو ترك بنتاً وأباً يستحقّ بالنسبة والتعصيب معاً في حال واحدة ؟ فوجب أن يكون بمنزلته في استحقاق الميراث دون الإخوة والأخوات .   ووجه آخر : وهو أن الجدّ يستحقّ بالتعصيب من طريق الولاد ،   فوجب أن يكون بمنزلة الأب في نَفْي مشاركة الإخوة ،   إذ كانت الإخوة إنما تستحقّه بالتعصيب منفرداً عن الولاد .   ووجه آخر في نفي الشركة بينه وبين الإخوة على وجه المقاسمة .   وهو أن الجدّ يستحقُّ السُّدُسَ مع الابن كما يستحقّه الأبُ معه ،   فلما لم يستحقّ الإخوة مع الأب بهذه العلّة وجب أن لا يجب لهم ذلك مع الجد .  <br />
فإن قيل : الام تستحقّ السدس مع الابن ولم ينتف بذلك توريث الإخوة معها ! قيل له : إنما نصف بهذه العلة لنفي الشركة بينه وبين الإخوة على وجه المقاسمة ،   وإذا انتفت الشركة بينهم وبينه في المقاسمة إذا انفردوا معه سَقَطَ الميراثُ ؛ لأن كل من ورثهم معه يوجب القسمة بينه وبينهم إذا لم يكن غيرهم على اعتبار منهم في الثلث أو السدس ،   وأما الأم فلا تقع بينها وبين الإخوة مقاسمة بحال ،   ونَفْي القسمة لا يَنْفي ميراثهم ،   ونَفْيُ مقاسمة الإخوة للجدّ إذا انفردوا يُوجبُ إسقاط ميراثهم معه ؛ إذْ كان من يورثهم معه ؛ إنما يورثهم بالمقاسمة وإيجاب الشركة بينهم وبينه ،   فلما سقط المقاسمة بما وصفنا سقط ميراثهم معه ؛ إذ ليس فيه إلا قولان : قول من يُسْقِطُ معه ميراثهم رأساً ،   وقول من يُوجبُ المقاسمة ،   فلما بطلت المقاسمة بما وصفنا ثبت سقوط ميراثهم معه .  <br />
فإن قال قائل : إنّ الجدّ يُدْلي بابنه وهو أبو الميت ،   والأخَ يُدْلي بأبيه ،   فوجبت الشركة بينهما كمن ترك أباه وابنه ! قيل له هذا غلط من وجهين ،   أحدهما : أنه لو صحّ هذا الاعتبار لما وَجَبَتِ المقاسمةُ بين الجد والأخ ،   بل كان الواجب أن يكون للجد السدس وللأخ ما بقي ،   كمن ترك اباً وابناً للأب السدس والباقي للابن .   والوجه الآخر : أنه يوجب أن يكون الميت إذا ترك جَدَّ أبٍ وعمّاً أن يقاسمه العمُّ ،   لأن جدّ الأبِ يُدْلي بالجد الأدنى والعمّ أيضاً يُدْلي به ،   لأنه ابنه ،   فلما اتفق الجميع على سقوط ميراث العم مع جد الأب مع وجود العلة التي وصفت ؛ دلّ ذلك على انتقاضها وفسادها .   ويلزمه أيضاً على هذا الاعتلال أن ابن الأخ يشاركُ الجدَّ في الميراث ؛ لأنه يقول أنا ابن الأبِ ،   والجدّ أبُ الأبِ ،   ولو ترك أباً وابنَ ابن كان للأب السدس وما بقي لابن الابن .