وقد عقبه تعالى بقوله : { أياماً معدودات } وذلك جائز وقوعه على قليل الأيام وكثيرها ،   فلما قال تعالى في نسق التلاوة : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه } بين بذلك عدد الأيام المعدودات ووقتها وأمر بصومها .   ،   وقد رُوي هذا المعنى عن ابن أبي ليلى .   ورُوي عن ابن عباس وعطاء أن المراد بقوله تعالى : { أياماً معدودات } صَوْمُ ثلاثة أيام من كل شهر قبل أن ينزل رمضان ،   ثم نسخ برمضان .  <br />
قوله تعالى : { فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } .   قال أبو بكر : ظاهره يقتضي جواز الإفطار لمن لحقه الاسم سواء كان الصوم يضره أو لا ؛ إلا أنّا لا نعلم خلافاً أن المريض الذي لا يضره الصوم غير مرخَّص له في الإفطار ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد :  " إذا خاف أن تزداد عَيْنُه وجعاً أو حُمَّاهُ شدة أفطر "  .   وقال مالك في الموطأ :  " من أجهده الصومُ أفطر وقَضَى ولا كفارة عليه ،   والذي سمعته أن المريض إذا أصابه المرضُ وشُقَّ عليه فيه الصيام فيبلغ منه ذلك ،   فله أن يفطر ويقْضي "  ،   قال مالك :  " وأهل العلم يرون على الحامل إذا اشتدّ عليها الصيام الفطر والقضاء ،   ويرون ذلك مرضاً من الأمراض "  .   وقال الأوزاعي :  " أي مَرَضٍ إذا مَرِضَ الرجلُ حلّ له الفطر ،   فإن لم يُطِقْ أفطر ،   فأما إذا أطاق وإن شُقَّ عليه فلا يفطر "  .   وقال الشافعي :  " إذا ازداد مَرَضُ المريض شِدَّةً زيادةً بَيِّنَةً أفطر ،   وإن كانت زيادة محتملة لم يفطر "  .   فثبت باتفاق الفقهاء أن الرخصة في الإفطار للمريض موقوفةٌ على زيادة المرض بالصوم ،   وأنه ما لم يَخْشَ الضرر فعليه أن يصوم .  <br />
ويدل على أن الرخصة في الإفطار للمريض متعلقةٌ بخوف الضرر ؛ ما رَوَى أنس بن مالك القشيري عن النبي عليه السلام :  " إنّ الله وَضَعَ عن المُسَافِرِ شَطْرَ الصّلاَةِ والصَّوْم ،   وعَنِ الحَاملِ والمُرْضِعِ "  ومعلوم أن رخصتهما موقوفةٌ على خَوْف الضرر على أنفسهما أو على ولديهما ،   فدل ذلك على أن جواز الإفطار في مثله متعلقٌ بخوف الضرر ؛ إذْ الحاملُ والمرضعُ صحيحتان لا مَرَضَ بهما ،   وأُبيح لهما الإفطار لأجل الضرر .  <br />
وأباح الله تعالى للمسافر الإفطار ،   وليس للسفر حدّ معلوم في اللغة يفصل به بين أقلّه وبين ما هو دونه ،   فإذا كان ذلك كذلك ؛ وقد اتفقوا على أن للسفر المبيح للإفطار مقداراً معلوماً في الشرع واختلفوا فيه ،   فقال أصحابنا :  " مسيرة ثلاثة أيام ولياليها "  وقال آخرون :  " مسيرة يومين "  وقال آخرون :  " مسيرة يوم "  ولم يكن للّغة في ذلك حظٌّ ؛ إذْ ليس فيها حَصْرُ أقلِّهِ بوقت لا يجوز النقصان منه ،   لأنه اسم مأخوذ من العادة ،   وكلُّ ما كان حكمه مأخوذاً من العادة فغير ممكن تحديده بأقلّ القليل ؛ وقد قيل إن السفر مشتقٌّ من السَّفْر الذي هو الكَشْفُ من قولهم  " سَفَرَتِ المرأةُ عن وجهها ،   وأسْفَرَ الصُّبْحُ إذا أضاء ،   وسَفَرَتِ الريحُ السَّحَابَ إذا قَشَعَتْهُ "  والمُسْفِرَةُ المكنسة لأنها تُسْفِرُ عن الأرض بكَنْس التراب ،   وأسْفَرَ وَجْهُهُ إذا أضاء وأشرق ،   ومنه قوله تعالى : { وجوه يومئذ مسفرة } [ عبس : 38 ] يعني مشرقة مضيئة ؛ فسمَّى الخروج إلى الموضع البعيد سَفَراً ؛ لأنه يكشف عن أخلاق المسافر وأحواله ؛ ومعلوم أنه إذا كان معنى السفر ما وصفنا أن ذلك لا يتبين في الوقت اليسير واليوم واليومين ،   لأنه قد يتصنّعُ في الأغلب لمثل هذه المسافة فلا يظهر فيه ما يكشفه البعيد من أخلاقه ،   فإن اعتبر بالعادة علمنا أن المسافة القريبة لا تُسَمَّى سَفَراً والبعيدة تسمَّى ،   إلا أنهم اتفقوا على أن الثلاثة سفر صحيح فيما يتعلق به من أحكام الشرع ،   فثبت أن الثلاث سَفَرٌ ،   وما دونها لم يثبتْ لعدم معنى الاسم فيه وفقد التوقيف والاتفاق بتحديده .   وأيضاً قد رُوي عن النبي عليه السلام أخبارٌ تقتضي اعتبار الثلاث في كونها سفراً في أحكام الشرع ،   فمنها حديثُ ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أنه نَهَى أن تسافر امرأةٌ ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم "  .   واختلف الرواة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال بعضهم :  " ثلاثة أيام "  وقال بعضهم :  " يومين "  فهذه الألفاظ المختلفة قد رُويت في حديث أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم .   واختُلف أيضاً عن أبي هريرة ،   فرَوَى سفيان عن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تُسَافِرُ امْرَأَةٌ فَوْقَ ثَلاثَةِ أيّامٍ إلاّ وَمَعَها ذو مَحْرَمٍ "  .   ورَوَى كثيرُ بن زيد ،   عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا نِسَاءَ المُؤْمِنَاتِ لا تَخْرُجِ امْرَأَةٌ مِنْ مَسِيرَةِ لَيْلَةٍ إلاّ مَع ذي مَحْرَمٍ "  .   وكلّ واحد من أخبار أبي سعيد وأبي هريرة إنما هو خبرٌ واحد اختلفت الرواية في لفظه ،   ولم يثبت أنه عليه السلام قال ذلك في أحوال ،   فالواجب أن يكون خبر الزائد أوْلى وهو الثلاث ،   لأنه متفق على استعماله وما دونها مختلف فيه فلا يثبت لاختلاف الرواة فيه .   وأخبار ابن عمر لا اختلاف فيها ،   فهي ثابتة وفيها ذِكْرُ الثلاث ،   ولو أثبتنا ذكر أخبار أبي سعيد وأبي هريرة على اختلافها لكان أكْثَرُ أحوالها أن تتضادّ وتسقط كأنها لم تَرِدْ ،   وتبقى لنا أخبارُ ابن عمر في اعتبار الثلاث من غير معارض .  <br />
فإن قيل : أخبار أبي سعيد وأبي هريرة غير متعارضة لأنا نُثْبِتُ جميع ما رُوي فيها من التوقيت ،   فنقول : لا تسافر يوماً ولا يومين ولا ثلاثة .   قيل له : متى استعملتَ ما دون الثلاث فقد ألغيتَ الثلاث وجعلت ورودها وعدمها بمنزلةٍ ،   فأنت غير مستعمل لخبر الثلاث مع استعمالك خبر ما دونها ،   وإذا لم يكن إلا استعمال بعضها وإلغاء البعض ؛ فاستعمال خبر الثلاث أوْلى لما فيه من ذِكْرِ الزيادة ؛ وأيضاً قد يمكن استعمال الثلاث مع إثبات فائدة الخبر في اليوم واليومين ،   وهو أنها متى أرادت سَفَرَ الثلاث لم تخرج اليوم ولا اليومين من الثلاث إلاّ مع ذي محرم .   وقد يجوز أن يظنَّ ظانٌّ أنه لما حدّ الثلاث فمباحٌ لها الخروج يوماً أو يومين مع غير ذي محرم وإن أرادت سفر الثلاث ،   فأبان عليه السلام حَظْرَ ما دونها متى أرادتها .  <br />
وإذا ثبت تقديرُ الثلاث في حظر الخروج إلاّ مع ذي محرم ؛ ثبت ذلك تقديراً في إباحة الإفطار في رمضان من وجهين ،   أحدهما : أن كلّ من اعتبر في خروج المرأة الثلاث اعتبرها في إباحة الإفطار ،   وكلّ مَنْ قدّره بيوم أو يومين كذلك قدّره في الإفطار .   والوجه الآخر : أن الثلاث قد تعلَّقَ بها حكمٌ ،   وما دونها لم يتعلقْ به حكمٌ في الشرع ،   فوجب تقديرها في إباحة الإفطار ،   لأنه حكمٌ متعلق بالوقت المقدر ،   وليس فيما دون الثلاث حكم يتعلق به ،   فصار بمنزلة خروج ساعة من النهار .   وأيضاً ثبت عن النبي عليه السلام أنه رخّص في المسح للمقيم يوماً وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها ،   ومعلوم أن ذلك وَرَدَ مَوْرِدَ بيان الحكم لجميع المسافرين ،   لأن ما ورد مورد البيان ؛ فحكمُهُ أن يكون شاملاً لجميع ما اقتضى البيان من التقدير ،   فما من مسافر إلا وهو الذي يكون سَفَرُهُ ثلاثاً ،   ولو كان ما دون الثلاث سفراً في الشرع لكان قد بقي مسافر لم يتبين حكمه ولم يكن اللفظ مستوعباً لجميع ما اقتضى البيان وذلك يخرجه عن حكم البيان .   ومن جهة أخرى أن المسافر اسمٌ للجنس لدخول الألف واللام عليه ،   فما من مسافر إلاّ وقد انتظمه هذا الحكم ،   فثبت أن من خرج عنه فليس بمسافر يتعلق بسفره حكمٌ ،   وفي ذلك أوْضَحُ الدلالة على أن السفر الذي يتعلق به الحكم هو سَفَرُ ثلاثٍ ،   وأنّ ما دونه لا حُكْمَ له في إفطار ولا قَصْرٍ .   ومن جهة أخرى أن هذا الضرب من المقادير لا يؤخذ من طريق المقاييس ،   وإنما طريقُ إثباته الاتفاق أو التوقيفُ ،   فلما عدمنا فيما دون الثلاث الاتفاقَ والتوقيفَ ؛ وجب الوقوفُ عند الثلاث لوجود الاتفاق فيه أنه سفرٌ يبيح الإفطار .   وأيضاً لما كان لزومُ فرض الصوم هو الأصل واختلفوا في مدة رخصة الإفطار ،   لم يَجُزْ لنا عند الاختلاف ترك الفرض إلا بالإجماع وهو الثلاث ،   لأن الفروض يُحتاط لها ولا يُحتاط عليها ؛ وقد رُوي عن عبدالله بن مسعود وعمار وابن عمر أنه لا يفطر في أقلّ من الثلاث .  <br />
قوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } اختلف الفقهاءُ من السلف في تأويله ،   فرَوَى المسعودي عن عمرو بن مرة عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال :  " أحِيلَ الصيامُ على ثلاثة أحوالٍ ثم أنزل الله : { كتب عليكم الصيام } إلى قوله : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } فكان من شاء صام ومن شاء أفطر وأطعم مسكيناً وأجْزَى عنه ،   ثم أنزل الله الآية الأخرى : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } إلى قوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } فأثبت الله تعالى صيامه على المقيم الصحيح ،   ورخّص فيه للمريض والمسافر ،   وثبت الإطعام للكبير الذي لا يستطيع الصيام "  .   وعن عبدالله بن مسعود وابن عمر وابن عباس وسلمة بن الأكوع وعلقمة والزهري وعكرمة في قوله : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } قال :  " كان من شاء صام ومن شاء أفطر وافتدى وأطعم كل يوم مسكيناً ،   حتى نزل : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } "  .   ورُوي فيه وجه آخر ،   وهو ما رَوى عبدالله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي كرّم الله وجهه قال :  " من أتى عليه رمضانُ وهو مريضٌ أو مسافر فليُفْطِرْ وليطعم كل يوم مسكيناً صاعاً ،   فذلك قوله { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } "  ووجه آخر ،   وهو ما رَوَى منصور عن مجاهد عن ابن عباس : أنه كان يقرأها :  " وعلى الذين يطوْقونه فدية طعام مسكين "  قال :  " الشيخ الكبير الذي كان يطيق الصوم وهو شاب فأدركه الكِبَرُ وهو لا يستطيع أن يصوم من ضُعْفٍ ،   ولا يقدر أن يترك الطعام فيفطر ويطعم عن كل يوم مسكيناً نِصْفَ صاع "  .   وعن سعيد بن المسيب مثله .   وكانت عائشة تقرأ :  " وعلى الذين يطوقونه "  .   وروى خالد الحذاء عن عكرمة أنه كان يقرأ : { وعلى الذين يطيقونه } قال  " إنها ليست بمنسوخة "  .   ورَوَى الحجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي : { وعلى الذين يطيقونه } قال :  " الشيخة "  .  <br />
قال أبو بكر : فقالت الفرقةُ الأولى من الصحابة والتابعين وهم الأكثرون عدداً  " إن فرض الصوم بدياً نزل على وجه التخيير لمن يطيقه بين الصيام وبين الفدية ،   وإنه نسخ عن المطيق بقوله : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } "  وقالت الفرقة الثانية :  " هي غير منسوخة ،   بل هي ثابتة على المريض والمسافر يفطران ويقضيان وعليهما الفدية مع القضاء "  .   وكان ابن عباس وعائشة وعكرمة وسعيد بن المسيب يقرؤونها :  " وعلى الذين يطوّقونه "  فاحتمل هذا اللفظ معاني ،   منها ما بيّنهُ ابنُ عباس أنه أراد الذين كانوا يطيقونه ثم كبروا فعجزوا عن الصوم فعليهم الإطعام .   والمعنى الآخر أنهم يُكَلَّفُونه على مَشَقَّة فيه وهم لا يطيقونه لصعوبته ،   فعليهم الإطعام .   ومعنى آخر ،   وهو أن حكم التكليف يتعلق عليهم وإن لم يكونوا مطيقين للصوم فيقوم لهم الفدية مقام ما لحقهم من حكم تكليف الصوم ،   ألا ترى أن حكم تكليف الطهارة بالماء قائم على المتيمم وإنْ لم يقدر عليه حتى أُقيم التراب مقامه ،   ولولا ذلك لما كان التيمم بدلاً منه ؟ وكذلك حُكْمُ تكليف الصلاة قائم على النائم والناسي في باب وجوب القضاء ،   لا على وَجْهٍ لزمه بالترك .   فلما أوجب تعالى عليه الفدية في حال العجز والإياس عن القضاء أطلق فيه اسم التكليف بقوله : { وعلى الذين يطيقونه } إذْ كانت الفديةُ هي ما قام مقام غيره .   فالقراءتان على هذا الوجه مستعملتان ،   إلا أن الأولى وهي قوله : { وعلى الذين يطيقونه } لا محالة منسوخةُ لما ذكره من رَوَيْنا عنه من الصحابة وأخبارهم عن كيفية الفرض وصِفَته بَدِيّاً ،   وأن المطيق للصوم منهم كان مخيَّراً بين الصيام والإفطار والفدية .   وليس هذا من طريق الرأي ،   لأنه حكاية حال شاهدوها وعلموا أنها بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم إياهم عليها .   وفي مضمون الخطاب من أوضح الدلالة على ذلك ما لو لم يك معنا روايةٌ عن السلف في معناه ؛ لكان كافياً في الإبانة عن مراده ،   وهو قوله تعالى : { ومن كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } فابتدأ تعالى ببيان حكم المريض والمسافر وأوجب عليهما القضاء إذا افطرا ،   ثم عقبه بقوله : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } فغير جائز أن يكون هؤلاء هم المرضى والمسافرين ،   إذ قد تقدم ذِكْرُ حكمهما وبيان فرضهما بالاسم الخاصّ لهما ،   فغير جائز أن يعطف عليهما بكناية عنهما مع تقديمه ذكرهما منصوصاً معيناً ؛ ومعلوم أن ما عُطف عليه فهو غيره ،   لأن الشيء لا يُعْطَفُ على نفسه .   ويدلّ على أن المراد المقيمون المطيقون للصوم ،   أن المريض المذكور في الآية هو الذي يخاف ضَرَر الصوم ،   فكيف يعبر عنه بإطاقة الصوم وهو إنما رخص له لفقد الإطاقة وللضرر المخوف منه ؟ ويدلّ على ذلك ما ذكره في نَسَقِ التلاوة من قوله تعالى : { وأن تصوموا خير لكم } وليس الصوم خيراً للمريض الخائف على نفسه ،   بل هو في هذه الحال مَنْهيٌّ عن الصوم .   ويدلّ على أن المريض والمسافر لم يرادا بالفدية وأنه لا فدية عليهما ،   إن الفدية ما قام مقام الشيء ،   وقد نص الله تعالى على إيجاب القضاء على المريض والمسافر ،   والقضاءُ قائم مقام الفرض فلا يكون الإطعام حينئذ فدية .   وفي ذلك دلالة على أنه لم يُرِدْ بالفدية المريض والمسافر ،   بقوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } منسوخٌ بما قدّمنا .   وهذه الأية تدلّ على أن أصل الفرض كان الصوم وأنه جعل له العدول عنه إلى الفدية على وجه البدل عن الصوم ،   لأن الفدية ما يقوم مقام الشيء ،   ولو كان الإطعامُ مفروضاً في نفسه كالصوم على وجه التخيير لما كان بدلاً كما أن المكَفِّرَ عن يمينه بما شاء من الثلاثة الأشياء لا يكون ما كَفَّر به منها بدلاً ولا فدية عن غيرها .   وإن حُمِلَ معناه على قول من قال :  " المراد به الشيخ الكبير "  لم يكن منسوخاً ولكن يحتاج إلى ضمير ،   وهو  " وعلى الذين كانوا يطيقونه ثم عجزوا بالكبر مع اليأس عن القضاء "  وغير جائز إثبات ذلك ،   إلا باتفاق أو توقيف ،   ومع ذلك فيه إزالة اللفظ عن حقيقته وظاهره من غير دلالة تدلّ عليه ،   وعلى أن في حمله على ذلك إسقاط فائدة قوله : { وعلى الذين يطيقونه } لأن الذين كانوا يطيقونه بعد لزوم الفرض ،   والذين لحقهم فرض الصوم وهم عاجزون عنه بالكبر سَوَاءٌ في حكمه ،   ويحمل معناه على أن الشيخ الكبير العاجز عن الصوم المأيوس من القضاء عليه الفدية ،   فسقط فائدة قوله : { وعلى الذين يطيقونه } إذْ لم يتعلق فيه بذكر الإطاقة حكمٌ ولا معنى .   وقراءة من قرأ :  " يطوقونه "  يحتملُ الشيخ المأيوسَ منه القضاء من إيجاب الفدية عليه ،   لأن قوله  " يطوّقونه "  قد اقتضى تكليفهم حكم الصوم مع مشقّة شديدة عليهم في فعله ،   وجعل لهم الفدية قائمة مقام الصوم ؛ فهذه القراءة إذا كان معناها ما وصفنا فهي غير منسوخة بل هي ثابتة الحكم ،   إذْ كان المراد بها الشيخ المأيوس منه القضاء العاجز عن الصوم ،   والله الموفق بمنه وكرمه .  <br />
ذكر اختلاف الفقهاء في الشيخ الفاني<br />
قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفر :  " الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يفطرُ ويطعم عنه كل يوم نِصْفَ صاع من حنطة ولا شيء عليه غير ذلك "  .   وقال الثوري :  " يطعم "  ولم يذكر مقداره .   وقال المزني عن الشافعي :  " يطعم مُدّاً من حنطة كلّ يوم "  .   وقال ربيعة ومالك :  " لا أرى عليه الإطعامُ وإنْ فَعَلَ فَحَسَنٌ "  .  <br />
قال أبو بكر : قد ذكرنا في تأويل الآية ما رُوي عن ابن عباس في قراءته :  " وعلى الذين يطوَّقونه "  وأنه الشيخ الكبير ،   فلولا أن الآية محتملة لذلك لما تأوّلها ابن عباس ومن ذكر ذلك عنه عليه ،   فوجب استعمال حكمها من إيجاب الفدية في الشيخ الكبير .   وقد رُوي عن علي أيضاً أنه تأول قوله : { وعلى الذين يطيقونه } على الشيخ الكبير .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ مَاتَ وعَلَيْهِ صَوْمٌ فَلْيُطْعِمْ عَنْهُ وَلِيُّهُ مَكَانَ كُلِّ يَو مِسْكِيناً "  وإذا ثبت ذلك في الميت الذي عليه الصيام فالشيخ أوْلى بذلك من الميت لعجز الجميع عن الصوم .  <br />
فإن قيل : هلاّ كان الشيخ كالمريض الذي يفطر في رمضان ثم لا يبرأ حتى يموت ولا يلزمه القضاء ؟ قيل له : لأن المريض مخاطبٌ بقضائه في أيام أُخَرَ فإنما تعلّق الفرضُ عليه في أيام القضاء ،   لقوله : { فعدة من أيام أخر } فمتى لم يلحق العدة لم يلزمه شيء ،   كمن لم يلحق رمضان .   وأما الشيخ فلا يُرْجَى له القضاء في أيام أُخَر فإنما تعلَّق عليه حكم الفرض في إيجاب الفدية في الحال ،   فاختلفا من أجل ذلك .   وقد ذكرنا قول السلف في الشيخ الكبير وإيجاب الفدية عليه في الحال من غير خلاف أحد من نظرائهم ،   فصار ذلك إجماعاً لا يُسمع خلافه .   وأما الوجهُ في إيجاب الفدية نصف صاع من بُرٍّ فهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال : حدثنا أخو خطاف قال : حدثنا محمد بن عبدالله بن سعيد المستملي قال : حدثنا إسحاق الأزرق ،   عن شريك ،   عن أبي ليلى ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ مَاتَ وعَلَيْهِ رَمضَانٌ فلم يَقْضِهِ فليُطْعِمْ عَنْهُ مَكَانَ كُلِّ يَوْمٍ نِصْفُ صَاعٍ لِمسْكِينٍ "  .   وإذا ثبت ذلك في المُفْطِرِ في رمضان إذا مات ثبت في الشيخ الكبير من وجوه أحدها : أنه عمومٌ في الشيخ الكبير وغيره ،   لأن الشيخ الكبير قد تعلّق عليه حكم التكليف على ما وصفنا ،   فجائز بعد موته أن يقال إنه قد مات وعليه صيام رمضان ،   فقد تناوله عموم اللفظ .   ومن جهة أخرى : أنه قد ثبت أن المراد بالفدية المذكورة في الآية هذا المقدار ،   وقد أريد بها الشيخ الكبير ،   فوجب أن يكون ذلك هو المقدار الواجب عليه .   ومن جهة أخرى : أنه إذا ثبت ذلك فيمن مات وعليه قضاءُ رمضان وَجَبَ أن يكون ذلك مقدار فدية الشيخ الكبير ،   لأن أحداً من مُوجِبي الفديةِ على الشيخ الكبير لم يفرّق بينهما .   وقد رُوي عن ابن عباس وقيس بن السائب ،   الذي كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية ،   وعائشة وأبي هريرة وسعيد بن المسيب في الشيخ الكبير  " أنه يطعم عن كلّ يوم نصف صاع بُرّ "  .   وأوجب النبي صلى الله عليه وسلم على كعب بن عجرة إطعام ستّة مساكين كلّ مسكين نصف صاع بُرّ .   وهذا يدلّ على أن تقدير فدية الصوم بنصف صاع أوْلى منه بالمُدِّ ،   لأن التخيير في الأصل قد تعلق بين الصوم والفدية في كل واحد منهما .   وقد رُوي عن ابن عمر وجماعة من التابعين  " عن كل يوم مُدّ "  والأول أوْلى لما رويناه عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   ولما عضده قول الأكثرين عدداً من الصحابة والتابعين ،   وما دل عليه من النظر .  <br />
وقوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه } قد اختُلف في ضمير كنايته ،   فقال قائلون :  " هو عائد على الصوم "  وقال آخرون :  " إلى الفدية "  .   والأول أصحّ ،   لأن مظهره قد تقدم والفدية لم يجرِ لها ذكرٌ ،   والضمير إنما يكون لمظهر متقدم .   ومن جهة أخرى أن الفدية مؤنثة والضمير في الآية للمذكر في قوله : { يطيقونه } .   وقد دلّ ذلك على بطلان قول المُجَبِّرة القائلين بأن الله يكلّف عباده ما لا يطيقون ،   وأنهم غير قادرين على الفعل قبل وقوعه ولا مطيقين له ؛ لأن الله قد نصّ على أنه مطيق له قبل أن يفعله بقوله : { وعلى الذين يطيقونه فدية } فوصفه بالإطاقة مع تَرْكِهِ للصوم والعدول عنه إلى الفدية ،   ودلالة اللفظ قائمة على ذلك أيضاً إذا كان الضمير هو الفدية لأنه جعله مطيقاً لها وإن لم يفعلها وعدل إلى الصوم .   وقوله عز وجل : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان } يدلّ على بطلان مذهب المجبرة في قولهم "  إن الله لم يهد الكفار "  لأنه قد أخبر في هذه الآية أن القرآن هُدىً لجميع المكلفين ،   كما قال في آية أخرى : { وأما ثمود فهديناهم فاستحبّوا العمى على الهدى } [ فصلت : 17 ] .  <br />
وقوله تعالى : { فمن تطوع خيراً فهو خير له } يجوز أن يكون ابتداء غير متعلق بما قبله ،   لأنه قائم بنفسه في إيجاب الفائدة ؛ يصح ابتداء الخطاب به ،   فيكون حثّاً على التطوع بالطاعات .   وجائز أن يريد به التطوع بزيادة طعام الفدية ،   لأن المقدار المفروض منه نصف صاع ،   فإن تطوع بصاع أو صاعين فهو خير له .   وقد رُوي هذا المعنى عن قيس بن السائب ،   أنه كبر فلم يقدر على الصوم فقال :  " يطعم عن كل إنسان لكل يوم مدَّين فأطعموا عني ثلاثاً "  .   وغير جائز أن يكون المراد أحَدَ ما وقع عليه التخيير فيه مِنَ الصيام أو الإطعام ،   لأن كل واحد منهما إذا فعله منفرداً فهو فَرْضٌ لا تطوع فيه ،   فلم يَجُزْ أن يكون واحدٌ منهما مراد الآية .   وجائز أن يكون المرادُ الجمعَ بين الصيام والطعام فيكون الفرض أحدهما والآخر التطوع .  <br />
وأما قوله تعالى : { وأن تصوموا خير لكم } فإنه يدلّ على أن أول الآية فيمن يطيق الصوم من الأصحاء المقيمين غير المرضى ولا المسافرين ولا الحامل والمرضع ؛ وذلك لأن المريض الذي يُباح له الإفطار هو الذي يخاف ضَرَرَ الصوم ،   وليس الصوم بخير لمن كان هذا حاله ،   لأنه منهيٌّ عن تعريض نفسه للتَّلَفِ بالصوم ؛ والحامل والمرضع لا تخلوان من أن يضرّ بهما الصوم أو بولديهما ،   وأيهما كان فالإفطارُ خير لهما والصوم محظور عليهما .   وإن كان لا يضرّ بهما ولا بولديهما فعليهما الصوم وغير جائز لهما الفطر ،   فعلمنا أنهما غير داخلتين في قوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه } وقولُه : { وأن تصوموا خير لكم } عائد إلى من تقدم ذكره في أول الخطاب ،   وجائز أن يكون قوله : { وأن تصوموا خير لكم } عائداً إلى المسافرين أيضاً مع عَوْدِهِ على المقيمين المخيَّرينَ بين الصوم والإطعام ،   فيكون الصوم خيراً للجميع ،   إذْ كان أكثرُ المسافرين يمكنهم الصوم في العادة من غير ضرر وإن كان الأغلب فيه المشقة ؛ ودلالته واضحة على أن الصوم في السفر أفضل من الإفطار .   وفيه الدلالة على أن صوم يوم تطوعاً أفضل من صدقة نصف صاع ،   لأنه في الفرض كذلك ؛ ألا ترى أنه لما خيَّره في الفرض بين صَوْم يوم وصدقة نصف صاع جعل الصوم أفضل منها ؟ فكذلك يجب أن يكون حكمهما في التطوع .   والله الموفق .  <br />
باب الحامل والمرضع<br />
قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والثوري والحسن بن حي :  " إذا خافتا على وَلَدَيْهما أو على أنفسهما فإنهما تُفطران وتَقْضيان ولا كفّارة عليهما "  .   وقال مالك في المرضع إذا خافت على ولدها ؛ ولا يَقْبَلُ الصبيُّ من غيرها :  " فإنها تُفطر وتقضي وتُطعم عن كل يوم مُدّاً مسكيناً ،   والحامل إذا أفطرت لا إطعام عليها "  ؛ وهو قول الليث بن سعد .   وقال مالك :  " وإن خافتا على أنفسهما فهما مثل المريض "  .   وقال الشافعي :  " إذا خافتا على ولديهما أفطرتا وعليهما القضاء والكفّارة ،   وإن لم تقدرا على الصوم فهما مثل المريض عليهما القضاء بلا كفّارة "  ،   وروي عنه في البويطي أن الحامل لا إطعام عليها .   واختلف السلف في ذلك على ثلاثة أوجه ؛ فقال علي كرم الله وجهه :  " عليهما القضاء إذا أفطرتا ولا فِدْيَةَ عليهما "  ،   وهو قول إبراهيم والحسن وعطاء .   وقال ابن عباس :  " عليهما الفدية بلا قضاء "  .   وقال ابن عمر ومجاهد :  " عليهما الفدية والقضاء "  .   والحجّة لأصحابنا ما حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي قال : حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال : حثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب قال : حدثني أبو قلابة هذا الحديث ،   ثم قال : هل لك في صاحب الحديث الذي حدثني ؟ قال : فدلّني عليه ،   فلقيته ،   فقال : حدثني قريبٌ لي قال له أنس بن مالك قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل لجار لي أخذت ،   فوافقته وهو يأكل ،   فدعاني إلى طعامه فقلت : إني صائم ،   فقال :  " إذاً أُخْبِركَ عَنْ ذَلِكَ ! إن الله وَضَعَ عن المُسَافِرِ شَطْرَ الصَّلاَةِ والصَّوْمَ وعَنِ الحَامِلِ والمُرْضِعِ "  قال : فكان يتلهّف بعد ذلك يقول : ألا أكون أكلتُ من طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دعاني ! قال أبو بكر : شطرُ الصلاة مخصوصٌ به المسافر ،   إذ لا خلاف أن الحَمْلَ والرّضاع لا يُبيحان قصر الصلاة .   ووجه دلالته على ما ذكرنا إخباره عليه السلام بأن وَضْعَ الصوم عن الحامل والمرضع هو كوَضْعِهِ عن المسافر ،   ألا ترى أن وضع الصوم الذي جعله من حكم المسافر هو بعينه جعله من حكم المرضع والحامل لأنه عطفهما عليه من غير استئناف ذكر شيء غيره ؟ فثبت بذلك أن حُكْمَ وَضْعِ الصوم عن الحامل والمرضع هو في حكم وضعه عن المسافر لا فرق بينهما ،   ومعلوم أن وضع الصوم عن المسافر إنما هو على جهة إيجاب قضائه بالإفطار من غير فِدْية ،   فوجب أن يكون ذلك حكم الحامل والمرضع .   وفيه دلالة على أنه لا فرق بين الحامل والمرضع إذا خافتا على أنفسهما أو ولديهما ،   إذْ لم يفصل النبيُّ صلى الله عليه وسلم بينهما .   وأيضاً لما كانت الحامل والمرضع يُرْجَى لهما القضاء وإنما أُبيح لهما الإفطار للخوف على النفس أو الولد مع إمكان القضاء ،   وجب أن تكونا كالمريض والمسافر ؛ فإن احتجَّ القائلون بإيجاب القضاء والفدية بظاهر قوله : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } لم يصحّ لهم وَجْهُ الدلالة منه على ما ادَّعُوهُ ؛ وذلك لما روينا عن جماعة من الصحابة الذين قدمنا ذكرهم أن ذلك كان فَرْضَ المقيم الصحيح ،   وأنه كان مخيراً بين الصيام والفدية ؛ وبَيَّنَّا أن ما جرى مجرى ذلك فليس القول فيه من طريق الرأي وإنما يكون توقيفاً ؛ فالحامل والمرضع لم يَجْرِ لهما ذِكْرٌ فيما حكوا ،   فوجب أن يكون تأويلها محمولاً على ما ذكرنا .   وقد ثبت نسخ ذلك بقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } ومن جهة أخرى لا يصحّ الاحتجاج لهم به ،   وهو قوله تعالى في سياق الخطاب { وأن تصوموا خير لكم } ومعلوم أن ذلك خطاب لمن تضمنه أول الآية ،   وليس ذلك حكم الحامل والمرضع لأنهما إذا خافتا الضرر لم يكن الصوم خيراً لهما بل محظور عليهما فِعْلُهُ ،   وإن لم تخشيا ضرراً على أنفسهما أو ولديهما ،   فغير جائز لهما الإفطار ،   وفي ذلك دليل واضحٌ على أنهما لم تُرادا بالآية .   ودلّ على بطلان قَوْلِ من تأوّل الآية على الحامل والمرضع من القائلين بإيجاب الفِدْية والقضاء ،   أنّ الله تعالى سَمَّى هذا الطعام فديةً ،   والفديةُ ما قام مقام الشيء وأجزأ عنه ،   فغير جائز على هذا الوضع اجتماعُ القضاء والفدية لأن القضاء إذا وجب فقد قام مقام المتروك فلا يكون الإطعام فدية ،   وإن كان فدية صحيحةً فلا قضاء لأن الفدية قد أجزأت عنه وقامت مقامه .  <br />
فإن قيل : ما الذي يمنع أن يكون القضاءُ والإطعامُ قائميْنِ مقام المتروك ؟ قيل له : لو كان مجموعهما قائميْنِ مقام المتروك من الصوم ؛ لكان الإطعامْ بَعْضَ الفدية ولم يكن جميعها ،   والله تعالى قد سمَّى ذَلك فديةً ،   وتأويلك يؤدّي إلى خلاف مقتضى الآية .   وأيضاً إذا كان الأصلُ المبيحُ للحامل والمرضع الإفطارَ ،   والموجب عليهما الفدية هو قوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } وقد ذكر السلف الذين قدمنا قولهم أن الواجب كان أحد شيئين من فدية أو صيام ؛ لا على وجه الجمع ،   فكيف يجوز الاستدلال به على إيجاب الجمع بينهما على الحامل والمرضع ؟ ومن جهة أخرى أنه معلوم أن في قوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } حذف الإفطار ،   كأنه قال : وعلى الذين يطيقونه إذا أفطروا فدية طعام مسكين .   فإذا كان الله تعالى إنما اقتصر بالإيجاب على ذِكْرِ الفدية فغيرُ جائزٍ إيجابُ غيرها معها لما فيه من الزيادة في النصّ ،   وغير جائز الزيادة في المنصوص إلا بنصّ مثله ؛ وليستا كالشيخ الكبير الذي لا يُرْجَى له الصوم ؛ لأنه مأيوس من صومه فلا قضاء عليه ،   والإطعام الذي يلزمه فدية له ؛ إذ هو بنفسه قائم مقام المتروك من صومه ،   والحامل والمرضع يرجى لهما القضاء فهما كالمريض والمسافر .   وإنما يسوغ الاحتجاج بظاهر الآية لابن عباس لاقتصاره على إيجاب الفِدْيَةِ دون القضاء ،   ومع ذلك فإن الحامل والمرضع إذا كانتا إنما تخافان على ولديهما دون أنفسهما فهما تطيقان الصوم فيتناولهما ظاهر قوله : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } وكذلك قال ابن عباس ؛ حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا أبان قال : حدثنا قتادة ،   أن عكرمة حدثه ،   أن ابن عباس حدثه في قوله { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } قال :  " أُثْبِتَت للحامل والمرضع "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا ابن المثنى قال : حدثنا ابن أبي عديّ عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن عزرة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } قال :  " كانت رُخْصَةً للشيخ الكبير والمرأة وهما يطيقان الصيام ؛ أن يُفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكيناً ،   والحبلى والمرضع إذا خافتا على أولادهما أفطرتا وأطعمتا "  .   فاحتجّ ابنُ عباس بظاهر الآية وأوْجَبَ الفِدْيَةَ دون القضاء عند خوفهما على ولديهما ،   إذ هما تطيقان الصوم فشملهما حكم الآية .  <br />
قال أبو بكر : ومن أبَى ذلك من الفقهاء ذهب إلى أن ابن عباس وغيره ذكروا أن ذلك كان حكم سائر المطيقين للصوم في إيجاب التخيير بين الصوم والفدية ،   وهو لا محالة قد يتناول الرجل الصحيح المطيق للصوم ؛ فغير جائز أن يتناول الحامل والمرضع لأنهما غير مخيرتيْنِ لأنهما إما أن تخافا فعليهما الإفطار بلا تخيير ،   أو لا تخافا فعليهما الصيام بلا تخيير .   وغير جائز أن تتناول الآية فريقين بحكم يقتضي ظاهرها إيجاب الفدية ويكون المراد في أحد الفريقين التخيير بين الإطعام والصيام ،   وفي الفريق الآخر إما الصيام على وجه الإيجاب بلا تخيير أو الفدية بلا تخيير ،   وقد تناولهما لفظ الآية على وجه واحد فثبت بذلك أن الآية لم تتناول الحامل والمرضع .   ويدلّ عليه أيضاً في نسق التلاوة : { وأن تصوموا خير لكم } وليس ذلك بحكم الحامل والمرضع إذا خافتا على ولديهما ،   لأن الصيام لا يكون خيراً لهما .   ويدلّ عليه أيضاً ما قدَّمْنا من حديث أنس بن مالك القشيري في تسوية النبي صلى الله عليه بين المريض والمسافر وبين الحامل والمرضع في حكم الصوم .