تحقيق الآية يبتني على مقدّمات:  إحداها: أن الإنسان ما دام كونه الدنيوي بمنزلة مسافر يسافر للتجارة، أما كونه مسافراً، فأمر قد جُبل عليه كل ما هو متعلق الوجود بالطبيعة الجمسانية والكون الدنيوي، إذ قد حقّق في مقامه بالبرهان الذي لاح لنا بفضل الله، أن الطبائع الجسمانية أبداً في التحول والانتقال والتجدّد والزوال من حال الى حال، استحالة جوهرية وانتقالاً ذاتياً وتوجهاً جِبلّياً الى نشأة اخرى، وأما كونه تاجراً فممّا فيه لاختياره مدخل، إذ الفائز بسعادة الربح الأخروي، إنما يفوز به بأعمال صحالة اختارية، والممنوّ بشقاوة الخسران الأبدي، إنما يبتلى به بأعمال فاسدة اختارية، كما قال تعالى: [التوبة:95]. وقوله: [الشورى:30]. وقوله: [الزلزلة:7-8].  المقدمة الثانية: انه لما كان كل مسافر للتجارة لا بدّ له من رأس مال، وقد ثبت أن الإنسان مسافر للتجارة، فلا بدّ له من رأس مال، ورأس ماله هو الفطرة الأصلية التي قد فطره الله عليها، وهي القوة الاستعدادية لأجل الوصول الى الدرجات العاليات، والفوز بالمنازل والسعادات، وهذه القوة الفطرية، هي المعبّر عنها في هذه الآية بالهدىٰ، إذ الهدىٰ عبارة عن كون السالك على الطريق الذي يؤدي الى مطلوبه ويقابله الضلال، وهو كونه جائراً منحرفاً عن ذلك الطريق، فعلىٰ ما فسّرنا الهدىٰ به، ليس لأحد أن يقول: كيف اشترَوا الضلالة بالهدى، وما كانوا على هدى قطّ؟  لأن كل واحد من الناس، في أول نشأته وحداثة وجوده على رأس الطريق منه الى الله، فهو على هدى بحسب الفكرة، وإنما يقع الجور بحسب ما يكتسبه من الأفعال والاعتقادات، كما ورد في الحديث عن رسول الله (صلّى الله عليه وآله): " كل مولود يولَد على الفطرة فأبواه يهوّدانه وينصّرانه ويمجّسانه ".  المقدمة الثالثة: أنّ الربح والخسران ليسا بأمرين عارضين لغاية هذا السفر، ممكنَي الانفكاك عن منازل هذه الحركة، بل الوصول الى كل منزل من منازل الآخرة يلزمه ما يخصّه من ربح أو خسران، أو نعيم أو حرمان، أو راحة أو عذاب، بل الربح هنا بنفس الوصول الى المنزل الأسنى والمقام الأعلى، وكذا الخسران بنفس الوصول الى الهوى الأدنى.  سُئل بعض أهل الله عن عذاب القبر، فقال: القبر كلّه عذاب، إشارة الى أن العذاب عبارة عن الانحباس في مضيق البرازخ السفلية، والتقيّد بقيود المؤذيات الحيوانية، والتألّم بآلام العقارب والحيّات النفسانية، كما أنّ النعيم والراحة بالخلاص عنها والفوز بالدرجات العاليات، لأن ما فيها كلّه رَوْح وريحان وجنة ورضوان، وما في البرازخ السفلية كلّه آلام ومحن ومؤذيات وعقارب وحيّات وسموم ونيران وحميم وزقّوم.  فإذا تقررت هذه المقدمات، فنقول: قد حكى الله تعالى عن المنافقين والمغترين بلوامع سراب الدنيا من أهل الكتاب وغيرهم، الذين تفقّهوا لغير الدين، وعملوا بغير عمل أهل اليقين، طلباً للحطام ومصيدة للعوام؛ بأنهم اشتروا الضلالة بالهدى، وباعوا الآخرة بالأولى والدرر الفاخرة بالثمن الأوكس الأدنى، واستبدلوها به حيث إنهم أخلّوا بالهدى الذي جعلهم الله في أصل الفطرة التي فطر الناس عليها، محصّلين الضلالة التي ذهبوا اليها، واختاروا الضلالة واستحبوها على الهدى، فجاورا عن القصد وفقدوا الاهتداء. وأصل الاشتراء: بذل الثمن أو ما يجري مجراه، لتحصيل ما يطلب من الأعيان، سواء كان عيناً محسوساً أو غيره كما في قوله: فإن كان أحد العوضين ناضّاً، تعيّن من حيث انه لا يطلب لعينه أن يكون ثمناً وبذله اشتراء، وإلا فأي العوضين تصوّرتَه بصورة الثمن، فباذلُه يكون مشترياً وآخذه يكون بائعاً، ولذلك عدّت الكلمتان من الأضداد.  وقوله: { فَمَا رَبِحَتْ تِّجَارَتُهُمْ } ، ترشيح للمجاز، لما استعمل الاشتراء في معاملتهم أتبعَه ما يشاكله تمثيلاً لخسارتهم كما قيل: وأما إسناد الربح الى التجارة - والحال انه لأربابها - فهو على سبيل الاتسّاع، لتلبّسها بالفاعل، أو لمشابهتها ايّاه من حيث إنها سبب الربح والخسران.  فصل  وأما قوله: { وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ } ، فمعناه: أن الذي يقصده التاجرون في أسفارهم ومتصرفاتهم أمران: سلامة رأس المال، والربح، وهؤلاء قد أضاعوا الأمرين وفاتوا المقصدين؛ لأن رأس مالهم هو الفطرة الصافية عن المزاحمات، واللوح الصافي النفساني، والعقل الهيولاني، فلما اعتقدوا هذه الآراء الخبيثة، وانتقشت نفوسهم بهذه النقوش المزخرفة، وانفعلت عقولهم عن هذه العقائد الباطلة. فخرجت فطرتهم عمّا كانت عليها، وبطل استعدادها لتحصيل ما هو موجب حياتها في معادها، وزينة ذاتها وسبب عيشها في الآخرة، فهؤلاء مع انهم لم يربحوا فقد خسروا، وأفسدوا رأس مال العقل السليم المهتدي الى طريق الحق، والفوز بالنعيم، فلهم الحسرة والعذاب الأليم.  وقال قتادة في معنى هذه الآية: انتقلوا من الهدى الى الضلال، ومن الطاعة الى المعصية، ومن الجماعة الى الفرقة، ومن الأمن الى الخوف، ومن السنّة الى البدعة.  أقول: والكل صحيح، لأنها من لوازم الخروج عن الفطرة الساذجة بالعقيدة الفاسدة في باب المبدإ والمعاد، فإن بناء الحسنات والخيرات كلها على معرفة الحق والسلوك بما يوجبه، وبناء السيئات والشرور على الجهل به والحيَد عن صراطه. 