{ إِرَمَ } قرأته العامّة بالتنوين وقرأ الحسن ( بعاد إرم ) على الإضافة وقرأت العامّة : ( اِرم ) بكسر الألف ،   وقرأ مجاهد بفتحه ،   قال المؤرّخ : من قرأ بفتح الألف شبههم بالآرام ،   وهي الأعلام واحدها اِرم .

واختلف العلماء في معنى قوله { إِرَمَ } فأخبرني بن فنجويه قال : حدّثنا موسى الباقرحي قال : حدّثنا ابن علوية قال : حدّثنا إسماعيل قال : حدّثنا إسحاق بن بشير عن محمد بن إسحاق عمّن يخبره أنّ سعيد بن المسيّب كان يقول : اِرم ذات العماد دمشق .

وأخبرني بن فنجويه قال : حدّثنا ابن حمدان قال : حدّثنا ابن مروان ،   قال : حدّثنا علي بن حرب الطائي قال : حدّثنا أبو الأشهب هود عن عوف الإعرابي عن خالد الربعي { إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ } قال : دمشق ،   وبه قال عكرمة وأبو سعيد المقبري .

وقال القرظي : هي الإسكندرية ،   وقال مجاهد : هي اِرمة ومعناها القديمة .   قتادة : هم قبيلة من عاد ،   وقال أبو إسحاق : هو جدّ عاد ،   وهو عاد بن عوص بن اِرم بن سام بن نوح .

وقال مقاتل : اِرم قبيلة من قوم عاد كان فيهم الملك وكانوا موضع مهرة ،   وكان عاد أباهم فنسبهم إليه ،   وهو اِرم بن عاد بن شمر بن سام بن نوح .

وأخبرنا ابن فنجويه قال : حدّثنا ابن حنش قال : حدّثنا أبو الطيّب المروزي قال : حدّثنا محمّد بن علي قال : أخبرنا فضل بن خالد قال : حدّثنا عبيد بن سليمان عن الضحّاك بن مزاحم أنّه كان يقرأ { إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ } بفتح الألف والراء ،   والإرم الهلاك فقال : اِرم بنو فلان أي هلكوا ،   وهي رواية العوفي عن ابن عبّاس .

وروي عن الضحّاك أنّه قرأ { إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ } أي أهلكهم وجعلهم رميماً ،   والصواب أنّها اسم قبيلة أو بلدة فلذلك لم يجرّ .

قوله : { ذَاتِ الْعِمَادِ } قال قوم : يعني ذات الطول والقوّة والشدّة .

أخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا ابن حنش قال : حدّثنا أبو القاسم بن الفضل قال : حدّثنا أبو حاتم قال : حدّثنا أبو صالح كاتب الليث قال : حدّثني معاوية بن صالح عمّن حدّثه عن المقدام عن النبيّ صلّى الله عليه  "  أنّه ذكر  "  اِرم ذات العماد  "  فقال :  "  كان الرجل منهم يأتي بالصخرة فيحملها على [ كاهله فيلقيها على أي حي أراد ] فيهلكهم  "  .

وقال الكلبي : كان طول الرجل منهم أربع مائة ذراع ،   وقال ابن عبّاس : يعني طولهم مثل العماد ،   ويقول العرب للرجل الطويل : معمّدا ،   وقال مقاتل : كان طول أحدهم اثني عشر ذراعاً ،   وقال آخرون : إنّما قيل لهم : ذات العماد ؛ لأنّهم كانوا أهل عمد سيارة ينتجعون الغيث وينتقلون إلى الكلأ ،   حيث كان ثمّ يرجعون إلى منازلهم ولا يقيمون في موضع .

قال الكلبي : اِرم هو الذي يجتمع إليه نسب عاد وثمود وأهل السواد وأهل الجزيرة ،   كان يقال : عاد اِرم وثمود اِرم ،   فأهلك الله سبحانه عاداً ،   ثمّ ثمود وبقي أهل السواد وأهل الجزيرة ،   وكان أهل عمد وخيام وماشية في الربيع ،   فإذا هاج العود رجعوا إلى منازلهم فكانوا أهل جنان وزروع ومنازلهم كانت بوادي القرى ،   وهي التي يقول الله سبحانه : { لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلاَدِ } .

وقيل : سمّوا ذات العماد لبناء بناه بعضهم ،   فشيّد عمده ورفع بناءه ،   والعماد والعُمد والعَمد جمع عمود ،   وهو :

ما أخبرنا أبو القاسم المفسّر قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفّار الأصبهاني قال : أخبرنا أبو جعفر أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني قال : حدّثنا عبد الله بن صالح المصري قال : حدّثني ابن لهيعة وأخبرنا أبو القاسم قال : أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرايفي قال : أخبرنا عثمان بن سعيد الدارجي قال : أخبرنا عبد الله بن صالح قال : حدّثني ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران عن وهب بن منبه عن عبد الله بن قلابة أنّه خرج في طلب إبل له شردت ،   فبينما هو في صحاري عدن إذا هو قد وقع على مدينة في تلك الفلوات عليها حصن ،   وحول الحصن قصور كبيرة وأعلام طوال ،   فلمّا دنى منها ظنّ أنّ فيها أحداً يسأله عن إبله فلم ير خارجاً ولا داخلاً فنزل عن دابته وعقلها وسلّ سيفه ودخل من باب الحصن ،   فلمّا دخل في الحصن إذا هو ببابين عظيمين لم ير أعظم منهما ،   والبابان مرصّعان بالياقوت الأبيض والأحمر فلمّا رأى ذلك دُهش وأعجبه ففتح أحد البابين ،   فإذا هو بمدينة لم ير أحدٌ مثلها ،   وإذا قصور كل قصر معلّق تحته أعمدة من زبرجد وياقوت وفوق كلّ قصر منها غرف :

[ اعتبر يا أيها المغرور بالعمر المديد *** أنا شداد بن عاد صاحب الحصن المشيد ]

وأخو القوّة والبأساء والملك الحشيد *** دار أهل الأرض لي من خوف وعيدي ووعيد

وملكت الشرق والغرب بسلطان شديد *** وبفضل الملك والعدّة فيه والعديد

فأتى هود وكنّا في ضلال قبل هود *** فدعانا لو قبلناه إلى الأمر الرشيد

وعصيناه ونادى هل من محيد *** فأتتنا صيحة تهوي من الأُفق البعيد

فتوافينا كزرع وسط بيداء حصيد