قلت : { وَالشَّفْعِ } قال : خَلْقه ،   يقول الله سبحانه :

{ وَخَلَقْنَاكُمْ أَزْوَاجاً } [ النبأ : 8 ] ،   قلت : { وَالْوَتْرِ } قال : الله وتر ،   قلت له : هل تروي هذا الحديث عن أحد من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم قال : نعم ،   قلت : عمّن ؟ قال : عن أبي سعيد الخدري عن النبيّ صلى الله عليه وسلم .

وأخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا ابن نصرويه قال : حدّثنا ابن وهب قال : حدّثنا أحمد بن يحيى بن سعيد القطان وعبدة بن عبد الله بن النعمان قالا : حدّثنا أبو الحسين زيد بن الحبّاب العكلي قال : حدّثنا عبّاس بن عقبة قال : حدّثني حسين بن نعيم الحضرمي عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال :  "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله سبحانه : { وَالْفَجْرِ * وَلَيالٍ عَشْرٍ } قال :  "  عشر النحر ،   والوتر يوم عرفة ،   والشفع يوم النحر  "  .

وبه عن ابن وهب قال : حدّثنا يوسف بن عبد الرحمن قال : حدّثنا سعيد بن مسلمة الأُموي قال : حدّثنا واصل بن السائب الرقاشي قال : حدّثني أبو سودة قال : حدّثني أبو أيّوب الأنصاري قال :  "  سُئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله سبحانه وتعالى : { وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ } قال :  "  الشفع يوم عرفة ويوم الأضحى ،   والوتر ليلة النحر  "  .

وأخبرنا أبو الحسن بن أبي الفضل الفهندري قال : حدّثنا أبو الطاهر المحمد آبادي قال : حدّثنا عثمان بن سعيد قال : حدّثنا مسلم بن إبراهيم قال : حدّثنا خالد بن قيس وهمام بن يحيى قالا : حدّثنا قتادة عن عمران بن عاصم عن عمران بن حصين

 "  أنّ النبيّ صلى الله عليه وسلم سُئل عن الشفع والوتر فقال :  "  هي الصلاة منها الشفع ومنها الوتر  "  .

وأخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا ابن لؤلؤ قال : حدّثنا الهيثم قال : حدّثنا الدوّرقي قال : حدّثنا حجّاج عن ابن جريح قال : أخبرني محمد بن المرتفع أنّه سمع ابن الزبير يقول : والشفع النفر الأوّل والوتر [ يوم ] النفر الآخر .

وأخبرني الحسن قال : حدّثنا محمّد بن علي بن الحسن الصوفي قال : حدّثنا أحمد بن كثير القيسي قال : حدّثنا محمد بن عبد الله المقرئ قال : حدّثنا مروان بن معاوية الفزاري عن أبي سعيد بن عوف قال : سمعت عبد الله بن الزبير يقول على المنبر : يا معشر الحاجّ إنّكم جئتم من القريب والبعيد على الضعيف والشديد ،   فأسهرتم الأعين وأنصبتم الأنفس وأتعبتم الأبدان ،   فلا يبطلنّ أحدكم حجّه وهو لا يشعر ،   ينظر نظرة بعينه أو يبطش بطشة بيده ،   أو يمشي مشية برجله .

يا أهل مكّة وسّعوا عليهم ما وسّع الله عليكم وأعينوهم ما استعانوكم عليه ،   فإنّهم وفد الله وحاجّ بيت الله ولهم عليكم حقّ ،   فاسألوني فعلينا كان التنزيل ،   ونحن حصرنا التأويل ،   فقام إليه رجل من ناحية زمزم فقال : دخلت فأرة جرابي وأنا محرم ؟ فقال : اقتلوا الفويسقة ،   فقام آخر فقال : أخبرنا بالشفع والوتر والليالي العشر فقال : أمّا الشفع والوتر فقول الله سبحانه :

{ فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَن تَأَخَّرَ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ } [ البقرة : 203 ] فهما الشفع والوتر ،   وأمّا الليالي العشرة فالثمان وعرفة والنحر ،   فقام آخر فقال : أخبرنا عن يوم الحجّ الأكبر ؟ فقال : هو يوم النحر ثلاث تتلوها .

وقال مجاهد ومسروق وأبو صالح : الشفع الخلق كلّه ،   قال الله سبحانه :

{ وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ } [ الذاريات : 49 ] الكفر والإيمان والشقاوة والسعادة والهدى والضلالة والليل والنهار والسماء والأرض والبرّ والبحر والشمس والقمر والجنّ والإنس ،   والوتر الله سبحانه ،   قال الله تعالى :

{ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ } [ الإخلاص : 1 ] .

الحسن وابن زيد : أراد بالشفع والوتر الخلق كلّه ،   منه شفع ووتر .

عطية عن ابن عبّاس : الشفع صلاة الغداة والوتر صلاة المغرب .   قتادة عن الحسن : هو العدد منه شفع ومنه وتر .   مقاتل : الشفع هو آدم وحواء ،   والوتر هو الربّ تبارك وتعالى ،   وقيل : الوتر آدم شفّعه الله بزوجته حواء .

إبراهيم والقرظي : الزوج والفرد .   الربيع عن أبي العالية : الشفع ركعتان من صلاة المغرب والوتر الركعة الثالثة ،   وقيل : الشفع الصفا والمروة والوتر البيت ،   الحسين بن الفضل : الشفع درجات الجنان ؛ لأنّها ثمان والوتر دركات النار ؛ لأنّها سبع ،   كأنّه الله - سبحانه وتعالى - أقسم بالجنّة والنار .

مقاتل بن حيان : الشفع الأيّام والليالي ،   والوتر اليوم الذي لا ليلة بعده وهو يوم القيامة .

وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن نافع الشجري يقول : سمعت أبا زيد حاتم بن محبوب السامي يقول : سمعت عبد الجبّار بن العلاء العطّار يقول : سمعت سفيان بن عيينة يقول : الوتر هو الله عزّوجلّ وهو الشفع أيضاً ؛ لقوله :

{ مَا يَكُونُ مِن نَّجْوَى ثَلاَثَةٍ إِلاَّ هُوَ رَابِعُهُمْ } [ المجادلة : 7 ] وسمعت أبا القاسم يقول : سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد ابن يزيد يقول : سمعت أبا عبد الله بن أبي بكر الورّاق يقول : سُئل أبو بكر عن الشفع والوتر فقال : الشفع تضاد أوصاف المخلوقين العزّ والذلّ والقدرة والعجز والقوّة والضعف والعلم والجهل والبصر والعمى ،   والوتر انفراد صفات الله سبحانه عزٌّ بلا ذلّ ،   وقدرة بلا ضعف ،   وعِلم بلا جهل ،   وبصر بلا عمى وحياة بلا موت وما إزاءها .

وقيل : الشفع مسجد مكّة والمدينة ،   والوتر مسجد بيت المقدس ،   وقيل : الشفع القرآن في الحجّ والتمتّع فيه ،   والوتر الإفراد فيه ،   وقال ابن عطاء { وَالْفَجْرِ } محمّد صلّى الله عليه ؛ لأنّ به تفجّرت أنوار الإيمان وغابت ظُلَم الكفر .

{ وَلَيالٍ عَشْرٍ } ليالي موسى التي أكمل بها ميعاده بقوله تعالى :

{ وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ } [ الأعراف : 142 ] ،   والشفع : الخلق والوتر : الحقّ ،   وقيل : الشفع الفرائض والوتر السنن ،   وقيل : الشفع الأفعال والوتر النيّة ،   وهو الإخلاص ،   وقيل : الشفع العبادة التي تتكرّر ،   كالصلاة والصوم والزكاة ،   والوتر : العبادة التي لا تتكرّر كالحجّ ،   وقيل : الشفع النفس والروح إذا كانتا معاً ،   والوتر الروح بلا نفس والنفس بلا روح ،   فكأنّ الله سبحانه أقسم بها في حالتي الاجتماع والافتراق .

واختلف القرّاء في الوتر ،   فقرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي وخلف : بكسر الواو ،   وهو اختيار أبي عبيد ،   قال : لأنّها أكثر في العامّة وأفشى ،   ومع هذا إنّا تدبّرنا الآثار التي جاء فيها ذكر وتر الصلاة فوجدنا كلّها بهذه اللغة ولم نسمع في شيء منه الوتر بالفتح ،   ووجدنا المعنى في الوتر جميعاً الذي في الصلاة والذي في السورة ،   وإن تفرّقا في الفرع فإنّهما في الأصل واحد إنّما تأويله الفرد الذي هو ضدّ الشفع ،   وقرأ الباقون بفتح الواو ،   وهي لغة أهل الحجاز واختيار أبي حاتم وهما لغتان مستفيضتان .