قوله تعالى {  من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوفّ إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يُبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون } .

هذه الآية مطلقة وقد قيدتها آية أخرى كما في قوله تعالى {  من كان يريد العاجلة عجلنا فيها ما نشاء لمن نريد } الإسراء آية :  18 .  فقيد الأمر في هذه الآية تقييدين :

أحدهما :  تقييد المعجل بمشيئته تعالى .

والثاني :  تقييد المعجل له بإرادته تعالى .

قال الدارمي :  أخبرنا عصمة بن الفضل ،  ثنا حرمي بن عمارة ،  عن شعبة ،  عن عمرو بن سليمان ،  عن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان ،  عن أبيه قال :  خرج زيد بن ثابت من عند مروان بن الحكم بنصف النهار ،  قال :  فقلت ما خرج هذه الساعة من عند مروان إلا وقد سأله عن شيء فأتيته فسألته ،  قال :  نعم سألني عن حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " نضّر الله امرأً سمع منا حديثا فحفظه ،  فأداه إلى من هو أحفظ منه ،  فرب حامل فقه ليس بفقيه ،  ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .  لا يعتقد قلب مسلم على ثلاث خصال إلا دخل الجنة "  .  قال :  قلت :  ما هي ؟  قال :   " إخلاص العمل ،  والنصيحة لولاة الأمر ،  ولزوم الجماعة ،  فإن دعوتهم تحيط من ورائهم .  ومن كانت الآخرة نيته جعل الله غناه في قلبه ،  وجمع له شمله ،  وأتته الدنيا وهي راغمة .  ومن كانت الدنيا نيته فرق الله عليه شمله ،  وجعل فَرْقَهُ بين عينيه ،  ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له "  .

( السنن1/75-المقدمة ،  ب الافتداء بالعلماء ح233 ) ،  وأخرجه ابن حبان في صحيحه ( الإحسان2/454-455 ) من طريق أبي داود الطيالسي عن شعبة به .  وقال محققه :  إسناده صحيح .

وانظر تفسير سورة طه آية ( 132 ) في حديث عثمان ابن عفان ففيه المزيد من تصحيح النقاد لهذا الحديث .

قال ابن أبي حاتم :  حدثنا أبي ،  ثنا موسى بن إسماعيل ،  ثنا حماد بن سلمة ،  عن قتادة ،  عن أنس ابن مالك في قوله :  {  من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها } قال :  نزلت في اليهود والنصارى .

( التفسير-سورة هود/15ح156 ) وأخرجه الطبري ( التفسير15/265ح23/18 ) من طريق همام عن قتادة به .  وصحح إسناده محقق ابن أبي حاتم ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله :  {  من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون } ،  أي :  لا يظلمون .

يقول :  من كانت الدنيا همه وسدمه ،  وطلبته ونيته ،  جازاه الله بحسناته في الدنيا ثم يفضي إلى الآخرة ،  وليس له حسنه يعطى بها جزاء .  وأما المؤمن ،  فيجازى بحسناته في الدنيا ،  ويثاب عليها في الآخرة {  وهم فيها لا يبخسون } أي في الآخرة لا يظلمون .