قوله تعالى {  وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين } .

قال البخاري :  حدثنا مسدّد ،  حدثنا يزيد بن زُريع ،  حدثنا سليمان التيمي ،  عن أبي عثمان عن ابن مسعود رضي الله عنه :  أن رجلا أصاب من امرأة قُبلة ،  فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ،  فأنزلت عليه {  وأقم الصلاة طرفي النهار وزُلفا من الليل إن الحسنات يُذهبن السيئآت ذلك ذكرى للذاكرين } قال الرجل :  ألي هذه ؟  قال :   " لمن عمل بها من أمتي "  .

( صحيح البخاري8/206-ك التفسير-سورة هود ،  ب الآية )ح/4687 ) ،  ( وصحيح مسلم4/2115-2116-ك التوبة ،  ب قوله تعالى( الآية ) .

وقال :  حدثنا إبراهيم بن حمزة قال :  حدثني ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا ما تقول ذلك يُبقى من درنه ؟  قالوا :  لا يُبقي من درنه شيئا .  قال :  فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله به الخطايا "  .

( صحيح البخاري2/14-15-ك مواقيت الصلاة ،  ب الصلوات الخمس كفارة ح/528 ) ،  ( وصحيح مسلم4/2115-2116 ح2763-ك التوبة ،  ب قوله تعالى ( الآية ) .

قال البخاري حدثنا هدبة بن خالد قال :  حدثنا همام ،  حدثني أبو جمرة ،  عن أبي بكر بن أبي موسى ،  عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه سلم قال :   " من صلّى البردين دخل الجنة "  .

( صحيح البخاري2/63-ك مواقيت الصلاة ،  ب فضل صلاة الفجر ح574 ) ،  وأخرجه مسلم في ( صحيحه1/440-ك المساجد ،  ب فضل صلاتي الصبح والعصر .  .  .  ح635 )من طريق البخاري نفسه ،  ولكن عنده :  هداب بن خالد بدل :  هدبة ) .

قال مسلم :  حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وعلي بن حُجر ،  كلهم عن إسماعيل .  قال ابن أيوب :  حدثنا إسماعيل بن جعفر أخبرني العلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب مولى الحُرقة ،  عن أبيه عن أبي هريرة ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " الصلاة الخمس ،  والجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهن ،  ما لم تُغْشَ الكبائر "  .

( الصحيح1/209 ح233ك الطهارة-ب الصلوات الخمس .  .  . مكفرات لما بينهن .  .  .  ) .

قال مسلم :  حدثنا الحسن بن علي الحلواني ،  حدثنا عمرو بن عاصم ،  حدثنا همام ،  عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ،  عن أنس ،  قال :  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله أصبتُ حدا فأقمه عليّ .  قال :  وحضرت الصلاة فصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قضى الصلاة قال :  يا رسول الله !  إني أصبت حدا فأقم فيّ كتاب الله .  قال :   " هل حضرت الصلاة معنا ؟   " قال نعم .  "   قال :   " قد غُفر لك "  .

( الصحيح4/2117 ح2764-ك التوبة ،  ب قوله تعالى {  إن الحسنات يذهبن السيئات } ) .

قال أحمد :  ثنا علي بن إسحاق قال :  أنا عبد الله -يعني ابن المبارك- قال :  أنا ابن لهيعة قال :  حدثني يزيد بن أبي حبيب قال :  ثنا أبو الخير أنه سمع عقبة بن عامر يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن مثل الذي يعمل السيئات ثم يعمل الحسنات كمثل رجل كانت عليه درع ضيقة قد خنقته ثم عمل حسنة فانفكت حلقة ثم عمل حسنة أخرى فانفكت حلقة أخرى حتى يخرج إلى الأرض "  .

( المسند4/145 ) .  وعزاه الهيثمي إلى أحمد والطبراني وقال :  وأحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح ( مجمع الزوائد10/201-202 ) .  وقال الألباني :  حسن ( صحيح الجامع ح2188 ) .

قال أحمد :  حدثنا أبو عبد الرحمان المقري ،  حدثنا حيوة أنبأنا أبو عقيل أنه سمع الحارث مولى عثمان يقول :  جلس عثمان يوما وجلسنا معه ،  فجاء المؤذن ،  فدعا بماء في إناء ،  أظنه سيكون فيه مدّ ،  فتوضأ ثم قال :  رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وضوئي هذا ثم قال :   " ومن توضأ وضوئي ثم قام فصلى صلاة الظهر غُفر له ما كان بينها وبين الصبح ،  ثم صلى العصر غُفر له ما بينها وبين صلاة الظهر ،  ثم صلى المغرب غفر له ما بينها وبين صلاة العصر ،  ثم صلى العشاء غفر له ما بينها وبين صلاة المغرب ،  ثم لعله أن يبيت يتمرغ ليلته ،  ثم إن قام فتوضأ وصلى الصبح غُفر له ما بينها وبين صلاة العشاء ،  وهنّ الحسنات يُذهبن السيئات ،  قالوا هذه الحسنات فما الباقيات يا عثمان ؟  قال :  هن لا إله إلا الله ،  وسبحان الله ،  والحمد لله ،  والله أكبر ،  ولا حول ولا قوة إلا بالله "  .

( المسند1/382ح513 ) قال محققه :  إسناده صحيح ،  وأخرجه ابن جرير ( التفسير15/511-512ح18662 ) .  وذكر الهيثمي في ( مجمع الزوائد1/297 ) وقال :  رجاله رجال الصحيح غير الحارث مولى عثمان ،  وهو ثقة .  وصحح السيوطي إسناده في ( الدر4/353 ) ،  وقال الشيخ محمود شاكر في حاشية الطبري :  صحيح الإسناد ،  وحسنه محققو المسند بإشراف أ .  د .  عبد الله التركي1/537ح513 ) .

قال ابن ماجة :  حدثنا محمد بن رمح ،  أنبأنا الليث بن سعد ،  عن أبي الزبير ،  عن سفيان بن عبد الله ،  ( أظنه )عن عاصم بن سفيان الثقفي ،  أنهم غزوا غزوة السلاسل ،  ففاتهم الغزو .  فرابطوا ثم رجعوا إلى معاوية وعنده أبو أيوب وعقبة ابن عامر .  فقال عاصم :  يا أبا أيوب !  فاتنا الغزو العام .  وقد أًخبرنا أنه من صلّى في المساجد الأربعة ،  غُفر له ذنبه .  فقال :  يا ابن أخي !  أدُلّك على أيسر من ذلك .  إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " من توضأ كما أُمر ،  وصلّى كما أمر ،  غُفر له ما تقدم من عمل "  .  أكذلك يا عقبة ؟  قال ؟  نعم .

( السنن1/447-إقامة الصلاة والسنة فيها ،  ب ما جاء أن الصلاة كفارة ح1396 ) ،  أخرجه أحمد ( المسند5/423 ) ،  والنسائي ( السنن1/90-91 ) ،  وابن حبان في صحيحه ( الإحسان/3/317ح1042 ) والدارمي .  وقال الألباني :  حسن ،  وانظر ( تحفة االأشراف3/90 ،  19 ) وانظر( صحيح الترغيب1/85 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله :  {  وأقم الصلاة طرفي النهار } ،  يقول :  صلاة الغداة ،  وصلاة المغرب .

أخرج آدم بن أبي إياس بسنده الصحيح عن مجاهد في قول الله {  وزلفا من الليل } قال الساعات من الليل ،  صلاة العتمة .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة :  {  وزلفا من الليل } قال :  يعني صلاة المغرب وصلاة العشاء .

قال الطبري :  وأولى التأويلين بالصواب في ذلك ،  قول من قال في ذلك :   " هن الصلوات الخمس "  ،  لصحة الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتواترها عنه أنه قال :   " مثل الصلوات الخمس مثل نهر جار على باب أحدكم ،  ينغمس فيه كل يوم خمس مرات ،  فماذا يبقين من درنه "  ،  وأن ذلك في سياق أمر الله بإقامة الصلوات ،  والوعد على إقامتها الجزيل من الثواب عقيبها ،  وأولى من الوعد على ما لم يجر له ذكر من صالحات سائر الأعمال ،  إذا خص بالقصد بذلك بعض دون بعض .