قوله تعالى {  وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا } .

قال الشيخ الشنقيطي :  صرح في هذه الآية الكريمة أنه خلق السماوات والأرض لحكمة ابتلاء الخلق ،  ولم يخلقهما عبثا ولا باطلا .  ونزه نفسه تعالى عن ذلك ،  وصرح بأن من ظن ذلك فهو من الذين كفروا وهددهم بالنار ،  قال تعالى :  {  وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للكافرين من النار } وقال تعالى {  أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم } وقال :  {  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ،  وقال :  {  الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا } إلى غير ذلك من الآيات .

وانظر سورة فصلت آية ( 12 ) لبيان الستة أيام .

قال البخاري :  حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " قال الله عز وجل :  أَنفِق أٌنفق عليك .  وقال :  يد الله ملأى لا تغيضها نفقة ،  سحاء الليل والنهار .  وقال ،  أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماء والأرض ؟  فإنه لم يغض ما في يده ،  وكان عرشه على الماء وبيده الميزان يخفِض ويرفع "  .

( صحيح البخاري8/202-ك التفسير-سورة هود ،  ب ( الآية ) ح4684 ) ،  وأخرجه مسلم في ( صحيحه2/691 ح37-ك الزكاة ،  ب الحث على النفقة ) .

قال البخاري :  حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا جامع بن شداد عن صفوان بن محرز أنه حدثه عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال :  دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعقلت ناقتي بالباب .  فأتاه ناس من بني تميم فقال :  اقبلوا البشرى يا بني تميم قالوا :  قد بشرتنا فأعطن ا( مرتين ) .  ثم دخل عليه ناس من أهل اليمن فقال :  اقبلوا البشرى يا أهل اليمن أن لم يقبلها بنو تميم .

قالوا :  قد قبلنا يا رسول الله .  قالوا :  جئنا نسألك عن هذا الأمر .  قال :  كان الله ولم يكن شيء غيره .  وكان عرشه على الماء ،  وكتب في الذكر كل شيء .  وخلق السموات والأرض .  فنادى مناد :  ذهبت ناقتك يا ابن الحصين .  فانطلقت فإذا هي يقطع دونها السراب .  فو الله لوددت أني كنت تركتها .

( الصحيح6/330-331 ح3191-ك بدء الخلق ،  ب ما جاء في قوله تعالى {  وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده .  .  .  } .

أخرج آدم بن أبي إياس بسنده الصحيح عن مجاهد في قول الله :  {  وكان عرشه على الماء } قبل أن يخلق شيئا .