/م16

المفردات :

ثم نتبعهم الآخرين :  نحن نتبعهم نظراءهم ،  ككفار مكة .

ماء مهين :  مني ضعيف ذليل ،  وهو النطفة .

قرار مكين :  مكان حصين حريز ،  وهو الرحم .

إلى قدر معلوم :  إلى وقت الولادة .

فقدرنا :  قدّرنا ذلك وأحكمناه .

التفسير :

20 ،  21 ،  22 ،  23 ،  24- ألم نخلقكم من ماء مهين* فجعلناه في قرار مكين* إلى قدر معلوم* فقدرنا فنعم القادرون* ويل يومئذ للمكذبين .

يخاطب القرآن الخلق ،  ويلوّن في أسلوب الخطاب ،  ويدعو الإنسان إلى التفكّر في أصله فيقول :  ألم نخلقكم أيها الخلق من ماء ضعيف ،  نطفة مزرة ؟

وكلمة :  مهين .  بزنة فعيل ،  ومادته :  مهن ،  أي ضعف ،  والميم فيها أصلية .

وأكثر المفسرين ذهب إلى أن معنى :  مهين .  وضيع حقير ،  أما الطبري شيخ المفسرين فقال :  المهين هو الضعيف . اه .

وإذا تأملنا أن الله تعالى كرّم بني آدم ،  رجحنا أن يكون معنى مهين :  ضعيف ،  أبعد ما يكون عن الحياة والقوّة والحركة ،  لولا أن تلقفته يد القدرة الإلهية .

وأتمنى أن نبتعد عن تسمية المنيّ بأنه مهين بمعنى حقير أو ذليل ،  بل معناه اللغويّ من مادة مهن لا هان ،  ومهن معناه ضعف ،  ومهين معناه ضعيف ،  وليس المعنى أنه حقير ،  وليس معناها هان بمعنى ذلّ والمنيّ مهين بمعنى ضعيف ،  أي لولا وضعه في الرحم في قرار مكين ،  لما كان له وجود ولا حياة ولا شموخ وتعال ،  فلماذا تتكبّر أيها الإنسان على خالقك ،  ولولا يد القدرة ما كنت شيئا مذكورا ؟

قال تعالى :  هل أتى على الإنسان حين من الدّهر لم يكن شيئا مذكورا .  ( الإنسان :  1 ) .

عود إلى التفسير

ألم تخلقكم يد القدرة الإلهية من ماء مهين ،  هو المنيّ الذي يخرج من صلب الرجل فيصب في رحم المرأة ؟

فجعلناه في قرار مكين .

فجعلنا هذا الماء المهين في مكان حريز حصين ،  وهو رحم المرأة ،  المؤهل للمحافظة على هذه النطفة ،  حيث تمسك بجدار الرحم ،  وتعلق به وتتشبت به ،  فلا تفلت منه ،  ثم تتحول إلى مراحل متعددة .

إلى قرار معلوم .  زمن مقدّر ،  وهو وقت الولادة .

فقدرنا فنعم القادرون .

فقدرنا على خلقه بشرا سويّا في أحسن تقويم ،  معه العقل والإرادة والسمع والصبر ،  ومزود بالأجهزة البديعة ،  مثل :  الجهاز الهضمي ،  والجهاز العصبي ،  والجهاز التناسلي ،  والجهاز اللمفاوي .

فنعم القادرون .

أنعم وأكرم بقدرة الله وحده ،  الذي خلق الإنسان من منيّ يمنى ، ثم أنشأه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين .

ويل يومئذ للمكذبين .

أي :  في يوم القيامة الويل والعذاب الأليم للمكذبين بقدرة الله ،  فهو الذي خلق الإنسان من مني يمنى ،  ومن بدأ الخلق قادر على إعادته ،  بل الإعادة أهون من البدء ،  فمن كذّب بالبعث والجزاء فله الويل والعذاب يومئذ ،  أي يوم القيامة .