/م16

المفردات :

الأرض كفاتا :  وعاء ،  تضم الأحياء على ظهرها ،  والأموات في بطنها .

رواسي شامخات :  جبالا ثوابت مرتفعات .

ماء فراتا :  حلوا عذبا .

التفسير :

28- ألم نجعل الأرض كفاتا* أحياء وأمواتا* وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناهم ماء فراتا* ويل يومئذ للمكذبين .

كفاتا :  وعاء .

جعلنا الأرض وعاء لكم منها تأكلون وتشربون ،  وعلى طرقها تسيرون ،  وتسكنون دورها ومنازلها ،  وجعل الأرض جامعة لأمر معاشكم وتجاركم وتنقلاتكم ،  فهي ضامة وجامعة للأحياء على ظهرها ،  وللأموات في بطنها ،  حيث يدفنون في بطنها ،  وتستر الأموات من رؤوسهم إلى أقدمهم .

قال تعالى :  ثم أماته ،  فأقبره .  ( عبس :  21 ) .

أي :  أسكنه القبر ،  وهي نعمة أيّ نعمة .

قال الشعبي :  بطنها لأمواتكم ،  وظهرها لأحيائكم .

وفي القرآن الكريم يقول الله تعالى :  منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .  ( طه :  55 ) .

قال المفسرون :  الكفت :  الجمع والضمّ ،  فالأرض تجمع وتضم إليها جميع البشر ،  فهي كالأمّ لهم ،  الأحياء يسكنون فوق ظهرها في المنازل والدّور ،  والأموات يسكنون في بطونها في القبور .  اه .

وجاء التنكير للتفخيم كأنه قيل :  تكفت أحياء لا يعدّون على ظهرها ،  وتكفت أمواتا لا يحصرون في بطنها .

وجعلنا فيها رواسي شامخات .  .  .

جعلنا فيها ثوابت مرتفعات ،  فالجبال تثبت الأرض ،  وتمسكها من الفوران بسبب الزلازل والبراكين والحمم التي بداخلها .

قال تعالى :  وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم .  .  .  ( النحل :  15 ) .

وأسقيناكم ماء فراتا .

وأسقيناكم ماء عذبا لذيذا ،  والقرآن يمتن علينا بالماء والبساتين والزروع والثمار عقب ذكر الجبال .

قال تعالى :  والجبال أرساها* متاعا لكم ولأنعامكم .  ( النازعات :  32 ،  33 ) .

فالجبال تثبّت الأرض وتحفظ توازنها ،  وإليها يلجأ العبّاد والزهاد ،  والراغبون في الخلوة ،  والهاربون من الحياة .

وفي قللها ورؤوسها نجد الثلوج والمياه ،  مثل جبل الشيخ في سوريا الذي تعلوه طبقة بيضاء من الثلج ،  تذوب في الصيف وتنزل على الوديان فتسقي الزرع ،  وتفيد الإنسان والحيوان .

قال تعالى :  وجعلنا من الماء كل شيء حيّ .  .  .  ( الأنبياء :  30 ) .

فالماء في البحار وفي الأنهار ،  وفي العيون والآبار ،  مصدر حياة ونعمة للإنسان والحيوان والزروع وسائر الأحياء .

ويل يومئذ للمكذبين .

هلاك في يوم القيامة للمكذبين برسل الله ،  والكافرين بنعم الله رب العالمين .