قوله تعالى :  {  قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك } مقابلته لمن قبله دليل

على أنه كان من الإنس ،  وقد وردت الروايات عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) أنه كان آصف بن برخيا وزير سليمان ووصيه ،  وقيل :  هو الخضر ،  وقيل :  رجل كان عنده اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أجاب وقيل :  جبرئيل ،  وقيل :  هو سليمان نفسه ،  وهي وجوه لا دليل على شيء منها .

و أيا ما كان وأي من كان ففصل الكلام مما قبله من غير أن يعطف عليه للاعتناء بشأن هذا العالم الذي أتى بعرشها إليه في أقل من طرفة العين ،  وقد اعتني بشأن علمه أيضا إذ نكر فقيل :  علم من الكتاب أي علم لا يحتمل اللفظ وصفه .

و المراد بالكتاب الذي هو مبدأ هذا العلم العجيب إما جنس الكتب السماوية أو اللوح المحفوظ ،  والعلم الذي أخذه هذا العالم منه كان علما يسهل له الوصول إلى هذه البغية وقد ذكر المفسرون أنه كان يعلم اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أجاب ،  وربما ذكر بعضهم أن ذلك الاسم هو الحي القيوم ،  وقيل :  ذو الجلال والإكرام ،  وقيل :  الله الرحمن ،  وقيل :  هو بالعبرانية آهيا شراهيا ،  وقيل :  إنه دعا بقوله :  يا إلهنا وإله كل شيء إلها واحدا لا إله إلا أنت ائتني بعرشها .  إلى غير ذلك مما قيل .

و قد تقدم في البحث عن الأسماء الحسنى في الجزء الثامن من الكتاب أن من المحال أن يكون الاسم الأعظم الذي له التصرف في كل شيء من قبيل الألفاظ ولا المفاهيم التي تدل عليها وتكشف عنها الألفاظ بل إن كان هناك اسم له هذا الشأن أو بعض هذا الشأن فهو حقيقة الاسم الخارجية التي ينطبق عليها مفهوم اللفظ نوعا من الانطباق وهي الاسم حقيقة واللفظ الدال عليها اسم الاسم .

و لم يرد في لفظ الآية نبأ من هذا الاسم الذي ذكروه بل الذي تتضمنه الآية أنه كان عنده علم من الكتاب ،  وأنه قال :  أنا آتيك به ،  ومن المعلوم مع ذلك أن الفعل فعل الله حقيقة ،  وبذلك كله يتحصل أنه كان له من العلم بالله والارتباط به ما إذا سأل ربه شيئا بالتوجه إليه لم يتخلف عن الاستجابة وإن شئت فقل :  إذا شاءه الله سبحانه .

و يتبين مما تقدم أيضا أن هذا العلم لم يكن من سنخ العلوم الفكرية التي تقبل الاكتساب والتعلم .

و قوله :  {  أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك } الطرف - على ما قيل -

اللحظ والنظر وارتداد الطرف وصول المنظور إليه إلى النفس وعلم الإنسان به ،  فالمراد أنا آتيك به في أقل من الفاصلة الزمانية بين النظر إلى الشيء والعلم به .

وقيل :  الطرف تحريك الأجفان وفتحها للنظر ،  وارتداده هو انضمامها ولكونه أمرا طبيعيا غير منوط بالقصد أوثر الارتداد على الرد فقيل :  قبل أن يرتد إليك طرفك ولم يقل :  قبل أن يرد .

هذا .

و قد أخطأ فالطرف كالتنفس من أفعال الإنسان الاختيارية غير أن الذي يبعث إليه هو الطبيعة كما في التنفس ولذلك لا يحتاج في صدوره إلى ترو سابق كما يحتاج إليه في أمثال الأكل والشرب ،  فالفعل الاختياري ما يرتبط إلى إرادة الإنسان وهو أعم مما يسبقه التروي ،  والذي أوقع هذا القائل فيما وقع ظنه التساوي بين الفعل الصادر عن اختيار والصادر عن ترو ،  ولعل النكتة في إيثار الارتداد على الرد هي أن الفعل لعدم توقفه على التروي كأنه يقع بنفسه لا عن مشية من اللاحظ .

و الخطاب في قوله :  {  أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك } لسليمان ( عليه السلام ) فهو الذي يريد الإتيان به إليه وهو الذي يراد الإتيان به إليه .

وقيل :  الخطاب للعفريت القائل :  أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك والمراد بالذي عنده علم من الكتاب عند هذا القائل هو سليمان ،  وإنما قاله له إظهارا لفضل النبوة وأن الذي أقدره الله عليه بتعليمه علما من الكتاب أعظم مما يتبجح به العفريت من القدرة ،  فالمعنى :  قال سليمان للعفريت لما قال ما قال :  أنا آتيك بالعرش قبل ارتداد طرفك .

و قد أصر في التفسير الكبير ،  على هذا القول وأورد لتأييده وجوها وهي وجوه رديئة وأصل القول لا يلائم السياق كما أومأنا إليه .

قوله تعالى :  {  فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي } إلى آخر الآية ،  أي لما رأى سليمان العرش مستقرا عنده قال هذا ،  أي حضور العرش واستقراره عندي في أقل من طرفة العين من فضل ربي من غير استحقاق مني ليبلوني أي يمتحنني أأشكر نعمته أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه أي يعود نفعه إليه لا إلى ربي ومن كفر فلم يشكر فإن ربي غني كريم - وفي ذيل الكلام تأكيد لما في صدره من حديث الفضل - .

وقيل :  المشار إليه بقوله {  هذا } هو التمكن من إحضاره بالواسطة أو بالذات .

و فيه أن ظاهر قوله :  {  فلما رآه مستقرا عنده قال } إلخ ،  إن هذا الثناء مرتبط بحال الرؤية والذي في حال الرؤية هو حضور العرش عنده دون التمكن من الإحضار الذي كان متحققا منذ زمان .

و في الكلام حذف وإيجاز ،  والتقدير فأذن له سليمان في الإتيان به كذلك فأتى به كما قال :  {  فلما رآه مستقرا عنده } وفي حذف ما حذف دلالة بالغة على سرعة العمل كأنه لم يكن بين دعواه الإتيان به كذلك وبين رؤيته مستقرا عنده فصل أصلا .

بحث روائي

وفي المجمع :  في قوله تعالى :  {  قبل أن يرتد إليك طرفك } ذكر في ذلك وجوه إلى أن قال والخامس أن الأرض طويت له :  وهو المروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) .

أقول :  وما رواه من الطي لا يغاير ما تقدمت روايته من الخسف .

و الذي نقله من الوجوه الأخر خمسة :

أحدها :  أن الملائكة حملته إليه .

الثاني :  أن الريح حملته .

الثالث :  أن الله خلق فيه حركات متوالية .

الرابع :  أنه انخرق مكانه حيث هو هناك ثم نبع بين يدي سليمان .

الخامس :  أن الله أعدمه في موضعه وأعاده في مجلس سليمان .

وهناك وجه آخر ذكره بعضهم وهو أن الوجود بتجدد الأمثال بإيجاده وقد أفاض الله الوجود لعرشها في سبإ ثم في الآن التالي عند سليمان .

وهذه الوجوه بين ممتنع كالخامس وبين ما لا دليل عليه كالباقي .

وفيه ،  وروى العياشي في تفسيره ،  بالإسناد قال :  التقى موسى بن محمد بن علي بن موسى ويحيى بن أكثم فسأله .  قال :  فدخلت على أخي علي بن محمد ( عليهما السلام ) إذ دار بيني وبينه من المواعظ حتى انتهيت إلى طاعته فقلت له :  جعلت فداك إن ابن أكثم سألني عن مسائل أفتيه فيها فضحك ثم قال :  هل أفتيته فيها قلت :  لا .  قال :  ولم ؟  قلت :  لم أعرفها قال :  ما هي ؟  قلت :  قال :  أخبرني عن سليمان أكان محتاجا إلى علم آصف بن برخيا ؟  ثم ذكرت المسائل الأخر .

قال :  اكتب يا أخي بسم الله الرحمن الرحيم سألت عن قول الله تعالى في كتابه :  {  قال الذي عنده علم من الكتاب } فهو آصف بن برخيا ولم يعجز سليمان عن معرفة ما عرف آصف لكنه أحب أن تعرف أمته من الجن والإنس أنه الحجة من بعده وذلك من علم سليمان أودعه آصف بأمر الله ففهمه الله ذلك لئلا يختلف في إمامته ودلالته كما فهم سليمان في حياة داود ليعرف إمامته ونبوته من بعده لتأكيد الحجة على الخلق .

أقول :  وأورد الرواية في روح المعاني ،  عن المجمع ثم قال :  وهو كما ترى انتهى ولا ترى لاعتراضه هذا وجها غير أنه رأى حديث الإمامة فيها فلم يعجبه .

و في نور الثقلين ،  عن الكافي عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) قال :  كن لما لا ترجو أرجى منك لما ترجو إلى أن قال وخرجت ملكة سبإ فأسلمت مع سليمان ( عليه السلام ) .