بيان

هي من تمام الفصل السابق من الآيات تشير إلى البعث وبعض ما يلحق به من الأمور الواقعة فيه وبعض أشراطه وتختم السورة بما يرجع إلى مفتتحها من الإنذار والتبشير .

قوله تعالى {  و إذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } مقتضى السياق - بما أن الآية متصلة بما قبلها من الآيات الباحثة عن أمر المشركين المعاصرين للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو خصوص أهل مكة من قريش وقد كانوا أشد الناس عداوة للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ودعوته - أن ضمائر {  عليهم } و{  لهم } و{  تكلمهم } للمشركين المحدث عنهم لكن لا لخصوصهم بل بما أنهم ناس معنيون بالدعوة فالمراد بالحقيقة عامة الناس من هذه الأمة من حيث وحدتهم فيلحق بأولهم من الحكم ما يلحق بآخرهم وهذا النوع من العناية كثير الورود في كلامه تعالى .

و المراد بوقوع القول عليهم تحقق مصداق القول فيهم وتعينهم لصدقه عليهم كما في الآية التالية :  {  و وقع القول عليهم بما ظلموا } أي حق عليهم العذاب ،  فالجملة في معنى {  حق عليهم القول } وقد كثر وروده في كلامه تعالى ،  والفرق بين التعبيرين أن العناية في {  وقع القول عليهم } بتعينهم مصداقا للقول وفي {  حق عليهم القول } باستقرار القول وثبوته فيهم بحيث لا يزول .

و أما ما هو هذا القول الواقع عليهم فالذي يصلح من كلامه تعالى لأن يفسر به قوله :  {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق } :  [ حم السجدة :  53 ] ،  فإن المراد بهذه الآيات التي سيريهم غير الآيات السماوية والأرضية التي هي بمرآهم ومسمعهم دائما قطعا بل بعض آيات خارقة للعادة تخضع لها وتضطر للإيمان بها أنفسهم في حين لا يوقنون بشيء من آيات السماء والأرض التي هي تجاه أعينهم وتحت مشاهدتهم .

و بهذا يظهر أن قوله :  {  أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } تعليل لوقوع القول عليهم والتقدير لأن الناس ،  وقوله :  {  كانوا } لإفادة استقرار عدم الإيقان فيهم والمراد بالآيات الآيات المشهودة من السماء والأرض غير الآيات الخارقة ،  وقرئ  " إن "  بكسر الهمزة وهي أرجح من قراءة الفتح فيؤيد ما ذكرناه وتكون الجملة بلفظها تعليلا من دون تقدير اللام .

و قوله :  {  أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم } بيان لآية خارقة من الآيات الموعودة في قوله :  {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق } وفي كونه وصفا لأمر خارق للعادة دلالة على أن المراد بالإخراج من الأرض إما الإحياء والبعث بعد الموت وإما أمر يقرب منه ،  وأما كونها دابة تكلمهم فالدابة ما يدب في الأرض من ذوات الحياة إنسانا كان أو حيوانا غيره فإن كان إنسانا كان تكليمه الناس على العادة وإن كان حيوانا أعجم كان تكليمه كخروجه من الأرض خرقا للعادة .

و لا نجد في كلامه تعالى ما يصلح لتفسير هذه الآية وأن هذه الدابة التي سيخرجها لهم من الأرض فتكلمهم ما هي ؟  وما صفتها ؟  وكيف تخرج ؟  وما ذا تتكلم به ؟  بل سياق الآية نعم الدليل على أن القصد إلى الإبهام فهو كلام مرموز فيه .

و محصل المعنى :  أنه إذا آل أمر الناس - وسوف يئول - إلى أن كانوا لا يوقنون بآياتنا المشهودة لهم وبطل استعدادهم للإيمان بنا بالتعقل والاعتبار آن وقت أن نريهم ما وعدنا إراءته لهم من الآيات الخارقة للعادة المبينة لهم الحق بحيث يضطرون إلى الاعتراف بالحق فأخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم .

هذا ما يعطيه السياق ويهدي إليه التدبر في الآية من معناها ،  وقد أغرب المفسرون حيث أمعنوا في الاختلاف في معاني مفردات الآية وجملها والمحصل منها وفي حقيقة هذه الدابة وصفتها ومعنى تكليمها وكيفية خروجها وزمان خروجها وعدد خروجها والمكان الذي تخرج منه في أقوال كثيرة لا معول فيها إلا على التحكم ،  ولذا أضربنا عن نقلها والبحث عنها ،  ومن أراد الوقوف عليها فعليه بالمطولات .