ومن نتائج الزهد والانقطاع : ورود الحكمة على لسان العبد وقلبه ،  كما أشار إلى ذلك بقوله :

{ يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَن يَشَآءُ وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الأَلْبَابِ }

قال البيضاوي : الحكمة : تحقيق العلم وإتقان العلم .   ه .   وقيل : هي سرعة الجواب وإصابة الصواب ،  وقيل : كل فصل جَزْلٍ من قول أو فعل .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { يؤتي } الحق تعالى { الحكمة من يشاء } من عباده ،  وهي التفقّه في الدين والتبصر في الأمور .   قال صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ يُرد اللّهُ به خيراً يُفقِّهْه في الدين ،  ويُلهمْه رُشْدَه "  ،  وقيل : الحكمة : الإصابة في الرأي .   وقيل : الفهم في كتاب الله .   وقيل الفهم عن الله .   { ومن يؤت الحكمة } أي : أعطيها ،  { فقد أوتي خيراً كثيراً } ؛ لأنه حاز خيرَ الدارَيْن ،  ولا شك أن من حقَّق العلم بالله وبأحكامه ،  وأتقنَ العملَ بما أمره الله به ،  فقد صفا قلبه ،  وتطهر سره ،  فصار من أولي الألباب ولذلك قال عقبه : { وما يذكر إلا أولوا الألباب } .

الإشارة : الحكمة هي : شهود الذات مرتديةً بأنوار الصفات ،  وهي حقيقة المعرفة ،  ومن عرف الله هابه ،  ولذلك قال عليه الصلاة والسلام :  " رأس الحكمة مخافة الله "  .   وقيل : هي تجريد السر لورود الإلهام ،  وقيل : هي النور المفرق بين الوسواس والإلهام ،  وقيل : شهود الحق تعالى في جميع الأحوال .   والتحقيق : أن الحكمة هي إبداع الشيء وإتقانه حتى يأتي على غاية الكمال ،  ويجري ذلك في العلم والعمل والحال والمعرفة .

وقال القُشَيْري : الحكمة : أن يَحكم عليك خاطر الحق لا داعي الباطل ،  وأن تحكم قواهر الحق لا زواجر الشيطان .   ويقال : الحكمة : صواب الأمر ،  ويقال : هي ألا تغلب عليك رعونات البشرية ،  ومن لا حكم له على نفسه لا حُكْمَ له على غيره .   ويقال : الحكمة : موافقة أمر الله ،  والسفه : مخالفة أمره ،  ويقال : الحكمة شهود الحق ،  والسفه : شهود الغير .   قاله المحشي .

واعلم أن الصوفية ،  في اصطلاحهم ،  يُعبِّرون عن أسرار الذات بالقدرة ،  وعن أنوار الصفات - وهي ظهور آثارها - بالحكمة .   فالوجودُ كله قائم بين الحكمة والقدرة ،  فالقدرة تُبرز الأشياء ،  والحكمة تَسترها .   فربط الأشياء واقترانها بأسبابها تُسمى عندهم الحكمة ،  وإنفاذ الأمر وإظهار يُسمى القدرة ،  فمن وقف مع الحكمة حجب عن شهود القدرة ،  وكان محجوباً عن الله .   ومن نفذ إلى شهود القدرة ولم يرتبط مع الأسباب والعوائد كان عارفاً محبوباً .   فالعارف الكامل هو الذي جمع بين شهود القدرة وإقرار الحكمة ،  فأعطى كل ذي حق حقه ،  وَوَفَّى كلَّ ذي قسط قسطه ،  لكن يكون ذلك ذوقاً وكشفاً ،  لا علماً وتقليداً .   وبالله تعالى التوفيق .