ولما سأل رافع بن حريملة اليهودي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يريه آية ،  كتفجير ماء أو غيره ،  قوله تعالى :{ أَمْ تُرِيدُونَ أَن تَسْأَلُواْ رَسُولَكُمْ كَمَا سُئِلَ مُوسَى مِن قَبْلُ وَمَن يَتَبَدَّلِ الْكُفْرَ بِالإِيمَانِ فَقَدْ ضَلَّ سَوَآءَ السَّبِيلِ }

قلت : { أم } للإضراب بمعنى بل ؛ وهو على قسمين : إما إضراب عن المعنى السابق ،  أو لفظه فقط كما هنا ،  انظر تفسير ابن عطية ،  وإضافة الرسول إليهم باعتبار ما في نفس الأمر .   وهو نص في إرساله إليهم كما أرسل إلى غيرهم .   والضلال : التلف .   و{ سواء السبيل } : وسط الطريق .

يقول الحقّ جلّ جلاله : أتريدون يا معشر اليهود أن تقترحوا على نبيكم الذي أرسلت إليكم ،  وإلى كافة الخلق من غيركم الآيات ،  وتسألوه أن يريكم المعجزات ،  كما سألتم موسى من قبل فقلتم : { أَرِنَا اللَّهَ جَهْرَةً } [ النِّساء : 153 ] تشغيباً وتعنتاً ،  وأبيتم عن الإيمان ،  واستبدلتموه بالكفر والعصيان ،  { ومن يتبدل الكفر بالإيمان } فقد تلف عن طريق الحق والسداد ،  ومأواه جهنم وبئس المهاد .

الإشارة : لا يُشترط في الولي ظهور الكرامة ،  وإنما يشترط فيه كمال الاستقامة ،  ولا يشترط فيه أيضًا هداية الخلق على يديه ؛ إذ لم يكن ذلك للنبيّ فكيف يكون للولي ؟ قال تعالى : { أَفَأَنتَ تُكْرِهُ النَّاسَ حَتَّى يَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ } [ يُونس : 99 ] وقد سَرَى في طبع العوام ما سَرَى في طبع الكفار ،  قالوا : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَفْجُر لَنَا مِنَ الأَرْضِ يَنبُوعاً } [ الإسرَاء : 90 ] الآية .   فكثير من العوام لا يقرون الولي حتى يروا له آية أو كرامة ،  مع أن الولي كلما رسخت قدمه في المعرفة قلَّ ظهور الكرامة على يديه ؛ لأن الكرامة إنما هي معونة وتأييد وزيادة إيقان .   والجبل الراسي لا يحتاج إلى عماد .

والحق هو ما قاله الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : ( وإنهما كرامتان جامعتان محيطتان : كرامة الإيمان بمزيد الإيقان على نعت الشهود والعيان ،  وكرامة العمل على السنة والمتابعة ،  ومجانبة الدعاوى والمخادعة ،  فمن أُعْطِيَهُمَا ثم اشتاق إلى غيرهما فهو مفتر كذاب ،  أو ذو خطأ في العلم والفهم ،  كمن أكرم بشهود الملك على نعت الرضى والكرامة ،  ثم جعل يشتاق إلى سياسة الدوام وخِلَعِ الرضا ) أو كما قال رضي الله عنه .

وقال شيخنا رضي الله عنه : ( الكرامة الحقيقية هي الأخلاق النبوية والعلوم اللدنية ) .   فمن أنكر أولياء أهل زمانه وطلب منهم الدليل غير ما تقدم فقد ضلّ سواء السبيل ،  وبقي مربوطاً في سجن البرهان والدليل .   وبالله التوفيق ،  وهو الهادي إلى سواء الطريق .