{ فاذكروني } بالطاعة والإحسان { أذكركم } بالثواب ونعيم الجنان .   قال صلى الله عليه وسلم :  " مَن أطَاعَ الله فقدْ ذكَرَ الله ،  وإنْ قَلَّتْ صَلاتُه وصيَامُهُ وتِلاوتُه القرآن .   ومَنْ عَصيَ اللّهَ فَقَدْ نَسِيَ الله ،  وإنْ كَثُرتْ صَلاتُهُ وصَيَامُهُ وتِلاوَتُه "  .

أو فاذكروني بالجَنَانِ أذكركم بنعمة الشهود والعيان ،  أو فاذكروني بالقلوب أذكركم بكشف الحجب ،  أو فاذكروني بالتوحيد والإيمان أذكركم بالدرجات في الجنان .   قال الصِّديق رضي الله عنه : ( كفَى بالتوحيدِ عبَادةً ،  وكَفَى بالجنةِ ثَواباً ) .   أو فاذكروني بالشكر أذكركم بالزيادة ،  أو فاذكروني على ظهر الأرض أذكركم في بطنها : قال الأصمعي : ( رأيت أعرابيّاً واقفاً يوم عرفة بعرفات ،  وهو يقول : إلهي عَجَّتْ لكَ الأصْواتُ بضُروب اللغات يسألونك الحَاجَات ،  وحاجَتي إليكَ أنْ تَذْكُرني عندَ البلاَءِ إذا نَسِيَني أهلُ الدنيا ) .

أو : فاذكروني في الدنيا أذكركم في العقبى ،  أو : فاذكروني بالطاعات أذكركم بالمعافاة ،  يعني يحييه حياة طيبة .   أو : فاذكروني في الخلاء والملأ أذكركم في أفضل الملأ ،  دليله الحديث :  " أنا عِندَ ظنَّ بي فليُظنَّ بي مَا شاء ،  وأنا معه إذا ذكَرني ،  فمن ذَكَرَنيِ في نَفْسِه ذَكَرْتُه في نَفْسِي .   ومن ذَكَرَنِي في مَلأ ذَكرْتُه في مَلأ خير من مَلَئِهِ .   .   .   "  الحديث .

أو : فاذكروني في النعمة والرخاء أذكركم في الشدة والبلاء ،  أو : فاذكروني بالتسليم والرضا أذكركم بحسن التدبير ولطف القضاء ،  { وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ }

[ الطّلاَق : 3 ] أو : فاذكروني بالشوق والمحبة أذكركم بالوصال والقربة .   أو : فاذكروني بالتوبة أذكركم بغفران الحوبة ،  أو : فاذكروني بالدعاء أذكركم بالعطاء ،  أو : فاذكروني بالسؤال أذكركم بالنوال ،  إلى غير ذلك مما لا ينحصر .

واعلم أن الذكر ثلاثة أنواع : ذكر اللسان فقط وهو ذكر الغافلين ،  وذكر اللسان والقلب وهو ذكر السائرين ،  وذكر القلب فقط ،  وهو ذكر الواصلين ،  والذكر هو أفضل الأعمال كما تقتضيه الأحاديث النبوية والآيات القرآنية ،  وهو أقرب الطرق الموصلة إلى الله تعالى ،  إذا كان بشيخ كامل ،  واعلم أن الذكر على أنواع كثيرة من تهليل وتكبير وتسبيح وحَمْدَلَةٍ وحَسْبَلَةٍ وحوقلة وصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكلِّ خاصيةٌ وثمرة ،  وتجتمع في ذكر المفرد ،  وهو : الله ،  الله .   فإن ثمرته الفناء في الذات ،  وهي الغاية والمنتهى .   انظر ابن جزي .

قال الحقّ تعالى : واشكروا لي ما أوليتكم من إحساني وبرّي بأن تنسبوها لي لا لغيري ،  ولا تجحدوا إحساني فأسلبكم ما خولتكم من إنعامي .

/خ152