فهزم الله عدوَّهم وأجاب دعاءهم بإذنه وقدرته ،  { وقتل داود جالوت } .   وقصة قتله : أن أصحاب طالوت كان فيهم بنو إيش ،  وهو أبو داود عليه السلام ستة أو سبعة ،  وكان داود صغيراً يرعى غنماً ،  فلما حضرت الحرب قال في نسفه : لأذهبن لرؤية هذه الحرب ،  فمرَّ في طريقه ،  بحجر فناداه : يا داود خُذْني ،  فبي تقتل جالوت ،  ثم ناداه حجر آخر ثم آخر فأخذها ،  وجعلها في مخلاته وسار ،  فلما حضر البأس خرج جالوت يطلب البراز ،  وكاع الناس عنه ،  أي : تأخروا خوفاً ،  حتى قال طالوت : من بيرز له ويقتله فأنا أزوجه ابنتي ،  وأُحَكِّمُهُ في مالي ،  فجاء داود ،  فقال له طالوت : اركب فرسي وخذ سلاحي ،  ففعل ،  وخرج في أحسن شكله ،  فلما مشى قليلاً رجع ،  فقال الناس : جَبُنَ الفتى ،  فقال داود : إن الله سبحانه لم يقتله ولم يُعنى عليه ،  لم ينفعني هذا الفرس ولا هذا السلاح ،  ولكني أُحب أن أقاتله على عادتي .   وكان داود من أرمى الناس بالمقلاع ،  فنزل ،  وأخذ مخلاته فتقلدها ،  وأخذ مقلاعه فخرج إلى جالوت ،  وهو شاكٍ في السلاح ،  فقال جالوت : أنت يا فتى تخرج إليّ ! قال : نعم ،  قال : هكذا كما تخرج إلى الكلب ! قال : نعم ،  وأنت أهون ،  قال : لأطعمن لحمك اليوم الطير والسباع ،  ثم تدانيا فأدار داود فأخذ مقلاعه وأدخل يده إلى الحجارة ،  فروى أنها التأمت ،  وصارت حجراً واحداً ،  فأخذه ووضعه في المقلاع ،  وسَمَّى الله ،  وأداره ،  ورماه ،  فأصاب رأس جالوت فقتله ،  وجزّ رأسه ،  وجعله في مخلاته ،  واختلط الناس ،  وحمل أصحابُ طالوت فكانت الهزيمة .

ثم إن داود جاء يطلب شرطه من طالوت ،  فقال : حتى تقتل مائتين من هؤلاء الجراجمة الذين يؤذون الناس وتجيئني بسلبهم ،  فقتل داود منهم مائتين ،  وجاء بذلك ،  فدفع إليه امرأته وتخلّى له عن الملك .   ولما تمكن داود - عليه السلام - من الملك ،  أجلى من بقي من قوم جالوت إلى المغرب ،  فمن بقيتهم البرابرة من الشلوح وسائر الأرياف .

فآتي اللّهُ داود { الملك والحكمة } وهي النبوة ،  وقيل : صنعة الدروع ومنطق الطير { وعلمه مما يشاء } من أنواع العلوم والمعارف والأسرار ،  وقد دفع الله بأس الكافرين ورد كيدهم في نحرهم ،  { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض } أي : لولا أن الله يدفع بعض الناس ببعض ،  فينصر المسلمين على الكافرين ،  ويكف فسادهم ،  لغلبوا وأفسدوا في الأرض .   أو : لولا أن الله نصب السلطان ،  وأقام الحكام لينصفوا المظلوم من الظالم .   ويردوا القوي عن الضعيف ،  لتواثب الخلق بعضهم على بعض ،  وأكل القوي الضعيفَ فيفسد النظام .   أو : لولا أن الله يدفع بالشهود عن الناس في حفظ الأموال والنفوس والدماء والأعراض ،  لوقع الفساد في الأرض .

أو : لولا أن الله يدفع بأهل الطاعة والإحسان عن أهل الغفلة والعصيان ،  لفسدت الأرض بشؤم أهل العصيان .   وفي الخبر عنه صلى الله عليه وسلم :  " إنَّ الله يَدْفَعُ بالمُصلِّي مِنْ أمَّتِي عَمَّنْ لا يُصلي ،  ويمنْ يُزكيَّ عَمَّنْ لاَ يُزَكِّي ،  وبِمنْ يَصُومُ ،  عَمَّنْ لاَ يَصُوم ،  وبمَنْ يَحُجُّ ،  عَمَّنْ لاَ يَحُجُّ ،  وبَمَّنْ يُجاهِدُ عَمَّنْ لاَ يُجَاهِدُ ،  وَلَوِ اجْتَمَعُوا عَلَى تَرْكِ هذِهِ الأشْياءِ ما أنْظَرَهُمُ الله طَرْفة عَيْنٍ "  .

وفي حديث آخر :  "  لولا عباد الله رُكَّع ،  وصبية رُضَّع ،  لصبَّ عليكم العذاب صبّاً "  .

ورَوى جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله ليُصْلِحُ بصلاح الرجل - ولده وولدَه ولدهِ ،  وأهل دُوَيْرَتِه ،  ودويراتٍ حوله ،  ولا يزالون في حِفْظِ الله ما دام فيهم "  ه .   فهذا من فضل الله على عباده يصلح طالحهم بصالحهم ،  ويُشَفع خيارُهُم في شرارهم ،  ولولا ذلك لعوجلوا بالهلاك ،  { ولكن الله ذو فضل على العالمين } .

/خ252