ثم بين المصرف ،  فقال :

{ لِلْفُقَرَآءِ الَّذِينَ أُحصِرُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ لاَ يَسْتَطِيعُونَ ضَرْباً فِي الأَرْضِ يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَآءَ مِنَ التَّعَفُّفِ تَعْرِفُهُم بِسِيمَاهُمْ لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً وَمَا تُنفِقُواْ مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ }

قلت : { للفقراء } : متعلق بمحذوف ،  أي : يعطي ذلك للفقراء ،  أو اجعلوا ما تنفقونه للفقراء ،  والإلحاف ،  : هو الإلحاح في السؤال ،  وهو أن يلازم المسؤول حتى يعطيه ،  وهو منصوب على المصدر أو الحال .

يقول الحقّ جلّ جلاله : تجعلون ما تنفقونه { للفقراء الذين أحصروا } أي : حبسوا أنفسهم في { سبيل الله } وهو الجهاد ،  { لا يستطيعون ضرباً في الأرض } أي : ذهاباً في الأرض للتجارة أو للأسباب ،  بل شغلهم الجهاد والتبتل للعبادة عن الأسباب ،  وهم أهل الصُّفَّة ،  كانوا نحواً من أربعمائة من فقراء المهاجرين ،  يسكنون صفة المسجد ،  يستغرقون أوقاتهم في العلم والذكر والعبادة ،  وكانوا يخرجون في كل سرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال ابن عباس رضي الله عنه :  " وقف النبيّ صلى الله عليه وسلم يوماً على أصحاب الصفة ،  فرأى فقرهم وجهدهم وطيب قلبوهم ،  فقال :  " أبشروا يا أصحاب الصفة ،  فمن بقي من أمتي على النعت الذي أنتم عليه ،  راضياً بما فيه فإنه ،  من رفقائي "  .

وقيل : المراد الفقراء مطلقاً ،  حصرهم الفقر عن الضرب في الأرض للتجارة ،  { يحسبهم الجاهل } بهم { أغنياء من التعفف } ،  أي : من أجل تعففهم عن السؤال ،  { تعرفهم بسيماهم } من الضعف ورثاثة الحال .   الخطاب للرسول ،  أو لكل أحد { لا يسألون الناس إلحافاً } ،  أي : لا يسألون ،  وإن سألوا عن ضرورة لم يلحوا ،  وقيل : نفي للأمرين معاً ،  ليس لهم سؤال ،  فيقع فيه إلحاف ،  كقول الشاعر :

على لا حِبٍ لا يُهْتَدى بمنَارِه *** .   .   .

وليس ثَمَّ لا حب ولا منار ،  وإنما المراد نفيهما ،  وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم :  " منْ سأَلَ ،  وله أربعونَ دِرهماً ،  فَقَدْ سأل إلحافاً "  .

{ وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم } فيجازي على القليل والكثير ،  وهذا ترغيب في الإنفاق ،  وخصوصاً على هؤلاء .

الإشارة : ما أفلح من أفلح ،  وخسر مَنْ خسر ،  إلا من نفسه وفلسه ،  فمن جاد بهما ،  أو بأحدهما ،  فقد فاز وأفلح وظفر بما قصد ،  والجود بالنفس أعظم ،  وهو يستلزم الجود بالفلس ،  والجود بالفلس ،  إن دام ،  يوصل إل الجود بالنفس ،  والمراد بالجود بالنفس : إسلامها للشيخ يفعل بها ما يشاء ،  وتكون الإشارة فيها كافية عن التصريح ،  ومن بخل بهما أو بأحدهما ،  فقد خسر وخاب في طريق الخصوص ،  ومصرف ذلك هو الشيخ ،  أو الفقراء المنقطعون إلى الله ؛ الذي حصروا أنفسهم في سبيل الله ،  وهو الجهاد الأكبر .

قال في القوت : وكان بعض الفضلاء يؤثر بالعطاء فقراء الصوفية دون غيرهم ،  فقيل له في ذلك ،  فقال : لأن هؤلاء همهم الله عزّ وجلّ ،  فإذا ظهر منهم فاقة تَشَتَّتَ قلبُ أحدِهم ،  فلأنْ أرد هِمة واحدٍ إلى الله أحب إليّ من أن أعطي ألفاً من غيرهم ممن همه الدنيا .   فذكر هذا الكلام لأبي القاسم الجنيد ،  فقال : هذا كلام ولي من أولياء الله .

ثم قال : ما سمعت كلاماً أحسنَ من هذا .   وبلغني أن هذا الرجل اقتر حاله في أمر الدنيا حتى همّ بترك الحانوت ؛ فبعث إليه الجنيد بمال كان صرف إليه ،  وقال له : اجعل هذا في بضاعتك ،  ولا تترك الحانوت فإنَّ التجارة لا تضرُّ مثلك .   ويقال : إن هذا لم يكن يأخذ من الفقراء ثمن ما يبتاعون منه .   ه .

وكان عبد الله بن المبارك يصرف مصروفه لأهل العلم ،  ويقول : إني لا أعرف بعد النبوة أفضل من العلماء ،  فإذا اشتغل قلب أحدهم بالحاجة والعيلة لم يتفرغ للعلم ،  ولا يقبل على تعليم الناس ،  فرأيت أن أكفيهم أمر الدنيا ؛ لأفرغهم للعلم ،  فهو أفضل .   ه .   والله تعالى أعلم .