ثم ذكر آية أخرى تدل على ملكه ،  فقال :

{ وَقَالَ لَهُمْ نِبِيُّهُمْ إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَن يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِّمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَى وَآلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلائِكَةُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لَّكُمْ إِن كُنْتُم مُّؤْمِنِينَ }

قلت : قال الجوهري : أصل التابوت : تأبُوة ،  مثل تَرْقُوة وهي فَعْلُوةٌ ،  فلما سُكِّنتْ الواو ،  انقلبت هاء التأنيث تاءٌ ،  فلغة قريش بالتاء ،  ولغة الأنصار بالهاء .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { وقال لهم نبيهم } لَمَّا طلبوا منه الحجة على اصطفاه طالوت للملك : { إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت } وهو صندوق من خشب الشمشار مُمَوَّه بالذهب ،  طوله ثلاثة أذرع في سعة ذراعين { فيه سكينة من ربكم } أي : فيه ما تسكن إليه قلوبكم وتثبت عند الحرب .   وكانوا يُقدمونه أمامهم في الحروب فلا يفرون ،  ويُنصرون على عدوهم ،  وقيل : كان فيه صور الأنبياء من آدم عليه السلام إلى محمد صلى الله عليه وسلم .   وقيل : كان فيه طَسْت من ذهب غُسلت به قلوب الأنبياء - عليهم السلام - وهي السكينة - وفيه { بقية مما ترك آل موسى } وهي رُضاض الألواح ،  وعصا موسى ،  وثيابه ،  وعمامة هارون والآل : مقحم فيهما .

{ تحمله الملائكة } قال وهب : لما صار التابوت عند القوم الذين غلبوا بني إسرائيل - فوضعوه في كنيسة لهم فيها أصنام ،  فكانت الأصنام تُصبح مُنكسرة ،  فحملوه إلى قرية قوم ،  فأصاب أولئك القومَ أوجاعٌ ،  فقالوا : ما هذا إلا لهذا التابوت ،  فلنتركه إلى بني إسرائيل ،  فأخذوا عَجَلَةً فجعلوا التابوت عليها وربطوها ببقرتين ،  وأرسلوهما نحو بلاد بني إسرائيل ،  فبعث الله ملائكة تسوق البقرتين حتى دخلتا على بني إسرائيل ،  وهم في أمر طالوت فأيقنوا بالنصر ،  وقيل غيرُ ذلك .

وقوله تعالى : { إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين } يحتمل أن يكون من كلام نبيهم ،  أو من كلام الحق تعالى لنبينا - عليه الصلاة والسلام - .

الإشارة : من شأن غالب النفوس ألا تقبل الخصوصية عند أحد حتى تظهر علامتُها ،  ولذلك طالب الكفارُ الرسلَ بالمعجزات ،  وطالب العوامُ الأولياءَ بالكرامات ،  ويكفي في الولي استقامة ظاهره ،  وتحقيق اليقين في باطنه .

قال الشيخ أبو الحسن رضي الله عنه :  " إنما هما كرامتان جامعتان محيطتان : كرامة الإيمان بمزيد الإيقان ونعت العيان ،  وكرامة العمل على السنة والمتابعة ،  وترك الدعاوى والمخادعة ،  فَمنْ أُعطيهما ثم جعل يشتاق إلى غيرهما فهو مفترٍ كذاب ،  أو ذو خطأ في العلم والعمل .   .   .   "  الخ كلامه رضي الله عنه .

وقال في العوارف : وقد يكون مَنْ لا يُكَاشَفُ بشيء من معاني القَدَر أفضل ممن يكاشف بها ،  إذا كاشفه الله تعالى بصرف المعرفة ،  فالقدرة أثر من القادر ،  ومن أُهِّل لقرب القادر لا يستغرب ولا يستكثر شيئاً من القدرة ،  ويرى القدرة تتجلّى من سُحُب أجزاء عالم الحكمة .   فالكرامة إنما تظهر للقلوب المضطربة والنفوس والمتزلزلة ،  وأما من سكن قلبه باليقين واطمأنت نفسه بالعيان لم يحتج إلى دليل برهان ؛ إذ الجبال الراسية لا تحتاج إلى دُعامة ،  والله تعالى أعلم .

وكل من طالب أهلَ الخصوصية بالكرامة الحسية ففيه نزعة إسرائيلية ،  حيث قالوا لنبيهم بعد أن عيَّن لهم مَنْ أكرمه الله بخصوصية الملك : { أَنَّى يَكُونُ لَهُ لْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُ بِالْمُلْكِ مِنْهُ } [ البقرة : 247 ] .   ورد الحق تعالى عليهم بقوله : { والله يؤتي ملكه من يشاء } .   وما أظهر لهم كرامة التابوت إلا بعد امتناعهم من الجهاد المُتَعَيَّنِ عليهم رحمةٌ بهم .   والله تعالى أعلم .