ثم وصف المتقين ،  الذين خصوا بهداية كتابه المبين ،  بثلاثة أوصاف ،  فقال :

{ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلاةَ وَممَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ }

قلت : هذه الأوصاف تتضمن ثلاثة أعمال ،  الأول : عمل قلبي وهو الإيمان ،  والثاني : عمل بدني ،  وهو الصلاة ،  والثالث : عمل مالي ،  وهو الإنفاق في سبيل الله ،  وهذه الأعمال هي أساس التقوى التي تدور عليها .

أما العمل القلبي : فهو الإيمان أولاً ،  والمعرفة ثانياً ،  فما دام العبد محجوباً بشهود نفسه ،  محصوراً في الأكوان وفي هيكل ذاته فهو مؤمن بالغيب ،  يؤمن بوجود الحق تعالى ،  وبما أخبر به من أمور الغيب ،  يستدل بوجود أثره عليه ،  فإذا فني عن نفسه وتلطفت دائرة حسه ،  وخرجت فكرته عن دائرة الأكوان ،  أفضى إلى الشهود والعيان ،  فصار الغيب عنده شهادة ،  والملك ملكوتاً ،  والمستقبل حالاً ،  والآتي واقعاً ،  وقد قلت ذلك :

فَلا تَرْضى بغَيْرِ الله حِبّاً *** وكُنْ أبداً بعِشْقٍ واشْتِيَاقِ

تَرَى الأمْرَ الْمُغَيَّبَ ذا عيَانٍ *** وتَحْظَى بالوصُولِ وبالتَّلاَقِي

وفي الحكم :  " لو أشرق نور اليقين في قلبك لرأيت الآخرة أقرب من أن ترحل إليها ،  ولرأيت بهجة الدنيا وكسوة الفناء ظاهرة عليها "  .   وقال في التنوير : ولو انْهَتَكَ حجاب الوهم لوقع العيان على فقد الأعيان ،  ولأشرق نور الإيقان فغطّى وجود الأكوان .   ه .

وإنما اقتصر الحق تعالى على الإيمان بالغيب لأنه هو المكلف به ؛ إذ هو الذي يطيقه جلّ العباد ،  بخلاف المعرفة الخاصة فلا يطيقها إلا الخصوص ،  والله تعالى أعلم .

وأما العمل البدني : فهو إقامة الصلاة ،  والمراد بإقامتها إتقان شروطها وأركانها وخشوعها ،  وحفظ السر فيها ،  قال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : ( كل موضع ذكر فيه المصلّون في معرض المدح فإنما جاء لمن أقام الصلاة ،  إما بلفظ الإقامة ،  وإما بمعنى يرجع إليها ،  قال تعالى : { الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقيمُونَ الصَّلاَةَ } ،  وقال تعالى : { أَقِمِ الصَّلاَةَ } [ الإسرَاء : 78 ] ،  { وَالْمُقِيمِي الصَّلاَةِ } [ الحَجّ : 35 ] ،  ولما ذكر المصلّين بالغفلة قال : { فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ ( 4 ) الَّذِينَ هُمْ عَن صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ( 5 ) } [ الماعون : 4 ،  5 ] ولم يقل : فويل للمقيمين الصلاة ) .

وأما العمل المالي فهو الإنفاق في سبيل الله واجباً أو مندوباً ،  وهو من أفضل القربات ،  يقول الله - تبارك وتعالى :  " يا ابنَ آدم أنفِقْ ،  أنفقْ عليك "  ،  وفي حديث آخر :  " أنفِقْ ولا تخَفْ مِنْ ذي العرشِ إقْلالاً "  وقال صلى الله عليه وسلم :  " إنّ فِي الجنَةِ غُرفاً يُرى ظَاهِرُهَا مِنْ باطنها وباطِنَها مِنْ ظَاهِرهَا "  .   قيل : لِمَنْ هِي يا رسولَ الله ؟ قال :  " لِمَنْ أطْعَمَ الطعَامَ ،  وأفْشَى ،  السلام ،  وصَلى باللَّيْلِ والناسُ نِيام "  .   وقال أيضاً صلى الله عليه وسلم :  " إن الله - عزّ وجلّ - ليُدْخلُ باللقمةِ مِن الخبز والقبضةِ مِن التمْر ومثله ممَّا ينتفع به المسكين ثلاثةً ،  الجنةَ : رَب البيتِ الآمرَ به ،  والزوجة تصلحه ،  والخادمَ الذي يناولهُ المسْكِين "  .   وقال أيضاً صلى الله عليه وسلم :  " إنّ الصدقةَ لتسُدُّ سَبعينَ باباً من السّوء "  .

وقال أيضاً صلى الله عليه وسلم :  " صنائِع المعْرُوف تقي مَصارعَ السُّوءِ ،  وصدقةُ السِّر تُطفِئ غَضَبَ الربِّ ،  وصِلةُ الرَّحِم تزيدُ في العمرِ "  .

الإشارة : يا من غرق في بحر الذات وتيار الصفات { ذلك الكتاب } الذي تسمع من أنوار ملكوتنا ،  وأسرار جبروتنا { لا ريب فيه } أنه من عندنا ،  فلا تسمعه من غيرها ،

{ فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْءَانَهُ } [ القيامة : 18 ] ،  فهو هاد لشهود ذاتنا ،  ومرشد للوصول إلى حضرتنا ،  لمن اتقى شهود غيرِنا ،  وغرق في بحر وحدتنا ،  الذي يؤمن بغيب غيبنا ،  وأسرار جبروتنا ،  التي لا تحيط بها العلوم ،  ولا تسمو إلى نهايتها الأفكار والفهوم ،  الذي جمع بين مشاهدة الربوبية ،  والقيام بوظائف العبودية ،  إظهاراً لسر الحكمة بعد التحقق بشهود القدرة ،  فهو على صلاته دائم ،  وقلبه في غيب الملكوت هائم ،  ينفق مما رزقه الله من أسرار العلوم ومخازن الفهوم ،  فهو دائماً ينفق من سعة علمه وأنوار فيضه ،  فلا جرم أنه على بينة من ربه .