ولما أراد الحق تعالى أن يتكلم على أحكام الحج ،  قدم الكلام على الهلال ؛ لأنه معتبر في الحج ،  أداء وقضاء ،  فقال :

{ يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَن تَأْتُواْ الْبُيُوتَ مِن ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُواْ الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا وَاتَّقُواْ اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ }

{ يَسْئَلُونَكَ عَنِ الأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِ .   .   .   }

قلت : الذي سأله معاذُ بن جبل وثعلبةُ بن غنمة ،  فقالا : يا رسول الله : ما بال الهلال يبدو رقيقاً كالخيط ،  ثم لا يزال يزيد حتى يستوي ،  ثم لا يزال ينقص حتى يرجع كالخيط ؟ فقال الحقّ جلّ جلاله : { يسألونك عن الأهلة } أي : عن حكمة اختلاف الأهلة بالزيادة والنقص { قل } لهم يا محمد : { هي مواقيت للناس } يُوقِّتُون بها دُيونهم ،  ويعرفون بها أوقات زَرْعهم ،  وعِدَدَ نسائهم وصيامهم .   وهي أيضاً مواقيتُ للحج ،  يعرفون بذلك وقت دخوله وخروجه ،  فيعرفون الأداء من القضاء ،  فلو كانت على حالة واحدة لم يعرفوا ذلك .   أجابهم الحق تعالى بغير ما ينتظرون ؛ أشارة إلى أن السؤال عن سر الاختلاف ،  ليس فيه منفعة شرعية ،  وإنما ينبغي الاهتمام بما فيه منفعة دينية .

قال أهل الهيئة : إن نوره من نُور الشمس ،  وجِرْمه أَطْلَس ،  فكلما بعد من مُسَامتة الشمس قابَله نورُها ،  فإذا قرب منها لم يقابله من نورها إلا بعض جِرمه ،  فإذا دخل تحتها في الفلك كان ظَهره كله إليها ،  فلم يقابله شيء من نورها ،  فإذا خرج مِنح تحتِها قابله بقدر ذلك ،  والله تعالى أعلم .

الإشارة : إذا ظهر هلال السعادة في أفق الإرادة ،  وهبَّت ريح الهداية من ناحية سابق العناية ،  دخل وقت حج القلوب إلى حضرة علام الغيوب ،  فهلال الهداية للسائرين ،  وهم أرباب الأحوال أهل التلوين ،  يزداد نوره بزيادة اليقين ،  وينقص بنقصانه ،  على حسب ضعف حاله وقته ،  حتى يتحقق الوصال ،  ويُرزق صف الكمال .   وأنشدوا :

كُلَّ يومٍ تَتَلَوَّنْ *** غيرُ هذا بِكَ أَجْمَلْ

فصاحب التلوين بين الزيادة والنقصان ،  إلى أن تطلع عليه شمس العرفان ،  فإذا طلعت شمس العرفان فليس بعدها زيادة ولا نقصان ،  وأنشدوا :

طَلَعَتْ شمسُ من أُحِبُّ بلَيْلٍ *** واستضاءتْ فما تَلاها غُروبُ

إنَّ شَمْسَ النَّهارِ تَغْربُ باللي *** ل وشَمْسَ القُلوب لَيْسَتْ تَغيبُ

بخلاف صاحب التمكين ؛ فإنه أبدا في ضياء معرفته ،  متكنٌ في بُرج سعادته ،  لا يلحق شمسَه كسوف ولا حجابٌ ،  ولا يستر نورَها ظلمةٌ ولا سحاب ،  فلو طلب الحجاب لم يُجَبْ .   قال بعض العارفين : ( لو كُلفتُ أنْ أَرى غيره لم أستطع ،  فإنه لا غير معه حتى أشهده ) .

ثم حذَّر الحق تعالى مما ابتدعه المشركون في الحج ،  فقال :

{  .   .   .   وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَن تَأْتُواْ الْبُيُوتَ مِن ظُهُورِهَا وَلَكِنَ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُواْ الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا وَاتَّقُواْ اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ( 189 ) }

قلت : كانت الأنصار إذا حَجُّوا أو اعتمروا ،  يقولون : لا يَحُول بيننا وبين السماء سَقْفٌ ،  حتى يدخلوا بيوتهم ،  فإذا رجعوا تسوَّرُوا الجُدْران ،  أو نَقَبُوا في ظهور بيوتهم ،  فجاء رجالٌ منهم فدخل من الباب ،  فَعُيِّر بذلك ،  فأنزل الحقّ جلّ جلاله : { وليس البر } أي : الطاعة ،  { بأن تأتوا البيوت من ظهورها } فتتسوروها ،  أو تنقُبوا من أعلاها ،  { ولكن البر من اتقى } المحارم وخالف الشهوات .

أو : ليس البر بأن تعكسوا مسائلكم بأن تسألوا عما لا نفع لكم فيه ،  وتتركوا مسائل العلم التي تنفعكم في العاجل والآجل .   { ولكن البر من اتقى } ذلك ،  { وأتوا } بيوت العلم من أبوابها ،  فتُحسنون السؤال وتتأدبون في المقال ،  وتقدمون الأهم فالأهم ،  والأنفع فالأنفع .   { واتقوا الله } فلا تُغيروا أحكامه ،  ولا تعترضوا على أفعاله { لعلكم تفلحون } بتوفيقه وهدايته .

الإشارة : اعلم أن البيوت التي يدخلها المريد ثلاثة : بيت الشريعة وبيت الطريقة وبيت الحقيقة ،  ولكل واحد أبواب فمن أتى البيت من بابه دخل .   ومن أتاه من غيره طُرد .

فبيت الشريعة له ثلاثة أبواب : الباب الأول : التوبة ،  فإذا دخل هذا الباب ،  وحقَّق التوبة بأركانها وشروطها ،  استقبله باب الاستقامة ،  وهي : متابعة الرسول في أقواله وأفعاله وأحواله ،  فإذا دخله ،  وحقق الاستقامة ،  استقبله باب التقوى بأقسامها .   فإذا حقق التقوى ظاهراً وباطناً ،  دخل بيت الشريعة المطهرة ،  وتنزه في محاسنه ومعانيه ،  ثم يروم دخول بيت الطريقة ،  وله ثلاثة أبواب :

الباب الأول : الإخلاص وهو : إفراد العمل لله من غير حرف ولا حظ ،  فإذا حقق الإخلاص استقبله باب التخلية وهي التظهير من العيوب الباطنة ،  وهي لا تنحصر ،  لكن من ظفر بالشيخ أطلعه عليها ،  وعلَّمه أوديتها ،  فإذا حقق التخلية استقبله باب التحلية ،  وهي : الاتصاف بأنواع الفضائل كالصبر والحلم والصدق والطمأنينة والسخاء والإيثار ،  وغير ذلك من أنواع الكمالات .   فإذا حقق الإخلاص والتخلية والتحلية فقد حقق بيت الطريقة ،  ثم يستقبله بيت الحقيقة .

فأول ما يقرع باب المراقبة ،  وهي : حفظ القلب والسر من الخواطر الردية ،  فإذا تطهر القلب من الخواطر الساكنة ،  استشرف على باب المشاهدة ،  وهي : محو الرسوم في مشاهدة أنوار الحيّ القيّوم ،  أو تلطيف الأواني عند ظهور المعاني ،  فإذا دخل باب المشاهدة ،  وسكن فيها ،  استقبله باب المعرفة ،  وهي محلّ الرسوخ والتمكين ،  وهي الغاية والمنتهى ،  فبيت الحقيقة هو مسجد الحضرة الربانية .   وما بقي بعدها إلا الترقي في المقامات ،  وزيادة المعارف والكشوفات أبداً سرمداً ،  منحنا الله من ذلك حظّاً وافراً بمنّه وكرمه .