ولما كان الصيام يرقق القلب فيحصل به القرب من الحق ،  ذكره بإثر الصيام ،  فقال :

{ وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ فَلْيَسْتَجِيبُواْ لِي وَلْيُؤْمِنُواْ بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ }

يقول الحقّ جلّ جلاله : في جواب رجل سأل : هل قريب ربنا فنناجيَه ،  أو بعيد فنناديه ؟ فنزل : { وإذا سألك عبادي عني } .   فقل لهم : { إني قريب } إليهم من أرواحهم لأشباحهم ،  ومن وَسْواس قلوبهم لقلوبهم ،  عِلْماً وقدرة وإحاطة ،  أجيب دعوة الداعي إذا دَعَانِ ،  سرّاً أو جهراً ،  ليلاً أو نهاراً ،  على ما يليق بحاله في الوقت الذي نريد ،  لا في الوقت الذي يريد ،  { فليستجيبوا لي } إذا دعوتُهم للإيمان والطاعة ،  أَسْلُك بهم طريق المعرفة ،  { وليؤمنوا بي } إني قريب منهم فَيَسْتَحْيُوا مني ،  حياءَ مَنْ يرى أني معه حيث كان ،  { لعلهم يرشدون } إلى سلوك طريقتي ودوام محبتي .

قال البيضاوي : اعلم أنه ،  تعالى ،  لما أمرهم بصوم الشهر ،  ومراعاة العدة على القيام بوظائف التكبير والشكر ،  عقَّبه بهذه الآية الدالّة على أنه خبير بأحوالهم ،  سميع لأقوالهم مجيب لدعائهم ،  مجازيهم على أعمالهم ،  تأكيداً وحثّاً عليه .   ه .

الإشارة : قُرْب الحقّ تعالى من عباده هو قرب المعاني من المحسوسات ،  أو قرب الصفات من الذات ،  أو الذات من الصفات ،  فإذا تحقق المحو والاضمحلال ،  وزال البَيْن ،  وثبت الوصال ،  لم يبقَ قرب ولا بعد ولا بَينٌ ولا انفصال .   قال الشيخ القطبُ العارف الكبير سيدي عبد السلام بن مَشِيش رضي الله عنه لأبي الحسن رضي الله عنه : حدِّدْ بصرَ الإيمان تَجد الله في كل شيء وعند كل شيء ،  ومع كل شيء ،  وقبل كل شيء ،  وبعد كل شيء ،  وقريباً من كل شيء ،  ومحيطاً بكل شيء ،  بقرب هو وصَفْهُ ،  وبحيطةً هي نعتُه ،  وَعَدّ عن الظرفية والحدود ،  وعن الأماكن والجهات ،  وعن الصحبة ،  والقرب في المسافات ،  وعن الدَّوْر بالمخلوقات ،  وامْحَق الكلَّ بوصفه الأول والآخر والظاهر والباطن ،   " كان الله ولا شيء معه ،  وهو الآن على ما كان عليه كان "  .

وقال بعض العارفين : الحق تعالى منزَّه عن الأيْنِ والجِهة والكَيْف والمادة والصورة .   ومع ذلك لا يخلو منه أيْنٌ ولا مكان ،  ولا كم ولا كيف ،  ولا جسم ،  ولا جوهر ولا عرض ،  لأنه لِلُطْفه سَارٍ في كل شيء ،  ولنُوريته ظاهر في كل شيء ،  ولإطلاقه وإحاطته متكيّف بكل كيف ،  غيرُ متقيِّد بذلك ،  فمَنْ لم يعرف هذا ولم يُذقْه ولم يشهدْه فهو أعمى البصيرة ،  محرومٌ من مشاهدة الحق تعالى .   ه .

وهذه الإشارات لا يفهمها إلا أهل الذَّوْق من أهل المعاني ،  فاصحب الرجال أهلَ المعاني تِذُقْ أسرارهم ،  وتفهم إشاراتهم .   وإلا فحسبُك أن تعتقد كمال التنزيه ،  وبطلان التشبيه ،  وتَمَسَّكْ بقوله تعالى : { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ } [ الشّورى : 11 ] ،  وسلَّمْ للرجال في كل حال .

إِنْ لم تَر الهلاَلَ فسلِّمْ *** لأُناسٍ رأوْه بالأبْصَار

وإذا تحققت أن الحقّ قريب منك كفاك لسانُ الحال عن طلب المقال ،  وبالله التوفيق .