ولما ذَكَّرَهُمْ الحق تعالى بالنعمة ،  ووبَّخَهم على ارتكاب الآثام ،  رغَّبهم في الإسلام ،  فقال :

{ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُواْ وَالَّذِينَ هَادُواْ وَالنَّصَارَى وَالصَّابِئِينَ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَعَمِلَ صَالِحاً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ }

قلت : { إن } : ناصبة مؤكدة ،  وخبرها : جملة { مَن آمن } أو { فلهم أجرهم } .   و{ مَن آمن } : بدل من اسمها ،  أو محذوف ،  والموصول : مبتدأ ؛ أي : إن الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ،  والذين هادوا كذلك .   و{ هادوا } : تهودوا ،  أي : دخلوا في اليهودية .   وسمّوا يهوداً ؛ إما نسبة لأبيهم الأكبر ( يهوذا بن يعقوب ) ،  أو مِنْ هَادَ ،  إذَا تَابَ ؛ لأنهم تابوا من عبادة العجل .

والنصارى : جمع نصران ،  وسُموا بذلك إما لنصرهم المسيح عليه السلام ،  أو لسكناهم معه في قرية يقال لها : ( نصران ) ،  والصابئون : طائفة من أهل الكتاب ،  خرجوا عن دين اليهودية وعبدوا الكواكب ،  يقال : صبا يصبو ،  إذا مال وخرج من دين إلى دين .

يقول الحقّ جلّ جلاله : { إنَّ الَّذِينَ آمَنُوا } بمحمد صلى الله عليه وسلم والذين آمنوا بموسى ،  والذين آمنوا بعيسى - عليهما السلام - ،  والذين خرجوا عن دينهم وصبوا ،  { مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْم الآخِرِ } وتبع محمداً صلى الله عليه وسلم وعمل بشريعته ،  { فلهم أجرهم عند ربهم } إذا قدموا عليه بالنعيم المقيم ،  والنظر إلى وجهه الكريم ،  { وَلا خَوْفٌ عَلَيْهِم } حين يخاف الكفار ،  { وَلا هُمْ يَحْزَنُونَ } حين يحزن المفرطون والأشرار ؛ إذ لا يلحقهم وبال ولا يفوتهم نوال .   وبالله التوفيق .

الإشارة : إن الذين آمنوا إيماناً لا يختلجه وهم ،  ولا يطرق ساحته شك ولا ريب ،  إما عن برهان قاطع ،  أو عن شهود ساطع ،  والذين تابوا عن هواجس الخواطر وغفلات الضمائر ،  والذين نصروا الدين ،  وشيّدوا منار شريعة المسلمين ،  والذين صبوا إلى الحبيب ،  ومالوا عن كل بعيد وقريب ،  فهؤلاء الذين سبقت لهم من الله العناية ،  وهبت عليهم ريح الهداية ،  جمعوا بين تزيين البواطن بأنوار الإيقان ،  وتزيين الظواهر بأنواع الطاعة والإذعان ،  فلا جرم أنهم ،  إذا قدموا على ربهم ،  أجلَّ منصبهم ،  وأجزل ثوابهم ،  وأعلى مقامهم ،  فأولئك أولياء الله الذين { لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } .

فالمخصوصون بالعناية أربعة : قوم أقامهم الحق تعالى لتنمية الإيمان وتربية الإيقان ،  إما عن دليل وبرهان - وهم أهل النظر والاعتبار ،  - وإما عن شهود وعيان - وهم أهل الشهود والاستبصار - ،  وقوم أقامهم الحق تعالى لتصفية نفوسهم وتزكية أحوالهم بالتوبة ،  والإقلاع عن كل وصف مذموم ،  وهم السائرون والطالبون ،  وقوم أقامهم لنصر الدين وإظهار شريعة المسلمين ،  إما بتقرير قواعده أو جهاد معانده ،  وهم العلماء والمجاهدون ،  وقوم أقامهم لخدمته ،  وملأ قلوبهم بهيبته ،  وهم العُباد والزهاد ،  مالوا عن الشهوات وتأنسوا به في الخلوات ،  هجروا الأوطان وفارقوا الأحباب والإخوان ،  صبوا إلى محبة الحبيب وتلذذوا بمناجاة القريب ،  فهؤلاء المخصوصون بعين العناية ،  المحفوظون بغاية الرعاية ،  لا يخافون إذا خاف الناس ،  ولا يحزنون إذا حزن الناس .   حققنا الله بمقام الجميع بمنّه وكرمه .   آمين .