ولم يكافئه أحد ،   أي : لم يماثله ولم يشاكله .   ويجوز أن يكون من الكفاءة في النكاح ،   نفياً للصاحبة : سألوه أن يصفه لهم ،   فأوحى إليه ما يحتوى على صفاته ،   فقوله : { هُوَ الله } إشارة لهم إلى من هو خالق الأشياء وفاطرها ،   وفي طيّ ذلك وصفه بأنه قادر عالم ؛ لأنّ الخلق يستدعي القدرة والعلم ،   لكونه واقعاً على غاية إحكام واتساق وانتظام .   وفي ذلك وصفه بأنه حيّ سميع بصير .   وقوله : { أَحَدٌ } وصف بالوحدانية ونفي الشركاء .   وقوله : { الصمد } وصف بأنه ليس إلاّ محتاجاً إليه ،   وإذا لم يكن إلاّ محتاجاً إليه : فهو غني .   وفي كونه غنياً مع كونه عالماً : أنه عدل غير فاعل للقبائح ،   لعلمه بقبح القبيح ،   وعلمه بغناه عنه .   وقوله : { لَمْ يُولَدْ } وصف بالقدم والأوّلية .

وقوله : { لَمْ يَلِدْ } نفي للشبه والمجانسة .   وقوله : { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ } تقرير لذلك ،   وبت للحكم به ،

فإن قلت : الكلام العربي الفصيح أن يؤخر الظرف الذي هو لغو غير مستقر ولا يقدم ،   وقد نصّ سيبويه على ذلك في كتابه ،   فما باله مقدّماً في أفصح كلام وأعربه ؟ قلت : هذا الكلام إنما سيق لنفي المكافأة عن ذات الباري سبحانه ؛ وهذا المعنى مصبه ومركزه هو هذا الظرف ،   فكان لذلك أهم شيء وأعناه ،   وأحقه بالتقدم وأحراه .   وقرىء : «كفؤاً » بضم الكاف والفاء ،   وبضم الكاف وكسرها مع سكون الفاء .

فإن قلت : لم كانت هذه السورة عدل القرآن كله على قصر منها ،   وتقارب طرفيها ؟ قلت : لأمر ما يسود من يسود ،   وما ذاك إلا لاحتوائها على صفات الله تعالى وعدله وتوحيده ،   وكفى دليلاً من اعتراف بفضلها وصدق بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها : إنّ علم التوحيد من الله تعالى بمكان ،   وكيف لا يكون كذلك والعلم تابع للمعلوم : يشرف بشرفه ،   ويتضع بضعته ؛ ومعلوم هذا العلم هو الله تعالى وصفاته ،   وما يجوز عليه وما لا يجوز ،   فما ظنك بشرف منزلته ،   وجلالة محله ،   وإنافته على كل علم ،   واستيلائه على قصب السبق دونه ؛ ومن ازدراه فلضعف علمه بمعلومه ،   وقلة تعظيمه له ،   وخلوه من خشيته ،   وبعده من النظر لعاقبته .   اللهم احشرنا في زمرة العالمين بك ،   العاملين لك ،   القائلين بعدلك وتوحيدك ،   الخائفين من وعيدك .   وتسمى سورة الأساس لاشتمالها على أصول الدين ،   وروى أبيّ وأنس عن النبي صلى الله عليه وسلم : "  أسست السموات السبع والأرضون السبع على { قل هو الله أحد } "  ،   يعني ما خلقت إلاّ لتكون دلائل على توحيد الله ،   ومعرفة صفاته التي نطقت بها هذه السورة .