معنى { حُرّمَتْ عَلَيْكُمْ أمهاتكم } تحريم نكاحهن لقوله : { وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ ءابَاؤُكُمْ مّنَ النساء } [ النساء : 22 ] ولأن تحريم نكاحهن هو الذي يفهم من تحريمهن ،   كما يفهم من تحريم الخمر تحريم شربها ،   ومن تحريم لحم الخنزير تحريم أكله .   وقرىء «وبنات الأخت » بتخفيف الهمزة .   وقد نزّل الله الرضاعة منزلة النسب ،   حتى سمى المرضعة أمًّا للرضيع ،   والمراضعة أختاً ،   وكذلك زوج المرضعة أبوه وأبواه جداه ،   وأخته عمته ،   وكل ولد ولد له من غير المرضعة قبل الرضاع وبعده فهم إخوته وأخواته لأبيه .   وأم المرضعة جدّته ،   وأختها خالته ،   وكل من ولد لها من هذا الزوج فهم إخوته وأخواته لأبيه وأمه ،   ومن ولد لها من غيره فهم إخوته وأخواته لأمه .  ومنه قوله صلى الله عليه وسلم :  "  يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب  "  وقالوا : تحريم الرضاع كتحريم النسب إلا في مسألتين : إحداهما أنه لا يجوز للرجل أن يتزوج أخت ابنه من النسب ويجوز أن يتزوّج أخت ابنه من الرضاع ،   لأن المانع في النسب وطؤه أمها .   وهذا المعنى غير موجود في الرضاع .   والثانية : لا يجوز أن يتزوج أم أخيه من النسب ،   ويجوز في الرضاع ،   لأن المانع في النسب وطء الأب إياها ،   وهذا المعنى غير موجود في الرضاع { مّن نِّسَائِكُمُ } متعلق بربائبكم .   ومعناه أن الربيبة من المرأة المدخول بها محرمة على الرجل حلال له إذا لم يدخل بها .

فإن قلت : هل يصح أن يتعلق بقوله : { وأمهات نِسَائِكُمْ } ؟ قلت : لا يخلو إمّا أن يتعلق بهن وبالربائب ،   فتكون حرمتهن وحرمة الربائب غير مبهمتين جميعاً ،   وإما أن يتعلق بهن بدون الربائب فتكون حرمتهن غير مبهمة وحرمة الربائب مبهمة فلا يجوز الأوّل ،   لأن معنى ( من ) مع أحد المتعلقين ،   خلاف معناه مع الآخر .   ألا تراك أنك إذا قلت : وأمّهات نسائكم من نسائكم اللاتي دخلتم بهنّ فقد جعلت ( من ) لبيان النساء .   وتمييز المدخول بهنّ من غير المدخول بهنّ .   وإذا قلت وربائبكم من نسائكم اللاتي دخلتم بهنّ فإنك جاعل ( من ) لابتداء الغاية ،   كما تقول : بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة ،   وليس بصحيح أن يعني بالكلمة الواحدة في خطاب واحد معنيان مختلفان .   ولا يجوز الثاني لأن ما يليه هو الذي يستوجب التعليق به ،   ما لم يعترض أمر لا يرد ،   إلا أن تقول : أعلقه بالنساء والربائب ،   وأجعل ( من ) للاتصال ،   كقوله تعالى : { المنافقون والمنافقات بَعْضُهُمْ مّن بَعْضٍ } [ التوبة : 67 ] فإني لست منك ولست مني .   ما أنا من دد ولا الدد مني : وأمهات النساء متصلات بالنساء لأنهنّ أمهاتهنّ كما أن : الربائب متصلات بأمهاتهن لأنهنّ بناتهنّ .   هذا وقد اتفقوا على أن تحريم أمهات النساء مبهم دون تحريم الربائب ،   على ما عليه ظاهر كلام الله تعالى

وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في رجل تزوج امرأة ثم طلقها قبل أن يدخل بها أنه قال : «لا بأس أن يتزوج ابنتها ،   ولا يحل له أن يتزوج أمها » ،   وعن عمر وعمران بن الحصين رضي الله عنهما : أن الأم تحرم بنفس العقد ،   وعن مسروق : هي مرسلة فأرسلوا ما أرسل الله .   وعن ابن عباس : أبهموا ما أبهم الله ،   إلا ما روي عن علي وابن عباس وزيد وابن عمر وابن الزبير : أنهم قرءوا : «وأمّهات نسائكم اللاتي دخلتم بهن » .   وكان ابن عباس يقول : والله ما نزل إلا هكذا .   وعن جابر روايتان .   وعن سعيد بن المسيب عن زيد : إذا ماتت عنده فأخذ ميراثها ،   كره أن يخلف على أمّها وإذا طلقها قبل أن يدخل بها فإن شاء فعل : أقام الموت مقام الدخول في ذلك ،   كما قام مقامه في باب المهر .   وسمى ولد المرأة من غير زوجها ربيباً وربيبة ،   لأنه يربهما كما يرب ولده في غالب الأمر ،   ثم اتسع فيه فسميا بذلك وإن لم يربهما .

فإن قلت : ما فائدة قوله في حجوركم ؟ قلت : فائدته التعليل للتحريم ،   وأنهن لاحتضانكم لهن أو لكونهن بصدد احتضانكم ،   وفي حكم التقلب في حجوركم إذا دخلتم بأمّهاتهن ،   وتمكن بدخولكم حكم الزواج وثبتت الخلطة والألفة ،   وجعل الله بينكم المودة والرحمة ،   وكانت الحال خليقة بأن تجروا أولادهن مجرى أولادكم ،   كأنكم في العقد على بناتهن عاقدون على بناتكم .   وعن علي رضي الله عنه : أنه شرط ذلك في التحريم .   وبه أخذ داود .

فإن قلت : ما معنى { دَخَلْتُمْ بِهِنَّ } ؟ قلت : هي كناية عن الجماع ،   كقولهم : بنى عليها وضرب عليها الحجاب يعني أدخلتموهن الستر .   والباء للتعدية واللمس .   ونحوه ؛ يقوم مقام الدخول عند أبي حنيفة .   وعن عمر رضي الله عنه أنه خلا بجارية فجردها ،   فاستوهبها ابن له فقال : إنها لا تحلّ لك .   وعن مسروق أنه أمر أن تباع جاريته بعد موته وقال : أما إني لم أصب منها إلا ما يحرمها على ولدي من اللمس والنظر .   وعن الحسن في الرجل يملك الأمة فيغمزها لشهوة أو يقبلها أو يكشفها : أنها لا تحل لولده بحال وعن عطاء وحماد بن أبي سليمان : إذا دخل بالأم فعرّاها ولمسها بيده وأغلق الباب وأرخى الستر ،   فلا يحلّ له نكاح ابنتها .   وعن ابن عباس وطاوس وعمرو بن دينار : أن التحريم لا يقع إلا بالجماع وحده { الذين مِنْ أصلابكم } دون من تبنيتم .

وقد تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش الأسدية بنت عمته أميمة بنت عبد المطلب حين فارقها زيد بن حارثة ،   وقال عزّ وجلّ : { لِكَيْلاَ يَكُونَ عَلَى المؤمنين حَرَجٌ فِى أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ } [ الأحزاب : 37 ] .   { وَأَن تَجْمَعُواْ } في موضع الرفع عطف على المحرمات ،   أي وحرّم عليكم الجمع بين الأختين .   والمراد حرمة النكاح ،   لأنّ التحريم في الآية تحريم النكاح وأما الجمع بينهما في ملك اليمين ،   فعن عثمان وعلي رضي الله عنهما أنهما قالا : أحلتهما آية وحرّمتهما آية يعنيان هذه الآية وقوله : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أيمانكم } [ النساء : 3 ] فرجح عليُّ التحريم ،   وعثمانُ التحليل .   { إَلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } ولكن ما مضى مغفور بدليل قوله : { إِنَّ الله كَانَ غَفُوراً رَّحِيماً } .