{ ياأيها الناس } يا بني آدم { خَلَقَكُمْ مّن نَّفْسٍ واحدة } فرعكم من أصل واحد وهو نفس آدم أبيكم .

فإن قلت : علام عطف قوله : { وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا } ؟ قلت : فيه وجهان : أحدهما أن يعطف على محذوف ،   كأنه قيل : من نفس واحدة أنشأها أو ابتدأها ،   وخلق منها زوجها .   وإنما حذف لدلالة المعنى عليه .   والمعنى : شعبكم من نفس واحدة هذه صفتها ،   وهي أنه أنشأها من تراب وخلق زوجها حواء من ضلع من أضلاعها { وَبَثَّ مِنْهُمَا } نوعي جنس الإنس وهما الذكور والإناث ،   فوصفها بصفة هي بيان وتفصيل بكيفية خلقهم منها .   والثاني : أن يعطف على خلقكم ،   ويكون الخطاب في { يا أيها الناس } للذين بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .   والمعنى : خلقكم من نفس آدم ،   لأنهم من جملة الجنس المفرع منه ،   وخلق منها أمكم حواء وبث منهما { رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَاءً } غيركم من الأمم الفائتة للحصر .

فإن قلت : الذي يقتضيه سداد نظم الكلام وجزالته أن يجاء عقيب الأمر بالتقوى بما يوجبها أو يدعو إليها ويبحث عليها ،   فكيف كان خلقه إياهم من نفس واحدة على التفصيل الذي ذكره موجباً للتقوى وداعياً إليها ؟ قلت : لأنّ ذلك مما يدل على القدرة العظيمة .   ومن قدر على نحوه كان قادراً على كل شيء ،   ومن المقدورات عقاب العصاة ،   فالنظر فيه يؤدي إلى أن يتقي القادر عليه ويخشى عقابه ،   ولأنَّه يدل على النعمة السابغة عليهم ،   فحقهم أن يتقوه في كفرانها والتفريط فيما يلزمهم من القيام بشكرها .   أو أراد بالتقوى تقوى خاصة وهي أن يتقوه فيما يتصل بحفظ الحقوق بينهم ،   فلا يقطعوا ما يجب عليهم وصله ،   فقيل : اتقوا ربكم الذي وصل بينكم ،   حيث جعلكم صنوانا مفرعة من أرومة واحدة .   فيما يجب على بعضكم لبعض ،   فحافظوا عليه ولا تغفلوا عنه .   وهذا المعنى مطابق لمعاني السورة .   وقرىء : «وخالق منها زوجها .   وباث منهما » ،   بلفظ اسم الفاعل ،   وهو خبر مبتدأ محذوف تقديره : وهو خالق { تَسَاءلُونَ بِهِ } تتساءلون به ،   فأدغمت التاء في السين .   وقرىء «تساءلون » بطرح التاء الثانية ،   أي يسأل بعضكم بعضاً بالله وبالرحم .   فيقول : بالله وبالرحم أفعل كذا على سبيل الاستعطاف .   وأناشدك الله والرحم .   أو تسألون غيركم بالله والرحم ،   فقيل «تفاعلون » موضع «تفعلون » للجمع ،   كقولك : رأيت الهلال وتراءيناه .   وتنصره قراءة من قرأ : «تسلون به » .   مهموز أو غير مهموز .   وقرىء «والأرحام » بالحركات الثلاث ،   فالنصب على وجهين : إما على : واتقوا الله والأرحام ،   أو أن يعطف على محل الجار والمجرور ،   كقولك : مررت بزيد وعمراً .   وينصره قراءة ابن مسعود : «تسألون به وبالأرحام » ،   والجر على عطف الظاهر على المضمر ،   وليس بسديد ؛ لأنّ الضمير المتصل متصل كاسمه ،   والجار والمجرور كشيء واحد ،   فكانا في قولك : ( مررت به وزيد ) و ( هذا غلامه وزيد ) شديدي الاتصال ،   فلما اشتد الاتصال لتكرره أشبه العطف على بعض الكلمة ،   فلم يجز ووجب تكرير العامل ،   كقولك : ( مررت به وبزيد ) و ( هذا غلامه وغلام زيد ) ألا ترى إلى صحة قولك : ( رأيتك وزيداً ) و ( مررت بزيد وعمرو ) لما لم يقو الاتصال ،   لأنه لم يتكرر ،   وقد تمحل لصحة هذه القراءة بأنها على تقدير تكرير الجار ونظيرها .

فاذهب فَمَا بِكَ وَالأَيَّامِ مِنْ عَجَبِ ***

والرفع على أنه مبتدأ خبره محذوف ،   كأنه قيل : والأرحام كذلك ،   على معنى : والأرحام مما يتقى أو والأرحام مما يُسَاءل به .   والمعنى أنهم كانوا يقرون بأن لهم خالقاً ،   وكانوا يتساءلون بذكر الله والرحم ،   فقيل لهم : اتقوا الله الذي خلقكم ،   واتقوا الذي تتناشدون به واتقوا الأرحام فلا تقطعوها .   أو واتقوا الله الذي تتعاطفون باذكاره وباذكار الرحم .   وقد آذن عز وجل إذ قرن الأرحام باسمه أن صلتها منه بمكان ،   كما قال : { أَن لاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إياه وبالوالدين إحسانا } [ الإسراء : 23 ] ،   وعن الحسن : إذا سألك بالله فأعطه ،   وإذا سألك بالرحم فأعطه .   وللرحم حجنة عند العرش ،   ومعناه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه : الرحم معلقة بالعرش فإذا أتاها الواصل بشت به وكلمته .   وإذا أتاها القاطع احتجبت منه .   وسئل ابن عيينة عن قوله عليه الصلاة والسلام « تخيروا لنطفكم  » فقال : يقول لأولادكم وذلك أن يضع ولده في الحلال .   ألم تسمع قوله تعالى : { واتقوا الله الذى تَسَاءلُونَ بِهِ والارحام } وأول صلته أن يختار له الموضع الحلال ،   فلا يقطع رحمه ولا نسبه فإنما للعاهر الحجر ،   ثم يختار الصحة ويجتنب الدَّعر ،   ولا يضعه موضع سوء يتبع شهوته وهواه بغير هدى من الله .