{ إِلاَّ الذين يَصِلُونَ } استثناء من قوله : { فَخُذُوهُمْ واقتلوهم } ومعنى { يَصِلُونَ إلى قَوْمٍ } ينتهون إليهم ويتصلون بهم .   وعن أبي عبيدة : هو من الانتساب .   وصلت إلى فلان واتصلت به إذا انتميت إليه .   وقيل : إن الانتساب لا أثر له في منع القتال ،   فقد قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه من هو من أنسابهم ،   والقوم هم الأسلميون ،   كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد ،   وذلك أنه وادع وقت خروجه إلى مكة هلال بن عويمر الأسلمي على أن لا يعينه ولا يعين عليه ،   وعلى أنّ من وصل إلى هلال ولجأ إليه فله من الجوار مثل الذي لهلال .

وقيل : القوم بنو بكر بن زيد مناة كانوا في الصلح { أَوْ جَآءوكُمْ } لا يخلو من أن يكون معطوفاً على صفة قوم ،   كأنه قيل : إلا الذين يصلون إلى قوم معاهدين ،   أو قوم ممسكين عن القتال لا لكم ولا عليكم ،   أو على صلة الذين ،   كأنه قيل : إلا الذين يتصلون بالمعاهدين ،   أو الذين لا يقاتلونكم والوجه العطف على الصلة لقوله : { فَإِنِ اعتزلوكم فَلَمْ يقاتلوكم وَأَلْقَوْاْ إِلَيْكُمُ السلم فَمَا جَعَلَ الله لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلاً } بعد قوله : { فَخُذُوهُمْ واقتلوهم حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ } فقرّر أن كفهم عن القتال أحد سببي استحقاقهم لنفي التعرض عنهم وترك الإيقاع بهم .

فإن قلت : كل واحد من الاتصالين له تأثير في صحة الاستثناء ،   واستحقاق إزالة التعرّض الاتصال بالمعاهدين والاتصال بالمكافين ،   لأنّ الاتصال بهؤلاء أو هؤلاء دخول في حكمهم ،   فهلا جوزت أن يكون العطف على صفة قوم ،   ويكون قوله : { فَإِنِ اعتزلوكم } تقريراً لحكم اتصالهم بالمكافين واختلاطهم بهم وجريهم على سننهم ؟ قلت : هو جائز ،   ولكن الأول أظهر وأجرى على أسلوب الكلام .

وفي قراءة أبيّ : «بينكم وبينهم ميثاق جاؤوكم حصرت صدورهم » ،   بغير أو ووجهه أن يكون ( جاؤوكم ) بياناً ليصلون ،   أو بدلاً أو استئنافاً ،   أو صفة بعد صفة لقوم .   حصرت صدورهم في موضع الحال بإضمار قد .   والدليل عليه قراءة من قرأ : «حصرة صدورهم » ،   و«حصرات صدورهم » .   و«حاصرات صدورهم » .   وجعله المبرد صفة لموصوف محذوف على تقدير : أو جاؤكم قوماً حصرت صدورهم .

وقيل : هو بيان لجاؤوكم ،   وهم بنو مدلج جاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مقاتلين .   والحصر : الضيق والانقباض { أن يقاتلوكم } عن أن يقاتلوكم .   أو كراهة أن يقاتلوكم .

فإن قلت : كيف يجوز أن يسلط الله الكفرة على المؤمنين ؟ قلت : ما كانت مكافتهم إلا لقذف الله الرعب في قلوبهم ،   ولو شاء لمصلحة يراها من ابتلاء ونحوه لم يقذفه ،   فكانوا متسلطين مقاتلين غير مكافين ،   فذلك معنى التسليط .   وقرىء : «فلقتلوكم » ،   بالتخفيف والتشديد { فَإِنِ اعتزلوكم } فإن لم يتعرضوا لكم { وَأَلْقَوْاْ إِلَيْكُمُ السلم } أي الانقياد والاستسلام .   وقرئ  السلم  بسكون اللام مع فتح السين { فَمَا جَعَلَ الله لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلاً } فما أذن لكم في أخذهم وقتلهم .