قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ للملائكة } كان أبو عبيدة يقول : { إذ } ملغاة ،   وتقدير الكلام : وقال ربك ،   وتابعه ابن قتيبة ،   وعاب ذلك عليهما الزجاج وابن القاسم .   وقال الزجاج : إذ : معناها : الوقت ،   فكأنه قال : ابتداء خلقكم إذ قال ربك للملائكة .

والملائكة : من الألوك ،   وهي الرسالة قال لبيد :

وغلام أرسلته أمه *** بألوك فبذلنا ما سأل

وواحد الملائكة : ملك والأصل فيه : ملأك .   وأنشد سيبويه :

فلست لإنسي ولكن لملأك ***  تنزل من جو السماء يصوب

قال أبو إسحاق : ومعنى ملأك : صاحب رسالة ،   يقال : مأَلكة ومألُكة وملأَكة ،   ومآلك : جمع مألكة .   قال الشاعر :

أبلغ النعمان عني مألكا *** أنه قد طال حبسي وانتظاري

وفي هؤلاء الملائكة قولان : أحدهما : أنهم جميع الملائكة ،   قاله السدي عن أشياخه .   والثاني : أنهم الذين كانوا مع إبليس حين أهبط إلى الأرض ،   ذكره أبو صالح عن ابن عباس .

ونقل أنه كان في الأرض قبل آدم خلق ،   فأفسدوا ،   فبعث الله إبليس في جماعة من الملائكة فأهلكوهم .

واختلفوا ما المقصود في إخبار الله عز وجل الملائكة بخلق آدم على ستة أقوال :

أحدها : أن الله تعالى علم في نفس إبليس كبرا ،   فأحب أن يطلع الملائكة عليه ،   وأن يظهر ما سبق عليه في علمه ،   رواه الضحاك عن ابن عباس ،   والسدي عن أشياخه .

والثاني : أنه أراد أن يبلو طاعة الملائكة : قاله الحسن .

والثالث : أنه لما خلق النار خافت الملائكة ،   فقالوا : ربنا لمن خلقت هذه ؟ قال : لمن عصاني ،   فخافوا وجود المعصية منهم ،   وهم لا يعلمون بوجود خلق سواهم ،   فقال لهم : { إِنّي جَاعِلٌ في الأرض خَلِيفَةً } [ البقرة : 30 ] قاله ابن زيد .

والرابع : أنه أراد إظهار عجزهم عن الإحاطة بعلمه ،   فأخبرهم حتى قالوا :

أتجعل فيها من يفسد فيها ؟ فأجابهم : إني أعلم ما لا تعلمون .

والخامس : أنه أراد تعظيم آدم بذكره بالخلافة قبل وجوده ،   ليكونوا معظمين له إن أوجده .

والسادس : أنه أراد إعلامهم بأنه خلقه ليسكنه الأرض ،   وإن كان ابتداء خلقه في السماء .

والخليفة : هو القائم مقام غيره ،   يقال هذا خلف فلان وخليفته .   قال ابن الأنباري : والأصل في الخليفة خليف ،   بغير هاء فدخلت الهاء للمبالغة في مدحه بهذا الوصف ،   كما قالوا : علامة ونسابة وراوية ،   وفي معنى خلافة آدم قولان :

أحدهما : أنه خليفة عن الله تعالى في إقامة شرعه ،   ودلائل توحيده ،   والحكم في خلقه ،   وهذا قول ابن مسعود ومجاهد .

والثاني : أنه خلف من سلف في الأرض قبله ،   وهذا قول ابن عباس والحسن .

قوله تعالى : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا }

فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أن ظاهر الألف الاستفهام ،   دخل على معنى العلم ليقع به تحقيق .   قال جرير :

ألستم خير من ركب المطايا *** وأندى العالمين بطون راح

معناه : أنتم خير من ركب المطايا .

والثاني : أنهم قالوه لاستعلام وجه الحكمة ،   ولا على وجه الاعتراض .   ذكره الزجاج .

والثالث : أنهم سألوا عن حال أنفسهم ،   فتقديره : أتجعل فيها من يفسد فيها ونحن نسبح بحمدك أم لا ؟

وهل علمت الملائكة أنهم يفسدون بتوقيف من الله تعالى ،   أم قاسوا على حال من قبلهم ؟ فيه قولان :

أحدهما : أنه بتوقيف من الله تعالى ،   قاله ابن مسعود وابن عباس والحسن و مجاهد وقتادة ،   وابن زيد وابن قتيبة .   وروى السدي عن أشياخه : أنهم قالوا : ربنا وما يكون ذلك الخليفة ؟ قال : يكون له ذرية يفسدون في الأرض ويتحاسدون ،   ويقتل بعضهم بعضا ،   فقالوا : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا } .

والثاني : أنهم قاسوه على أحوال من سلف قبل آدم ،   روي نحو هذا عن ابن عباس وأبي العالية ومقاتل .

قوله تعالى : { وَيَسْفِكُ الدِّمَاء }

قرأ الجمهور بكسر الفاء ،   وضمها ابن مصرف وإبراهيم بن أبي عبلة ،   وهما لغتان ،   وروي عن طلحة وابن مقسم : ويُسَفِّكُ : بضم الياء ،   وفتح السين ،   وتشديد الفاء مع كسرها ،   وهي لتكثير الفعل وتكريره .   وسفك الدم : صبه وإراقته وسفحه ،   وذلك مستعمل في كل مضيع ،   إلا أن السفك يختص الدم ،   والصب والسفح والإراقة يقال في الدم وفي غيره .

وفي معنى تسبيحهم أربعة أقوال : أحدها : أنه الصلاة ،   قاله ابن مسعود وابن عباس .

والثاني : أنه قول : سبحان الله ،   قاله مقتادة .   والثالث : أنه التعظيم والحمد ،   قاله أبو صالح .   والرابع : أنه الخضوع والذل ،   قاله محمد بن القاسم الأنباري .

قوله تعالى : { وَنُقَدّسُ لَكَ }

القدس : الطهارة ،   وفي معنى تقديسهم ثلاثة أقوال : أحدها : أن معناه : نتطهر لك من أعمالهم ،   قاله ابن عباس .   والثاني : نعظمك ونكبرك ،   قاله مجاهد .   والثالث : نصلي لك ،   قاله قتادة .

قوله تعالى : { إِنّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ }

فيه أربعة أقوال : أحدها : أن معناه : أعلم ما في نفس إبليس من البغي والمعصية ،   قاله ابن عباس ،   و مجاهد ،   والسدي عن أشياخه .   والثاني : أعلم أنه سيكون من ذلك الخليفة أنبياء وصالحون ،   قاله قتادة .   والثالث : أعلم أني أملأ جهنم من الجنة والناس ،   قاله ابن زيد .

والرابع : أعلم عواقب الأمور ،   فانا أبتلي من تظنون أنه مطيع ،   فيؤديه الابتلاء إلى المعصية كإبليس ،   ومن تظنون به المعصية فيطيع ،   قاله الزجاج .

الإشارة إلى خلق آدم عليه السلام .

روى أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال : ( إن الله عز وجل ،   خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض ،   فجاء بنو آدم على قدر الأرض ،   منهم الأحمر والأبيض والأسود ،   وبين ذلك ،   والسهل والحزن ،   وبين ذلك ،   والخبيث والطيب ) .   قال الترمذي : هذا حديث صحيح .   وقد أخرج البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .   أنه قال : ( خلق الله تعالى آدم طوله ستون ذراعا ) : وأخرج مسلم في أفراده من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( خلق الله آدم بعد العصر يوم الجمعة آخر الخلق ،   في آخر ساعة من ساعات الجمعة ما بين العصر إلى الليل ) قال ابن عباس : لما نفخ فيه الروح ،   أتته النفخة من قبل رأسه ،   فجعلت لا تجري منه في شيء إلا صار لحما ودما .