قوله تعالى : { وَلاَ تَنْكِحُواْ الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ } في سبب نزولها قولان :

أحدهما : أن رجلا يقال له : مرثد بن أبي مرثد بعثه النبي ،   صلى الله عليه وسلم ،   إلى مكة ليخرج ناسا من المسلمين بها أسرى ،   فلما قدمها سمعت به امرأة يقال لها : عناق ،   وكانت خليلة له في الجاهلية ،   فلما أسلم أعرض عنها ،   فأتته فقالت : ويحك يا مرثد : ألا تخلو ؟ فقال : إن الإسلام قد حال بيني وبينك ،   ولكن إن شئت تزوجتك ،   إذا رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   استأذنته في ذلك ،   فقالت له : أبي تتبرم ؟ ! واستغاثت عليه ،   فضربوه ضربا شديدا ،   ثم خلوا سبيله ،   فلما قضى حاجته بمكة رجع إلى النبي ،   صلى الله عليه وسلم ،   فسأله : أتحل لي أن أتزوجها ؟ فنزلت هذه الآية .   هذا قول ابن عباس .   وذكر مقاتل بن سليمان أنه أبو مرثد الغنوي .

والثاني : أن عبد الله بن رواحه كانت له أمة سوداء ،   و أنه غضب عليها فلطمها ،   ثم فزع ؛ فأتى النبي ،   صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره خبرها ؛ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما هي يا عبد الله ) ؟ فقال : يا رسول الله : هي تصوم وتصلي وتحسن الوضوء ،   وتشهد أن لا إله إلا الله ،   وأنك رسول الله ،   فقال : ( يا عبد الله : هذه مؤمنة ) .   فقال : والذي بعثك بالحق لأعتقنها ولأتزوجنها ففعل ،   فعابه ناس من المسلمين ،   وقالوا : أنكح أمة ،   وكانوا يرغبون في نكاح المشركات رغبة في أحسابهن ،   فنزلت هذه الآية .   رواه السدي عن أشياخه .   وقد ذكر بعض المفسرين أن قصة عناق وأبا مرثد كانت سببا لنزول قوله تعالى : { وَلاَ تَنْكِحُواْ الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ } وقصة ابن رواحة كانت سببا لنزول قوله تعالى : { وَلأمَةٌ مُّؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مّن مُّشْرِكَةٍ }

فأما التفسير ،   فقال المفضل : أصل النكاح : الجماع ،   ثم كثر ذلك حتى قيل للعقد : نكاح .   وقد حرم الله عز وجل نكاح المشركات عقدا ووطءا .

وفي  " المشركات "  هاهنا قولان : أحدهما : أنه يعم الكتابيات وغيرهن ،   وهو قول الأكثرين .   والثاني : أنه خاص في الوثنيات ،   وهو قول سعيد بن جبير ،   والنخعي ،   وقتادة .

وفي المراد بالأمة قولان : أحدهما : أنها المملوكة ،   وهو قول الأكثرين ،   فيكون المعنى : ولنكاح أمة مؤمنة خير من نكاح حرة مشركة .   والثاني : أنها المرأة ،   وإن لم تكن مملوكة ،   كما يقال : هذه أمة الله ،   وهذا قول الضحاك ،   والأول أصح .

وفي قوله : { وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ } قولان : أحدهما : بجمالها وحسنها .   والثاني : بحسبها ونسبها .

فصل : اختلف علماء الناسخ والمنسوخ في هذه الآية ،   فقال القائلون بأن المشركات الوثنيات : هي محكمة ،   وزعم بعض من نصر هذا القول أن اليهود والنصارى ليسوا بمشركين بالله ،   وإن جحدوا بنبوة نبينا .   قال شيخنا : وهو قول فاسد من وجهين : أحدهما : أن حقيقة الشرك ثابتة في حقهم حيث قالوا : عزير ابن الله ،   والمسيح ابن الله .   والثاني : أن كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   يوجب أن يقولوا : إن ما جاء به ليس من عند الله ،   وإضافة ذلك إلى غير الله شرك .   فأما القائلون بأنها عامة في جميع المشركات ،   فلهم في ذلك قولان : أحدهما : أن بعض حكمها منسوخ بقوله : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ } [ المائدة : 6 ] ،   وبقي الحكم في غير أهل الكتاب محكما .   والثاني : أنها ليست منسوخة ،   ولا ناسخة ،   بل هي عامة في جميع المشركات ،   وما أخرج عن عمومها من إباحة كافرة ؛ فلدليل خاص ،   وهو قوله تعالى : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ } [ المائدة : 6 ] .   فهذه خصصت عموم تلك من غير نسخ ،   وعلى هذا عامة الفقهاء .   وقد روي معناه عن جماعة من الصحابة ،   منهم : عثمان ،   وطلحة ،   وحذيفة ،   وجابر ،   وابن عباس .

قوله تعالى : { وَلاَ تُنكِحُواْ الْمُشِرِكِينَ } أي : لا تزوجوهم بمسلمة حتى يؤمنوا ؛ والكلام في قوله تعالى : { وَلَعَبْدٌ مُّؤْمِنٌ } وفي قوله تعالى : { وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ } مثل الكلام في أول الآية .

قوله تعالى : { وَاللَّهُ يَدْعُو إلى الْجَنَّةِ وَالْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ } ؛ قرأ الجمهور بخفض { المغفرة } وقرأ الحسن ،   والقزاز ،   عن أبي عمرو برفعها .