قوله تعالى : { قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول } .   قال قتادة : لم يذلها العمل فتثير الأرض .   قال ابن قتيبة : يقال في الدواب : دابة ذلول : بينة الذل بكسر الذال ،   وفي الناس : رجل ذليل بين الذل بضم الذال .

{ تُثِيرُ الأرضَ } : تقلبها للزراعة ،   ويقال للبقرة : المثيرة .   قال الفراء : لا تقفن على ذلول ،   لأن المعنى : ليست بذلول فتثير الأرض ،   وحكى ابن القاسم أن أبا حاتم السجستاني أجاز الوقف على ذلول ،   ثم أنكره عليه جدا ،   وعلل بأن التي تثير الأرض لا يعدم منها سقي الحرث ؛ ومتى أثارت الأرض كانت ذلولاً .   ومعنى : ولا تسقي الحرث : لا يستقي عليها الماء لسقي الزرع .

قوله تعالى : { مُسَلَّمَةٌ } فيه أربعة أقوال :

أحدها : مسلمة من العيوب ،   قاله ابن عباس ،   وأبو العالية ،   وقتادة ،   ومقاتل .

والثاني : مسلمة من العمل ،   قاله الحسن .   وابن قتيبة .

والثالث : مسلمة من الشية ،   قاله مجاهد وابن زيد .

والرابع : مسلمة القوائم والخلق ،   قاله عطاء الخراساني .

فأما الشية ،   فقال الزجاج : الوشي في اللغة : خلط لون بلون .   ويقال : وشيت الثوب أشيه شية ووشيا ،   كقولك : وديت فلانا أديه دية .   ونصب : لا شية فيها ،   على النفي .   ومعنى الكلام : ليس فيها لون يفارق سائر لونها .   وقال عطاء الخراساني : لونها لون واحد .

قوله تعالى : { الآن جئت بالحق } قال ابن قتيبة : الآن : هو الوقت الذي أنت فيه ،   وهو حدّ الزمانين ،   حد الماضي من آخره ،   وحد المستقبل من أوله ،   ومعنى { جِئْتَ بِالْحَقّ } بينت لنا .

قوله تعالى : { وما كَادُواْ يَفْعَلُونَ } فيه قولان :

أحدهما : لغلاء ثمنها ،   قاله ابن كعب القرظي .

والثاني : لخوف الفضيحة على أنفسهم في معرفة القاتل منهم ،   قاله وهب .   قال ابن عباس : مكثوا يطلبون البقرة أربعين سنة حتى وجدوها عند رجل ،   فأبى أن يبيعها إلا بملء مسكها ذهبا ،   وهذا قول مجاهد ،   وعكرمة ،   وعبيدة ،   ووهب ،   وابن زيد ،   والكلبي ،   و مقاتل في مقدار الثمن .   فأما السبب الذي لأجله غلا ثمنها ،   فيحتمل وجهين :

أحدهما : أنهم شددوا فشدد الله عليهم .

والثاني : لإكرام الله عز وجل صاحبها ،   فإن كان برا بوالديه .   فذكر بعض المفسرين أنه كان شاب من بني إسرائيل برا بأبيه ،   فجاء رجل يطلب سلعة هي عنده ،   فانطلق ليبيعه إياها ،   فإذا مفاتيح حانوته مع أبيه ،   وأبوه نائم ،   فلم يوقظه ،   ورد المشتري ،   فأضعف له المشتري الثمن ،   فرجع إلى أبيه ،   فوجده نائما ،   فعاد إلى المشتري فرده ،   فأضعف له الثمن ،   فلم يزل ذلك دأبهما حتى ذهب المشتري ،   فأثابه الله على بره بأبيه أن نتجت له بقرة من بقره ،   تلك البقرة .

وروي عن وهب بن منبه في حديث طويل أن فتى كان برا بوالديه ،   وكان يحتطب على ظهره ،   فإذا باعه تصدق بثلثه ،   وأعطى أمه ثلثه ،   وأبقى لنفسه ثلثه ،   فقالت له أمه يوما : إني ورثت من أبيك بقرة ،   فتركتها في البقر على اسم الله ،   فإذا أتيت البقر ،   فادعها باسم إله إبراهيم ،   فذهب فصاح بها ،   فأقبلت ،   فأنطقها الله ،   فقالت : اركبني يا فتى ،   فقال : لم تأمرني أمي بهذا .   فقالت : أيها البر بأمه ! لو ركبتني لم تقدر عليّ ،   فانطلق ،   فلو أمرت الجبل أن ينقلع من أصله وينطلق معك لانقلع لبرك بأمك .   فلما جاء بها قالت أمه : بعها بثلاثة دنانير على رضى مني ،   فبعث الله ملكا فقال : بكم هذه ؟ قال : بثلاثة دنانير على رضى من أمي .   قال : لك ستة ولا تستأمرها ،   فأبى ،   وعاد إلى أمه فأخبرها ،   فقالت : بعها بستة على رضى مني ،   فجاء الملك فقال : خذ اثني عشر ولا تستأمرها ،   فأبى ،   وعاد إلى أمه فأخبرها ،   فقالت : يا بني ! : ذاك ملك ،   فقل له : بكم تأمرني أن أبيعها ؟ فجاء إليه فقال له ذلك ،   فقال : يا فتى يشتري بقرتك هذه موسى بن عمران لقتيل يقتل في بني إسرائيل .