قوله تعالى : { فَأَزَلَّهُمَا الشَّيْطَانُ عَنْهَا فَأَخْرَجَهُمَا مِمَّا كَانَا فِيهِ } .

أزلهما بمعنى : استزلهما ،   وقرأ حمزة : { فأزالهما } أراد : نحاهما .   قال أبو علي الفارسي : لما كان معنى : { اسْكُنْ أَنتَ وزوجك الْجَنَّةِ } اثبتا فيها ،   فثبتا ؛ قابل حمزة الثبات بالزوال الذي يخالفه ،   ويقوي قراءته : { فَأَخْرَجَهُمَا } .

والشيطان : إبليس ،   وأضيف الفعل إليه ،   لأنه السبب .   وفي هاء { عَنْهَا } ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها تعود إلى الجنة .

والثاني : ترجع إلى الطاعة .

والثالث : ترجع إلى الشجرة .   فمعناه : فأزلهما بزلة صدرت عن الشجرة .

وفي كيفية إزلاله لهما ،   ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه احتال حتى دخل إليهما الجنة ،   وكان الذي أدخله الحية ،   قاله ابن عباس والسدي .

والثاني : أنه وقف على باب الجنة ،   وناداهما ،   قاله الحسن .

والثالث : أنه وسوس إليهما ،   وأوقع في نفوسهما من غير مخاطبة ولا مشاهدة ،   قاله ابن إسحاق ،   وفيه بعد .   قال الزجاج : الأجود : أن يكون خاطبهما ،   لقوله : { وَقَاسَمَهُمَا } .

واختلف العلماء في معصية آدم بالأكل ،   فقال قوم : إنه نهي عن شجرة بعينها ،   فأكل من جنسها .   وقال آخرون : تأول الكراهة في النهي دون التحريم .

قوله تعالى : { وَقُلْنَا اهْبِطُواْ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الأرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَاعٌ إلى حِينٍ } الهبوط بضم الهاء : الانحدار من علو ،   وبفتح الهاء : المكان الذي يهبط فيه ،   وإلى من انصرف هذا الخطاب ؟ فيه ستة أقوال : أحدها : أنه انصرف إلى آدم وحواء والحية ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .   والثاني : إلى آدم وحواء وإبليس والحية ،   حكاه السدي عن ابن عباس .   والثالث : إلى آدم وإبليس ،   قاله مجاهد .

والرابع : إلى آدم وحواء وإبليس ،   قاله مقاتل .   والخامس : إلى آدم وحواء وذريتهما ،   قاله الفراء .   والسادس : إلى آدم وحواء فحسب ،   ويكون لفظ الجمع واقعا على التثنية ،   كقوله : { وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ } [ الأنبياء : 78 ] ذكره ابن الأنباري ،   وهو العلة في قول مجاهد أيضا .

واختلف العلماء : هل أهبطوا جملة أو متفرقين ؟ على قولين :

أحدهما : أنهم أهبطوا جملة ،   لكنهم نزلوا في بلاد متفرقة ،   قاله كعب ،   ووهب .

والثاني : أنهم أهبطوا متفرقين ،   فهبط إبليس قبل آدم ،   وهبط آدم بالهند ،   وحواء بجدة ،   وإبليس بالأبلة قاله مقاتل .   وروي عن ابن عباس أنه قال : أهبطت الحية بنصيبين ،   قال : وأمر الله تعالى جبريل بإخراج آدم ،   فقبض على ناصيته وخلصه من الشجرة التي قبضت عليه ،   فقال : أيها الملك ارفق بي .   قال جبريل : إني لا أرفق بمن عصى الله ،   فارتعد آدم واضطرب ،   وذهب كلامه ،   وجبريل يعاتبه في معصيته ،   ويعدّد نعم الله عليه ،   قال : وأدخل الجنة ضحوة ،   وأخرج منها بين الصلاتين ،   فمكث فيها نصف يوم ،   خمسمائة عام مما يعد أهل الدنيا .

وفي العداوة المذكرة هاهنا ثلاثة أقوال :

أحدها : أن ذرية بعضهم أعداء لبعض ،   قاله مجاهد .   والثاني : أن إبليس عدو لآدم وحواء ،   وهما له عدو ،   قاله مقاتل .   والثالث : أن إبليس عدو للمؤمنين ،   وهم أعداؤه ،   قاله الزجاج .

وفي المستقر قولان : أحدهما : أن المراد به القبور ،   حكاه السدي عن ابن عباس .

والثاني : موضع الاسقرار ،   قاله أبو العالية ،   وابن زيد ،   والزجاج ،   وابن قتيبة ،   وهو أصح .

والمتاع : المنفعة .   والحين : الزمان .   قال ابن عباس : { إلى حِينٍ } أي : إلى فناء الأجل بالموت .