قوله تعالى : { لاَّ يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِالَّلغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ } قال الزجاج : اللغو في كلام العرب : ما اطُّرح ولم يعقد عليه أمر ،   ويسمى ما لا يعتد به ،   لغوا .   وقال ابن فارس : اشتقاق ذلك من قولهم لما لا يعتد به من أولاد الإبل في الدية وغيرها لغوا ،   يقال منه : لغا يلغو ،   وتقول : لغي بالأمر : إذا لهج به ،   وقيل : إن اشتقاق اللغة منه أي : يلهج صاحبها بها .   وفي المراد باللغو هاهنا خمسة أقوال :

أحدها : أن يحلف على الشيء يظن أنه كما حلف ،   ثم يتبين له أنه بخلافه ،   وإلى هذا المعنى ذهب أبو هريرة ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وعطاء ،   والشعبي ،   وابن جبير ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والسدي عن أشياخه ،   ومالك ،   ومقاتل .

والثاني : أنه لا والله ،   وبلى والله ،   من غير قصد لعقد اليمين ،   وهو قول عائشة ،   وطاووس ،   وعروة ،   والنخعي ،   والشافعي .   واستدل أرباب هذا القول بقوله تعالى : { وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ } وكسب القلب : عقده ،   وقصده ،   وهذان القولان منقولان عن الإمام أحمد ،   روى عنه ابنه عبد الله أنه قال : اللغو عندي أن يحلف على اليمين يرى أنها كذلك ،   ولا كفارة .   والرجل يحلف ،   ولا يعقد قلبه على شيء ،   فلا كفارة .

والثالث : أنه يمين الرجل ،   وهو غضبان ،   رواه طاووس عن ابن عباس .

والرابع : أنه حلف الرجل على معصية ،   فليحنث ،   وليكفر ،   ولا إثم عليه .   قاله سعيد بن جبير .

والخامس : أن يحلف الرجل على شيء ،   ثم ينساه .   قاله النخعي .   وقول عائشة أصح الجميع .   قال حنبل : سئل أحمد عن اللغو فقال : الرجل يحلف فيقول : لا والله ،   وبلى والله ،   لا يريد عقد اليمين ،   فإذا عقد على اليمين لزمته الكفارة .

قوله تعالى : { وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ } قال مجاهد : أي : ما عقدت عليه قلوبكم ،   و " الحليم "  : ذو الصفح الذي لا يستفزه غضب ،   فيعجل ،   ولا يستخفه جهل جاهل مع قدرته على العقوبة .   قال أبو سليمان الخطابي : ولا يستحق اسم الحليم من سامح مع العجز عن المجازاة ،   إنما الحليم الصفوح مع القدرة ،   المتأني الذي لا يعجل بالعقوبة .   وقد أنعم بعض الشعراء أبياتا في هذا المعنى فقال :

لا يدرك المجد أقوام و إن كرموا *** حتى يذلّوا وإن عزّوا لأقوام

ويُشتموا فترى الألوان مسفرة *** لا صفح ذل ولكن صفح أحلام

قال ،   ويقال : حلم الرجل يحلم حلما بضم اللام في الماضي والمستقبل .   وحلم في النوم ،   بفتح اللام ،   يحلم حلما ،   اللام في المستقبل .   والحاء في المصدر مضمومتان .

فصل :

الأيمان على ضربين ،   ماض ومستقبل ،   فالماضي على ضربين : يمين محرمة ،   وهي : اليمين الكاذبة ،   وهي أن يقول : والله ما فعلت ،   وقد فعل .   أو : لقد فعلت ،   وما فعل .   ويمين مباحة ،   وهي أن يكون صادقا في قوله : ما فعلت .   أو : لقد فعلت .   والمستقبلة على خمسة أقسام .   أحدها : يمين عقدها طاعة ،   والمقام عليها طاعة ،   وحلها معصية ،   مثل أن يحلف : لأصلينّ الخمس ،   ولأصومنّ رمضان ،   أو لا شربت الخمر .   والثاني : عقدها معصية ،   والمقام عليها معصية ،   وحلها طاعة ،   وهي عكس الأولى .   والثالث : يمين عقدها طاعة ،   والمقام عليها طاعة ،   وحلها مكروه ،   مثل أن يحلف : ليفعلن النوافل من العبادات .   والرابع : يمين عقدها مكروه ،   والمقام عليها مكروه ،   وحلها طاعة ،   وهي عكس التي قبلها .   والخامس : يمين عقدها مباح ،   والمقام عليها مباح ،   وحلها مباح .   مثل أن يحلف : لا دخلت بلدا فيه من يظلم الناس ،   ولا سلكت طريقا مخوفا ،   ونحو ذلك .