قوله تعالى : { مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ } قال الزجاج : أصل القرض ما يعطيه الرجل أو يفعله ليجازى عليه ،   وأصله في اللغة القطع ،   ومنه أخذ المقراض .   فمعنى أقرضته : قطعت له قطعة يجازيني عليها .   فإن قيل : ما وجه تسمية الصدقة قرضا ؟ فالجواب من ثلاثة أوجه :

أحدها : لأن هذا القرض يبدل بالجزاء ،   والثاني : لأنه يتأخر قضاؤه إلى يوم القيامة ،   والثالث : لتأكيد استحقاق الثواب به ،   إذ لا يكون قرض إلا والعوض مستحق به .   فأما اليهود فإنهم جهلوا هذا ،   فقالوا : أيستقرض الله منا ؟ وأما المسلمون فوثقوا بوعد الله ،   وبادروا إلى معاملته .   قال ابن مسعود : لما نزلت هذه الآية ،   قال أبو الدحداح : وإن الله ليريد منا القرض ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " نعم "  .   قال :  " أرني يدك "  .   قال : إني أقرضت ربي حائطي ،   قال : وحائطه فيه ستمائة نخلة ،   ثم جاء إلى الحائط ،   فقال : يا أم الدحداح اخرجي من الحائط ،   فقد أقرضته ربي .   وفي بعض الألفاظ : فعمدت إلى صبيانها تخرج ما في أفواههم ،   وتنفض ما في أكمامهم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " كم من عذق رداح في الجنة لأبي الدحداح "  .   وفي معنى القرض الحسن ستة أقوال : أحدها : أنه الخالص لله ،   قاله الضحاك ،   والثاني : أن يخرج عن طيب نفس ،   قاله مقاتل .   والثالث : أن يكون حلالا .   قاله ابن المبارك ،   والرابع : أن يحتسب عند الله ثوابه .   والخامس : أن لا يتبعه منا ولا أذى ،   والسادس : أن يكون من خيار المال .

قوله تعالى : { فَيُضَاعِفَهُ لَهُ } قرأ أبو عمرو فيضاعفه بألف مع رفع الفاء ،   كذلك في جميع القرآن ،   إلا في سورة الأحزاب { يُضَعِفُ لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ } وقرأ نافع ،   وحمزة ،   والكسائي .   جميع ذلك بالألف مع رفع الفاء ،   وقرأ ابن كثير { فيُضعِفْهُ } برفع الفاء من غير ألف في جميع القرآن ،   وقرأ ابن عامر { فيُضَعِفْهُ } بغير ألف مشددة في جميع القرآن ،   ووافقه عاصم على نصب الفاء في  " فيضاعفه "  .   إلا أنه أثبت الألف في جميع القرآن .   قال أبو علي : للرفع وجهان : أحدهما : أن يعطفه على ما في الصلة ،   وهو يقرض ،   والثاني : أن يستأنفه ،   ومن نصب حمل الكلام على المعنى ،   لأن المعنى : أيكون قرض ؟ فحمل عليه  " فيضاعفه "  .

وقال : ومعنى ضاعف وضعف : واحد ،   والمضاعفة : الزيادة على الشيء حتى يصير مثلين أو أكثر .   وفي الأضعاف الكثير قولان : أحدهما : أنها لا يحصى عددها ،   قاله ابن عباس والسدي .   وروى أبو عثمان النهدي ،   عن أبي هريرة أنه قال : إن الله يكتب للمؤمن بالحسنة الواحدة ألفي ألف حسنة .   وقرأ هذه الآية ،   ثم قال : سمعت رسول صلى الله عليه وسلم ،   يقول :  " إن الله يضاعف الحسنة ألفي ألف حسنة "  .   والثاني : أنها معلومة المقدار ،   فالدرهم بسبعمائة ،   كما ذكر في الآية التي بعدها ،   قاله ابن زيد .

قوله تعالى : { وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وحمزة ،   والكسائي ،    " يبسط "  و " بسطة "  بالسين ،   وقرأهما نافع بالصاد .   وفي معنى الكلام قولان : أحدهما : أن معناه : يقتر على من يشاء في الرزق ،   ويبسطه على من يشاء ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   وابن زيد .   والثاني : يقبض يد من يشاء عن الإنفاق في سبيله ،   ويبسط يد من يشاء بالإنفاق ،   قاله أبو سليمان الدمشقي في آخرين .