قوله تعالى : { وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْراهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ } .

القواعد : أساس البيت ،   واحدها : قاعدة .   فأما قواعد النساء ؛ فواحدتها : قاعد ،   وهي العجوز .   { رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا } أي : يقولان : ربنا ،   فحذف ذلك ،   كقوله : { والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عَلَيْكُمْ } [ الرعد : 25 ] .   أراد يقولون .   و{ السَّمِيعُ } بمعنى : السامع ،   لكنه أبلغ ،   لأن بناء فعيل للمبالغة .   قال الخطابي : ويكون السماع بمعنى القبول والإجابة ،   كقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( أعوذ بك من دعاء لا يسمع ) أي : لا يستجاب .   وقول المصلي : سمع الله لمن حمده ،   أي : قبل الله حمد من حمده .   وأنشدوا :

دعوت الله حتى خفت أن لا *** يكون الله يسمع ما أقول

الإشارة إلى بناء البيت

روى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال :  " كانت الملائكة تحج إلى البيت قبل آدم "  .   وقال ابن عباس : لما أهبط آدم ؛ قال الله تعالى : يا آدم ! اذهب فابن لي بيتا فطف به ،   واذكرني حوله كما رأيت ملائكتي تصنع حول عرشي .   فأقبل يسعى حتى انتهى إلى البيت الحرام ،   وبناه من خمسة أجبل : من لبنان ،   وطور سيناء ،   وطور زيتا ،   والجودي ،   وحراء ،   فكان آدم أول من أسس البيت ،   وطاف به ،   ولم يزل كذلك حتى بعث الله الطوفان ،   فدرس موضع البيت ،   فبعث الله إبراهيم وإسماعيل .   وقال علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه :  " لما أمر الله تعالى إبراهيم ببناء البيت ؛ ضاق به ذرعا ،   ولم يدر كيف يصنع ،   فأنزل الله عليه كهيئة السحابة ،   فيها رأس يتكلم ،   فقال : يا إبراهيم ! علم على ظلي ،   فلما علم ارتفعت .   وفي رواية أنه كان يبني عليها كل يوم ،   قال : وحفر إبراهيم من تحت السكينة ،   فأبدى عن قواعد ،   ما تحرك القاعدة منها دون ثلاثين رجلا .

فلما بلغ موضع الحجر ،   قال لإسماعيل : التمس لي حجرا ،   فذهب يطلب حجرا ،   فجاء جبريل بالحجر الأسود ،   فوضعه ،   فلما جاء إسماعيل ،   قال : من جاءك بهذا الحجر ؟ قال : جاء به من لم يتكل على بنائي وبنائك .   وقال ابن عباس ،   وابن المسيب ،   وأبو العالية : رفعا القواعد التي كانت قواعد قبل ذلك .   وقال السدي : لما أمره الله ببناء البيت ؛ لم يدر أين يبني ،   فبعث الله له ريحا ،   فكنست حول الكعبة عن الأساس الأول الذي كان البيت عليه قبل الطوفان .