قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ إِبْراهِيمُ رَبّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيي الْمَوْتَى } في سبب سؤاله هذا أربعة أقوال : أحدها : أنه رأى ميتة تمزقها الهوام والسباع ،   فسأل هذا السؤال ،   وهذا قول ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وعطاء الخراساني ،   وابن جريج ،   ومقاتل .   وما الذي كانت هذه الميتة ؟ فيه ثلاثة أقوال : أحدها : كان رجلا ميتا ،   قاله ابن عباس .   والثاني : كان جيفة حمار ،   قاله ابن جريج ،   ومقاتل .   والثالث : كان حوتا ميتا ،   قاله ابن زيد .   والثاني : أنه لما بشر باتخاذ الله له خليلا ،   سأل هذا السؤال ليعلم صحة البشارة ،   ذكره السدي عن ابن مسعود ،   وابن عباس .   وروي عن سعيد بن جبير ،   أنه لما بشر بذلك ،   قال : ما علامة ذلك ؟ قال : أن يجيب الله دعاءك ،   ويحيي الموتى بسؤالك ،   فسأل هذا السؤال .   والثالث : أنه سأل ذلك ليزيل عوارض الوسواس ،   وهو قول عطاء ابن أبي رباح .   والرابع : أنه لما نازعه نمرود في إحياء الموتى ،   سأل ذلك ليرى ما أخبر به عن الله ،   وهذا قول محمد بن إسحاق .

قوله تعالى : { أَوَ لَمْ تُؤْمِنَ } أي : أو لست قد آمنت أني أحيي الموتى ؟ وقال ابن جبير : ألم توقن بالخلة ؟

قوله تعالى : { بَلَى وَلَكِن لّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي }  " اللام "  متعلقة بفعل مضمر ،   تقديره : ولكن سألتك ليطمئن ،   أو أرني ليطمئن قلبي ،   ثم في المعنى أربعة أقوال : أحدها : لأعلم أنك تجيبني إذا دعوتك ،   قاله ابن عباس .   والثاني : ليزداد قلبي يقينا ،   قاله سعيد بن جبير .   وقال الحسن : كان إبراهيم موقنا ،   ولكن ليس الخبر كالمعاينة .   والثالث : ليطمئن قلبي بالخلة ،   روي عن ابن جبير أيضا .   والرابع : أنه كان قلبه متعلقا برؤية إحياء الموتى ،   فأراد : ليطمئن قلبه بالنظر ،   قاله ابن قتيبة .   وقال غيره : كانت نفسه تائقة إلى رؤية ذلك ،   وطالب الشيء قلق إلى أن يظفر بطلبته ،   يدل على أنه لم يسأل لشك ،   أنه قال : { أرني كيف تحيي الموتى } وما قال : هل تحيي الموتى .

قوله تعالى : { فَخُذْ أَرْبَعَةً مّنَ الطَّيْرِ } في الذي أخذ سبعة أقوال : أحدها : أنها الحمامة ،   والديك والكركي ،   والطاووس ،   رواه عبد الله بن هبيرة ،   عن ابن عباس .

والثاني : أنها الطاووس ،   والديك ،   والدجاجة السندية ،   والأوزة ،   رواه الضحاك عن ابن عباس .   وفي لفظ آخر ،   رواه الضحاك مكان الدجاجة السندية الرأل ،   وهو فرخ النعام .   والثالث : أنها الشعانين ،   وكانت قرباهم يومئذ ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .   والرابع : أنها الطاووس ،   والنسر ،   والغراب ،   والديك ،   نقل عن ابن عباس أيضا .   والخامس : أنها الديك ،   والطاووس والغراب ،   والحمام ،   قاله عكرمة ،   ومجاهد ،   وعطاء وابن جريج ،   وابن زيد .   والسادس : أنها ديك ،   وغراب ،   وبط ،   وطاووس ،   رواه ليث عن مجاهد .   والسابع : أنها الديك ،   والبطة ،   والغراب ،   والحمامة ،   قاله مقاتل .   وقال عطاء الخراساني : أوحى الله إليه أن خذ بطة وغرابا أسود ،   وحمامة بيضاء ،   وديكا أحمر .

قوله تعالى : { فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ } قرأ الجمهور بضم الصاد ،   والمعنى : أملهن إليك ،   يقال : صرت الشيء فانصار ،   أي : أملته فمال ،   وأنشدوا :

الله يعلم أنا في تلفتنا *** يوم الفراق إلى جيراننا صور

فمعنى الكلام : اجمعهن إليك .   { ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى كُلّ جَبَلٍ مّنْهُنَّ جُزْءا } فيه إضمار قطعهن .   قال ابن قتيبة : أضمر  " قطعهن "  واكتفى بقوله : { ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى كُلّ جَبَلٍ مّنْهُنَّ جُزْءا } عن قوله  " قطعهن "  ،   لأنه يدل عليه ،   وهذا كما تقول : خذ هذا الثوب ،   واجعل على كل رمح عندك منه علما .   يريد : قطعه ،   وافعل ذلك ،   وقرأ أبو جعفر ،   وحمزة ،   وخلف ،   والمفضل ،   عن عاصم { فَصُرْهُنَّ إِلَيْكَ } بكسر الصاد .   قال اليزيدي : هما واحد ،   وقال ابن قتيبة : الكسر والضم لغتان : قال الفراء : أكثر العرب على ضم الصاد ،   وحدثني الكسائي أنه سمع : بعض بني سليم يقول : صرته ،   فأنا أصيره .   وروي عن ابن عباس ،   ووهب ،   وأبي مالك ،   وأبي الأسود الدؤلي ،   والسدي ،   أن معنى المكسورة الصاد : قطعهن .   وروي عن أبي عبيدة أنه قال : معناه بالضم : اجمعهن ،   وبالكسر : قطعهن .

قوله تعالى : { ثُمَّ اجْعَلْ عَلَى كُلّ جَبَلٍ مّنْهُنَّ جُزْءا } قال الزجاج : معناه : اجعل على كل جبل من كل واحد منهن جزءا .   وروى عوف عن الحسن قال : اذبحهن وانتفهن ،   ثم قطعهن أعضاء .   ثم خلط بينهن جميعا ،   ثم جزئها أربعة أجزاء ،   وضع على كل جبل جزءا .   ثم تنحى عنهن ،   فدعاهن ،   فجعل يعدو كل عضو إلى صاحبه حتى استوين كما كن ،   ثم أتينه يسعين .   وقال قتادة :

أمسك رؤوسها بيده ،   فجعل العظم يذهب إلى العظم ،   والريشة إلى الريشة والبضعة إلى البضعة ،   وهو يرى ذلك ،   ثم دعاهن ،   قأقبلن على أرجلهن يلقي لكل طائر رأسه .   وفي عدد الجبال التي قسمن عليها قولان .   أحدهما : أنه قسمهن على أربعة أجبل ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة .   وروي عن ابن عباس قال : جعلهن أربعة أجزاء في أرباع الأرض ،   كأنه يعني جهات الإنسان الأربع .   والثاني : أنه قسمهن سبعة أجزاء على سبعة أجبل ،   قاله ابن جريج ،   والسدي .

قوله تعالى : { ثُمَّ ادْعُهُنَّ يَأْتِينَكَ سَعْيًا } قال ابن قتيبة : يقال : عدوا ،   ويقال : مشيا على أرجلهن ،   ولا يقال لطير إذا طار : سعى { وَاعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ } أي : منيع لا يغلب ،   { حَكِيمٌ } : فيما يدبر .   ويزعم مقاتل أن هذه القصة جرت لإبراهيم بالشام قبل أن يكون له ولد ،   وقبل نزول الصحف عليه ،   وهو ابن خمس وسبعين سنة .