قوله تعالى : { وَأَتِمُّواْ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ } قال ابن فارس : الحج في اللغة : القصد ،   والاعتمار في الحج أصله : الزيارة .   قال ثعلب : الحج بفتح الحاء : المصدر ،   وبكسرها ،   الاسم .   قال : وربما قال الفراء : هما لغتان .   وذكر ابن الأنباري في العمرة قولين : أحدهما : الزيارة .   والثاني : القصد .   وفي إتمامها أربعة أقوال : أحدها : أن معنى إتمامها : أن يفصل بينهما ،   فيأتي بالعمرة في غير أشهر الحج ،   قاله عمر بن الخطاب ،   والحسن ،   وعطاء .   والثاني : أن يحرم الرجل من دويرة أهله ،   قاله علي بن أبي طالب ،   وطاووس ،   وابن جبير ،   والثالث : أنه إذا شرع في أحدهما لم يفسخه حتى يتم ،   قاله ابن عباس .   والرابع : أنه فعل ما أمر الله فيهما ،   قاله مجاهد .   وجمهور القراء على نصب  " العمرة "  بإيقاع الفعل عليها .   وقرأ الأصمعي عن نافع والقزاز عن أبي عمرو ،   والكسائي عن أبي جعفر برفعها ،   وهي قراءة ابن مسعود ،   وأبي رزين ،   والحسن ،   والشعبي .   وقراءة الجمهور تدل على وجوبها .   وممن ذهب إلى أن العمرة واجبة ،   عليّ وابن عمر ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وعطاء ،   وطاووس ،   وسعيد ابن جبير ،   ومجاهد ،   وأحمد ،   والشافعي .   وروي عن ابن مسعود ،   وجابر ،   والشعب ،   وإبراهيم ،   وأبي حنيفة ،   ومالك ،   أنها سنة وتطوع .

قوله تعالى { فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ } قال ابن قتيبة : يقال : أحصره المرض والعدو : إذا منعه من السفر ،   ومنه هذه الآية .   وحصره العدو : إذا ضيق عليه .   وقال الزجاج : يقال للرجل إذا حبس : قد حصر ،   فهو محصور .   وللعلماء في هذا الإحصار قولان : أحدهما : أنه لا يكون إلا بالعدو ،   ولا يكون المريض محصرا ،   وهذا مذهب ابن عمر ،   وابن عباس ،   وأنس ،   ومالك ،   والشافعي ،   وأحمد .   ويدل عليه قوله { فَإِذَا أَمِنتُمْ } .   والثاني : أنه يكون بكل حابس من مرض أو عدو أو عذر ،   وهو قول عطاء ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وأبي حنيفة ،   وفي الكلام اختصار وحذف ،   والمعنى : فإن أحصرتم دون تمام الحج والعمرة فحللتم ؛ فعليكم ما استيسر من الهدي .   ومثله : { أَوْ بِهِ أَذًى مّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ } تقديره : فحلق ،   ففدية : والهدي : ما أهدي إلى البيت .   وأصله : هدي مشدد ،   فخفف ،   قاله ابن قتيبة .   وبالتشديد يقرأ الحسن ،   ومجاهد .   و في المراد ب{ مَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ } ثلاثة أقوال : أحدها : أنه شاة ،   قاله علي بن أبي طالب ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وعطاء ،   وابن جبير ،   وإبراهيم ،   وقتادة ،   والضحاك .   والثاني : أنه ما تيسر من الإبل والبقر لا غير ،   قاله ابن عمر ،   وعائشة ،   والقاسم .   والثالث : أنه على قدر الميسرة ،   رواه طاووس عن ابن عباس .   وروي عن الحسن ،   وقتادة قالا : أعلاه بدنة ،   وأوسطه بقرة ،   وأخسه شاة .   وقال أحمد : الهدي من الأصناف الثلاثة ،   من الإبل والبقر ،   والغنم ،   وهو قول أبي حنيفة ،   رحمه الله ،   ومالك ،   والشافعي رحمهما الله .

قوله تعالى : { حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ } قال ابن قتيبة : المحل : الموضع الذي يحل به نحره ،   وهو من : حل يحل .   وفي المحل قولان : أحدهما : أنه الحرم ،   قاله ابن مسعود ،   والحسن ،   وعطاء ،   وطاووس ،   ومجاهد ،   وابن سيرين ،   والثوري ،   وأبو حنيفة .   والثاني : أنه الموضع الذي أحصر به فيذبحه ويحل ،   قاله مالك ،   والشافعي ،   وأحمد .

قوله تعالى : { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ } هذا نزل على سبب ،   وهو أن كعب بن عجرة كثر قمل رأسه حتى تهافت على وجهه ،   فنزلت هذه الآية فيه ،   فكان يقول : فيّ نزلت خاصة .

فصل : قال شيخنا علي بن عبيد الله : اقتضى قوله : { وَلاَ تَحْلِقُواْ رُءوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْي مَحِلَّهُ } تحريم حلق الشعر ،   سواء وجد به الأذى ،   أو لم يجد ،   حتى نزل : { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مّن رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ } فاقتضى هذا إباحة حلق الشعر عند الأذى مع الفدية ،   فصار ناسخا لتحريمه المتقدم .

ومعنى الآية : فمن كان منكم -أي : من المحرمين ،   محصرا كان أو غير محصر- مريضا ،   واحتاج إلى لبس أو شيء يحظره الإحرام ،   ففعله ،   أو به أذى من رأسه فحلق ؛ ففدية من صيام .   وفي الصيام قولان : أحدهما : أنه ثلاثة أيام ،   روي في حديث كعب بن عجرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو قول الجمهور .   والثاني : أنه صيام عشرة أيام ،   روي عن الحسن وعكرمة ،   ونافع .   وفي الصدقة قولان : أحدهما : أنه إطعام ستة مساكين ،   روي في حديث كعب ،   وهو قول من قال : الصوم ثلاثة أيام .   والثاني : أنها إطعام عشرة مساكين ،   وهو قول من أوجب صوم عشرة أيام ،   والنسك : ذبح شاة ،   يقال : نسكت لله ،   أي : ذبحت له .   وفي النسك لغتان : ضم النون والسين ،   وبها قرأ الجمهور ،   وضم النون مع تسكين السين ،   وهي قراءة الحسن .

قوله تعالى : { فَإِذَا أَمِنتُمْ } أي : من العدو .   إذ المرض لا تؤمن معاودته وقال علقمة في آخرين : فإذا أمنتم من الخوف والمرض .   { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إلى الْحَجّ } معناه : من بدأ بالعمرة في أشهر الحج ،   وأقام الحج ،   من عامه ذلك ؛ فعليه ما استيسر من الهدي .

وهذا قول ابن عمر ،   وابن المسيب ،   وعطاء ،   والضحاك .   وقد سبق الكلام فيما استيسر من الهدي .   { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجّ } قال الحسن : هي قبل التروية بيوم و يوم التروية ،   ويوم عرفة ،   وهذا قول عطاء ،   والشعبي ،   وأبي العالية ،   وابن جبير ،   وطاووس ،   وإبراهيم .   وقد نقل عن علي رضي الله عنه .   وقد روي عن الحسن ،   وعطاء قالا : في أي العشر شاء صامهن .   ونقل عن طاووس ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   أنهم قالوا : في أي أشهر الحج شاء فليصمهن .   ونقل عن ابن عمر أنه قال : من حين يحرم إلى يوم عرفة .

فصل : فإن لم يجد الهدي ،   ولم يصم الثلاثة أيام قبل يوم النحر ،   فماذا يصنع ؟ قال عمر بن الخطاب ،   وابن عباس ،   وابن جبير ،   وطاووس ،   وإبراهيم : لا يجزئه إلا الهدي ولا يصوم .   وقال ابن عمر وعائشة : يصوم أيام منى .   ورواه صالح عن أحمد ،   وهو قول مالك .   وذهب آخرون إلى أنه لا يصوم أيام التشريق ،   بل يصوم بعدهن .   روي عن علي .   ورواه المرّوذي عن أحمد ،   وهو قول الشافعي .

فصل : فإن وجد الهدي بعد الدخول في صوم الثلاثة أيام ،   لم يلزمه الخروج منه ،   وهو قول مالك ،   والشافعي .   وقال أبو حنيفة : يلزمه الخروج ،   وعليه الهدي .   وقال عطاء : إن صام يومين ثم أيسر ؛ فعليه الهدي .   وإن صام ثلاثة ثم أيسر ؛ فليصم السبعة ،   ولا هدي عليه .   وفي معنى قوله : { فِي الْحَجّ } قولان : أحدهما : أن معناه : في أشهر الحج .   والثاني : في زمان الإحرام بالحج .   وفي قوله تعالى : { وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ } قولان : أحدهما : إذا رجعتم إلى أمصاركم ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   وأبو العالية ،   والشعبي ،   وقتادة .   والثاني : إذا رجعتم من حجكم ،   وهو قول عطاء ،   وسعيد بن جبير ،   وأبي حنيفة ،   ومالك .   قال الأثرم : قلت لأبي عبيد الله ،   يعني : أحمد بن حنبل : فصيام السبعة أيام إذا رجع متى يصومهن ؟ أفي الطريق ،   أم في أهله ؟ قال : كل ذلك قد تأوله الناس .   قيل لأبي عبد الله : ففرّق بينهن ،   فرخص في ذلك .

قوله تعالى : { تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } فيه خمسة أقوال :

أحدها : أن معناه : كاملة في قيامها مقام الهدي ،   وإلى هذا المعنى ذهب ابن عباس ،   والحسن قال القاضي أبو يعلى : وقد كان يجوز أن يظن ظان أن الثلاثة قد قامت مقام الهدي في باب استكمال الثواب ،   فأعلمنا الله تعالى أن العشرة بكمالها هي القائمة مقامه .

والثاني : أن الواو قد تقوم مقام  " أو "  في مواضع ،   منها قوله : { فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مّنَ النّسَاء مَثْنَى وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ } فأزال الله ،   عز وجل احتمال التخيير في هذه الآية ،   بقوله : { تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } وإلى هذا المعنى ذهب الزجاج .

والثالث : أن ذلك للتوكيد .   وأنشدوا للفرزدق :

ثلاث واثنتان فهن خمس *** وسادسة تميل إلى شمامي

وقال آخر :

هلا سألت جموع كندة يوم ولوا أين أينا***

وقال آخر :

كم نعمة كانت له كم كم وكم***

والقرآن نزل بلغة العرب ،   وهي تكرر الشيء لتوكيده .

الرابع : أن معناه : تلك عشرة كاملة في الفصل ،   وإن كانت الثلاثة في الحج ،   والسبعة بعد ،   لئلا يسبق إلى وهم أحد أن السبعة دون الثلاثة ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .

والخامس : أنها لفظة خبر ومعناها : الأمر ،   فتقديره : تلك عشرة فأكملوها .

قوله تعالى : { ذلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } في المشار إليه بذلك قولان : أحدهما : أنه التمتع بالعمرة إلى الحج .   والثاني : أنه الجزاء بالنسك والصيام .   واللام من { لمن } في هذا القول بمعنى :  " على "  .   فأما حاضروا المسجد الحرام ؛ فقال ابن عباس ،   وطاووس ،   ومجاهد : هم أهل الحرم وقال عطاء : من كان منزله دون المواقيت .   قال ابن الأنباري : ومعنى الآية : إن هذا الفرض لمن كان من الغرباء .   وإنما ذكر أهله ،   وهو المراد بالحضور ،   لأن الغالب على الرجل أن يسكن حيث أهله ساكنون .