قوله تعالى : { وَاذْكُرُواْ اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَّعْدُوداتٍ } في هذا الذكر قولان : أحدهما : أنه التكبير عند الجمرات ،   وأدبار الصلوات ،   وغير ذلك من أوقات الحج .   والثاني : أنه التكبير عقيب الصلوات المفروضات .   واختلف أرباب هذا القول في الوقت الذي يبتدئ فيه بالتكبير ويقطع على ستة أقوال : أحدها : أنه يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى ما بعد صلاة العصر من آخر أيام التشريق ،   قاله علي ،   وأبو يوسف ،   ومحمد .   والثاني : أنه من صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر ،   قاله ابن مسعود ،   وأبو حنيفة .   والثالث : من بعد صلاة الظهر يوم النحر إلى ما بعد العصر من آخر أيام التشريق ،   قاله ابن عمر ،   وزيد بن ثابت ،   وابن عباس ،   وعطاء .   والرابع : أنه يكبر من صلاة الظهر يوم النحر إلى ما بعد صلاة الظهر من يوم النفر ،   وهو الثاني من أيام التشريق ،   قاله الحسن .   والخامس : أنه يكبر من الظهر يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق ،   قاله مالك بن أنس ،   وهو أحد قولي الشافعي .   والسادس : أنه يكبر من صلاة المغرب ليلة النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق ،   وهذا قول للشافعي ومذهب إمامنا أحمد .

إن كان محلا ،   كبر عقيب ثلاث وعشرين صلاة ؛ أولها الفجر يوم عرفة ،   وآخرها العصر من آخر أيام التشريق ،   وإن كان محرما كبر عقيب سبعة عشر صلاة ؛ أولها الظهر من يوم النحر ،   وآخرها العصر من آخر أيام التشريق .

وهل يختص هذا التكبير عقيب الفرائض بكونها في جماعة ،   أم لا ؟ فيه عن أحمد روايتان : إحداهما : يختص بمن صلاها في جماعة ،   وهو قول أبي حنيفة رحمه الله .   والثانية : يختص بالفريضة ،   وإن صلاها وحده ،   وهو قول الشافعي .

وفي الأيام المعدودات ثلاثة أقوال : أحدها : أنها أيام التشريق ،   قاله ابن عمر ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وقتادة في آخرين .   والثاني : أنها يوم النحر ويومان بعده ،   روي عن علي ،   وابن عمر .   والثالث : أنها أيام العشر ،   قاله سعيد بن جبير ،   والنخعي .   قال الزجاج : و " معدودات "  يستعمل كثيرا للشيء القليل ،   كما يقال : دريهمات وحمامات .

قوله تعالى : { فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ } أي : فمن تعجل النفر الأول في اليوم الثاني من أيام منى ؛ فلا إثم عليه ،   ومن تأخر إلى النفر الثاني ،   وهو اليوم الثالث من أيام منى ،   فلا إثم عليه .   فإن قيل ،   إنما يخاف الإثم المتعجل ،   فما بال المتأخر ألحق به ،   والذي أتى به أفضل ؟ ! فعنه أربعة أجوبة : أحدها : أن المعنى : لا إثم على المتعجل ،   والمتأخر مأجور .   فقال : لا إثم عليه ،   لتوافق اللفظة الثانية الأولى ،   كقوله : { فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُواْ عَلَيْهِ } والثاني : أن المعنى : فلا إثم على المتأخر في ترك استعمال الرخصة .   والثالث : أن المعنى : قد زالت آثام المتعجل والمتأخر التي كانت عليهما قبل حجهما .   والرابع : أن المعنى : طرح المأثم عن المتعجل والمتأخر إنما يكون بشرط التقوى .

وفي معنى : { لِمَنِ اتَّقَى } ثلاثة أقوال : أحدها : لمن اتقى قتل الصيد ،   قاله ابن عباس .   والثاني : لمن اتقى المعاصي في حجه ،   قاله قتادة .   وقال ابن مسعود : إنما مغفرة الله لمن اتقى الله في حجه .   والثالث : لمن اتقى فيما بقي من عمره ،   قاله أبو العالية ،   وإبراهيم .