قوله تعالى : { إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ } .

في سبب نزولها ثلاثة أقوال :

أحدها : أن رجالا من الأنصار ممن كان يهلّ لمناة في الجاهلية -ومناة : صنم كان بين مكة والمدينة- قالوا : يا رسول الله إنا كنا لا نطّوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة ،   فهل علينا من حرج أن نطوف بهما ؟ فنزلت هذه الآية .   رواه عروة عن عائشة .

والثاني : أن المسلمين كانوا لا يطوفون بين الصفا والمروة ،   لأنه كان على الصفا تماثيل وأصنام ؛ فنزلت هذه الآية .   رواه عكرمة عن ابن عباس .   وقال الشعبي : كان وثن على الصفا يدعى : إساف ،   ووثن على المروة يدعى : نائلة ،   وكان أهل الجاهلية يسعون بينهما ويمسحونهما ،   فلما جاء الإسلام كفوا عن السعي بينهما ،   فنزلت هذه الآية .

والثالث : أن الصحابة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إنا كنا نطوف في الجاهلية بين الصفا والمروة ،   وإن الله تعالى ذكر الطواف بالبيت ،   ولم يذكره بين الصفا والمروة ،   فهل علينا من حرج أن لا نطوف بهما ؛ فنزلت هذه الآية .   رواه الزهري عن أبي بكر بن بعد الرحمن عن جماعة من أهل العلم .   قال إبراهيم بن السري : الصفا في اللغة : الحجارة الصلبة الصلدة التي لا تنبت شيئا ،   وهو جمع ،   واحدة صفاة وصفا ،   مثل : حصاة وحصى .   والمروة : الحجارة اللينة ،   وهذان الموضعان من شعائر الله ،   أي : من أعلام متعبداته .   وواحد الشعائر : شعيرة .   والشعائر : كل ما كان من موقف أو سعي أو ذبح .   والشعائر : من شعرت بالشيء : إذا علمت به ،   فسميت الأعلام التي هي متعبدات الله : شعائر الله .   والحج في اللغة : القصد ،   وكذلك كل قاصد شيئا فقد اعتمره .   والجناح : الإثم ،   أخذ من جنح : إذا مال وعدل ،   وأصله من جناح الطائر ،   وإنما اجتنب المسلمون الطواف بينهما ،   لمكان الأوثان ،   فقيل لهم : إن نصب الأوثان بينهما قبل الإسلام لا يوجب اجتنابهما ،   فأعلم الله عز وجل أنه لا جناح في التطوف بهما ،   وأن من تطوع بذلك فإن الله شاكر عليم .   والشكر من الله : المجازاة والثناء الجميل ،   والجمهور قرؤوا { وَمَن تَطَوَّعَ } بالتاء ونصب العين .   منهم : ابن كثير ،   ونافع ،   وعاصم ،   و أبو عمرو ،   وابن عامر .   وقرأ حمزة ،   والكسائي { يطوع } بالياء وجزم العين .   وكذلك خلافهم في التي بعدها بآيات .

فصل : اختلفت الرواية عن إمامنا أحمد في السعي بين الصفا والمروة ،   فنقل الأثرم أن من ترك السعي لم يجزه حجه .   ونقل أبو طالب : لا شيء في تركه عمدا أو سهوا ،   ولا ينبغي أن يتركه .   ونقل الميموني أنه تطوع .