قوله تعالى : { نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ } في سبب نزولها ثلاثة أقوال :

أحدها : أن اليهود أنكرت جواز إتيان المرأة إلا من بين يديها ،   وعابت من يأتيها على غير تلك الصفة ،   فنزلت هذه الآية .   روي عن جابر ،   والحسن وقتادة .   والثاني : أن حيا من قريش كانوا يتزوجون النساء بمكة ،   ويتلذذون بهن مقبلات ،   ومدبرات ،   فلما قدموا المدينة ،   تزوجوا من الأنصار ،   فذهبوا ليفعلوا ذلك ،   فأنكرنه ،   وانتهى الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية .   رواه مجاهد عن ابن عباس .   والثالث : أن عمر بن الخطاب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : هلكت ،   حولت رحلي الليلة ،   فنزلت هذه الآية .   رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس .   والحرث : المزدرع ،   وكنى به هاهنا عن الجماع ،   فسماهن حرثا ،   لأنهن مزدرع الأولاد ،   كالأرض للزرع ،   فإن قيل : النساء جمع ،   فلم لم يقل : حروث ؟ فعنه ثلاثة أجوبة ،   ذكرها ابن القاسم الأنباري النحوي .   أحدها : أن يكون الحرث مصدرا في موضع الجمع ،   فلزمه التوحيد كما تقول العرب : إخوتك صوم ،   وأولادك فطر ،   يريدون : صائمين ومفطرين ،   فيؤدي المصدر بتوحيده عن اللفظ المجموع .   والثاني : أن يكون أراد : حروث لكم ،   فاكتفى بالواحد من الجمع كما قال الشاعر :

كلوا في نصف بطونكم تعيشوا***

أي : في أنصاف بطونكم .   والثالث : أنه إنما وحد الحرث ،   لأن النساء شبهن به ،   ولسن من جنسه ،   والمعنى : نساؤكم مثل حروث لكم .

قوله تعالى : { أَنَّى شِئْتُمْ } فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه بمعنى : كيف شئتم ،   ثم فيه قولان : أحدهما : أن المعنى : كيف شئتم ،   مقبلة أو مدبرة ،   وعلى كل حال ،   إذا كان الإتيان في الفرج ،   وهذا قول ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطية ،   والسدي ،   وابن قتيبة في آخرين .   والثاني : أنها نزلت في العزل .   قاله سعيد بن المسيب ،   فيكون المعنى : إن شئتم فاعزلوا ،   وإن شئتم فلا تعزلوا .

والقول الثاني : أنه بمعنى : إن شئتم ،   ومتى شئتم ،   وهو قول ابن الحنفية ،   والضحاك ،   وروي عن ابن عباس أيضا .   والثالث : أنه بمعنى : حيث شئتم ،   وهذا محكي عن ابن عمر ومالك بن أنس .   وهو فاسد من وجوه : أحدها : أن سالم بن عبد الله لما بلغه أن نافعا تحدث بذلك عن ابن عمر ،   قال :

كذب العبد ،   إنما قال عبد الله : يؤتون في فروجهن من أدبارهن ،   وأما أصحاب مالك ،   فإنهم ينكرون صحته عن مالك ،   والثاني : أن أبا هريرة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال : ( ملعون من أتى النساء في أدبارهن ) فدل على أن الآية لا يراد بها هذا .

والثالث : أن الآية نبهت على أنه محل الولد بقوله : { فَأْتُواْ حَرْثَكُمْ } وموضع الزرع : هو مكان الولد ،   قال ابن الأنباري : لما نصّ الله على ذكر الحرث ،   والحرث به يكون النبات ،   والولد مشبه بالنبات ؛ لم يجز أن يقع الوطء في محل لا يكون منه ولد .

والرابع : أن تحريم إتيان الحائض كان لعلة الأذى ،   والأذى ملازم لهذا المحل لا يفارقه .

قوله تعالى : { وَقَدّمُواْ لأِنفُسِكُمْ } فيه أربعة أقوال : أحدها : أن معناه : وقدموا لأنفسكم من العمل الصالح ،   رواه أبو صالح ،   عن ابن عباس .   والثاني : وقدموا التسمية عند الجماع ،   رواه عطاء عن ابن عباس .   والثالث : وقدموا لأنفسكم في طلب الولد ،   قاله مقاتل .   والرابع : وقدموا طاعة الله واتباع أمره ،   قاله الزجاج .