قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ ادْخُلُواْ فِي السّلْمِ كَافَّةً } اختلفوا فيمن نزلت على ثلاثة أقوال : أحدها : أنها نزلت فيمن أسلم من أهل الكتاب ،   كانوا بعد إسلامهم يتقون السبت ولحم الجمل ،   وأشياء يتقيها أهل الكتاب .   رواه أبو صالح عن ابن عباس .   والثاني : أنها نزلت في أهل الكتاب الذين لم يؤمنوا بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم ،   أمروا بالدخول في الإسلام .   روي عن ابن عباس أيضا ،   وبه قال الضحاك .   والثالث : أنها نزلت في المسلمين ،   يأمرهم بالدخول في شرائع الإسلام كلها ،   قاله مجاهد وقتادة .

وفي  " السلم "  ثلاث لغات : كسر السين ،   وتسكين اللام .   وبها قرأ أبو عمرو ،   وابن عامر ،   في  " البقرة "  وفتحا السين في  " الأنفال "  وسورة  " محمد "  وفتح السين مع تسكين اللام ،   وبها قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   والكسائي ،   في المواضع الثلاثة ،   وفتح السين واللام ،   وبها قرأ الأعمش في  " البقرة "  خاصة .

وفي معنى  " السلم "  قولان : أحدهما : أنه الإسلام ،   قاله ابن عباس ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والضحاك ،   والسدي ،   وابن قتيبة ،   والزجاج في آخرين .   والثاني : أنها الطاعة ،   روي عن ابن عباس أيضا ،   وهو قول أبي العالية ،   والربيع ،   وقال الزجاج : و " كافة "  بمعنى الجميع ،   وهو في اشتقاق اللغة : ما يكف الشيء في آخره ،   من ذلك : كُفة القميص ،   وكل مستطيل فحرفه كفة : بضم الكاف .   ويقال في كل مستدير : كِفه ،   بكسر الكاف ،   نحو : كفّة الميزان .   ويقال : إنما سميت كفة الثوب ،   لأنها تمنعه أن ينتشر ،   وأصل الكف : المنع ،   وقيل لطرف اليد : كف ،   لأنها تكف بها عن سائر البدن ،   ورجل مكفوف : قد كف بصره أن ينظر .   واختلفوا : هل قوله :  " كافة "  يرجع إلى السلم ،   أو إلى الداخلين فيه ؟ على قولين : أحدهما : أنه راجع إلى السلم ،   فتقديره : ادخلوا في جميع شرائع الإسلام ،   وهذا يخرج على القول الأول .   الذي ذكرناه في نزول الآية .   والثاني : أنه يرجع إلى الداخلين فيه ،   فتقديره : ادخلوا كلكم في الإسلام ،   وبهذا يخرج على القول الثاني .   وعلى القول الثالث يحتمل قوله :  " كافة "  ثلاثة أقوال : أحدها : أن يكون أمرا للمؤمنين بألسنتهم أن يؤمنوا بقلوبهم ،   والثاني : أن يكون أمرا للمؤمنين بالدخول في جميع شرائعه .   والثالث : أن يكون أمرا لهم بالثبات عليه ،   كقوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ آمِنُواْ } [ النساء : 136 ] .   و :{ خطوات الشيطان } : المعاصي وقد سبق شرحها .