قوله تعالى : { أَمْ تُرِيدُونَ أَن تَسْألُواْ رَسُولَكُمْ } .   في سبب نزولها خمسة أقوال :

أحدها : أن رافع بن حريملة ،   ووهب بن زيد ،   قالا لرسول الله : ائتنا بكتاب نقرؤه تنزله من السماء علينا ،   وفجر لنا أنهارا حتى نتبعك ،   فنزلت الآية ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أن قريشا سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا ،   فقال :  " هُوَ لَكُمْ كالمائدة لبني إسرائيل إن كفرتم "  ،   فأبوا قاله مجاهد .

والثالث : أن رجلا قال : يا رسول الله لو كانت كفارتنا ككفارات بني إسرائيل ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " اللهم لا نبغيها ،   ما أعطاكم الله ،   خير مما أعطى بني إسرائيل ،   كانوا إذا أصاب أحدهم الخطيئة ؛ وجدها مكتوبة على بابه وكفارتها ،   فإن كفرها كانت له خزيا في الدنيا ،   وإن لم يكفرها كانت له خزيا في الآخرة ،   فقد أعطاكم الله خيرا مما أعطى بني إسرائيل .   فقال : { وَمَن يَعْمَلْ سُوءاً أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُوراً رَّحِيماً } [ النساء : 110 ]  " الصلوات الخمس ،   والجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهن "  فنزلت هذه الآية .   قال أبو العالية .

والرابع : أن عبد الله بن أبي أمية المخزومي أتى النبي ،   صلى الله عليه وسلم ،   في رهط من قريش ،   فقال : يا محمد : والله لا أؤمن بك ،   حتى تأتي بالله والملائكة قبيلا ،   فنزلت هذه الآية .   ذكره ابن السائب .

والخامس : أن جماعة من المشركين جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال بعضهم : لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .   وقال آخر : لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .   وقال آخر : لن نؤمن لك حتى تسير لنا جبال مكة ،   وقال عبد الله بن أبي أمية : لن أؤمن لك حتى تأتي بكتاب من السماء ،   فيه : من الله رب العالمين إلى بن أبي أمية : اعلم أني قد أرسلت محمدا إلى الناس .   وقال آخر : هلا جئت بكتابك مجتمعا ،   كما جاء موسى بالتوراة .   فنزلت هذه الآية .   ذكره محمد بن القاسم الأنباري .

وفي المخاطبين بهذه الآية ثلاثة أقوال :

أحدها : أنهم قريش ،   قاله ابن عباس ومجاهد .   والثاني : اليهود ،   قاله مقاتل .   والثالث : جميع العرب ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .

وفي  " أم "  قولان :

أحدهما : أنها بمعنى : بل ،   تقول العرب : هل لك عليّ حق ،   أم أنت معروف بالظلم .   يريدون : بل أنت .   وأنشدوا :

بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى *** وصورتها أم أنت في العين أملح

ذكره الفراء والزجاج .

والثاني : بمعنى الاستفهام .   فان اعترض معترض ،   فقال : إنما تكون للاستفهام إذا كانت مردودة على استفهام قبلها ،   فأين الاستفهام الذي تقدمها ؟ فعنه جوابان .   أحدهما : أنه قد تقدمها استفهام ،   وهو قوله : { أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلّ شَيْء قَدِيرٌ } ذكره الفراء .   وكذلك قال ابن الأنباري : هي مردودة على الألف في : { أَلَمْ تَعْلَمْ } فإن اعترض على هذا الجواب ،   فقيل : كيف يصح العطف ولفظ : { أَلَمْ تَعْلَمْ } ينبئ عن الواحد ،   و{ تُرِيدُونَ } عن جماعة ؟ فالجواب : أنه إنما رجع الخطاب من التوحيد إلى الجمع ،   لأن ما خوطب به النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقد خوطبت به أمته ،   فاكتفى به من أمته في المخاطبة الأولى ،   ثم أظهر المعنى في المخاطبة الثانية .   ومثل هذا قوله تعالى : { يا أيُّهَا النَّبِىُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النّسَاء فَطَلّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } [ الطلاق : 1 ] ذكر هذا الجواب ابن الأنباري .   فأما الجواب الثاني عن { أَمْ } ؛ فهو أنها للاستفهام ،   وليست مردودة على شيء .   قال الفراء : إذا توسط الاستفهام الكلام ؛ ابتدئ بالألف وبأم ،   وإذا لم يسبقه كلام ؛ لم يكن إلا بالألف أو ب " هل "  .   وقال ابن الأنباري :  " أم "  : جارية مجرى { هل } ،   غير أن الفرق بينهما : أن  " هل "  استفهام مبتدأ ،   لا يتوسط ولا يتأخر ،   و " أم "  : استفهام متوسط ،   لا يكون إلا بعد كلام .

فأما الرسول هاهنا ؛ فهو : محمد صلى الله عليه وسلم ،   والذي سئل موسى من قبل قولهم : { أَرِنَا اللَّهِ جَهْرَةً } [ النساء : 153 ] .   وهل سألوا ذلك نبيا أم لا ؟ فيه قولان .   أحدهما : أنهم سألوا ذلك ،   فقالوا : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى تَأْتِيَ بِاللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ قَبِيلاً } [ الإسراء : 92 ] .   قاله ابن عباس .   والثاني : أنهم بالغوا في المسائل ،   فقيل لهم بهذه الآية : لعلكم تريدون أن تسألوا محمدا أن يريكم الله جهرة ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .

والكفر : الجحود .   والإيمان : التصديق .   وقال أبو العالية : المعنى : ومن يتبدل الشدة بالرخاء .   وسواء السبيل : وسطه .