قوله تعالى : { وَإِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم بِهِ اللَّهُ } أما إبداء ما في النفس ،   فإنه العمل بما أضمره العبد ،   أو النطق ،   وهذا مما يحاسب عليه العبد ،   ويؤاخذ به ،   وأما ما يخفيه في نفسه ،   فاختلف العلماء في المراد بالمخفي في هذه الآية على قولين :

أحدهما : أنه عام في جميع المخفيات ،   وهو قول الأكثرين .   واختلفوا : هل هذا الحكم ثابت في المؤاخذة ،   أم منسوخ ؟ على قولين : أحدهما : أنه منسوخ بقوله تعالى : { لاَ يُكَلّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة : 286 ] هذا قول ابن مسعود ،   وأبي هريرة ،   وابن عباس في رواية والحسن ،   والشعبي ،   وابن سيرين ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   وعطاء الخراساني ،   والسدي ،   وابن زيد ،   ومقاتل .   والثاني : أنه ثابت في المؤاخذة على العموم ،   فيؤاخذ به من يشاء ،   ويغفره لمن يشاء ،   وهذا مروي عن ابن عمر ،   والحسن ،   واختاره أبو سليمان الدمشقي ،   والقاضي أبو يعلى .   وروى ابن أبي طلحة عن ابن عباس أنه قال : هذه الآية لم تنسخ ،   ولكن الله عز وجل إذا جمع الخلائق ،   يقول لهم : إني مخبركم بما أخفيتم في أنفسكم مما لم يطلع عليه ملائكتي ،   فأما المؤمنون فيخبرهم ،   ويغفرلهم ما حدثوا به أنفسهم ،   وهو قوله تعالى : { يحاسبكُمْ بِهِ اللَّهُ } يقول : يخبركم به الله ،   وأما أهل الشرك والريب ،   فيخبرهم بما أخفوا من التكذيب ،   وهو قوله تعالى : { فَيَغْفِرُ لِمَن يَشَاء وَيُعَذّبُ مَن يَشَاء } والأكثرون على تسكين راء { فيغفر } وباء { يعذب } منهم ابن كثير ونافع ،   وأبو عمرو ،   وحمزة ،   والكسائي .   وإنما جزموا لإتباع هذا ما قبله ،   وهو { يحاسبكم } وقرأ أبو جعفر ،   وابن عامر ،   وعاصم ويعقوب : برفع الراء ،   والباء فيهما .   فهؤلاء قطعوا الكلام عن الأول ،   قال ابن الأنباري : وقد ذهب قوم إلى أن المحاسبة هاهنا هي إطلاع الله العبد يوم القيامة على ما كان حدث به نفسه في الدنيا ،   ليعلم أنه لم يعزب عنه شيء .   قال : والذي نختاره أن تكون الآية محكمة ،   لأن النسخ إنما يدخل على الأمر والنهي .   وقد روي عن عائشة أنها قالت : أما ما أعلنت ،   فالله يحاسبك به ،   وأما ما أخفيت ،   فما عُجلت لك به العقوبة في الدنيا .

والقول الثاني : أنه أمر خاص في نوع من المخفيات ،   ولأرباب هذا القول فيه قولان .   أحدهما : أنه كتمان الشهادة ،   قاله ابن عباس في رواية ،   وعكرمة ،   والشعبي .   والثاني : أنه الشك واليقين ،   قاله مجاهد .   فعلى هذا المذكور تكون الآية محكمة .