قوله تعالى : { لِلْفُقَرَاء الَّذِينَ أُحصِرُواْ فِى سَبِيلِ اللَّهِ } لما حثهم على الصدقات والنفقات ،   دلهم على خير تُصدق عليه .   وقد تقدم تفسير الإحصار عند قوله : { فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ } [ البقرة :11 ] وفي المراد ب { الَّذِينَ أُحصِرُواْ } أربعة أقوال : أحدها : أنهم أهل الصفة حبسوا أنفسهم على طاعة الله ،   ولم يكن لهم شيء ،   قاله ابن عباس ،   ومقاتل .   والثاني : أنهم فقراء المهاجرين ،   قاله مجاهد .   والثالث : أنهم قوم حبسوا أنفسهم على الغزو ،   فلا يقدرون على الاكتساب ،   قاله قتادة .   والرابع : أنهم قوم أصابتهم جراحات مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فصاروا زمنى ،   قاله سعيد بن جبير ،   واختاره الكسائي ،   وقال : أحصروا من المرض ،   ولو أراد الحبس ،   لقال : حُصروا ،   وإنما الإحصار من الخوف ،   أو المرض .   والحصر : الحبس في غيرهما .   وفي سبيل الله قولان : أحدهما : أنه الجهاد .   والثاني : الطاعة .   وفي الضرب في الأرض قولان : أحدهما : أنه الجهاد لم يمكنهم لفقرهم ،   نقل عن ابن عباس .   والثاني : الكسب ،   قاله قتادة .   وفي الذي منعهم من ذلك ثلاثة أقوال : أحدها : الفقر ،   قاله ابن عباس .   والثاني : أمراضهم ،   قاله ابن جبير ،   وابن زيد .   والثالث : التزامهم بالجهاد ،   قاله الزجاج .

قوله تعالى : { يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   والكسائي  " يحسبهم "  و  " يحسبنّ "  بكسر السين في جميع القرآن .   وقرأ ابن عامر ،   وعاصم ،   وحمزة ،   وأبو جعفر ،   بفتح السين في الكل .   قال أبو علي : فتح السين أقيس ،   لأن الماضي إذا كان على  " فعل "  ،   نحو : حسب ،   كان المضارع على  " يفعل "  ،   مثل : فرق يفرق ،   وشرب يشرب ،   والكسر حسن لموضع السمع .   قال ابن قتيبة : لم يرد الجهل الذي هو ضد العقل ،   إنما أراد الجهل الذي هو ضد الخُبر ،   فكأنه قال : يحسبهم من لا يخبر أمرهم .   والتعفف : ترك السؤال ،   يقال : عف عن الشيء وتعفّف .   والسيما : العلامة التي يعرف بها الشيء ،   وأصله من السمة .   وفي المراد بسيماهم ثلاثة أقوال : أحدها : تجملهم ،   قاله ابن عباس .   والثاني : خشوعهم ،   قاله مجاهد .

والثالث : أثر الفقر عليهم ،   قاله السدي .   والربيع بن أنس ،   وهذا يدل على أن للسيما حكما يتعلق بها .   قال إمامنا أحمد في الميت يوجد في دار الحرب ،   ولا يعرف أمره : ينظر إلى سيماه ،   فإن كان عليه سيما الكفار من عدم الختان ،   حكم له بحكمهم ،   فلم يدفن في مقابر المسلمين ،   ولم يصل عليه ،   وإن كان عليه سيما المسلمين حكم له بحكمهم .   وأما الإلحاف ،   فهو : الإلحاح ،   قال ابن قتيبة : يقال : ألحف في المسألة : إذا ألحّ ،   وقال الزجاج : معنى ألحف : شمل بالمسألة ،   ومنه اشتقاق اللحاف ،   لأنه يشمل الإنسان بالتغطية ،   فإن قيل : فهل كانوا يسألون غير ملحفين ؟ فالجواب : أن لا ،   وإنما معنى الكلام : أنه لم يكن منهم سؤال ،   فيكون إلحاف .

قال الأعشى :

لا يغمز الساق من أين ولا وصب *** ولا يعض على شرسوفه الصفّر

معناه : ليس بساقه أين ولا وصب ،   فيغمزها لذلك .   قال الفراء : ومثله أن تقول : قلما رأيت مثل هذا الرجل ،   ولعلك لم تر قليلا ولا كثيرا من أشباهه ،   فهم لا يسألون الناس إلحافا ،   ولا غير إلحاف .   وإلى نحو هذا ذهب الزجاج ،   و ابن الأنباري في آخرين .