قوله تعالى : { الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ } الإيمان في اللغة : التصديق ،   والشرع أقره على ذلك ،   وزاد فيه القول والعمل .   وأصل الغيب : المكان المطمئن الذي يستتر فيه لنزوله عما حوله ،   فسمي كل مستتر : غيبا .

وفي المراد بالغيب هاهنا ستة أقوال :

أحدها : أنه الوحي ،   قاله ابن عباس ،   وابن جريج .

والثاني : القرآن ،   قاله أبو رزين العقيلي ،   وزر بن حبيش .

والثالث : الله عز وجل ،   قاله عطاء ،   وسعيد بن جبير .

والرابع : ما غاب عن العباد من أمر الجنة والنار ،   ونحو ذلك مما ذكر في القرآن .   رواه السدي عن أشياخه ،   وإليه ذهب أبو العالية ،   وقتادة .

والخامس : أنه قدر الله عز وجل ،   قاله الزهري .

والسادس : أنه الإيمان بالرسول في حق من لم يره .   قال عمرو بن مرة : قال أصحاب عبد الله له : طوبى لك ،   جاهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وجالسته ! فقال : إن شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مبيَّناً لمن رآه ،   ولكن أعجب من ذلك : قوم يجدون كتابا مكتوبا يؤمنون به ولم يروه ،   ثم قرأ : { الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ } .

قوله تعالى : { وَيُقِيمُونَ الصَّلوةَ } الصلاة في اللغة : الدعاء .   وفي الشريعة : أفعال وأقوال على صفات مخصوصة .   وفي تسميتها بالصلاة ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها سميت بذلك لرفع الصّلا ،   وهو مغرز الذنب من الفرس .

والثاني : أنها من صليت العود إذا لينته ،   فالمصلي يلين ويخشع .

والثالث : أنها مبنية على السؤال والدعاء ،   والصلاة في اللغة : الدعاء ،   وهي في هذا المكان اسم جنس .

قال مقاتل : أراد بها هاهنا : الصلوات الخمس .

وفي معنى إقامتها ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه تمام فعلها على الوجه المأمور به ،   روي عن ابن عباس ،   ومجاهد .

والثاني : أنه المحافظة على مواقيتها ووضوئها وركوعها وسجودها ،   قاله قتادة ،   ومقاتل .

والثالث : إدامتها ،   والعرب تقول في الشيء الراتب : قائم ،   وفلان يقيم أرزاق الجند ،   قاله ابن كيسان .

قوله تعالى : { وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ } أي : أعطيناهم { يُنفِقُونَ } أي يخرجون .

وأصل الإنفاق الإخراج .   يقال : نفقت الدابة : إذا خرجت روحها .

وفي المراد بهذه النفقة أربعة أقوال :

أحدها : أنها النفقة على الأهل والعيال ،   قاله ابن مسعود ،   وحذيفة .

والثاني : أنها الزكاة المفروضة ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة .

والثالث : أنها الصدقات النوافل ،   قاله مجاهد والضحاك .

والرابع : أنها النفقة التي كانت واجبة قبل وجوب الزكاة ،   ذكره بعض المفسرين ،   وقالوا : إنه كان فرض على الرجل أن يمسك مما في يده مقدار كفايته يومه وليلته ،   ويفرق باقيه على الفقراء .   فعلى قول هؤلاء ،   الآية منسوخة بآية الزكاة ،   وغير هذا القول أثبت .

واعلم أن الحكمة في الجمع بين الإيمان بالغيب وهو عقد القلب ،   وبين الصلاة وهي فعل البدن ،   وبين الصدقة وهو تكليف يتعلق بالمال ،   أنه ليس في التكليف قسم رابع ،   إذ ما عدا هذه الأقسام فهو ممتزج بين اثنين منهما ،   كالحج والصوم ونحوهما .