قوله تعالى : { لاَّ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن طَلَّقْتُمُ النّسَاء مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وعاصم ،   وابن عامر ،   وأبو عمرو ،    " تمسوهن "  بغير ألف حيث كان ،   وبفتح التاء .   وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وخلف  " تماسوهن "  بألف وضم التاء في الموضعين هنا وفي الأحزاب ثالث .   قال أبو علي : وقد يراد بكل واحد من  " فاعل "  و " فعل "  ما يراد بالآخر ،   تقول : طارقت النعل ،   وعاقبت اللص .   قال مقاتل بن سليمان : نزلت هذه الآية في رجل من الأنصار ،   تزوج امرأة من بني حنيفة ،   ولم يسم لها مهرا ،   فطلقها قبل أن يمسها .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( هَلُ متعتها بِشَيء ؟ ) قال : لا .   قال : ( متعها ولو بقلنسوتك ) ومعنى الآية : ما لم تمسوهن ،   ولم تفرضوا لهن فريضة .   وقد تكون  " أو "  بمعنى الواو .   كقوله تعالى : { ولاَ تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً } [ الدهر : 24 ] .

والمس : النكاح ،   والفريضة : الصداق ،   وقد دلت الآية على جواز عقد النكاح بغير تسمية مهر{ ومتعوهن } أي : أعطوهن ما يتمتعن به من أموالكم على قدر أحوالكم في الغنى والفقر .   والمتاع : اسم لما ينتفع به ،   فذلك معنى قوله تعالى : { عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ وَعَلَى الْمُقْتِرِ قَدْرُهُ } .   وقرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   { قدره } بإسكان الدال في الحرفين ،   وقرأ ابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي بتحريك الحرفين ،   وعن عاصم : كالقراءتين ،   وهما لغتان .

فصل : وهل هذه المتعة واجبة ،   أم مستحبة ؟ فيه قولان : أحدهما : واجبة ،   واختلف أرباب هذا القول ،   لأي المطلقات تجب على ثلاثة أقوال .   أحدها : أنها واجبة لكل مطلقة ،   روي عن علي ،   والحسن ،   وأبو العالية ،   والزهري .   والثاني : أنها تجب لكل مطلقة إلا المطلقة التي فرض لها صداقا ،   ولم يمسها فإنه يجب لها نصف ما فرض ،   روي عن ابن عمر ،   والقاسم ابن محمد ،   وشريح ،   وإبراهيم .   والثالث : أنها تجب للمطلقة قبل الدخول إذا لم يسم لها مهرا ،   فإن دخل بها ،   فلا متعة ،   ولها مهر المثل ،   روي عن الأوزاعي ،   والثوري ،   وأبي حنيفة ،   وأحمد بن حنبل .

والثاني : أن المتعة مستحبة ،   ولا تجب على أحد ،   سواء سمى للمرأة ،   أو لم يسم ،   دخل بها ،   أو لم يدخل ،   وهو قول مالك ،   والليث بن سعد ،   والحكم ،   وابن أبي ليلى .   واختلف العلماء في مقدار المتعة ،   فنقل عن ابن عباس ،   وسعيد بن المسيب ،   أعلاها خادم ،   وأدناها : كسوة يجوز لها أن تصلي فيها ،   وروي عن حماد وأبي حنيفة أنه : قدر نصف صداق مثلها .   وعن الشافعي وأحمد : أنه قدر يساره وإعساره ،   فيكون مقدرا باجتهاد الحاكم .   ونقل عن أحمد : المتعة بقدر ما تجزيء فيه الصلاة من الكسوة ،   وهو درع وخمار .

قوله تعالى : { مَتَاعاً بِالْمَعْرُوفِ } أي : بقدر الإمكان ،   والحق : الواجب .   وذكر المحسنين والمنفقين ضرب من التأكيد .