قوله تعالى : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ } .

في الحج لغتان : فتح الحاء ،   وهي لأهل الحجاز ،   وبها قرأ الجمهور .   وكسرها ،   وهي لتميم ،   وقيل : لأهل نجد ،   وبها قرأ الحسن .   قال سيبويه : يقال : حج حجا ،   كقولهم : ذكر ذكرا .   وقالوا : حجة ،   يريدون : عمل سنة .   قال الفراء : المعنى : وقت الحج هذه الأشهر .   وقال الزجاج : معناه : أشهر الحج أشهر معلومات .

وفي أشهر الحج قولان : أحدهما : أنها شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ،   قاله ابن مسعود ،   وابن عمر ،   وابن عباس ،   وابن الزبير ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وعطاء ،   والشعبي ،   وطاووس ،   والنخعي ،   وقتادة ،   ومكحول ،   والضحاك ،   والسدي ،   وأبو حنيفة ،   وأحمد بن حنبل ،   والشافعي ،   رضي الله عنهم .   والثاني : أنها شوال وذو القعدة وذو الحجة ،   وهو مروي عن ابن عمر أيضا ،   وعطاء ،   وطاووس ،   ومجاهد ،   والزهري ،   والربيع ،   ومالك ابن أنس .   قال ابن جرير الطبري : إنما أراد هؤلاء أن هذه الأشهر ليست أشهر العمرة ،   إنما هي للحج ،   وإن كان عمل الحج قد انقضى بانقضاء منى ،   وقد كانوا يستحبون أن يفعلوا العمرة في غيرها .   قال ابن سيرين : ما أحد من أهل العلم شك في أن عمرة في غير أشهر الحج أفضل من عمرة في أشهر الحج ،   وإنما قال : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ } وهي شهران وبعض الآخر على عادة العرب .   قال الفراء : تقول العرب : له اليوم يومان لم أره ،   وإنما هو يوم ،   وبعض آخر .   وتقول : زرتك العام ،   وأتيتك اليوم ،   وإنما وقع الفعل في ساعة .   وذكر ابن الأنباري : في هذا قولين .   أحدهما : أن العرب توقع الجمع على التثنية ،   كقوله تعالى : { أُوْلَئِكَ مُبَرَّءونَ مِمَّا يَقُولُونَ }[ النور :26 ] وإنما يريد عائشة وصفوان .   وكذلك قوله : { وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ }[ الأنبياء :78 ] يريد : داود وسليمان .   والثاني : أن العرب توقع الوقت الطويل على الوقت القصير ،   فيقولون : قتل ابن الزبير أيام الحج ،   وإنما كان القتل في أقصر وقت .

فصل : اختلف العلماء فيمن أحرم بالحج قبل أشهر الحج ،   فقال عطاء ،   وطاووس ،   ومجاهد ،   والشافعي :

لا يجزئه ذلك ،   وجعلوا فائدة قوله : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ } أنه لا ينعقد الحج إلا فيهن .   وقال أبو حنيفة ،   ومالك ،   والثوري ،   والليث بن سعد ،   وأحمد بن حنبل : يصح الإحرام بالحج قبل أشهر ،   فعلى هذا يكون قوله : { الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ } أى : معظم الحج يقع في هذه الأشهر ،   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : { الحج عرفة } .

قوله تعالى : { فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ } قال ابن مسعود : هو الإهلال بالحج ،   والإحرام به .   وقال طاووس ،   وعطاء : هو أن يلبي .   وروي عن علي ،   وابن عمر ،   ومجاهد ،   والشعبي في آخرين : أنه إذا قلد بدنته فقد أحرم ،   وهذا محمول على أنه قلدها ناويا للحج .   ونص الإمام أحمد بن حنبل ،   رضي الله عنه ،   في رواية الأثرم : أن الإحرام بالنية .   قيل له : يكون محرما بغير تلبية ؟ قال : نعم إذا عزم على الإحرام ،   وهذا قول مالك ،   والشافعي .   وقال أبو حنيفة : لا يجوز الدخول في الإحرام إلا بالتلبية أو تقليد الهدي وسوقه .

قوله تعالى : { فَلاَ رَفَثَ } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وأبو جعفر : { فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ } بالضم والتنوين .   وقرأ نافع ،   وعاصم ،   وابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي ،   بغير تنوين ،   ولم يرفع أحد منهم لام { جدال } إلا أبو جعفر .   قال أبو علي : حجة من فتح أنه أشد مطابقة للمعنى المقصود ،   لأنه بالفتح قد نفى جميع الرفث والفسوق ،   كقوله : { لاَ رَيْبَ فِيهِ } فإذا رفع ونون ؛ كان النفي لواحد منه ،   وإنما فتحوا لام الجدال ،   ليتناول النفي جميع جنسه ،   فكذلك ينبغي أن يكون جمع الاسمين قبله .   وحجة من رفع أنه قد علم من فحوى الكلام نفي جميع الرفث ،   وقد يكون اللفظ واحدا ،   والمراد بالمعنى : الجميع .

وفي الرفث ثلاثة أقوال : أحدها : أنه الجماع ،   قاله ابن عمر ،   والحسن ،   وعكرمة ،   ومجاهد ،   وقتادة في آخرين .   والثاني : أنه الجماع ،   وما دونه من التعريض به ،   وهو مروي عن ابن عمر أيضا ،   وابن عباس ،   وعمرو بن دينار في آخرين .   والثالث : أنه اللغو من الكلام ،   قاله أبو عبد الرحمن اليزيدي .   وفي الفسوق ثلاثة أقوال : أحدها : أنه السباب ،   قاله ابن عمر ،   وابن عباس ،   وإبراهيم في آخرين .   والثاني : أنه التنابز بالألقاب ،   مثل أن تقول لأخيك : يا فاسق ،   يا ظالم ،   رواه الضحاك عن ابن عباس .   والثالث : أنه المعاصي ،   قاله الحسن ،   وعطاء ،   وطاووس ،   ومجاهد ،   وقتادة في آخرين ،   وهو الذي نختاره ،   لأن المعاصي تشمل الكل ،   ولأن الفاسق : الخارج من الطاعة إلى المعصية .

قوله تعالى : { وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجّ } الجدال : المراء .   وفي معنى الكلام قولان :

أحدهما : أن معناه : لا يمارينّ أحدا أحدا ،   فيخرجه المراء إلى الغضب ،   وفعل ما لا يليق بالحج ،   وإلى هذا المعنى ذهب ابن عمر ،   وابن عباس ،   وطاووس ،   وعطاء ،   وعكرمة والنخعي ،   وقتادة ،   والزهري ،   والضحاك في آخرين .

والثاني : أن معناه : لا شك في الحج ولا مراء ،   فانه قد استقام أمره وعرف وقته وزال النسيء عنه ،   قال مجاهد : كانوا يحجون في ذي الحجة عامين ،   وفي المحرم عامين ،   ثم حجوا في صفر عامين ،   وكانوا يحجون في كل سنة في كل شهر عامين حتى وافقت حجة أبي بكر الآخر من العامين في ذي القعدة قبل حجة النبي صلى الله عليه وسلم بسنة ،   ثم حج النبي من قابل في ذي الحجة ،   فذلك حين قال : ( إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ) وإلى هذا المعنى ذهب السدي عن أشياخه ،   والقاسم بن محمد .

قوله تعالى : { وَتَزَوَّدُواْ فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } قال ابن عباس : كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون : نحن المتوكلون ،   فيسألون الناس .   فأنزل الله تعالى : { وَتَزَوَّدُواْ فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } قال الزجاج : أمروا أن يتزودوا ،   وأعلموا أن خير ما تزودوا تقوى الله عز وجل .