القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَوْمَ يُنفَخُ فِي الصّورِ فَفَزِعَ مَن فِي السّمَاوَاتِ وَمَن فِي الأرْضِ إِلاّ مَن شَآءَ اللّهُ وَكُلّ أَتَوْهُ دَاخِرِينَ } .  <br />
اختلف أهل التأويل في تأويل قوله تعالى :  وَيَوْمَ يُنْفَخ فِي الصورِ وقد ذكرنا اختلافهم فيما مضى ،   وبيّنا الصواب من القول في ذلك عندنا بشواهده ،   غير أنا نذكر في هذا الموضع بعض ما لم يذكر هناك من الأخبار ،   فقال بعضهم :  هو قرن يُنفخ فيه .   ذكر بعض من لم يُذكر فيما مضى قبل من الخبر عن ذلك : <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جمِيعا ،   عَن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  وَيَوْمَ يُنْفَخُ في الصُورِ قال كهيئة البوق .  <br />
حدثنا القاسم قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قال :  الصور :  البوق قال :  هو البوق صاحبه آخذ به يقبض قبضتين بكفيه على طرف القرن بين طرفه ،   وبين فيه قدر قبضة أو نحوها ،   قد برك على ركبة إحدى رجليه ،   فأشار ،   فبرك على ركبة يساره مقعيا على قدمها عقبها تحت فخذه وأليته وأطراف أصابعها في التراب .  <br />
قال :  ثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر بن عبد الله ،   قال :  الصور كهيئة القرن قد رفع إحدى ركبتيه إلى السماء ،   وخفض الأخرى ،   لم يلق جفون عينه على غمض منذ خلق الله السموات مستعدّا مستجدّا ،   قد وضع الصور على فيه ينتظر متى يؤمر أن ينفخ فيه .  <br />
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ،   عن إسماعيل بن رافع المدني ،   عن يزيد بن زياد قال أبو جعفر :  والصواب :  يزيد بن أبي زياد عن محمد بن كعب القرظي ،   عن رجل من الأنصار عن أبي هُريرة :  أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا رسول الله ،   ما الصّور ؟  قال :  «قَرْنٌ » ،   قال :  وكيف هو ؟  قال :  «قَرْنٌ عَظِيمٌ يُنْفَخُ فِيهِ ثَلاثُ نَفخاتٍ :  الأُولى :  نَفْخَةُ الفَزَعِ ،   والثّانِيَةُ :  نَفْخَةُ الصّعْقِ ،   والثّالِثَةُ :  نَفْخَةُ القِيامِ لِلّهِ رَبّ العَالَمِينَ ،   يأْمُرُ اللّهُ إسْرَافِيلَ بالنّفْخَةِ الأُولى ،   فَيَقُولُ :  انْفُخْ نَفْخَةَ الفَزَعِ ،   فَيَنْفُخُ نَفْخَةَ الفَزَعِ ،   فَيَفْزَعُ أهْلُ السّمَواتِ وأهْلُ الأرْضِ ،   إلاّ مَنْ شاءَ اللّهُ ،   وَيَأْمُرُهُ اللّهُ فَيَمُدّ بِها ويطوّلهَا ،   فَلا يَفْتُرُ ،   وَهِيَ التي يَقُولُ اللّهُ :  ما يَنْظُرُ هَؤُلاءِ إلاّ صَيْحَةً وَاحِدَةً ما لَهَا مِنْ فَوَاقٍ فَيُسَيّرُ اللّهُ الجِبالَ ،   فَتَكُونُ سَرَبا ،   وَتُرَجّ الأرْضُ بأهْلِها رَجّا ،   وهي التي يَقُولُ اللّهُ :  يَوْمَ تَرْجُفُ الرّاجِفَةُ تَتْبَعُها الرّادِفَةُ ،   قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ فَتَكُونُ الأرْضُ كالسّفِينَةِ المُوثَقَةِ فِي البَحْرِ ،   تَضْرُبها الأَمْوَاجُ ،   تُكْفأُ بأْهْلِها ،   أوْ كالقِنْدِيلِ المُعَلّقِ بالوَتَرِ ،   تُرَجّحُهُ الأرْياحُ ،   فَتَمِيدُ النّاسُ علىَ ظَهْرِها ،   فَتَذْهَلُ المَرَاضِعُ ،   وَتَضَعُ الحَوَامِلُ ،   وَتَشِيبُ الوِلْدَانُ ،   وَتَطِيرُ الشّياطِينُ هارِبَةً ،   حتى تَأتِيَ الأقْطارَ ،   فَتَتَلَقّاها المَلائِكَةُ ،   فَتَضْرِبُ وُجُوهَها ،   فَترْجِعُ ،   وَيُوَلّي النّاسُ مُدْبِرِينَ يُنادي بَعْضُهُمْ بَعْضا ،   وَهُوَ الّذِي يَقُولُ اللّهُ :  يَوْمَ التّنادِ ،   يَوْمَ تُوَلّونَ مُدْبِرِينَ ما لَكُمْ مِنَ اللّهِ مِنْ عاصِمٍ ،   وَمَنْ يُضْلِلِ اللّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هادٍ .   فَبَيْنَما هُمْ عَلى ذلكَ إذْ تَصَدّعَت الأرْضُ مِنْ قُطْرٍ إلى قُطْرٍ ،   فَرَأَوْا أمْرا عَظِيما ،   فأخَذَهُمْ لِذَلَكَ مِنَ الكَرْبِ ما اللّهُ أعْلَمُ بِهِ ،   ثم نَظَرُوا إلى السّماءِ ،   فإذَا هِي كالمُهْلِ ،   ثمّ خُسِفَ شَمْسُها وَقَمَرُها ،   وانْتَثَرتْ نُجُومُها ،   ثُمّ كُشِطَتْ عَنْهُمْ » .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «والأَمْوَاتُ لا يعْلَمُونَ بِشَيْءٍ مِنْ ذلكَ » ،   فقال أبو هريرة :  يا رسول الله ،   فمن استثنى الله حين يقول :  فَفَزِعَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ ومَنْ في الأرْضِ إلاّ مَنْ شاءَ اللّهُ قال :  «أُولَئِكَ الشّهَدَاءُ ،   وإنّمَا يَصِلُ الفَزَعُ إلى الأحْياءِ ،   أُولَئِكَ أحيْاءٌ عِنْدَ رَبّهِمْ يُرْزَقُونَ ،   وَقاهُمُ اللّهُ فَزَعَ ذلكَ اليَوْمِ وآمَنَهُمْ ،   وَهُوَ عَذَابُ اللّهِ يَبْعثُهُ على شِرَارِ خَلْقِهِ » .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن رافع ،   عن محمد بن كعب القُرَظيّ ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ اللّهَ تَبارَكَ وَتَعالى لَمّا فَرَغَ مِنَ السّمَوَاتِ والأرْضِ ،   خَلَقَ الصّورَ ،   فأعْطَاهُ مَلَكا ،   فَهُوَ وَاضِعُهُ عَلى فِيهِ ،   شاخِصٌ بِبَصَرِه العَرْشِ ،   يَنْتَظِرُ مَتى يُؤْمَرُ » .   قال :  قُلْتُ :  يا رسول الله ،   وما الصّورُ ؟  قال :  «قرنٌ » ،   قلت :  فكيف هو ؟  قال :  «عَظِيمٌ ،   وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ،   إنّ عظم دائِرَةٍ فِيهِ ،   لَكَعَرْضِ السّمَوَاتِ والأرْضِ ،   يَأْمُرُهُ فَيَنْفُخُ نَفْخَةَ الفَزَعِ ،   فَيَفْزَعُ أهْلُ السّمَوَاتِ والأرضِ إلاّ مَنْ شاءَ اللّهُ » ،   ثم ذكر باقي الحديث نحو حديث أبي كُرَيب عن المحاربيّ ،   غير أنه قال في حديثه «كالسّفِينَةِ المُرْفأَةِ فِي البَحْرِ » .  <br />
وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ونُفخ في صُور الخلق .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله :  وَيَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصّورِ :  أي في الخلق ،   قوله :  فَفَزِعَ مَنْ فِي السّمَوَاتِ وَمَنْ فِي الأرْضِ يقول :  ففزع من في السموات من الملائكة ومن في الأرض من الجنّ والإنس والشياطين ،   من هول ما يعاينون ذلك اليوم .  <br />
فإن قال قائل :  وكيف قيل :  ففزع ،   فجعل فزع وهي فعل مردودة على ينفخ ،   وهي يَفْعُلُ ؟  قيل :  العرب تفعل ذلك في المواضع التي تصلح فيها إذا ،   لأن إذا يصلح معها فعل ويفعل ،   كقولك :  أزورك إذا زرتني ،   وأزورك إذا تزورني ،   فإذا وضع مكان إذا يوم أجرى مجرى إذا .   فإن قيل :  فأين جواب قوله :  وَيَوْمَ يُنْفَخُ فِي الصورِ فَفَزِعَ قيل :  جائز أن يكون مضمرا مع الواو ،   كأنه قيل :  ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون ،   وذلك يوم ينفخ في الصور .   وجائز أن يكون متروكا اكتفي بدلالة الكلام عليه منه ،   كما قيل :  وَلَوْ يَرَى الّذِينَ ظَلَمُوا فترك جوابه .  <br />
وقوله :  إلا مَنْ شاءَ الله قيل :  إن الذين استثناهم الله في هذا الموضع من أن ينالهم الفزع يومئذٍ الشهداء ،   وذلك أنهم أحياء عند ربهم يُرزقون ،   وإن كانوا في عداد الموتى عند أهل الدنيا ،   وبذلك جاء الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقد ذكرناه في الخبر الماضي .  <br />
وحدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا العوّام عمن حدثه ،   عن أبي هريرة ،   أنه قرأ هذه الآية :  فَفَزِعَ مَنْ فِي السّمَواتِ وَمَنْ فِي الأرْضِ إلاّ مَنْ شاءَ اللّهُ قال :  هم الشهداء .  <br />
وقوله :  وكُلّ أتَوْهُ داخرِينَ يقول :  وكلّ أتوه صاغرين .   وبمثل الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وكُلّ أتَوْهُ دَاخِرِينَ يقول :  صاغرين .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وكُلّ أتَوْهُ داخِرِينَ قال :  صاغرين .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وكلّ أتَوْهُ دَاخرِينَ قال :  الداخر :  الصاغر الراغم ،   قال :  لأن المرء الذي يفزع إذا فزع إنما همته الهرب من الأمر الذي فزع منه ،   قال :  فلما نُفخ في الصور فزعوا ،   فلم يكن لهم من الله منجى .  <br />
واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وكُلّ أتَوْهُ داخِرِينَ فقرأته عامة قرّاء الأمصار :  «وكُلّ آتَوهُ » بمدّ الألف من أتوه على مثال فاعلوه ،   سوى ابن مسعود ،   فإنه قرأه :  «وكُلّ أَتُوهُ » على مثال فعلوه ،   واتبعه على القراءة به المتأخرون الأعمش وحمزة ،   واعتلّ الذين قرءوا ذلك على مثال فاعلوه بإجماع القرّاء على قوله :  وكُلّهُمْ آتِيهِ قالوا :  فكذلك قوله :  «آتُوهُ » في الجمع .   وأما الذين قرءوا على قراءة عبد الله ،   فإنهم ردّوه على قوله :  فَفَزِع كأنهم وجّهوا معنى الكلام إلى :  ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الأرض ،   وأتوه كلهم داخرين ،   كما يقال في الكلام :  رأى وفر وعاد وهو صاغر .  <br />
والصواب من القول في ذلك عندي أنهما قراءتان مستفيضتان في قرأة الأمصار ،   ومتقاربتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .  <br />
<br />
