قوله تعالى :  " الم غلبت الروم  في أدنى الأرض "  روى الترمذي عن أبي سعيد الخدري قال : لما كان يوم بدر ظهرت الروم على فارس فأعجب ذلك المؤمنين فنزلت :  " الم .   غلبت الروم .   في أدنى الأرض - إلى قول - يفرح المؤمنون .   بنصر الله "  .   قال : ففرح المؤمنون بظهور الروم على فارس .   قال : هذا حديث غريب{[12424]} من هذا الوجه .   هكذا قرأ نصر بن علي الجهضمي  " غلبت الروم "  .   ورواه أيضا من حديث ابن عباس بأتم منه .   قال ابن عباس في قول الله عز وجل :  " الم .   غلبت الروم .   في أدنى الأرض "  قال : غلبت وغلبت ،   قال : كان المشركون يحبون أن يظهر أهل فارس على الروم لأنهم وإياهم أهل أوثان ،   وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس لأنهم أهل كتاب ،   فذكروه لأبي بكر فذكره أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أما إنهم سيغلبون ) فذكره أبو بكر لهم فقالوا : اجعل بيننا وبينك أجلا ،   فإن ظهرنا كان لنا كذا ،   وإن ظهرتم كان لكم كذا وكذا فجعل أجل خمس سنين ،   فلم يظهروا ،   فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( ألا جعلته إلى دون ) - أراه قال العشر – قال : قال أبو سعيد : والبضع ما دون العشرة .   قال : ثم ظهرت الروم بعد ،   قال : فذلك قوله  " الم .   غلبت الروم - إلى قوله - ويومئذ يفرح المؤمنون .   بنصر الله "  .   قال سفيان : سمعت أنهم ظهروا عليهم يوم بدر .   قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح غريب .   ورواه أيضا عن نيار بن مكرم الأسلمي قال : لما نزلت  " الم .   غلبت الروم .   في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون .   في بضع سنين "  وكانت فارس يوم نزلت هذه الآية قاهرين للروم ،   وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم لأنهم وإياهم أهل كتاب ،   وفي ذلك نزل قول الله تعالى :  " ويومئذ يفرح المؤمنون .   بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم "  وكانت قريش تحب ظهور فارس لأنهم وإياهم ليسوا بأهل كتاب ولا إيمان ببعث ،   فلما أنزل الله هذه الآية خرج أبو بكر الصديق رضي الله عنه يصيح في نواحي مكة :  " الم .   غلبت الروم .   في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون .   في بضع سنين "  .   قال ناس من قريش لأبي بكر : فذلك بيننا وبينكم ،   زعم صاحبك أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين ،   أفلا نراهنك على ذلك ؟ قال : بلى .   وذلك قبل تحريم الرهان ،   فارتهن أبو بكر والمشركون وتواضعوا الرهان .   وقالوا لأبي بكر : كم تجعل البضع ؟ ثلاث سنين أو تسع{[12425]} سنين ؟ فسم بيننا وبينك وسطا تنتهي إليه ،   قال : فسموا بينهم ست سنين ،   قال : فمضت الست سنين قبل أن يظهروا ،   فأخذ المشركون رهن أبي بكر ،   فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم على فارس ،   فعاب المسلمون على أبي بكر تسمية ست سنين ،   قال : لأن الله تعالى قال  " في بضع سنين "  قال : وأسلم عند ذلك ناس كثير .   قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح غريب .   وروى القشيري وابن عطية وغيرهما : أنه لما نزلت الآيات خرج أبو بكر بها إلى المشركين فقال : أسركم أن غَلبت الروم ؟ فإن نبينا أخبرنا عن الله تعالى أنهم سيغلبون في بضع سنين .   فقال له أبي بن خلف وأمية أخوه - وقيل أبو سفيان بن حرب - : يا أبا فصيل{[12426]} - يعرضون بكنيته يا أبا بكر - فلنتناحب - أي نتراهن في ذلك فراهنهم أبو بكر .   قال قتادة : وذلك قبل أن يحرم القمار{[12427]} ،   وجعلوا الرهان خمس قلائص{[12428]} والأجل ثلاث سنين .   وقيل : جعلوا الرهان ثلاث قلائص .   ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ( فهلا احتطت ،   فإن البضع ما بين الثلاث والتسع والعشر ،   ولكن ارجع فزدهم في الرهان واستزدهم في الأجل ) ففعل أبو بكر ،   فجعلوا القلائص مائة والأجل تسعة أعوام ،   فغلبت الروم في أثناء الأجل .   وقال الشعبي : فظهروا في تسع سنين .   القشيري : المشهور في الروايات أن ظهور الروم كان في السابعة من غلبة فارس للروم ،   ولعل رواية الشعبي تصحيف من السبع إلى التسع من بعض النقلة .   وفي بعض الروايات : أنه جعل القلائص سبعا إلى تسع سنين .   ويقال : إنه آخر فتوح كسرى أبرويز فتح فيه القسطنطينية حتى بنى فيها بيت النار ،   فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فساءه ذلك ،   فأنزل الله تعالى هاتين الآيتين .   وحكى النقاش وغيره : أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه لما أراد الهجرة مع النبي صلى الله عليه وسلم تعلق به أبي بن خلف وقال له : أعطني كفيلا بالخطر{[12429]} إن غلبت ،   فكفل به ابنه عبد الرحمن ،   فلما أراد أبي الخروج إلى أحد طلبه عبد الرحمن بالكفيل فأعطاه كفيلا ،   ثم مات أبي بمكة من جرح جرحه النبي صلى الله عليه وسلم ،   وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية على رأس تسع سنين من مناحبتهم .   وقال الشعبي : لم تمض تلك المدة حتى غلبت الروم فارس ،   وربطوا خيلهم بالمدائن ،   وبنوا رومية ،   فقمر{[12430]} أبو بكر أبيا وأخذ مال الخطر من ورثته ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( تصدق به ) فتصدق به .  <br />
وقال المفسرون : إن سبب{[12431]} غلبة الروم فارس امرأة كانت في فارس لا تلد إلا الملوك والأبطال ،   فقال لها كسرى : أريد أن أستعمل أحد بنيك على جيش أجهزه إلى الروم ،   فقالت : هذا هرمز أروع من ثعلب وأحذر من صقر ،   وهذا فرخان أحد من سنان وأنفذ من نبل ،   وهذا شهر بزان{[12432]} أحلم من كذا ،   فاختر ،   قال فاختار الحليم وولاه ،   فسار إلى الروم بأهل فارس فظهر على الروم .   قال عكرمة وغيره : إن شهربزان لما غلب الروم خرب ديارها حتى بلغ الخليج ،   فقال أخوه فرخان : لقد رأيتني جالسا على سرير كسرى ،   فكتب كسرى إلى شهر بزان أرسل إلي برأس فرخان فلم يفعل ،   فكتب كسرى إلى فارس : إني قد استعملت عليكم فرخان وعزلت شهربزان ،   وكتب إلى فرخان إذا ولي أن يقتل شهربزان ،   فأراد فرَّخان قتل شهربزان ،   فأخرج له شهر بزان ثلاث صحائف من كسرى يأمره بقتل فرخان ،   فقال شهربزان لفرخان : إن كسرى كتب إلي أن أقتلك ثلاث صحائف وراجعته أبدا في أمرك ،   أفتقتلني أنت بكتاب واحد ؟ فرد الملك إلى أخيه ،   وكتب شهربزان إلى قيصر ملك الروم فتعاونا على كسرى ،   فغلبت الروم فارس ومات كسرى .   وجاء الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ففرح من معه من المسلمين ،   فذلك قوله تعالى :  " الم .   غلبت الروم .   في أدنى الأرض "  يعني أرض الشام .   عكرمة : بأذرعات ،   وهي ما بين بلاد العرب والشام .   وقيل : إن قيصر كان بعث رجلا يدعى : يحنس ،   وبعث كسرى شهربزان ،   فالتقيا بأذرعات وبصرى ،   وهي أدنى بلاد الشام إلى أرض العرب والعجم .   مجاهد : بالجزيرة ،   وهو موضع بين العراق والشام .   مقاتل : بالأردن وفلسطين .   و " أدنى "  معناه أقرب .   قال ابن عطية : فإن كانت الواقعة بأذرعات فهي من أدنى الأرض بالقياس إلى مكة ،   وهي التي ذكرها امرؤ القيس في قوله :<br />
تَنَوَّرْتُهَا من أذرعاتٍ وأهلُها *** بيثرب أدنى دارها نَظَرٌ عَالِ<br />
وإن كانت الواقعة بالجزيرة فهي أدنى بالقياس إلى أرض كسرى ،   وإن كانت بالأردن فهي أدنى إلى أرض الروم .   فلما طرأ ذلك وغُلبت الروم سر الكفار فبشر الله عباده بأن الروم سيغلبون وتكون الدولة لهم في الحرب .  وقد مضى الكلام في فواتح السور .   وقرأ أبو سعيد الخدري وعلي بن أبي طالب ومعاوية بن قرة  " غَلَبت الروم "  بفتح الغين واللام .   وتأويل ذلك أن الذي طرأ يوم بدر إنما كانت الروم غلبت فعز ذلك على كفار قريش وسر بذلك المسلمون ،   فبشر الله تعالى عباده أنهم سيغلبون أيضا في بضع سنين ،   ذكر هذا التأويل أبو حاتم .   قال أبو جعفر النحاس : قراءة أكثر الناس  " غلبت الروم "  بضم العين وكسر اللام .   وروي عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري أنهما قرأ  " غَلَبت الروم "  وقرأ  " سيُغلبون "  .   وحكى أبو حاتم أن عصمة روى عن هارون : أن هذه قراءة أهل الشام ،   وأحمد بن حنبل يقول : إن عصمة هذا ضعيف ،   وأبو حاتم كثير الحكاية عنه ،   والحديث يدل على أن القراءة  " غُلبت "  بضم الغين ،   وكان في هذا الإخبار دليل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   لأن الروم غلبتها فارس ،   فأخبر الله عز وجل نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين ،   وأن المؤمنين يفرحون بذلك ،   لأن الروم أهل كتاب ،   فكان هذا من علم الغيب الذي أخبر الله عز وجل به مما لم يكن علموه{[12433]} ،   وأمر أبا بكر أن يراهنهم على ذلك وأن يبالغ في الرهان ،   ثم حرم الرهان بعد ونسخ بتحريم القمار .   قال ابن عطية : والقراءة بضم الغين أصح ،   وأجمع الناس على  " سيغلبون "  أنه بفتح الياء ،   يراد به الروم .   ويروى عن ابن عمر أنه قرأ أيضا بضم{[12434]} الياء في  " سيغلبون "  ،   وفي هذه القراءة قلب للمعنى الذي تظاهرت الروايات به .   قال أبو جعفر النحاس : ومن قرأ  " سيغلبون "  فالمعنى عنده : وفارس من بعد غلبهم ،   أي من بعد أن غلبوا ،   سيغلبون .   وروي أن إيقاع الروم بالفرس كان يوم بدر ؛ كما في حديث أبي سعيد الخدري حديث الترمذي ،   وروي أن ذلك كان يوم الحديبية ،   وأن الخبر وصل يوم بيعة الرضوان .   قاله عكرمة وقتادة .   قال ابن عطية : وفي كلا اليومين كان نصر من الله للمؤمنين .   وقد ذكر الناس أن سبب سرور المسلمين بغلبة الروم وهمهم أن تغلب إنما هو أن الروم أهل كتاب كالمسلمين ،   وفارس{[12435]} من أهل الأوثان ،   كما تقدم بيانه في الحديث .   قال النحاس : وقول آخر وهو أولى - أن فرحهم إنما كان لإنجاز وعد الله تعالى ؛ إذ كان فيه دليل على النبوة ؛ لأنه أخبر تبارك وتعالى بما يكون في بضع سنين فكان فيه .   قال ابن عطية : ويشبه أن يعلل ذلك بما يقتضيه النظر من محبة أن يغلب العدو الأصغر لأنه أيسر مؤونة ،   ومتى غلب الأكبر كثر الخوف منه ،   فتأمل هذا المعنى ،   مع ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجاه من ظهور دينه وشرع الله الذي بعثه به وغلبته على الأمم ،   وإرادة كفار مكة أن يرميه الله بملك يستأصله ويريحهم منه .   وقيل : سرورهم إنما كان بنصر رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشركين ؛ لأن جبريل أخبر بذلك النبي عليه السلام يوم بدر .   حكاه القشيري .  <br />
قلت : ويحتمل أن يكون سرورهم بالمجموع من ذلك ،   فسروا بظهورهم على عدوهم وبظهور الروم أيضا وبإنجاز وعد الله .   وقرأ أبو حيوة الشامي ومحمد بن السميقع  " من بعد غلبهم "  بسكون اللام ،   وهما لغتان ،   مثل الظعن والظعن .   وزعم الفراء أن الأصل  " من بعد غلبتهم "  فحذفت التاء كما حذفت في قوله عز وجل  " وإقام الصلاة "  وأصله وإقامة الصلاة .   قال النحاس :  " وهذا غلط لا يخيل{[12436]} على كثير من أهل النحو ؛ لأن  " إقام الصلاة "  مصدر قد حذف منه لاعتلال فعله ،   فجعلت التاء عوضا من المحذوف ،   و " غلب "  ليس بمعتل ولا حذف منه شيء .   وقد حكى الأصمعي : طرد طردا ،   وجلب جلبا ،   وحلب حلبا ،   وغلب غلبا ،   فأي حذف في هذا ،   وهل يجوز أن يقال في أكل أكلا وما أشبهه - : حذف منه "  ؟ .    " في بضع سنين "  حذفت الهاء من  " بضع "  فرقا بين المذكر والمؤنث ،   وقد مضى الكلام فيه في  " يوسف " {[12437]} .   وفتحت النون من  " سنين "  لأنه جمع مسلم .   ومن العرب من يقول  " في بضع سنين "  كما يقول في  " غسلين "  .   وجاز أن يجمع سنة جمع من يعقل بالواو والنون والياء والنون ،   لأنه قد حذف منها شيء فجعل هذا الجمع عوضا من النقص الذي في واحده ؛ لأن أصل  " سنة "  سنهة أو سنوة ،   وكسرت السين منه دلالة على أن جمعه .   خارج عن قياسه ونمطه ،   هذا قول البصريين .   ويلزم الفراء أن يضمها لأنه يقول : الضمة دليل على الواو ،   وقد حذف من سنة واو في أحد القولين ،   ولا يضمها أحد علمناه .