وأخرج أبو نعيم في الدلائل بسندين ضعيفين ،   عن ابن عباس في قوله { إنا كفيناك المستهزئين } قال : قد سلطت عليهم جبريل وأمرته بقتلهم ،   فعرض للوليد بن المغيرة فعثر به ،   فعصره عن نصل في رجله حتى خرج رجيعه من أنفه .   وعرض للأسود بن عبد العزى وهو يشرب ماء ،   فنفخ في ذلك حتى انتفخ جوفه فانشق ،   واعترض للعاص بن وائل وهو متوجه إلى الطائف ،   فنخسه بِشَبْرُقَةٍ فجرى سمّها إلى رأسه ،   وقتل الحارث بن قيس بلكزة ،   فما زال يفوق حتى مات .   وقتل الأسود بن عبد يغوث الزهري .

وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي وأبو نعيم كلاهما في الدلائل وابن مردويه بسند حسن والضياء في المختارة ،   عن ابن عباس في قوله { إنا كفيناك المستهزئين } قال : المستهزئون ،   الوليد بن المغيرة والأسود بن عبد يغوث والأسود بن المطلب والحارث بن عبطل السهمي والعاص بن وائل ،   فأتاه جبريل فشكاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : «أرني إياهم ،   فأراه الوليد .

فأومأ جبريل إلى أكحله فقال : ما صنعت شيئاً .   قال : كفيتكه .   ثم أراه الأسود بن المطلب ،   فأومأ إلى عينيه فقال : ما صنعت شيئاً .   قال : كفيتكه ،   ثم أراه الأسود بن عبد يغوث ،   فأومأ إلى رأسه فقال : ما صنعت شيئاً .   قال : كَفَيْتُكَهُ .   ثم أراه الحرث ،   فأومأ إلى بطنه فقال : ما صنعت شيئاً .   فقال : كفيتكه .   ثم أراه العاص بن وائل ،   فأومأ إلى أخمصه فقال : ما صنعت شيئاً .   فقال : كفيتكه .   فأما الوليد ،   فمر برجل من خزاعة وهو يريش نبلاً فأصاب أكحله فقطعها .   وأما الأسود بن المطلب ،   فنزل تحت سمرة فجعل يقول : بنيّ ،   ألا تدفعون عني ؟ قد هلكت وَطُعِنْتُ بالشوك في عيني .   فجعلوا يقولون : ما نرى شيئاً .   فلم يزل كذلك حتى عتمت عيناه .   وأما الأسود بن عبد يغوث ،   فخرج في رأسه قروح فمات منها .   وأما الحارث ،   فأخذه الماء الأصفر في بطنه حتى خرج خرؤه من فيه فمات منه .   وأما العاص ،   فركب إلى الطائف فربض على شبرقة فدخل من أخمص قدمه شوكة فقتلته » .

وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل من طريق جويبر ،   عن الضحاك عن ابن عباس ،   أن الوليد بن المغيرة قال : إن محمداً كاهن ،   يخبر بما يكون قبل أن يكون وقال أبو جهل : محمد ساحر ؛ يفرق بين الأب والابن .   وقال عقبة بن أبي معيط : محمد مجنون ،   يهذي في جنونه .   وقال أبي بن خلف : محمد كذاب .   فأنزل الله { إنا كفيناك المستهزئين } فهلكوا قبل بدر .

وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه ،   عن ابن عباس ،   أن المستهزئين ثمانية : الوليد بن المغيرة ،   والأسود بن المطلب ،   والأسود بن عبد يغوث ،   والعاص بن وائل ،   والحارث بن عدي بن سهم ،   وعبد العزى بن قصي ؛ وهو أبو زمعة ،   وكلهم هلك قبل بدر بموت أو مرض .   والحارث بن قيس من العياطل .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : { المستهزئين } منهم : الوليد بن المغيرة ،   والعاص بن وائل ،   والحارث بن قيس ،   والأسود بن المطلب ،   والأسود بن عبد يغوث ،   وأبو هبار بن الأسود .

وأخرج ابن مردويه عن علي { إنا كفيناك المستهزئين } قال : خمسة من قريش ،   كانوا يستهزئون برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   منهم الحارث بن عيطلة والعاص بن وائل والأسود بن عبد يغوث والوليد بن المغيرة .

وأخرج البزار والطبراني في الأوسط عن أنس قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم على أناس بمكة ،   فجعلوا يغمزون في قفاه ويقولون : هذا الذي يزعم أنه نبي ومعه جبريل .   فغمز جبريل بأصبعه فوقع مثل الظفر في أجسادهم ،   فصارت قروحاً نتنة .   فلم يستطع أحد أن يدنو منهم .   وأنزل الله { إنا كفيناك المستهزئين } .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف ،   عن عكرمة قال : مكث النبي صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة ،   منها أربع أو خمس يدعو إلى الإِسلام سراً وهو خائف ،   حتى بعث الله على الرجال الذين أنزل فيهم { إنا كفيناك المستهزئين الذين جعلوا القرآن عضين } والعضين بلسان قريش ،   والسحر .

وأمر بعدوانهم فقال : { فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين } ثم أمر بالخروج إلى المدينة فقدم في ثمان ليالٍ خلون من شهر ربيع الأول ،   ثم كانت وقعة بدر .   ففيهم أنزل الله { وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم } [ الأنفال : 7 ] وفيهم نزلت { سيهزم الجمع } [ القمر : 45 ] وفيهم نزلت { حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب } [ المؤمنون : 64 ] وفيهم نزلت { ليقطع طرفاً من الذين كفروا } [ آل عمران : 127 ] وفيهم نزلت { ليس لك من الأمر شيء } [ آل عمران : 128 ] أراد الله القوم وأراد رسول الله العير ،   وفيهم نزلت { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفراً .   .   .   } [ إبراهيم : 28 ] الآية .   وفيهم نزلت { قد كان لكم آية في فئتين التقتا } [ آل عمران : 13 ] في شأن العير { والركب أسفل منكم } [ الأنفال : 42 ] أخذوا أسفل الوادي .   فهذا كله في أهل بدر ،   وكانت قبل بدر بشهرين سرية يوم قتل ابن الحضرمي ،   ثم كانت أحد ،   ثم يوم الأحزاب بعد أحد بسنتين ،   ثم كانت الحديبية - وهو يوم الشجرة - فصالحهم النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ على أن يعتمر في عام قابل في هذا الشهر .   ففيها أنزلت { الشهر الحرام بالشهر الحرام } [ البقرة : 194 ] فشهر العام الأول بشهر العام فكانت { الحرمات قصاص } ثم كان الفتح بعد العمرة ،   ففيها نزلت { حتى إذا فتحنا عليهم باباً ذا عذاب شديد .   .   .   } [ المؤمنون : 77 ] الآية .   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم غزاهم ولم يكونوا أعدوا له أهبة القتال ،   ولقد قتل من قريش يومئذ أربعة رهط من حلفائهم ،   ومن بني بكر خمسين أو زيادة .   وفيهم نزلت - لما دخلوا في دين الله { هو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار } [ المؤمنون : 78 ] ثم خرج إلى حنين بعد عشرين ليلة ،   ثم إلى المدينة ،   ثم أمر أبا بكر على الحج .   ولما رجع أبو بكر من الحج ،   غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك ،   ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم العام المقبل ،   ثم ودع الناس ،   ثم رجع فتوفي لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في قوله { إنا كفيناك المستهزئين } قال : هؤلاء فيما سمعنا خمسة رهط ،   استهزأوا بالنبي صلى الله عليه وسلم .   فلما أراد صاحب اليمن أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم ،   أتاه الوليد بن المغيرة فزعم أن محمداً ساحر .   وأتاه العاص بن وائل وأخبره أن محمداً يعلم أساطير الأولين ،   فجاءه آخر فزعم أنه كاهن ،   وجاءه آخر فزعم أنه شاعر ،   وجاء آخر فزعم أنه مجنون فكفى الله محمداً أولئك الرهط في ليلة واحدة ،   فأهلكهم بألوان من العذاب .   .   .   كل رجل منهم أصابه عذاب .   فأما الوليد ،   فأتى على رجل من خزاعة وهو يريش نبلاً له ،   فمر به وهو يتبختر فأصابه منها سهم فقطع أكحله ،   فأهلكه الله .

وأما العاص بن وائل ،   فإنه دخل في شعب فنزل في حاجة له ،   فخرجت إليه حية مثل العمود فلدغته فأهلكه الله : وأما الآخر ،   فكان رجلاً أبيض حسن اللون ،   خرج عشاء في تلك الليلة فأصابته سموم شديدة الحر ،   فرجع إلى أهله وهو مثل حبشي ،   فقالوا : لست بصاحبنا .   فقال : أنا صاحبكم ! .   .   فقتلوه .   وأما الآخر ،   فدخل في بئر له فأتاه جبريل فعمه فيها ،   فقال : إني قد قتلت فأعينوني : فقالوا : والله ما نرى أحداً .   فكان كذلك حتى أهلكه الله .   وأما الآخر ،   فذهب إلى إبله ينظر فيها ،   فأتاه جبريل بشوك القتاد فضربه ،   فقال : أعينوني فإني قد هلكت .   قالوا : والله ما نرى أحداً .   فأهلكه الله فكان لهم في ذلك عبرة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال : «جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحنى ظهر الأسود بن عبد يغوث حتى احقوقف صدره .   فقال : النبي صلى الله عليه وسلم خالي خالي فقال جبريل : دعه عنك فقد كفيته فهو من المستهزئين .   قال : وكانوا يقولون سورة البقرة وسورة العنكبوت يستهزئون بها » .

وأخرج أبو نعيم في الدلائل عن قتادة قال : هؤلاء رهط من قريش ،   منهم الأسود بن عبد يغوث ،   والأسود بن المطلب ،   والوليد بن المغيرة ،   والعاص بن وائل ،   وعدي بن قيس .

وأخرج ابن جرير وأبو نعيم ،   عن أبي بكر الهذلي قال : قيل للزهري إن سعيد بن جبير وعكرمة اختلفا في رجل من المستهزئين ،   فقال سعيد : الحارث بن عيطلة وقال عكرمة : الحارث بن قيس .   فقال : صدقا جميعاً .   كانت أمه تسمى عيطلة ،   وكان أبوه قيساً .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وأبو نعيم ،   عن الشعبي رضي الله عنه قال : المستهزئون سبعة ،   فسمى منهم العاص بن وائل ،   والوليد بن المغيرة ،   وهبار بن الأسود ،   وعبد يغوث بن وهب ،   والحرث بن عيطلة .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وأبو نعيم ،   عن قتادة ومقسم مولى ابن عباس { إنا كفيناك المستهزئين } قال : هم الوليد بن المغيرة والعاص بن وائل وعدي بن قيس والأسود بن عبد يغوث والأسود بن المطلب ،   مروا رجلاً رجلاً على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل ،   فإذا مر به رجل منهم قال له جبريل : كيف محمد هذا ؟ فيقول : بئس عبد الله ،   فيقول جبريل : كَفَيْنَاكَهُ .   فأما الوليد ،   فتردّى فتعلق سهم بردائه ،   فذهب يجلس فقطع أكحله فنزف حتى مات .

وأما الأسود بن عبد يغوث ،   فأتى بغصن فيه شوك ،   فضرب به وجهه فسالت حدقتاه على وجهه فمات .   وأما العاص ،   فوطئ على شوكة فتساقط لحمه عن عظامه حتى هلك .

وأما الأسود بن المطلب وعدي بن قيس ،   فأحدهما قام من الليل وهو ظمآن ليشرب من جرة ،   فلم يزل يشرب حتى انفتق بطنه فمات .

وأما الآخر ،   فلدغته حية فمات .

وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ ( 97 ) فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُنْ مِنَ السَّاجِدِينَ ( 98 ) وَاعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّى يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ ( 99 )