أخرج الطيالسي وسعيد بن منصور وأحمد والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه ،   وابن مردويه والبيهقي في سننه من طريق أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس قال : كانت امرأة تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حسناء من أحسن الناس ،   فكان بعض القوم يتقدم حتى يكون في الصف الأول لئلا يراها ،   ويستأخر بعضهم حتى يكون في الصف المؤخر ،   فإذا ركع نظر من تحت إبطيه ،   فأنزل الله { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين } .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر ،   عن أبي الجوزاء في قوله { ولقد علمنا المستقدمين منكم } قال : في الصفوف في الصلاة .   قال الترمذي : هذا أشبه أن يكون أصح .

وأخرج ابن مردويه والحاكم عن ابن عباس في الآية قال { المستقدمين } الصفوف المتقدمة { والمستأخرين } الصفوف المؤخرة .

وأخرج ابن جرير عن مروان بن الحكم قال : كان أناس يستأخرون في الصفوف من أجل النساء ،   فأنزل الله { ولقد علمنا المستقدمين منكم .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن مردويه عن داود بن صالح قال : قال سهل بن حنيف الأنصاري : أتدرون فيم أنزلت { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين } ؟ قلت : في سبيل الله .   قال : لا ،   ولكنها في صفوف الصلاة .

وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «خير صفوف الرجال أوّلها ،   وشر صفوف الرجال آخرها .   وخير صفوف النساء آخرها ،   وشر صفوف النساء أوّلها » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن ماجة وأبو يعلى ،   عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «خير صفوف الرجال مقدمها ،   وشرها مؤخرها .   وخير صفوف النساء آخرها وشرها مقدمها » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «خير صفوف الرجال المقدم ،   وشرها المؤخر .   وخير صفوف النساء المؤخر ،   وشرها المقدم » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الصف الأول لعلى مثل صف الملائكة ،   ولو تعلمون لابْتَدرْتموه » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والدارمي وأبو داود وابن ماجة وابن خزيمة والحاكم ،   عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول » وفي لفظ « على الصفوف الأول » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد رضي الله عنه قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف المقدم رقة فقال : «إن الله وملائكته يصلون على الصفوف الأول » فازدحم الناس عليه .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن شداد رضي الله عنه قال : كان يقال : إن الله وملائكته يصلون على الذين في الصفوف المتقدمة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عامر بن مسعود القرشي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لو يعلم الناس ما في الصف الأول ،   ما صفوا فيه إلا بقرعة » .

وأخرج ابن أبي شيبة والنسائي وابن ماجة ،   عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الصف المقدم ثلاثاً ،   وعلى الثاني واحدة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء رضي الله عنه في قوله { ولقد علمنا المستقدمين منكم .   .   .   } الآية .   قال : في صفوف الصلاة والقتال .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق معتمر بن سليمان ،   عن شعيب بن عبد الملك ،   عن مقاتل بن سليمان رضي الله عنه في قوله { ولقد علمنا المستقدمين منكم .   .   .   } الآية .   قال : بلغنا أنه في القتال .   قال معتمر : فحدثت أبي فقال : لقد نزلت هذه الآية قبل أن يفرض القتال .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن الحسن رضي الله عنه في قوله { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين } قال : المتقدمون في طاعة الله ،   والمستأخرون في معصية الله .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر ،   عن الحسن رضي الله عنه في الآية قال : المتقدمين في الخير من الأمم .   والمستأخرين ،   المبطئين فيه .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين } قال : يعني بالمستقدمين ،   من مات .   وبالمستأخرين ،   من هو حي لم يمت .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في الآية قال : { المستقدمين } آدم عليه السلام ومن مضى من ذريته .   و{ المستأخرين } من في أصلاب الرجال .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن قتادة رضي الله عنه في الآية قال : { المستقدمين } آدم ومن معه .   حين نزلت هذه الآية و{ المستأخرين } من كان ذرية الخلق بعد وهو مخلوق كل أولئك قد علمهم عز وجل .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عون بن عبد الله رضي الله عنه ،   أنه سأل محمد بن كعب رضي الله عنه عن هذه الآية : أهي في صفوف الصلاة ؟ قال : لا { المستقدمين } الميت والمقتول و{ المستأخرين } من يلحق بهم من بعد .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر ،   عن عكرمة رضي الله عنه ومجاهد رضي الله عنه في قوله { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين } قالا : من مات ومن بقي .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما في الآية قال : قدّم خلقاً وأخر خلقاً ،   فعلم ما قدم وعلم ما أخر .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد رضي الله عنه في الآية قال : المستقدمون ،   ما مضى من الأمم .   والمستأخرون ،   أمة محمد صلى الله عليه وسلم .