{  فَتَعَالَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ ولَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ وحْيُهُ وقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا 114 }

يقضي إليك وحيه :  أوجه الأقوال أن الجملة بمعنى حتى يتم وينتهي وحيه إليك .  وهذا المعنى في آية البقرة {  فإذا قضيتم مناسككم }  بمعنى إذا انتهيتم منها .

تعليق على الآية {  فَتَعَالَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ

ولَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ

وحْيُهُ وقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا }

الخطاب في الآية موجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم على ما هو المتبادر والمتفق عليه .  وقد تضمن تقرير العلوّ لله عز وجل وتوكيد كونه صاحب الملك الحقيقي المطلق ثم أمر بعدم الاستعجال بما يوحى إليه من القرآن قبل أن يقضي إليه وحيه .  وبطلب المزيد من العلم من الله تعالى .

ولقد تعددت روايات المفسرين عن أهل التأويل في جملة {  ولَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ وحْيُهُ } من ذلك أنها بمعنى لا تعجل في تلاوة ما يوحى إليك وإملائه قبل أن تبان لك معانيه .  أو قبل أن نبيّن لك معانيه .  ومنها أن الآية مشابهة في مداها لآيات سورة القيامة {  لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ 16 إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وقُرْآنَهُ 17 فَإِذَا قرأناه فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ 18 ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ 19 } وأشار أصحاب هذا القول إلى الحديث الذي رواه البخاري عن ابن عباس وأوردناه في سياق تفسير هذه الآيات .  وقالوا :  إن هذا الحادث لذلك الحادث أو هو نفسه .

ومع ما يلحظ من صلة لفظية بين الآية السابقة التي ورد فيها ذكر القرآن أيضا فإننا نرجح أن تكون ما تضمنته مماثلا للحادث الذي تضمنته آيات سورة القيامة .  مع القول :  إنه حادث ثان إذ لا تظهر الحكمة في الإشارة إليه مرة أخرى لو كان نفس الحادث .  ويظهر أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد فكرر ما كان يوحى إليه قبل تمامه خشية التفلت منه فنبه مرة أخرى في هذه الآية .  والراجح أن يكون ذلك من ظرف نزول الآيات السابقة فجاءت الآية متساوقة في سبكها ونظمها معها ووضعت في سياقها والله أعلم .  ولقد علقنا على مدى الحادث الذي تضمنته آيات سورة القيامة وقد مرّت الإشارة إليه .  وما قلناه هناك يصح قوله هنا بتمامه فلا ضرورة للتكرار .

ولقد أورد ابن كثير في سياق الآية حديثا رواه ابن ماجه وأخرجه الترمذي عن أبي هريرة قال  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  اللهم انفعني بما علّمتني وعلّمني ما ينفعني وزدني علما والحمد لله على كلّ حال "  وفي الحديث تعليم نبوي رفيع .  وهناك أحاديث أخرى فيها تنويه بالعلم وطلبه وبالعلماء لها صلة بمدى الآية والحديث السابق أيضا .  من ذلك حديث رواه أبو داود والترمذي عن أبي الدرداء قال  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  من سلك طريقا يبتغي به علما سلك الله له طريقا إلى الجنّة ،  وإنّ الملائكة لتضع أجنحتها رضاء لطالب العلم ،  وإنّ العالم ليستغفر له من في السّماوات ومن في الأرض حتّى الحيتان في الماء ،  وفضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب ،  وإنّ العلماء ورثة الأنبياء ،  إنّ الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ،  إنما ورّثوا العلم فمن أخذ به أخذ بحظّ وافر "   .

وحديث رواه الشيخان عن أبي مسعود قال  " قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  لا حسد إلاّ في اثنتين رجل آتاه الله مالا فسلّطه على هلكته في الحقّ ،  ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلّمها "  .

وقد يكون ويقال :  إن التنويه في الأحاديث هو بالنسبة للعلم المتصل بدين الله وحدوده وأحكامه .  غير أن هذا لا يخرج فيما يتبادر لنا أي علم من مضمون التنويه إذا كان صاحبه مؤمنا بالله ورسوله واليوم الآخر ؛  لأنه يزداد فيما يعلمه من علوم عقلية وكونية يقينا بالحقائق الإيمانية على ما شرحناه في سياق تفسير الآية  من سورة فاطر والله تعالى أعلم .