قوله تعالى : { والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } ،   قيل : أراد به الإيمان بجميع الكتب والرسل ولا يفرقون بينهما .   والأكثرون على أنه أراد به صلة الرحم .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان ،   أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني ،   حدثنا حميد بن زنجويه ،   حدثنا ابن أبي شيبة ،   حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة أن عبد الرحمن بن عوف عاد أبا الدرداء فقال - يعني عبد الرحمن- : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " فيما يحكي عن ربه عز وجل : أنا الله ،   وأنا الرحمن ،   خلقت الرحم ،   وشققت لها من اسمي ،   فمن وصلها وصلته ،   ومن قطعها بتته "

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور السمعاني ،   أنبأنا أبو جعفر الرياني ،   حدثني حميد ابن زبجويه ،   حدثنا ابن أبي أويس ،   قال : حدثني سليمان بن بلال عن معاوية بن أبي مزود ،   عن سعيد بن يسار ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " خلق الله الخلق فلما فرغ منه قامت الرحم فأخذت بحقوي الرحمن ،   فقال : مه ،   قالت : هذا مقام العائذ بك من القطيعة ،   قال : ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك ؟ قالت : بلى يارب ،   قال : فذاك لك "  ،   ثم قال أبو هريرة : اقرؤا إن شئتم { فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم } [ محمد-22 ] .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور السمعاني ،   أنبأنا أبو جعفر الرياني ،   حدثنا حميد ابن زنجويه ،   حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   حدثنا كثير بن عبد الله اليشكري ،   حدثنا الحسن بن عبد الرحمن ابن عوف عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ثلاثة تحت العرش يوم القيامة : القرآن يحاج العباد ،   له ظهر وبطن ،   والأمانة ،   والرحم تنادى ألا من وصلني وصلة الله ومن قطعني قطعه الله "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور السمعاني ،   أخبرنا أبو جعفر الرياني ،   أخبرنا حميد ابن زنجويه ،   حدثنا عبد الله بن صالح ،   حدثني الليث بن سعد ،   حدثني عقيل عن ابن شهاب أخبرني أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه "  .   أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أن عبد الرحمن بن أبي شريح ،   أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي ،   حدثنا علي بن الجعد ،   حدثنا شعبة ،   عن عيينة بن عبد الرحمن قال : سمعت أبي يحدث عن أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من ذنب أحرى أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم "  .

أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أنا أبو الحسين بن بشران ،   أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار ،   أنبأنا أحمد بن منصور الزيادي ،   حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا معمر ،   عن الزهري ،   عن محمد بن جبير ابن مطعم ،   عن أبيه ،   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يدخل الجنة قاطع "  .

أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي ،   أنبأنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي ،   حدثنا أحمد بن إسحاق الصيدلاني ،   أنبأنا أبو نصر أحمد بن محمد بن نصر ،   حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ،   حدثنا عمرو بن عثمان قال .   سمعت موسى بن طلحة يذكر عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه ،    " أن أعرابيا عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير له فقال : أخبرني بما يقربني من الجنة ويباعدني من النار ،   قال صلى الله عليه وسلم : تعبد الله ،   لا تشرك به شيئا ،   وتقيم الصلاة ،   وتؤتى الزكاة ،   وتصل الرحم "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا منصور السمعاني ،   حدثنا أبو جعفر الرياني ،   حدثنا حميد ابن زنجويه حدثنا أبو يعلى وأبو نعيم قالا : حدثنا قطر ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليس الواصل بالمكافئ ،   ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها "  ،   رواه محمد بن إسماعيل عن محمد بن كثير عن سفيان عن قطر وقال : إذا قطعت رحمة وصلها .   { ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب }