وأما قوله : { اللَّهُ الصَّمَدُ } فاختلفوا فيه ،   فقال ابن عباس ومجاهد والحسن وسعيد بن جبير : الذي لا جوف له ،   وأما سعيد بن المسيب : الذي لا حشو له ،   الشعبي : الذي لا يأكل ولا يشرب ،   وإليه ذهب الفرضي ،   وقيل : يفتره ما بعده .

أخبرنا محمد بن الفضل قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن منبع ومحمود بن خراش قال : حدّثنا أبو سعد الصعالي قال : حدّثنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   عن أبيّ بن كعب قال : الصمد : الذي لم يلد ولم يولد ؛ لأنه ليس شيء يولد إلا سيموت ،   وليس يرث إلا سيورث ،   وأن الله لا يموت ولا يورث .

وقال أبو وائل شفيق بن سلمة : وهو السيّد الذي قد انتهى سؤدده ،   وهي رواية علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : هو السيد الذي قد كمل في جميع أنواع الشرف والسؤدد .   غيره : هو السيد المقصود في الحوائج ،   يقول العرب : صمّدت فلاناً أصمده وأصمُده صمْداً -بسكون الميم- إذا قصدته ،   والمصمود صمد كالقبض والنفض ،   ويقال : بيت مصمود ومصمّد إذا قصده الناس في حوائجهم ،   قال طرفة :

وأن يلتقي الحي الجميع تلاقني *** إلى ذروة البيت الرفيع المصمد

وأنشد الأئمة في الصمد :

ألا بكر الناعي بخيري بني أسد *** بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد

وقال قتادة : الصمد : الباقي بعد خلقه .

 عاصم ومعمر : هو الدائم .

علي بن موسى الرضا : هو الذي أيست العقول عن الاطلاع على كيفيته .

محمد بن علي الترمذي : هو الأزلي بلا عدد ،   والباقي بلا أمد ،   والقائم بلا عمد .

الحسين بن الفضل : هو الأزلي بلا أبتداء .

وقيل : هو الذي جلّ عن شبه المصورين .

وقيل : هو بمعنى نفي التجزؤ والتأليف عن ذاته .

ميسرة : المصمت .

ابن مسعود : الذي ليست له أحشاء .

أبو إسحاق الكوفي عن عكرمة : الصمد الذي ليس فوقه أحد ،   وهو قول علي عليه السلام .

السدي : هو المقصود إليه في الرغائب ،   المستغاث به عند المصائب .

يمان : الذي لاينام .

 كعب الأحبار : الذي لا يكافئه من خلقه أحد .

ابن كيسان : الذي لا يوصف بصفته أحد .

مقاتل ابن حيان : الذي لا عيب فيه .

ربيع : الذي لا تعتريه الآفات .

سعيد بن جبير أيضاً : الكامل في جميع صفاته وأفعاله .

الصادق : وهو الغالب الذي لا يغلب .

أبو هريرة : المستغني عن كل أحد ،   والمحتاج إليه كل أحد .

 مرّة الهمداني : الذي لا يبلى ولا يغنى .

الحسين بن الفضل أيضاً : هو الذي يحكم ما يريد ،   ويفعل ما يشاء ،   لا معقّب لحكمه ،   ولا راد لقضائه .

محمد بن علي : الصمد : الذي لا تدركه الأبصار ،   ولا تحويه الأفكار ،   ولا تبلغه الأقطار ،   وكل شي عنده بمقدار .

ابن عطاء : الصمد : الذي لم يتبّين عليه أثر فيما أظهر ،   .

جعفر : الذي لم يعط لخلقه من معرفته الا الاسم والصفة .

جنيد : الذي لم يجعل لأعدائه سبيلا الى معرفته .

وقيل : هو الذي لا يدرك حقيقة نعوته وصفاته ،   فلا يتسع له اللسان ،   ولا يشير إليه البيان .

 ابن عطاء : هو المتعالي عن الكون والفساد .

 وقال الواسطي : الذي لا يسحر ،   ولا يستغرق ،   ولا تعترض عليه القواطع والغلل .

وقال جعفر أيضاً : الصمد خمس حروف : فالألف دليل على أحديّته ،   واللام دليل على إلهيته ،   وهما مدغمان لا يظهران على اللسان ،   ويظهران في الكتابة ،   فدلّ على أحديته وإلهيّته خفية لا يدرك بالحواس ،   وأنّه لا يقاس بالناس ،   فخفاءه في اللفظ دليل على أن العقول لا تدركه ،   ولا تحيط به علماً ،   وإظهاره في الكتابة دليل على أنه يظهر على قلوب العارفين ،   ويبدو لأعين المحبين في دار السلام ،   والصاد دليل على صدقه ،   فوعده صدق ،   وقوله صدق ،   وفعله صدق ،   ودعا عباده إلى الصدق ،   والميم دليل على ملكه ،   فهو الملك على الحقيقة ،   والدال علامة دوامه في أبديته وأزليته .