{ فَلَمَّا نَسُواْ مَا ذُكّرُواْ بِهِ } يعني : تركوا ما وعظوا به { أَنجَيْنَا } من العذاب { الذين يَنْهَوْنَ عَنِ السوء وَأَخَذْنَا الذين ظَلَمُواْ } يعني : عذبنا الذين تركوا أمر الله { بِعَذَابٍ بَئِيسٍ } يعني : شديد { بِمَا كَانُواْ يَفْسُقُونَ } يعني : يعصون ويتركون أمر الله تعالى .   وقال ابن عباس رضي الله عنهما : كان القوم ثلاثة فرق .   فرقة كانوا يصطادون .   وفرقة كانوا ينهون .   وفرقة لم ينهوا ولم يستحلوا وقالوا للواعظة : { لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا الله مُهْلِكُهُمْ } .   وروى أبو بكر الهذلي عن عكرمة قال : أتيت ابن عباس وهو يقرأ في المصحف ويبكي فدنوت منه حتى أخذت بلوحي المصحف وقلت : ما يبكيك قال : تبكيني هذه السورة وهو يقرأ سورة الأعراف .

وقال : هل تعرف أيلة ؟ قلت : نعم .   قال : إن الله تعالى أسكنها حياً من اليهود ،   وابتلاهم بحيتان حرمها عليهم يوم السبت وأحلها لهم في سائر الأيام .   فإذا كان يوم السبت خرجت إليهم الحيتان .   فإذا ذهب السبت غابت في البحر حتى يغوص لها الطالبون ،   وإن القوم اجتمعوا واختلفوا فيها .   فقال فريق منهم : إنما حرمت عليكم يوم السبت أن تأكلوها فصيدوها يوم السبت ،   وكلوها في سائر الأيام .   وقال الآخرون : بل حرم عليكم أن تصيدوها أو تنفروها أو تؤذوها .   وكانوا ثلاث فرق : فرقة على أَيمانهم ،   وفرقة على شمائلهم ،   وفرقة على وسطهم فقالت الفرقة اليمنى فجعلت تنهاهم في يوم السبت ،   وجعلت تقول : الله يحذركم بأس الله .   وأما الفرقة اليسرى فأمسكت أيديها ،   وكفت ألسنتها .   وأما الوسطى فوثبت على السمك تأخذه .   وجعلت الفرقة الأخرى التي كفت أيديها ،   وألسنتها ،   ولم تتكلم .   تقول : { لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا الله مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذّبُهُمْ عَذَاباً شَدِيدًا } فقال : { الذين يَنْهَوْنَ } { مَعْذِرَةً إلى رَبّكُم وَلَعَلَّكُم تَتَّقُونَ } فدخل الذين أصابوا السمك إلى المدينة ،   وأبى الآخرون أن يدخلوا معهم فغدا هؤلاء الذين أبوا أن يدخلوا المدينة .   فجعلوا ينادون من فيها فلم يجبهم أحد .   فقالوا : لعل الله خسف بهم ،   أو رموا من السماء بحجارة ،   فارفعوا رجلاً ينظر ،   فجعلوا رجلاً على سلم فأشرف عليهم ،   فإذا هم قردة تتعادى ولها أذناب قد غيّر الله تعالى صورهم بصنيعهم .   فصاح إلى القوم فإذا هم قد صاروا قردة ،   فكسروا الباب ،   ودخلوا منازلهم ،   فجعلوا لا يعرفون أنسابهم ،   ويقولون لهم : ألم ننهكم عن معصية الله تعالى ونوصيكم ؟ فيشيرون برؤوسهم بلى ودموعهم تسيل على خدودهم .   فأخبر الله تعالى أنه أنجى الذين ينهون عن السوء ،   وأخذ الذين ظلموا .   قوله : { أَنجَيْنَا الذين يَنْهَوْنَ عَنِ السوء وَأَخَذْنَا الذين ظَلَمُواْ بِعَذَابٍ بَئِيسٍ } .   ولا يدرى ما صنع بالذين لم ينهوا ولم يأخذوا .

وقال عكرمة : بل أهلكهم الله لأنه أنجى الذين ينهون عن السوء .   وأهلك الفريقين الآخرين .   فوهب له ابن عباس بردة بهذا الكلام .

وروي في رواية أُخرى أنهم كانوا يأخذون الحظائر والحياض بجنب البحر ،   ويسيلون الماء فيها يوم السبت من البحر حتى يدخل فيها السمك ،   ويأخذونه في يوم الأحد فقالوا : إنا نأخذه في يوم الأحد .   فلما لم يعذبوا استحلوا الأخذ في يوم السبت من البحر وقالوا : إنما حرم الله على أبنائنا ولم يحرم علينا فنهاهم الصلحاء فلم يمتنعوا ،   فضربوا حائطاً بينهم ،   وصارت الواعظة في ناحية ،   والذين استحلوا في ناحية والحائط بين الفريقين .   فأصبحوا في يوم من الأيام ولم يفتح الباب الذي بينهما ،   فارتقى واحد منهم الحائط ،   فإذا القوم قد مسخوا إلى قردة .   وقال بعضهم : كان القوم أربعة أصناف صنف يأخذون ،   وصنف يرضون ،   وصنف ينهون ،   وصنف يسكتون ،   فنجا صنفان ،   وهلك صنفان .   قال بعضهم : كانوا صنفين صنف يأخذون ،   وصنف ينهون .

وروى قتادة عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : كانوا ثلاث فرق فهلك الثاني ،   ونجا الثالث ،   والله أعلم ما فعل بالفرقة الثالثة .   قرأ نافع { بعذاب بِيْس } بكسر الباء وسكون الياء بلا همز .   وقرأ عاصم في رواية أبي بكر { بعذاب بَيْأَس } بفتح الباء وسكون الياء وفتح الهمزة .   وقرأ الباقون : { ظَلَمُواْ بِعَذَابٍ بَئِيسٍ } بنصب الباء وكسر الياء والهمزة وسكون الياء وهي اللغة المعروفة ،   والأولى لغة لبعض العرب .