قوله تعالى :

{ وَكَتَبْنَا لَهُ في الألواح } روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : أعطى الله تعالى موسى التوراة في سبعة ألواح من زبرجد فيها تبيان لكل شيء وموعظة .   قال : التوراة مكتوبة .   ويقال : طول الألواح عشرة أذرع { مِن كُلّ شَيْء مَّوْعِظَةً } من الجهل { وَتَفْصِيلاً لّكُلّ شَيْء } يعني : تبياناً لكل شيء من الحلال والحرام .   قال الفقيه رحمه الله تعالى : حدثنا الفقيه أبو جعفر قال : حدثنا إسحاق بن عبد الرحمن القاري قال : حدثنا أبو بكر بن أبي العوام .   قال : حدثنا أبي قال : حدثنا يحيى بن سابق عن خيثمة بن خليفة عن ربيعة عن أبي جعفر عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « كَانَ فِيمَا أَعْطَى الله مُوسَى فِي الأَلْوَاحِ عَشَرَة أبْوَابٍ : يا مُوسَى لا تُشْرِكْ بي شَيْئاً ،   فَقَدْ حَقَّ القَوْلُ مِنِّي لَتَلْفَحَنَّ وُجُوهَ المُشْرِكِينَ النَّارُ ،   وَاشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ ،   أَقِكَ المَتَالِفَ ،   وَأُنسِىءُ لَكَ فِي عُمُرِكَ ،   وَأُحْيِيكَ حَيَاةً طَيِّبَةً ،   وَأَقْلِبُكَ إلَى خَيْرِ مِنْهَا ،   وَلا تَقْتُلِ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمْتُهَا إلاَّ بالحَقِّ ،   فَتَضِيقَ عَلَيْكَ الأرْضِ بِرُحْبِهَا ،   وَالسَّمَاءُ بِأَقْطَارِهَا ،   وَتَبُوءَ بِسَخْطِي وَنَاري ،   وَلا تَحْلِفْ بِاسْمِي كَاذِباً فَإنِّي لا أُطَهِّرُ ولا أُزَكِّي مَنْ لَمْ يُنَزِّهْنِي ،   وَلَمْ يُعَظِّمْ أَسْمَائِي ،   وَلا تَحْسُدِ النَّاسَ عَلَى ما آتاهُمُ الله مِنْ فَضْلِهِ ،   فَإنَّ الحَاسِدَ عَدُوٌّ لِنِعْمَتِي ،   رَادٌّ لِقَضَائِي ،   سَاخِطٌ لِقِسْمَتِي ،   الَّتي أَقْسِمُ بَيْنَ عِبَادِي ،   ولا تَشْهَدْ بِمَا لِمَ يَقَعْ بِسَمْعِكَ ،   وَيَحْفَظْ قَلْبُكَ ،   فَإنِّي لوَاقِفٌ أَهْلَ الشَّهَادَاتِ عَلَى شَهَادَاتِهِمْ يَوْمَ القِيَامَةِ ،   ثُمَّ أَسَأَلَهُمْ عَنْهَا سُؤَالاً حَثِيثاً ،   وَلاَ تَزْنِ ،   وَلاَ تَسْرِقْ ،   فَأَحْجُبَ عَنْكَ وَجْهِي ،   وَأُغْلِقَ عَنْكَ أَبْوَابَ السَّمَاءِ ،   وَأَحْبِبْ لِلنَّاسِ ما تُحِبُّ لِنَفْسِكَ .   ولا تُذَكِّ لِغَيْرِي ،   فَإنِّي لا أقْبَلُ مِنَ القُربَانِ إلاَّ ما ذُكِرَ علَيْهِ اسْمِي ،   وَكَانَ خَالِصاً لِوَجْهِي ،   وَتَفَرَّغْ لِي يَوْمَ السَّبْتِ وَجَمِيعُ أهْلِ بَيْتِكَ  » فقال النبي صلى الله عليه وسلم : « جُعِلَ يَوْمُ السَّبْتِ لِمُوسَى عِيداً وَاخْتَارَ لَنَا يَوْمَ الجُمُعَةِ فَجَعَلَها لنا عِيداً  »

قوله تعالى : { فَخُذْهَا بِقُوَّةٍ } يعني : اعمل بما أمرك الله بجد ومواظبة عليها { وَأْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُواْ بِأَحْسَنِهَا } أي يعملون بما فيها من الحلال والحرام .   ويقال : أمرهم بالخير وانههم عن الشر : يعني : اعملوا بالخير وامتنعوا عن الشر .   ويقال : اعملوا بأحسن الوجوه وهو أنه لو يكافىء ظالمه وينتقم منه جاز ،   ولو تجاوز كان أحسن وقال الكلبي : كان موسى عليه السلام أشد عبادةً من قومه .   فأمر بما لم يؤمروا به .   يعني : أمر بأن يعمل بالمواظبة ،   وأمر قومه بأن يأخذوا بأحسن الفعل .

ثم قال : { سَأُْرِيكُمْ دَارَ الفاسقين } قال مقاتل : يعني : سنة أهل مصر يعني : هلاكهم حين قذفهم البحر فأراهم سنة الفاسقين في التقديم .

ويقال : جهنم هي دارُ الكافرين .   ويقال : إذا سافروا أراهم منازل عاد وثمود .   وقال مجاهد : مصيرهم في الآخر إلى النار .