قوله تعالى :

{ واتل عَلَيْهِمْ } أَيُّ إِن لَّمْ يرجعوا بذكر الميثاق ولم يتوبوا فاتل عَلَيْهِمْ { نَبَأَ الذي آتيناه } أي خبر الذي أعطيناه { آياتنا } يعني : أكرمناه باسم الله الأعظم .   ويقال : { آتيناه آياتنا } يعني : الكتاب وهي علم التوراة وغيره { فانسلخ مِنْهَا } يعني : خرج منها كما تنسلخ الحية من جلدها .   ويقال : تهاون بها ولم يعرف حقها ،   ولا حرمتها ،   وخرج منها { فَأَتْبَعَهُ الشيطان } يقول : غرّه الشيطان { فَكَانَ مِنَ الغاوين } أي فصار من الظالمين وفي الضالين .   قال بعضهم : هو بلعم بن باعوراء كان عابداً من عباد بني إسرائيل ،   وكان مستجاب الدعوة ،   فنزع الله تعالى الإيمان عنه بدعاء موسى عليه السلام ،   وذلك أن موسى عليه السلام قاتل فرعوناً من الفراعنة فجمع ذلك الفرعون الكهنة والسحرة ،   فقال لهم : أعينوني على هؤلاء يعني : قوم موسى فقالوا : لن تستطيعهم ،   ولكن بجوارك رجل منهم فلو بعثت إليه واستعنت به ،   فبعث الملك إلى بلعم فلم يجبه ،   فبعث الملك إلى امرأة بلعم الهدايا وطلب منها بأن تأمره بأن يجيب الملك ،   فجاءته امرأته وقالت : نحن في جوار هذا الملك فلا بد لك من إجابته .   فأجابهم إلى ذلك ،   وركب أتاناً له ،   وخرج إليهم فسار حتى إذا كان في بعض الطريق وقفت أتانه فضربها ،   فلما ألح عليها كلّمته الأتان وقالت : انظر إلى ما بين يديك فنظر فإذا هو جبريل قال له : خرجت مخرجاً ما كان ينبغي لك أن تخرج .   فإذا خرجت فقل حقاً قال : فلما قدم عليه أمر له بالذهب والفضة والخدم والفرش فقبل .   فقال له : قد دعوتك لتدعو لي على هذا العسكر دعوة .   قال : غداً .   فلما تلاقى القوم قال بلعم : إن بني إسرائيل أمة موسى ملعون من لعنهم ومبارك من بارك عليهم .   فقالوا له : ما زدتنا إلا خبالاً .   قال بلعم : ما استطعت غير ما رأيت .   ولكني أدلك على أمر إن فعلته فوقعوا به خُذِلوا ونصرت عليهم ،   تعمد إلى نساء حسان فتجعل عليهم الحلي والثياب والعطر ثم ترسلهن في عسكرهم .   فإن وقعوا بهن خذلوا .   ففعل ذلك فما تعرض لهن منهم إلا سفهاؤهم فخذلوا .   فأخبر بذلك موسى فدعا عليه فنزع الله منه الإيمان .   وقال بعضهم : إنما هو أمية بن أبي الصلت قرأ الكتب ورغب عن عبادة الأوثان وكان يخبر أن نبينا يبعث وكان قد أظل زمانه .   وكان يرى أن الوحي ينزل عليه لكثرة علمه .   فلما سمع بخروج النبي صلى الله عليه وسلم وقصته كفر حسداً له .   وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع شعره قال : « آمن لسانه وكفر قلبه  » فذلك قوله : { واتل عَلَيْهِمْ نَبَأَ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشيطان فكان من الغاوين } .