قوله عز وجل : { زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ } معنى زين : أي حُسِّن حب الشهوات ،   والشهوة من خَلْق الله في الإنسان ،   لأنها ضرورة لا يقدر على دفعها .

وفي المُزّيِّن لحب الشهوات ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه الشيطان ،   لأنه لا أحد أشد ذَمًّا لها من الله تعالى الذي خَلَقَها ،   قاله الحسن .

والثاني : تأويل أن الله زين حب الشهوات لِمَا جعله في الطبائع من المنازعة كما قال تعالى :

{ إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأرْضِ زِينَةً لَّهَا }

[ الكهف : 7 ] ،   قاله الزجاج .

والثالث : أن الله زين من حبها ما حَسُن ،   وزين الشيطان من حبها ما قَبُح .   { وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ } اختلفوا في مقدار القنطار على سبعة أقاويل :

أحدها : أنه ألف ومائتا أوقية ،   وهو قول معاذ بن جبل ،   وأبي هريرة ورواه زر بن حبيش عن أُبيّ بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  القِنْطَارُ أَلفٌ وَمِائَتا أُوقِيَّةٍ "  .

والثاني : أنه ألف ومائتا دينار ،   وهو قول الضحاك ،   والحسن ،   وقد رواه الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم .

والثالث : أنه اثنا عشر ألف درهم أو ألف دينار ،   وهو قول ابن عباس .

والرابع : أنه ثمانون ألفاً من الدراهم ،   أو مائة رطل من الذهب ،   وهو قول سعيد بن المسيب ،   وقتادة .

والخامس : أنه سبعون ألفاً ،   قاله ابن عمر ،   ومجاهد .

والسادس : أنه ملء مسك ثور ذهباً ،   قاله أبو نضرة .

والسابع : أنه المال الكثير ،   وهو قول الربيع .

وفي { المُقَنْطَرَةِ } خمسة أقاويل :

أحدها : أنها المضاعفة ،   وهو قول قتادة .

والثاني : أنها الكاملة المجتمعة .

والثالث : هي تسعة قناطير ،   قاله الفراء .

والرابع : هي المضروبة دراهم أو دنانير ،   وهو قول السدي .

والخامس : أنها المجعولة كذلك ،   كقولهم دراهم مدرهمة .

ويحتمل وجهاً سادساً : أن القناطير المذكورة مأخوذة من قنطرة الوادي ،   إما لأنها بتركها مُعَدَّة كالقناطر المعبورة ،   وإما لأنها معدة لوقت الحاجة ،   والقناطير مأخوذة من عقد الشيء وإحكامه كالقنطرة .

{ وَالْخَيلِ الْمُسَوَّمَةِ } فيها خمسة تأويلات :

أحدها : أنها الراعية ،   قاله سعيد بن جبير ،   والربيع ،   ومنه قوله تعالى : { وفيه تسيمون } أي ترعون .

والثاني : أن المسومة الحسنة ،   قاله مجاهد ،   وعكرمة ،   والسدي .

والثالث : أنها المعلَّمة ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة .

والرابع : أنها المعدة للجهاد ،   قاله ابن زيد .

والخامس : أنها من السيما مقصور وممدود ،   قاله الحسن ،   قال الشاعر :

غلامٌ رماه اللهُ بالحُسْن يافعاً *** له سيمياء لا تَشُقُّ على البصر

{ والأنْعَامِ } هي الإِبل ،   والبقر ،   والغنم من الضأن والمعز ،   ولا يقال النعم لجنس منها على الإِنفراد إلا للإِبل خاصة .

{ والْحَرْثِ } هو الزرع .

ويحتمل وجهاً ثانياً : أن يريد أرض الحرث لأنها أصل ،   ويكون الحرث بمعنى المحروث .