قوله عز وجل : { هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ } يعني القرآن .

{ مِنْهُ ءَايَاتٌ مُّحْكَمَاتُ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ } اختلف المفسرون في تأويله على سبعة أقاويل :

أحدها : أن المحكم الناسخ ،   والمتشابه المنسوخ ،   قاله ابن عباس ،   وابن مسعود .

والثاني : أن المحكم ما أحكم الله بيان حلاله وحرامه فلم تشتبه معانيه ،   قاله مجاهد .

والثالث : أن المحكم ما لم يحتمل من التأويل إلا وجهاً واحداً ،   والمتشابه ما احتمل أوجهاً ،   قاله الشافعي ومحمد بن جعفر بن الزبير .

والرابع : أن المحكم الذي لم تتكرر ألفاظه ،   والمتشابه الذي تكررت ألفاظه ،   قاله ابن زيد .

والخامس : أن المحكم الفرائض والوعد والوعيد ،   والمتشابه القصص والأمثال .

والسادس : أن المحكم ما عرف العلماء تأويله وفهموا معناه وتفسيره ،   والمتشابه ما لم يكن إلى علمه سبيل مما استأثر الله بعلمه ،   كقيام الساعة ،   وطلوع الشمس من مغربها ،   وخروج عيسى ونحوه ،   وهذا قول جابر بن عبد الله .

والسابع : أن المحكم ما قام بنفسه ولم يحتج إلى استدلال .

ويحتمل ثامناً : أن المحكم ما كانت معاني أحكامه معقولة ،   والمتشابه ما كانت معاني أحكامه غير معقولة ،   كأعداد الصلوات ،   واختصاص الصيام بشهر رمضان دون شعبان .

وإنما جعله محكماً ومتشابهاً استدعاء للنظر من غير اتكال على الخبر ،   وقد روى معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  القرآن على ثلاثة أجزاء : حلال فاتبعه ،   وحرام فاجتنبه ،   ومتشابه يشكل عليك فَكِلْه إلى عالمه "  .

وأما قوله تعالى : { هُنَّ أُمُّ الْكِتَاِب } .   ففيه وجهان :

أحدهما : أصل الكتاب .

والثاني : معلوم الكتاب .

وفيه تأويلان :

أحدهما : أنه أراد الآي التي فيها الفرائض والحدود ،   قاله يحيى بن يعمر .

والثاني : أنه أراد فواتح السُّوَر التي يستخرج منها القرآن ،   وهو قول أبي فاختة .

ويحتمل ثالثاً : أن يريد به أنه معقول المعاني لأنه يتفرع عنه ما شاركه في معناه ،   فيصير الأصل لفروعه كالأم لحدوثها عنه ،   فلذلك سماه أم الكتاب .

{ فَأََمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ } فيه تأويلان :

أحدهما : ميل عن الحق .

والثاني : شك ،   قاله مجاهد .

{ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : أنه الأجل الذي أرادت اليهود أن تعرفه من الحروف المقطعة من حساب الجُمّل في انقضاء مدة النبي صلى الله عليه وسلم .

والثاني : أنه معرفة عواقب القرآن في العلم بورود النسخ قبل وقته .

والثالث : أن ذلك نزل في وفد نجران لمَّا حاجّوا النبي صلى الله عليه وسلم في المسيح ،   فقالوا : أليس كلمة الله وروحه ؟ قال :  "  بلى  "  فقالوا : حسبنا ،   فأنزل الله تعالى : { فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وابْتَغَآءَ تَأْوِيلِهِ } وهو قول الربيع .

وفي قوله تعالى : { ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ } أربعة تأويلات :

أحدها : الشرك ،   قاله السدي .

والثاني : اللّبْس ،   قاله مجاهد .

الثالث : الشبهات التي حاجّ بها وفد نجران .

والرابع : إفساد ذات البَيْن .

{ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ } في التأويل وجهان :

أحدهما : أنه التفسير .

والثاني : أنه العاقبة المنتظرة .

{ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلاَّ اللهُ } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : تأويل جميع المتشابه ،   لأن فيه ما يعلمه الناس ،   وفيه ما لا يعلمه إلا الله ،   قاله الحسن .

والثاني : أن تأويله يوم القيامة لما فيه من الوعد والوعيد ،   كما قال الله تعالى :

{ هَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ تَأْوِيلَهُ يَومَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ }

[ الأعراف : 53 ] يعني يوم القيامة ،   قاله ابن عباس .

والثالث : تأويله وقت حلوله ،   قاله بعض المتأخرين .

{ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } فيه وجهان :

أحدهما : يعني الثابتين فيه ،   العاملين به .

والثاني : يعني المستنبطين للعلم والعاملين ،   وفيهم وجهان :

أحدهما : أنهم داخلون في الاستثناء ،   وتقديره : أن الذي يعلم تأويله الله والراسخون في العلم جميعاً .

روى ابن أبي نجيح عن ابن عباس أنه قال : أنا ممن يعلم تأويله .

الثاني : أنهم خارجون من الاستثناء ،   ويكون معنى الكلام : ما يعلم تأويله إلا الله وحده ،   ثم استأنف فقال : { وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } .

{ يَقُولُونَ ءَامَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِندِ رَبِّنَا } يحتمل وجهين :

أحدهما : علم ذلك عند ربنا .

والثاني : ما فصله من المحكم والمتشابه ،   فنزل من عند ربنا .