قال البخاري : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن أخي ابن شهاب ،   عن عمه قال : أخبرني عروة أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ،   أخبرته : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر إليه من المؤمنات بهذه الآية : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ } إلى قوله : { غَفُورٌ رَحِيمٌ } قال عروة : قالت عائشة : فمن أقر بهذا الشرط من المؤمنات ،   قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قد بايعتك "  ،   كلامًا ،   ولا والله ما مست يده يد امرأة قَطّ في المبايعة ،   ما يبايعهن إلا بقوله :  " قد بايعتك على ذلك "  هذا لفظ البخاري .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   حدثنا سفيان ،   عن محمد بن المُنْكَدِر ،   عن أميمة بنت رُقَيقة قالت : أتيت رسول الله  صلى الله عليه وسلم في نساء لنبايعه ،   فأخذ علينا ما في القرآن : { أَنْ لا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا } الآية ،   وقال :  " فيما استطعتن وأطقتن "  ،   قلنا : الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا ،   قلنا : يا رسول الله ،   ألا تصافحنا ؟ قال  " إني لا أصافح النساء ،   إنما قولي لامرأة واحدة  كقولي لمائة امرأة "  .

هذا إسناد صحيح ،   وقد رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة ،   من حديث سفيان بن عيينة - والنسائي أيضًا من حديث الثوري - ومالك بن أنس كلهم ،   عن محمد بن المنكدر ،   به .   وقال الترمذي : حسن صحيح ،   لا نعرفه إلا من حديث محمد بن المنكدر .

وقد رواه أحمد أيضا من حديث محمد ابن إسحاق ،   عن محمد بن المنكدر ،   عن أميمة ،   به .   وزاد :  " ولم يصافح منا امرأة "   .   وكذا رواه ابن جرير من طريق موسى بن عقبة ،   عن محمد بن المنكدر ،   به .   ورواه ابن أبي حاتم من حديث أبي جعفر الرازي ،   عن محمد بن المنكدر : حدثتني أميمة بنت رقيقة - وكانت أخت خديجة خالة فاطمة ،   من فيها إلى في ،   فذكره .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   عن ابن إسحاق ،   حدثني سليط بن أيوب بن الحكم بن سُلَيم ،   عن أمه سلمى بنت قيس - وكانت إحدى خالات رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلت معه القبلتين ،   وكانت إحدى نساء بني عدي بن النجار - قالت : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم نبايعه في نسوة من الأنصار ،   فلما شرط علينا : ألا نشرك بالله شيئًا ،   ولا نسرق ،   ولا نزني ،   ولا نقتل أولادنا ،   ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ،   ولا نعصيه في معروف - قال :  " ولا تغشُشْن أزواجكن "  .   قالت : فبايعناه ،   ثم انصرفنا ،   فقلت لامرأة منهن : ارجعي فسلي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما غش أزواجنا ؟ قال : فسألته فقال :  " تأخذ ماله ،   فتحابي به غيره "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ،   حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب ،   حدثني أبي ،   عن أمه عائشة بنت قُدَامة - يعني : ابن مظعون - قالت : أنا مع أمي رائطة بنت سفيان الخزاعية ،   والنبي صلى الله عليه وسلم يبايع النسوة ويقول :  " أبايعكنّ على أن لا تشركن بالله شيئًا ،   ولا تسرقن ،   ولا تزنين ،   ولا تقتلن أولادكن ،   ولا تأتين ببهتان تفترينه بين أيديكن وأرجلكن ،   ولا تعصينني في معروف "  .   [ قالت : فأطرقن .   فقال لهن النبي صلى الله عليه وسلم ]  قُلن : نعم فيما استطعتن "  .   فَكُنّ يقلن وأقول معهن ،   وأمي تُلقّني : قولي  أي بنية ،   نعم [ فيما استطعتُ ] .   فكنت أقول كما يقلنٍّ-

وقال البخاري : حدثنا أبو مَعْمَر ،   حدثنا عبد الوارث ،   حدثنا أيوب ،   عن حفصة بنت سيرين ،   عن أم عطية قالت : بَايَعْنَا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقرأ  علينا : { أَنْ لا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا } ونهانا عن النياحة ،   فقبضت امرأة يدها ،   قالت : أسعدتني فلانة أريد أن أجزيها .   فما قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ،   فانطلقت ورجعت فبايعها .

ورواه مسلم .   وفي رواية :  " فما وفى منهن امرأة غيرها ،   وغير أم سليم ابنة ملحان "  .

وللبخاري عن أم عطية قالت : أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند البيعة ألا ننوح ،   فما وَفّت منا امرأة غير خمس نسوة : أم سليم ،   وأم العلاء ،   وابنة أبي سبرة امرأة معاذ ،   وامرأتان - أو : ابنة أبي سَبرة ،   وامرأة معاذ ،   وامرأة أخرى .

وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعاهدُ النساءَ بهذه البيعة يوم العيد ،   كما قال البخاري :

حدثنا محمد بن عبد الرحيم ،   حدثنا هارون بن  معروف ،   حدثنا عبد الله بن وهب ،   أخبرني ابن جُرَيج : أن الحسن بن مسلم أخبره ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس قال : شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان ،   فكلهم يصليها قبل الخطبة ثم يخطب بَعدُ ،   فنزل نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   فكأني أنظر إليه حين  يُجَلَّس الرجالَ بيده ،   ثم أقبل يَشقّهم حتى أتى النساء مع بلال فقال : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَنْ لا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا وَلا يَسْرِقْنَ وَلا يَزْنِينَ وَلا يَقْتُلْنَ أَوْلادَهُنَّ وَلا يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ } حتى فرغ من الآية كلها .   ثم قال حين فرغ :  " أنتن على ذلك ؟ "  .   فقالت امرأة واحدة ،   ولم يجبه غيرها : نعم يا رسول الله - لا يدري الحسن  من هي - قال :  " فتصدقن "  ،   قال : وبسط بلال ثوبه فجعلن  يلقين الفَتَخَ والخواتيم في ثوب بلال .

وقال الإمام أحمد : حدثنا خلف بن الوليد ،   حدثنا ابن عياش ،   عن سليمان بن سُليم ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده قال : جاءت أميمة بنت رقيقة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تبايعه على الإسلام ،   فقال :  " أبايعك على ألا تشركي بالله شيئًا ،   ولا تسرقي ،   ولا تزني ،   ولا تقتلي ولدك ،   ولا تأتي ببهتان تفترينه بين يَديك ورجليك ،   ولا تنوحي ،   ولا تبرجي تبرج الجاهلية الأولى "

وقال الإمام أحمد : حدثنا سفيان ،   عن الزهري ،   عن أبي إدريس الخولاني ،   عن عبادة بن الصامت قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس فقال :  " تبايعوني على ألا تشركوا بالله شيئًا ،   ولا تسرقوا ،   ولا تزنوا ،   ولا تقتلوا أولادكم - قرأ الآية التي أخذت على النساء { إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ } فمن وفى منكم فأجره على الله ،   ومن أصاب من ذلك شيئًا فعوقب به ،   فهو كفارة له ،   ومن أصاب من ذلك شيئًا فستره الله عليه ،   فهو إلى الله ،   إن شاء غفر له ،   وإن شاء عذبه "  .   أخرجاه في الصحيحين .

وقال محمد ابن إسحاق ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن مرثد  بن عبد الله اليَزني  عن أبي عبد الله عبد الرحمن بن عُسَيلة الصُّنَابجي ،   عن عبادة بن الصامت قال : كنت فيمن حضر العقبة الأولى ،   وكنا اثني عشر رجلا فبايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء ،   وذلك قبل أن يفرض الحرب ،   على ألا نشرك بالله شيئًا ،   ولا نسرق ،   ولا نزني ،   ولا نقتل أولادنا ،   ولا نأتي ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ،   ولا نعصيه في معروف ،   وقال :  " فإن وَفَيتم فلكم الجنة "  رواه ابن أبي حاتم .

وقد روي ابن جرير من طريق العوفي ،   عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن الخطاب فقال :  "  قل لهن : إن رسول الله يبايعكن على ألا تشركن بالله شيئًا "  - وكانت هند بنت عتبة بن ربيعة التي شقت بطن حمزة مُنَكرة في النساء - فقالت :  " إني إن أتكلم يعرفني ،   وإن عرفني قتلني "  .   وإنما تنكرت فرقًا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسكت النسوة اللاتي مع هند ،   وأبين أن يتكلمن .   فقالت هند وهي مُنَكَّرة : كيف تقبل من النساء شيئًا لم تقبله من الرجال ؟ ففطن  إليها رسول الله وقال لعمر :  " قل لهن : ولا تسرقن "  .   قالت هند : والله إني لأصيب من أبي سفيان الهَنَات ،   ما أدري أيحلهن لي أم لا ؟ قال أبو سفيان : ما أصبت من شيء مضى أو قد بقي ،   فهو لك حلال .   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها ،   فدعاها فأخذت بيده ،   فعاذت  به ،   فقال :  " أنت هند ؟ "  .   قالت : عفا الله عما سلف .   فصرف عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " ولا يزنين "  ،   فقالت : يا رسول الله ،   وهل تزني الحرة ؟ قال :  " لا والله ما تزني الحرة "  .   فقال :  " ولا يقتلن أولادهن "  .   قالت هند : أنت قتلتهم يوم بدر ،   فأنت وهم أبصر .   قال : { وَلا يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ } قال  :{ وَلا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } قال : منعهن أن ينحن ،   وكان أهل الجاهلية يمزقن الثياب ويخدشن الوجوه ،   ويقطعن الشعور ،   ويدعون بالثبور .   والثبور : الويل .

وهذا أثر غريب ،   وفي بعضه نكارة ،   والله أعلم ؛ فإن أبا سفيان وامرأته لما أسلما لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيفهما ،   بل أظهر الصفاء والود له ،   وكذلك كان الأمر من جانبه ،   عليه السلام ،   لهما .

وقال مقاتل بن حيان : أنزلت هذه الآية يوم الفتح ،   فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال على الصفا ،   وعمر يبايع النساء تحتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكر بقيته كما تقدم وزاد : فلما قال : { وَلا يَقْتُلْنَ أَوْلادَهُنَّ } قالت هند : ربيناهم صغارًا فقتلتموهم كبارا .   فضحك عمر بن الخطاب حتى استلقى .   رواه بن أبي حاتم .

وقال بن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا نصر بن علي ،   حدثتني عطية بنت سليمان ،   حدثني عمتي ،   عن جدتها  عن عائشة قالت : جاءت هند بنت عتبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتبايعه ،   فنظر إلى يدها فقال :  " اذهبي فغيري يدك "  .   فذهبت فغيرتها بحناء ،   ثم جاءت فقال :  " أبايعك على ألا تشركي بالله شيئا "  ،   فبايعها وفي يدها سواران من ذهب ،   فقالت : ما تقول في هذين السوارين ؟ فقال :  " جمرتان من جمر جهنم "  .

فقوله : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ } أي : من جاءك منهن يبايع على هذه الشروط فبايعها ،   { عَلَى أَنْ لا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا وَلا يَسْرِقْنَ } أي : أموال الناس الأجانب ،   فأما إذا كان الزوج مقصرًا في نفقتها ،   فلها أن تأكل من ماله بالمعروف ،   ما جرت به عادة أمثالها ،   وإن كان بغير علمه ،   عملا بحديث هند بنت عتبة أنها قالت : يا رسول الله ،   إن أبا سفيان رجل شَحِيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني ،   فهل عليَّ جناح إن أخذت من ماله بغير علمه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك "  .   أخرجاه في الصحيحين .

وقوله : { وَلا يَزْنِينَ } كقوله { وَلا تَقْرَبُوا الزِّنَا إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلا } [ الإسراء : 32 ] .   وفي حديث سَمُرة ذكرُ عقوبة الزناة بالعذاب الأليم في نار الجحيم  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عُرْوة ،   عن عائشة قالت : جاءت فاطمة بنت عتبة تبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ عليها : { أَنْ لا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا وَلا يَسْرِقْنَ وَلا يَزْنِينَ } الآية ،   قالت : فوضعت يدها على رأسها حياء ،   فأعجبه ما رأى منها ،   فقالت عائشة : أقري أيتها المرأة ،   فوالله ما بايعنا إلا على هذا .   قالت : فنعم إذًا .   فبايعها بالآية .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا ابن فضيل ،   عن حصين ،   عن عامر - هو الشعبي - قال : بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء ،   وعلى يده ثوب قد وضعه على كفه ،   ثم قال :  " ولا تقتلن أولادكن "  .   فقالت امرأة : تقتل آباءهم وتوصينا بأولادهم ؟ قال : وكان بعد ذلك إذا جاءت النساء يبايعنه ،   جمعهن فعرض عليهن ،   فإذا أقررن رجعن .

وقوله { وَلا يَقْتُلْنَ أَوْلادَهُنَّ } وهذا يشمل قتله بعد وجوده ،   كما كان أهل الجاهلية يقتلون أولادهم خشية الإملاق ،   ويعم قتله وهو جنين ،   كما قد يفعله بعض الجهلة من النساء ،   تطرح نفسها لئلا تحبل إما لغرض فاسد أو ما أشبهه .

وقوله : { وَلا يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أَيْدِيهِنَّ وَأَرْجُلِهِنَّ } قال ابن عباس : يعني لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهم .   وكذا قال مقاتل .   ويؤيد هذا الحديث الذي رواه أبو داود :

حدثنا أحمد بن صالح ،   حدثنا بن وهب ،   حدثنا عمرو - يعني : ابن الحارث - عن ابن الهاد ،   عن عبد الله بن يونس ،   عن سعيد المَقْبُري ،   عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول حين نزلت آية الملاعنة :  " أيما امرأة أدخَلت على قوم من ليس منهم ،   فليست من الله في شيء ،   ولن يدخلها الله جَنّته ،   وأيما رجل جَحَد ولده وهو ينظر إليه ،   احتجب الله منه ،   وفضحه على رءوس الأولين والآخرين "   .

وقوله : { وَلا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } يعني : فيما أمرتهن به من معروف ،   ونهيتهن عنه من منكر .

قال البخاري : حدثنا عبد الله بن محمد ،   حدثنا وهب بن جرير ،   حدثنا أبي قال : سمعت الزبير ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَلا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } قال : إنما هو شرط شَرَطه الله للنساء  .

وقال ميمون بن مِهْرَان : لم يجعل الله لنبيه طاعة إلا لمعروف  والمعروف : طاعة .

وقال ابن زيد : أمر الله بطاعة رسوله ،   وهو خِيَرة الله من خلقه في المعروف .   وقد قال غيره ابن عباس ،   وأنس بن مالك ،   وسالم بن أبي الجَعْد ،   وأبي صالح ،   وغير واحد : نهاهن يومئذ عن النوح .   وقد تقدم حديث أم عطية في ذلك أيضًا .

وقال ابن جرير : حدثنا بشر ،   حدثنا يزيد ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة في هذه الآية : ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أخذ عليهن النياحة ،   ولا تحدثن الرجال إلا رجلا منكن محرمًا .   فقال عبد الرحمن بن عوف : يا نبي الله ،   إن لنا أضيافًا ،   وإنا نغيب عن نسائنا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليس أولئك عَنَيتُ ،   ليس أولئك عَنَيتُ "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء ،   أخبرنا ابن أبي زائدة ،   حدثني مبارك ،   عن الحسن قال : كان فيما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم :  " ألا تحدثن الرجال إلا أن تكون ذات محرم ،   فإن الرجل لا يزال يحدث المرأة حتى يَمذي بين فخذيه "  .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا هارون ،   عن عمرو ،   عن عاصم  عن ابن سيرين ،   عن أم عطية الأنصارية قالت : كان فيما اشتُرط علينا  من المعروف حين بايعنا  ألا ننوح ،   فقالت امرأة من بني فلان : إن بني فلان أسعدوني ،   فلا حتى أجزيهم  فانطلقت فأسعَدتَهم ثم جاءت فبايعت ،   قالت : فما وفى منهن غيرها ،   وغير أم سليم ابنة مِلْحان أم أنس بن مالك .

وقد روى البخاري هذا الحديث من طريق حفصة بنت سيرين ،   عن أم عطية نسيبة الأنصارية رضي الله عنها  وقد روي نحوه من وجه آخر أيضًا .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا أبو نُعَيم ،   حدثنا عُمَر بن فروخ القَتَّات ،   حدثني مصعب بن نوح الأنصاري قال : أدركت عجوزًا لنا كانت فيمن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قالت : فأتيته لأبايعه ،   فأخذ علينا فيما أخذ ألا تنحن .   فقالت عجوز : يا رسول الله  إن ناسًا قد كانوا  أسعدوني على مصائب أصابتني ،   وأنهم قد أصابتهم مصيبة ،   فأنا أريد أسعدهم .   قال :  " فانطلقي فكافئيهم "  .   فانطلقت فكافأتهم ،   ثم إنها أتته فبايعته ،   وقال : هو  المعروف الذي قال الله عز وجل : { وَلا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ }  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ،   حدثنا القَعْنَبِي ،   حدثنا الحجاج بن صفوان ،   عن أسيد  بن أبي أسيد البراد ،   عن امرأة من المبايعات قالت : كان فيما أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن لا نعصيه في معروف : أن لا نخمش وجوهًاٍّ  ولا ننشر شعرًا ،   ولا نشق جيبا ،   ولا ندعو ويلا .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا وَكِيع ،   عن يزيد مولي الصهباء ،   عن شهر بن حَوشب ،   عن أم سلمة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : { وَلا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } قال :  " النوح "  .

ورواه الترمذي في التفسير ،   عن عبد بن حُمَيد ،   عن أبي نُعَيم - وابن ماجة ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن وكيع - كلاهما عن يزيد بن عبد الله الشيباني مولي  الصهباء ،   به  وقال الترمذي : حسن غريب .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد  بن سنان القزاز ،   حدثنا إسحاق بن إدريس ،   حدثنا إسحاق بن عثمان أبو يعقوب ،   حدثني إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية ،   عن جدته أم عطية قالت : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع نساء الأنصار في بيت ،   ثم أرسل إلينا عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   فقام على الباب وسلم علينا ،   فرددن - أو : فرددنا - عليه السلام ،   ثم قال :  " أنا رُسولُ رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن "  .   قالت : فقلنا : مرحبًا برسول الله وبرسول رسول الله .   فقال :  " تبايعن على ألا تشركن بالله شيئا ،   ولا تسرقن ولا تزنين ؟ "  قالت : فقلنا : نعم .   قالت : فمد يده من خارج الباب - أو : البيت - ومددنا أيدينا من داخل البيت ،   ثم قال :  " اللهم اشهد "  .   قالت : وأمرنا في العيدين أن نخرج فيه الحُيَّض والعواتق ،   ولا جمعة علينا ،   ونهانا عن اتباع الجنائز .   قال إسماعيل : فسألت جدتي عن قوله : { وَلا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } قالت : النياحة .

وفي الصحيحين من طريق الأعمش ،   عن عبد الله بن مُرة ،   عن مسروق ،   عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليس منا من ضَرَب الخدود ،   وشَقَّ الجيوب ،   ودعا بدعوى الجاهلية "  .

وفي الصحيحين أيضًا عن أبي موسى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم برئ من الصالقة والحالقة والشاقة .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا هُدْبَة بن خالد ،   حدثنا أبان بن يزيد ،   حدثنا يحيى بن أبي كثير : أن زيدًا حدثه : أن أبا سلام حدثه : أن أبا مالك الأشعري حدثه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن : الفخر في الأحساب ،   والطعن في الأنساب ،   والاستسقاء بالنجوم ،   والنياحة .   وقال : النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قَطران ودرع من جَرَب "  .

ورواه مسلم في صحيحه منفردًا به ،   من حديث أبان بن يزيد العطار ،   به .

وعن أبي سعيد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن النائحة والمستمعة .   رواه أبو داودٍّ