تقدم في سورة  " الفتح "  ذكر صلح الحديبية الذي وقع بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش ،   فكان فيه :  " على ألا يأتيك منا رجل - وإن كان على دينك - إلا رددته إلينا "  .   وفي رواية :  " على أنه لا يأتيك منا أحد - وإن كان على دينك - إلا رددته إلينا "  .   وهذا قول عروة ،   والضحاك ،   وعبد الرحمن بن زيد ،   والزهري ،   ومقاتل ،   والسدي .   فعلى هذه الرواية تكون هذه الآية مخصصة للسنة ،   وهذا من أحسن أمثلة ذلك ،   وعلى طريقة بعض السلف ناسخة ،   فإن الله ،   عز وجل ،   أمر عباده المؤمنين إذا جاءهم النساء مهاجرات أن يمتحنوهن ،   فإن عَلِموهن مؤمنات فلا يرجعوهن إلى الكفار ،   لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .

وقد ذكرنا في ترجمة عبد الله بن أبي أحمد بن جحش ،   من المسند الكبير ،   من طريق أبي بكر بن أبي عاصم ،   عن محمد بن يحيى الذهلي ،   عن يعقوب بن محمد ،   عن عبد العزيز بن عمران ،   عن مُجَمِّع بن يعقوب ،   عن حسين بن أبي لُبانة ،   عن عبد الله بن أبي أحمد قال : هاجرت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي مُعَيط في الهجرة ،   فخرج أخواها عمارة والوليد حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكلماه فيها أن يردها إليهما ،   فنقض الله العهد بينه وبين المشركين في النساء خاصة ،   ومنعهن أن يُرْدَدْنَ إلى المشركين ،   وأنزل الله آية الامتحان .

قال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا يونس بن بُكَيْر ،   عن قيس بن الربيع ،   عن الأغر بن الصباح ،   عن خليفة عن حُصَين ،   عن أبي نصر الأسدي قال : سُئِل ابنُ عباس : كيف كان امتحانُ رسول الله صلى الله عليه وسلم النساءَ ؟ قال : كان يمتحنهن : بالله ما خَرجت من بُغض زوج ؟ وبالله ما خَرجت رَغبةً عن أرض إلى أرض ؟ وبالله ما خرجت التماس دنيا ؟ وبالله ما خرجت إلا حبًا لله ولرسوله ؟  .

ثم رواه من وجه آخر ،   عن الأغر بن الصباح ،   به .   وكذا رواه البزار من طريقه ،   وذكر فيه أن الذي كان يحلفهن عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم له عمر بن الخطاب .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس في قوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوهُنَّ } كان امتحانهن أن يَشهدْن أن لا إله إلا الله ،   وأن محمدًا عبد الله  ورسوله .

وقال مجاهد : { فَامْتَحِنُوهُنّ } فاسألوهن : عما جاء بهن ؟ فإن كان بهن غضبٌ على أزواجهن أو سَخْطة أو غيره ،   ولم يؤمنّ فارجعوهن إلى أزواجهن .

وقال عكرمة : يقال لها : ما جاء بك إلا حب الله ورسوله ؟ وما جاء بك عشق رجل منا ،   ولا فرار من زوجك ؟ فذلك قوله : { فَامْتَحِنُوهُنّ } .

وقال قتادة : كانت محنتهن أن يستحلفن بالله : ما أخرجكن النشوز ؟ وما أخرجكن إلا حب الإسلام وأهله وحِرص عليه ؟ فإذا قلن ذلك قُبِل ذلك منهن .

وقوله : { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ } فيه دلالة على أن الإيمان يمكن الاطلاع عليه يقينًا .

وقوله : { لا هُنَّ حِلٌّ لَهُمْ وَلا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ } هذه الآية هي التي حَرّمَت المسلمات على المشركين ،   وقد كان جائزًا في ابتداء الإسلام أن يتزوج المشرك المؤمنة ؛ ولهذا كان أبو العاص بن الربيع زوج ابنة النبي صلى الله عليه وسلم زينب ،   رضي الله عنها ،   وقد كانت مسلمة وهو على دين قومه ،   فلما وقع في الأسارى يوم بدر بعثت امرأته زينب في فدائه بقلادة لها كانت لأمها خديجة ،   فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رَقّ لها رقَّةً شَديدَةً ،   وقال للمسلمين :  " إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها فافعلوا "  .   ففعلوا ،   فأطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يبعث ابنته إليه ،   فوفى له بذلك وصدقه فيما وعده ،   وبعثها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع زيد بن حارثة ،   رضي الله عنه ،   فأقامت بالمدينة من بعد وقعة بدر ،   وكانت سنة اثنتين إلى أن أسلم زوجها العاص بن الربيع سنة ثمان فردها عليه بالنكاح الأول ،   ولم يحدث لها صداقًا ،   كما قال الإمام أحمد :حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   حدثنا بن إسحاق ،   حدثنا داود بن الحصين ،   عن عكرمة عن ابن عباس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على أبي العاص [ ابن الربيع ]  وكانت هجرتها قبل إسلامه بست سنين على النكاح الأول ،   ولم يحدث شهادة ولا صَدَاقًا .

ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجة .   ومنهم من يقول  :  " بعد سنتين "  ،   وهو صحيح ؛ لأن إسلامه كان بعد تحريم المسلمات على المشركين بسنتين .   وقال الترمذي :  " ليس بإسناده بأس ،   ولا نعرف  وجه هذا الحديث ،   ولعله جاء من حفظ داود بن الحصين .   وسمعت عبد بن حميد يقول : سمعت يزيد بن هارون يذكر عن بن إسحاق هذا الحديث ،   وحديث ابن الحجاج - يعني ابن أرطأة - عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ابنته على أبي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد .   فقال يزيد : حديث ابن عباس أجودُ إسنادًا والعمل على حديث عمرو بن شعيب "  .

قلت : وقد رَوَي حديث الحجاج بن أرطأة ،   عن عمرو بن شعيب الإمامُ أحمد والترمذي وابن ماجة ،   وضعفه الإمام أحمد وغير واحد ،   والله أعلم .

وأجاب الجمهور عن حديث ابن عباس بأن ذلك كان قضية عين يحتمل أنه لم تنقض عِدّتها منه ؛ لأن الذي عليه الأكثرون أنها متى انقضت العدة ولم يسلم  انفسخَ نِكاحُها منه .

وقال آخرون : بل إذا انقضت العدة هي بالخيار ،   إن شاءت أقامت على النكاح واستمرت ،   وإن شاءت فسخته وذهبت فتزوجت ،   وحملوا عليه حديث ابن عباس ،   والله أعلم .

وقوله : { وَآتُوهُمْ مَا أَنْفَقُوا } يعني : أزواج المهاجرات من المشركين ،   ادفعوا إليهم الذي غرموه عليهن من الأصدقة .   قاله ابن عباس ،   ومجاهد وقتادة ،   والزهري ،   وغير واحد .

وقوله : { وَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ أَنْ تَنْكِحُوهُنَّ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } يعني : إذا أعطيتموهن أصدقتهن فانكحوهن ،   أي : تزوجوهن بشرطه من انقضاء العدة والولي وغير ذلك .

وقوله : { وَلا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ } تحريم من الله ،   عز وجل ،   على عباده المؤمنين نكاح المشركات ،   والاستمرار معهن .

وفي الصحيح ،   عن الزهري ،   عن عروة ،   عن المسور ومَرْوان بن الحكم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عاهد كفار قريش يوم الحديبية جاء نساءٌ من المؤمنات ،   فأنزل الله عز وجل : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ [ فَامْتَحِنُوهُنَّ ] }   إلى قوله : { وَلا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ } فطلق عمر بن الخطاب يومئذ امرأتين ،   تزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان ،   والأخرى صفوان بن أمية .

وقال ابن ثور ،   عن مَعْمَر ،   عن الزهري : أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو بأسفل الحديبية ،   حين صالحهم على أنه من أتاه منهم رده إليهم ،   فلما جاءه النساء نزلت هذه الآية ،   وأمره أن يرد الصداق إلى أزواجهن ،   وحكم على المشركين مثل ذلك إذا جاءتهم امرأة من المسلمين أن يردوا الصداق إلى زوجها ،   وقال : { وَلا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ } وهكذا قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وقال : وإنما حكم الله بينهم بذلك ،   لأجل ما كان بينهم وبينهم من العهد .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن الزهري : طلق عمر يومئذ قريبة بنت أبي أمية بن المغيرة ،   فتزوجها معاوية ،   وأم كلثوم بنت عمرو بن جرول الخزاعية ،   وهي أم عُبَيد الله ،   فتزوجها أبو جهم ابن حذيفة بن غانم ،   رجل من قومه ،   وهما على شركهما ،   وطلق طلحةُ بن عبيد الله أروي بنتَ ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ،   فتزوجها بعده خالد بن سعيد بن العاص .

وقوله : { وَاسْأَلُوا مَا أَنْفَقْتُمْ وَلْيَسْأَلُوا مَا أَنْفَقُوا } أي : وطالبوا بما أنفقتم على أزواجكم اللاتي يذهبن إلى الكفار ،   إن ذهبن ،   وليطالبوا بما أنفقوا على أزواجهم اللاتي هاجرن إلى المسلمين .

وقوله : { ذَلِكُمْ حُكْمُ اللَّهِ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ } أي : في الصلح واستثناء النساء منه ،   والأمر بهذا كله هو حكم الله يحكم به بين خلقه : { وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } أي عليم بما يصلح عباده حكيم في ذلك .