وقوله تعالى : { لا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ } أي لا ينهاكم عن الإحسان إلى الكفرة الذين لا يقاتلونكم في الدين ،   كالنساء والضعفة منهم ،   { أَنْ تَبَرُّوهُمْ } أي : تحسنوا إليهم { وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ } أي : تعدلوا { إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ } .

قال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا هشام بن عروة ،   عن فاطمة بنت المنذر ،   عن أسماء - هي بنت أبي بكر ،   رضي الله عنهما - قالت : قَدَمت أمي وهي مشركة في عهد قريش إذ عاهدوا ،   فأتيتُ النبي  صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ،   إن أمي قدمت وهي راغبة ،   أفأصلها ؟ قال :  " نعم ،   صلي أمك "  أخرجاه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عارم ،   حدثنا عبد الله بن المبارك ،   حدثنا مصعب بن ثابت ،   حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير ،   عن أبيه قال : قدمت قُتَيلة على ابنتها أسماء بنت أبي بكر بهدايا : صِنَاب وأقط  وسمن ،   وهي مشركة ،   فأبت أسماء أن تقبل هديتها تدخلها بيتها ،   فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله ،   عز وجل : { لا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ } إلى آخر الآية ،   فأمرها أن تقبل هديتها ،   وأن تدخلها بيتها .

وهكذا رواه ابن جرير وابن أبي حاتم ،   من حديث مصعب بن ثابت ،   به  .   وفي رواية لأحمد وابن  جرير :  " قُتَيلة بنت عبد العزي بن [ عبد ]  أسعد ،   من بني مالك بن حسل .   وزاد ابن أبي حاتم :  " في المدة التي كانت بين قريش ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم "  .

وقال أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار : حدثنا عبد الله بن شبيب ،   حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا أبو قتادة العدوي ،   عن ابن أخي الزهري ،   عن الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة وأسماء أنهما قالتا : قدمت علينا أمنا المدينة ،   وهي مشركة ،   في الهدنة التي كانت بين قريش وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلنا : يا رسول الله ،   إن أمنا قدمت علينا المدينة راغبةً ،   أفنصلها ؟ قال :  " نعم ،   فَصِلاها "  .

ثم قال : وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة إلا من هذا الوجه .

قلت : وهو منكر بهذا السياق ؛ لأن أم عائشة هي أم رومان ،   وكانت مسلمة مهاجرة وأم أسماء غيرها ،   كما هو مصرح باسمها في هذه الأحاديث المتقدمة والله أعلم .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ } تقدم تفسير ذلك في سورة  " الحجرات "  ،   وأورد الحديث الصحيح : ( المقسطون على منابر من نور عن يمين العرش ،   الذين يعدلون في حكمهم ،   وأهاليهم ،   وما وَلُوا  )  .