ثم ذكر سبحانه ما كان منهم بعد هذه النعمة التي أنعم بها عليهم ،  فقال : { فَأَعْرِضُواْ } عن الشكر ،  وكفروا بالله ،  وكذبوا أنبياءهم قال السدّي : بعث الله إلى أهل سبأ ثلاثة عشر نبياً فكذبوهم ،  وكذا قال وهب .   ثم لما وقع منهم الإعراض عن شكر النعمة أرسل الله عليهم نقمة سلب بها ما أنعم به عليهم ،  فقال : { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ سَيْلَ العرم } ،  وذلك أن الماء كان يأتي أرض سبأ من أودية اليمن ،  فردموا ردماً بين جبلين ،  وحبسوا الماء .   وجعلوا في ذلك الردم ثلاثة أبواب بعضها فوق بعض ،  وكانوا يسقون من الباب الأعلى ،  ثم من الباب الثاني ،  ثم من الثالث ،  فأخصبوا وكثرت أموالهم ،  فلما كذبوا رسلهم بعث الله جرذاً ،  ففتقت ذلك الردم حتى انتقض ،  فدخل الماء جنتهم فغرقها ،  ودفن السيل بيوتهم ،  فهذا هو سيل العرم ،  وهو جمع عرمة : وهي السكر التي تحبس الماء ،  وكذا قال قتادة ،  وغيره .   وقال السدّي : العرم اسم للسدّ .   والمعنى : أرسلنا عليهم سيل السدّ العرم .   وقال عطاء : العرم اسم الوادي .   وقال الزجاج : العرم اسم الجرذ الذي نقب السدّ عليهم ،  وهو الذي يقال له : الخلد : فنسب السيل إليه لكونه سبب جريانه .   قال ابن الأعرابي : العرم من أسماء الفأر .   وقال مجاهد ،  وابن أبي نجيح : العرم ماء أحمر أرسله الله في السدّ ،  فشقه ،  وهدمه .   وقيل : إن العرم اسم المطر الشديد .   وقيل : اسم للسيل الشديد ،  والعرامة في الأصل : الشدّة ،  والشراسة ،  والصعوبة .   يقال : عرم فلان : إذا تشدّد ،  وتصعب ،  وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : العرم السيل الذي لا يطاق .   وقال المبرّد : العرم كل شيء حاجز بين شيئين .

{ وبدلناهم بجناتهم جَنَّتَيْنِ } أي أهلكنا جنتيهم اللتين كانتا مشتملتين على تلك الفواكه الطيبة ،  والأنواع الحسنة ،  وأعطيناهم بدلهما جنتين لا خير فيهما ،  ولا فائدة لهم فيما هو نابت فيهما ،  ولهذا قال : { ذَوَاتَىْ أُكُلٍ خَمْطٍ } قرأ الجمهور بتنوين : { أكل } ،  وعدم إضافته إلى { خمط } ،  وقرأ أبو عمرو بالإضافة .   قال الخليل : الخمط الأراك ،  وكذا قال كثير من المفسرين .

وقال أبو عبيدة : الخمط كل شجرة مرّة ذات شوك .   وقال الزجاج : كل نبت فيه مرارة لا يمكن أكله .   وقال المبرّد : كل شيء تغير إلى ما لا يشتهى يقال له : خمط ،  ومنه اللبن إذا تغير ،  وقراءة الجمهور أولى من قراءة أبي عمرو .   والخمط نعت لأكل أو بدل منه ،  لأن الأكل هو : الخمط بعينه .   وقال الأخفش : الإضافة أحسن في كلام العرب : مثل ثوب خزّ ،  ودار آجرّ ،  والأولى تفسير الخمط بما ذكره الخليل ومن معه .   قال الجوهري : الخمط ضرب من الأراك له حمل يؤكل ،  وتسمية البدل جنتين للمشاكلة ،  أو التهكم بهم ،  والأثل هو : الشجر المعروف الشبيه بالطرفاء كذا قال الفراء وغيره قال : إلاّ أنه أعظم من الطرفاء طولاً ،  الواحدة أثلة ،  والجمع أثلاث .   وقال الحسن : الأثل الخشب .   وقال أبو عبيدة : هو شجر النطار ،  والأوّل أولى ،  ولا ثمر للأثل .   والسدر شجر معروف .   قال الفراء : هو : السمر .   قال الأزهري : السدر من الشجر سدران : بريّ لا ينتفع به ،  ولا يصلح للغسول ،  وله ثمر عفص لا يؤكل ،  وهو الذي يسمى الضال .   والثاني سدر ينبت على الماء ،  وثمره النبق ،  وورقه غسول يشبه شجر العناب ،  قيل : ووصف السدر بالقلة لأن منه نوعاً يطيب أكله ،  وهو النوع الثاني الذي ذكره الأزهري .   قال قتادة : بينما شجرهم من خير شجر إذ صيره الله من شرّ الشجر بأعمالهم ،  فأهلك أشجارهم المثمرة ،  وأنبت بدلها الأراك ،  والطرفاء والسدر .   ويحتمل أن يرجع قوله : { قَلِيلٌ } إلى جميع ما ذكر من الخمط والأثل والسدر .

/خ21