{ وَاللهُ خَلَقَكُم } ،  أوجدكم بعد العدم .  { ثُمَّ يَتَوَفَّاكُم } ،  يميتكم بآجالكم واحدا بعد واحد ومقترنين صغارا وأوساطا وكبارا ،  غير واصلين أرذل العمر .  { وَمِنْكُم مَن يُرَدُّ إِلى أَرْذَلِ الْعُمُرِ } أي : أخسه ؛ لما فيه من هرم وخرف ،  بنقص الحواس واللسان والقوى والجسم والعقل .  قال علي بن أبي طالب : أرذل العمر : خمس وسبعون سنة .  وقيل : ثمانون سنة .  وقال قتادة : تسعون سنة بالمثناة أولا .  وقيل : خمس وتسعون كذلك وإِنما قال يرد ؛ لأَنه في حال طفوليته ،  والصغر مثله في حال كونه في أرذل العمر ،  فالتعبير بالرد : وهو الإِرجاع إِلى الشيء بعد الصرف عنه ،  يتضمن أن عمر الطفولية أيضا أرذل عمر ،  وصرح بالرذالة في أواخر العمر دون أوائله ؛ لأَن الإِنسان في أوائله على زيادة قوة وعقل ونقص رذالة ،  وفي أواخره ينعكس ذلك ،  ولا رجاء معها ،  ولا ينحصر ذلك انحصاراً كليا في مدة ،  فرب ابن خمسين في أرذل عمر ،  ورب ابن تسعين ليس في أرذله .  قال عكرمة : من قرأ القرآن لم يرد إِلى أرذل العمر بحيث لا يعلم شيئا ؛ فإِنه إِن رد لم يكن بهذه الحيثية ،  كما قال ابن عباس : ليس هذا في المسلمين ؛ لأَن المسلم لا يزداد في طول العمر إِلا كرامة عند الله وعقلا ومعرفة .  قال ابن عباس في قوله تعالى : { ثم رددناه أسفل سافلين } ،  يريد الكافرين .  وقال في قوله تعالى : { إِلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات } : هم المؤمنون استثنوا من أرذل العمر .  وقال عكرمة : هم الذين قرءُوا القرآن .  وقيل : عمر الإِنسان أربع : سن النشوء : وهو أول العمر إلى ثلاث وثلاثين ،  وهو غاية سن الشباب وبلوغ الأشد .  وسن الوقوف : وهو ما بعد الثلاث والثلاثين إِلى أربعين ،  وهو مدة لا يزيد فيها قوة بزيادة السن ولا ينقص بها ،  وأما العقل فيتم بتمام الأَربعين .  وسن الكهولة : وهو ما بعد الأَربعين إلى ستين ،  يشرع الإِنسان فيه النقصان ،  لكن ينقص نقصا خفيفاً لا يظهر .  وسن الشيخوخة : وهو ما بعد ستين ،  وفيه يتبين النقص ،  ويقع الهرم والخرف في الجملة .  قال أنس : كان رسول الله  صلى الله عليه وسلم  يقول  "  اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل ،  والجبن والهرم والبخل ،  وأعوذ بك من عذاب القبر ،  وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات  "  .  رواه البخاري ومسلم ،  وفي صحيحي الذي جعلته تماماً لمسند الربيع بن حبيب زيادة في ذلك .  { لكي لاَ يَعْلَمَ } ،  اللام : لام الصيرورة ،  كما يدل عليه قول ابن قتيبة أن المعنى : حتى لا يعلم { بَعْدَ عِلْمٍ } ،  أي : بعد علمه بالأُمور .  { شَيْئاً } مفعول يعلم ،  وذلك للهرم ،  وكما يدل عليه قول الزجاج : إِن المعنى : إِن منكم من يكبر حتى يذهب عقله خرفا ،  فيصير جاهلا بعد أن كان عالما ،  وتحتمل البقاء على التعليل ،  أي : يرد إِلى أرذل العمر ؛ لأَجل أن لا يعلم شيئاً ،  فيصير بذلك كحاله في الطفولية في نقص عقل وقوة ،  وقلة حفظ وسوء الفهم ،  وفي كثرة النسيان .  وإِن قلت : إِن من كان في أرذل العمر قد يعرف شيئاً ،  فما معنى الآية ،  قلت : المعنى : أنه لا يعرف شيئا ما من الأَشياء التي يحتاج في معرفتها إِلى تدقيق وكذا .  أو النفي عبارة عن قلة علمه : لا نفي للعلم البتة .  أو المعنى : لئلا يعلم زائداً على علمه السابق له ،  وقد مر كلام ابن عباس .  وقيل : العلم : العقل ،  أي لئلا يزداد عقلا بعد عقله الأَول .  { إِنَّ اللهَ عَلِيمٌ } بمقادير أعماركم وتدبير الخلق ،  وبكل شيء .  وقيل : عليم بما صنع بأَوليائه وأعدائه ،  { قَدِيرٌ } على ما يريد من إِماتة الشاب أثناء الهرم وغير ذلك ،  ولو حق الآية إِلى أن تفاوت الآجال ،  إِنما هو بتقدير قادر حكيم ،  ركب أبنيتهم ،  وعدل أمزجتهم ،  أو غلب بعضها تغليباً غير مفوت على قدر معلوم ،  تنقضي حياتهم إِلى ذلك القدر بتغليب بعض الأَمزجة مع واسطة الملك ،  ولو شاء لأَحياهم مع عدم اعتدال المزاج ،  ولو شاء لأَماتهم مع اعتداله ،  ولو كان الموت بمقتضى الطبيعة فقط ،  كما قد يقوله كافر ،  لم يبلغ التفاوت هذا المقدار ،  من موت أحد شابا وآخر هرما . <br />
<br />
