{ وَاللهُ جَعَلَ لَكُم مِّن بُيُوتِكُمْ سَكناً } ،  موضعاً تسكنون فيه وقت إِقامتكم في الحضر ،  كالبيوت المتخذة من الحجر والمدر ،  و " من "  للتبعيض ،  فإِن من البيوت ما لا يعد للسكنى ،  بل يخزن فيه المال ،  وينزل فيه متاع الضيف ودابته ،  أو دوابكم ،  أو دواب غيركم ،  بل بعض البيت الواحد لا يسكن مثل ظهره ،  وما ليس صالحاً للسكنى منه ،  ويجوز أن يكون المعنى : من جنس بيوتكم ،  ويجوز كون أن للبيان المقدم على المبين وهو السكن ،  أي : جعل لكم سكناً ،  هو بيوتكم ،  والسكن : فعل بفتحتين ،  بمعنى مفعول ،  كنجا ،  بمعنى : منجو ،  أي : مسلوخ ،  بمعنى : ما يسكن ويصلح أن يكون مسكوناً ،  من السكون في موضع ،  بمعنى : اللبث فيه ،  وهو الظاهر هنا ،  أو من السكون إِلى كذا ،  أي : الاطمئنان إِليه لألفة ،  كما يسمى من تألفه بالسكون ،  ولا يخفى أن بيت الإِنسان أيضاً مأْلوف .  { وَجَعَلَ لَكُم مِّن جُلُودِ الأَنعَامِ بُيُوتاً } ،  كالخيام والقباب والأَخبية والفساطيط المتخذة من الجلود المدبوغة وغير المدبوغة ،  والمصبوغة وغير المصبوغة .  ويجوز أن يراد بالبيوت : أنواع البيوت المتخذة من نفس الجلود ،  كما ذكرنا ،  ومما ينبت عليها من صوف ووبر وشعر ،  فإِن ما ينبت على الجلد يصدق عليه أنه من الجلد .  { تَسْتَخِفُّونَهَا } ،  تجدونها خفيفة ،  أو تعتقدون خفتها ،  أو تعدونها خفيفة ،  وهي كذلك يخف عليكم حملها ونقلها .  { يَوْمَ ظَعْنِكُمْ } : ارتحالكم للسفر من الحضر لتجر ،  أو جلب نفع أو دفع ضر ،  أو من موضع في البادية إِلى آخر ؛ لطلب ماء أو نبات أو غيرهما من المنافع أو دفع ضر ،  فلا يشق عليكم حملها والانتقال بها .  وقرأ الكوفيون وابن عامر : بإِسكان العين ،  وذلك لغتان .  { وَيَوْمَ إِقَامَتِكُمْ } ،  يخفف عليكم إِذا أقمتم في سفر أو حضر فيها وضعها في الأَرض أو ضربها .  { وَمِنْ أَصوَافِهَا } ،  أصواف الأَنعام ،  الضأْن منها فقط ،  وأُضيف إِليها ؛ لأَن الضأْن من جملتها ،  { وَأَوْبَارِهَا } ،  أوبار الأنعام ،  وإِنما الوبر للإِبل منها فقط ،  وأُضيف للأَنعام ؛ لأَن الإِبل منها ،  { وَأَشْعَارِهَا } ،  أشعار الأَنعام ،  وإِنما الشعر للمعز منها ،  وأُضيف إِلى الأَنعام لأَنه منها ،  { أَثَاثاً } : ما يلبس ويفرش ويتغطى به ،  ويجعل ستر البيت ،  أو غيره ،  وجلالا للدواب وغير ذلك .  وقال ابن عباس : الأَثاث : المال ،  وهو ما ذكرناه من لباس وفِراش وغِطاء وستر وجلال ،  وغير ذلك ،  وما يتجر من أثمان ذلك ببيع واكتراء ،  ومن أثمان الصوف والوبر والشعر غير معموله ،  وقال مجاهد : الأثاث : المتاع ،  أي : ما يتمتع به ،  أو نفس التمتع ،  فإِن فسرنا متاعاً بعده بما فسره به كان عطفه عليه تفسيراً على قوله ،  وإِن فسرنا أحدهما بما يتمتع به والآخر بالتمتع لم يكن تفسيراً ،  وقال ابن قتيبة وأبو زيد الأنصاري : الأَثاث : المال كله ،  فيشمل ما ذكرناه وما يشترى به من دابة وعبد وغيرهما ،  وقيل : الأَثاث : ما ينتفع به في البيت ،  { وَمَتَاعاً } : ما يتمتع به ،  أو ما يتجر به ،  أو تمتعاً ،  وذكر بعض أن الأَثاث ما كثر من الأث ،  البيت وحوائجه وغير ذلك ،  من قولك : أث به الشعر ،  أو النبات ،  أي : كثر والتف .  والمتاع : ما ينفع في البيت خاصة ،  قال أبو زيد : الأَثاث واحده أثاثة ،  وقال غيره : لا واحد له من لفظه ،  { إِلَى حِينٍ } ،  متعلق بمتاعاً ؛ لأَنه إِما بمعنى تمتعاً ،  أو ما يتمتع به ،  والمراد بالحين : حين انقضاء أوطاركم ،  أو حين الموت ،  أو حين فناء ذلك ورثته وبلاه ،  أو زمان مديد ؛ لأَن ما يعمل من صوف أو وبر أو شعر يبقى مدة مديدة ؛ لصلابته وقوته ،  وقيل : يوم القيامة .  وما جعل الله سبحانه وتعالى من قطن وكتان أكثر نفعاً وألين ،  وأكثر من الوبر والشعر ،  ولكن خاطبهم بما يليق بهم في الخطاب ويعرفونه ،  فإِنهم أعراب بادية ،  أصحاب ماشية ،  أصحاب صوف ووبر وشعر ،  كما قال : { وننزل من السماء من جبال فيها من برد } ؛ فإِن الثلج أكثر ،  لكنهم لا يعرفونه ،  أو لم يذكر القطن والكتان إِعراضاً عما هو لذة وشرف ،  ولباس عباد الله الصالحين إِنما هو الصوف وما خشن ،  قال ابن العربي في قوله تعالى : { لكم فيها دفء } : دليل على لباس الصوف ،  فهو أولى لباس ،  وهو شعار المتقين ،  ولباس الصالحين ،  وإِشارة الصحابة والتابعين ،  واختيار الزاهدين والعارفين ،  وإِليه نسب جماعة من الناس الصوفية ؛ لأَنه لباسهم في الغالب ،  انتهى . 