{ إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ } ،  الإِتيان بالقدر الواجب من الطاعات ،  فإِن نقص منه كان النقص جورا ،  وهو ضد العدل ،  والجور : الميل عن الحق .  { وَالإِحْسَانِ } : التأَنق في الواجب ،  والاجتهاد في تصفيته ،  والنفل ،  هذا ما ظهر لي في العدل والإِحسان .  وقال ابن عيينة : العدل استواء السر والعلانية ،  والإِحسان : أن تكون سريرته أحسن من علانيته .  وقيل : العدل الإِنصاف والمساواة في الأَقوال والأَفعال ،  والإِحسان : أن تعفو عمن ظلمك ،  وتحسن إِلى من أساء إِليك ،  والمنكر : أن تسيء إِلى من أحسن إِليك ،  وقيل : العدل : التوسط في الأُمور اعتقادا وعملا وخلقا ،  فالاعتقاد كالتوحيد ،  فإِنه متوسط بين جحود الله وإِشراك غيره به تعالى ،  وكقولنا بأَن المخلوق كاسب لأَفعاله ،  والله مقدر وخالق لها ،  فإِنه متوسط بين القول بأَن المخلوق مجبر على فعله ،  والقول بأَنه خالق له ،  والعمل كالتعبد بآداء الواجبات ،  وهو متوسط بين البطالة والترهب ،  وهو خروجك عن المباحات كلها ،  إِلا القدر الذي لابد منه خوفا من الله جل جلاله ،  وهذا لا يحسن لهذه الأُمة بل لا يجوز ؛ لأَن منها ترك التزوج ،  اللهم إِلا إِن جاز لمن قدر عليه في مثل هذا الزمان ،  والخلق كالجحود ،  فإِنه متوسط بين البخل والإِسراف .  وأما الإِحسان : فإحسان الطاعات ،  بالعدد كإِكثار أعدادها ،  كإِكثار النفل وكالتقليل منه والتوسط ،  فإِنهما زيادة على الفرض ،  فكانا إِحسانا من حيث أنهما مزيدان على الواجب ،  وإِحسان للطاعة بحسب الإِتيان بها على الوجه الأَكمل ،  كقوله  صلى الله عليه وسلم  :  "  اعبد الله كأَنك تراه ،  فإِن لم تكن تراه فإِنه يراك .   "  والآية دليل على أن النفل مَأمور به ،  لكن أمر ندب .  والمراد : مطلق الأَمر في الآية ،  لا يقيد وجوبه ولا يقيد عدمه ،  فلا يلزم استعمال الكلمة في معنييها أو حقيقتها ومجازها ،  وهو لفظ يَأمر ،  وإِنما علق الأَمر بالفرض والنفل معا ،  المعبر عنهما بالعدل والإِحسان ؛ لأَن الفرض لا بد أن يقع فيه تفريط فيجبره الندب ،  ولذلك قال الربيع ،  عن أبي عبيدة ،  عن جابر بن زيد : بلغني عن طلحة ابن عبيد الله ،  جاء رجل إِلى رسول الله  صلى الله عليه وسلم  من أهل نجد ثائر الرأس ،  يسمع دوى صوته ولا يفقه ما يقول ،  حتى إِذا دنا ،  فإِذا هو يسأل عن الإِسلام ،  فقال له رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  "  خمس صلوات في اليوم والليلة  "  ،  قال هل غيرهن ؟ قال :  "  لا إِلا أن تطوع  "  ،  فقال رسول الله  صلى الله عيه وسلم  :  "  وصيام شهر رمضان  "  ،  ثم قال هل على غيره ؟ قال :  "  لا إِلا أن تطوع  "  ،  ثم قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  "  والزكاة  "  ،  قال : هل على غيرها ؟ قال : " لا إلا أن تطوع  "  ،  فأَدبر الرجل وهو يقول : والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه .  قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم   "  أفلح الرجل إِن صدق  "  ،  فقيد الفلاح بشرط الصدق والسلامة من التفريط ،  وقال  صلى الله عليه وسلم  :  "  استقيموا ولن تحصوا  "  ،  أي : لن تطيقوا حق الفرض فما ينبغي أن يترك ما يجبر كسر التفريط من النوافل .  وعن ابن عباس رضي الله عنهما : العدل : التوحيد ،  والإِحسان : أداء الفرائض ،  وعنه : الإِحسان : أن تعبد الله كأَنك تراه ،  وأن تحب للناس ما تحب لنفسك ،  إِن كان مؤمنا تحب أن يزداد إِيماناً ،  وإِن كان كافراً تحب أن يكون أخاك في الإِسلام ،  وعنه : الإِحسان : الإِخلاص ،  وقيل : العدل : الإِنصاف ،  والإِنصاف : أعظم من الاعتراف للمنعم بإِنعامه .  والإِحسان : أن تحسن إِلى من أساء إِليك ،  وقيل : العدل في الفعل ،  والإِحسان في القول ،  فلا تفعل إِلا ما هو عدل ،  ولا تقل إِلا ما هو حسن .  { وَإِيتاءِ ذي الْقُرْبَى } ،  أي : وإِعطاء ذي القربى حقه وما يحتاج إِليه ،  والمرد صلة الرحم القريبة والبعيدة ،  تصلها بمالك ،  وإِن لم يكن ،  فدعاء حسن وتودد بالقول والإِعانة ،  قال الحسن : حق الرحم أن لا تحرمها ولا تهجر .  وذكر بعض : أنه كان يقال : إِن لم يكن لك ما تعطيه ،  فامش إِليه برجلك ،  وعن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  "  أن الرحم معلق بالعرش ،  وليس الواصل بالمكافئ ،  ولكن من إِذا انقطعت رحمه وصلها  "  ،  والقربى مصدر ،  يعني : القرابة ،  وألفه للتأنيث ،  وعطف إِيتاء ذي القربى على ما قبله عطف خاص على عام ؛ لتَأكيد ذلك الخاص ،  وحذف المفعول الثاني ؛ لإِيتاء للتعميم ،  أي : إِيتاء ذي القربى حقه ،  أو ما يحتاج إِليه كما مر .  وهذا على تضمين الإِيتاء معنى الأَخطاء ،  وإِما على إِبقائه على معناه من أنه جعل الشيء إِيتاء كذا وبالغا إِياه ،  فالمحذوف المقدر هو المفعول الأول ،  وعلى كل حال فالمفعول الآخر بفتح الحاء هو الذي أُضيف إِليه المصدر .  { وَيَنْهَى عَن الْفَحْشَاءِ } ،  المبالغة في اتباع الشهوة ،  وذلك فعل المعصية التي هي أكبر كبار الذنوب ،  كالزنى وقتل الإِنسان المحرم القتل والبهتان ،  وأما المبالغة في الشهوة المباحة فلا تسمى فحشاء ،  وكذا فعل المعاصي الصغار والكبار التي ليست بأكبر لا يسمى فحشاء ،  إِلا إِن أكثر منها ،  ولو كان كل ذلك محرما معاقبا عليه .  والمبالغة في الشهوة إِذا كانت حراما ،  هي أقبح أحوال الإِنسان وأشنعها ،  وقيل : الفحشاء كل ما قبح من قول وفعل .  وقال ابن عباس : الزنى .  { وَالْمُنكَرِ } ،  مالا يعرف في الشريعة ولا في السنة ،  فالعقول السليمة يكون عندها غير مألوف وتنفر منه .  وعن ابن عباس : هو الشرك ،  وقيل : الكذب ،  وقيل : ما ينكر على متعاطيه في إِثارة القوة الغضبية ،  وما ذكرته أولى ،  فعطفه عطف عام على خاص على ما ذكرته ،  وهو شامل للصغيرة ،  فإِنها منكر .  { والبغي } ،  الاستعلاء على الناس والتجبر عليهم ،  وهي الشيطنة التي هي مقتضى القوة الوهمية ،  فإِن المخلوق ضعيف ولا سيما الإِنسان ،  والقوة التي يعتقدها المتوهم فقد يقع منها بعض وقد لا يقع ،  قال رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  " ما من ذنب أجدر أن يحمل لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم  "  ،  رواه الشيخ هود وأحمد والبخاري في الأَدب ،  وأبو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم عن أبي بكر ،  زاد الطبراني عنه في كبيره والكذب ،  وإِن أعجل الطاعة ثواباً صلة الرحم ،  حتى أن أهل البيت ليكونون فجرة ،  فتنمو أموالهم ويكثر عددهم إِذا تواصلوا .  وعن مجاهد عن ابن عباس : لو أن جبلا بغى على جبل ،  لدك الباغي منهما ،  وروى ابن لآل عن أبي هريرة عن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  :  "  لو بغى جبل على جبل ،  لدك الباغي منهما .  والبغي يكون في البدن والمال والعرض ،  وعطفه عطف خاص على عام لزيادة التغير عنه ،  ولا يوجد شر من الإِنسان إِلا تولد من أحد الثلاثة ؛ الفحشاء والمنكر والبغي ،  ولذلك قال ابن مسعود : هذه الآية أجمع آية في القرآن للخير والشر .  وقيل : البغي : الشرك والظلم .  قال ابن عيينة : الفحشاء والمنكر والبغي : أن تكون علانيته أحسن من سريرته ،  { يَعِظُكُمْ } ،  يأْمركم وينهاكم ويميز لكم بين الخير والشر .  { لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } ،  تتعظون ،  وكانت هذه الآية أن الله يَأْمر بالعدل الخ ،  سبب إِسلام عثمان بن مظعون حين سمعها رضي الله عنه ،  وروى أنه لما آمن ،  قالها على أبي طالب ،  فعجب أبو طالب وقال : يا آل غالب ،  يعني : قريشاً ،  اتبعوه تفلحوا ،  فوا الله أن الله أرسله ليأْمر بمكارم الأَخلاق ،  وروى عكرمة ،  أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قالها على الوليد بن المغيرة فقال له : يا ابن أخي أعد علي ،  فأعادها .  فقال له الوليد : والله إِن له حلاوة ،  وإِن عليه لطلاوة ،  وإِن أعلاه لمثمر ،  وإِن أسفله لمغدق ،  وما هو بقول البشر .  قال القاضي : ما معناه إِنه ما من شيء يحتاج الناس إِليه في أمر دينهم ،  مما يجب أن يؤتى أو يترك ،  إِلا وقد اشتملت عليه هذه الآية ،  ولذلك أوردت عقب قوله تعالى : { ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء } لو لم يكن في القرآن غير هذه الآية ،  لصدق عليه أنه تبيان لكل شيء وهدى ورحمة للعالمين ،  وكان علي بن أبي طالب يلعن على المنابر ،  ولما انقضت دولة لاعنيه وزالت ،  أقيمت هذه الآية على المنابر مقام اللعنة . <br />
<br />
