ولما كانت القراءة من العمل الصالح بل أعظمه ،  ذكرها عقب ذكر العمل الصالح ،  وذكر الاستعاذة عقبه أيضاً ،  بذلك ولتسلم القراءة من الوساوس بأن أمر نبيه  صلى الله عليه وسلم  أن يسأَل الله أن يمنعه من وسواس الشيطان ،  وذلك السؤال هو معنى الاستعاذة فقال :{ فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ } ،  إِذا أردت قراءته ،  فعبر بالقراءة عن إِرادتها ؛ لأَن إِرادتها سبب لها وملزومة لها .  هذا مذهبنا ومذهب الجمهور في الاستعاذة ،  من أنها قبل القراءة متصلة بها غير مفعول له ؛ فذلك كقوله تعالى : { إِذا قمتم إِلى الصلاة } ،  أي : إِذا أردتم القيام إِليها ،  وكقولهم : إِذا أكلت ،  فقل : بسم الله ،  وإِذا سافرت ،  فتأَهب ،  أي : إِذا أردت الأَكل وإِذا أردت السفر ،  وذلك مذهب أكثر الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الأَئمة وفقهاء الأَمصار ،  وذلك أن الوسوسة تحص في أثناء القراءة ،  فتقدم على القراءة لتذهب الوسوسة ،  فلا تؤخر عن وقت الحاجة ،  وسواء كان ذلك في الصلاة أو غيرها ،  وقال أبو هريرة وجماعة من الصحابة والتابعين : إن الاستعاذة بعد القراءة في الصلاة وغيرها ،  وهو قول مالك وجماعة ،  وداود الظاهري في أحد قوليه  ، وابن سيرين في إِحدى الروايتين عنه ،  والنخعي ؛ لأَن قارئ القرآن يستحق ثواباً عظيماً ،  وربما حصلت الوسوسة في قلبه هل حصل ذلك الثواب أم لا ،  فإِذا استعاذ اندفعت وخلص الثواب .  ولظاهر الآية وحجة الجمهور ما روي عن أبي سعيد الخدري ،  أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  كان إِذا قام إِلى الصلاة بالليل كبر ثم يقول :  "  سبحانك اللهم وبحمدك ،  وتبارك اسمك وتعالى جدك ،  ولا إِله غيرك .   "  ثم يقول :  "  الله أكبر كبيرا  "  ،  ثم يقول :  "  أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ،  من همزه ونفخه ونفثه  "  ،  أخرجه الترمذي .  وقال : الحديث أشهر حديث في الباب ،  وتكلم في بعض رجاله ،  وقال أحمد : لا يصح .  ولأبي داود والنسائي عن أبي سعيد نحوه ،  لكن قد نهاه جبريل عن هذا التعوذ ،  فقال : قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .  وأخرج أبو داود عن جبير بن مطعم أنه رأى رسول الله  صلى الله عليه وسلم  يصلي صلاة .  قال عمر : ولا أدري أي صلاة هي .  قال : الله أكبر كبيرا ثلاثاً ،  والحمد لله كثيراً ثلاثاً ،  وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاثاً ،  أعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه ،  قال عمر : نفخه الكبر ،  ونفثه الشعر ،  وهمزه المؤتة ،  أي : الجنون ،  وهمزه : وسوسته في الصلاة ،  ونفخه : إِلقاء الشبه في الصلاة ليقطعها ،  وقيل إِذا قرأ الآية الأَولى استعاذ ،  والخطاب للنبي  صلى الله عليه وسلم  ،  ويلتحق به غيره من أُمته ؛ لأَنها مخاطبة بما خوطب به إِلا ما قام دليله ،  ولأَنه إِذا احتاج إِلى الاستعاذة فغيره أحق بها .  { فَاسْتَعِذْ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } ،  أي : قل أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ،  كما هو المتبادر من لفظ الآية ،  فأعوذ : طلب للإِعاذة ،  كما أن استعذ ،  بمعنى : اطلب الإِعاذة ،  فإِن العين والتاء زائدتان للطلب ،  ولفظ أعوذ خبر ،  ومعناه : دعاء وطلب ،  وقولك بالله من الشيطان الرجيم ،  مذكور بلفظه في الآية ،  وكذلك قال صاحب الدرر اللوامع : وغير ما في النحل لا يختار ،  فجعل قولك : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ،  كأنه مذكور في هذه السورة بلفظه ،  وقيل : أعوذ ،  مأخوذ من قوله تعالى : { وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين } ،  وبالله من الشيطان الرجيم ،  مأْخوذ من آية النحل هذه ،  وكذلك مذهبنا ومذهب الشافعي وأبي حنيفة لفظا الآية ،  وحديث مطعم بن جبير المذكور ،  روى أنه  صلى الله عليه ولم  قال عند جبريل : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ،  فنهاه من ذلك ،  وقال له : الذي أخذته من اللوح المحفوظ : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ،  وهذا الذي نهاه عنه هو تعوذ النكار تمسكوا لجهلهم بما هو منسوخ منهي عنه ،  وروى أنه أول ما نزل جبريل على نبينا عليهما السلام ،  قال له : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .  فقال له : ثم قال له : قل بسم الله الرحمن الرحيم ،  فقال له  صلى الله عليه وسلم  وفيه دليل أيضا على تقدم التعوذ على القراءة .  وكان بعض المقرئين يقول : أعوذ بالله المجيد من الشيطان المريد ،  وعن عبد الله ابن مسعود ،  قرأت على رسول الله  صلى الله عليه وسلم  فقلت : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم .  فقال لي :  "  يا ابن أم عبد قل : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم  "  ،  هكذا اقرأنيه جبريل ،  عن القلم ،  عن اللوح المحفوظ ،  وروى عن اللوح المحفوظ عن القلم ،  وهو أظهر .  وكان جماعة من السلف يتعوذون كتعوذ النكار المنهي عنه ،  وعن حمزة أستعيذ ونستعيذ واستعذت ،  واختاره صاحب الهداية من الحنفية لمطابقة القرآن في السين والتاء مع الإِفراد ،  ولكن أستعيذ مثله ،  وعن حميد بن قيس : أعوذ بالله القادر من الشيطان الغادر .  وعن أبي السماك : أعوذ بالله القوي من الشيطان الغوي ،  وعن قوم : أعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم ،  وعن آخرين منهم أحمد : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إنه هو السميع العليم ،  وبه قال الثوري والأوزاعي جمعاً بين هذه الآية ،  وقوله :{  فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم } ،  ولحديث أبي سعيد المذكور ،  وبذلك تمسك أيضاً أحمد فقال : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ،  وروى نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه أن النبي  صلى الله عليه وسلم  قال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم قبل القراءة وجهر به جهراً .  وروى أنه أول ما نزل جبريل قال : قل يا محمد : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .  فقال .  ثم قال : قل بسم الله الرحمن الرحيم ،  { اقرأ باسم ربك الذي خلق } الخ .  وقيل : يقال أعوذ بالله وكلماته من الشيطان وهمزاته ،  وقيل : أعوذ بالله بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ،  وفيها ألفاظ أخر .  قال الحلواني في جامعه : ليس للاستعاذة حد ينتهي إِليه من شاء زاد ،  ومن شاء نقص ،  والمختار عند أئمة القراء الجهر بها ،  وقيل : يسر بها مطلقاً ،  وقيل : يسر بها فيما عدا الفاتحة ،  وأطلقوا اختيار الجهر ،  وقيده أبو شامة بقيد لابد منه ،  وهو أن يكون بحضرة من يسمعن قال : لأن الجهر بالتعوذ إِظهار شعار القراءة ،  كالجهر بالتلبية وتكبيرات العيد ،  ومن فوائده أن السامع ينصت للقراءة من أولها لا يفوته منها شيء ،  وإِذا خفي التعوذ لم يعلم السامع بها إِلا بعد أن فاته من المقروء شيء ،  وهذا المعنى هو الفارق بين القراءة في الصلاة وخارجها ،  والجمهور على أن المراد بإِخفائها التلفظ مع إِسماع النفس فقط ،  وقيل : الذكر في القلب بلا تلفظ ،  وإِذا قطع القراءة إِعراضاً أو تلقيناً ،  أو بكلام أجنبي ،  ولو رد السلام ،  استأْنفها ،  أو يتعلق بالقراءة فلا ،  ولا يكفي استعاذة واحد عن غيره من واحد أو جماعة ؛ لأَن المقصود اعتصام القارئ ،  والتجاؤه بالله من الشيطان الرجيم ،  فلا يكفي تعوذ أحد عن أحد . <br />
ذكر ذلك ابن الجزري .  قال النووي : لو مر القارئ على قوم فسلم عليهم ،  وعاد إِلى القراءة ،  حسن أن يعيد التعوذ ،  ومذهبنا الجهر بها إِن قرأها في غير الصلاة قدر ما يسمع من يليه أو أكثر بلا مبالغة في الجهر ،  وفيما قيل : تكبيرة الإِحرام قدر ما يسمع من يليه ،  أو قدر ما يسمع نفسه فقط ،  بلا فساد صلاة إِن صدر منه الجهر أكثر من ذلك لعدم الدخول فيهما ،  وإِن استعاذ بعد الدخول تلفظ بها وأسمع نفسه فقط ،  وقيل : يتلفظ ولا يسمع نفسه ،  وفي النقص إِن جاوز ذلك خلاف ،  وإِن تلفظ بها في غير الصلاة ولم يسمع نفسه أجزأه أيضاً ،  ولا يجزيه إِن لم يتلفظها واقتصر على قلبه ،  وروى إِسحاق والمسيب عن نافع أنه يخفيها في جميع القرآن .  وروى سليم عن حمزة إخفاؤها في جميعه ،  إِلا الفاتحة فيجهر بها أو لها .  وروى عنه خالد جواز الإسرار والجهر ،  ووجه الإِخفاء أن لا يظن أنها من القرآن ،  والفرق بين ما جلس إِليه وما لم يجلس إِليه ،  ووجه الجهر : أنه قد يثبت أنه ليس من القرآن بالإِجماع ،  وهو دعاء ،  والدعاء يجوز إسراره وإِجهاره .  قال الله تعالى : { ادعوا ربكم تضرعاً } ،  قيل : برفع صوت وخفته ،  أي : بإِسرار ،  وأجمع العلماء أن نحو قول أحد : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ليس آية من القرآن بل الأَمر به من القرآن ،  والاستعاذة عندنا واجبة في الصلاة وغيرها ،  ويجوز وصل التعوذ والبسملة والسورة ،  وقطعهن ،  وقطع التعوذ وحده ووصل البسملة مع قطعهما عن السورة ،  وكذا قال قوم : وهو الصحيح لظاهر الأَمر في الآية ،  ولا تعوذ إِلا في قراءة الركعة الأُولى عندنا ،  وعند الشافعي وأبي حنيفة ذهابا إِلى أن قراءة الصلاة كلها كقراءة واحدة .  وقال ابن سيرين والنخعي وقوم : يتعوذ في كل ركعة وهو المتبادر من ظاهر الآية ؛ لأَن الحكم المرتب على شرط يتكرر بتكرر الشرط قياساً ،  فكلما تكررت إِرادة القراءة تكررت الاستعاذة ،  وذلك للفصل بين قراءة الركعتين مما ليس متعلقا بالقراءة ،  وقال الجمهور : الاستعاذة مستحبة في الصلاة ،  وغيرها واجبة ،  وكان مالك لا يرى التعوذ في الصلاة المفروضة ،  وقرأه في قيام رمضان ،  كان غير حافظ عن النبي  صلى الله عليه وسلم  أنه تعوذ في صلاة ،  ومعنى أعوذ بالله : أعتصم به ،  فالاستعاذة : تطهير القلب عن كل ما يشغل عن الله ،  وإقرار بالعجز والضعف ،  واعتراف بقدرة البارئ عز وجل ،  وأنه الغني القادر على دفع المضرات ،  واعترافا بعداوة إِبليس وكل شيطان ،  والمراد بالشيطان : كل الشيطان ،  لا إِبليس فقط ،  والشيطان عند الحذاق : فيعال ،  من شطن إِذا بعد ؛ لأَنه بعيد من الخير والرحمة ،  أو من شطن : إِذا خالف أمر الله جل وعلا ،  فلو سمى أحد شيطان بدون أل لصرف الإِمالة النون ،  وقيل : فعلان من شاط يشيط ،  فلو سمي به لمنع الصرف ،  فلزيادة الأَلف والنون والعلمية ،  والرجيم ،  فعيل ،  بمعنى : فاعل ؛ لأَنه يرجم الناس بالوسوسة أو الشر ،  أو بمعنى مفعول ؛ لأَنه مرجوم بالشهب عند استراق السمع ،  وقيل : مرجوم بالعذاب ،  وقيل : بالشتم ،  كما قيل في قوله تعالى : { لئن لم تنته لأرجمنك } ،  وقيل : مطرود على الرحمة والخير ومنازل الملأ الأعلى ،  <br />
<br />
