{ بنصر الله } أي الذي لا رادّ لأمره ،   لأهل الكتاب عامة ،   نصرهم على المشركين في غزوة بدر وهو المقصود بالذات ،   ونصر الروم على فارس لتصديق موعود الله ونصر من سيصير من أهل الكتاب الخاتم من مشركي العرب على الفرس في وقعة ذي قار ،   فقد وقع الفرح بالنصر الذي ينبغي إضافته إلى الله تعالى وهو نصر أهل الدين الصحيح أصلاً وحالاً ومآلاً ،   وسوق الكلام على هذا الوجه الذي يحتمل الثلاثة من بدائع الإعجاز ،   وسبب وقعة ذي قار أنه كان أبرويز هذا - الذي غلب الروم ثم غلبته الروم - قد غضب على النعمان بن المنذر ملك العرب ،   فأتى النعمان هذا هانىء بن مسعود بن عامر الشيباني ،   فاستودعه ماله وأهله وولده - وألف شكة ،   أو أربعة آلاف شكة - والشكة بكسر المعجمة وتشديد الكاف : السلاح كله - ووضع وضائع عند أحياء العرب ثم هرب فأتى طيئاً لصهره فيهم ،   وكانت عنده فرعة بنت سعيد بن حارثة بن لأم وزينب بنت أوس بن حارثة بن لأم ،   فأبوا أن يدخلوه حبلهم وأتته بنو رواحة بن ربيعة بن عبس فقالوا له : أبيت اللعن ! أقم عندنا فإنا مانعوك مما نمنع منه أنفسنا ،   فقال : ما أحب أن تهلكوا بسببي فجزيتم خيراً ،   ثم خرج حتى وضع يده في يد كسرى فحبسه بساباط ،   وقال ابن مسكويه : بخانقين ،   فلم يزل في السجن حتى وقع الطاعون فمات فيه ،   قال : والناس يظنون أنه مات بساباط ،   والصحيح ما حكيناه .

فلما مات النعمان جعلت بكر بن وائل تغير في السواد ،   فغضب من ذلك كسرى ،   ثم بعث إلى هانىء بن مسعود يقول له : إن النعمان إنما كان عاملي ،   وقد استودعك ماله وأهله وحلقته فابعث إليّ بها ولا

تكلفني أن أبعث إليك وإلى قومك بالجنود فتقتل المقاتلة وتسبي الذراري ،   فبعث إليه هانىء أن الذي بلغك باطل ،   وما عندي شيء ،   وإن يكن الأمر كما قيل فإنما أنا أحد الرجلين : إما رجل استودع أمانة فهو حقيق أن يردها على من استودعها ولن يسلم الحر أمانته ،   أو رجل مكذوب عليه وليس ينبغي للملك أن يأخذه بقول عدو أو حاسد .   وكانت الأعاجم لهم قوة وحلم ،   وكانوا قد سمعوا ببعض حلم العرب ،   وأن الملك كائن فيهم ،   فلما ورد عليه كتاب هانىء بهذا حملته الشفقة أن يكون ذلك قد اقترب على أن خرج بنفسه ،   فأقبل حتى قطع الفرات فنزل غمر بني مقاتل ،   وقد أحنقه ما صنعت بكر بن وائل في السواد ومنع هانىء إياه ما منعه ،   ودعا كسرى إياس بن قبيصة الطائي وكان عامله على عين التمر وما والاها ،   فاستشاره في الغارة على بكر بن وائل فقال له إياس : إن الملك لا يصلح أن يعصيه أحد من رعيته ،   وإن تطعني لم يعلم أحد لأي شيء عبرت وقطعت الفرات ،   فيرون أن أمر العرب قد كربك ،   ولكن ترجع وتضرب عنهم وتبعث عليهم العيون حتى ترى منهم غرة ثم ترسل حينئذ كتيبة من العجم فيها بعض القبائل التي تليهم فيوقعون بهم وقعة الدهر ،   ويأتونك بطلبك ،   فقال له كسرى : أنت رجل من العرب وبكر بن وائل أخوالك ،   فأنت تتعصب لهم لا تألوهم نصحاً ،   فقال إياس : الملك أفضل رأياً ،   فقام عمر بن عدي بن زيد العبادي وكان كاتبه وترجمانه بالعربية في أمور العرب فقال : قم أيها الملك وابعث إليهم بالجنود يكفوك ! وقام إليه النعمان بن زرعة من ولد السفاح الثعلبي فقال له : أيها الملك ! إن هذا الحي من بكر بن وائل إذا قاظوا تهافتوا على ماء لهم يقال له : ذو قار ،   تهافت الفراش في النار ،   فعقد لنعمان بن زرعة على تغلب والنمر ،   وعقد لخالد بن يزيد البهراني على قضاعة وأياد وعقد لإياس بن قبيصة على جميع العرب ،   ومعه كتيبتاه الشهباء و الدوسر ،   فكانت العرب ثلاثة آلاف ،   وعقد للهامرز على ألف من الأساورة ،   وعقد لخيارزين على ألف ،   وبعث معهم باللطيمة وهي عير كانت تخرج من العراق فيها البن والعطر والألطاف ،   توصل ذلك إلى باذان عامل كسرى على اليمن ،   وقال : إذا فرغتم من عدوكم فسيروا بها إلى اليمن ،   وأمر عمرو بن عدي أن يسير بها ،   وكانت العرب تحقرهم حتى تبلغ اللطيمة اليمن ،   وعهد كسرى إليهم إذا شارفوا بلاد بكر بن وائل أن يبعثوا إليهم النعمان بن زرعة ،   فإن أتوكم بالحلقة ومائة غلام منهم يكونون رهناً بما أحدث سفهاؤهم فاقبلوا منهم وإلا فقاتلوهم .

فلما بلغ الخبر بكر بن وائل سار هانىء بن مسعود حتى نزل بذي قار ،   وأقبل النعمان بن زرعة حتى نزل على ابن أخته مرة بن عبد الله العجلي ،   فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إنكم أخوالي وأحد طرفي ،   وإن الرائد لا يكذب أهله ،   وقد أتاكم ما لا قبل لكم به من أحرار فارس وفرسان العرب والكتيبتان الشهباء والدوسر ،   و

إن في الشر خياراً ،   ولأن يفدي بعضكم بعضاً خير من أن تصطلموا ،   انظروا هذه الحلقة فادفعوها وادفعوا معها رهناً من أبنائكم إليه بما أحدث سفهاؤكم ،   فقال له القوم : ننظر في أمورنا ،   وبعثوا إلى من يليهم من بكر بن وائل وبرزوا ببطحاء ذي قار بين الجلهتين - وجلهة الوادي : مقدمه ،   مثل جلهة الرأس إذا ذهب شعره - وجعلت بكر بن وائل حين بعثوا إلى من حولهم من قبائل بكر لا ترفع لهم جماعة إلا قالوا : سيدنا في هذه الجماعة ،   إلى أن رفعت لهم جماعة فيها حنظلة بن ثعلبة بن سنان العجلي فقالوا : يا أبا معدان  لقد طال انتظارنا وقد كرهنا أن نقطع أمراً دونك ،   وهذا ابن أختك النعمان بن زرعة قد جاء والرائد لا يكذب أهله ،   قال : فما الذي أجمع رأيكم عليه ؟ قالوا : قلنا اللحي أهون من الوهي ،   وإن في الشر خياراً ،   ولأن نفدي بعضنا بعضاً خير من أن نصطلم جميعاً ،   فقال حنظلة : قبح الله هذا رأياً ،   لا تجر أحرار فارس غزلها ببطحاء ذي قار وأنا أسمع صوتاً ،   ثم أمر بقبته فضربت بوادي ذي قار ونزلونزل الناس فأطافوا به ثم قال لهانىء بن مسعود : يا أبا أمامة ! إن ذمتكم ذمتنا عامة ،   وأنه لن يوصل إليك حتى تفنى أرواحنا ،   فأخرج هذه الحلقة ففرقها بين قومك ،   فإن تظفر فسترد عليك ،   وإن تهلك فأهون مفقود ،   فأمر بها فأخرجت ففرقها بينهم ،   ثم قال حنظلة للنعمان : لولا أنك رسول لما أبت إلى أهلك سالماً ،   فرجع النعمان إلى أصحابه ،   فأخبرهم فباتوا ليلتهم يستعدون للقتال ،   وبات بكر بن وائل يستعدون للحرب ،   فلما أصبحوا أقبلت الأعاجم نحوهم وأمر حنظلة بالظعن جميعاً فوقفها خلف الناس ثم قال : يا معشر بني بكر بن وائل ! قاتلوا عن ظعنكم أو دعوا ،   وأقبلت الأعاجم يسيرون إلى تعبئة ،   وكان ربيعة بن غزالة السكوتي ثم التجيبي يومئذ هو وقومه نزولاً في بني شيبان فقال : يا بني شيبان ! أما إني لو كنت منكم لأشرت عليكم برأي مثل عروة العلم قالوا : وأنت والله من أوسطنا ،   أشر علينا ،   قال : لا تستهدفوا هذه الأعاجم فتهلككم بنشابها ،   ولكن تكردسوا لهم كراديس فيشد عليهم كردوس ،   فإذا أقبلوا عليه شد الآخر ،   قالوا : فإنك قد رأيت رأياً ،   ففعلوا ،   فلما التقى الزحفان وتقارب القوم قام حنظلة بن ثعلبة فقال : يا معشر بكر بن وائل ! إن النشاب الذي مع الأعاجم يعرفكم ،   فإذا أرسلوه لم يُخْطِكُمْ ،   فعاجلوهم اللقاء وابدأوهم ،   ثم قام هانىء بن مسعود فقال : يا قوم ! مهلك معذور خير من منجى مفرور ،   إن الحذر لا يدفع القدر ،   وإن الصبر من أسباب الظفر ،   المنية ولا الدنية ،   واستقبال الموت خير من استدباره ،   ياقوم : جدوا ،   فما من القوم بد فتح لو كان له رجال أجد ،   أسمع صوتاً ولا أرى فوتاً ،   يا لبكر ! شدوا واستعدوا ،   فإن لا تشدوا تردوا ،   ثم قام شريك بن عمرو بن شراحيل فقال : ياقوم ! إنما تهابونهم أنكم ترونهم عند الحفاظ أكثر منكم ،   وكذلك أنتم في عيونهم فعليكم بالصبر ،   فإن الأسنة تردي الأعنة ،   يا لبكر ! قدماً قدماً ،   ثم قام عمرو بن جبلة اليشكري فقال :

يا قوم لا تغرركم هذي الخرق *** ولا وميض البيض في شمس برق

من لم يقاتل منكم هذي العنق *** فجنبوه اللحم واسقوه المرق

ثم قام حنظلة بن ثعلبة إلى ( وضين ) امرأته فقطعه ثم تتبع الظعن يقطع  وضنهن ،   لئلا يفر عنهن الرجال ،   والوضين : بطان الناقة فسمي يومئذ : مقطع الوضن .   وقال ابن مسكوية : إنه لما قطع الوضن وقع النساء إلى الأرض وإن بنت القرين الشيبانية نادت :ويها بني شيبان صفاً بعد صف ***

إن تهزموا يصبّغوا فينا القلف ***

فقطع سبعمائة من بني شيبان أيدي أقبيتهم من قبل مناكبهم لتخف أيديهم بالضرب ،   وتقدمت عجل فأبلت يومئذ بلاء حسناً ،   واضطمت عليهم جنود العجم فقال الناس : هلكت عجل ،   ثم حملت بكر فوجدت عجلاً ثابتة تقاتل وامرأة منهم تقول :إن يظفروا يحرزوا فينا الغرل *** فدى لكم نفسي فدى بني عجل

وتقول أيضاً :إن تقدموا نعانق *** ونفرش النمارق

أو تهربوا نفارق *** فراق غير وامق

فكانت بنو عجل في الميمنة بإزاء خيارزين وبنو شيبان في الميسرة بإزاء كتيبة الهامرز ،   وأفناء بكر بن وائل في القلب فخرج أسوار من الأعاجم مسور مشنف في أذنيه درتان ،   من كتيبة الهامرز يتحدى الناس للبراز ،   فنادى في بني شيبان فلم يبارزه أحد حتى إذا دنا من بني يشكر برز له برد بن حارثة أخو بني ثعلبة فشد عليه بالرمح فطعنه فدق صلبه وأخذ حليته وسلاحه ،   وقال ابن مسكويه : ونادى الهامرز لما رأى جد القوم وثباتهم للحرب وصبرهم للموت مرد ومرد ،   فقال برد بن حارثة اليشكري : ما يقول ؟ قيل : يدعو إلى البراز ! يقول : رجل ورجل ! فقال : وأبيكم لقد أنصف ،   وبرز له فلم يلبث برد أن تمكن من الهامرز فقتله .   وقال ابن مكرم في اختصاره للأغاني : ثم اقتتلوا صدر نهارهم أشد قتال رآه الناس إلى أن زالت الشمس ،   فشد الحوقران واسمه الحارث ابن شريك على الهامرز فقتله وقتلت بنو عجل خيارزين ،   وضرب الله وجوه الفرس فانهزموا ،   وتبعتهم بكر بن وائل يقتلونهم بقية يومهم حتى أصبحوا من الغد وقد شارفوا السواد ودخلوه فلم يلفت منهم كبير أحد ،   وأقبلت بكر بن وائل على الغنائم فقسموها بينهم ،   وقسموا تلك اللطائم بين نسائهم ،   وكان أول من انصرف إلى كسرى بالهزيمة إياس بن قبيصة ،   وكان لا يأتيه أحد بهزيمة جيش إلا نزع كتفيه ،   فلما أتاه إياس سأله عن الخبر فقال : هزمنا بكر بن وائل ،   وأتيناك بنسائهم ،   فأعجب ذلك كسرى ،   وأمر له بكسوة ،   ثم إن إياساً استأذنه عند ذلك فقال : إن أخي مريض بعين التمر ،   فأردت أن آتيه ،   وإنما أراد أن ينتحي عنه ،   فإذن له ،   ثم أتى رجل من أهل الحيرة فسأل : هل دخل على الملك أحد ؟ فقالوا : نعم ! إياس ،   فقال : ثكلت إياساً أمه ! وظن أنه قد حدثه بالخبر ،   فدخل عليه فحدثه بهزيمة القوم وقتلهم ،   فأمر به فنزعت كتفاه ؛ وكانت وقعة ذي قار بعد وقعة بدر بأشهر ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،   فلما بلغه ذلك قال :  "  هذا أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا  "  .

روى ذلك الطبراني في المعجم الكبير ،   وقيل : إن الوقعة مثلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة فرفع يده ،   فدعا لبني شيبان أو لجماعة ربيعة بالنصر ،   ولم يزل يدعو لهم حتى أرى هزيمة الفرس ،   وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال :  "  إيها بني ربيعة اللهم انصرهم  "  فهم إلى الآن إذا حاربوا نادوا بشعار النبي صلى الله عليه وسلم ودعوته ،   وقال قائلهم : يارسول الله ! دعوتك ،   فإذا دعوا بذلك نصروا .   وروى ذلك الطبراني في  الكبير - قال الهيثمي : ورجاله رجال الصحيح غير خلاد بن عيسى وهو ثقة - عن خالد ابن سعيد بن العاص عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال :  "  قدمت بكر بن وائل مكة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه :  "  ائتهم فاعرض عليهم !  "  فأتاهم فقال : من القوم ؟ ثم عاد إليهم ثانية فقال : من القوم ؟ فقالوا : بنو ذهل بن شيبان ،   فعرض عليهم الإسلام ،   قالوا : حتى يجيء شيخنا فلان - قال خلاد : أحسبه قال : المثنى بن حارثة - فلما جاء شيخهم عرض عليهم أبو بكر رضي الله عنه ،   قال : إن بيننا وبين الفرس حرباً ،   فإذا فرغنا مما بيننا وبينهم عدنا فنظرنا ،   فقال له أبو بكر : أرأيت إن غلبتموهم أتتبعنا على أمرنا ؟ قال : لا نشترط لك هذا علينا ولكن إذا فرغنا فيما بيننا وبينهم عدنا فنظرنا فيما نقول ،   فلما

التقوا يوم ذي قار هم والفرس قال شيخهم : ما اسم الرجل الذي دعاكم إلى الله ؟ قالوا : محمد ،   قال : فهو شعاركم ! فنصروا على القوم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  بي نصروا  "

انتهى .   ومن الأشعار في وقعة ذي قار قول أبي كلبة التميمي :لولا فوارس لا ميل ولا عزل *** من اللهازم ما قظتم بذي قار

إن الفوارس من عجل هم أنفوا *** بأن يخلّوا لكسرى عرصة الدار

قد أحسنت ذهل شيبان وما عدلت *** في يوم ذي قار فرسان ابن سيار

هم الذين أتوهم عن شمائلهم *** كما تلبّس وراد بصدار

وقال الأعشى :فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي *** وصاحبها يوم اللقاء وفلت

هم ضربوا بالحنو حنو قراقر *** مقدمة الهامرز حتى تولت

ولما أخبر بإدالة الروم بعد الإدالة عليهم مع ما دخل تحت مفهوم الآية ،   وكان ربما قيل : ما له لم يدم نصر أهل الكتاب ؟ علل ذلك كله بقوله : { ينصر من يشاء } من ضعيف وقوي ،   لأنه لا مانع له و لا يسأل عما يفعل { وهو العزيز } فلا يعز من عادى ،   ولا يذل من والى ،   ولما كان هذا السياق لبشارة المؤمنين قال : { الرحيم } أي يخص حزبه بما ينيلهم قربه من الأخلاق الزكية ،   والأعمال المرضية .