الآية 71 :  وقوله تعالى :  {  ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا } حججا وبراهين{  وما ليس لهم به علم } يخبر عن سفههم أنهم يعبدون غير الله ،   ولا سلطان ،   ولا حجة لهم في ذلك ،   ولا علم ،   لأنهم كانوا لا يؤمنون برسول يخبرهم ،   ولا كان لهم كتاب ،   فيعلمون به فيقول :  إنهم يقولون :  الله أمرهم بذلك ،   ولا حجة لهم في ذلك ،   ولا علم .

وفيه أنه إنما بعث الرسل إليهم على علم له منهم أنهم يكذبون الرسل ،   لأن من الناس من ينكر بعث الرسل إلى من يعلم أنه يكذبهم ،   ويترك إجابتهم ،   كمن لا يبعث في الشاهد رسولا إلى من يعلم أنه يكذبه ،   ولا يجيبه ،   فعلى ذلك يقولون :  لا يجوز أن يكون الله يبعث الرسول إلى من يعلم أنه يكذبه ،   ولا يجيبه .

لكن الله أخبر أنه على علم منهم بالتكذيب وترك الإجابة .   بعثهم ( لا على الجهل حين ) قال : {  ألم تعلم أن الله يعلم ما في السموات والأرض } .

وأما قولهم :  إن من علم في الشاهد تكذيب المرسل إليه رسوله فإنه لا يبعثه إليه ،   لأن المرسل إنما يبعثه لحاجة نفسه ومنافعه .   فإذا علم منه تكذيبه وترك الإجابة له لم يبعثه .

فأما الله سبحانه وتعالى إنما يرسل لحاجة ( المرسل إليه ومنافعه لا لحاجة ) نفسه ومنفعته .   فلا ضرر يلحقه في تكذيبه وجحوده .   فجائز ( أن يكون ) أرسله على علم منه بالتكذيب  .

وقوله تعالى : {  إن ذلك في كتاب } قال بعضهم :  إن ذلك في الكتاب الذي عنده{  إن ذلك على الله يسير } يقول :  حفظه يسير على الله بغير كتاب ،   لا يصعب عليه حفظ شيء ،   لأنه عالم بذاته لا بسبب ولا تعليم .   وإنما يصعب ذلك على من كان علمه بالشيء بسبب أو تعليم .

وقوله تعالى : {  ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير }فيه دلالة رد قول القدرية حين قالوا :  يكذب من كذب الرسل لا بإرادة الله .   فذكر أنه بعثهم على علم منه ذلك .

وكذلك روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  ( سيكون في آخر الزمان ناس من أمتي يكذبون بالقدر .   سيكفيكم من الرد عليهم أن تقولوا{  ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض } ) ( السيوطي في الدر المنثور 6/74 ) .

وتأويل هذا ،   والله أعلم ،   أن يسألوا ،   فيقال لهم :  أأراد الله أن يصدق في خبره الذي أخبر ،   أم يكذب .   فإن قالوا :  أراد أن يصدق في خبره لزمهم أن يقولوا :  أراد الله جميع ما كان منهم .   وإن قالوا :  أراد أن يكذب خبره ،   فيكون كفرا محضا .

وقوله تعالى : {  ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا }هو ما ذكرنا أنه يسففهم بعبادتهم دون الله بلا حجة ولا برهان ولا علم وتركهم عبادة الله مع الحجج والبراهين والعلم أنه إله وأنه ربهم مستوجب للعبادة .

وقوله تعالى :  {  وما للظالمين من نصير } ينصرهم ،   ويمنعهم من عذاب الله .   ففيه دلالة إثبات رسالته لأنه قال ذلك للرؤساء منهم والقادة .   فلم يتهيأ لهم نصرهم بشيء ولا ردهم ما قال بشيء .   دل أنه بالله كان ذلك ،   والله أعلم .