الآية 40 :  وقوله تعالى : {  الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله }قال بعض أهل التأويل :  أخرج الكفار أصحاب رسول الله من مكة بغير حق بأن قالوا :  ربنا الله ،   وآمنوا به ووحدوه لهذا أخرجوهم .

وقال بعضهم :  على التقديم والتأخير ؛  يقول :  كأنه قال :  أذن للذين ظلموا ،   وأخرجوا من ديارهم بغير حق ،   أن يقاتلوهم إلا أن يقولوا ربنا الله .   فإذا قالوا ذلك يرفع عنهم القتال لأن أهل مكة كانوا لا يقرون ( بوحدانية الله ،   ويشركون ) به فإذا قالوا ذلك ،   وأقروا أنه ربهم رفع عنهم القتال .   وأما من يُقِرُّ به ،   ويصدقه ،   لكنه ينكر رسالة محمد ونبوته ،   فمن لم يقر بها ،   ولا يصدق بها ،   فإن القتال لا يرفع عنه ،  ومن يقر به ويصدقه بأنه رسوله ،   إلا أنه ينكر الشرائع فإنه يقاتل حتى يقر بها ،   ويصدق بها ،   فإذا أقر بها رفع عنه القتال .

وذلك كله روي في الخبر أنه قال صلى الله عليه وسلم :   " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا :  لا إله إلا الله .   فإذا قالوها عصموا مني دماؤهم وأموالهم إلا بحقها "  ( البخاري 25 ) .

وفي خبر آخر ( ( حتى ) يقولوا :  لا إله إلا الله ،   وإني رسول الله .   فإذا قالوا ذلك عصموا مني كذا ) .

وفي خبر آخر :  ( حتى يقولوا :  لا إله إلا الله ،   وإني رسول الله .   وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ) ( البخاري 25 ) إلى آخر ما ذكر .

فالأول ( في الذين ) لا يقرون بوحدانية الله .   فإذا أقروا به /349- ب/ رُفِعَ عنهم القتال .

والثاني :  في الذين يُقِرُّونَ به ،   ولا يؤمنون بالرسالة .   فإذا آمنوا بها رفع عنهم القتال .

والثالث :  في الذين يقرون بالله ،   ويؤمنون برسوله ،   لكنهم ينكرون الشرائع .   فإذا أقروا بها رفع عنهم القتال .

كانوا أنواعا ثلاثة على ما ذكرنا فجاء في كل فريق ما ذكرنا والله أعلم .

وقوله تعالى : {  ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات }إلى آخر ما ذكر كقوله  في آية أخرى : {  ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض }( البقرة :  251 ) وكقوله  في موضع آخر : {  لفسدت السموات والأرض }( المؤمنون :  71 ) ونحوه .

قال بعضهم :  دفع بالنبيين عن المؤمنين ،   ودفع بالمجاهدين عن القاعدين ما لو لم يدفع لهدمت كذا وما ذكر ،   أي دفع بالأخيار عن الشرار وبالأخير عن الأَدْوَن ،   وإلا لهدمت ،   وفسد ما ذكر .

وقال بعضهم :  لو لا أن الله يدفع بمن يصلي عمن لا يصلي وبمن يصوم عمن لا يصوم وبمن يحج عمن لا يحج ،   وبمن يزكي عمن لا يزكي وبمن يفعل الخيرات عمن لا يفعل وإلا لفسدت الأرض ولهدمت الصوامع وما ذكر .

وعلى ذلك عن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه صلى بأهل دمشق صلاة الصبح ،   فقال :  لو يعلم الناس ما في هذه الصلاة من الخير لحضروها .   ثم قال :  لولا أن الله يدفع بمن يحضر المساجد عمن لا يحضرها ،   وبالغزاة عمن لا يغزو لجاءهم العذاب قبلا ،   أو كلاما  نحوا هذا .

وقال الحسن :  إن( في )  الصوامع والبيع والكنائس من الرهبان والأحبار ( من ) يتمسك بالإسلام وشرائعه ،   فيدفع بهم عمن لا يتمسك منهم .

وقال بعضهم :  لولا دفع الله بأهل هذا الدين كلهم  لكان كذا .   وقال بعضهم :  دفع بالمسلمين عن مسجدهم وبالنصارى عن بيعتهم وباليهود عن كنيستهم .   إلى هذا ذهب أهل التأويل والمتقدمون .

ولو قيل غير هذا لكان أشبه وأقرب ؛  وهو أن الله خلق هذا الخلق ،   وجعل بعضهم عونا لبعض وردا في أمر المعاش والدين جميعا ،   وجعل بعضهم منافع متصلة ببعض لما لو كلف كلا القيام بنفسه لهلكوا ،   ولم يكن في وسعهم القيام بذلك ،   نحو أن لم يكلف أحدا القيام بجميع ما يحتاج إليه من الحراثة والزراعة والحصاد والدراس والتذرية والطحن والخبز وغيرها لما  لو كلف بنفسه بذلك كله لهلك .   ولكن جعل بعضهم عونا لبعض وردا ( في انتفاع )  بعضهم ببعض .

وكذلك الغزل والنسيج والخياطة والقطع والغسل كله على هذا القياس لما  لو كلف ( كل ) بنفسه القيام بذلك كله لهلكوا ،   ولو هلكوا هلك ما لهم خلق من السموات والأرض وما فيهما وما سخر لهم .

وقال بعضهم :  دفع بما يذكر أهل المساجد في المساجد من أسماء  الله عن أهل الصوامع والبيع والكنائس ،   وهو قريب مما ذكرنا من قبل .

ثم اختلف في ما ذكر من الصوامع والبيع والصلوات .   قال بعضهم :  الصوامع للراهبين ،   والبيع للنصارى ،   والصلوات للكنائس التي تكون لليهود ،   والمساجد للمسلمين .   وقال بعضهم :  الصلوات للصابئين .

وقال القتبي :  الصوامع للصابئين ،   والبِيَعُ للنصارى ،   والصلوات بيوت صلوات اليهود ،   والمساجد للمسلمين .

وقال أبو عوسجة :  الصوامع للرهبانية ،   والبيع للنصارى ومصلاهم ،   والصلوات لليهود ،   وهي شبه البيعة على ما ذكرنا ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : {  ولينصرن الله من ينصره }( أي من نصر ) أولياء الله نصره .   وقال الحسن :  من حكمه :  أن من نصر الله نصره .   وقد ذكرنا هذا في ما تقدم في غير موضع .

وقوله تعالى : {  إن الله لقوي عزيز } يحتمل{  لقوي }لنصر أوليائه {  عزيز } لانتقام أعدائه .   أو يكون قوله : {  لقوي عزيز } قويا  يضعف كل قوي من دونه عند قواه ( وعزيزا ) يذل كل عزيز ،  أو قويا ،  لا قوي سواه ،   عزيزا لا عزيز سواه .

وفي ( قوله تعالى ) : {  ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات } وما ذكر دلالة ترك هدم الكنائس والبيع وما ذكر ،   والنهي عن هدمها لأنه ذكر الصوامع والبيع .   وعلى ذلك تركت الكنائس والبيع في أمصار المسلمين لم تهدم .   ولا خلاف بين أهل العلم في ذلك ،   وإنما يمنعون عن إحداث البيع والكنائس في أمصار المسلمين وقراهم .   وأما العتيقة منها فإنهم يتركون ذلك ،   والله أعلم .