قوله تعالى :  {  و إذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما } إلخ ،  الانفضاض - على ما ذكره الراغب - استعارة عن الانفضاض بمعنى انكسار الشيء وتفرق بعضه من بعض .

و قد اتفقت روايات الشيعة وأهل السنة على أنه ورد المدينة عير معها تجارة وذلك يوم الجمعة والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قائم يخطب فضربوا بالطبل والدف لإعلام الناس فانفض أهل المسجد إليهم وتركوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قائما يخطب فنزلت الآية .

فالمراد باللهو استعمال المعازف وآلات الطرب ليجتمع الناس للتجارة ،  وضمير {  إليها } راجع إلى التجارة لأنها كانت المقصودة في نفسها واللهو مقصود لأجلها ،  وقيل :  الضمير لأحدهما كأنه قيل :  انفضوا إليه وانفضوا إليها وذلك أن كلا منهما سبب لانفضاض الناس إليه وتجمعهم عليه ،  ولذا ردد بينهما وقال :  {  تجارة أو لهوا } ولم يقل :  تجارة ولهوا والضمير يصلح للرجوع إلى كل منهما لأن اللهو في الأصل مصدر يجوز فيه الوجهان التذكير والتأنيث .

و لذا أيضا عد {  ما عند الله } خيرا من كل منهما بحياله فقال :  {  من اللهو ومن التجارة } ولم يقل :  من اللهو والتجارة .

و قوله :  {  قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين } أمر للنبي أن ينبههم على خطئهم فيما فعلوا - وما أفظعه - والمراد بما عند الله الثواب الذي يستعقبه سماع الخطبة والموعظة .

و المعنى قل لهم :  ما عند الله من الثواب خير من اللهو ومن التجارة لأن ثوابه تعالى خير حقيقي دائم غير منقطع ،  وما في اللهو والتجارة من الخير أمر خيالي زائل باطل وربما استتبع سخطه تعالى كما في اللهو .

و قيل :  خير مستعمل في الآية مجردا عن معنى التفضيل كما في قوله تعالى :  {  ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار } :  يوسف :  39 ،  وهو شائع في الاستعمال .

و في الآية أعني قوله :  {  و إذا رأوا } التفات من الخطاب إلى الغيبة ،  والنكتة فيه تأكيد ما يفيده السياق من العتاب واستهجان الفعل بالإعراض عن تشريفهم بالخطاب وتركهم في مقام الغيبة لا يواجههم ربهم بوجهه الكريم .

و يلوح إلى هذا الإعراض قوله :  {  قل ما عند الله خير } حيث لم يشر إلى من يقول له ،  ولم يقل :  قل لهم كما ذكرهم بضميرهم أولا من غير سبق مرجعه فقال :  {  و إذا رأوا } واكتفى بدلالة السياق .

و خير الرازقين من أسمائه تعالى الحسنى كالرزاق وقد تقدم الكلام في معنى الرزق فيما تقدم .

بحث روائي

و في المجمع ،  وروى أنس عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  في قوله :  {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض } الآية ليس بطلب الدنيا ولكن عيادة مريض وحضور جنازة وزيارة أخ في الله :  .  أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن ابن جرير عن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعن ابن مردويه عن ابن عباس عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و فيه ،  وروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) أنه قال :  الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخر .

و فيه ،  وروى عمر بن يزيد عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إني لأركب في الحاجة التي كفاها الله ما أركب فيها إلا التماس أن يراني الله أضحي في طلب الحلال أما تسمع قول الله عز اسمه :  {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } ؟  .  أ رأيت لو أن رجلا دخل بيتا وطين عليه بابه ثم قال :  رزقي ينزل علي أ كان يكون هذا ؟  أما أنه أحد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم .  قال :  قلت :  من هؤلاء ؟  قال :  رجل يكون عنده المرأة فيدعو عليها فلا يستجاب له لأن عصمتها في يده لو شاء أن يخلي سبيلها ،  والرجل يكون له الحق على الرجل فلا يشهد عليه فيجحده حقه فيدعو عليه فلا يستجاب له لأنه ترك ما أمر به ،  والرجل يكون عنده الشيء فيجلس في بيته ولا ينتشر ولا يطلب ولا يلتمس حتى يأكله ثم يدعو فلا يستجاب له .

و فيه ،  قال جابر بن عبد الله :  أقبل عير ونحن نصلي مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فانفض الناس إليها فما بقي غير اثني عشر رجلا أنا فيهم فنزلت الآية {  و إذا رأوا تجارة أو لهوا } .

و عن عوالي اللئالي ،  روى مقاتل بن سليمان قال :  بينا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يخطب يوم الجمعة إذ قدم دحية الكلبي من الشام بتجارة ،  وكان إذا قدم لم يبق في المدينة عاتق إلا أتته ،  وكان يقدم إذا قدم بكل ما يحتاج إليه الناس من دقيق وبر وغيره ثم ضرب الطبل ليؤذن الناس بقدومه فيخرج الناس فيبتاعون منه .  فقدم ذات جمعة ،  وكان قبل أن يسلم ،  ورسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يخطب على المنبر فخرج الناس فلم يبق في المسجد إلا اثنا عشر فقال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لو لا هؤلاء لسومت عليهم الحجارة من السماء وأنزل الله الآية في سورة الجمعة .

أقول :  والقصة مروية بطرق كثيرة من طرق الشيعة وأهل السنة واختلفت الأخبار في عدد من بقي منهم في المسجد بين سبعة إلى أربعين .

و فيه {  انفضوا } أي تفرقوا ،  وروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) أنه قال :  انصرفوا إليها وتركوك قائما تخطب على المنبر .

قال جابر بن سمرة :  ما رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يخطب إلا وهو قائم فمن حدثك أنه خطب وهو جالس فكذبه .

أقول :  وهو مروي أيضا في روايات أخرى .

 و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة عن طاووس قال :  خطب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قائما وأبو بكر وعمر وعثمان ،  وإن أول من جلس على المنبر معاوية بن أبي سفيان .