قوله تعالى :  {  هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم } إلخ ،  الأميون جمع أمي وهو الذي لا يقرأ ولا يكتب ،  والمراد بهم - كما قيل - العرب لقلة من كان منهم يقرأ ويكتب وقد كان الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) منهم أي من جنسهم وهو غير كونه مرسلا إليهم فقد كان منهم وكان مرسلا إلى الناس كافة .

و احتمل أن يكون المراد بالأميين غير أهل الكتاب كما قال اليهود - على ما حكى الله عنهم - :  {  ليس علينا في الأميين سبيل } :  آل عمران :  75 .

و فيه أنه لا يناسب قوله في ذيل الآية :  {  يتلوا عليهم آياته } إلخ ،  فإنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يخص غير العرب وغير أهل الكتاب بشيء من الدعوة لم يلقه إليهم .

و احتمل أن يكون المراد بالأميين أهل مكة لكونهم يسمونها أم القرى .

و فيه أنه لا يناسب كون السورة مدنية لإيهامه كون ضمير {  يزكيهم ويعلمهم } راجعا إلى المهاجرين ومن أسلم من أهل مكة بعد الفتح وأخلافهم وهو بعيد من مذاق القرآن .

و لا منافاة بين كونه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من الأميين مبعوثا فيهم وبين كونه مبعوثا إليهم وإلى غيرهم وهو ظاهر ،  وتلاوته عليهم آياته وتزكيته وتعليمه لهم الكتاب والحكمة لنزوله بلغتهم وهو أول مراحل دعوته ولذا لما استقرت الدعوة بعض الاستقرار أخذ ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يدعو اليهود والنصارى والمجوس وكاتب العظماء والملوك .

و كذا دعوة إبراهيم وإسماعيل ( عليهما السلام ) على ما حكى الله تعالى :  {  ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك } - إلى أن قال - {  ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم } :  البقرة :  129 ،  تشمل جميع آل إسماعيل من عرب مضر أعم من أهل مكة وغيرهم ،  ولا ينافي كونه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مبعوثا إليهم وإلى غيرهم .

و قوله :  {  يتلوا عليهم آياته } أي آيات كتابه مع كونه أميا .

صفة للرسول .

و قوله :  {  و يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة } التزكية تفعيل من الزكاة بمعنى النمو الصالح الذي يلازم الخير والبركة فتزكيته لهم تنميته لهم نماء صالحا بتعويدهم الأخلاق الفاضلة والأعمال الصالحة فيكملون بذلك في إنسانيتهم فيستقيم حالهم في دنياهم وآخرتهم يعيشون سعداء ويموتون سعداء .

و تعليم الكتاب بيان ألفاظ آياته وتفسير ما أشكل من ذلك ،  ويقابله تعليم الحكمة وهي المعارف الحقيقية التي يتضمنها القرآن ،  والتعبير عن القرآن تارة بالآيات وتارة بالكتاب للدلالة على أنه بكل من هذه العناوين نعمة يمتن بها - كما قيل - .

و قد قدم التزكية هاهنا على تعليم الكتاب والحكمة بخلاف ما في دعوة إبراهيم ( عليه السلام ) لأن هذه الآية تصف تربيته ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لمؤمني أمته ،  والتزكية مقدمة في مقام التربية على تعليم العلوم الحقة والمعارف الحقيقية وأما ما في دعوة إبراهيم ( عليه السلام ) فإنها دعاء وسؤال أن يتحقق في ذريته هذه الزكاة والعلم بالكتاب والحكمة ،  والعلوم والمعارف أقدم مرتبة وأرفع درجة في مرحلة التحقق والاتصاف من الزكاة الراجعة إلى الأعمال والأخلاق .

و قوله :  {  و إن كانوا من قبل لفي ضلال مبين } {  إن } مخففة من الثقيلة والمراد أنهم كانوا من قبل بعثة الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في ضلال مبين ،  والآية تحميد بعد تسبيح ومسوقة للامتنان كما سيأتي .

بحث روائي

في تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم } :  عن أبيه عن ابن أبي عمير عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في الآية قال :  كانوا يكتبون ولكن لم يكن معهم كتاب من عند الله ولا بعث إليهم رسول فنسبهم الله إلى الأميين .

و فيه ،  :  في قوله تعالى :  {  و آخرين منهم لما يلحقوا بهم } قال :  دخلوا الإسلام بعدهم .

و في المجمع ،  وروي :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قرأ هذه الآية فقيل له :  من هؤلاء ؟  فوضع يده على كتف سلمان وقال :  لو كان الإيمان بالثريا لنالته رجال من هؤلاء .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن عدة من جوامع الحديث منها صحيح البخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وفيه :  فوضع يده على رأس سلمان الفارسي وقال :  والذي نفسي بيده لو كان العلم بالثريا لناله رجال من هؤلاء .

و روي أيضا عن سعيد بن منصور وابن مردويه عن قيس بن سعد بن عبادة :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  لو أن الإيمان بالثريا لناله رجال من أهل فارس .