قوله تعالى :  {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } إلخ ،  المراد بقضاء الصلاة إقامة صلاة الجمعة ،  والانتشار في الأرض التفرق فيها ،  وابتغاء فضل الله طلب الرزق نظرا إلى مقابلته ترك البيع في الآية السابقة لكن تقدم أن المراد ترك كل ما يشغل عن صلاة الجمعة ،  وعلى هذا فابتغاء فضل الله طلب مطلق عطيته في التفرق لطلب رزقه بالبيع والشري ،  وطلب ثوابه بعيادة مريض والسعي في حاجة مسلم وزيارة أخ في الله ،  وحضور مجلس علم ونحو ذلك .

و قوله :  {  فانتشروا في الأرض } أمر واقع بعد الحظر فيفيد الجواز والإباحة دون الوجوب وكذا قوله :  {  و ابتغوا ،  واذكروا } .

و قوله :  {  و اذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون } المراد بالذكر أعم من الذكر اللفظي فيشمل ذكره تعالى قلبا بالتوجه إليه باطنا ،  والفلاح النجاة من كل شقاء ،  وهو في المورد بالنظر إلى ما تقدم من حديث التزكية والتعليم وما في الآية التالية من التوبيخ والعتاب الشديد ،  الزكاة والعلم وذلك أن كثرة الذكر يفيد رسوخ المعنى المذكور في النفس وانتقاشه في الذهن فتنقطع به منابت الغفلة ويورث التقوى الديني الذي هو مظنة الفلاح قال تعالى :  {  و اتقوا الله لعلكم تفلحون } :  آل عمران :  200 .

بحث روائي

و في المجمع ،  وروى أنس عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  في قوله :  {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض } الآية ليس بطلب الدنيا ولكن عيادة مريض وحضور جنازة وزيارة أخ في الله :  .  أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن ابن جرير عن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعن ابن مردويه عن ابن عباس عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و فيه ،  وروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) أنه قال :  الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخر .

و فيه ،  وروى عمر بن يزيد عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إني لأركب في الحاجة التي كفاها الله ما أركب فيها إلا التماس أن يراني الله أضحي في طلب الحلال أ ما تسمع قول الله عز اسمه :  {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } ؟  .  أرأيت لو أن رجلا دخل بيتا وطين عليه بابه ثم قال :  رزقي ينزل علي أ كان يكون هذا ؟  أما أنه أحد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم .

قال :  قلت :  من هؤلاء ؟  قال :  رجل يكون عنده المرأة فيدعو عليها فلا يستجاب له لأن عصمتها في يده لو شاء أن يخلي سبيلها ،  والرجل يكون له الحق على الرجل فلا يشهد عليه فيجحده حقه فيدعو عليه فلا يستجاب له لأنه ترك ما أمر به ،  والرجل يكون عنده الشيء فيجلس في بيته ولا ينتشر ولا يطلب ولا يلتمس حتى يأكله ثم يدعو فلا يستجاب له .

و فيه ،  قال جابر بن عبد الله :  أقبل عير ونحن نصلي مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فانفض الناس إليها فما بقي غير اثني عشر رجلا أنا فيهم فنزلت الآية {  و إذا رأوا تجارة أو لهوا } .

و عن عوالي اللئالي ،  روى مقاتل بن سليمان قال :  بينا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يخطب يوم الجمعة إذ قدم دحية الكلبي من الشام بتجارة ،  وكان إذا قدم لم يبق في المدينة عاتق إلا أتته ،  وكان يقدم إذا قدم بكل ما يحتاج إليه الناس من دقيق وبر وغيره ثم ضرب الطبل ليؤذن الناس بقدومه فيخرج الناس فيبتاعون منه .

فقدم ذات جمعة ،  وكان قبل أن يسلم ،  ورسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يخطب على المنبر فخرج الناس فلم يبق في المسجد إلا اثنا عشر فقال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لو لا هؤلاء لسومت عليهم الحجارة من السماء وأنزل الله الآية في سورة الجمعة .

أقول :  والقصة مروية بطرق كثيرة من طرق الشيعة وأهل السنة واختلفت الأخبار في عدد من بقي منهم في المسجد بين سبعة إلى أربعين .

و فيه {  انفضوا } أي تفرقوا ،  وروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) أنه قال :  انصرفوا إليها وتركوك قائما تخطب على المنبر .

قال جابر بن سمرة :  ما رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يخطب إلا وهو قائم فمن حدثك أنه خطب وهو جالس فكذبه .

أقول :  وهو مروي أيضا في روايات أخرى .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة عن طاووس قال :  خطب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قائما وأبو بكر وعمر وعثمان ،  وإن أول من جلس على المنبر معاوية بن أبي سفيان .