/م46

وبعد هذه الجولة مع المؤمنين يرتد السياق إلى التناقض في موقف المشركين وتصوراتهم .  فهم يقرون بخلق الله للسماوات والأرض وتسخيره للشمس والقمر وإنزاله الماء من السماء وإحيائه الأرض بعد موتها .  وما يتضمنه هذا من بسط الرزق لهم أو تضييقه عليهم .  وهم يتوجهون لله وحده بالدعاء عند الخوف .  .  ثم هم بعد ذلك كله يشركون بالله ،  ويؤذون من يعبدونه وحده ،  ويفتنونهم عن عقيدتهم التي لا تناقض فيها ولا اضطراب ،  وينسون نعمة الله عليهم في تأمينهم في البيت الحرام ،  وهم يروعون عباده في بيته الحرام :

ولئن سألتهم : من خلق السماوات والأرض ،  وسخر الشمس والقمر ليقولن : الله .  فأنى يؤفكون ? الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له ،  إن الله بكل شيء عليم .  ولئن سألتهم : من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن : الله .  قل : الحمد لله ،  بل أكثرهم لا يعقلون .  وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب ،  وإن الدار الآخرة لهي الحيوان ،  لو كانوا يعلمون .  فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين .  فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون ،  ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون .  أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم ? أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون ? ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه ? أليس في جهنم مثوى للكافرين ? .  .

وهذه الآيات ترسم صورة لعقيدة العرب إذ ذاك  ؛  وتوحي بأنه كان لها أصل من التوحيد  ؛  ثم وقع فيها الانحراف .  ولا عجب في هذا فهم من أبناء إسماعيل بن إبراهيم - عليهما السلام - وقد كانوا بالفعل يعتقدون أنهم على دين إبراهيم ،  وكانوا يعتزون بعقيدتهم على هذا الأساس  ؛  ولم يكونوا يحفلون كثيرا بالديانة الموسوية أو المسيحية وهما معهم في الجزيرة العربية ،  اعتزازا منهم بأنهم على دين إبراهيم .  غير منتبهين إلى ما صارت إليه عقيدتهم من التناقض والانحراف .

كانوا إذا سئلوا عن خالق السماوات والأرض ،  ومسخر الشمس والقمر ،  ومنزل الماء من السماء ،  ومحيي الأرض بعد موتها بهذا الماء .  .  يقرون أن صانع هذا كله هو الله .  ولكنهم مع هذا يعبدون أصنامهم ،  أو يعبدون الجن ،  أو يعبدون الملائكة  ؛  ويجعلونهم شركاء لله في العبادة ،  وإن لم يجعلوهم شركاء له في الخلق .  .  هو تناقض عجيب .  تناقض يعجب الله منه في هذه الآيات :  ( فأنى يؤفكون ? )أي كيف يصرفون عن الحق إلى هذا التخليط العجيب ? ( بل أكثرهم لا يعقلون )فليس يعقل من يقبل عقله هذا التخليط  !

وبين السؤال عن خالق السماوات والأرض ومسخر الشمس والقمر  ؛  والسؤال عن منزل الماء من السماء ومحيي الأرض بعد موتها .  يقرر أن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له فيربط سنة الرزق بخلق السماوات والأرض وسائر آثار القدرة والخلق ،  ويكل هذا إلى علم الله بكل شيء :  إن الله بكل شيء عليم .  .

والرزق ظاهر الارتباط بدورة الأفلاك ،  وعلاقتها بالحياة والماء والزرع والإنبات .  وبسط الرزق وتضييقه بيد الله  ؛  وفق الأوضاع والظواهر العامة المذكورة في الآيات .  فموارد الرزق من ماء ينزل ،  وأنهار تجري ،  وزروع تنبت ،  وحيوان يتكاثر .  ومن معادن وفلزات في جوف الأرض ،  وصيد في البر والبحر .  .  إلى نهاية موارد الرزق العامة ،  تتبع كلها نواميس السماوات والأرض ،  وتسخير الشمس والقمر تبعية مباشرة ظاهرة .  ولو تغيرت تلك النواميس عما هي عليه أدنى تغيير لظهر أثر هذا في الحياة كلها على سطح الأرض  ؛  وفي المخبوء فيها من الثروات الطبيعية الأخرى سواء بسواء .  فحتى هذا المخبوء في جوف الأرض  ؛  إنما يتم تكوينه وتخزينه واختلافه من مكان إلى مكان وفق أسباب من طبيعة الأرض ومن مجموعة تأثراتها بالشمس والقمر  !

والقرآن يجعل الكون الكبير ومشاهده العظيمة هي برهانه وحجته ،  وهي مجال النظر والتدبر للحق الذي جاء به .  ويقف القلب أمام هذا الكون وقفة المتفكر المتدبر ،  اليقظ لعجائبه ،  الشاعر بيد الصانع وقدرته ،  المدرك لنواميسه الهائلة ،  بلفتة هادئة يسيرة ،  لا تحتاج إلى علم شاق عسير ،  إنما تحتاج إلى حس يقظ وقلب بصير .  وكلما جلا آية من آيات الله في الكون وقف أمامها يسبح بحمد الله ويربط القلوب بالله :  ( قل الحمد لله .  بل أكثرهم لا يعقلون  !  ) .