/م14

وقبل أن يمضي السياق إلى نهاية القصة ،  يقف وقفة يخاطب بها كل منكر لدعوة الإيمان بالله على الإطلاق  ؛  المكذبين بالرجعة إلى الله والبعث والمآب :

أو لم يروا كيف يبدىء الله الخلق ثم يعيده ? إن ذلك على الله يسير .  قل : سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ،  ثم الله ينشى ء النشأة الآخرة ،  إن الله على كل شيء قدير ،  يعذب من يشاء ويرحم من يشاء ،  وإليه تقلبون .  وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء ،  وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .  والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي ،  وأولئك لهم عذاب أليم .  .

إنه خطاب لكل منكر لله ولقائه .  خطاب دليله هذا الكون  ؛  ومجاله السماء والأرض  ؛  على طريقة القرآن في اتخاذ الكون كله معرضا لآيات الإيمان ودلائله  ؛  وصفحة مفتوحة للحواس والقلوب ،  تبحث فيها عن آيات الله ،  وترى دلائل وجوده ووحدانيته ،  وصدق وعده ووعيده .  ومشاهد الكون وظواهره حاضرة أبدا لا تغيب عن إنسان .  ولكنها تفقد جدتها في نفوس الناس بطول الألفة  ؛  ويضعف إيقاعها على قلوب البشر بطول التكرار .  فيردهم القرآن الكريم إلى تلك الروعة الغامرة ،  وإلى تلك الآيات الباهرة بتوجيهه الموحي ،  المحيي للمشاهد والظواهر في القلوب والضمائر ،  ويثير تطلعهم وانتباههم إلى أسرارها وآثارها .  ويجعل منها دلائله وبراهينه التي تراها الأبصار وتتأثر بها المشاعر ،  ولا يتخذ طرائق الجدل الذهني البارد والقضايا المنطقية التي لا حياة فيها ولاحركة .  .  تلك التي وفدت على التفكير الإسلامي من خارجه فظلت غريبة عليه ،  وفي القرآن المثل والمنهج والطريق .  .

أو لم يروا كيف يبدى ء الله الخلق ? ثم يعيده .  إن ذلك على الله يسير .  .

وإنهم ليرون كيف يبدى ء الله الخلق .  يرونه في النبتة النامية .  وفي البيضة والجنين ،  وفي كل ما لم يكن ثم يكون  ؛  مما لا تملك قدرة البشر مجتمعين ومنفردين أن يخلقوه أو يدعوا أنهم خالقوه  !  وإن سر الحياة وحده لمعجز ،  كان وما يزال  ؛  معجز في معرفة منشئه وكيف جاء - ودع عنك أن يحاوله أحد أو يدعيه - ولا تفسير له إلا أنه من صنع الله الذي يبدى ء الخلق في كل لحظة تحت أعين الناس وإدراكهم ،  وهم يرون ولا يملكون الإنكار  !

فإذا كانوا يرون إنشاء الخلق بأعينهم  ؛  فالذي أنشأه يعيده :

( إن ذلك على الله يسير ) .  .

وليس في خلق الله شيء عسير عليه تعالى .  ولكنه يقيس للبشر بمقاييسهم .  فالإعادة أيسر من البدء في تقديرهم .  وإلا فالبدء كالإعادة ،  والإعادة كالبدء بالقياس إلى قدرة الله سبحانه .  وإنما هو توجه الإرادة وكلمة : كن فيكون .  .