لما بين تعالى في هذه السورة من الأحكام ما بين ،   أمر بالتزام أوامره .   والأمانة تعم جميع وظائف الدين على الصحيح من الأقوال ،   وهو قول الجمهور .   روى الترمذي الحكيم أبو عبد الله : حدثنا إسماعيل بن نصر عن صالح بن عبد الله عن محمد بن يزيد{[12939]} بن جوهر عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قال الله تعالى لآدم يا آدم إني عرضت الأمانة على السموات والأرض فلم تطقها فهل أنت حاملها بما فيها ،   فقال : وما فيها يا رب ؟ قال : إن حملتها أجرت وإن ضيعتها عذبت ،   فاحتملها بما فيها ،   فلم يلبث في الجنة إلا قدر ما بين صلاة الأولى إلى العصر حتى أخرجه الشيطان منها ) .   فالأمانة هي الفرائض التي ائتمن الله عليها العباد .   وقد اختلف في تفاصيل بعضها على أقوال ،   فقال ابن مسعود : هي في أمانات الأموال كالودائع وغيرها .   وروي عنه أنها في كل الفرائض ،   وأشدها أمانة المال .   وقال أبي بن كعب : من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها .   وقال أبو الدرداء : غسل الجنابة أمانة ،   وإن الله تعالى لم يأمن ابن آدم على شيء من دينه غيرها .   وفي حديث مرفوع ( الأمانة الصلاة ) إن شئت قلت قد صليت وإن شئت قلت لم أصل .   وكذلك الصيام وغسل الجنابة .   وقال عبد الله بن عمرو بن العاص : أول ما خلق الله تعالى من الإنسان فرجه وقال هذه أمانة استودعتكها ،   فلا تلبسها{[12940]} إلا بحق .   فإن حفظتها حفظتك فالفرج أمانة ،   والأذن أمانة ،   والعين أمانة ،   واللسان أمانة ،   والبطن أمانة ،   واليد أمانة ،   والرجل أمانة ،   ولا إيمان لمن لا أمانة له .   وقال السدي : هي ائتمان آدم ابنه قابيل على ولده وأهله ،   وخيانته إياه في قتل أخيه .   وذلك أن الله تعالى قال له :( يا آدم ،   هل تعلم أن لي بيتا في الأرض ) قال :( اللهم لا قال : ( فإن لي بيتا بمكة فأته ) فقال للسماء : احفظي ولدي بالأمانة ؟ فأبت ،   وقال للأرض : احفظي ولدي بالأمانة فأبت ،   وقال للجبال كذلك فأبت .   فقال لقابيل : احفظ ولدي بالأمانة ،   فقال نعم ،   تذهب وترجع فتجد ولدك كما يسرك .   فرجع فوجده قد قتل أخاه ،   فذلك قوله تبارك وتعالى :  " إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها "  .   الآية .   وروى معمر عن الحسن أن الأمانة عرضت على السموات والأرض والجبال ،   قالت : وما فيها ؟ قيل لها : إن أحسنت جوزيت وإن أسأت عوقبت .   فقالت لا .   قال مجاهد : فلما خلق الله تعالى آدم عرضها عليه ،   قال : وما هي ؟ قال : إن حسنت أجرتك وإن أسأت عذبتك .   قال : فقد تحملتها يا رب .   قال مجاهد : فما كان بين أن تحملها إلى أن أخرج من الجنة إلا قدر ما بين الظهر والعصر .   وروى علي بن طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى :  " إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال "  قال : الأمانة الفرائض ،   عرضها الله عز وجل على السموات والأرض والجبال ،   إن أدوها أثابهم ،   وإن ضيعوها عذبهم .   فكرهوا ذلك وأشفقوا من غير معصية ،   ولكن تعظيما لدين الله عز وجل ألا يقوموا به .   ثم عرضها على آدم فقبلها بما فيها .   قال النحاس : وهذا القول هو الذي عليه أهل التفسير .   وقيل : لما حضرت آدم صلى الله عليه وسلم أمر أن يعرض الأمانة على الخلق ،   فعرضها فلم يقبلها إلا بنوه .   وقيل : هذه الأمانة هي ما أودعه الله تعالى في السموات والأرض والجبال والخلق ،   من الدلائل على ربوبيته أن يظهروها فأظهروها ،   إلا الإنسان فإنه كتمها وجحدها .   قاله بعض المتكلمين .   ومعنى  " عرضنا "  أظهرنا ،   كما تقول : عرضت الجارية على البيع .   والمعنى إنا عرضنا الأمانة وتضييعها على أهل السموات وأهل الأرض من الملائكة والإنس والجن  " فأبين أن يحملنها "  أي أن يحملن وزرها ،   كما قال جل وعز :  " وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم " {[12941]} [ العنكبوت : 13 ] .  <br />
قوله تعالى :  " وحملها الإنسان "  قال الحسن : المراد الكافر والمنافق .    " إنه كان ظلوما "  لنفسه  " جهولا "  بربه .   فيكون على هذا الجواب مجازا ،   مثل :  " واسأل القرية " {[12942]} [ يوسف : 82 ] .   وفيه جواب آخر على أن يكون حقيقة أنه عرض على السموات والأرض والجبال الأمانة وتضييعها وهي الثواب والعقاب ،   أي أظهر لهن ذلك فلم يحملن وزرها ،   وأشفقت وقالت : لا أبتغي ثوابا ولا عقابا ،   وكل يقول : هذا أمر لا نطيقه ،   ونحن لك سامعون ومطيعون فيما أمرن به وسخرن له ،   قال الحسن وغيره .   قال العلماء : معلوم أن الجماد لا يفهم ولا يجيب ،   فلا بد من تقدير الحياة على القول الأخير .   وهذا العرض عرض تخيير لا إلزام .   والعرض على الإنسان إلزام .   وقال القفال وغيره : العرض في هذه الآية ضرب مثل ،   أي أن السموات والأرض على كبر أجرامها ،   لو كانت بحيث يجوز تكليفها لثقل عليها تقلد الشرائع ؛ لما فيها من الثواب والعقاب ،   أي أن التكليف أمر حقه أن تعجز عنه السموات والأرض والجبال ،   وقد كلفه الإنسان وهو ظلوم جهول لو عقل .   وهذا كقول :  " لو أنزلنا هذا{[12943]} القرآن على جبل "  [ الحشر : 21 ] - ثم قال : -  " وتلك الأمثال نضربها للناس "  [ الحشر : 21 ] .   قال القفال : فإذا تقرر في أنه تعالى يضرب الأمثال ،   وورد علينا من الخبر ما لا يخرج إلا على ضرب المثل ،   وجب حمله عليه .   وقال قوم : إن الآية من المجاز ،   أي إنا إذا قايسنا ثقل الأمانة بقوة السموات والأرض والجبال ،   رأينا أنها لا تطيقها ،   وأنها لو تكلمت لأبت وأشفقت ،   فعبر عن هذا المعنى بقوله :  " إنا عرضنا الأمانة "  الآية .  <br />
وهذا كما تقول : عرضت الحمل على البعير فأباه ،   وأنت تريد قايست ،   قوته بثقل الحمل ،   فرأيت أنها تقصر عنه .   وقيل :  " عرضنا "  بمعنى عارضنا الإمامة بالسموات والأرض والجبال فضعفت هذه الأشياء عن الأمانة ،   ورجحت الأمانة بثقلها عليها .   وقيل : إن عرض الأمانة على السموات والأرض والجبال ،   إنما كان من آدم عليه السلام .   وذلك أن الله تعالى لما استخلفه على ذريته ،   وسلطه على جميع ما في الأرض من الأنعام والطير والوحش ،   وعهد إليه عهدا أمره فيه ونهاه وحرم وأحل ،   فقبله ولم يزل عاملا به ،   فلما أن حضرته الوفاة سأل الله أن يعلمه من يستخلف بعده ،   ويقلده من الأمانة ما تقلده ،   فأمره أن يعرض ذلك على السموات بالشرط الذي أخذ عليه من الثواب إن أطاع ومن العقاب إن عصى ،   فأبين أن يقبلنه شفقا{[12944]} من عذاب الله .   ثم أمره أن يعرض ذلك على الأرض والجبال كلها فأبياه .   ثم أمره أن يعرض ذلك على ولده فعرضه عليه فقبله بالشرط ،   ولم يهب منه ما تهيبت السموات والأرض والجبال .    " إنه كان ظلوما "  لنفسه  " جهولا "  بعاقبة ما تقلد لربه .   قال الترمذي الحكيم أبو عبد الله محمد بن علي : عجبت من هذا القائل من أين أتى بهذه القصة ! فإن نظرنا إلى الآثار وجدناها بخلاف ما قال ،   وإن نظرنا إلى ظاهره وجدناه بخلاف ما قال ،   وإن نظرنا إلى باطنه وجدناه بعيدا مما قال ! وذلك أنه ردد ذكر الأمانة ولم يذكر ما الأمانة ،   إلا أنه يومئ في مقالته .   إلى أنه سلطه على جميع ما في الأرض ،   وعهد الله إليه عهدا فيه أمره ونهيه وحله وحرامه ،   وزعم أنه أمره أن يعرض ذلك على السموات والأرض والجبال ،   فما تصنع السموات والأرض والجبال بالحلال والحرام ؟ وما التسليط{[12945]} على الأنعام والطير والوحش ! وكيف إذا عرضه على ولده فقبله في أعناق ذريته من بعده .   وفي مبتدأ الخبر في التنزيل أنه عرض الأمانة على السموات والأرض والجبال - حتى ظهر الإباء منهم ،   ثم ذكر أن الإنسان حصلها ،   أي من قبل نفسه لا أنه حمل ذلك ،   فسماه  " ظلوما "  أي لنفسه ،    " جهولا "  بما فيها .   وأما الآثار التي هي بخلاف ما ذكر ،   فحدثني أبي رحمه الله قال حدثنا الفيض بن الفضل الكوفي حدثنا السري بن إسماعيل عن عامر الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال : لما خلق الله الأمانة مثلها صخرة ،   ثم وضعها حيث شاء ثم دعا لها السموات والأرض والجبال ليحملنها ،   وقال لهن : إن هذه  " الأمانة "  ،   ولها ثواب وعليها عقاب .   قالوا : يا رب ،   لا طاقة لنا بها ،   وأقبل الإنسان من قبل أن يدعي فقال للسموات والأرض والجبال : ما وقوفكم ؟ قالوا : دعانا ربنا أن نحمل هذه فأشفقنا منها ولم نطقها .   قال : فحركها بيده وقال : والله لو شئت أن أحملها لحملتها ،   فحملها حتى بلغ بها إلى ركبتيه ،   ثم وضعها وقال : والله لو شئت أن أزداد لازددت ،   قالوا : دونك ! فحملها حتى بلغ بها حقويه{[12946]} ،   ثم وضعها وقال : والله لو شئت أن أزداد لازددت ،   قالوا : دونك ،   فحملها حتى وضعها على عاتقه ،   فلما أهوى ليضعها ،   قالوا : مكانك ! إن هذه  " الأمانة "  ولها ثواب وعليها عقاب وأمرنا ربنا أن نحملها فأشفقنا منها ،   وحملتها أنت من غير أن تدعي لها ،   فهي في عنقك وفي أعناق ذريتك إلى يوم القيامة ،   إنك كنت ظلوما جهولا .   وذكر أخبارا عن الصحابة والتابعين تقدم أكثرها .    " وحملها الإنسان "  أي التزم القيام بحقها ،   وهو في ذلك ظلوم لنفسه .   وقال قتادة : للأمانة ،   جهول بقدر ما دخل فيه .   وهذا تأويل ابن عباس وابن جبير .   وقال الحسن : جهول بربه .   قال : ومعنى  " حملها "  خان فيها .   وقال الزجاج والآية في الكافر والمنافق والعصاة على قدرهم على هذا التأويل .   وقال ابن عباس وأصحابه والضحاك وغيره :  " الإنسان "  آدم ،   تحمل الأمانة فما تم له يوم حتى عصى المعصية التي أخرجته من الجنة .   وعن ابن عباس أن الله تعالى قال له : أتحمل هذه الأمانة بما فيها .   قال : وما فيها ؟ قال : إن أحسنت جزيت وإن أسأت عوقبت .   قال : أنا أحملها بما فيها بين أذني وعاتقي .   فقال الله تعالى له : إني سأعينك ،   قد جعلت لبصرك حجابا فأغلقه عما لا يحل لك ،   ولفرجك لباسا فلا تكشفه إلا على ما أحللت لك .   وقال قوم :  " الإنسان "  النوع كله .   وهذا حسن مع عموم الأمانة كما ذكرناه أولا .   وقال السدي : الإنسان قابيل .   فالله أعلم .