هذه الآية فيها تأنيس للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين ،   وتكريم لجميعهم .   وهذه الآية من أسمائه صلى الله عليه وسلم ست أسماء ولنبينا صلى الله عليه وسلم أسماء كثيرة وسمات جليلة ،   ورد ذكرها في الكتاب والسنة والكتب المتقدمة .   وقد سماه الله في كتابه محمدا وأحمد .   وقال صلى الله عليه وسلم فيما روى عنه الثقات العدول : ( لي خمسة أسماء أنا محمد وأنا أحمد وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي وأنا العاقب ) .   وفي صحيح مسلم حديث جبير بن مطعم : وقد سماه الله  " رؤوفا رحيما "  .   وفيه أيضا عن أبي موسى الأشعري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمي لنا نفسه أسماء ،   فيقول : ( أنا محمد وأحمد والمقفي والحاشر ونبي التوبة ونبي الرحمة ) .   وقد تتبع القاضي أبو الفضل عياض في كتابه المسمى ( بالشفا ) ما جاء في كتاب الله وفي سنة رسول صلى الله عليه وسلم ومما نقل في الكتب المتقدمة{[12852]} ،   وإطلاق الأمة أسماء كثيرة وصفات عديدة ،   قد صدقت عليه صلى الله عليه وسلم مسمياتها ،   ووجدت فيه معانيها .   وقد ذكر القاضي أبو بكر بن العربي في أحكامه في هذه الآية من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم سبعة وستين اسما وذكر صاحب ( وسيلة المتعبدين إلى متابعة سيد المرسلين ) عن ابن عباس أن لمحمد صلى الله عليه وسلم مائة وثمانين اسما ،   من أرادها وجدها هناك .   وقال ابن عباس : لما نزلت هذه الآية دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا ومعاذا ،   فبعثهما إلى اليمن ،   وقال : ( اذهبا فبشرا ولا تنفرا ،   ويسرا ولا تعسرا فإنه قد أنزل عليّ ) وقرأ هذه الآية .  <br />
قوله تعالى :  " شاهدا "  قال سعيد عن قتادة :  " شاهدا "  على أمته بالتبليغ إليهم ،   وعلى سائر الأمم بتبليغ أنبيائهم ،   ونحو ذلك  " ومبشرا "  معناه للمؤمنين برحمة الله وبالجنة  " ونذيرا "  معناه للعصاة والمكذبين من النار وعذاب الخلد .   " وداعيا إلى الله "  الدعاء إلى الله هو تبليغ التوحيد والأخذ به ،   ومكافحة الكفرة .    " بإذنه "  هنا معناه : بأمره إياك ،   وتقديره ذلك في وقته وأوانه .    " وسراجا منيرا "  هنا استعارة للنور الذي يتضمنه شرعه .   وقيل :  " وسراجا "  أي هاديا من ظلم الضلالة ،   وأنت كالمصباح المضيء .   ووصفه بالإنارة لأن من السرج ما لا يضيء ،   إذا قل سليطه{[12853]} ودقت فتيلته .   وفي كلام بعضهم : ثلاثة تضني : رسول بطيء ،   وسراج لا يضيء ،   ومائدة ينتظر لها من يجيء .   وسئل بعضهم عن الموحشين فقال : ظلام ساتر وسراج فاتر .   وأسند النحاس قال : حدثنا محمد بن إبراهيم الرازي قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حدثنا عبد الرحمن ،   بن محمد المحاربي عن شيبان النحوي قال حدثنا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما نزلت  " يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا .   وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا "  دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا ومعاذا فقال : ( انطلقا فبشرا ولا تعسرا فإنه قد نزل عليّ الليلة آية  " يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا .   ومبشرا ونذيرا - من النار - وداعيا إلى الله - قال - شهادة أن لا إله إلا الله - بإذنه - بأمره - وسراجا منيرا - قال - بالقرآن "  .   وقال الزجاج :  " وسراجا "  أي وذا سراج منير ،   أي كتاب نير .   وأجاز أيضا أن يكون بمعنى : وتاليا كتاب الله .