قوله تعالى :  {  و اعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم } إلخ ،  العنت الإثم والهلاك ،  والطوع والطاعة الانقياد لكن أكثر ما يقال الطاعة في الائتمار لما أمر والارتسام لما رسم على ما ذكره الراغب لكن ربما يعكس الأمر فيسمى جري المتبوع على ما يريده التابع ويهواه طاعة من المتبوع للتابع ومنه قوله تعالى في الآية :  {  لو يطيعكم } حيث سمي عمل الرسول على ما يراه ويهواه المؤمنون طاعة منه لهم .

و الآية على ما يفيده السياق من تتمة الكلام في الآية السابقة تعمم ما فيها من الحكم وتؤكد ما فيها من التعليل فمضمون الآية السابقة الحكم بوجوب التبين في خبر الفاسق وتعليله بوجوب التحرز عن بناء العمل على الجهالة ،  ومضمون هذه الآية تنبيه المؤمنين على أن الله سبحانه أوردهم شرع الرشد ولذلك حبب إليهم الإيمان وزينة في قلوبهم وكره إليهم الكفر والفسوق والعصيان فعليهم أن لا يغفلوا عن أن فيهم رسول الله وهو مؤيد من عند الله وعلى بينة من ربه لا يسلك إلا سبيل الرشد دون الغي فعليهم أن يطيعوا الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيما يأمرهم به ويريدوا ما أراده ويختاروا ما اختاره ،  ولا يصروا على أن يطيعهم في آرائهم وأهوائهم فإنه لو يطيعهم في كثير من الأمر جهدوا وهلكوا .

فقوله :  {  و اعلموا أن فيكم رسول الله } عطف على قوله في الآية السابقة :  {  فتبينوا } وتقديم الخبر للدلالة على الحصر ،  والإشارة إلى ما هو لازمه فإن اختصاصهم بكون رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيهم لازمه أن يتعلقوا بالرشد ويتجنبوا الغي ويرجعوا الأمور إليه ويطيعوه ويتبعوا أثره ولا يتعلقوا بما تستدعيه منهم أهواؤهم .

فالمعنى :  ولا تنسوا أن فيكم رسول الله ،  وهو كناية عن أنه يجب عليهم أن يرجعوا الأمور ويسيروا فيما يواجهونه من الحوادث على ما يراه ويأمر به من غير أن يتبعوا أهواء أنفسهم .

و قوله :  {  لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم } أي جهدتم وهلكتم ،  والجملة كالجواب لسؤال مقدر كان سائلا يسأل فيقول :  لما ذا نرجع إليه ولا يرجع إلينا ولا يوافقنا ؟  فأجيب بأنه {  لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم } .

و قوله :  {  و لكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم } استدراك عما يدل عليه الجملة السابقة :  {  لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم } من أنهم مشرفون بالطبع على الهلاك والغي فاستدرك أن الله سبحانه أصلح ذلك بما أنعم عليهم من تحبيب الإيمان وتكريه الكفر والفسوق والعصيان .

و المراد بتحبيب الإيمان إليهم جعله محبوبا عندهم وبتزيينه في قلوبهم تحليته بجمال يجذب قلوبهم إلى نفسه فيتعلقون به ويعرضون عما يلهيهم عنه .

و قوله :  {  و كره إليكم الكفر والفسوق والعصيان } عطف على {  حبّب } وتكريه الكفر وما يتبعه إليهم جعلها مكروهة عندهم تتنفر عنها نفوسهم ،  والفرق بين الفسوق والعصيان - على ما قيل - إن الفسوق هو الخروج عن الطاعة إلى المعصية ،  والعصيان نفس المعصية وإن شئت فقل :  جميع المعاصي ،  وقيل :  المراد بالفسوق الكذب بقرينة الآية السابقة والعصيان سائر المعاصي .

و قوله :  {  أولئك هم الراشدون } بيان أن حب الإيمان والانجذاب إليه وكراهة الكفر والفسوق والعصيان هو سبب الرشد الذي يطلبه الإنسان بفطرته ويتنفر عن الغي الذي يقابله فعلى المؤمنين أن يلزموا الإيمان ويتجنبوا الكفر والفسوق والعصيان حتى يرشدوا ويتبعوا الرسول ولا يتبعوا أهواءهم .

و لما كان حب الإيمان والانجذاب إليه وكراهة الكفر ونحوه صفة بعض من كان الرسول فيهم دون الجميع كما يصرح به الآية السابقة ،  وقد وصف بذلك جماعتهم تحفظا على وحدتهم وتشويقا لمن لم يتصف بذلك منهم غير السياق والتفت عن خطابهم إلى خطاب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  {  أولئك هم الراشدون } والإشارة إلى من اتصف بحب الإيمان وكراهة الكفر والفسوق والعصيان ،  ليكون مدحا للمتصفين بذلك وتشويقا لغيرهم .

و اعلم أن في قوله :  {  و اعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم } إشعارا بأن قوما من المؤمنين كانوا مصرين على قبول نبأ الفاسق الذي تشير إليه الآية السابقة ،  وهو الوليد بن عقبة أرسله النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى بني المصطلق لأخذ زكواتهم فجاء إليهم فلما رآهم هابهم ورجع إلى المدينة وأخبر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنهم ارتدوا فعزم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على قتالهم فنزلت الآية فانصرف وفي القوم بعض من يصر على أن يغزوهم .

و سيجيء القصة في البحث الروائي التالي .