قوله تعالى :  {  و إن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } إلى آخر الآية الاقتتال والتقاتل بمعنى واحد كالاستباق والتسابق ،  ورجوع ضمير الجمع في {  اقتتلوا } إلى الطائفتين باعتبار المعنى فإن كلا من الطائفتين جماعة ومجموعهما جماعة كما أن رجوع ضمير التثنية إليهما باعتبار المعنى .

و نقل عن بعضهم في وجه التفرقة بين الضميرين :  أنهم أولا في حال القتال مختلطون فلذا جمع أولا ضميرهم ،  وفي حال الصلح متميزون متفارقون فلذا ثنى الضمير .

و قوله :  {  فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله } البغي الظلم والتعدي بغير حق ،  والفيء الرجوع ،  والمراد بأمر الله ما أمر به الله ،  والمعنى :  فإن تعدت إحدى الطائفتين على الأخرى بغير حق فقاتلوا الطائفة المتعدية حتى ترجع إلى ما أمر به الله وتنقاد لحكمه .

و قوله :  {  فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل } أي فإن رجعت الطائفة المتعدية إلى أمر الله فأصلحوا بينهما لكن لا إصلاحا بوضع السلاح وترك القتال فحسب بل إصلاحا متلبسا بالعدل بإجراء أحكام الله فيما تعدت به المتعدية من دم أو عرض أو مال أو أي حق آخر ضيعته .

و قوله :  {  و أقسطوا إن الله يحب المقسطين } الإقساط إعطاء كل ما يستحقه من القسط والسهم وهو العدل فعطف قوله :  {  و أقسطوا } على قوله :  {  أصلحوا بينهما بالعدل } من عطف المطلق على المقيد للتأكيد ،  وقوله :  {  إن الله يحب المقسطين } تعليل يفيد تأكيدا على تأكيد كأنه قيل :  أصلحوا بينهما بالعدل وأعدلوا دائما وفي جميع الأمور لأن الله يحب العادلين لعدالتهم .

بحث روائي

و في الكافي ،  بإسناده عن علي بن عقبة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  المؤمن أخو المؤمن عينه ودليله لا يخونه ولا يظلمه ولا يغشه ولا يعده عدة فيخلفه .

أقول :  وفي معناه روايات أخر عنه ( عليه السلام ) وفي بعضها :  المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يغتابه .

وفي المحاسن ،  بإسناده عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  المؤمن أخو المؤمن لأبيه وأمه وذلك أن الله تبارك وتعالى خلق المؤمن من طينة جنان السماوات ،  وأجرى فيهم من ريح روحه فلذلك هو أخوه لأبيه وأمه .

وفي الدر المنثور ،  أخرج أحمد والبخاري ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أنس قال :  قيل للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لو أتيت عبد الله بن أبي فانطلق وركب حمارا وانطلق المسلمون يمشون وهي أرض سبخة ،  فلما انطلق إليهم قال :  إليك عني فوالله لقد آذاني ريح حمارك .

فقال رجل من الأنصار :  والله لحمار رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أطيب ريحا منك ،  فغضب لعبد الله رجال من قومه فغضب لكل منهما أصحابه فكان بينهم ضرب بالجريد والأيدي والنعال فأنزل فيهم {  و إن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما } .

أقول :  وفي بعض الروايات كما في المجمع ،  أن الذي قال ذلك لعبد الله بن أبي بن سلول هو عبد الله بن رواحة وأن التضارب وقع بين رهطه من الأوس ورهط عبد الله بن أبي من الخزرج ،  وفي انطباق الآية بموضوعها وحكمها على هذه الروايات خفاء .