قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا } إلخ ،  الفاسق - كما قيل - الخارج عن الطاعة إلى المعصية ،  والنبأ الخبر العظيم الشأن ،  والتبين والاستبانة والإبانة - على ما في الصحاح - بمعنى واحد وهي تتعدى ولا تتعدى فإذا تعدت كانت بمعنى الإيضاح والإظهار يقال :  تبينت الأمر واستبنته وأبنته أي أوضحته وأظهرته ،  وإذا لزمت كانت بمعنى الاتضاح والظهور يقال :  أبان الأمر واستبان وتبين أي اتضح وظهر .

و معنى الآية :  يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بخبر ذي شأن فتبينوا خبره بالبحث والفحص للوقوف على حقيقته حذر أن تصيبوا قوما بجهالة فتصيروا نادمين على ما فعلتم بهم .

و قد أمضى الله سبحانه في هذه الآية أصل العمل بالخبر وهو من الأصول العقلائية التي يبتني عليه أساس الحياة الاجتماعية الإنسانية ،  وأمر بالتبين في خبر الفاسق وهو في معنى النهي عن العمل بخبره ،  وحقيقته الكشف عن عدم اعتبار حجيته وهذا أيضا كالإمضاء لما بني عليه العقلاء من عدم حجية الخبر الذي لا يوثق بمن يخبر به وعدم ترتيب الأثر على خبره .

بيان ذلك :  أن حياة الإنسان حياة علمية يبني فيها سلوكه طريق الحياة على ما يشاهده من الخير والشر والنافع والضار والرأي الذي يأخذ به فيه ،  ولا يتيسر له ذلك إلا فيما هو بمرأى منه ومشهد ،  وما غاب عنه مما تتعلق به حياته ومعاشه أكثر مما يحضره وأكثر فاضطر إلى تتميم ما عنده من العلم بما هو عند غيره من العلم الحاصل بالمشاهدة والنظر ،  ولا طريق إليه إلا السمع وهو الخبر .

فالركون إلى الخبر بمعنى ترتيب الأثر عليه عملا ومعاملة مضمونة معاملة العلم الحاصل للإنسان من طريق المشاهدة والنظر في الجملة مما يتوقف عليه حياة الإنسان الاجتماعية توقفا ابتدائيا ،  وعليه بناء العقلاء ومدار العمل .

فالخبر إن كان متواترا أو محفوفا بقرائن قطعية توجب قطعية مضمونه كان حجة معتبرة من غير توقف فيها فإن لم يكن متواترا ولا محفوفا بما يفيد قطعية مضمونه وهو المسمى بخبر الواحد اصطلاحا كان المعتبر منه عندهم ما هو الموثوق به بحسب نوعه وإن لم يفده بحسب شخصه ،  وكل ذلك لأنهم لا يعملون إلا بما يرونه علما وهو العلم الحقيقي أو الوثوق والظن الاطمئناني المعدود علما عادة .

إذا تمهد هذا فقوله تعالى في تعليل الأمر بالتبين في خبر الفاسق :  {  أن تصيبوا قوما بجهالة } إلخ ،  يفيد أن المأمور به هو رفع الجهالة وحصول العلم بمضمون الخبر عند ما يراد العمل به وترتيب الأثر عليه ففي الآية إثبات ما أثبته العقلاء ونفي ما نفوه في هذا الباب ،  وهو إمضاء لا تأسيس .

بحث روائي

و فيه ،  أخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني وابن منده وابن مردويه بسند جيد عن الحارث بن ضرار الخزاعي قال :  قدمت على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فدعاني إلى الإسلام فدخلت فيه وأقررت به ،  ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها .  قلت :  يا رسول الله أرجع إلى قومي فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة فمن استجاب لي وترسل إلي يا رسول الله رسولا إبان كذا وكذا لتأتيك ما جمعت من الزكاة .

فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الإبان الذي أراد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يبعث إليه احتبس الرسول فلم يأت فظن الحارث أنه قد حدث فيه سخطه من الله ورسوله فدعا بسروات قومه فقال لهم :  إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان وقت لي وقتا يرسل إلى رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة وليس من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الخلف ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطه فانطلقوا فنأتي رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة فلما أن سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فرق فرجع فأتى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  إن الحارث منعني الزكاة وأراد قتلي فضرب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) البعث إلى الحارث .

فأقبل الحارث بأصحابه حتى إذا استقبل البعث وفصل عن المدينة لقيهم الحارث فقالوا :  هذا الحارث فلما غشيهم قال لهم :  إلى من بعثتم ؟  قالوا :  إليك .  قال :  ولم ؟  قالوا :  إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعث إليك الوليد بن عقبة فزعم أنك منعته الزكاة وأردت قتله .  قال :  لا والذي بعث محمدا بالحق ما رأيته ولا أتاني .

فلما دخل الحارث على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  منعت الزكاة وأردت قتل رسولي ؟  قال :  لا والذي بعثك بالحق ما رأيته ولا رآني وما أقبلت إلا حين احتبس علي رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) خشيت أن يكون كانت سخطة من الله ورسوله فنزل {  يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا } إلى قوله {  حكيم } .

أقول :  نزول الآية في قصة الوليد بن عقبة مستفيض من طرق أهل السنة والشيعة وقال ابن عبد البر في الاستيعاب :  ولا خلاف بين أهل العلم بتأويل القرآن فيما علمت أن قوله عز وجل :  {  إن جاءكم فاسق بنبأ } نزلت في الوليد بن عقبة .

و في المحاسن ،  بإسناده عن زياد الحذاء عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في حديث له قال :  يا زياد ويحك وهل الدين إلا الحب ؟  أ لا ترى إلى قول الله :  {  إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم } ؟  أ ولا ترون إلى قول الله لمحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم } قال :  {  يحبون من هاجر إليهم } وقال :  الحب هو الدين والدين هو الحب .

أقول :  وروي في الكافي ،  بإسناده عن فضيل بن يسار عن الصادق ( عليه السلام ) ما في معناه ولفظه :  وهل الإيمان إلا الحب والبغض ؟  ثم تلا هذه الآية :  {  حبب إليكم الإيمان } إلى آخر الآية .  وفي المجمع ،  وقيل :  الفسوق هو الكذب عن ابن عباس وابن زيد وهو المروي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) .

أقول :  وفي هذا المعنى بعض روايات أخر .