{ أن جاءه الأعمى } مفعول لأجله أي لأن جاءه ،  والعامل فيه إما عبس أو تولى ،  على الاختلاف بين البصريين والكوفيين في التنازع هل المختار أعمال الأول أو الثاني ،  والمختار مذهب البصريين لعدم الإضمار في الثاني .

وقد أجمع المفسرون على أن سبب نزول الآية  " أن قوما من أشراف قريش كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد طمع في إسلامهم ،  فأقبل عبد الله ابن أم مكتوم فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع عليه ابن أم مكتوم كلامه ،  فأعرض عنه ،  فنزلت "  .

وعن عائشة قالت :  " أنزلت عبس وتولى في ابن أم مكتوم الأعمى ،  أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا رسول الله أرشدني ،  وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عنه ويقبل على الآخر ويقول أترى بما أقول بأسا ،  فيقول لا ،  ففي هذا أنزلت "  أخرجه الترمذي وحسنه وابن المنذر وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه .

وعن أنس قال :  " جاء ابن أم مكتوم وهو يكلم أبي بن خلف فأعرض عنه ،  فأنزل الله { عبس } الخ وكان النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يكرمه "  أخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد وأبو يعلى .

وعن ابن عباس قال :  " بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يناجي عتبة بن ربيعة والعباس بن عبد المطلب وأبا جهل بن هشام ،  وكان يتصدى لهم كثيرا ،  ويحرص عليهم أن يؤمنوا فأقبل عليهم رجل أعمى يقال له عبد الله ابن أم مكتوم يمشي وهو يناجيهم ،  فجعل عبد الله يستقرئ النبي صلى الله عليه وآله وسلم آية من القرآن ،  قال يا رسول الله علمني مما علمك الله ،  فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وآله سلم وعبس في وجهه وتولى وكره كلامه ،  وأقبل على الآخرين ،  فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله نجواه وأخذ ينقلب إلى أهله أمسك الله ببعض بصره ثم خفق برأسه ثم أنزل الله { عبس وتولى } الآية "  فلما نزل فيه ما نزل أكرمه نبي الله صلى الله عليه وسلم وكلمه وقال له : ما حاجتك هل تريد من شيء ؟ وإذا ذهب من عنده قال : هل لكل حاجة في شيء "  أخرجه ابن جرير وابن مردويه ،  قال ابن كثير فيه غرابة وقد تكلم في إسناده .

وقال المحلي : فكان بعد ذلك يقول له إذا جاء مرحبا بمن عاتبني فيه ربي ،  ويبسط له رداءه ،  وقال الخازن استخلفه النبي صلى الله عليه وآله وسلم على المدينة ثلاث عشرة مرة في غزواته وكان من المهاجرين الأولين ،  قيل قتل شهيدا بالقادسية .  قال أنس بن مالك رأيته يوم القادسية وعليه درع ومعه راية سوداء .

قرأ الجمهور { أن جاءه الأعمى } على الخبر بدون الاستفهام ،  ووجهه ما تقدم .

وقرأ الحسن { أن جاءه الأعمى } على الخبر بدون الاستفهام ،  ووجه ما تقدم .

وقرأ الحسن { آن جاءه } بالمد على الاستفهام فهو على هذه القراءة متعلق بفعل محذوف دل عليه عبس وتولى والتقدير أن جاءه الأعمى تولى وأعرض .