/م1<br />
قوله { فصل لربك وانحر } في الصلاة أقوال : فعن مجاهد وعكرمة معناه : اشكر لربك ،   وفائدة الفاء أن شكر النعمة يجب على الفور لا على التراخي ،   وقيل : هي الدعاء ،   كأنه قال : قبل سؤالك ودعائك ما بخلنا عليك بالكوثر ،   فكيف بعد سؤالك ،   فسل تعط ،   واشفع تشفع ،   وذلك أنه أبداً كان في هم أمته .   والأقرب -وعليه الأكثرون- أنها الصلاة ذات الهيئات والأركان ؛ لأنها مشتملة على الدعاء والشكر وعلى سائر المعاني المنبئة عن التواضع والخدمة ،   ولأن حمله على الشكر يوهم أنه ما كان شاكراً قبل ذلك ،   لكنه كان من أول أمره مطيعاً لربه شاكراً لنعمه .   أما الصلاة فإنه إنما عرفاه بالوحي ،   يروى أنه حين أمر بالصلاة قال : كيف أصلي ولست على وضوء ؟ فقال الله : { إنا أعطيناك الكوثر } وضرب جبرائيل بجناحه على الأرض فنبع ماء الكوثر فتوضأ ،   فقيل له عند ذلك { فصل } وإن حمل الكوثر على الرسالة فكأنه قال : أعطيتك الرسالة لتأمر نفسك وسائر الخلق بالطاعات { فصل } ،   وفي قوله { لربك } إشارة إلى وجوب الأضحى مخالفة عبدة الأوثان .   وإنما لم يقل لنا سلوكاً لطريقة الالتفات وإفادة لنوع من التعظيم ،   كقول الخلفاء  "  يرسم أمير المؤمنين كذا  "  ،   ولأن الجمعية في هذا المقام توهم الاشتراك والعدول إلى الوحدة لو قال  "  لي  "  انقطع النظم ،   ولأنه يفيد أن سبب العبادة هو التربية ،   ثم الذين فسروا الصلاة بما عرف في الشرع اختلفوا ؛ فالأكثرون على أنها جنس الصلاة لإطلاق اللفظ ،   وإنما لم يذكر الكيفية ؛ لأنها كانت معلومة قبل ذلك .   وقال الآخرون : إنها صلاة عيد الأضحى لاقترانها بقوله { وانحر } ،   وكانوا يقدمون الأضحية على الصلاة فأمروا بتأخيرها عنها .   والواو تفيد الترتيب استحساناً وأدباً ،   وإن لم تفده قطعاً .   وقال سعيد بن جيبر : صل الفجر بالمزدلفة ،   وانحر بمنى ،   والمناسبة بين نحر البدن وبين جنس الصلاة أن المشركين كانت صلاتهم وقراً بينهم للأصنام ،   فأمر صلى الله عليه وسلم بأن تكون صلاته وقربانه لله تعالى ،   وكان النحر واجباً على النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال صلى الله عليه وسلم : "  ثلاث كتبن عليّ ،   ولم تكتب على أمتي .   الضحى والأضحى والوتر  "  ،   وإنما لم يقل ضح وإن كان أشمل ؛ لأن أعز الأموال عند العرب هو الإبل ،   فأمر بنحرها وصرفها إلى طاعة الله ،   ففي ذلك قطع العلائق الجسمانية ،   ورفع العوائق النفسانية .   يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى مائة بدنة فيها جمل لأبي جهل في أنفه برة من ذهب ،   فنحرها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أعيا صلى الله عليه وسلم ،   ثم أمر علياً بذلك ،   وكانت النوق يزدحمن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما أخذ علي عليه السلام السكين تباعدت منه عليه السلام .  <br />
/خ3