{ ورفع أبويهِ على العرش } ،  أي : حين دخلوا قصر مملكته ،  { وخرُّوا له سُجداً } ؛ تحية وتكرمة ؛ فإن السجود كان عندهم يجري مجرى التحية .   وقيل : معناه : خروا لأجله سجداً لله ؛ شكراً .   وقول البيضاوي : الرفع مؤخر عن الخرور ،  فيه نظر ؛ لما تقدم عن صاحب الزهر الأنيق ،  ولا داعي إلى الخروج عن الظاهر إلا بنص صريح .

قال ابن عطية : واختلف في هذا السجود ؛ فقيل : كان المعهود عندنا من وضع الوجه بالأرض ،  وقيل : بل دون ذلك ؛ كالركوع البالغ ونحوه ،  مما كان سيرة تحيتهم للملوك في ذلك الزمان .   وأجمع المفسرون أن ذلك السجود ،  كيفما كان ،  إنما كان تحيةً لا عبادة .

قال قتادة : هذه كانت تحية الملوك عندهم ،  وأعطى الله هذه الأمة السلام تحية أهل الجنة .   ثم قال : قال أبو عمرو الشيباني : تقدم يوسُفُ يعقوب عليه السلام في المشي في بعض تلك المواطن ،  فهبط جبريل فقال : أتتقدَّم أباك ؟ إن عقوبتك لذلك ألا يخرج من نسلك نبي .   ه .   قال المحشي الفاسي : وما أظن لهذا صحة ،  وقد كان في ذريته  " يوشع بن نون "  عليه السلام ،  ويوسف المذكور في سورة الطَّوْل على قول .   وفي البيضاوي : وكان عمر يوسف مائة عشرين سنة ،  وقد ولد له من راعيل : إفراثيم وميشا ،  وهو جد يوشع بن نون ورحمة امرأة أيوب .   ه .   قلت : المذكور في قصة أيوب أن زوجه رحمة إنما كانت ابنة إفراثيم بن يوشع لابنته .

ثم قال : { يا أبت هذا تأوِيلُ رؤيايَ من قبلُ } ؛ التي رأيتها أيام الصبا ،  وهي : رؤيا أحد عشر كوكباً والشمس والقمر يسجدون لي ،  { قد جَعَلَهَا ربي حقاً } : صدقاً .   وكان بين رؤياه وبين صدق تأويلها ثمانون عاماً ،  وقيل : أربعون ،  وهو الأصح .   { وقد أحسنَ بي إذ أخرجني من السجن } ،  ولم يذكر الجب ؛ لئلا يخجل إخوته ولأنه خرج من الجب إلى الرق ،  ومن السجن إلى الملك ،  فالنعمة هنا أوضح .   { وجاءَ بكم من البَدْوِ } : من البادية ؛ لأنهم كانوا أصحاب المواشي وأهل البدو ،  فعد عليهم من النعم انتقالهم للحاضرة ؛ لأنها محل الراحة .   { من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي } : أفسد بيننا وحرش ،  من نَزَغَ الدابة إذا نخسها .   { إن ربي لطيف لِمَا يشاء } أي : لطيف التدبير لما يشاء من الأمور ؛ إذ ما من صعب إلا وتنفذ فيه مشيئته ،  ويتسهل دونها ،  { إنه هو العليم } بوجوه المصالح والتدابير ،  { الحكيم } الذي يفعل كل شيء في وقته ،  على وجه تقتضيه الحكمة .

رُوي أن يوسف عليه السلام طاف بأبيه  عليهما السلام  في خزائنه ،  فلما أدخله خزانة القرطاس ،  قال : يا بني ،  ما أغفلك ،  عندك هذه القراطيس وما كتبت لي على ثماني مراحل ،  قال : أمرني جبريل ،  قال : أو ما تسأله ؟ قال : أنت أبسط مني ،  سله ،  فقال جبريل : أمرني ربي بذلك ؛ لقولك : ( إني أخاف أن يأكله الذئب ) ،  فهلا خفتني .   ه .   قاله البيضاوي : وزاد في القوت : لِمَ خفت عليه الذئب ولم ترجني ؟ ولِمَ نظرت إلى غفلة إخوته ،  ولم تنظر إلى حفظي له ؟ فهذا على معنى قول يوسف عليه السلام للساقي : ( اذكرني عند ربك ) ،  فهذا مما يعتب على الخصوص من خفي سكونهم ،  ولمح نظرهم إلى ما سوى الله عز وجل .   ه .

/خ100