ثم ذكر انصرافهم بيوسف ،  وما كان من شأنه ،  فقال :

{ فَلَمَّا ذَهَبُواْ بِهِ وَأَجْمَعُواْ أَن يَجْعَلُوهُ فِي غَيَابَتِ الْجُبِّ وَأَوْحَيْنَآ إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُمْ بِأَمْرِهِمْ هَذَا وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } * { وَجَآءُوا أَبَاهُمْ عِشَآءً يَبْكُونَ } * { قَالُواْ يَا أَبَانَآ إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وَتَرَكْنَا يُوسُفَ عِندَ مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذِّئْبُ وَمَآ أَنتَ بِمُؤْمِنٍ لَّنَا وَلَوْ كُنَّا صَادِقِينَ } * { وَجَآءُوا عَلَى قَمِيصِهِ بِدَمٍ كَذِبٍ قَالَ بَلْ سَوَّلَتْ لَكُمْ أَنفُسُكُمْ أَمْراً فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاللَّهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ }

قلت : ( لمّا ) حرف وجود لوجود ،  يطلب الشرط والجواب ،  وجوابها هنا محذوف ،  أي : فعلوا به ما فعلوا .   وقيل : جوابها : ( أجمعوا ) ،  وقيل : ( أوحينا ) على زيادة الواو فيهما .   وجملة : ( وهم لا يشعرون ) : حال من ( تنبئنهم ) ،  فيكون خطاباً ليوسف عليه السلام ،  أو من ( أوحينا ) ؛ أي : وهم لا يشعرون حين أوحينا إليه .   فيكون حينئذٍ الخطاب لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .

يقول الحق جل جلاله : فلما ذهبوا بيوسف معهم { وأجْمَعُوا } أي : عزموا { أن يجعلوه في غيابات الجُبِّ } ؛ وهو بئر بأرض الأردن ،  أو بين مصر ومدين ،  أو على ثلاثة فراسخ من مقام يعقوب .

قال الفراء : كان حفره شداد بن عاد .   فانظره .   قال السدي : ذهبوا بيوسف وبه عليهم كرامة ،  فلما برزوا في البرية أظهروا له العداوة ،  وجعل أخوه يضربه فيستغيث بالآخر فيضربه ،  فجعل لا يرى منهم رحيماً .   فضربوه حتى كادوا يقتلونه ،  فجعل يصيح : يا أبتاه ،  يا يعقوب ،  لو تعلم ما صنع بابنك بنو الإماء .   ه .   وكان إخوته سبعة من خالته الحرة ،  والباقون من سريتين له ،  كما تقدم .

وقال ابن عباس رضي الله عنه : كان يعقوب عليه السلام ينظر إلى يوسف عليه السلام حتى غاب عنه ،  وعن نظره ،  فلما علموا أنهم غيبوه عنه ،  وضعوه في الأرض وجروه عليها ،  ولطموا خده ،  فجرد شمعون سكينه وأراد ذبحه ،  فتعلق بذيل روبيل وضربه ،  وكذلك جميع إخوته ؛ إذا لجأ لواحد منهم طرده ،  فضحك عند ذلك يوسف عليه السلام فقال له يهوذا : ليس هذا موضع الضحك يا يوسف ،  فقال : من تعزز بغير الله ذل ،  ظننت أنه لا يصيبني وأنا بينكم مكروه لما رأيت من قوتكم وشدتكم ،  فسلطكم الله علي بشؤم تلك الفكرة ؛ حتى لا يكون التوكل إلا عليه والتعزز إلا به .   ه .   بالمعنى .

وقال الفراء : كانت زينب بنت يعقوب عليه السلام  أخت يوسف  وكانت رأت في منامها كان يوسف وضع بين الذئاب وهم ينهشون ،  فانتبهت فازعة ،  ومضت إلى أبيها باكية ،  فقالت : يا أبت ،  أين أخي يوسف ؟ قال : أسلمته إلى إخوته ،  فمضت خلفه حتى لحقت به ،  فأمسكته ،  وتعلقت بذيله ،  وقالت : لا أفارقك اليوم يا أخي أبداً ،  فقال لها إخوتها : يا زينب ،  أرسليه من يدك ،  فقالت : لا أفعل ذلك أبداً ؛ لأني لا أطيق فراق أخي ،  فقالوا : بالعشي نرده إليك ويأتيك .   ثم أقبل يوسف عليه السلام يقبل رأسها ويديها ،  ويقول لها : يا أختاه دعيني أسير مع إخوتي أرتع وألعب ،  فذهب ،  وجلست تشيعه بعينها ،  ودموعها تتناثر مما رأت ؛ خوفاً عليه .   ه .

فلما غابوا به عنها فعلوا به ما تقدم ،  وهموا بقتله ،  فقال لهم يهوذا : أما عاهدتمُوني ألا تقتلوه ؛ فأتوا به إلى البئر فدلوه فيها فتعلق بشفيرها ،  فربطوا يده ،  ونزعوا قميصه ليلطخوه بالدم ،  ويحتالوا به على أبيهم ،  فقال : يا إخوتاه رُدّوا عليّ قميصي أتوارى به ،  فقالوا : ادعُ الأحد عشر كوكباً والشمس والقمرَ يلبسوك ويؤنسوك .   فلما بلغ نصفها ألقوه ،  وكان فيها ماء ،  فسقط ،  ثم آوى إلى الصخرة كانت فيها فقام عليها يبكي ،  فجاءه جبريل بالوحي ،  كما قال : { وأوحينا إليه .   .   .   } الخ .   وكان ابن سبع عشرة سنة ،  وقيل : كان مراهقاً .   وقال ابن عطية : كان ابن سبع سنين ،  أوحي إليه في صغره كما أوحي إلى يحيى وعيسى  عليهما السلام  .

وفي القَصَص : أن إبراهيم عليه السلام ،  حين ألقي في النار ،  جُرد من ثيابه ،  فأتاه جبريل بقميص من حرير الجنة فألبسه إياه ،  فدفعه إبراهيم إلى إسحاق ،  وإسحاق إلى يعقوب ،  فجعله في تميمة علقها على يوسف ،  فأخرجه جبريل وألبسه يوسف .

ثم قال له فيما أوحي إليه : { لتنبئنهم } أي : لتحدثنهم { بأمرهم هذا } ؛ بما فعلوا بك ،  { وهم لا يشعرون } أنك يوسف ،  لعلو شأنك وبعده عن أوهامهم ،  وطول العهد المغير للحال والهيئات .   وذلك إشارة إلى ما قال لهم بمصر ،  حين دخلوا عليه ممتارين ،  فعرفهم وهم له منكرون ،  إلى أن قال لهم : { هَلْ عَلِمْتُمْ مَّا فَعَلْتُم بِيُوسُفَ وَأَخِيهِ إِذْ أَنتُمْ جَاهِلُونَ } [ يوسف : 89 ] .   وفي رواية : أوحى إليه : يا يوسف لا تحزن على ما أصابك ،  فإنك تصل إلى ملك كبير ،  ويقف إخوتك بين يديك .   بشره بما يؤول إليه أمره ،  إيناساً وتطبيباً لقلبه .   وقيل : { وهم لا يشعرون } متصل بقوله : { وأوحينا } أي : آنسناه بالوحي وهم لا يشعرون ذلك .

/خ18