و( لولا ) : حرف امتناع ،  وجوابها محذوف ،  أي : لخالطها ،  ولا يجوز أن يكون ( وهمَّ بها ) : جوابها ؛ لأن حكمها حكم الشرط ،  فلا يتقدم عليها جوابها .   قاله البيضاوي .

قلت : وبهذا يُرد على من وقف على ( همت به ) ،  كالهبطي ،  ومن تبعه ،  إلا أن يُحمل على أنه ابتداء كلام مع حذف الجواب .   واستحسنه البعض ؛ ليكون همُّ يوسف خارجاً عن القسم ،  ( وكذلك ) : في موضع المصدر ،  أي : ثبتناه مثل ذلك التثبيت لنصرف .   .   الخ ،  و( المخلصين ) بالفتح : اسم مفعول من : أخلصه الله .   وبالكسر : اسم فاعل بمعنى أخلص دينه لله .

{ ولقد هَمَّتْ به وهمَّ بها } ،  قال ابن جزي : أكْثََرَ الناسُ الكلامَ في هذه الآية ،  حتى ألفوا فيها التآليف ،  فمنهم مفرط ومُفرّط ؛ وذلك أن منهم من جعل هَمَّ المرأة وهَمَّ يوسف من حيث الفعل الذي أرادته .   وذكروا من ذلك روايات من جلوسه بين رجليها ،  وحله للتكَّة ،  وغير ذلك مما لا ينبغي أن يقال به ؛ لضعف نقله ولنزاهة الأنبياء عن مثله ،  ومنهم من قال : همت به لتضربه على امتناعه ،  وهَمَّ بها ليقتلها أو يضربها ؛ ليدفعها .   وهذا بعيد يرده قوله : { لولا أن رأى برهان رَبِّهِ } .   ثم قال : والصواب  إن شاء الله  : أنها همت به من حيث مرادُها ،  وهَمَّ بها كذلك ،  لكنه لم يعزم على ذلك ،  ولم يبلغ إلى حد ما ذكر من حل التكَّة ،  بل كان همه خطرة خطرت على قلبه ،  ولم يتابِعها ،  ولكنه بادر إلى التوبة والإقلاع عن تلك الخطرة ،  حتى محاها من قلبه ،  لمَّا رأى برهان ربه .   ولا يقدح هذا في عصمة الأنبياء ؛ لأن الهم بالذنب لبس بذنب ،  ولا نقص في ذلك ؛ لأنَّ من هَمَّ بذنب ثم تركه كتب له حسنة .   ه .

قلت : وكلامه حسن ؛ لأن الخطرات لا طاقة للبشر على تركها ،  وبمجاهدة مخالفتها فُضِّل البشر على جنس الملائكة ،  وقال البيضاوي : والمراد بهمه : ميل الطبع ،  ومنازعة الشهوة ،  لا القصد الاختياري ،  وذلك مما لا يدخل تحت التكليف ،  بل الحقيق بالمدح والأجر الجزيل ،  لمن يكف نفسه عن الفعل عند قيام هذا الهم أو مشارفته ،  كقوله : قتلته لو لم أخف الله .   ه .   ومثله في تفسير الفخر ،  وأنه مال إليها بمقتضى الطبع ،  ومُنع منه بصارف العصمة ،  كالصائم يشتاق الماء البارد ويمنعه منه صومه .   ومثله أيضاً في لطائف المنن : همت به هَمَّ إرادة ،  وهَمَّ بها هَمَّ ميل لا هَمَّ إرادة .   قال المحشي الفاسي : وفيه نظر ؛ لأن ذلك لا يتصور في النفوس المطمئنة .   وإنما ذلك شأن أرباب التلوين والمجاهدة ،  دون أهل التمكين والمشاهدة ،  وخصوصاً الأنبياء ؛ إذ صارت نفوسهم مشاكلة للروح ،  مندرجة فيها ،  ولذلك صارت مطمئنة ،  وميلها حينئذ إنما يكون للطاعة ،  وأما غير الطاعة ،  فهي بمنزلة القذر والنتن تشمئز منه ،  ولا يتصور بحال ميلها إليه .   ثم أطال الكلام في ذلك .

قلت : أما تفسير الهم بالميل فلا يليق بالنفس المطمئنة .   وأما تفسيره بالخاطر فيتصور في المطمئنة وغيرها .   وإنما سماه الله تعالى هماً في حق يوسف عليه السلام ؛ لأن الأنبياء  عليهم السلام  لعلو منصبهم ،  وشدّة قربهم من الحضرة ،  يشدد عليهم في مطالبة الأدب ،  فيجعل الخاطر في حقهم هَمّاً وظناً .   كما قال تعالى : { حَتَّى إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّواْ أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُواْ } [ يوسف : 110 ] فيمن خفف الذال ،  أو كما قال تعالى في حق يونس عليه السلام : { فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْه } [ الأنبياء : 87 ] ؛ على أحد التفاسير .   والله تعالى أعلم .

ثم قال تعالى : { لولا أن رأى برهانَ ربه } لخالطها .   والبرهان الذي رأى : قيل : ناداه جبريل : يا يوسف تكون في ديوان الأنبياء ،  وتفعل فعل السفهاء .   وقيل : رأى يعقوب عاضاً على أنامله ،  يقول : إياك يا يوسف والفاحشة .   وقيل : تفكر في قبح الزنى فاستبصر .   وقيل : رأى زليخا غطت وجه صنمها حياءً منه ،  فقال : أنا أولى أن أستحي من ربي .   { كذلك } أي : مثل ذلك التثبيت ثبتناه ؛ { لِنَصْرِِفَ عنه السّوءَ } ؛ خيانة السيد ،  { والفحشاءَ } ،  الزنى ؛ { إنه من عبادنا المخلَصين } الذين أخلصناهم لحضرتنا .   أو من الذين أخلصوا وجهتهم إلينا .

/خ29