وقوله : { إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ } أي : بيناه له ووضحناه وبصرناه به ،   كقوله : { وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَاهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى الْهُدَى } [ فصلت : 17 ] ،   وكقوله : { وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ } [ البلد : 10 ] ،   أي : بينا له طريق الخير وطريق الشر .   وهذا قول عكرمة ،   وعطية ،   وابن زيد ،   ومجاهد - في المشهور عنه - والجمهور .

ورُوي عن مجاهد ،   وأبي صالح ،   والضحاك ،   والسدي أنهم قالوا في قوله : { إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ } يعني خروجه من الرحم .   وهذا قول غريب ،   والصحيح المشهور الأول .

وقوله : { إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا } منصوب على الحال من  " الهاء "  في قوله : { إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ } تقديره : فهو في ذلك إما شقي وإما سعيد ،   كما جاء في الحديث الذي رواه مسلم ،   عن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل الناس يَغْدو ،   فبائع نفسه فموبقها أو مُعْتقها "   .   وتقدم في سورة  " الروم "  عند قوله : { فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا } [ الروم : 30 ] من رواية جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كل مولود يولد على الفطرة حتى يُعربَ عنه لسانه ،   فإذا أعرب عنه لسانه ،   فإما شاكرًا وإما كفورًا "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو عامر ،   حدثنا عبد الله بن جعفر ،   عن عثمان بن محمد ،   عن المقبري ،   عن أبي هُرَيرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من خارج يخرج إلا ببابه رايتان : رايةٌ بيد مَلَك ،   وراية بيد شَيطان ،   فإن خرج لما يُحِبّ اللهُ اتبعَه المَلَك برايته ،   فلم يزل تحت راية الملك حتى يرجع إلى بيته .   وإن خرج لما يُسخط الله اتبعه الشيطان برايته ،   فلم يزل تحت راية الشيطان ،   حتى يرجع إلى بيته "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن ابن خُثَيم ،   عن عبد الرحمن بن سابط ،   عن جابر بن عبد الله : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عُجرَة :  " أعاذك الله من إمارة السفهاء "  .   قال : وما إمارة السفهاء ؟ قال :  " أمراء يكونون من بعدي ،   لا يهتدون بهداي ،   ولا يستَنّونَ بسنتي ،   فمن صَدّقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم ،   فأولئك ليسوا مني ولست منهم ،   ولا يَردُون على حوضي .   ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يُعِنهم على ظلمهم ،   فأولئك مني وأنا منهم ،   وسيردون على حوضي .   يا كعب بن عُجرَة ،   الصوم جنة ،   والصدقة تطفئ الخطيئة ،   والصلاة قربان - أو قال : برهان - يا كعبَ بنَ عجرَة ،   إنه لا يدخل الجنة لحم نبت من سُحْت ،   النار أولى به .   يا كعب ،   الناس غَاديان ،   فمبتاعُ نفسَه فمعتقها ،   وبائع نفسه فموبقها "  .

ورواه عن عَفّان ،   عن وُهَيب ،   عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ،   به .