وقوله : { إِذَا رَأَيْتَهُمْ حَسِبْتَهُمْ لُؤْلُؤًا مَنْثُورًا } أي : إذا رأيتهم في انتشارهم في قضاء حوائج السادة ،   وكثرتهم ،   وصباحة وجوههم ،   وحسن ألوانهم وثيابهم وحليهم ،   حسبتهم لؤلؤا منثورا .   ولا يكون في التشبيه أحسن من هذا ،   ولا في المنظر أحسن من اللؤلؤ المنثور على المكان الحسن .

قال قتاده ،   عن أبي أيوب ،   عن عبد الله بن عمرو : ما من أهل الجنة من أحد إلا يسعى عليه ألف خادم ،   كل خادم على عمل ما عليه صاحبه .

وقوله : { وَإِذَا رَأَيْتَ } أي : وإذا رأيت يا محمد ،   { ثَمَّ } أي : هناك ،   يعني في الجنة ونعيمها وسَعَتها وارتفاعها وما فيها من الحَبْرَة والسرور ،   { رَأَيْتَ نَعِيمًا وَمُلْكًا كَبِيرًا } أي : مملكةً لله هُناك عظيمةً وسلطانًا باهرًا .

وثبت في الصحيح أن الله تعالى يقول لآخر أهل النار خروجا منها ،   وآخر أهل الجنة دخولا إليها : إن لك مثلَ الدنيا وعشرة أمثالها .

وقد قَدّمنا  في الحديث المَرويّ من طريق ثُوَير بن أبي فاختة ،   عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه مسيرة ألفي  سنة ينظر إلى أقصاه كما ينظر إلى أدناه "  .   فإذا كان هذا عطاؤه تعالى لأدنى من يكون في الجنة ،   فما ظنك بما هو أعلى منزلة ،   وأحظى عنده تعالى .

وقد روى الطبراني هاهنا حديثًا غريبًا جدًا فقال : حدثنا علي بن عبد العزيز ،   حدثنا محمد بن عمار الموصلي ،   حدثنا عفيف  بن سالم ،   عن أيوب بن عتبة ،   عن عطاء ،   عن ابن عمر قال : جاء رجل من الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقال له رسول الله :  " سل واستفهم "  .   فقال : يا رسول الله ،   فُضّلْتُم علينا بالصور والألوان والنبوة ،   أفرأيتَ إن آمنتُ بما آمنتَ به وعملتُ بمثل ما عملتَ به ،   إني لكائن معكَ في الجنة ؟ قال :  " نعم ،   والذي نفسي بيده ،   إنه لَيُرَى بياض الأسود في الجنة من مسيرة ألف عام "  .   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من قال : لا إله إلا الله ،   كان له بها عَهدٌ عند الله ،   ومن قال : سبحان الله وبحمده ،   كتب له مائة ألف حسنة ،   وأربعة وعشرون ألف حسنة "  .   فقال رجل : كيف نهلك بعد هذا يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الرجل ليأتي يوم القيامة بالعمل لو وُضِعَ على جبل لأثقله ،   فتقوم النعمة - أو : نعَم الله - فتكاد تستنفذ ذلك كله ،   إلا أن يَتَغَمّده الله برحمته "  .   ونزلت هذه السورة : { هَلْ أَتَى عَلَى الإنْسَانِ حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ } إلى قوله : { وَمُلْكًا كَبِيرًا } فقال الحبشي : وإن عيني لترى ما ترى عيناك في الجنة ؟ قال :  " نعم "  .   فاستبكى حتى فاضت نفسه .   قال ابن عمر : فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يُدليه في حُفرَته بيده .