وقوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا يقول :  وإذا قطعت البحر أنت وأصحابُك ،   فاتركه ساكنا على حاله التي كان عليها حين دخلته .   وقيل :  إن الله تعالى ذكره قال لموسى هذا القول بعد ما قطع البحر ببني إسرائيل فإذ كان ذلك كذلك ،   ففي الكلام محذوف ،   وهو :  فسرَى موسى بعبادي ليلاً ،   وقطع بهم البحر ،   فقلنا له بعد ما قطعه ،   وأراد ردّ البحر إلى هيئته التي كان عليها قبل انفلاقه :  اتركّه رَهْوا .   ذكر من قال ما ذكرنا من أن الله عزّ وجلّ قال لموسى صلى الله عليه وسلم هذا القول بعد ما قطع البحر بقومه :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَدَعا رَبّهُ أنّ هَؤُلاءِ قَوْمٌ مُجْرِمُونَ حتى بلغ إنّهُمْ جُنْدٌ مُغْرَقُونَ قال :  لما خرج آخر بني إسرائيل أراد نبيّ الله صلى الله عليه وسلم أن يضرب البحر بعصاه ،   حتى يعود كما كان مخافة آل فرعون أن يدركوهم ،   فقيل له :  اتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا إنّهُمْ جُنْدٌ مُغْرقُونَ .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  لما قطع البحر ،   عطف ليضرب البحر بعصاه ليلتئم ،   وخاف أن يتبعه فرعون وجنوده ،   فقيل له :  اتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا كما هو إنّهُمْ جُنْدٌ مُغْرَقُونَ .

واختلف أهل التأويل في معنى الرهْو ،   فقال بعضهم :  معناه :  اتركه على هيئته وحاله التي كان عليها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا يقول :  سَمْتا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا إنّهُمْ جُنْدٌ مُغْرَقُونَ قال :  الرهو :  أن يترك كما كان ،   فإنهم لن يخلُصوا من ورائه .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا حميد ،   عن إسحاق ،   عن عبد الله بن الحارث ،   عن أبيه ،   أن ابن عباس سأل كعبا عن قول الله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا قال :  طريقا .

وقال آخرون :  بل معناه :  اتركه سَهْلاً .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   قوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا قال :  سهلاً .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا قال :  يقال :  الرهو :  السهل .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا حرميّ بن عُمارة قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  أخبرني عمارة ،   عن الضحاك بن مُزاحم ،   في قول الله عزّ وجلّ :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا قال :  دَمثا .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا قال :  سهلاً دمثا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا قال :  هو السهل .   وقال آخرون :  بل معناه :  واتركه يبسا جددا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  ثني عبيد الله بن معاذ ،   قال :  ثني أبي ،   عن شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   في قوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا قال :  جددا .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  ثني عبيد الله بن معاذ ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرمة في قوله :  وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا قال :  يابسا كهيئته بعد أن ضربه ،   يقول :  لا تأمره يرجع ،   اتركه حتى يدخل آخرهم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  رَهوا قال :  طريقا يَبَسا .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَاتْرُكِ البَحْرَ رَهْوا كما هو طريقا يابسا .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال معناه :  اتركه على هيئته كما هو على الحال التي كان عليها حين سَلكْته ،   وذلك أن الرهو في كلام العرب :  السكون ،   كما قال الشاعر :

كأَنما أهْلُ حُجْرٍ يَنْظُرُونَ مَتى *** يَرَوْنَنِي خارِجا طَيْرٌ يَنادِيد

طَيرٌ رأَتْ بازِيا نَضْحُ الدّماءِ بِهِ *** وأُمّهُ خَرَجَتْ رَهْوا إلى عِيد

يعني على سكون ،   وإذا كان ذلك معناه كان لا شكّ أنه متروك سهلاً دَمِثا ،   وطريقا يَبَسا لأن بني إسرائيل قطعوه حين قطعوه ،   وهو كذلك ،   فإذا ترك البحر رهوا كما كان حين قطعه موسى ساكنا لم يُهج كان لا شكّ أنه بالصفة التي وصفت .

وقوله :  إنّهُمْ جُنْدٌ مُغْرَقُونَ يقول :  إن فرعون وقومه جند ،   الله مغرقهم في البحر .