القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السّمَآءُ وَالأرْضُ وَمَا كَانُواْ مُنظَرِينَ *  وَلَقَدْ نَجّيْنَا بَنِيَ إِسْرَائِيلَ مِنَ الْعَذَابِ الْمُهِينِ *  مِن فِرْعَوْنَ إِنّهُ كَانَ عَالِياً مّنَ الْمُسْرِفِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  فما بكت على هؤلاء الذين غرّقهم الله في البحر ،   وهم فرعون وقومه ،   السماء والأرض ،   وقيل :  إن بكاء السماء حمرة أطرافها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسيّ ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد ،   عن الحكم بن ظهير ،   عن السديّ قال :  لما قتل الحسين بن عليّ رضوان الله عليهما بكت السماء عليه ،   وبكاؤها حمرتها .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عطاء في قوله :  فَمَا بَكَت عَلَيْهمُ السّماءُ والأرْضُ قال :  بكاؤها حمرة أطرافها .

وقيل :  إنما قيل :  فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السّماءُ والأرْضُ لأن المؤمن إذا مات ،   بكت عليه السماء والأرض أربعين صباحا ،   ولم تبكيا على فرعون وقومه ،   لأنه لم يكن لهم عمل يَصْعد إلى الله صالح ،   فتبكي عليهم السماء ،   ولا مسجد في الأرض ،   فتبكي عليهم الأرض .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا طلق بن غنام ،   عن زائدة ،   عن منصور ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جُبير ،   قال :  أتى ابن عباس رجل ،   فقال :  يا أبا عباس أرأيت قول الله تبارك وتعالى فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمْ السّماءُ والأرْضُ وَما كانُوا مُنْظَرِينَ فهل تبكي السماء والأرض على أحد ؟  قال :  نعم إنه ليس أحد من الخلائق إلا له باب في السماء منه ينزل رزقه ،   وفيه يصعد عمله ،   فإذا مات المؤمن فأغلق بابه من السماء الذي كان يصعد فيه عمله ،   وينزل منه رزقه ،   بكى عليه وإذا فقده مُصلاّه من الأرض التي كان يصلي فيها ،   ويذكر الله فيها بكت عليه ،   وإن قوم فرعون لم يكن لهم في الأرض آثار صالحة ،   ولم يكن يصعد إلى السماء منهم خير ،   قال :  فلم تبكِ عليهم السماء والأرض .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ويحيى قالا :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قال :  كان يقال :  تبكي الأرض على المؤمن أربعين صباحا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي يحيى القَتّات ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس بمثله .

حدثني يحيى بن طلحة ،   قال :  حدثنا فضيل بن عياض ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قال :  حُدثت أن المؤمن إذا مات بكت عليه الأرض أربعين صباحا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي ،   قال :  حدثنا بكير بن أبي السميط ،   قال :  حدثنا قتادة ،   عن سعيد بن جُبير أنه كان يقول :  إن بقاع الأرض التي كان يصعد عمله منها إلى السماء تبكي عليه بعد موته ،   يعني المؤمن .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس فَمَا بَكَتِ عَلَيْهِمُ السّماءُ والأرْضُ قال :  إنه ليس أحد إلا له باب في السماء ينزل فيه رزقه ويصعد فيه عمله ،   فإذا فُقِد بكت عليه مواضعه التي كان يسجد عليها ،   وإن قوم فرعون لم يكن لهم في الأرض عمل صالح يقبل منهم ،   فيصعد إلى الله عزّ وجلّ ،   فقال مجاهد :  تبكي الأرض على المؤمن أربعين صباحا .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد قال :  كان يقال :  إن المؤمن إذا مات بكت عليه الأرض أربعين صباحا .

حدثنا يحيى بن طلحة ،   قال :  حدثنا عيسى بن يونس ،   عن صفوان بن عمرو ،   عن شريح بن عبيد الحضرمي ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ الإسْلامَ بَدأ غَرِيبا وَسَيَعُودُ غَرِيبا ،   ألا لا غُرْبَةَ على المُؤْمن ،   ما ماتَ مُؤْمِنٌ فِي غُرْبَةٍ غابَتْ عَنْهُ فِيها بَوَاكِيهِ إلاّ بَكَتْ عَلَيْهِ السّماءُ والأرْضُ » ،   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم :  فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السّماءُ والأرْضُ ،   ثم قال :  «إنّهُما لا يَبْكِيانِ على الكافِرِ » .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السّماءُ والأرْضُ .   .   .   الاَية ،   قال :  ذلك أنه ليس على الأرض مؤمن يموت إلا بكى عليه ما كان يصلي فيه من المساجد حين يفقده ،   وإلا بكى عليه من السماء الموضعُ الذي كان يرفع منه كلامه ،   فذلك قوله لأهل معصيته :  فَمَا بَكَت عَلَيْهِمُ السّماءُ والأرْضُ ،   وَما كانُوا مُنْظَرِينَ لأنهما يبكيان على أولياء الله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السّماءُ والأرْضُ .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السّماءُ والأرْضُ يقول :  لا تبكي السماء والأرض على الكافر ،   وتبكي على المؤمن الصالح معالمُه من الأرض ومقرّ عمله من السماء .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  فَمَا بَكتْ عَلَيْهِمُ السّماءُ والأرْضُ قال :  بقاع المؤمن التي كان يصلي عليها من الأرض تبكي عليه إذا مات ،   وبقاعه من السماء التي كان يرفع فيها عمله .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جُبَير ،   قال :  سُئل ابن عباس :  هل تبكي السماء والأرض على أحد ؟  فقال :  نعم إنه ليس أحد ،   من الخلق إلا له باب في السماء يصعد فيه عمله ،   وينزل منه رزقه ،   فإذا مات بكى عليه مكانه من الأرض الذي كان يذكر الله فيه ويصلي فيه ،   وبكى عليه بابه الذي كان يصعد فيه عمله ،   وينزل منه رزقه .   وأما قوم فرعون ،   فلم يكن لهم آثار صالحة ،   ولم يصعد إلى السماء منهم خير ،   فلم تبكِ عليهم السماء والأرض .

وقوله :  وَما كانُوا مُنْظَرِينَ يقول :  وما كانوا مؤخرين بالعقوبة التي حلّت بهم ،   ولكنهم عوجلوا بها إذ أسخطوا ربهم عزّ وجلّ عليهم .