القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرَىَ إِنّا مُنتَقِمُونَ *  وَلَقَدْ فَتَنّا قَبْلَهُمْ قَوْمَ فِرْعَوْنَ وَجَآءَهُمْ رَسُولٌ كَرِيمٌ *  أَنْ أَدّوَاْ إِلَيّ عِبَادَ اللّهِ إِنّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ } .

يقول تعالى ذكره :  إنكم أيها المشركون إن كشفت عنكم العذاب النازل بكم ،   والضرّ الحالّ بكم ،   ثم عدتم في كفركم ،   ونقضتم عهدكم الذي عاهدتم ربكم ،   انتقمت منكم يوم أبطش بكم بطشتي الكبرى في عاجل الدنيا ،   فأهلككم ،   وكشف الله عنهم ،   فعادوا ،   فبطش بهم جلّ ثناؤه بطشته الكبرى في الدنيا ،   فأهلكهم قتلاً بالسيف .   وقد اختلف أهل التأويل في البطشة الكبرى ،   فقال بعضهم :  هي بطشة الله بمشركي قريش يوم بدر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  ثني ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عامر ،   عن ابن مسعود ،   أنه قال :  البطشة الكبرى :  يوم بدر .

حدثني عبد الله بن محمد الزهري ،   قال :  حدثنا مالك بن سعير ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق قال :  قال يوم بدر ،   البطشة الكبرى .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا أيوب ،   عن محمد ،   قال :  نبئت أن ابن مسعود كان يقول :  يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى يوم بدر .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن ليث ،   عن مجاهد يَوْم نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى قال :  يوم بدر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى قال :  يوم بدر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   قال :  سمعت أبا العالية في هذه الاَية يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى قال :  يوم بدر .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى إنّا مُنْتَقِمُونَ قال :  يعني يوم بدر .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عثام بن عليّ ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   قال :  قلت :  ما البطشة الكبرى فقال :  يوم القيامة ،   فقلت :  إن عبد الله كان يقول :  يوم بدر قال :  فبلغني أنه سُئل بعد ذلك فقال :  يوم بدر .

حدثنا أبو كُرَيب وأبو السائب قالا :  حدثنا ابن إدريس ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   بنحوه .

حدثنا بشر ،   حدثنا يزيد قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أبي الخليل ،   عن مجاهد ،   عن أبيّ بن كعب ،   قال :  يوم بدر .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى :  يوم بدر .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الكُبْرَى قال :  هذا يوم بدر .   وقال آخرون :  بل هي بطشة الله بأعدائه يوم القيامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا خالد الحذّاء ،   عن عكرمة ،   قال :  قال ابن عباس :  قال ابن مسعود :  البطشة الكبرى :  يوم بدر ،   وأنا أقول :  هي يوم القيامة .

حدثنا أبو كُرَيب وأبو السائب ،   قالا :  حدثنا ابن دريس ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن إبراهيم ،   قال :  مرّ بي عكرمة ،   فسألته عن البطشة الكبرى فقال :  يوم القيامة قال :  قلت :  إن عبد الله بن مسعود كان يقول :  يوم بدر ،   وأخبرني من سأله بعد ذلك فقال :  يوم بدر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى قال قتادة عن الحسن :  إنه يوم القيامة .

وقد بيّنا الصواب في ذلك فيما مضى ،   والعلة التي من أجلها اخترنا ما أخترنا من القول فيه .