وقوله :  فِيها يُفْرَق كُلّ أمْرٍ حَكِيم اختلف أهل التأويل في هذه الليلة التي يُفرق فيها كلّ أمر حكيم ،   نحو اختلافهم في الليلة المباركة ،   وذلك أن الهاء التي في قوله :  فِيها عائدة على الليلة المباركة ،   فقال بعضهم :  هي ليلة القدر ،   يُقْضَى فيها أمر السنة كلها من يموت ،   ومن يولد ،   ومن يعزّ ،   ومن يذل ،   وسائر أمور السنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا مجاهد بن موسى ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  أخبرنا ربيعة بن كلثوم ،   قال :  كنت عند الحسن ،   فقال له رجل :  يا أبا سعيد ،   ليلة القدر في كلّ رمضان ؟  قال :  إي والله ،   إنها لفي كلّ رمضان ،   وإنها الليلة التي يُفرق فيها كل أمر حكيم ،   فيها يقضي الله كلّ أجل وأمل ورزق إلى مثلها .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا ربيعة بن كلثوم ،   قال :  قال رجل للحسن وأنا أسمع :  أرأيت ليلة القدر ،   أفي كل رمضان هي ؟  قال :  نعم والله الذي لا إله إلاّ هو ،   إنها لفي كل رمضان ،   وإنها الليلة التي يُفرق فيها كل أمر حكيم ،   يقضي الله كلّ أجل وخلق ورزق إلى مثلها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال عبد الحميد بن سالم ،   عن عمر مولى غفرة ،   قال :  يقال :  ينسخ لملك الموت من يموت ليلة القدر إلى مثلها ،   وذلك لأن الله عزّ وجلّ يقول :  إنّا أنْزَلْناهُ فِي لَيْلَةٍ مُبارَكَةٍ وقال فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيمٍ قال :  فتجد الرجل ينكح النساء ،   ويغرس الغرس واسمه في الأموات .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سلمة ،   عن أبي مالك ،   في قوله :  فِيها يُفْرَق كُلّ أمْرٍ حَكِيمٍ قالَ :  أمر السنة إلى السنة ما كان من خلق أو رزق أو أجل أو مصيبة ،   أو نحو هذا .

قال :  ثنا سفيان ،   عن حبيب ،   عن هلال بن يساف ،   قال :  كان يقال :  انتظروا القضاء في شهر رمضان .

حدثنا الفضل بن الصباح ،   قال :  حدثنا محمد بن فضيل ،   عن حصين ،   عن سعيد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن في قوله :  فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيمٍ قال :  يدبر أمر السنة في ليلة القدر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيمٍ قال :  في ليلة القدر كلّ أمر يكون في السنة إلى السنة :  الحياة والموت ،   يقدر فيها المعايش والمصائب كلها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة إنّا أنْزَلْناهُ فِي لَيْلَةٍ مُبارَكَةٍ ليلة القدر فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيمٍ كُنّا نُحدّثُ أنه يُفْرق فيها أمر السنة إلى السنة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  هي ليلة القدر فيها يُقضى ما يكون من السنة إلى السنة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   قال :  سألت مجاهدا ،   فقلت :  أرأيت دعاء أحدنا يقول :  اللهمّ إن كان اسمي في السعداء ،   فأثبته فيهم ،   وإن كان في الأشقياء فامحه منهم ،   واجعله بالسعداء ،   فقال :  حسن ،   ثم لقيته بعد ذلك بحول أو أكثر من ذلك ،   فسألته عن هذا الدعاء ،   قال :  إنّا أنْزَلْناهُ فِي لَيْلَةٍ مُبارَكَةٍ إنّا كُنّا مُنْذِرِينَ ،   فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيمٍ قال :  يقضي في ليلة القدر ما يكون في السنة من رزق أو مصيبة ،   ثم يقدّم ما يشاء ،   ويؤخر ما يشاء فأما كتاب السعادة والشقاء فهو ثابت لا يغير .   وقال آخرون :  بل هي ليلة النصف من شعبان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الفضل بن الصباح ،   والحسن بن عرفة ،   قالا :  حدثنا الحسن بن إسماعيل البجلي ،   عن محمد بن سوقة ،   عن عكرمة في قول الله تبارك وتعالى :  فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيمٍ قال :  في ليلة النصف من شعبان ،   يبرم فيه أمر السنة ،   وتنسخ الأحياء من الأموات ،   ويكتب الحاج فلا يزاد فيهم أحد ،   ولا ينقص منهم أحد .

حدثني عبيد بن آدم بن أبي إياس ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا الليث ،   عن عقيل بن خالد ،   عن ابن شهاب ،   عن عثمان بن محمد بن المُغيرة بن الأخنس ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «تُقْطَعُ الاَجالُ مِنْ شَعْبانُ إلى شَعْبانَ حتى إن الرّجُلَ لَيَنْكِحُ وَيُولَدُ لَهُ وَقَدْ خَرَجَ اسمُهُ فِي المَوْتَى » .

حدثني محمد بن معمر ،   قال :  حدثنا أبو هشام ،   قال حدثنا عبد الواحد ،   قال :  حدثنا عثمان بن حكيم ،   قال :  حدثنا سعيد بن جُبير ،   قال :  قال ابن عباس :  إن الرجل ليمشي في الناس وقد رُفع في الأموات ،   قال :  ثم قرأ هذه الاَية إنّا أنْزَلْناهُ فِي لَيْلَةٍ مُبارَكَةٍ إنّا كُنّا مُنْذِرِينَ ،   فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيم قال :  ثم قال :  يفرق فيها أمر الدنيا من السنة إلى السنة .

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال :  ذلك ليلة القدر لما قد تقدّم من بياننا عن أن المعنِيّ بقوله :  إنّا أنْزَلْناهُ فِي لَيْلَةٍ مُبارَكَةٍ ليلة القدر ،   والهاء في قوله :  فِيها من ذكر الليلة المباركة .   وعنى بقوله :  فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيمٍ في هذه الليلة المباركة يُقْضَى ويُفْصَل كلّ أمر أحكمه الله تعالى في تلك السنة إلى مثلها من السنة الأخرى ،   ووضع حكيم موضع محكم ،   كما قال :  آلم ،   تِلْكَ آياتُ الْكِتابِ الحَكِيمِ يعني :  المحكم .