قوله تعالى :

* ( ولما جاءت رسلنا إبرهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين ( 31 ) قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين ( 32 ) ولما أن جاءت رسلنا لوطا سئ بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين ( 33 ) إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ( 34 )

ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون ) * ( 35 ) خمس آيات قرأ حمزة والكسائي وخلف ويعقوب  "  لننجينه  "  بالتخفيف .   الباقون بالتثقيل .   وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي وخلف وابوبكر ويعقوب  "  منجوك  "  غير متحرك بالتخفيف .   الباقون بالتشديد وقرأ ابن عامر والكسائى عن ابي بكر * ( منزلون ) * بالتشديد .   الباقون بالتخفيف .   من قرأ  "  لننجينه  "  بالتشديد وبتحريك النون ،   فلقوله * ( ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون ) *

ولقوله * ( إلا آل لوط نجيناهم بسحر )* ومن خفف فلقوله * ( فأنجاه الله من النار )* يقال : نجا زيد وأنجيته ونجيته ،   مثل فرح وفرحته وأفرحته .

ومن قرأ * ( منزلون ) * بالتشديد ،   فلان أصله نزل ،   كما قال * ( نزل به الروح الامين ) * .   فاذا عديته ثقلته إما بالهمزة او بالتضعيف والتضعيف يدل على التكرار .

وقوله * ( انا منجوك وأهلك ) * نصب * ( أهلك ) * على انه مفعول به عطفا على موضع الكاف ،   وقوله * ( قوا أنفسكم وأهليكم ) * انما كسر اللام وموضعها النصب ،   لان العرب تقول : رأيت أهلك يريدون جميع القرابات .

ومنهم من يقول : أهليك ،   ويجمع اهل على أهلين ،   فاذا أضافه ذهبت النون للاضافة ،   فالياء علامة الجمع والنصب ،   وكسرت اللام لمجاورتها الياء .   وفي الحديث ( ان لله أهلين ) قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال ( اهل القرآن هم اهل الله وخاصته ) ومن العرب من يجمع ( أهلا ) أهلات انشد ابن مجاهد :

فهم اهلات حول قيس بن عاصم * إذا ادلجوا بالليل يدعون كوثوا

قال ابن خالويه : الصواب أن يجعل اهلات جمع اهلة .   قال : فان قيل :

هل يجوز أن تقول أهلون ؟ - بفتح الهاء - كما يقولون : أرضون إذ كان الاصل ارضات ،   قال : إن ( أهلا ) مدكر تصغيره أهيل ،   وارضا مؤنثة تصغيرها أريضة ،   والتاء سابقة في المؤنث ممتنعة في المذكر ،   فهذا يفصل ما بينهما ،   قال وما علمت احدا تكلم فيه .

اخبر الله تعالى انه لما جاء ابراهيم رسل الله ،   وهم من الملائكة بالبشرى يبشرونه باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ،   والبشرى البيان ،   وهو الخبر بما يظهر سروره في بشرة الوجه .   وقيل : للاخبار بما يظهر سروره او غمه في البشرة : بشرى ،   ويقوي ذلك قوله * ( فبشرهم بعذا اليم ) * غير انه غلب عليه البشارة بما يسر به .

وقوله * ( قالوا إنا مهلكوا اهل هذه القرية ) * حكاية ما قالت الملائكة لابراهيم فانهم قالوا له : بعثنا الله وارسلنا لاهلاك هذه القرية التي فيها قوم لوط .   والاهلاك الاذهاب بالشئ إلى مالا يقع به احساس ،   فلما كانوا بالعذاب قد اذهبوا هذا الاذهاب كانوا قد اهلكوا ،   والقرية البلدة التي يجتمع اليها للايواء من جهات مختلفة ،   وهي من قريت الماء في الحوض أقريه قريا .   إذا جمعته .   ومنه قرى الضيف لانك تجمعه اليك بما تعده له من طعام .   و ( الظالم ) من فعل الظلم وهو صفة ذم .