قوله تعالى :

* ( وإبرهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون ( 16 ) إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون ( 17 ) وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم وما على الرسول إلا البلاغ المبين ( 18 ) أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير ( 19 ) قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شئ قدير ) * ( 20 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ اهل الكوفة إلا عاصما  "  أو لم تروا  "  بالتاء .   الباقون بالياء .   وقرأ ابن كثير وابوعمرو  "  النشاءة  "  بفتح الشين ممدودة - هنا - وفي النجم ،   والواقعة .   الباقون - بسكون الشين مقصورا - ومن قرأ بالتاء ،   فعلى الخطاب تقديره : قل لهم يا محمد  "  أو لم تروا  "  حين انكروا البعث والنشور  "  أو لم تروا كيف يبدئ الله الخلق  "  أي إذا انكرتم الاعادة كان الابتداء أولى بالنكرة .   وحيث أقروا بان الله خالقهم ابتداء فيلزمهم أن يقروا بالاعادة ثانيا .   ومن قرأ بالياء ،   فعلى الاخبار عنهم  "  ويبدئ  "  فيه لغتان اتى بهما القرآن بدأ الله الخلق ،   وأبدأهم ،   قال الله تعالى  "  وهو الذي يبدؤ الخلق ثم يعيده  "  فمصدر أبدأ يبدؤ إبداءا ،   فهو مبدئ .   ومن قرأ ( بدأ ) يبدؤ بدءا ،   فهو بادئ ،   وذاك مبدوء ،   ويقال : رجع عوده على بدئه بالهمز ،   وبدا يبدو ،   بغير همز : ظهر .   وقال ابوعمرو ( غلام تغلب ) : يجوز رجع عوده على بده - بغيره همز - بمعنى الظهور كقولهم : ما عدا مما بدا .   والنشاءة والنشأة بالمد والقصر ،   لغتان .   كقولهم : رأفة ورآفة ،   وكأبة وكآبة وهما مصدران .

فالنشأة المرة الواحدة ،   يقال : نشأ الغلام ،   فهو ناشى ،   وامرأة ناشئة ،   والجمع نواشئ ،   ويقال للجواري الصغار نشأ قال نصيب :

ولولا ان يقال صبا نصيب * لقلت بنفسي النشأ الصغار

وانشأهم الله إنشاء ،   فهو منشئ ،   ونشت - بغير همز - ريحا طيبة ،   ورجل نشوان من الشراب .   ورجل نشيان للخير إذا كان يتخير الخير ،   حكاه تغلب .

قوله  "  وابراهيم إذ قال  "  يحتمل نصبه أمرين :

احدهما - ان يكون عطفا على قوله  "  وارسلنا نوحا إلى قومه  "  وتقديره وأرسلنا إبراهيم أيضا .

الثاني - بتقدير واذكر  "  ابراهيم  "  حين  "  قال لقومه أعبدوا الله  "  وحده لا شريك له ،   واتقوا عقابه باتقاء معاصيه  "  ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون  "  ما هو خير لكم مما هو شر لكم .