قوله تعالى : { ليشهدوا } ليحضروا ،   { منافع لهم } قال سعيد بن المسيب ،   و محمد بن علي الباقر : العفو والمغفرة .   وقال سعيد بن جبير : التجارة ،   وهي رواية ابن زيد عن ابن عباس ،   قال : الأسواق .   وقال مجاهد : التجارة وما يرضى الله به من أمر الدنيا والآخرة .   { ويذكروا اسم الله في أيام معلومات } يعني عشر ذي الحجة في قول أكثر المفسرين .   قيل : لها معلومات للحرص على علمها بحسابها من أجل وقت الحج في آخرها .   ويروى عن علي رضي الله عنه : أنها يوم النحر وثلاثة أيام بعده ،   وفي رواية عطاء عن ابن عباس أنها يوم عرفة والنحر وأيام التشريق .   وقال مقاتل : المعلومات أيام التشريق { على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } يعني : الهدايا ،   والضحايا ،   تكون من النعم ،   وهي الإبل والبقر والغنم .   واختار الزجاج أن الأيام المعلومات : يوم النحر وأيام التشريق ،   لأن الذكر على بهيمة الأنعام يدل على التسمية على نحرها ،   ونحر الهدايا يكون في هذه الأيام .   { فكلوا منها } أمر إباحة وليس بواجب ،   وإنما قال ذلك لأن أهل الجاهلية كانوا لا يأكلون من لحوم هداياهم شيئاً ،   واتفق العلماء على أن الهدي إذا كان تطوعاً يجوز للمهدي أن يأكل منه وكذلك أضحية التطوع .

أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي ،   أنبأنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني ،   أنبأنا عبد الله بن عمر الجوهري ،   أنبأنا أحمد بن علي الكشمهيني ،   أنبأنا علي بن حجر ،   أنبأنا إسماعيل بن جعفر ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن جابر بن عبد الله قال في قصة حجة الوداع :  " وقدم علي ببدن من اليمن وساق رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة بدنة ،   فنحر منها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثاً وستين بدنة بيده ونحر علي ما بقي ،   ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تؤخذ بضعة من كل بدنة فتجعل في قدر ،   فأكلا من لحمها وحسيا من مرقها "  .   واختلفوا في الهدي الواجب بالشرع هل يجوز للمهدي أن يأكل منه شيئاً مثل دم التمتع والقران والدم الواجب بإفساد الحج وفواته وجزاء الصيد ،   فذهب قوم إلى أنه لا يجوز أن يأكل منه شيئاً ،   وبه قال الشافعي ،   وكذلك ما أوجبه على نفسه بالنذر ،   وقال ابن عمر : لا يأكل من جزاء الصيد والنذر ،   ويأكل مما سوى ذلك ،   وبه قال أحمد و إسحاق ،   وقال مالك : يأكل من هدي التمتع ومن كل هدي وجب عليه إلا من فدية الأذى وجزاء الصيد والمنذور ،   وعند أصحاب الرأي يأكل من دم التمتع والقران ولا يأكل من واجب سواهما .   قوله عز وجل : { وأطعموا البائس الفقير } يعني : الزمن الفقير الذي لا شيء له والبائس : الذي اشتد بؤسه ،   والبؤس شدة الفقر .