قوله تعالى : { إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله } عطف المستقبل على الماضي ،   لأن المراد من لفظ المستقبل الماضي ،   كما قال تعالى في موضع آخر : { الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله } وقيل معناه : إن الذين كفروا فيما تقدم ،   ويصدون عن سبيل الله في الحال ،   أي : وهم يصدون .   { والمسجد الحرام } أي : ويصدون عن المسجد الحرام .   { الذي جعلناه للناس } قبلةً لصلاتهم ومنسكاً ومتعبداً كما قال : ( وضع للناس ) .   { سواءً } قرأ حفص عن عاصم و يعقوب : ( ( سواء ) ) نصباً بإيقاع الجعل عليه يتعدى إلى مفعولين .   وقيل : معناه مستوياً فيه ،   { العاكف فيه والباد } وقرأ الآخرون بالرفع على الابتداء وما بعده خبر ،   وتم الكلام عند قوله للناس وأراد بالعاكف : المقيم فيه ،   والبادي : الطارئ المنتاب إليه من غيره .   واختلفوا في معنى الآية ،   فقال قوم : سواء ( العاكف فيه والباد ) أي : في تعظيم حرمته وقضاء النسك فيه .   وإليه ذهب مجاهد و الحسن وجماعة ،   وقالوا : المراد منه نفس المسجد الحرام .   ومعنى التسوية : هو التسوية في تعظيم الكعبة وفي فضل الصلاة في المسجد الحرام والطواف بالبيت .   وقال آخرون : المراد منه جميع الحرم ،   ومعنى التسوية : أن المقيم والبادي سواء في النزول به ،   ليس أحدهما أحق بالمنزل يكون فيه من الآخر ،   غير أنه لا يزعج فيه أحد إذا كان قد سبق إلى منزل ،   وهو قول ابن عباس و سعيد بن جبير وقتادة وابن زيد قالوا : هما سواء في البيوت والمنازل .   وقال عبد الرحمن بن سابط : كان الحجاج إذا قدموا مكة لم يكن أحد من أهل مكة بأحق بمنزله منهم .   وكان عمر بن الخطاب ينهى الناس أن يغلقوا أبوابهم في الموسم ،   وعلى هذا القول لا يجوز بيع دور مكة وإجارتها ،   وعلى القول الأول -وهو الأقرب إلى الصواب- يجوز ،   لأن الله تعالى قال : { الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق } وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة :  " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن "  فنسب الدار إليه نسب ملك ،   واشترى عمر داراً للسجن بمكة بأربعة آلاف درهم ،   فدل على جواز بيعها .   وهذا قول طاووس و عمرو بن دينار ،   وبه قال الشافعي .   قوله عز وجل : { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم } أي : في المسجد الحرام وهو الميل إلى الظلم ،    " والباء "  في قوله ( ( بإلحاد ) ) زائدة كقوله : ( تنبت بالدهن ) ومعناه : من يرد فيه إلحاداً بظلم ،   قال الأعشى : ضمنت برزق عيالنا أرماحنا ،   أي : رزق عيالنا .   وأنكر المبرد أن تكون الباء زائدة وقال : معنى الآية من تكن إرادته فيه بأن يلحد بظلم .   واختلفوا في هذا الإلحاد ،   فقال مجاهد و قتادة : هو الشرك وعبادة غير الله .   وقال قوم : هو كل شيء كان منهياً عنه من قول أو فعل حتى شتم الخادم .   وقال عطاء : هو دخول الحرم غير محرم ،   أو ارتكاب شيء من محظورات الحرم ،   من قتل صيد ،   أو قطع شجر .   وقال ابن عباس : هو أن تقتل فيه من لا يقتلك ،   أو تظلم من لا يظلمك ،   وهذا معنى قول الضحاك .   وعن مجاهد أنه قال : تضاعف السيئات بمكة كما تضاعف الحسنات .   وقال حبيب بن أبي ثابت : هو احتكار الطعام بمكة .   وقال عبد الله بن مسعود في قوله :  " ومن يرد فيه بإلحاد بظلم "  { نذقه من عذاب أليم } قال : لو أن رجلاً هم بخطيئة لم تكتب عليه ،   ما لم يعملها ،   ولو أن رجلاً هم بقتل رجل بمكة وهو بعدن أبين ،   أو ببلد آخر أذاقه الله من عذاب أليم .   وقال السدي : إلا أن يتوب .   وروي عن عبد الله بن عمر أنه كان له فسطاطان .   أحدهما في الحل والآخر في الحرم ،   فإذا أراد أن يعاتب أهله عاتبهم في الآخر ،   فسئل عن ذلك فقال : كنا نحدث أن من الإلحاد فيه أن يقول الرجل كلا والله ،   وبلى والله .