قوله تعالى : { يوم ترونها } يعني : الساعة ،   وقيل : الزلزلة ،   { تذهل } قال ابن عباس : تشغل ،   وقيل : تنسى ،   يقال : ذهلت عن كذا أي تركته واشتغلت بغيره عنه { كل مرضعة عما أرضعت } أي : كل امرأة معها مرضع بلا هاء ،   إذا أريد به الصفة ،   مثل حائض وحامل ،   فإذا أرادوا الفعل أدخلوا الهاء .   { وتضع كل ذات حمل حملها } أي : تسقط ولدها من هول ذلك اليوم .   قال الحسن : تذهل المرضعة عن ولدها بغير فطام وتضع الحامل ما في بطنها بغير تمام ،   وهذا يدل على أن هذه الزلزلة تكون في الدنيا لأن بعد البعث لا يكون حمل .   ومن قال : تكون في القيامة ،   قال هذا على وجه تعظيم الأمر لا على حقيقته ،   كقولهم : أصابنا أمر يشيب منه الوليد ،   يريد شدته .   { وترى الناس سكارى وما هم بسكارى } قرأ حمزة و الكسائي : سكرى وما هم بسكرى بلا ألف وهما لغتان في جمع السكران ،   مثل : كسلى وكسالى .   قال الحسن : معناه : وترى الناس سكارى من الخوف ،   وما هم بسكارى من الشراب .   وقيل : معناه : وترى الناس كأنهم سكارى ،   { ولكن عذاب الله شديد } .

أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي ،   أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمش الزيادي ،   أنا أبو بكر محمد بن عمر بن حفص التاجر ،   أنا إبراهيم بن عبد الله بن عمر بن بكير الكوفي ،   أنا وكيع عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله عز وجل يوم القيامة : يا آدم قم فابعث بعث النار من ولدك قال : فيقول لبيك وسعديك والخير كله في يديك ،   يا رب وما بعث النار ؟ قال فيقول : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين ،   قال : فحينئذ يشيب المولود ،   وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ،   قال : فيقولون : وأينا ذلك الواحد ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تسعمائة وتسعة وتسعون من يأجوج ومأجوج ومنكم واحد ،   فقال الناس : الله أكبر ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والله إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة ،   والله إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة ،   والله لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة ،   قال فكبر الناس ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :ما أنتم يومئذ في الناس إلا كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ،   أو الشعرة السوداء في الثور الأبيض "  .

وروي عن عمران بن حصين ،   وأبي سعيد الخدري ،   وغيرهما  "  أن هاتين الآيتين نزلتا في غزوة بني المصطلق ليلاً فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فحثوا المطي حتى كانوا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقرأها عليهم فلم ير أكثر باكياً من تلك الليلة ،   فلما أصبحوا لم يحطوا السروج عن الدواب ،   ولم يضربوا الخيام ولم يطبخوا قدوراً ،   والناس ما بين باك أو جالس حزين متفكر ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتدرون أي يوم ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ،   قال : ذلك يوم يقول الله عز وجل لآدم قم فابعث بعث النار من ولدك ،   قال : فيقول آدم : من كل كم ؟ فيقول الله عز وجل : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحد إلي الجنة ،   قال : فكبر ذلك على المسلمين وبكوا وقالوا : فمن ينجو إذن يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :أبشروا وسددوا وقاربوا فإن معكم خليقتين ما كانتا في قوم إلا كثرتاه : يأجوج ومأجوج ،   ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة ،   فكبروا وحمدوا الله ،   ثم قال : إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة ،   فكبروا وحمدوا الله ،   ثم قال إني لأرجو أن تكونوا ثلثي أهل الجنة ،   وإن أهل الجنة مائة وعشرون صفاً ،   ثمانون منها أمتي ،   وما المسلمون في الكفار إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة ،   بل كالشعرة السوداء في الثور الأبيض أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود .   ثم قال : ويدخل من أمتي سبعون ألفاً الجنة بغير حساب ،   فقال عمر : سبعون ألفاً ؟ قال : نعم ومع كل واحد سبعون ألفاً ،   فقام عكاشة بن محصن فقال : يا رسول الله ادع الله لي أن يجعلني منهم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت منهم ،   أو قال اللهم اجعله منهم ،  فقام رجل منهم فقال : ادع الله أن يجعلني منهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبقك بها عكاشة "  .