{ وإما تعرضنّ } .

قيل :  "  نزلت في ناس من مزينة استحملوا الرسول فقال : «لا أجد ما أحملكم عليه » .

فبكوا  "  وقيل في بلال وصهيب وسالم وخباب : سألوه ما لا يجد فأعرض عنهم .

وروي أنه عليه السلام كان بعد نزول هذه الآية إذا لم يكن عنده ما يعطي وسئل قال :  "  يرزقنا الله وإياكم من فضله  "  فالرحمة على هذا الرزق المنتظر وهو قول ابن عباس ومجاهد وعكرمة .

وقال ابن زيد : الرحمة الأجر والثواب وإنما نزلت الآية في قوم كانوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأبى أن يعطيهم لأنه كان يعلم منهم نفقة المال في فساد ،   فكان يعرض عنهم وعنه في الأجر في منعهم لئلا يعينهم على فسادهم ،   فأمره الله تعالى أن يقول لهم : { قولاً ميسوراً } يتضمن الدعاء في الفتح لهم والإصلاح انتهى من كلام ابن عطية .

وقال الزمخشري : وإن أعرضت عن ذي القربى والمسكين وابن السبيل حياء من الرد { فقل لهم قولاً ميسوراً } ولا تتركهم غير مجابين إذا سألوك ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئل شيئاً وليس عنده أعرض عن السائل وسكت حياء ،   ويجوز أن يكون معنى { وإما تعرضنّ عنهم } وإن لم تنفعهم وترفع خصاصتهم لعدم الاستطاعة ،   ولا يريد الإعراض بالوجه كناية بالإعراض عن ذلك لأن من أبى أن يعطي أعرض بوجهه انتهى .

والذي يظهر أنه تعالى لما أمر بإيتاء ذي القربى حقه ومن ذكر معه ونهاه عن التبذير ،   قال : وإن لم يكن منك إعراض عنهم فالضمير عائد عليهم ،   وعلل الإعراض بطلب الرحمة وهي كناية عن الرزق والتوسعة وطلب ذلك ناشئ عن فقدان ما يجود به ويؤتيه من سأله ،   وكأن المعنى وإن تعرض عنهم لإعسارك فوضع المسبب وهو ابتغاء الرحمة موضع السبب وهو الإعسار .

وأجاز الزمخشري أن يكون { ابتغاء رحمة من ربك } علة لجواب الشرط فهو يتعلق به ،   وقدم عليه أي فقل لهم قولاً سهلاً ليناً وعدهم وعداً جميلاً رحمة لهم وتطييباً لقلوبهم ابتغاء رحمة من ربك ،   أي ابتغِ رحمة الله التي ترجوها برحمتك عليهم انتهى .

وما أجازه لا يجوز لأن ما بعد فاء الجواب لا يعمل فيما قبله لا يجوز في قولك إن يقم فاضرب خالداً أن تقول : إن يقم خالداً فاضرب ،   وهذا منصوص عليه فإن حذفت الفاء في مثل إن يقم يضرب خالداً فمذهب سيبويه والكسائي الجواز ،   فتقول : إن يقم خالداً نضرب ،   ومذهب الفراء المنع فإن كان معمول الفعل مرفوعاً نحو إن تفعل يفعل زيد فلا يجوز تقديم زيد على أن يكون مرفوعاً بيفعل ،   هذا وأجاز سيبويه أن يكون مرفوعاً بفعل يفسره يفعل كأنك قلت : إن تفعل يفعل زيد يفعل ،   ومنع ذلك الكسائي والفراء .

وقال ابن جبير : الضمير في { عنهم } عائد على المشركين ،   والمعنى { وإما تعرضنّ عنهم } لتكذيبهم إياك ابتغاء رحمة أي نصر لك عليهم أو هداية من الله لهم ،   وعلى هذا القول الميسور المداراة لهم باللسان قاله أبو سليمان الدمشقي ويسر يكون لازماً ومتعدّياً فميسور من المتعدّي تقول : يسرت لك كذا إذا أعددته .

قال الزمخشري : يقال يسر الأمر وعسر مثل سعد ونحس فهو مفعول انتهى .

ولمعنى هذه الآية أشار الشاعر في القصيدة التي تسمى باليتيمة في قوله :

ليكن لديك لسائلِ فرجٌ .   .   .  ***إن لم يكن فليحسن الردّ

وقال آخر

إن لم يكن ورق يوماً أجود به .   .   .  ***للسائلين فإني لين العود

لا يعدم السائلون الخير من خلقي .   .   .  ***إما نوَالي وإما حسن مردودي