لما ذكر تعالى ما امتّن به عليهم من إزجاء الفلك في البحر ومن تنجيتهم من الغرق ،   تمم ذكر المنة بذكر تكرمتهم ورزقهم وتفضيلهم ،   أو لما هددهم بما هدد من الخسف والغرق وأنهم كافرو نعمته ذكر ما أنعم به عليهم ليتذكروا فيشكروا نعمه ويقلعوا عن ما كانوا فيه من الكفر ويطيعوه تعالى ،   وفي ذكر النعم وتعدادها هز لشكرها وكرم معدى بالتضعيف من كرم أي جعلناهم ذوي كرم بمعنى الشرف والمحاسن الجمة ،   كما تقول : ثوب كريم وفر كريم أي جامع للمحاسن .

وليس من كرم المال .

وما جاء عن أهل التفسير من تكريمهم وتفضيلهم بأشياء ذكرها هو على سبيل التمثيل لا على الحصر في ذلك كما روي عن ابن عباس أن التفضيل بالعقل وعن الضحاك بالنطق .

وعن عطاء بتعديل القامة وامتدادها ،   وعن زيد بن أسلم بالمطاعم واللذات ،   وعن يمان بحسن الصورة ،   وعن محمد بن كعب بجعل محمد عليه الصلاة والسلام منهم .

وعن ابن جرير بالتسليط على غيره من الخلق وتسخيره له .

وقيل : بالخط .

وقيل : باللحية للرجل والذؤابة للمرأة .

وعن ابن عباس : بأكله بيده وغيره بفمه .

وقيل : بتدبير المعاش والمعاد .

وقيل : بخلق الله آدم بيده .

قال ابن عطية : وقد ذكر أن من الحيوان ما يفضل بنوع ما ابن آدم كجري الفرس وسمعه وإبصاره ،   وقوة الفيل ،   وشجاعة الأسد ،   وكرم الديك .

قال : وإنما التكريم والتفضيل بالعقل الذي يملك به الحيوان كله وبه يعرف الله ويفهم كلامه ويوصل إلى نعيمه انتهى .

{ وحملناهم في البر والبحر } وهذا أيضاً من تكريمهم .

قال ابن عباس : في البر على الخيل والبغال والحمير والإبل ،   وفي البحر على السفن .

وقال غيره : على أكباد رطبة وأعواد يابسة .

{ والطيبات } كما تقدم الحلال أو المستلذ ولا يتسع غيره من الحيوان في الرزق اتساعه لأنه يكتسب المال ويلبس الثياب ويأكل المركب من الأطعمة بخلاف الحيوان ،   فإنه لا يكتسب ولا يلبس ولا يأكل غالباً إلا لحماً نيئاً وطعاماً غير مركب ،   والظاهر أن كثيراً باق على حقيقته ،   فقالت طائفة : فضلوا على الخلائق كلهم غير جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل وأشباههم وهذا عن ابن عباس .

وعنه إن الإنسان ليس أفضل من الملك وهو اختيار الزجّاج .

وقال ابن عطية : والحيوان والجن هو الكثير المفضول والملائكة هم الخارجون عن الكثير المفضول .

وقالت فرقة : الآية تقضي بفضل الملائكة على الإنس من حيث هم المستثنون ،   وقد قال تعالى { ولا الملائكة المقربون } وهذا غير لازم من الآية ،   بل التفضيل بين الإنس والجن لم تعن له الآية بل يحتمل أن الملائكة أفضل ويحتمل التساوي ،   وإنما يصح تفضيل الملائكة من مواضع أخر من الشرع انتهى .

وقال الزمخشري : { على كثير ممن خلقنا } هو ما سوى الملائكة عليهم الصلاة والسلام ،   وحسب بني آدم { تفضيلاً } أن ترفع عليهم الملائكة وهم هم ومنزلتهم عند الله منزلتهم ،   والعجب من المجبرة كيف عكسوا في كل شيء وكابروا حتى جسرتهم المكابرة على العظيمة التي هي تفضيل الإنسان على الملك ،   ثم ذكر تشنيعاً أقذع فيه يوقف عليه من كتابه .

وقيل : { وفضلناهم على كثير } بالغلبة والاستيلاء .

وقيل : بالثواب والجزاء يوم القيامة ،   وعلى هذين القولين لم تتعرض الآية للتفضيل المختلف فيه بين الإنس والملائكة .

وقيل : المراد بكثير مجازه وهو إطلاقه على الجميع ،   والعرب تفعل ذلك وهذا القول لا ينبغي أن يقال هنا لأنك لو جعلت جميعاً كان بكثير ،   فقلت على جميع ممن خلقنا لكان نائياً عن الفصاحة ،   ولا يليق أن يحمل كلام الله تعالى الذي هو أفصح الكلام عليه ،   ولأبي عبد الله الرازي كلام في تكريم ابن آدم وتفضيله مستمد من كلام الذين يسمونهم حكماء يوقف عليه في تفسيره إذ هو جار على غير طريقة العرب في كلامها .