{ إن أحسنتم } أي أطعتم الله كان ثواب الطاعة لأنفسكم ،   { وإن أسأتم } بمعصيته كان عقاب الإساءة لأنفسكم لا يتعدّى الإحسان والإساءة إلى غيركم ،   وجواب وإن أسأتم قوله : { فلها } على حذف مبتدأ محذوف ولها خبره تقديره فالإساءة لها .

قال الكرماني : جاء فلها باللام ازدواجاً انتهى .

يعني أنه قابل قوله لأنفسكم بقوله فلها .

وقال الطبري : اللام بمعنى إلى أي فإليها ترجع الإساءة .

وقيل اللام بمعنى على أي فعليها كما في قوله :

فخر صريعاً لليدين وللفم .   .   .

{ فإذا جاء وعد الآخرة } أي المرة الآخرة في إفسادكم وعلوكم ،   وجواب إذا محذوف يدل عليه جواب إذا الأولى تقديره بعثناهم عليكم وإفسادهم في ذلك بقتل يحيى بن زكريا عليهما السلام .

وسبب قتله فيما روي عن ابن عباس وغيره : أن ملكاً أراد أن يتزوج من لا يجوز له نكاحها ،   فنهاه يحيى بن زكريا وكان لتلك المرأة حاجة كل يوم عند الملك تقضيها ،   فألقت أمها إليها أن تسأله عن ذبح يحيى بن زكريا بسبب ما كان منعه من تزويج ابنتها فسألته ذلك ،   فدافعها فألحق عليه فدعا بطست فذبحه فندرت قطرة على الأرض فلم تزل تغلي حتى بعث الله عليهم بخت نصر وألقى في نفسه أن يقتل على ذلك الدم منهم حتى يسكن ،   فقتل عليه منهم سبعين ألفاً .

وقال السهيلي : لا يصح أن يكون المبعوث في المرة الآخرة بخت نصر لأن قتل يحيى بعد رفع عيسى ،   وبخت نصر كان قبل عيسى بزمن طويل .

وقيل : المبعوث عليهم الإسكندر وبين الإسكندر وعيسى نحو ثلاثمائة سنة ،   ولكنه إن أريد بالمرة الأخرى حين قتلوا شعياء فكان بختنصر إذ ذاك حياً فهو الذي قتلهم وخرب بيت المقدس وأتبعهم إلى مصر وأخرجهم منها .

وروي عن عبد الله بن الزبير أن الذي غزاهم آخراً ملك اسمه خردوس وتولى قتلهم على دم يحيى بن زكرياء قائد له فسكن الدم .

وقيل قتله ملك من ملوك بني إسرائيل يقال له لاحب .

وقال الربيع بن أنس : كان يحيى قد أعطي حسناً وجمالاً فراودته امرأة الملك عن نفسه فأبى ،   فقالت لابنتها : سلي أباك رأس يحيى فأعطاها ما سألت .

وقرأ الجمهور { ليسوءوا } بلام كي وياء الغيبة وضمير الجمع الغائب العائد على المبعوثين .

وقرأ ابن عامر وحمزة وأبو بكر ليسوء بالياء وهمزة مفتوحة على الإفراد والفاعل المضمر عائد على الله تعالى أو على الوعد أو على البعث الدال عليه جملة الجزاء المحذوفة .

وقرأ عليّ بن أبي طالب وزيد بن عليّ والكسائي لنسوء بالنون التي للعظمة وفيها ضمير يعود على الله .

وقرأ أبيّ لنسوءن بلام الأمر والنون التي للعظمة ونون التوكيد الخفيفة آخراً .

وعن عليّ أيضاً لنسوءنَّ وليسوءنَّ بالنون والياء ونون التوكيد الشديدة وهي لام القسم ،   ودخلت لام الأمر في قراءة أبيّ على المتكلم كقوله : { ولنحمل خطاياكم } وجواب إذا هو الجملة الأمرية على تقدير الفاء .

وفي مصحف أبيّ ليسيء بياء مضمومة بغير واو .

وفي مصحف أنس ليسوء وجهكم على الإفراد ،   والظاهر أنه أريد بالوجوه الحقيقة لأن آثار الأعراض النفسانية في القلب تظهر على الوجه ،   ففي الفرح يظهر الإسفار والإشراق ،   وفي الحزن يظهر الكلوح والغبرة ،   ويحتمل أن يعبر عن الجملة بالوجه فإنهم ساؤهم بالقتل والنهب والسبي فحصلت الإساءة للذوات كلها أو عن ساداتهم وكبرائهم بالوجوه ،   ومنه قولهم في الخطاب يا وجه العرب .

واللام في { وليدخلوا } لام كي معطوفاً على ما قبلها من لام كي ،   ومن قرأ بلام الأمر أو بلام القسم جاز أن يكون وليدخلوا وما بعدها أمراً ،   وجاز أن تكون لام كي أي وبعثناهم ليدخلوا .

و { المسجد } مسجد بيت المقدس ومعنى كما دخلوه أول مرة أي بالسيف والقهر والغلبة والإذلال ،   وهذا يبعد قول من ذهب إلى أن أولى المرتين لم يكن فيها قتل ولا قتال ولا نهب ،   وتقدّم الكلام في أول مرة في سورة التوبة .

{ وليتبروا } يهلكوا .

وقال قطرب : يهدموا .

قال الشاعر :

فما الناس إلاّ عاملان فعامل .   .   .  ***يتبر ما يبني وآخر رافع

والظاهر أن { ما } مفعولة بيتبروا أي يهلكوا ما غلبوا عليه من الأقطار ،   ويحتمل أن تكون ما ظرفية أي مدة استيلائهم عسى ربكم أن يرحمكم بعد المرة الثانية إن تبتم وانزجرتم عن المعاصي ،   وهذه الترجئة ليست لرجوع دولة وإنما هي من باب ترحم المطيع منهم ،   وكان من الطاعة أن يتبعوا عيسى ومحمداً عليهما السلام فلم يفعلوا .