/م49

المفردات :

روحا :  قرآنا ،  لأن القلوب تحيا به .

من أمرنا :  من لدنا .

جعلناه :  جعلنا الروح أو الكتاب أو الإيمان .

وإنك لتهدي :  وإنك لترشد وتدل .

إلى صراط مستقيم :  إلى طريق معتدل موصل إلى المطلوب ،  لا يضل من يسلكه .

التفسير :

52- {  وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم } .

ومثل ذلك الوحي الذي أوحى الله به إلى الرسل السابقين عليك أوحى الله إليك ،  فلست بدعا من الرسل لقد أوحى الله إليك قرآنا مشتملا على روح الدين ،  وعلى تشريع وعظات وآداب وقصص وتاريخ ومشاهد للقيامة ،  من شأن هذه الآداب أن تبعث الروح الصافية في أجسام الأمة ،  وأن تبث فيها اليقظة وعوامل القوة .

{  ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان .  .  .  }

ما كنت قبل الأربعين تعلم هذا الوحي القرآني ،  وما يشتمل عليه من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله ،  ولقد كنت أميًّا فلم تقرأ كتب السابقين ،  ولم تكن كاتبا حتى لا يظن مرتاب أنك نقلت هذا القرآن من الكتب السابقة ،  وهذا شبيه بقوله تعالى :  {  وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطّه بيمينك إذا لارتاب المبطلون } .  ( العنكبوت :  48 ) .

ومع هذا فقد حفظ الله محمدا صلى الله عليه وسلم من دنس الجاهلية ،  فلم يسجد لصنم قط ،  ولم يشترك مع أهل الجاهلية في لهوهم أو فجورهم ،  وقد بغض الله إليه الأصنام ،  وربّاه فأحسن تربيته ،  وصنعه على عينه ،  وكذلك يحفظ الله أنبياءه ورسله من التلبّس بأي أمر منهي عنه ،  وفي القرآن الكريم شواهد متعددة على تزكية الله تعالى لرسوله وحفظه له ،  ورعايته يتيما وشابا ورسولا ومهاجرا ومجاهدا صلوات الله وسلامه عليه .

{  ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا .  .  .  }

أنزلنا عليك الوحي من السماء ،  وجعلناه نورا يضيء للناس طريق الهداية ،  وجعلنا القرآن وسيلة لإخراج الناس من ظلمات الجاهلية إلى نور الإسلام وشرائعه وآدابه .

قال تعالى :  {  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين .  .  .  } ( الإسراء :  82 ) .

وقال عز وجل :  {  يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين } .  ( يونس :  57 ) .

فالقرآن مصدر هداية ،  والرسول صلى الله عليه وسلم مبلغ هذه الهداية ،  وهو ممسك بمصباح الإسلام يدعو الناس إلى دين الله تعالى .

{  وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم } .

إنك يا محمد مصدر هداية ،  وحامل لواء الوحي ،  ومرشد لأمتك على هدى الإسلام ،  وصراطه المستقيم ،  وآدابه وأركانه وتشريعاته ،  وما اشتمل عليه من قيم وأخلاق كانت مشعل نور للبشرية ،  وسبيلا لإخراج الناس من ظلمات الجاهلية إلى نور الإسلام .