/م1

التفسير :

3- {  كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم } .

مثلما أوحينا إليك في هذه السورة وغيرها ،  أوحينا إلى الذين من قبلك من المرسلين ،  مثل نوح وهود وصالح وموسى وعيسى ،  فمحمد ليس بدعا من الرسل ،  والوحي إليه أصيل وثابت للرسل السابقين عليه ،  فالوحي لغة :  الإعلام ،  وشرعا :  إعلام الله تعالى من يختاره من البشر ،  ليبلغه بالتشريع والأحكام التي يريد الله أن يبلغها لعباده .

فالموحي هو الله ،  والملاك جبريل أمين الوحي ،  والوحي هو الرسالة التي ينقلها جبريل عن الله إلى الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ،  وإخوانه السابقين عليه ،  ليبلغوها للمرسل إليهم ،  والوحي فيه عناية السماء بالأرض ،  وتشريف للرسل ،  وتشريف لنا نحن المرسل إليهم ،  حيث أنزل الله علينا الوحي ،  واختار لنا رسولا مبشرا ونذيرا ،  وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ،  وجعله الله تعالى خاتم النبيين الذين يوحى إليهم ،  فالرسول أعم من النبي ،  لأن الرسول يوحى إليه بشرع ويكلف بالتبليغ ،  والنبي يوحى إليه بشرع ولا يكلف بالتبليغ ،  ومن ثم فكل رسول نبي ،  وليس كل نبي رسولا ،  فإذا ختم الله النبيين بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  فقد ختم المرسلين أيضا ،  فمحمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ،  وهو أيضا خاتم المرسلين .

وقد قرأ حفص ( خاتَم ) بفتح التاء ،  وقرأ الستة الباقون من القراء ( خاتِم ) بكسر التاء .

قال تعالى :  {  ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما } .  ( الأحزاب :  40 ) .

فالوحي شرف للبشرية ،  وهداية من السماء ،  وعناية عليا من الله بعباده ،  حيث يختار بعض خلقه ليحملوا هدى السماء وتشريع الله ،  وآداب الوحي ،  وأخبار الأمم ،  ومعالم القيامة ليوصلوا كل ذلك إلى البشر ،  حتى تبلغهم الحجة ،  ويصل إليهم الدليل على الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .

وفي سورة النساء الآيات ( 163-166 ) يقول تعالى :  {  إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَوْحَيْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَعِيسَى وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَارُونَ وَسُلَيْمَانَ وَآَتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا ( 163 ) وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنَاهُمْ عَلَيْكَ مِنْ قَبْلُ وَرُسُلًا لَمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ وَكَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا ( 164 ) رُسُلًا مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ لِئَلَّا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا ( 165 ) لَكِنِ اللَّهُ يَشْهَدُ بِمَا أَنْزَلَ إِلَيْكَ أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ وَالْمَلَائِكَةُ يَشْهَدُونَ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيدًا ( 166 ) } .

وخلاصة ما تشير إليه الآية الثالثة من سورة الشورى أن الله تعالى ذكر معاني هذه السورة في القرآن الكريم وفي جميع الكتب السماوية ؛  لما فيها من الإرشاد إلى الحق ،  وهو {  العزيز } .  الغالب في انتقامه ،  {  الحكيم } .  في أقواله وأفعاله .