المفردات :

بغيا :  ظلما وحقدا وعداوة .

لقضى بينهم :  باستئصال المبطلين حين تفرقوا .

مريب :  مقلق ،  موغل في الشك .

التفسير :

14- {  وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب } .

لم يتفرق المتفرقون في الدين ولم يختلفوا فيه ،  إلا من بعد ما جاءهم العلم من أنبيائهم ومن كتبهم ،  بالدعوة إلى الوحدة والجماعة ،  والتحذير من الفرقة والاختلاف ،  ولكن الأتباع خالفوا هذه التوصيات رغبة في المال والرئاسة ومتع الحياة الدنيا ،  فآثروا البغي والحسد والتشرذم والاختلاف والتفرق ،  وقد وعد الله سبحانه بإمهال الناس فترة لعلهم أن يتوبوا ويراجعوا أنفسهم ،  ولولا رحمته وإمهاله لعاقبهم في الدنيا بما يستحقون .

قال تعالى :  {  ولو يؤاخذ الله الناس بما كسوا ما ترك على ظهرها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا } .  ( فاطر :  45 ) .

وقد امتد الخلاف من السابقين إلى اللاحقين .

{  وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب } .

الذين ورثوا التوراة والإنجيل في عهد محمد صلى الله عليه وسلم في شك شديد من كتبهم ؛  لأن فيها تغييرا وتبديلا ،  أو هم في شك وريب شديد من القرآن الكريم ،  فعواطفهم مع هذا القرآن ،  وعقولهم وحرصهم على المراكز ومنازل الدنيا تدعوهم إلى بقائهم في مراكزهم .

وقريب من ذلك قوله تعالى :  {  فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون } .  ( الأنعام :  33 ) .

وقوله سبحانه :  {  وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .  .  .  } ( النمل :  14 ) .

يقول الكاتب الأوروبي  " ج .  ه .  دنيسون "  في كتابه ( العواطف كأساس للحضارة ) :

 " ففي القرنين الخامس والسادس كان العالم المتمدين على شفى جرف هارٍ من الفوضى ،  لأن العقائد التي كانت تعين على إقامة الحضارة كانت قد انهارت ،  ولم يك ثم ما يعتد به مما يقوم مقامها ،  وكان يبدو إذ ذاك أن المدنية الكبرى – التي تكلف بناؤها جهود أربعة آلاف سنة – مشرفة على التفكك والانحلال ،  وأن البشرية توشك أن ترجع ثانية إلى ما كانت عليه من الهمجية ،  إذ القبائل تتحارب ولا تتناحر ،  لا قانون ولا نظام ،  أما النظم التي خلفتها المسيحية فكانت تعمل على الفرقة والانهيار ،  بدلا من الاتحاد والنظام ،  وكانت المدنية كشجرة ضخمة متفرعة امتد ظلها إلى العالم كله ،  واقفة تترنح وقد تسرب إليها العطب حتى اللباب .  .  وبين مظاهر هذا الفساد الشامل ولد الرجل الذي وحد العالم جميعه " 6 .  يعني محمدا صلى الله عليه وسلم .