المفردات :

فاطر السماوات والأرض :  خالقهما ومبدعهما على غير مثال سابق .

يذرؤكم فيه :  يكثركم بسبب هذا التزاوج بين الذكور والإناث .

ليس كمثله شيء :  ليس له مثيل في ذاته أو صفاته أو أفعاله .

التفسير :

11 – {  فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } .

هو سبحانه خالق السماوات والأرض ،  ومبدعهما على غير مثال سابق ،  وهو خالق الكون وخالق الإنسان والحيوان ،  وقد خلق من كل شيء زوجين ،  فخلق حواء من آدم ،  وخلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى ،  إن هذا التزاوج بين الرجل المرأة مصدر الرحمة والمودة ،  والأنس والسكن والنسل ،  وهذا التزاوج بين الحيوانات مصدر التكاثر بينها ،  وعمارة الكون ،  وقد أراد الله لهذا الإنسان التكاثر ،  وللحيوان التكاثر ،  والقدرة كلها في يده ،  والملك في يده ،  وليس له مثيل أو نظير ،  فهو المالك القادر ،  والأوثان الأصنام لا تملك شيئا ولا تخلق شيئا ،  وهو سبحانه مطلع وشاهد ،  سميع بكل شيء ،  بصير بكل شيء .

وقريب من ذلك المعنى قوله تعالى :  {  ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } .  ( الروم :  21 ) .

وقوله تعالى :  {  والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات .  .  .  } ( النحل :  72 ) .

قال ابن كثير :

{  يذرؤكم فيه .  .  .  }

يخلقكم فيه ،  أي في ذلك الخلق على هذه الصفة ،  ولا يزال يذرؤكم فيه ذكورا وإناثا ،  خلقا من بعد خلق ،  وجيلا من بعد جيل ،  ونسلا من بعد نسل ،  من الناس والأنعام .

وقال البغوي :

{  يذرؤكم فيه .  .  .  }

أي :  في الرحم ،  وقيل :  في البطن ،  وقيل :  في هذا الوجه من الخلقة .

قال مجاهد :

نسلا بعد نسل من الناس والأنعام ،  وقيل :  ( في ) بمعنى الباء ،  أي :  يذرؤكم به .  اه .

أي :  يكثركم بسبب هذا التزاوج بين الذكور والإناث .

إن الحكمة العليا جعلت التزاوج بين الذكر والأنثى وسيلة لإعمار الكون والحياة والسحاب والأمطار .

قال تعالى :  {  ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون } .  ( الذاريات :  49 ) .

وقال عز شأنه عن قصة نوح عليه السلام :  {  حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل } .  ( هود :  40 ) .