/م21

المفردات :

إلا المودة في القربى :  لكنني حريص على تبليغ الرسالة لكم لأنكم أهلي وقرابتي ،  وآمل في إيمانكم ،  وفي أن تودوني لقرابتي فيكم ،  فتكفوا عني أذاكم ،  وتمنعوا عني أذى غيركم .

التفسير :

23- {  ذَلِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى وَمَنْ يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ شَكُورٌ } .

في الآية السابقة قارن الله بين عقوبة الظالمين وبين الفصل الكبير للصالحين في روضات الجنات ،  وهنا يقول :  ذلك الفضل الكبير هو الذي يبشر الله به عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات ،  حيث يعجل لهم البشرى والأخبار السارة بمنازلهم في الجنة .

ثم يلقن الله تعالى رسوله بأن يتودد إلى قومه من قريش ،  حيث لم تكن قبيلة من قبائل قريش إلا وبين النبي صلى الله عليه وسلم وبينها نسب وقرابة ،  فهو يقول لهم :  لا أريد منكم أجرا على تبليغ الرسالة ،  لكنني حريص على إيمانكم بسبب ما بيني وبينكم من قرابة ،  فإذا لم تؤمنوا بي كرسول فكفوا أذاكم عني وحافظوا علي حتى أؤدي رسالة الله ،  بسبب ما بيني وبينكم من قرابة .

وقد أورد ابن كثير طائفة كبيرة من الأحاديث عند تفسيره لهذه الآية ،  وذكر عدة آراء ،  كذلك ذكر الطبري وأبو السعود وغيرهما .

وخلاصة هذه الآراء ما يأتي :

( أ ) معناها :  إلا أن تودوا قرابتي وعترتي وتحفظوني فيهم مثل :  علي وفاطمة وولديهما .

( ب ) لا أسألكم على تبليغ الرسالة أجرا إلا التقرب والتودد إلى الله تعالى بالعمل الصالح .

( ج ) الرأي الثالث - وهو الذي رجحه الأستاذ سيد قطب في ظلال القرآن - وهو أنه صلى الله عليه وسلم لا يطلب منهم أجرا ،  إنما تدفعه المودة للقربى ،  وقد كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة بكل بطن من بطون قريش ،  ليحاول هدايتهم بما معه من الهدى ،  ويحقق الخير لهم إرضاء لتلك المودة التي يحملها لهم ،  وهذا أجره وكفى .

روى البخاري بسنده ،  عن ابن عباس أنه سئل عن قوله تعالى :  {  إلا المودة في القربى .  .  .  } فقال سعيد بن جبير :  قربى آل محمد .  فقال ابن عباس :  عجلت ،  إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من بطون قريش إلا كان له فيهم قرابة ،  فقال :  إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة .

وعند التأمل نجد أن القرآن لوَّن في أساليب الدعوة إلى الهدى ،  ومن بينها آصرة الأخوة الإنسانية تارة ،  والرغبة في مشاركة الناس في الخير الذي يحمله الرسول في دعوته تارة ،  فلا يستبعد هنا أن يطلب الرسول منهم أن يكفوا أذاهم عنه مراعاة للقرابة ،  وأن يسمعوا ويلينوا لما يحمله محمد صلى الله عليه وسلم من أسباب الهداية ،  فيكون هذا هو الأجر الذي يطلبه منهم لا سواه .

{  ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا .  .  .  }

ومن يعمل عملا صالحا ،  ويتزود بطاعة من الطاعات نضاعف له الثواب ،  ونزيد الحسنة إلى عشر أمثالها وإلى سبعمائة ضعف ،  ومن الحسنات المودة في القربى ،  وروى أن الآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه لشدة محبته لأهل البيت .

{  إن الله غفور .  .  .  } واسع المغفرة عظيم الستر على عيوب عباده .

{  شكور } .  عظيم الشكر لمن أطاعه ،  حيث يوفيه حقه من الجزاء العظيم ويضاعف ثوابه ،  ألا ما أجلَّ فضل الله ،  إنه صاحب النعم وصاحب التوفيق والهداية ،  وصاحب المغفرة والشكر ،  فيا للفضل الذي يعجز الإنسان عن متابعته ،  فضلا على شكره وتوفيته .