/م15

المفردات :

يخرصون :  يكذبون .

التفسير :

20- {  وقالوا لو شاء الرحمان ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون } .

ذكرنا أن هؤلاء الكفار أخطأوا خطأ مركبا :

( أ ) فقد جعلوا لله ولدا .

( ب ) واختاروا له الصنف الأضعف .

( ج ) وجعلوا الملائكة -وهم عباد مكرمون ،  لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون- جعلوهم إناثا .

( د ) وادعوا كذبا أن الله أراد منهم ذلك ،  ولو شاء لمنعهم من عبادتهم .

وقد كان العرب يصورون الأصنام ،  التي هي على صور الملائكة ،  ويدعون أنها بنات الله ،  ويدعون أن الله عالم بذلك ،  وهو يقرهم على هذا العمل ولو شاء لمنعهم .

فجمعوا بين أنواع كثيرة من الخطأ ،  ذلك أن الله أرسل الرسل ،  وأنزل الكتب ،  وأرشد البشرية إلى عبادته وحده سبحانه لا شريك له .

قال تعالى :  {  وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون } .  ( الأنبياء :  25 ) .

وقد أعطى الله كل إنسان العقل والإرادة والاختيار ،  وجعل سلوكه سببا في تحمله المسئولية يوم القيامة ،  فلا يجوز إلقاء المسؤولية على مشيئة الله تعالى .

وقريب من ذلك قوله سبحانه تعالى :  {  وَإِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً قَالُوا وَجَدْنَا عَلَيْهَا آَبَاءَنَا وَاللَّهُ أَمَرَنَا بِهَا قُلْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ أَتَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ( 28 ) قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ وَأَقِيمُوا وُجُوهَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ وَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ ( 29 ) فَرِيقًا هَدَى وَفَرِيقًا حَقَّ عَلَيْهِمُ الضَّلَالَةُ إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ مُهْتَدُونَ ( 30 ) } .  ( الأعراف :  28-30 ) .

وقال تعالى في هذه الآية :

{  ما لهم بذلك من علم .  .  .  }

ليس لهم في قولهم دليل ولا برهان ولا معرفة ،  بما ينبغي لجلال الله وقدره ،  من عبادته وحده لا شريك له .

{  إن هم إلا يخرصون } .

ما هم إلا كاذبون فيما قالوا ،  متمحلون تمحلا باطلا ،  متقولون على الله ما لم يقله .

قال القرطبي في تفسير الآية :

{  وقالوا لو شاء الرحمان ما عبدناهم .  .  .  }

وهذا منهم كلمة حق أريد بها باطل ،  فكل شيء بإرادة الله ،  والمشيئة غير الرضا ،  ولا يصح الاحتجاج بالمشيئة ،  فإنهم لو عبدوا الله بدل الأصنام ،  لعلمنا أن الله أراد منهم ذلك .  اه .

وقال الشوكاني في تفسير الآية :

{  وقالوا لو شاء الرحمان ما عبدناهم .  .  .  }

معناه أن الكفار قالوا :  لو شاء الرحمان في زعمكم أيها المؤمنون ،  ما عبدنا هذه الملائكة ،  وهذا كلام حق يراد به باطل ،  لأنهم يريدون بذلك أن الله راض عن عبادتهم للأصنام .

{  ما لهم بذلك من علم .  .  .  }

وزعموا أنه إذا شاء فقد رضى .

{  إن هم إلا يخرصون } .

أي :  ما هم إلا يكذبون فيما قالوا ،  ويتمحلون تمحلا باطلا ،  فإن الله خلق المؤمن والكافر ،  وهو يحب المؤمن ،  ويبغض الكافر ،  والله يأمر بالحق والإيمان والخير ،  ولا يرضى لعباده الكفر .