/م36

التفسير :

45- {  واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمان آلهة يعبدون } .

إن التوحيد والإقرار لله تعالى بالوحدانية هو رسالة جميع الرسل ،  دعا إليه نوح وإبراهيم وهود وصالح وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ،  والتوحيد فطرة تنطق بها الأرض والسماء .

كما يقول القائل :

سل الأرض من شق أنهارك ،  وغرس أشجارك ،  وجنى ثمارك ،  سل السماء من نجم نجومها ،  وسخر شمسها وقمرها ،  وأضاء نهارها وأظلم ليلها .

قال أبو حيان :  والسؤال هنا مجاز عن النظر في أديان الأنبياء ،  هل جاءت عبادة الأوثان في ملة من مللهم ؟

وفي معنى هذه الآية قوله تعالى :  {  ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .  .  .  } ( النحل :  36 ) .

ويصح أن يكون السؤال في الآية موجها إلى كل واحد من قريش .

وكأنه قيل :  وليسأل كل واحد منكم أمم من أرسلنا قبلك من رسلنا ،  هل شرع لأي أمة عبادة الأوثان أو الأصنام أو غيرها من دون الله تعالى .

أي :  إنك يا محمد لم تأت قومك حين دعوتهم إلى التوحيد بأمر ابتدعته من عند نفسك ،  بل هو أمر مجمع عليه من سائر المرسلين قبلك ،  وهذا يدل على وحدة الدين الحق في أصوله ،  ووحدة مهمة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .

ومن المفسرين من قال :  سبب هذه الآية أن اليهود والمشركين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم :  إن ما جئت به مخالف لمن كان قبلك ،  فأمره الله بسؤال الأنبياء على جهة التوقيف والتقرير والتأكيد ،  لا لأنه كان في شك منه .

ويؤخذ من الآية ما يأتي :

دين التوحيد قديم ،  ونبذ الشرك قديم ،  فلذا سئلت أمم الرسل عليهم الصلاة والسلام :

هل أذن الله بعبادة الأوثان ؟

وهل أمر بعبادة غير الله ؟

والسبب الأقوى في بغض الكفار للنبي صلى الله عليه وسلم وعداوتهم له هو إنكاره لأصنامهم ،  فبين الله أنه غير مخصوص بهذا الإنكار ،  ولكنه دين كل الأنبياء .

وإذا استعرضنا سورة ( هود ) ،  فسنجد أنها ذكرت قصة نوح عليه السلام وهو يدعو قومه إلى التوحيد ،  ثم نجد مثل ذلك في الآية ( 50 ) من نفس السورة :  {  وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  .  .  }

وفي الآية ( 61 ) :  {  وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  .  .  }

ثم نجد في الآية ( 84 ) من نفس السورة :  {  وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  .  .  }

أي أن الدعوة إلى توحيد الله تعالى ،  والتوجه إليه وحده بالعبادة والطاعة ،  والبعد عن ارتكاب المعاصي ،  كانت رسالة جميع الرسل والأنبياء .

قال صلى الله عليه وسلم :  ( إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق )9 .