/م26

المفردات :

زخرفا :  الزينة المزوقة ،  ومنه قيل للذهب زخرف .

لما متاع :  إلا متاع ،  حكى سيبويه :  نشدتك الله لما فعلت كذا ،  أي :  إلا فعلت كذا .

التفسير :

35- {  وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين } .

أي :  جعلنا في بيوتهم نقوشا وزينة ،  ويطلق الزخرف على الذهب ،  وعلى الزينة والنقش المموه بالذهب ،  أي :  جعلنا لبيوتهم أبوابا وسررا ومصاعد من الفضة والذهب ،  أو جعلنا لهم زينة وزخرفا من ستور ونمارق ونقوش .

والخلاصة :

جعلنا بيوت الكفار ودرجها ومصاعدها وسقفها من الفضة والذهب ،  وبها كثير من أنواع الزينة ،  وكل ذلك النعيم متاع الحياة الدنيا الفانية .  أما الآخرة وجنانها ونعيمها ،  وأنهارها وحورها وولدانها فهي للمتقين خاصة .

وإذا تساءل إنسان وقال :  إذا لم يوسع الله على الكافرين جميعا خوف الفتنة ،  فهلا وسّع على المؤمنين جميعا في الدنيا ؟

والجواب :  سيدخل الناس في الإيمان رغبة في الدنيا ،  وهذا باب واسع للمنافقين ،  فكانت الحكمة فيما شرع الله واختار ،  حيث جعل في الكفار فقراء وأغنياء ،  وجعل في المؤمنين فقراء وأغنياء ؛  لتكتمل حكمة الله في الاختبار والابتلاء ،  ويظل للعبد مساحة من الاختيار والرغبة ،  وتحديد السلوك والطريق الذي يختاره ،  ليكون ذلك أساس الجزاء العادل من الله .

قال تعالى :  {  إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا * إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا } .  ( الإنسان :  2 ،  3 ) .

من تفسير ابن كثير :

{  وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا .  .  .  }

أي :  إنما ذلك من الدنيا الفانية ،  الزائلة الحقيرة عند الله تعالى ،  فهو سبحانه يعجّل لهم حسناتهم التي يعملونها في الدنيا ،  مآكل ومشارب ،  ليوافوا الآخرة وليس لهم عند الله تبارك وتعالى حسنة يجزيهم بها .

ثم قال سبحانه وتعالى :  {  والآخرة عند ربك للمتقين } .

أي :  هي لهم خاصة لا يشاركهم فيها أحد غيرهم ،  ولهذا لما قال عمر بن الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حين رآه على رمال حصير قد أثر بجنبه ،  فابتدرت عيناه بالبكاء ،  وقال :  يا رسول الله ،  هذا كسرى وقيصر فيما هم فيه ،  وأنت صفوة الله من خلقه ؟  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس ،  وقال :  ( أفي شك أنت يا ابن الخطاب ) ؟  ثم قال صلى الله عليه وسلم :  ( أولئك قوم عجِّلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا ) وفي رواية :  ( أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة ) ؟ 5 .

وفي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ،  ولا تأكلوا في صحافها ،  فإنها لهم في الدنيا ولنا في الآخرة )6 .  وإنما خولهم الله تعالى في الدنيا لحقارتها .