/م57

المفردات :

علم للساعة :  علامة لها يعلم قربها بنزوله من السماء عليه السلام .

فلا تمترن :  فلا تشكن في قيامها .

التفسير :

61- {  وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم } .

وإن عيسى عليه السلام من علامات الساعة ،  فلا تشكوا في مجيء القيامة ،  واتبعوا محمدا صلى الله عليه وسلم في هديه وشرعه ودينه فإنه على الصراط المستقيم ،  والطريق الموصل إلى الله تعالى ومرضاته .

وقد أفادت كتب التفسير مثل القرطبي وابن كثير والقاسمي وغيرهم ،  تواتر الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنزول عيسى عليه السلام قبل يوم القيامة إماما عادلا وحكما مقسطا ،  كما ورد في علم التوحيد نزول المسيخ الدجال رمزا للشر والفتنة ،  حيث يعطيه الله إمكانات واسعة وانتصارا مؤقتا ،  ثم ينزل المسيح عليه السلام فيطارد المسيخ الدجال حتى يقتله ،  ويؤيد المسيح عليه السلام شريعة محمد صلى الله عليه وسلم .

أخرج الإمام مالك ،  والشيخان ،  وأبو داود ،  عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا ،  فيكسر الصليب ،  ويقتل الخنزير ،  ويضع الجزية ،  ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ،  حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها )14 .

وأخرج الإمام مسلم ،  عن جابر رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة ،  فينزل عيسى ابن مريم ،  فيقول أميرهم :  تعالى صل لنا ،  فيقول :  لا ،  إن بعضكم على بعض أمراء ،  تكرمة الله تعالى لهذه الأمة )15 .

والمسيح غيب من الغيب الذي حدثنا عنه الصادق الأمين ،  وأشار إليه القرآن الكريم ،  ولا قول لبشر فيه إلا ما جاء في القرآن الكريم ،  والسنة المطهرة .

وفي قراءة أخرى :  {  وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم } .

وعلم –بفتحتين- أي :  أمارة ودليل على مجيء القيامة ،  لأن الله ينزله إلى الأرض قبل قيام القيامة ،  فلا تشكن في وقوع القيامة .

وقال السدي :  لا تكذبوا بها ولا تجادلوا فيها ،  فإنها كائنة لا محالة .

جاء في ظلال القرآن ما يأتي :

حيث كان كفار مكة يشكون في البعث ،  والقرآن هنا يدعوهم إلى اليقين ،  وكانوا يترددون عن الهدى والقرآن يدعوهم على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إتباعه ،  فإنه يسير بهم في الطريق المستقيم القاصد الواصل الذي لا يضل سالكوه .  اه .