/م57

المفردات :

البينات :  المعجزات ،  كالإنجيل و شفاء المرضى .

الحكمة :  الشرائع المحكمة التي لا يستطاع نقضها ولا إبطالها ،  أو بكل ما يؤدي إلى الإحسان .

تختلفون فيه :  من الأمور الدينية .

التفسير :

63- {  ولما جاء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون } .

ولما جاء عيسى رسولا إلى قومه ومعه الإنجيل والمعجزات الواضحات ،  مثل :  شفاء المرضى ،  وإحياء الموتى ،  وإخبار قومه لما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم وغير ذلك ،  قال لقومه :  قد جئتكم بالحكمة ،  أي بالتشريع المناسب لكم ،  وما تقتضيه الحكمة الإلهية من الأوامر والنواهي .

{  ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه .  .  .  } أي :  من أمور الدين لا من أمور الدنيا ،  فإن الرسل أرسلهم الله تعالى ليبينوا للناس شئون دينهم لا شئون دنياهم .

قال الطبري :  يعني من الأمور الدينية لا الدنيوية .  اه .

كما قال صلى الله عليه وسلم :  ( أنتم أعلم بأمور دنياكم ،  وأنا أعلم بأمور دينكم )16 .

فقد رأى صلى الله عليه وسلم قوما يؤبرون النخل ،  أي يلقحون طلع النخلة الأنثى بطلع النخلة الذكر ،  فقال :  ( لو تركوه لصلح ) فتركوه فشاص ،  أي :  جف ولم ينجب تمرا ،  فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  ( إذا أمرتكم بشيء من أمر الدين فاتبعوه ،  وإذا أمرتكم بشيء من أمر الدنيا فأنتم أعلم بشئون دنياكم )17 .

فالأنبياء لم يبعثوا لبيان طرق الفلاحة والتجارة وغيرها من شئون الدنيا ،  وإنما بعثوا لبيان شرائع الله وأحكامه ،  وبيان الحلال والحرام ،  والآداب والعبادات والمعاملات .

لذلك قال عيسى :  {  ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه .  .  .  }

وقيل :  المراد أنه يبين لهم بعض الذي اختلفوا فيه كطوائف مختلفة ،  ولا يبين الكل حفاظا على حياته ،  وعلى تحصيل قسط من القبول عندهم ،  إتباعا للحكمة ،  ورغبة في بيان جزء مقبول عندهم لا بيان كل مرفوض ،  ومن حكم الدعاة قولهم :  ( ليس كل ما يعلم يقال ،  ولا كل ما يقال جاء وقته ،  ولا كل ما جاء وقته حضر أهله ) .

وقريب من هذا المعنى ما ورد في الصحيح عن أحد الصحابة قوله :  كان صلى الله عليه وسلم يتخوننا18 بالموعظة مخافة السآمة علينا والملل19 .

وفي آخر الآية :  {  فاتقوا الله وأطيعون } .

أي :  راقبوا ربكم وأخلصوا له ،  وأطيعوني كرسول مبلغ عن الله الهدى والتعاليم والشرائع والتكاليف .