القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّآ آتَاهُمَا صَالِحاً جَعَلاَ لَهُ شُرَكَآءَ فِيمَآ آتَاهُمَا فَتَعَالَى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ } .   .  <br />
يقول تعالى ذكره :  فلما رزقهما الله ولدا صالحا كما سألا جعلا له شركاء فيما آتاهما ورزقهما .  <br />
ثم اختلف أهل التأويل في الشركاء التي جعلاها فيما أوتيا من المولود ،   فقال بعضهم :  جعلا له شركاء في الاسم .   ذكر من قال ذلك .  <br />
حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الصمد ،   قال حدثنا عمر بن إبراهيم ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن سمرة بن جندب ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «كانَتْ حَوّاءُ لا يَعِيشُ لَهَا وَلَدٌ ،   فَنَذَرَتْ لَئِنْ عاشَ لَهَا وَلَدٌ لَتُسَمّيَنه عَبْدَ الحَرْثِ ،   فعاشَ لَهَا وَلَدٌ ،   فَسَمّتْهُ عَبْدَ الحَرْثِ ،   وإنّمَا كانَ ذلكَ مِنْ وَحْيِ الشّيْطانِ » .  <br />
حدثني محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا معتمر ،   عن أبيه ،   قال :  حدثنا أبو العلاء ،   عن سَمُرة بن جندب :  أنه حدث أن آدم عليه السلام سمى ابنه عبد الحرث .  <br />
قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي العلاء بن الشّخيّر ،   عن سمرة بن جندب ،   قال :  سمى آدم ابنه :  عبد الحرث .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن داود بن الحصين ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كانت حوّاء تلد لاَدم ،   فتعبّدهم لله ،   وتسميه عبد الله وعُبيد الله ونحو ذلك ،   فيصيبهم الموت ،   فأتاها إبليسُ وآدمَ ،   فقال :  إنكما لو تسميانه بغير الذي تسميانه لعاش فولدت له رجلاً ،   فسماه عبد الحرث ،   ففيه أنزل الله تبارك وتعالى :  هُوَ الّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ .   .   .   إلى قوله :  جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا .   .   .   إلى آخر الاَية .  <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله في آدم :  هُوَ الذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ .   .   .   إلى قوله :  فَمَرّتْ بِهِ فشكّت أحبلت أم لا ؟  فَلَمّا أثْقَلَتْ دَعَوَا اللّهَ رَبّهُما لَئِنْ آتَيْتَنا صَالِحا .   .   .   الاَية ،   فأتاهما الشيطان فقال :  هل تدريان ما يولد لكما أم هل تدريان ما يكون أبهيمة تكون أم لا ؟  وزين لهما الباطل إنه غويّ مبين .   وقد كانت قبل ذلك ولد ولدين فماتا ،   فقال لهما الشيطان :  إنكما إن لم تسمياه بي لم يخرج سويّا ومات كما مات الأوّلان فسميا ولديهما عبد الحرث فذلك قوله :  فَلَمّا آتاهُمَا صَالِحا جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا .   .   .   الاَية .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس :  لما وُلد له أوّل ولد ،   أتاه إبليس فقال :  إني سأنصح لك في شأن ولدك هذا تسميه عبد الحرث فقال آدم :  أعوذ بالله من طاعتك قال ابن عباس :  وكان اسمه في السماء الحارث .   قال آدم :  أعوذ بالله من طاعتك إني أطعتك في أكل الشجرة ،   فأخرجتني من الجنة ،   فلن أطيعك .   فمات ولده ،   ثم وُلد له بعد ذلك ولد آخر ،   فقال :  أطعني وإلاّ مات كما مات الأوّل فعصاه ،   فمات ،   فقال :  لا أزال أقتلهم حتى تسميه عبد الحرث .   فلم يزل به حتى سماه عبد الحرث ،   فذلك قوله :  جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا :  أشركه في طاعته في غير عبادة ،   ولم يُشرك بالله ،   ولكن أطاعه .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن هارون ،   قال :  أخبرنا الزبير بن الخريت ،   عن عكرمة ،   قال :  ما أشرك آدمُ ولا حوّاء ،   وكان لا يعيش لهما ولد ،   فأتاهما الشيطان فقال :  إن سرّكما أن يعيش لكما ولد فسمياه عبد الحرث فهو قوله :  جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا .  <br />
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  فَلَمّا تَغَشّاها حَمَلَتْ حَمْلاً خَفِيفا قال :  كان آدم عليه السلام لا يولد له ولد إلاّ مات ،   فجاءه الشيطان ،   فقال :  إن سرّك أن يعيش ولدك هذا ،   فسميه عبد الحرث ففعل ،   قال :  فأشركا في الاسم ولم يُشركا في العبادة .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فَلَمّا آتاهُمَا صَالحا جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا ذُكر لنا أنه كان لا يعيش لهما ولد ،   فأتاهما الشيطان ،   فقال لهما :  سمياه عبد الحرث وكان من وحي الشيطان وأمره ،   وكان شركا في طاعته ،   ولم يكن شركا في عبادته .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فَلَمّا آتاهُمَا صَالِحا جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ قال :  كان لا يعيش لاَدم وامرأته ولد ،   فقال لهما الشيطان :  إذا ولد لكما ولد ،   فسمياه عبد الحرث ففعلا وأطاعاه ،   فذلك قول الله :  فَلَمّا آتاهُمَا صَالِحا جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ .   .   .   الاَية .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن سالم بن أبي حفصة ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله :  أثْقَلَتْ دَعَوَا اللّهَ رَبّهُما .   .   .   إلى قوله تعالى :  فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ قال :  لما حملت حوّاء في أوّل ولد ولدته حين أثقلت ،   أتاها إبليس قبل أن تلد ،   فقال :  يا حوّاء ما هذا الذي بطنك ؟  فقالت :  ما أدري .   فقال :  من أين يخرج ؟  من أنفك ،   أو من عينك ،   أو من أذنك ؟  قالت :  لا أدري .   قال :  أرأيت إن خرج سليما أتطيعيني أنت فيما آمرك به ؟  قالت :  نعم .   قال :  سميه عبد الحرث وقد كان يسمى إبليس الحرث ،   فقالت :  نعم .   ثم قالت بعد ذلك لاَدم :  أتاني آت في النوم فقال لي كذا وكذا ،   فقال :  إن ذلك الشيطان فاحذريه ،   فإنه عدوّنا الذي أخرجنا من الجنة ثم أتاها إبليس ،   فأعاد عليها ،   فقالت :  نعم .   فلما وضعته أخرجه الله سليما ،   فسمته عبد الحرث ،   فهو قوله :  جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير وابن فضيل ،   عن عبد الملك ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  قيل له :  أشرك آدم ؟  قال :  أعوذ بالله أن أزعم أن آدم أشرك ولكن حوّاء لما أثقلت ،   أتاها إبليس فقال لها :  من أين يخرج هذا ،   من أنفك أو من عينك أو من فيك ؟  فقنطها ،   ثم قال :  أرأيت إن خرج سويّا زاد ابن فضيل لم يضرّك ولم يقتلك أتطيعيني ؟  قالت :  نعم .   قال :  فسميه عبد الحرث ففعلت .   زاد جرير :  فإنما كان شركه في الاسم .  <br />
حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  فولدت غلاما ،   يعني حوّاء ،   فأتاهما إبليس فقال :  سموه عبدي وإلاّ قتلته قال له آدم عليه السلام :  قد أطعتك وأخرجتني من الجنة ،   فأبى أن يطيعه ،   فسماه عبد الرحمن ،   فسلط الله عليه إبليس فقتله .   فحملت بآخر فلما ولدته قال لها :  سميه عبدي وإلاّ قتلته قال له آدم :  قد أطعتك فأخرجتني من الجنة .   فأبى ،   فسماه صالحا فقتله .   فلما أن كان الثالث ،   قال لهما :  فإذا غُلبتم فسموه عبد الحرث وكان اسمَ إبليس وإنما سمي إبليس حين أُبلس .   ففعلوا ،   فذلك حين يقول الله :  جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا يعني في التسمية .  <br />
وقال آخرون :  بل المعنيّ بذلك رجل وامرأة من أهل الكفر من بني آدم جعلا لله شركاء من الاَلهة والأوثان حين رزقهما فارزقهما من الولد .   وقالوا :  معنى الكلام :  هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها ،   فلما تغشاها :  أي هذا الرجل الكافر ،   حملت حملاً خفيفا ،   فلما أثقلت دعوتما الله ربكما .   قالوا :  وهذا مما ابتدىء به الكلام على وجه الخطاب ،   ثم ردّ إلى الخبر عن الغائب ،   كما قيل :  هُوَ الّذِي يُسَيّرُكُمْ فِي البَرّ والبَحْرِ حتى إذَا كُنْتُمْ فِي الفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِمْ بِرِيحٍ طَيّبَةٍ .   وقد بيّنا نظائر ذلك بشواهده فيما مضى قبل .   ذكر من قال ذلك .  <br />
حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا سهل بن يوسف ،   عن عمرو ،   عن الحسن :  جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا قال :  كان هذا في بعض أهل الملل ،   ولم يكن بآدم .  <br />
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   قال :  قال الحسن :  عني بهذا ذرية آدم ،   من أشرك منهم بعده .   يعني بقوله :  فَلَمّا آتاهُمَا صَالِحا جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا .  <br />
حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كان الحسن يقول :  هم اليهود والنصارى ،   رزقهم الله أولادا فهوّدوا ونصروا .  <br />
قال أبو جعفر :  وأولى القولين بالصواب قول من قال :  عني بقوله :  فَلَمّا آتاهُمَا صَالِحا جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ في الاسم لا في العبادة ،   وأن المعنيّ بذلك آدم وحوّاء لإجماع الحجة من أهل التأويل على ذلك .  <br />
فإن قال قائل :  فما أنت قائل إذ كان الأمر على ما وصفت في تأويل هذه الاَية ،   وأن المعنيّ بها آدم وحوّاء في قوله :  فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ ؟  أهو استنكاف من الله أن يكون له في الأسماء شريك أو في العبادة ؟  فإن قلت في الأسماء دلّ على فساده قوله :  أيُشْرِكُونَ ما لا يَخْلُقُ شَيْئا وَهُمْ يُخْلَقُونَ وإن قلت في العبادة ،   قيل لك :  أفكان آدم أشرك في عبادة الله غيره ؟  قيل له :  إن القول في تأويل قوله :  فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ ليس بالذي ظننت ،   وإنما القول فيه :  فتعالى الله عما يشرك به مشركو العرب من عبدة الأوثان .   فأما الخبر عن آدم وحوّاء فقد انقضى عند قوله :  جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا ثم استؤنف قوله :  فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ .   كما : <br />
حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ يقول :  هذه فصل من آية آدم خاصة في آلهة العرب .  <br />
واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  شُرَكاءَ فقرأ ذلك عامة قرّاء أهل المدينة وبعض المكيين والكوفيين :  «جَعَلا لَهُ شِرْكا » بكسر الشين ،   بمعنى الشركة .   وقرأه بعض المكيين وعامة قرّاء الكوفيين وبعض البصريين :  جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ بضمّ الشين ،   بمعنى جمع شريك .  <br />
وهذه القراءة أولى القراءتين بالصواب ،   لأن القراءة لو صحت بكسر الشين لوجب أن يكون الكلام :  فلما آتاهما صالحا جعلا لغيره فيه شركا لأن آدم وحوّاء لم يَدينا بأن ولدهما من عطية إبليس ثم يجعلا لله فيه شركا لتسميتهما إياه بعبد الله ،   وإنما كانا يدينان لا شكّ بأن ولدهما من رزق الله وعطيته ،   ثم سمياه عبد الحرث ،   فجعلا لإبليس فيه شركا بالاسم ،   فلو كانت قراءة من قرأ :  «شِرْكا » صحيحة وجب ما قلنا أن يكون الكلام :  جعلا لغيره فيه شركا ،   وفي نزول وحي الله بقوله :  جَعَلا لَهُ ما يوضح عن أن الصحيح من القراءة :  شُرَكاءَ بضم الشين على ما بينت قبل .  <br />
فإن قال قائل :  فإن آدم وحوّاء إنما سميا ابنهما عبد الحرث ،   والحرث واحد ،   وقوله :  شُرَكاءَ جماعة ،   فكيف وصفهما جلّ ثناؤه بأنهما جعلا له شركاء ،   وإنما أشركا واحدا ؟  قيل :  قد دللنا فيما مضى على أن العرب تخرج الخبر عن الواحد مخرج الخبر عن الجماعة إذا لم تقصد واحدا بعينه ولم تسمه ،   كقوله :  الّذِينَ قالَ لَهُمُ النّاسُ إنّ النّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ وإنما كان القائل ذلك واحدا ،   فأخرج الخبر مخرج الخبر عن الجماعة ،   إذ لم يقصد قصده ،   وذلك مستفيض في كلام العرب وأشعارها .  <br />
وأما قوله :  فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ فتنزيه من الله تبارك وتعالى نفسه ،   وتعظيم لها عما يقول فيه المبطلون ويدعون معه من الاَلهة والأوثان .   كما : <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ قال :  هو الإنكاف ،   أنكف نفسه جلّ وعزّ ،   يقول :  عظم نفسه ،   وأنكفته الملائكة وما سبح له .  <br />
حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا ابن عيينة ،   قال :  سمعت صدقة يحدّث عن السديّ ،   قال :  هذا من الموصول والمفصول قوله :  جَعَلا لَهُ شُرَكاءَ فِيما آتاهُمَا في شأن آدم وحوّاء ،   ثم قال الله تبارك وتعالى :  فَتَعالى اللّهُ عَمّا يُشْرِكُونَ قال :  عما يشرك المشركون ،   ولم يعنهما .  <br />
<br />
