وقوله سبحانه : { وَأَقِمِ الصلاة طَرَفَيِ النهار } [ هود : 114 ] .

لا خلاف أنَّ { الصلاة } في هذه الآية يرادُ بها الصلواتُ المفروضةُ ،   واختلفَ في طرفَيِ النَّهار وزُلَفِ اللَّيْل ،   فقيل : الطَّرَف الأوَّل : الصُّبْح ،   والثَّاني : الظُّهْر والعَصْر ،   والزُّلَف : المغرب والعشاء ؛ قاله مجاهد وغيره ،   وروي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أَنَّهُ قَالَ فِي المَغْرِبِ وَالعِشَاءِ : «هُمَا زُلْفَتَا اللَّيْلِ » وقيل : الطَرَفُ الأوَّل : الصبحُ ،   والثاني : العصر ؛ قاله الحسن وقتادة ،   والزُّلَف : المغرب والعشاء ،   وليست الظهر في هذه الآية على هذا القول ،   بل هي في غيرها .

قال ( ع ) : والأول أحسن الأقوالِ عِنْدِي ،   ورجَّح الطبريُّ القوْلَ بأن الطرفين الصُّبْح والمغرب ،   وهو قول ابن عبَّاس وغيره ،   وأنه لظاهر ،   إِلا أن عموم الصلوات الخمْسِ بالآية أَولَى ،   والزّلَف : الساعاتُ القريبُ بعضُها من بَعْضٍ .

وقوله تعالى : { إِنَّ الحسنات يُذْهِبْنَ السيئات } ،   ذهب جمهورُ المتأوِّلين من صَحَابَةٍ وتابعينَ إِلى أن الحسناتِ يرادُ بها الصَلواتُ الخَمْسُ ،   وإِلى هذه الآية ذهَبَ عثْمانُ رضي اللَّه عنه في وضوئه على المَقَاعِدِ ،   وهو تأويلُ مالك ،   وقال مجاهد : { الحسنات } : قول الرجُلِ : سُبْحَانَ اللَّهِ ،   وَالْحَمْدُ للَّهِ ،   وَلاَ إله إِلاَّ اللَّهُ ،   واللَّهُ أَكْبَرُ .

قال ( ع ) : وهذا كلُّه إِنما هو على جهة المِثَالِ في الحسنات ،   ومِنْ أجل أنَّ الصلواتِ الخمْسَ هي معظَمُ الأعمال ،   والذي يظهر أنَّ لفظ الآية عامٌّ في الحسنات ،   خاصٌّ في السيئات ؛ بقوله عليه السلام : ( مَا اجتنبت الكَبَائِرُ ) ،   وروي أنَّ هذه الآية نزلَتْ في رجلٍ من الأنصار ،   وهو أبو اليُسْرِ بْنُ عَمْرو ،   وقيل : اسمه عَبَّاد ،   خَلاَ بامرأةٍ ،   فقَبَّلها ،   وتلذَّذ بها فيما دُونَ الجِمَاع ،   ثم جاء إِلى عُمَر ،   فشكا إِليه ،   فقال له : قَدْ سَتَرَ اللَّهُ عَلَيْكَ ،   فاستر عَلَى نَفْسِكَ ،   فَقَلِقَ الرجُلُ ،   فجاء أبا بَكْر ،   فشكا إِليه ،   فقال له مثْلَ مقالةِ عُمَرَ ،   فَقَلِقَ الرجُلُ ،   فأتى النبيَّ صلى الله عليه وسلم ،   فَصَلَّى معه ،   ثم أخبره ،   وقال : اقض فيَّ ما شِئْتَ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( لَعَلَّهَا زَوْجَةُ غَازٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ؟ ! ) قَالَ : نَعَمْ ،   فَوَبَّخَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وَقَالَ : ( مَا أَدْرِي ) ،   فنزلَتْ هذه الآية ،   فَدَعَاهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ،   فَتَلاَهَا عَلَيْهِ ،   فَقَالَ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ : يَا رَسُولَ اللَّهِ : أَهَذَا لَهُ خَاصَّةً ؟ فَقَالَ : ( بَلْ لِلنَّاسِ عَامَّةً ) قال ابنُ العربيِّ في «أحكامه » : وهذا الحديثُ صحيحٌ ،   رواه الأئمةِ كلُّهم ،   انتهى .

قال ( ع ) : ورُوِيَ : أن الآية قدْ كَانَتْ نزلَتْ قبْلَ ذلك ،   واستعملها النبيُّ صلى الله عليه وسلم في ذلك الرَّجُل ،   وروي أنَّ عمر قال مَا حُكِيَ عن معاذٍ ،   وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قَالَ : ( الجُمُعَةُ إِلَى الجُمُعَةِ ،   وَالصَّلَوَاتُ الخَمْسُ ،   وَرَمَضَانُ إِلَى رَمَضَانَ كَفَّارَةٌ لِمَا بَيْنَهَا ؛ إِنِ اجتنبت الكبائر ) .

وقوله : { ذلك ذكرى } : إِشارة إِلى الصلوات ،   أي : هي سببُ الذكْرَى ،   وهي العظَةُ ،   ويحتملُ أنْ تكونَ إِشارةً إِلى الإِخبار بأن الحسناتِ يُذْهِبْنَ السيئَاتِ .

ويحتملُ أنْ تكون إِشارةً إِلى جميعِ ما تقدَّم من الأوامر والنواهِي والقَصَص في هذه السُّورة ،   وهو تفسيرُ الطبريُّ .