قوله تعالى : { إذ تستغيثون ربكم } ،   تستجيرون به من عدوكم ،   وتطلبون منه الغوث والنصر .   روي عن ابن عباس قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه :  " لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين ،   وهم ألف ،   وأصحابه ثلاثمائة وبضعة عشر رجلاً ،   دخل العريش هو وأبو بكر الصديق رضي الله عنه ،   واستقبل القبلة ،   ومد يده ،   فجعل يهتف بربه عز وجل : ( اللهم أنجز لي ما وعدتني ،   اللهم إنك إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض ) ،   فما زال يهتف بربه عز وجل ماداً يديه حتى سقط رداؤه عن منكبيه ،   فأخذ أبو بكر رداءه فألقاه على منكبيه ،   ثم التزمه من ورائه وقال : يا نبي الله ،   كفاك مناشدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك .   فأنزل الله عز وجل { إذ تستغيثون ربكم } .

قوله تعالى : { فاستجاب لكم أني ممدكم } ،   مرسل إليكم مدداً وردءاً لكم .

قوله تعالى : { بألف من الملائكة مردفين } ،   قرأ أهل المدينة ويعقوب ( مردفين ) مفتح الدال ،   أي : أردف الله المسلمين ،   وجاء بهم مدداً ،   وقرأ الآخرون بكسر الدال ،   أي : متتابعين بعضهم في أثر بعض ،   يقال : أردفته بمعنى تبعته .   يروى أنه نزل جبريل في خمسمائة ،   وميكائيل في خمسمائة في صورة الرجال ،   على خيل بلق ،   عليهم ثياب بيض ،   وعلى رؤوسهم عمائم بيض ،   قد أرخوا أطرافها بين أكتافهم .   وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ناشد ربه عز وجل ،   وقال أبو بكر : إن الله منجز لك ما وعدك ،   خفق رسول الله صلى الله عليه وسلم خفقة وهو في العريش ،   ثم انتبه ،   فقال : يا أبا بكر أتاك نصر الله ،   هذا جبريل آخذ بعنان فرس يقوده على ثناياه النقع .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   ثنا محمد بن إسماعيل ،   ثنا إبراهيم بن موسى ،   ثنا عبد الوهاب ،   ثنا خالد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر : ( هذا جبريل آخذ برأس فرسه ،   عليه أداة الحرب ) .

وقال عبد الله بن عباس : كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيض ،   ويوم حنين عمائم خضر ،   ولم تقاتل الملائكة في يوم سوى يوم بدر من الأيام ،   وكانوا يكونون فيما سواه عدداً ومدداً .

وروي عن أبي أسيد بن مالك بن ربيعة قد شهد بدراً أنه قال بعدما ذهب بصره : لو كنت معكم اليوم ببدر ومعي بصري لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة .