قوله تعالى : { إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح } ،   وذلك أن أبا جهل لعنه الله قال يوم بدر لما التقى الناس : الله اقطعنا للرحم ،   وآتانا بما لم نعرف ،   فأحنه الغداة ،   فكان هو المستفتح على نفسه .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   ثنا محمد بن إسماعيل ،   ثنا يعقوب بن إبراهيم ،   بن سعد عن أبيه عن جده قال : قال عبد الرحمن بن عوف : إني لفي الصف يوم بدر إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان ،   حديثا السن ،   فكأني لم آمن بمكانهما ،  إذ قال لي أحدهما سراً من صاحبه : يا عم أرني أبا جهل ،   فقلت : يا بن أخي وما تصنع به ؟ فقال : عاهدت الله عز وجل إن رأيته أن أقتله أو أموت دونه ،   فقال لي الآخر سراً من صاحبه مثله ،   فما سرني أني بين رجلين بمكانهما ،   فأشرت لهما إليه ،   فشدا عليه مثل الصقرين حتى ضرباه ،   وهما ابنا عفراء .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   ثنا محمد بن إسماعيل ،   ثنا محمد بن المثنى ،   ثنا ابن أبي عدي ،   عن سليمان التيمي ،   عن أنس رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر : ( من ينظر لنا ما صنع أبو جهل ؟ قال : فانطلق ابن مسعود ،   فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد ،   قال : فأخذ بلحيته فقال : أنت أبو جهل ؟ فقال : وهل فوق رجل قتله قومه أو قتلتموه ) .

قال محمد بن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر قال : قال معاذ بن عمرو بن الجموح :  " لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوه أمر بأبي جهل بن هشام أن يلتمس في القتلى ،   وقال : اللهم لا يعجزنك ،   قال : فلما سمعتها جعلته من شأني ،   فعمدت نحوه ،   فضربته ضربة أطنت قدمه بنصف ساقه ،   قال : وضربني ابنه عكرمة على عاتقي ،   فطرح يدي ،   فتعلقت بجلدة من جنبي ،   وأجهضني القتال عنه ،   فلقد قاتلت عامة يومي ،   وإني لأصحبها خلفي ،   فلما آذتني جعلت عليها قدمي ،   ثم تمطيت بها حتى طرحتها ،   ثم مر بأبي جهل وهو عفير معوذ بن عفراء ،   فضربه حتى أثبته ،   فتركه وبه رمق ،   فمر عبد الله بن مسعود .   قال عبد الله بن مسعود : وجدته بآخر رمق ،   فعرفته ،   فوضعت رجلي على عنقه ،   ثم قلت : هل أخزاك الله يا عدو الله ؟ قال : وبماذا أخزاني ؟ أعمد من رجل قتلتموه ؟ أخبرني لمن الدائرة ؟ قلت : لله ولرسوله .   وروي عن ابن مسعود أنه قال : قال لي أبو جهل : لقد ارتقيت يا رويعي الغنم مرتقىً صعباً ،   ثم احتززت رأسه ،   ثم جئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلت : يا رسول الله ،   هذا رأس عدو الله أبي جهل ،   فقال : آلله الذي لا إله غيره ؟ قلت : نعم ،   والذي لا إله غيره ،   ثم ألقيته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله عز وجل ،   وقال السدي ،   والكلبي : كان المشركون حين خرجوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من مكة أخذوا بأستار الكعبة وقالوا : اللهم انصر أعلى الجندين ،   وأهدي الفئتين ،   وأكرم الحزبين ،   وأفضل الدينين ،   ففيه نزلت : { إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح } أي : إن تستنصروا فقد جاءكم النصر ،   وقال عكرمة : قال المشركون : والله لا نعرف ما جاء به محمد ،   فافتح بيننا وبينه بالحق ،   فأنزل الله عز وجل : { إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح } أي : إن تستقضوا فقد جاءكم القضاء ،   وقال أبي بن كعب : هذا خطاب لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال الله تعالى للمسلمين : { إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح } أي : إن تستنصروا فقد جاءكم الفتح والنصر .

أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أنا أحمد بن الحسن الحيري ،   أنا حاجب بن أحمد الطوسي ،   ثنا عبد الرحيم بن منيب ،   ثنا الفضل بن موسى ،   ثنا إسماعيل بن خالد ،   عن قيس ،   عن خباب رضي الله عنه قال :  " شكونا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة في ظل الكعبة ،   وقد لقينا من المشركين شدة ،   فقلنا : ألا تدعو الله ؟فقعد وهو محمر وجهه وقال : كان من الرجل فيمن كان قبلكم يحفر له في الأرض ،   فيجاء بالمنشار ،   فيوضع فوق رأسه فيشق باثنين ،   فما يصده ذلك عن دينه ،   ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم وعصب ،   وما يصده ذلك عن دينه ،   والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب منكم من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله ،   أو الذئب على غنمه ،   ولكنكم تعستجلون "  .

قوله تعالى : { وإن تنتهوا } ،   يقول للكفار : إن تنتهوا عن الكفر بالله ،   وقتال نبيه صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى : { فهو خير لكم وإن تعودوا } ،   لحربه وقتاله .

قوله تعالى : { نعد } بمثل الواقعة التي وقعت بكم يوم بدر ،   وقيل : وإن تعودوا إلى الدعاء والاستفتاح نعد للفتح لمحمد صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى : { ولن تغني عنكم فئتكم } ،   جماعتكم .

قوله تعالى : { شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين } ،   قرأ أهل المدينة ،   وابن عامر ،   وحفص : ( وأن الله ) بفتح الهمزة ،   أي : ولأن الله مع المؤمنين ،   كذلك { لن تغني عنكم فئتكم شيئاً } ،   وقيل : هو عطف على قوله : { ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين } ،   وقرأ الآخرون : وإن الله بكسر الألف على الابتداء .