{ إنّ شانئك } أي : مبغضك والشانئ المبغض ،   يقال : شنأه يشنؤه ،   أي : أبغضه { هو الأبتر } أي : المنقطع عن كل خير ،   وأما أنت فقد أعطيت ما لا غاية لكثرته من خير الدارين الذي لم يعطه أحد غيرك ،   فمعطي ذلك كله هو الله رب العالمين ،   فاجتمعت لك العطيتان السنيتان : إصابة أشرف عطاء وأوفره من أكرم معط وأعظم منعم ،   أو المنقطع العقب لا أنت ؛ لأنّ كل من يولد إلى يوم القيامة من المؤمنين فهم أعقابك وأولادك ،   وذكرك مرفوع على المنابر والمنائر وعلى لسان ،   كل عالم وذاكر إلى آخر الدهر يبدأ بذكر الله تعال ،  ى ويثني بذكرك ،   ولك في الآخرة ما لا يدخل تحت الوصف ،   فمثلك لا يقال له : أبتر ،   إنما الأبتر هو شانئك المسيء في الدنيا والآخرة ،   وقال الرازي : هذه السورة كالمقابلة للتي قبلها ،   فإنه ذكر في الأولى البخل وترك الصلاة والرياء ومنع الماعون ،   وذكر هاهنا في مقابلة البخل { إنا أعطيناك الكوثر } ،   وفي مقابلة الصلاة { فصلّ } أي : دم على الصلاة وفي مقابلة الرياء { لربك } أي : لرضاه خالصاً ،   وفي مقابلة منع الماعون { وانحر } أي : تصدّق بلحم الأضاحي ثم ختم السورة بقوله تعالى : { إنّ شانئك هو الأبتر } أي : أنّ المشاقق الذي أتى بتلك الأفعال القبيحة سيموت ولا يبقى له أثر ،   وأما أنت فيبقى لك في الدنيا الذكر الجميل ،   وفي الآخرة الثواب الجزيل .

واختلف المفسرون في الشانئ ،   فقيل : هو العاص بن وائل ،   وكانت العرب تسمي من كان له بنون وبنات ،   ثم مات البنون وبقي البنات : أبتر ،   فقيل : إنّ العاص وقف مع النبيّ صلى الله عليه وسلم يكلمه فقال له جمع من صناديد قريش : مع من كنت واقفاً ،   مع ذلك الأبتر ،   وكان قد توفيّ قبل ذلك عبد الله ابن النبيّ صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية .

وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان أهل الجاهلية إذا مات ابن الرجل قالوا : أبتر فلان ،   فلما توفي عبد الله ابن النبيّ صلى الله عليه وسلم خرج أبو جهل على أصحابه فقال : بتر محمد ،   فنزلت .   وقال السديّ : إنّ قريشاً كانوا يقولون لمن مات ذكور ولده : بتر فلان ،   فلما مات لرسول الله صلى الله عليه وسلم القاسم بمكة وإبراهيم بالمدينة قالوا : بتر محمد ،   فليس له من يقوم بأمره من بعده فنزلت .

وقيل : لما أوحى الله تعالى إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم دعا قريش إلى الإيمان قالوا : أبتر منا محمد ،   أي : خالفنا وانقطع عنا فنزلت .

تنبيه : قال أهل العلم قد احتوت هذه السورة على قصرها على معان بليغة وأساليب بديعة :

 منها دلالة استهلال السورة على أنه تعالى أعطاه كثيراً من كثير .

 ومنها إسناد الفعل إلى المتكلم المعظم نفسه .

 ومنها إيراده بصيغة الماضي تحقيقاً لوقوعه كما في قوله تعالى : { أتى أمر الله } [ النحل : 1 ] .

ومنها : تأكيد الجملة بأن .

ومنها بناء الفعل على الاسم ليفيد الإسناد مرّتين .

ومنها : الإتيان بصيغة تدل على مبالغة الكثرة .

ومنها : حذف الموصوف بالكوثر ؛ لأنّ في حذفه من فرط الشياع والإبهام ما ليس في إثباته .

 ومنها تعريفه ب( أل ) الجنسية الدالة على الاستغراق .

ومنها : فاء التعقيب الدالة على السبب ،   فإنّ الإنعام سبب للشكر والعبادة .

ومنها : التعريض بمن كانت صلاته ونحره لغير الله تعالى .

ومنها أنّ الأمر بالصلاة إشارة إلى الأعمال الدينية التي الصلاة قوامها وأفضلها ،   والأمر بالنحر إشارة إلى الأعمال البدينة التي النحر أسناها .

ومنها : حذف متعلق انحر ؛ إذ التقدير : فصل لربك وانحر له .

ومنها : مراعاة السجع ،   فإنه من صناعة البديع العاري عن التكلف .

ومنها قوله تعالى : { لربك } في الإتيان بهذه الصفة دون سائر صفاته الحسنى ،   دلالة على أنه المربي له ،   والمصلح بنعمه ،   فلا يلتمس كل خير إلا منه .

 ومنها : الالتفات من ضمير المتكلم إلى الغائب في قوله تعالى : { لربك } .

ومنها : الأمر بترك الاهتمام بشانئه للاستئناف ،   وجعله خاتمة للإعراض عن الشانئ ،   ولم يسمه ليشمل كل من اتصف بهذه الصفة القبيحة ،   ولو كان المراد شخصاً معيناً لعينه الله تعالى .

ومنها : التنبيه بذكر هذه الصفة القبيحة على أنه لم يتصف إلا بمجرّد قيام الصفة به من غير أن تؤثر فيمن يشنؤه شيئاً البتة ؛ لأنّ من يشنأ شخصاً قد يؤثر شنؤه شيئاً .

ومنها : تأكيد الجملة بأن المؤذنة بتأكيد الخبر ،   ولذلك يتلقى بها القسم ،   وتقدير القسم يصلح هنا .   ومنها : الإتيان بضمير الفصل المؤذن بالاختصاص والتأكيد إن جعلناه فصلاً ،   وإن جعلناه مبتدأ فكذلك يفيد التأكيد ؛ إذ يصير الإسناد مرّتين .

ومنها : تعريف الأبتر ب( أل ) المؤذنة بالخصوصية بهذه الصفة ،   كأنه قيل : الكامل في هذه الصفة .

ومنها : إقباله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم بالخطاب من أوّل السورة إلى آخرها .