وقوله تعالى : { إنا } أي : بما لنا من العظمة { أعطيناك } أي : خوّلناك مع التمكين العظيم يا أشرف الخلق { الكوثر } أي : نهراً في الجنة هو حوضه صلى الله عليه وسلم ،   ترد عليه أمّته ،   لما روي عن أنس أنه قال : «بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بين أظهرنا إذ غفا إغفاءة ثم رفع رأسه مبتسماً ،   فقلنا : ما أضحكك يا رسول الله ؟ قال : أنزل عليّ آنفاً سورة فقرأ { بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر } إلى آخرها ،   ثم قال : أتدرون ما الكوثر ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ؟ قال : فإنه نهر وعدنيه ربي ،   خير كثير ،   هو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة ،   آنيته عدد النجوم ،   فيختلج العبد منهم فأقول : رب إنه من أمّتي ،   فيقول : ما تدري ما أحدث بعدك » .   وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب ،   ومجراه على الدر والياقوت ،   تربته أطيب من المسك ،   وماؤه أحلى من العسل ،   وأبيض من الثلج » .   وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«دخلت الجنة فإذا أنا بنهر يجري ،   بياضه بياض اللبن ،   وأحلى من العسل ،   وحافتاه خيام الدر ،   فضربت بيدي فإذا الثرى مسك أذفر ،   فقلت لجبريل : ما هذا ؟ قال : الكوثر أعطاكه الله تعالى » .   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«حوضي مسيرة شهر ،   ماؤه أبيض من اللبن ،   وريحه أطيب من المسك ،   وكيزانه كنجوم السماء ،   من شرب منها لا يظمأ أبداً » .

وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«أنا فرطكم على الحوض ،   وليرفعن إلىّ رجال منكم حتى إذا أهويت إليهم لأناولهم اختلجوا دوني ،   فأقول : أي رب أصحابي ،   فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك » .   وعن ثوبان أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن عرضه فقال : «من مقامي إلى عمان » ،   وسئل عن شرابه فقال : «أشدّ بياضاً من اللبن ،   وأحلى من العسل ،   فيه ميزابان يمدانه من الجنة : أحدهما من ذهب ،   والآخر من ورق » .   و عن أبي هريرة أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «يرد عليّ يوم القيامة رهطان من أصحابي » ،   أو قال : «من أمتي ،   فيجلون عن الحوض فأقول : أي رب أصحابي ،   فيقول : إنه لا علم لك بما أحدثوا بعدك .   كأنهم ارتدّوا على أدبارهم القهقرى » .

ولمسلم أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «ترد عليّ أمّتي الحوض ،   وأنا أذود الناس عنه كما يذود الرجل إبل الرجل عن إبله ،   قالوا : يا نبيّ الله تعرفنا ؟ قال : نعم ،   لكم سيما ليست لأحد غيركم ،   تردون عليّ غرّاً محجلين من آثار الوضوء ،   وليصدنّ عني طائفة منكم فلا يصلون ،   فأقول : يا رب هؤلاء أصحابي .   فيجيبني فيقول : وهل تدري ما أحدثوا بعدك ؟ » .   وأحاديث الحوض كثيرة ،   وفيما ذكرناه كفاية لأولي الألباب ،   فنسأل الله تعالى أن يروينا منه نحن وأحبابنا ،   ويدخلنا وإياهم الجنة بغير حساب .

قال القاضي عياض : أحاديث الحوض صحيحة ،   والإيمان به فرض ،   والتصديق به من الإيمان .   وقال ابن عادل : وهو على ظاهره عند أهل السنة والجماعة لا يتأوّل ولا يختلف فيه ،   وحديثه متواتر النقل رواه خلائق من الصحابة اه .   وقيل : الكوثر القرآن العظيم .   وقيل : هو النبوّة والكتاب والحكمة .   وقيل : هو كثرة أتباعه .   وقيل : الكوثر الخير الكثير الذي أعطاه الله تعالى إياه .   وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما : الكوثر : الخير الكثير .   قال أبو بشر : قلت لسعيد بن جبير : إن ناساً يزعمون أن الكوثر نهر في الجنة ؟ فقال سعيد : النهر الذي في الجنة من الخير الكثير الذي أعطاه الله تعالى إياه .

وأصل الكوثر فوعل من الكثرة ،   والعرب تسمي كل شيء كثير في العدد أو كثير القدر والخطر كوثراً ،   قيل لأعرابية رجع ابنها من السفر : بم آب ابنك ،   قالت : آب بكوثر ،   وقال الشاعر :

وأنت كثير يا ابن مروان طيب *** وكان أبوك ابن العقائل كوثرا

وقيل : الكوثر الفضائل الكثيرة التي فضلها على جميع الخلائق .

تنبيه : لا منافاة بين هذه الأقوال كلها ،   فقد أعطيها النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وأعطي صلى الله عليه وسلم النبوّة ،   والحكمة ،   والعلم ،   والشفاعة ،   والحوض المورود ،   والمقام المحمود ،   وكثرة الاتباع ،   وإظهاره على الأديان كلها ،   والنصر على الأعداء ،   وكثرة الفتوح في زمنه إلى يوم القيامة ،   وأولى الأقاويل في الكوثر -وهو الذي عليه جمهور العلماء- أنه نهر في الجنة .