نهى الله تعالى عن اتخاذ اليهود والنصارى أولياء من دون المؤمنين معللا له بأن بعضهم أولياء بعض لا يوالي المؤمنين منهم أحد ، ولا يواليهم ممن يدعون الإيمان إلا مرضى القلوب والمنافقون الذين يتربصون الدوائر بالمؤمنين .  ثم أعاد النهي عن اتخاذهم أولياء واصفا إياهم بوصف آخر مما كانوا يؤذون به المؤمنين ويقاومون دينهم ، وعطف عليهم الكفار والمراد بهم مشركو العرب – فقال :

{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ الَّذِينَ اتَّخَذُواْ دِينَكُمْ هُزُوًا وَلَعِبًا مِّنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ وَالْكُفَّارَ أَوْلِيَاء وَاتَّقُواْ } قرأ أبو عمرو والكسائي ( الكفار ) بالجر عطفا على ( الذين أوتوا الكتاب ) والباقون بالنصب عطفا على ( الذين اتخذوا ) ، والفرق بينهما أن قراءة الجر تفيد أن الكفار أي المشركين الذين اتخذوا دين المسلمين هزوا ولعبا لا تباح ولايتهم .  وقراءة النصب تفيد أن جميع المشركين لا يتخذون أولياء بحال من الأحوال .  وأما أهل الكتاب فإنما ينهى عن موالاتهم لوصف فيهم ينافي الموالاة .  كاتخاذهم دين الإسلام هزؤا ولعبا أي شيئا يمزح به ويسخر منه .  فلا تنافي بين القراءتين .  ولكن قراءة النصب فيها زيادة معنى .  وحكمة قراءة الجر أنه كان يوجد من المشركين من يهزأ بدين الإسلام ويعبث به ، فقراءة الجر نص في النهي عن موالاة هؤلاء لوصفهم هذا .  وقراءة النصب لإفادة النهي عن موالاة جميع المشركين ، لأن موالاة المسلمين لهم بعد أن أظهرهم الله عليهم بفتح مكة ودخول الناس في دين الله أفواجا تكون قوة لهم ، وإقرارا على شركهم ، الذي جاء الإسلام لمحوه من جزيرة العرب .

وأما أهل الكتاب فسياسة الإسلام فيهم غير سياسته في مشركي العرب ، ولذلك أجاز في هذه السورة – وهي من آخر ما نزل من القرآن – أكل طعامهم ونكاح نسائهم ، وشرع في سورة التوبة قبول الجزية منهم وإقرارهم على دينهم ، ونهى في سورة العنكبوت عن مجادلتهم إلا بالتي هي أحسن .  وفي الآية تمييزهم على المشركين في إطلاق اللقب ، إذ خصمهم في المقابلة بلقب أهل الكتاب ، ولقب المشركين بالكفار .  كما يعبر عنهم في آيات أخرى بالمشركين والذين أشركوا .  لأنهم لوثنيتهم عريقون في الكفر والشرك وأصلاء فيه .  وأما أهل الكتاب فكان قد عرض الشرك والكفر للكثيرين منهم عروضا وليس من أصل دينهم ، ثم لما بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم ازداد المعاندون منهم كفرا بجحود نبوته وإيذائه .

{ وَاتَّقُواْ اللّهَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } أي واتقوا الله في أمر الموالاة فلا تضعوها في غير موضعها ، فينقلب الغرض إلى ضده ، فتكون وهنا لكم لا نصرا – وكذا في سائر الأوامر والنواهي – إن كنتم مؤمنين صادقين في إيمانكم تحفظون كرامته ، وتتجنبون مهانته .