/م109

{ وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون ( 111 ) } أي واذكر نعمتي عليك حين ألهمت الحواريين أن يؤمنوا بك – وقد كذبك جمهور بني إسرائيل – فجعلتهم أنصارا لك يؤيدون حجتك ، وينشرون دعوتك .  والوحي في أصل اللغة الإشارة السريعة الخفية ، أو الإعلام بالشيء بسرعة وخفاء ، كما بيناه من قبل .  ولو وجد هذا التلغراف في عهد العرب الخلص لسموا خبره وحيا ، والمصريون يسمونه حتى في الرسميات إشارة .  وأطلق الوحي في القرآن على ما يلقيه الله تعالى في نفوس الأحياء من الإلهام كقوله تعالى : { وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا } [ النحل : 68 ] وقوله : { وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم } [ القصص : 7 ] وهكذا ألقى الله تعالى في قلوب الحواريين الإيمان به وبرسوله عيسى عليه السلام ، وقيل الوحي إليهم هو ما أنزل على أنبيائهم .

والحواريون جمع حواري وهو من خلص لك وأخلص سرا وجهرا في مودتك ، ومعناه في أصل اللغة الأبيض النقي اللون ، والحواريات من النساء النقيات الألوان والجلود لبياضهن ، قال في اللسان : والأعراب تسمى نساء الأمصار حواريات لبياضهن وتباعدهن من قشف الأعراب بنظافتهن ، قال :

فقلت إن الحواريات معطبة *** إذا تفتلن من تحت الجلابيب

وأما الحور العين فهما جمع حوراء وعيناء ، من الحور ( بالتحريك ) وهو شدة بياض العين مع شدة سوادها ، فالحوراء مؤنث الأحور ، والحوارية مؤنث الحواري .  ثم استعمل الحواري بمعنى النقي الخالص في غير اللون ، قال في اللسان : وقال بعضهم : الحواريون صفوة الأنبياء الذين خلصوا لهم ، قال الزجاج : الحواريون خلصان الأنبياء عليهم السلام وصفوتهم .  قال : والدليل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم «الزبير ابن عمتي ، وحواري من أمتي » أي خاصتي من أصحابي وناصري قال – وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حواريون .  وتأويل الحواريين في اللغة : الذين أخلصوا ونقوا من كل عيب .  اه .

واللغة لا تدل على النقاء من كل عيب بهذا التحديد ، وإنما تدل على النقاء والخلوص مطلقا ، فيكفي في صحة الإطلاق أن يكونوا قد خلصوا لنصره ، أو خلصوا ونقوا من الكفر والنفاق .  وقد حكى الله عنهم هنا أنهم قالوا : آمنا .  أي بالله ورسوله عيسى عليه السلام .  وأشهدوا الله على أنفسهم إنهم مسلمون ، أي مخلصون في إيمانهم مذعنون لما يترتب عليه من الأمر والنهي ، وحكى عنهم في سورتي [ آل عمران ] و [ الصف ] أنهم حين قال المسيح «من أنصاري إلى الله » قالوا «نحن أنصار الله » .