{ قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُم بِشَرٍّ مِّن ذَلِكَ مَثُوبَةً عِندَ اللّهِ } ؟ المثوبة كالمقولة من ثاب الشيء يثوب ثاب إليه ، إذا رجع ، فهي الجزاء والثواب .  واستعماله في الجزاء الحسن أكثر ، وقيل استعماله في الجزاء السيئ تهكم .  والمعنى هل أنبئكم يا معشر المستهزئين بديننا وأذاننا بما شر من عملكم هذا ثوابا وجزاء عند الله تعالى ؟ وهذا السؤال يستلزم سؤالا منهم عن ذلك ، وجوابه قوله تعالى : { مَن لَّعَنَهُ اللّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } .  أي أن الذي هو شر من ذلك ثوابا وجزاء عند الله هو عمل من لعنه الله .  أو جزاء من لعنه الله الخ فهو على حد قوله تعالى : { ولكن البر من اتقى } [ البقرة :189 ] وقوله : { ولكن البر من آمن بالله } [ البقرة :177 ] وفي هذا التعبير وجه آخر وهو : هل أنبئكم بشر من أهل العمل مثوبة عند الله ؟ هم الذين لعنهم الله الخ .  كما تقول في تفسير الآية الأخرى : ولكن ذا البر من اتقى .

انتقل بهذه الآية من تبكيت اليهود وإقامة الحجة على هزؤهم ولعبهم بما تقدم إلى ما هو أشد منه تبكيتا وتشنيعا عليهم ، بما فيه التذكير بسوء حالهم مع أنبيائهم ، وما كان من جزائهم على فسقهم وتمردهم ، بأشد ما جازى الله تعالى به الفاسق الظالمين لأنفسهم ، وهو اللعن والغضب والمسخ الصوري أو المعنوي وعبادة الطاغوت ، وقد عظم هذا المعنى بتقديم الاستفهام عليه ، المشوق إلى الأمر العظيم المنبإ عنه .

أما لعن الله لهم فهو مبين مع سببه في عدة آيات من سور البقرة والنساء .  وقد تقدم تفسيره .  وكذا هذه السورة ( المائدة ) فسيأتي في غير هذه الآية خبر لعنهم .  ومنها أنهم لعنوا على لسان داود وعيسى ابن مريم عليهما السلام .  وبعض ذلك اللعن مطلق وبعضه مقيد بأعمال لهم ، كنقض الميثاق ، والفرية على مريم العذراء ، وترك التناهي عن المنكر .  ومنه لعن أصحاب السبت أي الذين اعتدوا فيه ، وقد ذكر في سورة البقرة مجملا ، وسيأتي في سورة الأعراف مفصلا .

والغضب الإلهي يلزم اللعنة وتلزمه ، بل اللعنة عبارة عن منتهى المؤاخذة لمن غضب الله عليه ، وتقدم تفسير كل منهما .

وأما جعله منهم القردة والخنازير فتقدم في سورة البقرة وسيأتي في سورة الأعراف .  قال تعالى في الأولى : { ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين } [ البقرة : 6 ] وقال بعد بيان اعتدائهم في السبت من الثانية : { فلما عتوا عما نهو عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين } [ الأعراف :165 ] وجمهور المفسرين على أن معنى ذلك على أنهم مسخوا فكانوا قردة وخنازير حقيقة ، وانقضوا ، لأن الممسوخ لا يكون له نسل كما ورد .  وفي الدر المنثور ( أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله : ( فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين ) قال مسخت قلوبهم ولم يمسخوا قردة ، وإنما هو مثل ضربه لهم كمثل الحمار يحمل أسفارا ) فالمراد على هذا أنهم صاروا كالقردة في نزواتها ، والخنازير في إتباع شهواتها .  وتقدم في تفسير آية البقرة وترجيح هذا القول من جهة المعنى بعد نقله عن مجاهد من رواية ابن جرير .

قال : ( مسخت قلوبهم ولم يمسخوا قردة وإنما هو مثل ضربه الله لهم كمثل الحمار يحمل أسفارا ) ولا عبرة برد ابن جرير قول مجاهد هذا وترجيحه القول الآخر فذلك اجتهاده ، وكثيرا ما يرد به قول ابن عباس والجمهور .  وليس قول مجاهد بالبعيد من استعماله اللغة .  فمن فصيح اللغة أن تقول : ربي فلان الملك قومه أو جيشه على الشجاعة والغزو ، فجعل منهم الأسود الضواري ، وكان له منهم الذئاب المفترسة .

وأما قوله تعالى : ( وعبد الطاغوت ) ففيه قراءتان سبعيتان متواترتان وعدة قراءات شاذة .  قرأ الجمهور ( عبد ) بالتحريك على أنه فعل ماض من العبادة ، و ( الطاغوت ) بالنصب مفعوله ، والجملة على هذا معطوفة على قوله : ( لعنه الله ) أي هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند ذلك ؟ هم من لعنه الله وغضب عليه الخ ومن عبد الطاغوت .  وقرأ حمزة ( وعبد ) بفتح العين والدال وضم الباء ، وهو لغة في ( عبد ) بوزن ( بحر ) واحد العبيد .  وقرأ ( الطاغوت ) بالجر بالإضافة .  وهو على هذا معطوف على [ القردة ] أي وجعل منهم عبيد الطاغوت ، بناء على أن عبدا يرد به الجنس الواحد .  كما تقول : كاتب السلطان يشترط فيه كذا كذا .  وقد تقدم أن الطاغوت اسم فيه معنى المبالغة من الطغيان الذي هو مجاوزة الحد المشروع والمعروف إلى الباطل والمنكر ، فهو يشمل كل مصادر طغيانهم ، وخصه بعض المفسرين بعبادة العجل ، ولا دليل على التخصيص .

{ أُوْلَئِكَ شَرٌّ مَّكَاناً وَأَضَلُّ عَن سَوَاء السَّبِيلِ } أي أولئك الموصوفون بما ذكر من المخازي والشنائع شر مكانا إذ لا مكان لهم في الآخرة إلا النار – أو المراد بإثبات الشر لمكانهم وإثباته لأنفسهم من باب الكناية ، الذي هو كإثبات الشيء بدليله – وأضل عن قصد طريق الحق ووسطه الذي لا إفراط فيه ولا تفريط .  ومن كان هذا شأنه يحمله على الاستهزاء بدين المسلمين وصلاتهم وأذانهم واتخاذهم هزؤا ولعبا إلا الجهل وعمى القلب .