/م27

{ فَبَعَثَ اللّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءةَ أَخِيهِ } لما كان هذا القتل أول قتل وقع من بني آدم ، ولما كان هذا النوع من الخلق ( أي الإنسان ) موكولا إلى كسبه واختياره في عامة أعماله ، لم يعرف القاتل الأول كيف يواري جثة أخيه المقتول التي يسوءه أن يراها بارزة – فالسوءة ما يسوء ظهوره ، ورؤية جسد الميت ولاسيما المقتول يسوء كل من ينظر إليه ويوحشه – وأما سائر أنواع الحيوان فتلهم عمل ما تحتاج إليه إلهاما في الأكثر ، وقلما يتعلم بعضها من بعض شيئا .  وقد علمنا الله تعالى أن القاتل الأول كان في منتهى السذاجة ، وأنه لاستعداده الذي يفضل به سائر أنواع الحيوان كان يستفيد من كل شيء علما واختبارا ويرتقي بالتدريج .

ذلك بأن الله تعالى بعث غرابا إلى المكان الذي هو فيه فبحث في الأرض ، أي حفر برجليه فيها يفتش عن شيء ، والمعهود أن الطير تفعل ذلك لطلب الطعام .  والمتبادر من العبارة أن الغراب أطال البحث في الأرض ، لأنه قال ( يبحث ) ولم يقل بحث .  والمضارع يفيد الاستمرار .  فلما أطال البحث أحدث حفرة في الأرض ، فلما رأى القاتل الحفرة – وهو متحير في أمر مواراة سوءة أخيه – زالت الحيرة واهتدى إلى ما يطلب .  وهو دفن أخيه في حفرة في الأرض .  هذا هو المتبادر في الآية .  قال أبو مسلم : إن من عادة الغراب دفن الأشياء ، فجاء غراب فدفن شيئا فتعلم منه ذلك .  وهذا قريب أيضا .  ولكن جمهور المفسرين قال إن الله بعث غرابين لا واحد ، وإنهما اقتتلا فقتل أحدهما الآخر ، فحفر بمنقاره ورجليه حفرة فألقاه فيها ، وما جاء هذا إلا من الروايات ، التي مصدرها الإسرائيليات ، على أن مسألة الغراب والدفن لا ذكر لها في التوراة .  وفي هذه الروايات زيادات كثيرة لا فائدة لها ولا صحة .  واللام في قوله تعالى ( ليريه ) للتعليل إذا كان الضمير راجعا إلى الله تعالى ، أي أنه تعالى ألهم الغراب ذلك ليتعلم ابن آدم منه الدفن .  وللصيرورة والعاقبة إذا كان الضمير عائدا إلى الغراب .  أي لتكون عاقبة بحثه ما ذكر .

ولما رأى القاتل الغراب يبحث في الأرض ، وتعلم منه سنة الدفن ، وظهر له من ضعفه وجهله ما كان غافلا عنه ، { قَالَ يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءةَ أَخِي فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِينَ } قال جمهور المفسرين : إن ( يا ويلتا ) كلمة تحسر وتلهف ، وإنها تقال عند حلول الدواهي والعظائم .  قال في لسان العرب : الويل حلول الشر ، والويلة الفضيحة والبلية .  وقيل هو تفجع .  وإذا قال القائل : يا ويلتاه ! فإنما يعني يا فضيحتهاه ! وكذلك تفسير { يا ويتنا ما لهذا الكتاب } [ الكهف :49 ] اه وهذا هو المعنى الصحيح .  والألف في الكلمة بدل ياء المتكلم إذ الأصل : يا ويلتى .  والنداء للويلة لإفادة حلول سببها الذي تحل لأجله حتى كأنه دعاها إليه وقال : أقبلي فقد آن أوان مجيئك ، فهل بلغ من عجزي أن كنت دون الغراب علما وتصرفا ؟ والاستفهام للإقرار والتحسر .  وأما الندم الذي ندمه فهو كما يعرض لكل إنسان عقب ما يصدر عنه من الخطأ في فعل فعله ظهر له أن فعله كان شرا له لا خيرا .  وقد يكون الندم توبة ، إذا كان سببه الخوف من الله تعالى والتألم من تعدي حدوده ، وقصد به الرجوع إليه .  وهذا هو المراد بحديث ( الندم توبة ) رواه أحمد والبخاري في تاريخه والحاكم والبيهقي ، وعلم عليه في الجامع الصغير بالصحة .  وأما الندم الطبيعي الذي أشرنا إليه فلا يعد توبة ، والتوبة من إحداث البدعة لا تنجي مبتدعها من سوء أثرها .  وفي حديث ابن مسعود في الصحيحين مرفوعا ( لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم كفل ( نصيب ) من دمها لأنه أول من سن القتل ) .