/م44

قال تعالى : { إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ } أي إنا نحن أنزلنا التوراة على موسى مشتملة على هدى في العقائد والأحكام خرج به بنو إسرائيل من وثنية المصريين وضلالهم ، وعلى نور أبصروا به طريق الاستقلال في أمر دينهم ودنياهم { يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُواْ } أنزلناها قانونا للأحكام يحكم بها النبيون – موسى ومن بعده من أنبياء بني إسرائيل – طائفة من الزمان انتهت ببعثه عيسى ابن مريم عليه السلام .  وهم الذين أسلموا وجوههم لله مخلصين له الدين على ملة إبراهيم عليهم الصلاة والسلام ، فالإسلام دين الجميع ، وكل ما استحدثه اليهود والنصارى من أسباب التفرق في الدين ، فهو باطل وضلال مبين .  وإنما يحكمون للذين هادوا أي اليهود خاصة ، لأنها شريعة خاصة بهم لا عامة ، ولذلك قال آخرهم عيسى : لم أرسل إلا إلى خراف إسرائيل الضالة .  ولم يكن لداود وسليمان وعيسى من دونها شريعة .

{ وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ } أي ويحكم بها الربانيون والأحبار في الأزمنة أو الأمكنة التي لم يكن فيها أنبياء أو معهم بإذنهم .  والربانيون هم المنسوبون إلى الرب ، إما بمعنى الخالق المدبر لأمر الملك ، لأنهم يعنون بالعلم الإلهي والتهذيب والروحاني ، وإما بمعنى مصدر ربه يربه أي رباه ، لأنهم يربون أنفسهم ثم غيرهم بالعلم والعرفان وأحاسن الآداب والأخلاق وهم كبار كهنتهم من اللاويين الصالحين .  يروى عن أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه أنه قال : أنا رباني هذه الأمة .  وقد سبق بيان معنى الكلمة في تفسير آل عمران .

والأحبار جمع حبر ( بفتح الحاء كسرها ) وهو العالم .  ومادة حبر في اللغة تدل على الجمال والزينة التي تسر الناس ، وشعر محبر مزين بنكت البلاغة والفصاحة .  ثوب محبر : مزين بالنقوش أو الوشي الجميل .  ومنه برد حبر ( بالكسر ) وحبير ، وهو ثوب ذو خطوط بيض وسود أو حمر .  فيحتمل أن يكون إطلاق لفظ الحبر على العالم مأخوذا من هذا المعنى ، ويحتمل أن يكون من الحبر الذي يكتب به .  وقال الراغب الحبر ( بالكسر ) الأثر المستحسن .  ثم قال والحبر العالم وجمعه أحبار ، لما يبقى من آثر علومهم . اه .

وأطلق لقب حبر الأمة في الإسلام ابن عباس رضي الله عنهما ، كما أطلق لفظ الرباني على المرتضى عليه الرضوان .  والذي يسبق إلى فهمي عند ذكر الربانيين والأحبار ، أن الربانيين عند بني إسرائيل كالأولياء العارفين عندنا ، والأحبار عندهم كعلماء الظاهر عندنا .  وقال ابن جرير الربانيون جمع رباني وهم العلماء الحكماء البصراء بسياسة الناس وتدبير أمورهم والقيام بمصالحهم .  وأما الأحبار فإنهم جمع حبر وهو العالم المحكم للشيء .  وما قلناه أظهر ، وهو إلى اللغة أقرب .  والتوراة مؤنثة اللفظ ومعناها الشريعة .

وأما قوله تعالى : { بِمَا اسْتُحْفِظُواْ مِن كِتَابِ اللّهِ } فمعناه أنهم يحكمون بها بسبب ما أودعوه من الكتاب وائتمنوا عليه وطلب منهم حفظه .  أي طلب منهم الأنبياء موسى ومن بعده أي يحفظوه ولا يضيعوا منه شيئا .  وناهيك بالعهد الذي أخذه موسى بأمر الله على شيوخ بني إسرائيل بعد أن كتب التوراة أن يحفظوها ولا يتحولوا عنها .  وقد تقدم في تفسير الميثاق من أواخر سورة النساء وأوائل هذه السورة ، وأنهم نقضوا ميثاق الله ولم يوفوا به ، وقد قال الله فيهم أنهم استحفظوا ، ولم يقل أنهم حفظوا ، ولكنه قال : { وَكَانُواْ عَلَيْهِ شُهَدَاء } أي كان سلفهم الصالحون رقباء على الكتاب وعلى من يريد العبث به ، كما فعل عبد الله بن سلام في مسألة الرجم ، أو شهداء على أنه هو شرع الله تعالى ، لا كما فعل خلفهم من كتمان بعض أحكامه اتباعا للهوى ، أو خوفا من أشرافهم إن أقاموا عليهم حدوده ، وطمعا في برهم إذا حابوها فيها .  وأعظم من ذلك كتمانهم صفة خاتم المرسلين والبشارة به ، وروي عن ابن عباس أن المراد : وكانوا على حكم النبي الموافق لحكم التوراة في حد الزنا شهداء .  ولعله أراد – إن صحت الرواية عنه – أن هذا مما يدخل في عموم صفات أحبار اليهود الصالحين .  تعريضا بجمهور الخلف الصالحين .  ولذلك شهد عبد الله بن سلام وهو من بقية خيارهم وكذا غيره بأن حكم التوراة فيها رجم الزاني تصديقا وتأييدا لما قاله النبي صلى الله عليه وآله وسلم .

ثم قال تعالى تعقيبا على ما قصه من سيرة سلف بني إسرائيل الصالح ، بعد بيان سوء سيرة الخلف الذين خلفوا بعدهم ، مخاطبا رؤساء اليهود الذين كانوا في زمن التنزيل ، لا يخافون الله في الكتمان والتبديل : { فَلاَ تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَاخْشَوْنِ } أي إذا كان الأمر كما ذكر – وهو ما لا تنكرونه كما تنكرون غيره مما قصه الله على رسوله من سيرة سلفكم – فلا تخشوا الناس فتكتموا ما عندكم من الكتاب خوفا من بعضهم ورجاء في بعض ، واخشوني وحدي ، وأوفوا بعهدي ، فإن الأمر كله لي { وَلاَ تَشْتَرُواْ بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلاً } أي لا تتركوا بيانها والعمل والإفتاء والحكم بها في مقابلة منفعة دنيوية لا يمكن أن تكون إلا قليلة بالنسبة إلى المنافع العاجلة والآجلة المترتبة على الاهتداء بآيات الله تعالى .  وتقدم تفسير مثل هذه الجملة في سورة البقرة .  أو المراد من النهي إقامة الحجة عليهم ، ويؤيده قوله : { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ } أي كل من رغب عن الحكم بما أنزل الله من أحكام الحق والعدل ، فلم يحكم بها لمخالفتها لهواه أو لمنفعته الدنيوية ، فأولئك هم الكافرون بهذه الآيات ، لأن الإيمان الصحيح يستلزم الإذعان ، والإذعان يستلزم العمل ، وينافي الاستقباح والترك .  وهذه الجملة مقررة لما قبلها ، ومؤيدة لقوله تعالى في هذا السياق { وَمَا أُوْلَئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ } [ المائدة :43 ] .

/خ47