/م94

{ يأيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم } الابتلاء الاختبار ، والصيد مصدر أطلق على ما يصطاد من حيوان البحر مطلقا ومن حيوانات البر الوحشية لتؤكل ، وقيل مطلقا فيدخل فيه غير المأكول لحمه إلا ما أبيح قتله كما يأتي .  وتقدم تفصيل الكلام في الصيد في تفسير أول السورة .  وسيأتي في تفسير الآية التالية الخلاف فيما يكفر به المحرم عن صيده .  ووصف الصيد بكونه تناله الأيدي والرماح يراد به كثرته وسهولة أخذه ، وإمكان الاستخفاء بالتمتع به .  وروي عن ابن عباس ومجاهد أن ما يؤخذ بالأيدي صغاره وفراخه وبالرماح كباره .  وقال مقاتل بن حيان : أنزلت هذه الآية في عمرة الحديبية فكانت الوحش والطير تغشاهم في رحالهم لم يروا مثله قط فيما خلا ، فنهاهم الله عن قتله وهم محرمون .

ووجه الابتلاء بذلك أن الصيد ألذ الطعام وأطيبه وناهيك باستطابته وبشدة الحاجة إليه في السفر الطويل كالسفر بين الحرمين ، وسهولة تناول اللذيذ تغري به ، فترك ما لا ينال إلا بمشقة لا يدل على التقوى والخوف من الله تعالى كما يدل عليه ترك ما ينال بسهولة ، وقد قيل إن من العصمة أن لا تجد ، وهل يعد ترك الزنا ممن لا يصل إليه إلا بسعي وبذل ومال وتوقع فضيحة كترك يوسف الصديق له إذ غلقت امرأة العزيز الأبواب دونه وقالت : هيت لك ؟ .

والمعنى : يا أيها الذين آمنوا إن الله تعالى يقسم بأنه سيختبركم بإرسال شيء كثير من الصيد – أو ببعض من أنواعه – يسهل عليكم أخذ بعضه بأيديكم وبعضه برماحكم { ليعلم الله من يخافه بالغيب } أي يبتليكم به وأنتم محرمون ليعلم من يخافه غائبا عن نظر الناس غير مراء لهم ولا خائف من إنكارهم ، فيترك أخذ شيء من الصيد ، ويختار شظف العيش على لذة اللحم ، خوفا من الله تعالى وطاعة له في سره – أو يخافه حال كونه متلبسا بالإيمان بالغيب الذي يقتضي الطاعة في السر ، والجهر ، فإذا وقع ذلك منكم علمه الله تعالى لأن علمه يتعلق بالواقع الثابت ، وترتب على علمه به رضاه عنكم وإثابتكم عليه ، كما يعلم حال من يتعدي فيه ، وقد بين جزاءه في الجملة الآتية فدل ذلك على ما حذف من جزاء من يخافه .  والمشهور أن المراد بمثل هذا التعبير أنه تعالى يعاملكم معاملة المختبر الذي يريد أن يعلم الشيء وإن كان علام الغيوب ، لأن هذا من ضروب تربيته لكم ، وعنايته بتزكيتكم ، وقد تقدم تفسير هذا التعليل بعلم الله تعالى ( راجع ج2 و ج4 ) .

{ فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم ( 94 ) } أي فمن اعتدى بأخذ شيء من ذلك الصيد بعد ذلك البيان والإعلام الذي أخبركم الله تعالى به قبل وقوعه فله عذاب شديد الألم في الآخرة – قيل وفي الدنيا بالتعزير والضرب – لأنه لم يبال باختبار الله له ، بل سجل على نفسه أنه يخاف الله تعالى بالغيب ، ولكنه قد يخاف لوم المؤمنين وتعزيرهم ، إذا هو أخذ شيئا من الصيد بمرأى منهم ، وهذا شأن المنافقين الذين هم في الدرك الأسفل من النار ، لا شأن المؤمنين الصادقين الأبرار .