/م41

ثم قال في وصفهم { سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ أَكَّالُونَ لِلسُّحْتِ } أعاد وصفهم بكثرة سماع الكذب لتأكيد ما قبله ، والتمهيد لما بعده – كما قالوا- : والإعادة للتأكيد وتقرير المعنى ، وإفادة اهتمام المتكلم به ، مما ينبعث عن الغريزة ، ويعرف التأثير والتأثر به من الطبيعة ، ولعله عام في جميع لغات البشر .  وإذا قلنا إن اللام في الآية الأولى للتعليل ، وفي هذه الآية للتقوية ، ينتفي التكرار ، إذ المعنى هناك : يسمعون كلام الرسول والمؤمنين لأجل أن يجدوا مجالا للكذب ينفرون الناس به من الإسلام ، والمعنى هنا أنهم يسمع بعضهم الكذب من بعض سماع قبول ، فهم يكذب بعضهم على بعض كما يكذبون على غيرهم ، ويقبل بعضهم الكذب من بعض .  فأمرهم كله مبني على الكذب ، الذي هو شر الرذائل وأضر المفاسد .  وهكذا شأن الأمم الذليلة المهينة ، تلوذ بالكذب في كل أمر ، وترى أنها تدرأ به عن نفسها ما تتوقع من ضر .

وكذلك يفشو فيها أكل السحت ، لأنها تعيش بالمحاباة ، وتألف الدناءة وتؤثر الباطل على الحق .  فسر ابن مسعود السحت بالرشوة في الدين ، وابن عباس بالرشوة في الحكم ، وعلي بالرشوة مطلقا ، قيل له : الرشوة في الحكم ؟ قال : ذلك الكفر .  وقال عمر : بابان من السحت يأكلهما الناس – الرشا في الحكم ومهر الزانية .  فأفاد أن السحت أعم من الرشوة ومن فسره بالرشوة المطلقة أو المقيدة فقد أراد به أنه المراد من الآية باعتبار نزولها في أحبار اليهود ورؤسائهم لا المعنى اللغوي العام .  وقيل : السحت الحرام مطلقا ، أو الربا ، أو الحرام الذي فيه عار ودناءة كالرشوة .  واختلف علماء العربية في معناه الأصلي الذي اختير هذا اللفظ لأجله .  فقال الزجاج هو من سحته وأسحته بمعنى استأصله بالهلاك ، ومنه قوله تعالى : { قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب } [ طه :61 ] فعلى هذا يكون المراد بالسحت ما يسحت الدين والشرف لقبحه وضرره ، أو لسوء عاقبته وأثره .  وقال الفراء : أصل السحت شدة الجوع ، يقال رجل مسحوت المعدة إذا كان أكولا لا يكاد يرى إلا جائعا .  وعلى هذا يكون المراد به الحرام أو الكسب الدنيء الذي يحمل عليه الشره .

قرأ ابن عامر ونافع وعاصم وحمزة السحت بضم السين وفتح الحاء والباقون بضمهما معا .  السحت والسحت كل حرام قبيح الذكر ، وقيل ما خبث من المكاسب وحرم فلزم عنه العار وقبيح الذكر ، كثمن الكلب والخمر والخنزير .  وسحت الشيء يسحته ( كفتح يفتح ) قشره قليلا ، وسحت الشحم عن اللحم قشرته عنه مثل سخفته .  .  .  وقال اللحياني سحت رأسه سحتا وأسحته استأصله حلقا .  وأسحت ماله استأصله وأفسده .  – إلى أن قال – والسحت ( بالفتح ) شدة الأكل والشرب ، ورجل سحت ( بالضم ) وسحيت ومسحوت : رغيب واسع الجوف لا يشبع .  اه المراد من اللسان .  فعلم منه أن أصل معنى السحت إزالة القشر عن العود بالتدريج وما في معناه كحلق الشعر ، ومن العرب من لا يقول : اسحت الشيء .  إلا إذا استأصله بالقشر .  ويمكن إرجاع معنى عدم الشبع إلى هذا المعنى كأن المعدة لسرعة هضمها تستأصل الطعام .  وسمي الكسب الخسيس والحرام سحتا لأنه يستأصل المروءة أو الدين ، والرشوة تستأصل الثروة ، وتفسد أم المعاملة ، وتستبدل الطمع بالعفة وكان أحبار اليهود ورؤساؤهم في عصر التنزيل كذابين أكالين للسحت من الرشوة وغيرها من الخسائس ، كدأب سائر الأمم في عهد فسادها وانحطاطها ، وقد صارت حالهم الآن أحسن من حال كثير من الذين يعيبونهم بما كان من سلفهم .

ومن عجائب غفلة البشر عن أنفسهم أن يعيبك أحدهم بنقيصة ينسبها إلى أحد أجدادك الغابرين ، على علم منه بأنك عار عنها ، أو متصف بالمحمدة التي هي ضدها ، وهو متصف بنقيصة جدك التي يعيبك بها ! فإن كثيرا ممن يعدهم المسلمون من أحبارهم ورؤساء الدين فيهم ، وكثيرا من حكامهم الشرعيين والسياسيين يكذبون كثيرا ويقبلون الكذب ويأكلون السحت ، حتى أنهم يأخذون الرشوة من طلبة العلم ليشهدوا لهم زورا بأنهم صاروا من العلماء الأعلام ، ويعطونهم ما يسمونه ( شهادة العلمية ) كما يمنحهم حكامهم الرتب العلمية .  وقد تجرأ بعض طلبة الأزهر مرة على شيخنا الأستاذ الإمام فعرض عليه ثلاثين جنيها ليساعده في امتحان شهادة العالمية لعلمه بأنه غير مستعد للامتحان ولا أهل للشهادة ، فلم يملك الأستاذ نفسه من الانفعال أن ضربه ضربا موجعا ، وقال : أتطلب في هذه السن أن أغش المسلمين بك لتفسد عليهم دينهم بجهلك ، بهذه الجنيهات الحقيرة في نظري العظيمة في نظرك ، وأنا الذي لم أتدنس في عمري حتى ولا بقبول الهدية ممن أنقذتهم من الموت ؟ .  ولو كنت ممن يتساهل في هذا لكنت من أوسع الناس ثروة .  أو ما هذا مؤداه .

{ فَإِن جَآؤُوكَ فَاحْكُم بَيْنَهُم أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ } أي فإن جاءوك متحاكمين إليك فأنت مخير بين الحكم بينهم والإعراض عنهم وتركهم إلى رؤسائهم .  وقد اختلف العلماء في هذا التخيير : أهو خاص بتلك الواقعة التي نزلت فيها الآية ،  وهي حد الزنا هل هو الجلد أو الرجم ، أو دية القتيل ، إذ كان بنو النضير يأخذون دية كاملة على قتلاهم لقوتهم وشرفهم ، وبنو قريظة يأخذون نصف الدية لضعفهم ، وقد تحاكموا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فجعل الدية سواء  أم هوة خاص بالمعاهدين دون أهل الذمة وغيرهم ، إذ كان أولئك اليهود معاهدين ، أم الآية عامة في جميع القضايا من جميع الكفار ، عملا بقاعدة العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ؟ المرجح المختار من الأقوال في الآية أن التخيير خاص بالمعاهدين دون أهل الذمة .  وعلى هذا لا يجب على حكام المسلمين أن يحكموا بين الأجانب الذين هم في بلادهم وإن تحاكموا إليهم ، بل هم مخيرون ، يرجحون في كل وقت ما يرون فيه مصلحة .  وأما أهل الذمة فيجب الحكم بينهم إذا تحاكموا إلينا .  وليس في الآية نسخ كما قال بعض من زعم أنها عامة في جميع الكفار ، وقد نسخ من عمومها التخيير في الحكم بين الذميين .  قال بعضهم إن التخيير منسوخ بقوله تعالى في هذا السياق { وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَآ أَنزَلَ اللّهُ } [ المائدة : 49 ] ونقول لا يعقل أن تنزل آيات في سياق واحد كما هو ظاهر في هذه الآيات فيكون بعضها ناسخا لبعض .  وإنما تلك الآية أمر للنبي صلى الله عليه وسلم بأن يحكم بينهم بما أنزل الله من القسط .  وسيأتي بيان ذلك .

{ وَإِن تُعْرِضْ عَنْهُمْ فَلَن يَضُرُّوكَ شَيْئًا } أي وإن اخترت الإعراض عنهم ، فأعرضت ولم تحكم بينهم ، فلن يستطيعوا أن يضروك شيئا من الضر ، وإن ساءتهم الخيبة ، وفاتهم ما يرجون من خفة الحكم وسهولته .  ولعل هذا تعليل للتخيير .  { وَإِنْ حَكَمْتَ فَاحْكُم بَيْنَهُمْ بِالْقِسْطِ إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ } أي وإن اخترت الحكم فاحكم بينهم بالقسط أي العدل لا بما يبغون .  وقد شرحنا معناه اللغوي وبينا ما عظم الله من أمره في القيام به والشهادة به في تفسير الآية 134 من سورة النساء ج5 تفسير ) والآية التاسعة من هذه السورة .  والمقسطون هم المقيمون للقسط بالحكم به أو الشهادة أو غير ذلك .  وفصلنا القول في الحكم بالعدل في تفسير { وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل } [ النساء :58 ] فيراجع في المنار أو ( ص 174-175 من ج 5 تفسير ) .