ثم بين سبحانه من تجب موالاتهم ، بعد النهي عن تولي من تجب معاداتهم ، فقال : { إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُواْ } .  أي ليس لكم أيها المؤمنون ناصر ينصركم إلا الله تعالى ورسوله وأنفسكم بعضكم أولياء بعض ، فهو نفي لنصر من يسارع من مرضى القلوب في تولي الكفار من دون الله ، وإثبات لنصر الله وولايته ، ولنصر من يقيم دينه من الرسول والمؤمنين الصادقين .  ولما كان لقب ( الذين آمنوا ) يشمل من أسلم في الظاهر وصف هؤلاء الأولياء بقوله : { الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاَةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ } أي دون المنافقين الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ، والذين يأتون بصورة الصلاة دون روحها ومعناها ، فإذا قاموا إليها قاموا كسالى ، يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا .  فالمؤمنون الذين يقومون بحق الولاية هم الذين يقيمون الصلاة إقامة كاملة ، بالآداب الظاهرة والمعاني الباطنة ، والذين يعطون الزكاة مستحقيها وهم خاضعون لأمر الله تعالى طيبة نفوسهم بأمره ، لا خوفا ولا رياء ولا سمعة .  أو يعطونها وهم في ضعف ووهن لا يأمنون الفقر والحاجة .  فاستعمل الركوع في المعنى النفسي لا الحسي ، وهو التطامن والخشوع لله ، أو الضعف وانحطاط القوى .  قال في حقيقة الركوع من الأساس : وكانت العرب تسمي من آمن بالله ولم يعبد الأوثان راكعا ويقولون ( ركع إلى الله ) أي اطمأن إليه خالصا .  قال النابغة :

سيبلغ عذرا أو نجاحا من امرئ *** إلى ربه رب البرية راكع

فهذا هو الشاهد على الوجه الأول .  وقال في مجاز الركوع : وركع الرجل انحطت حاله وافتقر .  قال :

لا تهن الفقير علَّكَ أن *** تر كع يوما والدهر قد رفعهْ

وفسره بعضهم بركوع الصلاة وهو الانحناء فيها ، ورووا من عدة طرق أنها نزلت في أمير المؤمنين علي المرتضى كرم الله وجهه إذ مر به سائل وهو في المسجد فأعطاه خاتمه .  ولكن التعبير عن المفرد بالذين آمنوا وعن إعطاء الخاتم ب( يؤتون الزكاة ) ، مما لا يقع في كلام الفصحاء من الناس ، فهل يقع في المعجز من كلام الله ، على عدم ملاءمته للسياق ؟

أما إفراد ( وليكم ) مع إسناد الجمع إليه فهو لبيان أن الوالي الناصر بالذات هو الله تعالى ، كما قال : { الله ولي الذين آمنوا } [ البقرة : 257 ] وأن ولاية الرسول والمؤمنين تبع لولايته .  ولو قال : إن أولياءكم الله ورسوله والذين آمنوا – لما أفاد هذا المعنى ، لأن هذا التعبير لا يدل على تفاوت ما بين المعطوف والمعطوف عليه ، وهل يستوي الخالق والمخلوق ، والرب المالك والعبد المملوك ؟