ثم انتقل من بيان حال اليهود إلى بيان حال النصارى في دينهم فقال عز وجل : { لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ } أكد تعالى بالقسم كفر قائلي هذا القول من النصارى ، وإذ غلوا في إطراء نبيهم المسيح ابن مريم عليه السلام ، غلوا ضادوا به غلو اليهود في الكفر به ، وقولهم عليه وعلى أمه الصديقة بهتانا عظيما ، ثم صار هو العقيدة الشائعة فيهم ، ومن عدل عنها إلى التوحيد يعد مارقا من دينهم ، ذلك بأنهم يقولون إن الإله مركب من ثلاثة أصول يسمونها ( أقانيم ) وهي الآب والابن وروح القدس ، ويقولون إن المسيح هو الابن ، والله هو الأب ، وأن كل واحد من الثلاثة عين الآخرين ، فينتج ذلك أن الله هو المسيح ، وأن المسيح هو الله بزعمهم .  وقد تقدم تفسير مثل هذه الجملة الآية ال 19 من هذه السورة ( من هذا الجزء ) .

{ وَقَالَ الْمَسِيحُ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اعْبُدُواْ اللّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ } أي والحال أن المسيح قال لهم ضد ما يقولون : أمرهم بعبادة الله تعالى وحده ، معترفا بأنه ربه وربهم ، فاعترف بأنه عبد مربوب لله تعالى ، ودعا بني إسرائيل الذين أرسل إليهم أن يعبدوا الله الذي يعبده هو .  ولا يزال أمره هذا محفوظا عندهم فيما حفظوا من إنجيله ، في هذه الكتب التي كتبت لبيان بعض سيرته وتاريخه ، وهي التي يسمونها الأناجيل .  في إنجيل يوحنا منها عنه عليه السلام ما نصه : ( وهذه ه الحياة الأبدية – أن يعرفوك أنت الإله الحقيقي وحدك ويسوع المسيح الذي أرسلته ) فدين المسيح مبني على التوحيد المحض وهو دين الله الذي أرسل به جميع رسله .  وسنعود إلى بيان ذلك في تفسير قوله تعالى في آخر هذه السورة حكاية عنه عليه السلام { ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم } [ المائدة : 117 ] .

{ إِنَّهُ مَن يُشْرِكْ بِاللّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللّهُ عَلَيهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ } أمرهم عليه السلام بالتوحيد الخالص .  وقفى عليه بالتحذير من الشرك والوعيد عليه ، ببيان أن الحال و الشأن الثابت عند الله تعالى هو أن كل من يشرك بالله شيئا ما من ملك أو بشر ، أو كوكب أو حجر ، أو غير ذلك ، بأن يجعله ندا له .  أو متحدا به ، أو يدعوه لجلب نفع أو دفع ضر ، أو يزعم أنه يقربه إلى الله زلفى ، فيتخذه شفيعا زاعما أنه يؤثر في إرادة الله تعالى أو علمه ، فيحمله على شيء غير ما سبق به علمه وخصصه إرادته في الأزل ، - من يشرك هذا الشرك ونحوه فإن الله يحرم عليه الجنة في الآخرة ،  بَلْ هُوَ قَدْ حَرَّمَهَا  عليه في سابق عمله ، بمقتضى دينه الذي أوحاه إلى جميع رسله ، فلا يكون له مأوى ولا ملجأ يأوي إليه إلا النار ، دار العذاب والهوان ، وما لهؤلاء الظالمين لأنفسهم بالشرك من نصير ينصرهم ، ولا شفيع ينقذهم { من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه } [ البقرة : 255 ] – { ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون } [ الأنبياء : 28 ] فالنافع رضاه { ولا يرضى لعباده الكفر } [ الزمر :7 ] وشر أنواعه الشرك .  ونكته جمع الأنصار مع كون النكرة المفردة تفيد العموم في سياق النفي .  هي التنبيه على كون النصارى كانوا يتكلون على كثير من الرسل والقديسين إذ كانت وثنية الشفاعة قد فشت فيهم ، وإن لم تكن من أصل دينهم .