/م12

قال تعالى :

{ وَلَقَدْ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَآئِيلَ } يقسم عز وجل أنه قد أخذ العهد الموثق على بني إسرائيل ليعملن بالتوراة التي شرعها لهم ، لإفادة تأكيد هذا الأمر وتحقيقه والاهتمام بما رتب عليه ، لأن الرسول قد علمه بالوحي الإلهي وإن لم يطلع على توراتهم ولا على شيء من تاريخيهم .  ولا يزال هذا الميثاق في آخر الأسفار الخمسة المنسوبة إلى موسى عليه الصلاة والسلام ( راجع تفسير ( { وأخذنا منهم ميثاقا غليظا } [ النساء :154 ] من هذا الجزاء من التفسير ) .

{ وَبَعَثْنَا مِنهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيبًا } النقيب في القوم من ينقب عن أحوالهم ويبحث عن شؤونهم ، من نقب عن الشيء إذا بحث أو فحص عنه فحصا بليغا ، وأصله الخرق في الجدار ونحوه كالنقب في الخشب وما شابهه .  ويقال نقب عليهم ( من باب ضرب وعلم ) نقابة ، أي صار نقيبا عليهم .  عدي باللام لما فيه من معنى التولية والرياسة .  ونقباء بني إسرائيل هم زعماء أسباطهم الاثني عشر .  والمراد ببعثهم إرسالهم لمقاتلة الجبارين الذين يجيء خبرهم في هذه السورة ، قاله مجاهد والكلبي والسدي .  فإن صح هذا أخذ به وإلا فالظاهر أن بعثهم منهم هو جعلهم رؤساء فيهم .

{ وَقَالَ اللّهُ إِنِّي مَعَكُمْ } أي إني معكم بالمعونة والنصر ما دمتم محافظين على ميثاقي ، قال الله هذا لموسى عليه السلام وهو بلغه عنه وكان يذكرهم به أنبياؤهم ويجدده رسلهم ، ويتوعدونهم نحو ما توعدهم به موسى عند أخذه عليهم إذا هم نقضوه { لَئِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلاَةَ وَآتَيْتُمُ الزَّكَاةَ } أي أقسم الله لهم على لسان موسى بما مضمونه لئن أديتم الصلاة على وجهها وأعطيتم ما فرض عليكم في أموالكم من الصدقة التي تتزكى بها نفوسكم وتتطهر من رذيلة البخل { وَآمَنتُم بِرُسُلِي وَعَزَّرْتُمُوهُمْ } أي برسلي الذي أرسلهم إليكم بعد موسى كداود وسليمان وزكريا ويحيى وعيسى ومحمد ( صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ) وهذه هي نكتة تأخير الإيمان بالرسل ، وهو من أصول العقائد ، على الصلاة والزكاة ، وهما من فروع الأعمال ، فإن الخطاب لقوم مؤمنين بالله ورسوله الذي بلغهم ذلك .  والتعزير النصرة مع التعظيم كما قال الراغب ، وسمي ما دون الحد من التأديب الشرعي تعزيرا لأنه نصره من حيث إنه قمع للمعزر عما يضر ومنع له أن يقارفه .  فالتعزيز قسمان : أن ترد عن المرء ما يضره ، أو ترده هو عما يضره مطلقا ، والأول هو تعزير الناس للرسل .

{ وَأَقْرَضْتُمُ اللّهَ قَرْضًا حَسَنًا } أي وبذلتم من المال والمعروف فوق ما أوجبه الله وفرضه عليكم فكنتم بذلك بمثابة من أقرض ماله لغني ملي وفيّ فهو لا يضيع عليه ولكنه يجده أمامه عند شدة الحاجة إليه .  وإذا أردت أن تعرف ما في هذا التعبير من البلاغة والتأثير ، فارجع إلى تفسير قوله تعالى : { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة } [ البقرة :245 ] من جزء التفسير الثاني .  { لَّأُكَفِّرَنَّ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ } هذا جواب القسم ، أي لأزيلن بتلك الحسنات الخمس – الصلاة والزكاة والإيمان بالرسل وتعزيرهم والإقراض الحسن – تأثير سيئاتكم الماضية من نفوسكم ، فلا يبقى فيها خبث يقتضي العقاب .  وذلك بحسب ما مضت به سنة الله تعالى من إذهاب الحسنات للسيئات ، كما يغسل الماء القاذورات ، { وَلأُدْخِلَنَّكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ } لا يدخلها إلا من كان طاهر النفس من الشرك وما يتبعه من مفسدات الفطرة ، وقدم تقدم بيان هذا وتفسير هذه العبارة مرارا .

ولما بين الله تعالى العمل الصالح والوعد بالجزاء الحسن عليه ، أعقبه ببيان حال من كان على ضده فقال : { فَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ مِنكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاء السَّبِيلِ } أي ضل الصراط المستقيم والسبيل السوي الذي يوصل سالكه إلى إصلاح قبله وتزكية نفسه ، ويجعله أهلا لجوار الله تعالى في تلك الجنات ، وانحرف عن وسطه فخرج عنه بسلوك إحدى سبل الباطل المفسدة للفطرة والمدسية للنفس التي ينتهي سالكها إلى دار الجحيم ، والخزي المقيم .