قوله تعالى :  {  إن الذين ءامنوا ثم كفروا ثم ءامنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا } الآية لو أخذت وحدها منقطعة عما قبلها وما بعدها كانت دالة على ما يجازي به الله تعالى أهل الردة إذا تكررت منهم الردة بأن آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا فالله سبحانه يوعدهم - وحالهم هذا الحال - بأنه لا يغفر لهم ،  ولا يهديهم سبيلا ،  وليس من المرجو منه المتوقع من رحمته ذلك لعدم استقرارهم على إيمان ،  وجعلهم أمر الله ملعبة يلعبون بها ،  ومن كان هذا حاله لم يثبت بالطبع على إيمان جدي يقبل منه ،  وإن كانوا لو آمنوا إيمانا جديا شملتهم المغفرة والهداية فإن التوبة بالإيمان بالله حقيقة مما لا يرده الله في حال على ما وعد الله تعالى عباده ،  وقد تقدم الكلام فيه في قوله تعالى {  إنما التوبة على الله } :  الآية [ النساء :  17 ] في الجزء الرابع من هذا الكتاب .

فالآية تحكم بحرمانهم على ما يجري عليه الطبع والعادة ،  ولا تأبى الاستثناء لو اتفق إيمان واستقامة عليه من هذه الطائفة نادرا كما يستفاد من نظير الآية ،  قال تعالى :  {  كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين } إلى أن قال {  إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون } :  [ آل عمران :  90 ] .

والآيات - كما ترى - تستثني ممن كفر بعد إيمانه ،  وقوبل بنفي المغفرة والهداية ،  وهي مع ذلك تنفي قبول توبة من ازداد كفرا بعد الإيمان ،  صدر الآيات فيمن كفر بعد الإيمان والشهادة بحقية الرسول وظهور الآيات البينات ،  فهو ردة عنادا ولجاجا ،  والازدياد فيه لا يكون إلا مع استقرار العناد والعتو في قلوبهم ،  وتمكن الطغيان والاستكبار في نفوسهم ،  ولا يتحقق الرجوع والتوبة ممن هذا حاله عادة .

هذا ما يقتضيه سياق الآية لو أخذت وحدها كما تقدم ،  لكن الآيات جميعا لا تخلو عن ظهور ما أو دلالة على كونها ذات سياق واحد متصلا بعضها ببعض ،  وعلى هذا التقدير يكون قوله {  إن الذين آمنوا ثم كفروا } ،  في مقام التعليل لقوله {  ومن يكفر بالله } - إلى قوله – {  فقد ضل ضلالا بعيدا } ويكون الآيتان ذواتي مصداق واحد أي إن من يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر هو الذي آمن ثم كفر ثم آمن ثم كفر ثم ازداد كفرا ،  ويكون أيضا هو من المنافقين الذين تعرض تعالى لهم في قوله بعد {  بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما } إلى آخر الآيات .

وعلى هذا يختلف المعنى المراد بقوله {  إن الذين آمنوا ثم كفروا } إلى آخر الآيات بحسب ما فسر به قوله {  يا أيها الذين ءامنوا ءامنوا بالله } ورسوله على ما تقدم من تفاسيره المختلفة .

فإن فسر بأن آمنوا بالله ورسوله في الباطن كما آمنتم به في الظاهر كان معنى الإيمان ثم الكفر ثم الإيمان ثم الكفر ما يبتلى به المنافقون من اختلاف الحال دائما إذا لقوا المؤمنين وإذا لقوا الكفار .

وإن فسر بأن اثبتوا على الإيمان الذي تلبستم به كان المراد من الإيمان ثم الكفر وهكذا هو الردة بعد الردة المعروفة .

وإن فسر بأن المراد دعوة أهل الكتاب إلى الإيمان بالله ورسوله كان المراد بالإيمان ثم الكفر وهكذا الإيمان بموسى ثم الكفر به بعبادة العجل ثم الإيمان بعزير أو بعيسى ثم الكفر به ثم الازدياد فيه بالكفر بمحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وما جاء به من عند ربه ،  كما قيل .

وإن فسر بأن ابسطوا إجمال إيمانكم على تفاصيل الحقائق كما استظهرناه كان قوله {  إن الذين ءامنوا ثم كفروا } ،  تعليلا منطبقا على حال المنافقين المذكورين فيما بعد ،  المفسرين بقوله {  الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين } فإن من اتصل بالكفار منفصلا عن مجتمع المؤمنين لا يخلو عن الحضور في محاضرهم والاستيناس بهم ،  والشركة في محاوراتهم ،  والتصديق لبعض ما يتذاكرونه من الكلام الذي لا يرتضيه الله سبحانه ،  وينسبونه إلى الدين وأوليائه من المطاعن والمساوىء ويستهزءون ويسخرون به .

فهو كلما لقي المؤمنين واشترك معهم في شيء من شعائر الدين آمن به ،  وكلما لقي الكفار وأمضى بعض ما يتقولونه كفر ،  فلا يزال يؤمن زمانا ويكفر زمانا حتى إذا استحكم فيه هذه السجية كان ذلك منه ازديادا في الكفر والله أعلم .

وإذ كان مبتلى باختلاف الحال وعدم استقراره فلا توبة له لأنه غير ثابت على حال الندامة لو ندم على ما فعله ،  إلا أن يتوب ويستقر على توبته استقرارا لا يزلزله اختلاف الأحوال ،  ولا تحركه عواصف الأهواء ،  ولذا قيد الله سبحانه التوبة المقبولة من مثل هذا المنافق بقيود لا تبقي مجالا للتغير والتحول فقال في الاستثناء الآتي :  {  إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله } الآية .

بحث روائي

في تفسير العياشي ،  عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم :  عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) في قول الله {  إن الذين ءامنوا ثم كفروا ثم ءامنوا - ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا } قال :  نزلت في عبد الله بن أبي سرح الذي بعثه عثمان إلى مصر ثم ازداد كفرا حين لم يبق فيه من الإيمان شيء .

وفيه عن أبي بصير قال :  سمعته يقول :  {  إن الذين ءامنوا ثم كفروا } الآية من زعم أن الخمر حرام ثم شربها ،  ومن زعم أن الزنا حرام ثم زنى ،  ومن زعم أن الزكاة حق ولم يؤدها .

أقول :  فيه تعميم للآية على الكفر بجميع مراتبه ،  ومن مراتبه ترك الواجبات وفعل المحرمات ،  وتأييد لما تقدم في البيان .

وفيه ،  عن محمد بن الفضيل :  عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) في قول الله {  وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم ءايات الله } - إلى قوله {  إنكم إذا مثلهم } قال :  إذا سمعت الرجل يجحد الحق ويكذب به ويقع في أهله فقم من عنده ولا تقاعده .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخر .

وفي العيون ،  بإسناده عن أبي الصلت الهروي :  عن الرضا ( عليه السلام ) في قول الله جل جلاله {  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } قال :  فإنه يقول :  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين حجة ،  ولقد أخبر الله تعالى عن كفار قتلوا نبيهم بغير الحق ومع قتلهم إياهم لم يجعل الله لهم على أنبيائه سبيلا .

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير عن علي :  {  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } قال :  في الآخرة .

أقول :  وقد تقدم أن ظاهر السياق هو الآخرة ولو عمم لغيرها بأخذ الجملة وحدها شملت الحجة في الدنيا .

و في العيون ،  بإسناده عن الحسن بن فضال قال :  سألت علي بن موسى الرضا ( عليهما السلام ) عن قوله {  يخادعون الله وهو خادعهم } فقال الله تبارك وتعالى :  لا يخادع ،  ولكنه يجازيهم جزاء الخديعة .

وفي تفسير العياشي ،  عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن أبيه :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سئل :  فيما النجاة غدا ؟  فقال :  «النجاة أن لا تخادعوا الله فيخدعكم فإنه من يخادع الله يخدعه ،  ويخلع منه الإيمان ونفسه يخدع لو يشعر » .

فقيل :  فكيف يخادع الله ؟  قال :  يعمل بما أمر الله ثم يريد به غيره فاتقوا الرئاء فإنه شرك بالله ،  إن المرائي يدعى يوم القيامة بأربعة أسماء :  يا كافر ،  يا فاجر ،  يا غادر ،  يا خاسر ،  حبط عملك ،  وبطل أجرك ،  ولا خلاق لك اليوم ،  فالتمس أجرك ممن كنت تعمل له .

وفي الكافي ،  بإسناده عن أبي المعزى الخصاف رفعه قال :  قال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  من ذكر الله عز وجل في السر فقد ذكر الله كثيرا ،  إن المنافقين كانوا يذكرون الله علانية ،  ولا يذكرونه في السر فقال الله عز وجل :  {  يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا } .

أقول :  وهذا معنى آخر لقلة الذكر لطيف .

وفي الدر المنثور :  أخرج ابن المنذر عن علي قال :  لا يقل عمل مع تقوى ،  وكيف يقل ما يتقبل ؟  .

أقول :  وهذا أيضا معنى لطيف ،  ومرجعه بالحقيقة إلى ما مر في الخبر السابق .

وفيه :  أخرج مسلم وأبو داود والبيهقي في سننه عن أنس قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «تلك صلاة المنافق ،  يجلس يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا » .

أقول :  وهذا معنى آخر لقلة الذكر فإن لمثل هذا المصلي من الذكر مجرد التوجه إلى الله بقيامه إلى الصلاة ،  وكان يمكنه أن يستغرق في ذكره بالحضور والطمأنينة في صلاته .

والمراد بكون الشمس بين قرني الشيطان دنوها من أفق الغروب كأنه يجعل النهار والليل قرنين للشيطان ينطح بهما ابن آدم أو يظهر لابن آدم .

وفيه :  أخرج عبد بن حميد والبخاري في تاريخه ومسلم وابن جرير وابن المنذر عن ابن عمر قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «مثل المنافق مثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة لا تدري أيهما تتبع » .

وفيه :  أخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال :  كل سلطان في القرآن فهو حجة .

وفيه :  وأخرج ابن أبي شيبة والمروزي في زوائد الزهد وأبو الشيخ بن حبان عن مكحول قال :  بلغني أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «ما أخلص عبد لله أربعين صباحا إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه » .

أقول :  والرواية من المشهورات ،  وقد رويت بلفظها أو بمعناها بطرق أخرى .

وفيه :  أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن زيد بن أرقم قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة » ،  قيل :  يا رسول الله وما إخلاصها ؟  قال :  «أن تحجزه عن المحارم » .

أقول :  والرواية مستفيضة معنى وقد رويت بطرق مختلفة في جوامع أهل السنة والشيعة عن النبي وأئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) ،  وسنورد عمدة ألفاظها المنقولة في موضع يناسبها إن شاء الله تعالى .

و في ذيل هذه الآيات روايات في أسباب النزول مختلفة متشتتة ،  تركنا إيرادها لظهورها في الجري وتطبيق المصداق .  و الله أعلم .