بيان

قوله تعالى :  {  لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } ،  قال الراغب في مادة {  جهر } يقال لظهور الشيء بإفراط لحاسة البصر أو حاسة السمع ،  أما البصر فنحو رأيته جهارا ،  قال الله تعالى :  {  لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة } {  أرنا الله جهرة } - إلى أن قال - وأما السمع فمنه قوله تعالى :  {  سواء منكم من أسر القول ومن جهر به } .

والسوء من القول كل كلام يسوء من قيل فيه كالدعاء عليه ،  وشتمه بما فيه من المساوىء والعيوب وبما ليس فيه ،  فكل ذلك لا يحب الله الجهر به وإظهاره ،  ومن المعلوم أنه تعالى منزه من الحب والبغض على حد ما يوجد فينا معشر الإنسان وما يجانسنا من الحيوان ،  إلا أنه لما كان الأمر والنهي عندنا بحسب الطبع صادرين عن حب وبغض كني بهما عن الإرادة والكراهة وعن الأمر والنهي .

فقوله {  لا يحب الله الجهر بالسوء من القول } كناية عن الكراهة التشريعية أعم من التحريم والإعانة .

وقوله {  إلا من ظلم } استثناء منقطع أي لكن من ظلم لا بأس بأن يجهر بالسوء من القول فيمن ظلمه من حيث ظلم ،  وهذه هي القرينة على أنه إنما يجوز له الجهر بالسوء من القول يبين فيه ما ظلمه ،  ويظهر مساوئه التي فيه مما ظلمه به ،  وأما التعدي إلى غيره مما ليس فيه ،  أو ما لا يرتبط بظلمه فلا دليل على جواز الجهر به من الآية .

والمفسرون وإن اختلفوا في تفسير السوء من القول فمن قائل إنه الدعاء عليه ،  ومن قائل إنه ذكر ظلمه وما تعدى به عليه وغير ذلك إلا أن الجميع مشمول لإطلاق الآية فلا موجب لتخصيص الكلام ببعضها .

وقوله {  وكان الله سميعا عليما } في مقام التأكيد للنهي المستفاد من قوله {  لا يحب الله الجهر } ،  أي لا ينبغي الجهر بالسوء من القول من غير المظلوم فإن الله سميع يسمع القول عليم يعلم به .

بحث روائي

في المجمع ،  قال :  لا يحب الله الشتم في الانتصار إلا من ظلم فلا بأس له أن ينتصر ممن ظلم مما يجوز الانتصار في الدين :  قال :  وهو المروي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) .

وفي تفسير العياشي ،  عن أبي الجارود عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  الجهر بالسوء من القول أن يذكر الرجل بما فيه .

وفي تفسير القمي :  وفي حديث آخر في تفسير هذا قال :  إن جاءك رجل وقال فيك ما ليس فيك من الخير والثناء والعمل الصالح فلا تقبله منه وكذبه فقد ظلمك .

وفي تفسير العياشي ،  بإسناده عن الفضل بن أبي قرة :  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في قول الله :  {  لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم } قال :  من أضاف قوما فأساء ضيافتهم فهو ممن ظلم فلا جناح عليهم فيما قالوا فيه .

أقول :  ورواه في المجمع ،  عنه ( عليه السلام ) مرسلا ،  وروي من طرق أهل السنة عن مجاهد .

والروايات على أي حال دالة على التعميم كما استفدناه من الآية .