قوله تعالى :  {  إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان } ،  الاستثناء منقطع ،  وفي إطلاق المستضعفين على هؤلاء بالتفسير الذي فسره به دلالة على أن الظالمين المذكورين لم يكونوا مستضعفين لتمكنهم من رفع قيد الاستضعاف عن أنفسهم وإنما الاستضعاف وصف هؤلاء المذكورين في هذه الآية ،  وفي تفصيل بيانهم بالرجال والنساء والولدان إيضاح للحكم الإلهي ورفع للبس .

وقوله {  لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا } الحيلة كأنها بناء نوع من الحيلولة ثم استعملت استعمال الآلة فهي ما يتوسل به إلى الحيلولة بين شيء وشيء أو حال للحصول على شيء أو حال آخر ،  وغلب استعماله في ما يكون على خفية وفي الأمور المذمومة ،  وفي مادتها على أي حال معنى التغير على ما ذكره الراغب في مفرداته .

والمعنى :  لا يستطيعون ولا يتمكنون أن يحتالوا لصرف ما يتوجه إليهم من استضعاف المشركين عن أنفسهم ،  ولا يهتدون سبيلا يتخلصون بها عنهم فالمراد من السبيل على ما يفيده السياق أعم من السبيل الحسي كطريق المدينة لمن يريد المهاجرة إليها من مسلمي مكة ،  والسبيل المعنوي وهو كل ما يخلصهم من أيدي المشركين ،  واستضعافهم لهم بالعذاب والفتنة .

كلام في المستضعف

يتبين بالآية أن الجهل بمعارف الدين إذا كان عن قصور وضعف ليس فيه صنع للإنسان الجاهل كان عذرا عند الله سبحانه .

توضيحه :  أن الله سبحانه يعد الجهل بالدين وكل ممنوعية عن إقامة شعائر الدين ظلما لا يناله العفو الإلهي ،  ثم يستثني من ذلك المستضعفين ويقبل منهم معذرتهم بالاستضعاف ثم يعرفهم بما يعمهم وغيرهم من الوصف ،  وهو عدم تمكنهم مما يدفعون به المحذور عن أنفسهم ،  وهذا المعنى كما يتحقق فيمن أحيط به في أرض لا سبيل فيها إلى تلقي معارف الدين لعدم وجود عالم بها خبير بتفاصيلها ،  أو لا سبيل إلى العمل بمقتضى تلك المعارف للتشديد فيه بما لا يطاق من العذاب مع عدم الاستطاعة من الخروج والهجرة إلى دار الإسلام والالتحاق بالمسلمين لضعف في الفكر أو لمرض أو نقص في البدن أو لفقر مالي ونحوذلك كذلك يتحقق فيمن لم ينتقل ذهنه إلى حق ثابت في المعارف الدينية ولم يهتد فكره إليه مع كونه ممن لا يعاند الحق ولا يستكبر عنه أصلا بل لو ظهر عنده حق اتبعه لكن خفي عنه الحق لشيء من العوامل المختلفة الموجبة لذلك .

فهذا مستضعف لا يستطيع حيلة ولا يهتدي سبيلا لا لأنه أعيت به المذاهب بكونه أحيط به من جهة أعداء الحق والدين بالسيف والسوط ،  بل إنما استضعفته عوامل أخر سلطت عليه الغفلة ،  ولا قدرة مع الغفلة ،  ولا سبيل مع هذا الجهل .

هذا ما يقتضيه إطلاق البيان في الآية الذي هو في معنى عموم العلة ،  وهو الذي يدل عليه غيرها من الآيات كقوله تعالى {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } :  [ البقرة :  286 ] فالأمر المغفول عنه ليس في وسع الإنسان كما أن الممنوع من الأمر بما يمتنع معه ليس في وسع الإنسان .

وهذه الآية أعني آية البقرة كما ترفع التكليف بارتفاع الوسع كذلك تعطي ضابطا كليا في تشخيص مورد العذر وتمييزه من غيره ،  وهو أن لا يستند الفعل إلى اكتساب الإنسان ،  ولا يكون له في امتناع الأمر الذي امتنع عليه صنع ،  فالجاهل بالدين جملة أو ،  بشيء من معارفه الحقة إذا استند جهله إلى ما قصر فيه وأساء الاختيار استند إليه الترك وكان معصية ،  وإذا كان جهله غير مستند إلى تقصيره فيه أو في شيء من مقدماته بل إلى عوامل خارجة عن اختياره أوجبت له الجهل أو الغفلة أو ترك العمل لم يستند الترك إلى اختياره ،  ولم يعد فاعلا للمعصية ،  متعمدا في المخالفة ،  مستكبرا عن الحق جاحدا له ،  فله ما كسب وعليه ما اكتسب ،  وإذا لم يكسب فلا له ولا عليه .

ومن هنا يظهر أن المستضعف صفر الكف لا شيء له ولا عليه لعدم كسبه أمرا بل أمره إلى ربه كما هوظاهر قوله تعالى بعد آية المستضعفين {  فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا } وقوله تعالى {  وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم } :  [ براءة :  106 ] ورحمته سبقت غضبه .

بحث روائي

وفي الكافي عن زرارة قال :  سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن المستضعف ،  فقال :  هو الذي لا يستطيع حيلة إلى الكفر فيكفر ،  ولا يهتدي سبيلا إلى الإيمان ،  لا يستطيع أن يؤمن ،  ولا يستطيع أن يكفر فمنهم الصبيان ،  ومن الرجال والنساء ،  على مثل عقول الصبيان مرفوع عنهم القلم .

أقول والحديث مستفيض عن زرارة ،  رواه الكليني ،  والصدوق ،  والعياشي ،  بعدة طرق عنه .

وفيه ،  بإسناده عن إسماعيل الجعفي قال :  سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن الدين الذي لا يسع العباد جهله .  قال :  الدين واسع ،  ولكن الخوارج ضيقوا على أنفسهم من جهلهم ،  قلت :  جعلت فداك فأحدثك بديني الذي أنا عليه ؟  فقال :  نعم .  فقلت :  أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا عبده ورسوله ،  والإقرار بما جاء به من عند الله تعالى ،  وأتولاكم ،  وأبرأ من أعدائكم ومن ركب رقابكم ،  وتأمر عليكم ،  وظلمكم حقكم .  فقال :  والله ما جهلت شيئا ،  هو والله الذي نحن عليه .  فقلت :  فهل يسلم أحد لا يعرف هذا الأمر ؟  فقال :  إلا المستضعفين .  قلت :  من هم ؟  قال نساؤكم وأولادكم .  ثم قال :  أرأيت أم أيمن ؟  ،  فإني أشهد أنها من أهل الجنة ،  وما كانت تعرف ما أنتم عليه .

وفي تفسير العياشي ،  عن سليمان بن خالد عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  سألته عن المستضعفين .  فقال :  البلهاء في خدرها ،  والخادم تقول لها :  صلي فتصلي لا تدري إلا ما قلت لها ،  والجليب الذي لا يدري إلا ما قلت له ،  والكبير الفاني ،  والصبي ،  والصغير ،  هؤلاء المستضعفون ،  فأما رجل شديد العنق جدل خصم يتولى الشراء والبيع ،  لا تستطيع أن تعينه في شيء تقول :  هذا المستضعف ؟  لا ،  ولا كرامة .

وفي المعاني عن سليمان :  عن الصادق ( عليه السلام ) في الآية قال :  يا سليمان ،  في هؤلاء المستضعفين من هو أثخن رقبة منك ،  المستضعفون قوم يصومون ،  ويصلون ،  تعف بطونهم وفروجهم ،  ولا يرون أن الحق في غيرنا آخذين بأغصان الشجرة ،  فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم ،  إذا كانوا آخذين بالأغصان ،  وأن يعرفوا أولئك فإن عفا الله عنهم فبرحمته ،  وإن عذبهم فبضلالتهم .

أقول :  قوله لا يرون أن الحق في غيرنا ،  يريد صورة النصب أو التقصير المؤدي إليه كما يدل عليه الروايات الآتية .

وفيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  أنه ذكر أن المستضعفين ضروب يخالف بعضهم بعضا ،  ومن لم يكن من أهل القبلة ناصبا فهو مستضعف وفيه ،  وفي تفسير العياشي :  عن الصادق ( عليه السلام ) في الآية قال :  لا يستطيعون حيلة إلى النصب فينصبون ،  ولا يهتدون سبيلا إلى الحق فيدخلون فيه ،  هؤلاء يدخلون الجنة بأعمال حسنة ،  وباجتناب المحارم التي نهى الله عنها ،  ولا ينالون منازل الأبرار .

وفي تفسير القمي ،  عن ضريس الكناسي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  قلت له :  جعلت فداك ما حال الموحدين ،  المقرين بنبوة محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من المذنبين ،  الذين يموتون وليس لهم إمام ،  ولا يعرفون ولايتكم ،  ؟  فقال :  أما هؤلاء فإنهم في حفرهم لا يخرجون منها .  فمن كان له عمل صالح ،  ولم يظهر منه عداوة ،  فإنه يخد له خد إلى الجنة التي خلقها الله بالمغرب ،  فيدخل عليه الروح في حفرته إلى يوم القيامة ،  حتى يلقى الله فيحاسبه بحسناته وسيئاته ،  فإما إلى الجنة ،  وإما إلى النار ،  فهؤلاء الموقوفون لأمر الله .  قال وكذلك يفعل بالمستضعفين والبله ،  والأطفال وأولاد المسلمين الذين لم يبلغوا الحلم .

فأما النصاب من أهل القبلة ،  فإنه يخد لهم خد إلى النار التي خلقها الله بالمشرق ،  فيدخل عليه اللهب والشرر والدخان ،  وفورة الحميم إلى يوم القيامة ثم مصيرهم إلى الجحيم .

وفي الخصال ،  عن الصادق عن أبيه عن جده عن علي ( عليه السلام ) قال :  إن للجنة ثمانية أبواب ،  باب يدخل منه النبيون والصديقون ،  وباب يدخل منه الشهداء والصالحون ،  وخمسة أبواب يدخل منها شيعتنا ومحبونا ،  إلى أن قال وباب يدخل منه سائر المسلمين ممن يشهد أن لا إله إلا الله ،  ولم يكن في قلبه مثقال ذرة من بغضنا أهل البيت ( عليهم السلام ) .

وفي المعاني ،  وتفسير العياشي ،  عن حمران قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله {  إلا المستضعفين } ،  قال :  هم أهل الولاية .  قلت :  أي ولاية ،  ؟  قال :  أما إنها ليست بولاية في الدين ،  ولكنها الولاية في المناكحة والموارثة والمخالطة ،  وهم ليسوا بالمؤمنين ولا بالكفار ،  وهم المرجون لأمر الله عز وجل .

أقول :  وهو إشارة إلى قوله تعالى {  وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم } :  الآية [ التوبة :  106 ] وسيأتي ما يتعلق به من الكلام إن شاء الله .

وفي النهج ،  قال ( عليه السلام ) :  ولا يقع اسم الاستضعاف على من بلغته الحجة ،  فسمعتها أذنه ،  ووعاها قلبه .

وفي الكافي ،  عن الكاظم ( عليه السلام ) :  أنه سئل عن الضعفاء ،  فكتب ( عليه السلام ) :  الضعيف من لم ترفع له حجة .  ولم يعرف الاختلاف فإذا عرف الاختلاف فليس بضعيف .

وفيه عن الصادق ( عليه السلام ) :  أنه سئل :  ما تقول في المستضعفين ؟  فقال شبيها بالفزع فتركتم أحدا يكون مستضعفا ،  ؟  وأين المستضعفون ،  فوالله لقد مشى بأمركم هذا العواتق ،  إلى العواتق في خدورهن ،  وتحدثت به السقاءات في طريق المدينة .

وفي المعاني ،  عن عمر بن إسحاق قال :  سئل أبو عبد الله ( عليه السلام ) ،  ما حد المستضعف الذي ذكره الله عز وجل ؟  قال :  من لا يحسن سورة من سور القرآن ،  وقد خلقه الله عز وجل خلقه ما ينبغي لأحد أن لا يحسن .

أقول :  وهاهنا روايات أخر غير ما أوردناه لكن ما مر منها حاو لمجامع ما فيها من المقاصد ،  والروايات وإن كانت بحسب بادىء النظر مختلفة لكنها مع قطع النظر عن خصوصيات بياناتها بحسب خصوصيات مراتب الاستضعاف تتفق في مدلول واحد هو مقتضى إطلاق الآية على ما قدمناه ،  وهو أن الاستضعاف عدم الاهتداء إلى الحق من غير تقصير .