بيان

آيات سبع فيها حث على الإحسان والإنفاق في سبيل الله ووعد جميل عليه ،  وذم على تركه إما بالبخل أو بالإنفاق مراءاة للناس .

قوله تعالى :  {  واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا } هذا هو التوحيد غير أن المراد به التوحيد العملي ،  وهو إتيان الأعمال الحسنة - ومنها الإحسان الذي هو مورد الكلام - طلبا لمرضاة الله وابتغاء لثواب الآخرة دون اتباع الهوى والشرك به .

والدليل على ذلك أنه تعالى عقب هذا الكلام أعني قوله :  {  واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا } ،  وعلله بقوله :  {  إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا } ،  وذكر أنه البخيل بماله والمنفق لرئاء الناس ،  فهم الذين يشركون بالله ولا يعبدونه وحده ،  ثم قال :  {  وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا } ،  وظهر بذلك أن شركهم عدم إيمانهم باليوم الآخر ،  وقال تعالى :  {  ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب } :  [ ص :  26 ] فبين أن الضلال باتباع الهوى - وكل شرك ضلال - إنما هو بنسيان يوم الحساب ،  ثم قال :  {  أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم } :  [ الجاثية :  23 } فبين أن اتباع الهوى عبادة له وشرك به .

فتبين بذلك كله أن التوحيد العملي أن يعمل الإنسان ابتغاء مثوبة الله وهوعلى ذكر من يوم الحساب الذي فيه ظهور المثوبات والعقوبات ،  وأن الشرك في العمل أن ينسى اليوم الآخر - ولو آمن به لم ينسه - وأن يعمل عمله لا لطلب مثوبة بل لما يزينه له هواه من التعلق بالمال أو حمد الناس ونحوذلك ،  فقد أشخص هذا الإنسان هواه تجاه ربه ،  وأشرك به .

فالمراد بعبادة الله والإخلاص له فيها أن يكون طلبا لمرضاته ،  وابتغاء لمثوبته لا لاتباع الهوى .

قوله تعالى :  {  وبالوالدين إحسانا } إلى قوله :  {  أيمانكم } الظاهر أن قوله :  إحسانا مفعول مطلق لفعل مقدر ،  تقديره :  وأحسنوا بالوالدين إحسانا ،  والإحسان يتعدى بالباء وإلى معا يقال :  أحسنت به وأحسنت إليه ،  وقوله :  {  وبذي القربى } ،  هو وما بعده معطوف على الوالدين ،  وذو القربى القرابة ،  وقوله :  {  والجار ذي القربى والجار الجنب } قرينة المقابلة في الوصف تعطي أن يكون المراد بالجار ذي القربى الجار القريب دارا ،  وبالجار الجنب - وهو الأجنبي - الجار البعيد دارا ،  وقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  تحديد الجوار بأربعين ذراعا :  وفي رواية :  أربعون دارا ،  ولعل الروايتين ناظرتان إلى الجار ذي القربى والجار الجنب .

وقوله :  {  والصاحب بالجنب } هو الذي يصاحبك ملازما لجنبك ،  وهو بمفهومه يعم مصاحب السفر من رفقة الطريق ومصاحب الحضر والمنزل وغيرهم ،  وقوله :  {  وابن السبيل } هو الذي لا يعرف من حاله إلا أنه سالك سبيل كأنه ليس له من ينتسب إليه إلا السبيل فهو ابنه ،  وأما كونه فقيرا ذا مسكنة عادما لزاد أو راحلة فكأنه خارج من مفهوم اللفظ ،  وقوله :  {  وما ملكت أيمانكم } المراد به العبيد والإماء بقرينة عده في عداد من يحسن إليهم ،  وقد كثر التعبير عنهم بما ملكته الأيمان دون من ملكته .

قوله تعالى :  {  إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا } المختال التائه المتبختر المسخر لخياله ،  ومنه الخيل للفرس لأنه يتبختر في مشيته ،  والفخور كثير الفخر ،  والوصفان أعني الاختيال وكثرة الفخر من لوازم التعلق بالمال والجاه ،  والإفراط في حبهما ،  ولذلك لم يكن الله ليحب المختال الفخور لتعلق قلبه بغيره تعالى ،  وما ذكره تعالى في تفسيره بقوله :  {  الذين يبخلون } إلخ وقوله :  {  والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس } إلخ يبين كون الطائفتين معروضتين للخيلاء والفخر :  فالطائفة الأولى متعلقة القلب بالمال ،  والثانية بالجاه وإن كان بين الجاه والمال تلازم في الجملة .

وكان من طبع الكلام أن يشتغل بذكر أعمالهما من البخل والكتمان وغيرهما لكن بدأ بالوصفين ليدل على السبب في عدم الحب كما لا يخفى .

بحث روائي

في تفسير العياشي ،  في قوله تعالى :  {  وبالوالدين إحسانا } الآية :  عن سلام الجعفي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) وأبان بن تغلب عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  نزلت في رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وفي علي ( عليه السلام ) .

ثم قال :  وروي مثل ذلك في حديث ابن جبلة .  قال :  قال :  وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أنا وعلي أبوا هذه الأمة » .

أقول :  وقال البحراني في تفسير البرهان ،  بعد نقل الحديث :  قلت :  وروى ذلك صاحب الفائق .

وروى العياشي هذا المعنى عن أبي بصير عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) ،  ورواه ابن شهرآشوب عن أبان عن أبي جعفر ( عليه السلام ) .

والذي تعرض له الخبر هو من بطن القرآن بالمعنى الذي بحثنا عنه في مبحث المحكم والمتشابه في الجزء الثالث من هذا الكتاب ،  إذ الأب أو الوالد هو المبدأ الإنساني لوجود الإنسان والمربي له ،  فمعلم الإنسان ومربيه للكمال أبوه فمثل النبي والولي عليهما أفضل الصلاة أحق أن يكون أبا للمؤمن المهتدي به ،  المقتبس من أنوار علومه ومعارفه من الأب الجسماني الذي لا شأن له إلا المبدئية والتربية في الجسم فالنبي والولي أبوان ،  والآيات القرآنية التي توصي الولد بوالديه تشملهما بحسب الباطن وإن كانت بحسب ظاهرها لا تعدو الأبوين الجسمانيين .

وفي تفسير العياشي ،  أيضا عن أبي صالح عن أبي العباس في قول الله :  {  والجار ذي القربى والجار الجنب } قال :  الذي ليس بينك وبينه قرابة ،  {  والصاحب بالجنب } قال :  الصاحب في السفر .

أقول :  قوله :  الذي ليس بينك ،  تفسير الجار ذي القربى والجنب معا وإن أمكن رجوعه إلى الجار الجنب فقط ،  وقوله :  الصاحب في السفر لعله من قبيل ذكر بعض المصاديق .

وفيه ،  عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن جده قال :  قال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  في خطبة يصف هول يوم القيامة :  ختم على الأفواه فلا تكلم ،  وتكلمت الأيدي ،  وشهدت الأرجل ،  وأنطقت الجلود بما عملوا فلا يكتمون الله حديثا .

واعلم ،  أن الأخبار كثيرة من طرق أهل السنة في أن الآيات نازلة في حق اليهود ،  وهي وإن كان يؤيدها ما ينتهي إليه ذيل الآيات من التعرض لحال أهل الكتاب من اليهود في بخلهم وولعهم بجمع المال وادخاره وكذا وسوستهم للمؤمنين وترغيبهم على الكف عن الإنفاق في سبيل الله وتفتينهم إياهم وإخزائهم لهم ،  وإفساد الأمر على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لكن الأخبار المذكورة مع ذلك أشبه بالتطبيق النظري منها بنقل السبب في النزول كما هو الغالب في الأخبار الناقلة لأسباب النزول ،  ولذلك تركنا نقلها على كثرتها .

واعلم أيضا أن الأخبار الواردة عن النبي وآله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في إحسان الوالدين وذي القربى واليتامى وغيرهم من الطوائف المذكورة في الآية فوق حد الإحصاء على معروفيتها وشهرتها ،  وهو الموجب للإغماض عن إيرادها هاهنا على أن لكل منها وحده مواقع خاصة في القرآن ،  ذكر ما يخصها من الأخبار هناك أنسب .