قوله تعالى :  {  ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك } إلى آخر الآية الزعم هو الاعتقاد بكذا سواء طابق الواقع أم لا ،  بخلاف العلم فإنه الاعتقاد المطابق للواقع ،  ولكون الزعم يستعمل في الاعتقاد في موارد لا يطابق الواقع ربما يظن أن عدم مطابقة الواقع مأخوذ في مفهومه وليس كذلك ،  والطاغوت مصدر بمعنى الطغيان كالرهبوت والجبروت والملكوت غير أنه ربما يطلق ويراد به اسم الفاعل مبالغة يقال :  طغى الماء إذا تعدى ظرفه لوفوره وكثرته ،  وكان استعماله في الإنسان أولا على نحو الاستعارة ثم ابتذل فلحق بالحقيقة وهو خروج الإنسان عن طوره الذي حده له العقل أو الشرع ،  فالطاغوت هو الظالم الجبار ،  والمتمرد عن وظائف عبودية الله استعلاء عليه تعالى وهكذا ،  وإليه يعود ما قيل :  إن الطاغوت كل معبود من دون الله .

وقوله :  {  بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك } ،  بمنزلة أن يقال :  بما أنزل الله على رسله ،  ولم يقل :  آمنوا بك وبالذين من قبلك لأن الكلام في وجوب الرد إلى كتاب الله وحكمه وبذلك يظهر أن المراد بقوله :  {  وقد أمروا أن يكفروا به } الأمر في الكتب السماوية والوحي النازل على الأنبياء :  محمد ومن قبله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وقوله :  {  ألم تر } إلخ ،  الكلام بمنزلة دفع الدخل كأنه قيل :  ما وجه ذكر قوله :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } «إلخ » فقيل :  ألم تر إلى تخلفهم من الطاعة حيث يريدون التحاكم إلى الطاغوت ؟  والاستفهام للتأسف والمعنى :  من الأسف ما رأيته أن بعض الناس ،  وهم معتقدون أنهم مؤمنون بما أنزل إليك من الكتاب وإلى سائر الأنبياء والكتب السماوية إنما أنزلت لتحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ،  وقد بينه الله تعالى لهم بقوله :  {  كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه } :  [ البقرة :  213 ] يتحاكمون عند التنازع إلى الطاغوت وهم أهل الطغيان والمتمردون عن دين الله المتعدون على الحق ،  وقد أمروا في هذه الكتب أن يكفروا بالطاغوت ،  وكفى في منع التحاكم إليهم أنه إلغاء لكتب الله وإبطال لشرائعه .

وفي قوله {  و يريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيد }ا ،  دلالة على أن تحاكمهم إنما هو بإلقاء الشيطان وإغوائه ،  والوجهة فيه الضلال البعيد .

بحث روائي

في تفسير البرهان ،  عن ابن بابويه بإسناده عن جابر بن عبد الله الأنصاري :  لما أنزل الله عز وجل على نبيه محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول - وأولي الأمر منكم } قلت :  يا رسول الله عرفنا الله ورسوله فمن أولو الأمر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك ؟  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «هم خلفائي يا جابر وأئمة المسلمين من بعدي :  أولهم علي بن أبي طالب ،  ثم الحسن ،  ثم الحسين ،  ثم علي بن الحسين ،  ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر ستدركه يا جابر فإذا لقيته فأقرئه مني السلام ،  ثم الصادق جعفر بن محمد ثم موسى بن جعفر ،  ثم علي بن موسى ،  ثم محمد بن علي ،  ثم علي بن محمد ،  ثم الحسن بن علي ،  ثم سميي محمد وكنيي حجة الله في أرضه وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي ذاك الذي يفتح الله تعالى ذكره على يديه مشارق الأرض ومغاربها ،  ذاك الذي يغيب عن شيعته وأوليائه غيبة لا يثبت فيه على القول بإمامته إلا من امتحن الله قلبه للإيمان » .

قال جابر :  فقلت له يا رسول الله فهل يقع لشيعته الانتفاع به في غيبته فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) «إي والذي بعثني بالنبوة إنهم يستضيئون بنوره ،  وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وإن تجلاها سحاب ،  يا جابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علم الله فاكتمه إلا عن أهله » .

أقول :  وعن النعماني بإسناده عن سليم بن قيس الهلالي عن علي ( عليه السلام ) ما في معنى الرواية السابقة ،  ورواها علي بن إبراهيم بإسناده عن سليم عنه ( عليه السلام ) ،  وهناك روايات أخر من طرق الشيعة وأهل السنة ،  وفيها ذكر إمامتهم بأسمائهم من أراد الوقوف عليها فعليه بالرجوع إلى كتاب ينابيع المودة وكتاب غاية المرام للبحراني وغيرهما .

وفي تفسير العياشي ،  عن جابر الجعفي قال :  سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن هذه الآية :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } قال :  الأوصياء .

أقول :  وفي تفسير العياشي ،  عن عمر بن سعيد عن أبي الحسن ( عليه السلام ) مثله وفيه :  علي بن أبي طالب والأوصياء من بعده .

وعن ابن شهرآشوب :  سأل الحسن بن صالح عن الصادق ( عليه السلام ) عن ذلك فقال :  الأئمة من أهل بيت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أقول :  وروى مثله الصدوق عن أبي بصير عن الباقر ( عليه السلام ) وفيه :  قال :  الأئمة من ولد علي وفاطمة إلى أن تقوم الساعة .

وفي الكافي ،  بإسناده عن أبي مسروق عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  قلت له :  إنا نكلم أهل الكلام فنحتج عليهم بقول الله عز وجل :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } فيقولون :  نزلت في المؤمنين ،  ونحتج عليهم بقول الله عز وجل :  {  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } فيقولون :  نزلت في قربى المسلمين قال :  فلم أدع شيئا مما حضرني ذكره من هذا وشبهه إلا ذكرته ،  فقال لي :  إذا كان ذلك فادعهم إلى المباهلة ،  قلت :  وكيف أصنع ؟  فقال :  أصلح نفسك ثلاثا وأطبه ،  قال :  وصم واغتسل وابرز أنت وهو إلى الجبال فتشبك أصابعك من يدك اليمنى في أصابعه ثم أنصفه ،  وابدأ بنفسك ،  وقل :  اللهم رب السموات السبع ورب الأرضين السبع عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم إن كان أبو مسروق جحد حقا وادعى باطلا فأنزل عليه حسبانا من السماء وعذابا أليما ،  ثم رد الدعوة عليه فقل :  وإن جحد حقا وادعى باطلا فأنزل عليه حسبانا من السماء وعذابا أليما .  ثم قال لي :  فإنك لا تلبث أن ترى ذلك فيه ،  فوالله ما وجدت خلقا يجيبني إليه .

وفي تفسير العياشي ،  عن عبد الله بن عجلان عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في قوله :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } قال :  هي في علي وفي الأئمة جعلهم الله مواضع الأنبياء غير أنهم لا يحلون شيئا ولا يحرمونه .

أقول :  والاستثناء في الرواية هو الذي قدمنا في ذيل الكلام على الآية أنها تدل على أن لا حكم تشريعا إلا لله ورسوله .

وفي الكافي ،  بإسناده عن بريد بن معاوية قال :  تلا أبو جعفر ( عليه السلام ) :  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن خفتم تنازعا في الأمر فارجعوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولي الأمر منكم .

قال :  كيف يأمر بطاعتهم ويرخص في منازعتهم إنما قال ذلك للمارقين الذين قيل لهم :  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .

أقول :  الرواية لا تدل على أزيد من كون ما تلاه ( عليه السلام ) تفسير للآية وبيانا للمراد منها ،  وقد تقدم في البيان السابق توضيح دلالتها على ذلك ،  وليس المراد هو القراءة كما ربما يستشعر من قوله :  تلا أبو جعفر ( عليه السلام ) .

ويدل على ذلك اختلاف اللفظ الموجود في الروايات كما في تفسير القمي ،  بإسناده عن حريز عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  نزلت :  {  فإن تنازعتم في شيء فارجعوه إلى الله وإلى الرسول وإلى أولي الأمر منكم ] ،

وما في تفسير العياشي ،  عن بريد بن معاوية عن أبي جعفر ( عليه السلام ) وهو رواية الكافي ،  السابقة وفي الحديث :  ثم قال للناس :  {  يا أيها الذين آمنوا } فجمع المؤمنين إلى يوم القيامة {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } إيانا عنى خاصة {  فإن خفتم تنازعا في الأمر فارجعوا إلى الله وإلى الرسول وأولي الأمر منكم } هكذا نزلت ،  وكيف يأمرهم بطاعة أولي الأمر ويرخص لهم في منازعتهم إنما قيل ذلك للمأمورين الذين قيل لهم :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } .

وفي تفسير العياشي :  في رواية أبي بصير عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  نزلت يعني آية أطيعوا الله ،  في علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) قلت له :  إن الناس يقولون لنا :  فما منعه أن يسمي عليا وأهل بيته في كتابه ؟  فقال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  قولوا لهم :  إن الله أنزل على رسوله الصلاة ولم يسم ثلاثا ولا أربعا حتى كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو الذي فسر ذلك لهم وأنزل الحج ولم ينزل طوفوا أسبوعا حتى فسر ذلك لهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  والله أنزل :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } تنزلت في علي والحسن والحسين ( عليهما السلام ) ،  وقال في علي من كنت مولاه فعلي مولاه ،  وقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أوصيكم بكتاب الله وأهل بيتي إني سألت الله أن لا يفرق بينهما حتى يوردهما علي الحوض فأعطاني ذلك » ،  وقال :  «فلا تعلموهم فإنهم أعلم منكم ،  إنهم لن يخرجوكم من باب هدى ،  ولن يدخلوكم في باب ضلال » ،  ولو سكت رسول الله ولم يبين أهلها لادعى آل عباس وآل عقيل وآل فلان ،  ولكن أنزل الله في كتابه :  {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت - ويطهركم تطهيرا } فكان علي والحسن والحسين وفاطمة ( عليهما السلام ) تأويل هذه الآية ،  فأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بيد علي وفاطمة والحسن والحسين ( عليهما السلام ) فأدخلهم تحت الكساء في بيت أم سلمة وقال :  «اللهم إن لكل نبي ثقلا وأهلا فهؤلاء ثقلي وأهلي » ،  وقالت أم سلمة :  ألست من أهلك ؟  قال :  «إنك إلى خير ،  ولكن هؤلاء ثقلي وأهلي » ،  الحديث .

أقول :  وروي في الكافي ،  بإسناده عن أبي بصير عنه ( عليه السلام ) مثله مع اختلاف يسير في اللفظ .

وفي تفسير البرهان ،  عن ابن شهرآشوب عن تفسير مجاهد :  أنها نزلت في أمير المؤمنين حين خلفه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالمدينة فقال :  يا رسول الله أتخلفني على النساء والصبيان ؟  فقال :  «يا أمير المؤمنين أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى » ؟  حين قال له :   " اخلفني في قومي وأصلح "  فقال الله :  {  وأولي الأمر منكم } .  قال :  علي بن أبي طالب ولاه الله أمر الأمة بعد محمد ،  وحين خلفه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالمدينة فأمر الله العباد بطاعته وترك خلافه .

وفيه ،  عنه عن أبانة الفلكي :  أنها نزلت حين شكا أبو بريدة من علي ( عليه السلام ) ،  الخبر .

وفي العبقات ،  عن كتاب ينابيع المودة ،  للشيخ سليمان بن إبراهيم البلخي عن المناقب عن سليم بن قيس الهلالي عن علي في حديث قال :  وأما أدنى ما يكون به العبد ضالا أن لا يعرف حجة الله تبارك وتعالى وشاهده على عباده ،  الذي أمر الله عباده بطاعته ،  وفرض ولايته .

قال سليم :  قلت :  يا أمير المؤمنين صفهم لي ،  قال :  الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه فقال :  {  يا أيها الذين آمنوا - أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } فقلت له :  جعلني الله فداك أوضح لي ،  فقال :  الذين قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في مواضع وفي آخر خطبته يوم قبضه الله عز وجل إليه :  إني تركت فيكم أمرين لن تضلوا بعدي إن تمسكتم بهما كتاب الله عز وجل ،  وعترتي أهل بيتي ،  فإن اللطيف الخبير قد عهد إلي أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض كهاتين وجمع بين مسبحتيه ولا أقول :  كهاتين وجمع مسبحته والوسطى فتمسكوا بهما ولا تقدموهم فتضلوا .

أقول :  والروايات عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) في المعاني السابقة كثيرة جدا وقد اقتصرنا فيما نقلناه على إيراد نموذج من كل صنف منها ،  وعلى من يطلبها أن يراجع جوامع الحديث .

وأما الذي روي عن قدماء المفسرين فهي ثلاثة أقوال :  الخلفاء الراشدون ،  وأمراء السرايا والعلماء ،  وما نقل عن الضحاك أنهم أصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فهو يرجع إلى القول الثالث فإن اللفظ المنقول منه :  أنهم أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هم الدعاة الرواة ،  وظاهره أنه تعليل بالعلم فيرجع إلى التفسير بالعلماء .

واعلم أيضا أنه قد نقل في أسباب نزول هذه الآيات أمور كثيرة ،  وقصص مختلفة شتى لكن التأمل فيها لا يدع ريبا في أنها جميعا من قبيل التطبيق النظري من رواتها ،  ولذلك تركنا إيرادها لعدم الجدوى في نقلها ،  وإن شئت تصديق ذلك فعليك بالرجوع إلى الدر المنثور ،  وتفسير الطبري ،  وأشباههما .