قوله تعالى :  {  وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها } الآية أمر بالتحية قبال التحية بما يزيد عليها أو يماثلها ،  وهو حكم عام لكل تحية حيي بها ،  غير أن مورد الآيات هو تحية السلم والصلح التي تلقى إلى المسلمين على ما يظهر من الآيات التالية .

بحث روائي

في المجمع في قوله تعالى {  وإذا حييتم } الآية :  قال :  ذكر علي بن إبراهيم في تفسيره ،  عن الصادقين :  أن المراد بالتحية في الآية السلام وغيره من البر .

وفي الكافي ،  بإسناده عن السكوني قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «السلام تطوع والرد فريضة » .

وفيه بإسناده عن جراح المدائني عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  يسلم الصغير على الكبير ،  والمار على القاعد ،  والقليل على الكثير .

وفيه ،  بإسناده عن عيينة عن مصعب عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  القليل يبدءون الكثير بالسلام ،  والراكب يبدأ الماشي ،  وأصحاب البغال يبدءون أصحاب الحمير ،  وأصحاب الخيل يبدءون أصحاب البغال .

وفيه ،  بإسناده عن ابن بكير عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سمعته يقول :  يسلم الراكب على الماشي ،  والماشي على القاعد ،  وإذا لقيت جماعة سلم الأقل على الأكثر ،  وإذا لقي واحد جماعة سلم الواحد على الجماعة .

أقول :  وروي ما يقرب منه في الدر المنثور ،  عن البيهقي عن زيد بن أسلم عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وفيه ،  بالإسناد عنه ( عليه السلام ) قال :  إذا مرت الجماعة بقوم أجزأهم أن يسلم واحد منهم ،  وإذا سلم على القوم وهم جماعة ،  أجزأهم أن يرد واحد منهم .

وفي التهذييب ،  بإسناده عن محمد بن مسلم قال :  دخلت على أبي جعفر ( عليه السلام ) وهو في الصلاة فقلت :  السلام عليك ،  فقال :  السلام عليك ،  فقلت :  كيف أصبحت ؟  فسكت ،  فلما انصرف قلت :  أ يرد السلام وهو في الصلاة ؟  قال :  نعم ،  مثل ما قيل له .

وفيه ،  بإسناده عن منصور بن حازم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إذا سلم عليك الرجل وأنت تصلي ،  قال :  ترد عليه خفيا كما قال .

وفي الفقيه ،  بإسناده عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن أبيه ( عليه السلام ) قال :  لا تسلموا على اليهود ،  ولا على النصارى ،  ولا على المجوس ،  ولا على عبدة الأوثان ،  ولا على موائد شراب الخمر ،  ولا على صاحب الشطرنج والنرد ،  ولا على المخنث ،  ولا على الشاعر الذي يقذف المحصنات ،  ولا على المصلي لأن المصلي لا يستطيع أن يرد السلام ،  لأن التسليم من المسلم تطوع والرد فريضة ،  ولا على آكل الربا ،  ولا على رجل جالس على غائط ولا على الذي في الحمام ،  ولا على الفاسق المعلن بفسقه .

أقول :  والروايات في معنى ما تقدم كثيرة ،  والإحاطة بما تقدم من البيان توضح معنى الروايات فالسلام تحية مؤذنة ببسط السلم ،  ونشر الأمن بين المتلاقين على أساس المساواة والتعادل من استعلاء وإدحاض ،  وما في الروايات من ابتداء الصغير بالتسليم للكبير ،  والقليل للكثير ،  والواحد للجمع لا ينافي مسألة المساواة وإنما هو مبني على وجوب رعاية الحقوق فإن الإسلام لم يأمر أهله بإلغاء الحقوق ،  وإهمال أمر الفضائل والمزايا بل أمر غير صاحب الفضل أن يراعي فضل ذي الفضل ،  وحق صاحب الحق ،  وإنما نهى صاحب الفضل أن يعجب بفضله ،  ويتكبر على غيره فيبغي على الناس بغير حق فيبطل بذلك التوازن بين أطراف المجتمع الإنساني .

وأما النهي الوارد عن التسليم على بعض الأفراد فإنما هو متفرع على النهي عن توليهم والركون إليهم كما قال تعالى :  {  لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء } :  [ المائدة :  51 ] وقال :  {  لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء } :  [ الممتحنة :  1 ] وقال ولا تركنوا إلى الذين ظلموا } :  [ هود :  113 ] إلى غير ذلك من الآيات .

نعم ربما اقتضت مصلحة التقرب من الظالمين لتبليغ الدين أو إسماعهم كلمة الحق التسليم عليهم ليحصل به تمام الأنس وتمتزج النفوس كما أمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بذلك في قوله {  فاصفح عنهم وقل سلام } :  [ الزخرف :  89 ] وكما في قوله يصف المؤمنين {  و إذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } :  [ الفرقان :  63 ] .

وتفسير الصافي ،  عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن رجلا قال له :  السلام عليك ،  فقال :  وعليك السلام ورحمة الله ،  وقال آخر :  السلام عليك ورحمة الله ،  فقال :  وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ،  وقال آخر :  السلام عليك ورحمة الله وبركاته ،  فقال :  وعليك ،  فقال الرجل :  نقصتني فأين ما قال الله {  وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها } الآية .

فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إنك لم تترك فضلا ورددت عليك مثله » .

أقول :  وروي مثله في الدر المنثور ،  عن أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه بسند حسن عن سلمان الفارسي .

وفي الكافي ،  عن الباقر ( عليه السلام ) قال :  مر أمير المؤمنين ( عليه السلام ) بقوم فسلم عليهم فقالوا :  عليك السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه ،  فقال لهم أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  ،  لا تجاوزوا بنا مثل ما قالت الملائكة لأبينا إبراهيم ،  قالوا :  رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت .

أقول :  وفيه إشارة إلى أن السنة في التسليم التام ،  وهو قول المسلم :  السلام عليك ورحمة الله وبركاته مأخوذة من حنيفية إبراهيم ،  ( عليه السلام ) وتأييد لما تقدم أن التحية بالسلام من الدين الحنيف .

وفيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  أن من تمام التحية للمقيم المصافحة ،  وتمام التسليم على المسافر المعانقة .

وفي الخصال ،  عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  إذا عطس أحدكم قولوا يرحمكم الله ،  وهو يقول :  يغفر الله لكم ويرحمكم ،  قال الله تعالى :  {  وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها } الآية .

وفي المناقب :  جاءت جارية للحسن ( عليه السلام ) بطاق ريحان ،  فقال لها ،  أنت حرة لوجه الله ،  فقيل له في ذلك ،  فقال ( عليه السلام ) :  ،  أدبنا الله تعالى فقال :  ،  {  إذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها } الآية وكان أحسن منها إعتاقها .

أقول :  والروايات كما ترى تعمم معنى التحية في الآية .