قوله تعالى :  {  لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس } قال الراغب :  وناجيته أي ساررته وأصله أن تخلو به في نجوة من الأرض انتهى فالنجوى المسارة في الحديث ،  وربما أطلق على نفس المتناجين قال تعالى :  {  وإذ هم نجوى } :  [ الإسراء :  47 ] أي متناجون .

وفي الكلام أعني قوله {  لا خير في كثير من نجواهم } عود إلى ما تقدم من قوله تعالى {  إذ يبيتون ما لا يرضى من القول } الآية بناء على اتصال الآيات وقد عمم البيان لمطلق المسارة في القول سواء كان ذلك بطريق التبييت أو بغيره لأن الحكم المذكور وهو انتفاء الخير فيه إنما هو لمطلق المسارة وإن لم تكن على نحو التبييت ،  ونظيره قوله {  ومن يشاقق } ،  دون أن يقول :  ومن يناج للمشاقة ،  لأن الحكم المذكور لمطلق المشاقة أعم من أن يكون نجوى أو لا .

وظاهر الاستثناء أنه منقطع ،  والمعنى :  لكن من أمر بكذا وكذا فيه ففيما أمر به شيء من الخير ،  وقد سمى دعوة النجوى إلى الخير أمرا وذلك من قبيل الاستعارة ،  وقد عد تعالى هذا الخير الذي يأمر به النجوى ثلاثة :  الصدقة ،  والمعروف ،  والإصلاح بين الناس .

ولعل إفراد الصدقة عن المعروف مع كونها من أفراده لكونها الفرد الكامل في الاحتياج إلى النجوى بالطبع ،  وهوكذلك غالبا .

قوله تعالى :  {  ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله } ،  تفصيل لحال النجوى ببيان آخر من حيث التبعة من المثوبة والعقوبة ليتبين به وجه الخير فيما هو خير من النجوى ،  وعدم الخير فيما ليس بخير منه .

ومحصله أن فاعل النجوى على قسمين :  أحدهما من يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله ،  ولا محالة ينطبق على ما يدعو إلى معروف أو إصلاح بين الناس تقربا إلى الله ،  وسوف يثيبه الله سبحانه بعظيم الأجر ،  وثانيهما أن يفعل ذلك لمشاقة الرسول واتخاذ طريق غير طريق المؤمنين وسبيلهم ،  وجزاؤه الإملاء والاستدراج الإلهي ثم إصلاء جهنم وساءت مصيرا .

بحث روائي

وفي تفسير العياشي ،  عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «ما من عبد أذنب ذنبا فقام وتوضأ واستغفر الله من ذنبه إلا كان حقيقا على الله أن يغفر له لأنه يقول :  {  من يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله - يجد الله غفورا رحيما } » .

وقال :  «إن الله ليبتلي العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه » ،  وقال :  «ما كان الله ليفتح باب الدعاء ويغلق باب الإجابة لأنه يقول :  {  ادعوني أستجب لكم } وما كان ليفتح باب التوبة ويغلق باب المغفرة وهو يقول :  {  من يعمل سوءا أو يظلم نفسه - ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } » .

وفيه ،  عن عبد الله بن حماد الأنصاري عن عبد الله بن سنان قال :  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  الغيبة أن تقول في أخيك ما هو فيه مما قد ستره الله عليه ،  فأما إذا قلت ما ليس فيه فذلك قول الله {  فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا } .

وفي تفسير القمي :  في قوله تعالى {  لا خير في كثير من نجواهم } الآية :  قال :  حدثني أبي عن ابن أبي عمير عن حماد عن الحلبي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن الله فرض التمحل في القرآن قلت :  وما التمحل جعلت فداك ؟  قال :  أن يكون وجهك أعرض من وجه أخيك فتمحل له ،  وهو قول الله {  لا خير في كثير من نجواهم } .

وفي الكافي ،  بإسناده عن عبد الله بن سنان عن أبي الجارود قال :  قال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  إذا حدثتكم بشيء فاسألوني عنه من كتاب الله .  ثم قال في بعض حديثه :  إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) نهى عن القيل والقال ،  وفساد المال وكثرة السؤال .  فقيل له :  يا ابن رسول الله أين هذا من كتاب الله ؟  قال :  إن الله عز وجل يقول :  {  لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة - أو معروف أو إصلاح بين الناس } وقال :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما } وقال :  {  لا تسئلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } .

وفي تفسير العياشي ،  عن إبراهيم بن عبد الحميد عن بعض المعتمدين عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله {  لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة - أو معروف أو إصلاح بين الناس } يعني بالمعروف القرض .

أقول :  ورواه القمي أيضا في تفسيره بهذا الإسناد ،  وهذا المعنى مروي من طرق أهل السنة أيضا ،  وعلى أي حال فهو من قبيل الجري وذكر بعض المصاديق .

وفي الدر المنثور :  أخرج مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال :  قلت :  يا رسول الله مرني بأمر أعتصم به في الإسلام قال :  «قل آمنت بالله ثم استقم » ،  قلت يا رسول الله ما أخوف ما تخاف علي ؟  قال :  «هذا ،  وأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بطرف لسان نفسه » .

أقول :  والأخبار في ذم كثرة الكلام ومدح الصمت والسكوت وما يتعلق بذلك كثيرة جدا مروية في جوامع الشيعة وأهل السنة .

وفيه :  أخرج أبو نصر السجزي في {  الإبانة } عن أنس قال :  جاء أعرابي إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال له النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إن الله أنزل علي في القرآن يا أعرابي {  لا خير في كثير من نجواهم } إلى قوله {  فسوف نؤتيه أجرا عظيما } يا أعرابي الأجر العظيم الجنة » .  قال الأعرابي :  الحمد لله الذي هدانا للإسلام

وفيه :  في قوله تعالى {  ومن يشاقق الرسول } الآية :  أخرج الترمذي والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عمر قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «لا يجمع الله هذه الأمة على الضلالة أبدا ويد الله على الجماعة فمن شذ شذ في النار » .

وفيه :  أخرج الترمذي والبيهقي عن ابن عباس أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «لا يجمع الله أمتي » أو قال هذه :  «الأمة على الضلالة أبدا ويد الله على الجماعة » .