/م2

قوله تعالى :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما } السفه خفة العقل ،  وكان الأصل في معناه مطلق الخفة فيما من شأنه أن لا يخف ومنه الزمام السفيه أي كثير الاضطراب وثوب سفيه أي رديء النسج ثم غلب في خفة النفس واختلف باختلاف الأغراض والمقاصد فقيل سفيه لخفيف الرأي في الأمور الدنيوية وسفيه للفاسق غير المبالي في أمر دينه وهكذا .

وظاهر ما يتراءى من الآية أنه نهي عن الإكثار في الإنفاق على السفهاء وإعطائهم من المال أزيد من حاجاتهم الضرورية في الارتزاق ،  غير أن وقوع الآية في سياق الكلام في أموال اليتامى التي يتولى أمر إدارتها وإنمائها الأولياء قرينة معينة على كون المراد بالسفهاء هم السفهاء من اليتامى ،  وأن المراد بقوله :  أموالكم ،  في الحقيقة أموالهم أضيف إلى الأولياء بنوع من العناية كما يشهد به أيضا قوله بعد :  وارزقوهم فيها واكسوهم ،  وإن كان ولا بد من دلالة الآية على أمر سائر السفهاء غير اليتامى ،  فالمراد بالسفهاء ما يعم اليتيم وغير اليتيم لكن الأول أرجح .

وكيف كان فلو كان المراد بالسفهاء سفهاء اليتامى ،  فالمراد بقوله :  أموالكم ،  أموال اليتامى وإنما أضيفت إلى الأولياء المخاطبين بعناية أن مجموع المال والثروة الموجودة في الدنيا لمجموع أهلها وإنما اختص بعض أفراد المجتمع ببعض منه وآخر بآخر للصلاح العام الذي يبتني عليه أصل الملك والاختصاص فيجب أن يتحقق الناس بهذه الحقيقة ويعلموا أنهم مجتمع واحد والمال كله لمجتمعهم ،  وعلى كل واحد منهم أن يكلأه ويتحفظ به ولا يدعه يضيع بتبذير نفوس سفيهة ،  وتدبير كل من لا يحسن التدبير كالصغير والمجنون ،  وهذا من حيث الإضافة كقوله تعالى :  {  ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم } :  [ النساء :  25 ] ،  ومن المعلوم أن المراد بالفتيات ليس الإماء اللاتي يملكها من يريد النكاح .

ففي الآية دلالة على حكم عام موجه إلى المجتمع وهو أن المجتمع ذو شخصية واحدة له كل المال الذي أقام الله به صلبه وجعله له معاشا فيلزم على المجتمع أن يدبره ويصلحه ويعرضه معرض النماء ويرتزق به ارتزاقا معتدلا مقتصدا ويحفظه عن الضيعة والفساد ،  ومن فروع هذا الأصل أنه يجب على الأولياء أن يتولوا أمر السفهاء فلا يؤتوهم أموالهم فيضيعوها بوضعها في غير ما ينبغي أن توضع فيه بل عليهم أن يحبسوها عنهم ويصلحوا شأنها ،  وينموها بالكسب والاتجار والاسترباح ويرزقوا أولئك السفهاء من فوائدها ونمائها دون أصلها حتى لا ينفد رويدا رويدا وينتهي إلى مسكنة صاحب المال وشقوته .

ومن هنا يظهر أن المراد بقوله :  {  وارزقوهم فيها واكسوهم } ،  أن يرتزق السفيه في المال بأن يعيش من نمائه ونتاجه وأرباحه لا من المال بأن يشرع في الأكل من أصله على ركود منه من غير جريان ودوران فينفد عن آخره ،  وهذه هي النكتة في قوله :   " فيها "  دون أن يقول :   " منها "  كما ذكره الزمخشري .

ولا يبعد أن يستفاد من الآية عموم ولاية المحجور عليهم بمعنى أن الله لا يرضى بإهمال أمر هؤلاء بل على المجتمع الإسلامي تولي أمرهم فإن كان هناك واحد من الأولياء الأقربين كالأب والجد فعليه التولي والمباشرة ،  وإلا فعلى الحكومة الشرعية أوعلى المؤمنين أن يقوموا بالأمر على التفصيل المذكور في الفقه .

كلام في أن جميع المال لجميع الناس

هذه حقيقة قرآنية هي أصل لأحكام وقوانين هامة في الإسلام أعني ما تفيده هذه الآية :  أن المال لله ملكا حقيقيا جعله قياما ومعاشا للمجتمع الإنساني من غير أن يقفه على شخص دون شخص وقفا لا يتغير ولا يتبدل وهبة تنسلب معها قدرة التصرف التشريعي ثم أذن في اختصاصهم بهذا الذي خوله الجميع على طبق نسب مشرعة كالوراثة والحيازة والتجارة وغير ذلك وشرط لتصرفهم أمورا كالعقل والبلوغ ونحوذلك .

والأصل الثابت الذي يراعى حاله ويتقدر به فروعه هو كون الجميع للجميع ،  فإنما تراعى المصالح الخاصة على تقدير انحفاظ المصلحة العامة التي تعود إلى المجتمع وعدم المزاحمة ،  وأما مع المزاحمة والمفاوتة فالمقدم هو صلاح المجتمع من غير تردد .

ويتفرع على هذا الأصل الأصيل في الإسلام فروع كثيرة هامة كأحكام الإنفاق ومعظم أحكام المعاملات وغير ذلك ،  وقد أيده الله تعالى في موارد من كتابه كقوله تعالى :  {  خلق لكم ما في الأرض جميعا } :  [ البقرة :  29 ] ،  وقد أوردنا بعض الكلام المتعلق بهذا المقام في البحث عن آيات الإنفاق من سورة البقرة فليراجع هناك .

قوله تعالى :  {  وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا } قد تقدم استيفاء الكلام في معنى الرزق في قوله تعالى :  {  وترزق من تشاء بغير حساب } :  [ آل عمران :  27 ] وقوله :  {  وارزقوهم فيها واكسوهم } ،  كقوله :  {  وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن } :  [ البقرة :  233 ] فالمراد بالرزق هو الغذاء الذي يغتذي به الإنسان والكسوة ما يلبسه مما يقيه الحر والبرد غير أن لفظ الرزق والكسوة في عرف القرآن كالكسوة والنفقة في لساننا كالكناية يكنى بها عن مجموع ما ترتفع به حوائج الإنسان المادية الحيوية فيدخل فيه سائر ما يحتاج إليه الإنسان كالمسكن ونحوه كما أن الأكل ذو معنى خاص بحسب أصله ثم يكنى به عن مطلق التصرفات كقوله :  فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا الآية .

وأما قوله :  {  وقولوا لهم قولا معروفا } فإنما هو كلمة أخلاقية يصلح بها أمر الولاية فإن هؤلاء وإن كانوا سفهاء محجورين عن التصرف في أموالهم غير أنهم ليسوا حيوانا أعجم ولا من الأنعام السائمة بل بشر يجب أن يعامل معهم معاملة الإنسان فيكلموا بما يكلم به الإنسان لا بالمنكر من القول ويعاشروا بما يعاشر به الإنسان .

ومن هنا يظهر أن من الممكن أن يكون قوله :  وقولوا لهم قولا معروفا ،  كناية عن المعاملة الحسنة والمعاشرة الممدوحة غير المذمومة كما في قوله تعالى :  {  وقولوا للناس حسنا } :  [ البقرة :  83 ] .

بحث روائي

وفي الكافي عن الباقر ( عليه السلام ) :  إذا حدثتكم بشيء فاسألوني من كتاب الله ،  ثم قال في بعض حديثه :  إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) نهى عن القيل والقال ،  وفساد المال ،  وكثيرة السؤال ،  فقيل له :  يا بن رسول الله أين هذا من كتاب الله ؟  قال :  إن الله عز وجل يقول :  لا خير في كثير من نجويهم - إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ،  وقال :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما } ،  وقال :  {  ولا تسئلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } .

وفي تفسير العياشي ،  عن يونس بن يعقوب قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ،  قال :  من لا تثق به .

وفيه ،  عن إبراهيم بن عبد الحميد قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن هذه الآية {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } قال :  كل من يشرب الخمر فهو سفيه .

وفيه ،  عن علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألته عن قول الله :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } قال :  هم اليتامى لا تعطوهم أموالهم حتى تعرفوا منهم الرشد فقلت :  فكيف يكون أموالهم أموالنا ؟  قال :  إذا كنت أنت الوارث لهم .

وفي تفسير القمي ،  عن الباقر ( عليه السلام ) :  في الآية :  فالسفهاء النساء والولد إذا علم الرجل أن امرأته سفيهة مفسدة وولده سفيه مفسد لم ينبغ له أن يسلط واحدا منهما على ماله الذي جعل الله له قياما يقول :  معاشا الحديث .

أقول :  والروايات في هذه المعاني كثيرة ،  وهي تؤيد ما قدمناه أن للسفه معنى وسيع ذو مراتب كالسفيه المحجور عليه والصبي قبل أن يرشد والمرأة المتلهية المتهوسة وشارب الخمر ومطلق من لا تثق به ،  وبحسب اختلاف هذه المصاديق يختلف معنى إيتاء المال ،  وكذا معنى إضافة {  أموالكم } وعليك بالتطبيق والاعتبار .

وقوله في رواية ابن أبي حمزة :  إذا كنت أنت الوارث لهم إشارة إلى ما قدمناه أن المال كله للمجتمع بحسب الأصل ثم لكل من الأشخاص ثانيا وللمصالح الخاصة فإن اشتراك المجتمع في المال أولا هو الموجب لانتقاله من واحد إلى آخر .

/خ6