قوله تعالى :  {  ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون } الآية ،  الموالي جمع مولى ،  وهو الولي وإن كثر استعماله في بعض المصاديق من الولاية كالمولى لسيد العبد لولايته عليه ،  والمولى للناصر لولايته على أمر المنصور ،  والمولى لابن العم لولايته على نكاح بنت عمه ،  ولا يبعد أن يكون في الأصل مصدرا ميميا أو اسم مكان أريد به الشخص المتلبس به بوجه كما نطلق اليوم الحكومة والمحكمة ونريد بهما الحاكم .

والعقد مقابل الحل ،  واليمين مقابل اليسار ،  واليمين اليد اليمنى ،  واليمين الحلف وله غير ذلك من المعاني .

ووقوع الآية مع قوله قبل :  {  ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } ،  في سياق واحد ،  واشتمالها على التوصية بإعطاء كل ذي نصيب نصيبه ،  وأن الله جعل لكل موالي مما ترك الوالدان والأقربون يؤيد أن تكون الآية أعني قوله :  ولكل جعلنا إلخ بضميمة الآية السابقة تلخيصا للأحكام والأوامر التي في آيات الإرث ،  ووصية إجمالية لما فيها من الشرائع التفصيلية كما كان قوله قبل آيات الإرث :  {  للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } الآية تشريعا إجماليا كضرب القاعدة في باب الإرث تعود إليه تفاصيل أحكام الإرث .

ولازم ذلك أن ينطبق من أجمل ذكره من الوراث والمورثين على من ذكر منهم تفصيلا في آيات الإرث ،  فالمراد بالموالي جميع من ذكر وارثا فيها من الأولاد والأبوين والإخوة والأخوات وغيرهم .

والمراد بالأصناف الثلاث المذكورين في الآية بقوله :  {  الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم } الأصناف المذكورة في آيات الإرث ،  وهم ثلاثة :  الوالدان والأقربون والزوجان فينطبق قوله :  {  الذين عقدت أيمانكم } على الزوج والزوجة .

فقوله :  {  ولكل } أي ولكل واحد منكم ذكرا أو أنثى ،  جعلنا موالي أي أولياء في الوراثة يرثون ما تركتم من المال ،  وقوله مما ترك ،  من فيه للابتداء متعلق بالموالي كأن الولاية نشأت من المال ،  أو متعلق بمحذوف أي يرثون أو يؤتون مما ترك ،  وما ترك هو المال الذي تركه الميت المورث الذي هو الوالدان والأقربون نسبا والزوج والزوجة .

وإطلاق {  الذين عقدت أيمانكم } على الزوج والزوجة إطلاق كنائي فقد كان دأبهم في المعاقدات والمعاهدات أن يصافحوا فكأن أيمانهم التي يصافحون بها هي التي عقدت العقود ،  وأبرمت العهود فالمراد :  الذين أوجدتم بالعقد سببية الازدواج بينكم وبينهم .

وقوله :  {  فأتوهم نصيبهم } الضمير للموالي ،  والمراد بالنصيب ما بين في آيات الإرث ،  والفاء للتفريع ،  والجملة متفرعة على قوله تعالى :  {  ولكل جعلنا موالي } ،  ثم أكد حكمه بإيتاء نصيبهم بقوله :  {  إن الله كان على كل شيء شهيدا } .

وهذا الذي ذكرناه من معنى الآية أقرب المعاني التي ذكروها في تفسيرها ،  وربما ذكروا أن المراد بالموالي العصبة دون الورثة الذين هم أولى بالميراث ،  ولا دليل عليه من جهة اللفظ بخلاف الورثة .

وربما قيل :  إن {  من } في قوله :  {  مما ترك الوالدان والأقربون } ،  بيانية والمراد بما الورثة الأولياء ،  والمعنى :  ولكل منكم جعلنا أولياء ،  يرثونه وهم الذين تركهم وخلفهم الوالدان والأقربون .

وربما قيل :  إن المراد ب {  الذين عقدت أيمانكم } الحلفاء ،  فقد كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول :  دمي دمك ،  وحربي حربك ،  وسلمي سلمك ،  وترثني وأرثك ،  وتعقل عني وأعقل عنك ،  فيكون للحليف السدس من مال الحليف .

وعلى هذا فالجملة مقطوعة عما قبلها ،  والمعنى :  والحلفاء آتوهم سدسهم ،  ثم نسخ ذلك بقوله :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } .  و قيل :  إن المراد :  آتوهم نصيبهم من النصر والعقل والرفد ،  ولا ميراث ،  وعلى هذه فلا نسخ في الآية .

وربما قيل :  إن المراد بهم الذين آخا بينهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في المدينة ،  وكانوا يتوارثون بذلك بينهم ثم نسخ ذلك بآية الميراث .

وربما قيل :  أريد بهم الأدعياء الذين كانوا يتبنونهم في الجاهلية فأمروا في الإسلام أن يوصوا لهم بوصية ،  وذلك قوله تعالى :  {  فأتوهم نصيبهم } .

وهذه معان لا يساعدها سياق الآية ولا لفظها على ما لا يخفى للباحث المتأمل ،  ولذلك أضربنا عن الإطناب في البحث عما يرد عليها .

بحث روائي

وفي التهذييب ،  بإسناده عن زرارة قال :  سمعت أبا عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  {  و لكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون } ،  قال :  عنى بذلك أولي الأرحام في المواريث ،  ولم يعن أولياء النعمة فأولاهم بالميت أقربهم إليه من الرحم التي تجره إليها .