قوله تعالى :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ظاهر السياق أن الآية في مقام التعليل للحكم المذكور في الآية السابقة أعني قوله :  {  آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس } إلخ ،  فيعود المعنى إلى مثل قولنا :  فإنكم إن لم تؤمنوا به كنتم بذلك مشركين ،  والله لا يغفر أن يشرك به فيحل عليكم غضبه وعقوبته فيطمس وجوهكم بردها على أدبارها أو يلعنكم فنتيجة عدم المغفرة هذه ترتب آثار الشرك الدنيوية من طمس أو لعن عليه .

وهذا هو الفرق بين مضمون هذه الآية ،  وقوله تعالى :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا } :  [ النساء :  116 ] ،  فإن هذه الآية آية 48 ،  تهدد بآثار الشرك الدنيوية ،  وتلك آية 116 ،  تهدد بآثاره الأخروية ،  وذلك بحسب الانطباق على المورد وإن كانتا بحسب الإطلاق كلتاهما شاملتين لجميع الآثار .

ومغفرته سبحانه وعدم مغفرته لا يقع شيء منهما وقوعا جزافيا بل على وفق الحكمة ،  وهو العزيز الحكيم ،  فأما عدم مغفرته للشرك فإن الخلقة إنما تثبت على ما فيها من الرحمة على أساس العبودية والربوبية ،  قال تعالى :  {  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } :  [ الذاريات :  56 ] ،  ولا عبودية مع شرك ،  وأما مغفرته لسائر المعاصي والذنوب التي دون الشرك فلشفاعة من جعل له الشفاعة من الأنبياء والأولياء والملائكة والأعمال الصالحة على ما مر تفصيله في بحث الشفاعة في الجزء الأول من هذا الكتاب .

وأما التوبة :  فالآية غير متعرضة لشأنها من حيث خصوص مورد الآية لأن موردها عدم الإيمان ولا توبة معه ،  على أن التوبة يغفر معها جميع الذنوب حتى الشرك ،  قال تعالى :  {  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم } :  [ الزمر :  54 ] .

والمراد بالشرك في الآية ما يعم الكفر لا محالة فإن الكافر أيضا لا يغفر له البتة وإن لم يصدق عليه المشرك بعنوان التسمية بناء على أن أهل الكتاب لا يسمون في القرآن مشركين وإن كان كفرهم بالقرآن وبما جاء به النبي شركا منهم أشركوا به راجع تفسير آية 221 من البقرة ،  وإذا لم يؤمن أهل الكتاب بما نزل الله مصدقا لما معهم فقد كفروا به ،  وأشركوا ما في أيديهم بالله سبحانه فإنه شيء لا يريده الله على الصفة التي أخذوه بها فالمؤمن بموسى ( عليه السلام ) إذا كفر بالمسيح ( عليه السلام ) فقد كفر بالله وأشرك به موسى ،  ولعل ما ذكرناه هو النكتة لقوله تعالى :  {  أن يشرك به } دون أن يقول :  المشرك أو المشركين .

وقوله تعالى :  {  لمن يشاء } تقييد للكلام لدفع توهم أن لأحد من الناس تأثيرا فيه تعالى يوجب به عليه المغفرة فيحكم عليه تعالى حاكم أو يقهره قاهر ،  وتعليق الأمور الثابتة في القرآن على المشيئة كثير والوجه في كلها أو جلها دفع ما ذكرناه من التوهم كقوله تعالى :  {  خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ } :  [ هود :  108 ] .

على أن من الحكمة ألا يغفر لكل مذنب ذنبه وإلا لغا الأمر والنهي ،  وبطل التشريع ،  وفسد أمر التربية الإلهية ،  وإليه الإشارة بقوله :  {  لمن يشاء } ،  ومن هنا يظهر أن كل واحد من المعاصي لا بد أن لا يغفر بعض أفراده وإلا لغا النهي عنه ،  وهذا لا ينافي عموم لسان آيات أسباب المغفرة فإن الكلام في الوقوع دون الوعد على وجه الإطلاق ،  ومن المعاصي ما يصدر عمن لا يغفر له بشرك ونحوه .

فمعنى الآية أنه تعالى لا يغفر الشرك من كافر ولا مشرك ،  ويغفر سائر الذنوب دون الشرك بشفاعة شافع من عباده أو عمل صالح ،  وليس هو تعالى مقهورا أن يغفر كل ذنب من هذه الذنوب لكل مذنب بل له أن يغفر وله أن لا يغفر ،  كل ذلك لحكمة .

بحث روائي

وفي الفقيه ،  بإسناده عن ثوير عن أبيه :  أن عليا ( عليه السلام ) قال :  ما في القرآن آية أحب إلي من قوله عز وجل :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } .

أقول :  ورواه في الدر المنثور عن الفريابي والترمذي وحسنه عن علي .

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عمر قال لما نزلت :  يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم الآية فقام رجل فقال :  والشرك يا نبي الله ؟  فكره ذلك النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  «{  إن الله لا يغفر أن يشرك به } » الآية .

وفيه ،  أخرج ابن المنذر عن أبي مجاز قال :  لما نزلت هذه الآية :  {  يا عبادي الذين أسرفوا } الآية قام النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على المنبر فتلاها على الناس فقام إليه رجل فقال :  والشرك بالله ؟  فسكت مرتين أو ثلاثا فنزلت هذه الآية :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به - ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } فأثبتت هذه في الزمر ،  وأثبتت هذه في النساء .

أقول :  وقد عرفت فيما تقدم أن آية الزمر ظاهرة بحسب ما تتعقبه من الآيات في المغفرة بالتوبة ،  ولا ريب أن التوبة يغفر معها كل ذنب حتى الشرك ،  وأن آية النساء موردها غير مورد التوبة فلا تنافي بين الآيتين مضمونا حتى تكون إحداهما ناسخة أو مخصصة للأخرى .

وفي المجمع ،  عن الكلبي :  في الآية :  نزلت في المشركين وحشي وأصحابه ،  وذلك أنه لما قتل حمزة ،  وكان قد جعل له على قتله أن يعتق فلم يوف له بذلك ،  فلما قدم مكة ندم على صنيعه هو وأصحابه فكتبوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أنا قد ندمنا على الذي صنعناه ،  وليس يمنعنا عن الإسلام إلا أنا سمعناك تقول وأنت بمكة :  {  والذين لا يدعون مع الله إلها آخر - ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق - ولا يزنون } الآيتان ،  وقد دعونا مع الله إلها آخر ،  وقتلنا النفس التي حرم الله ،  وزنينا ،  فلو لا هذه لاتبعناك فنزلت الآية :  {  إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا } الآيتين فبعث بهما رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى وحشي وأصحابه ،  فلما قرأهما كتبوا إليه :  أن هذا شرط شديد نخاف أن لا نعمل عملا صالحا فلا نكون من أهل هذه الآية فنزلت :  {  إن الله لا يغفر } الآية فبعث بها إليهم فقرءوها فبعثوا إليه :  أنا نخاف أن لا نكون من أهل مشيئته فنزلت :  {  يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم - لا تقنطوا من رحمة الله - إن الله يغفر الذنوب جميعا } فبعث بها إليهم فلما قرءوها دخل هو وأصحابه في الإسلام ،  ورجعوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقبل منهم ،  ثم قال لوحشي أخبرني كيف قتلت حمزة ؟  فلما أخبره قال :  ويحك غيب شخصك عني فلحق وحشي :  بعد ذلك بالشام ،  وكان بها إلى أن مات :  أقول :  وقد ذكر هذه الرواية الرازي في تفسيره عن ابن عباس والتأمل في موارد هذه الآيات التي تذكر الرواية أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يراجع بها وحشيا لا يدع للمتأمل شكا في أن الرواية موضوعة قد أراد واضعها أن يقدر أن وحشيا وأصحابه مغفور لهم وإن ارتكبوا من المعاصي كل كبيرة وصغيرة فقد التقط آيات كثيرة من مواضع مختلفة من القرآن فالاستثناء من موضع ،  والمستثنى من موضع مع أن كلا منها واقعة في محل محفوفة بأطراف لها معها ارتباط واتصال ،  وللمجموع سياق لا يحتمل التقطيع والتفصيل فقطعها ثم رتبها ونضدها نضدا يناسب هذه المراجعة العجيبة بين النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وبين وحشي .

ولقد أجاد بعض المفسرين حيث قال بعد الإشارة إلى الرواية :  كأنهم يثبتون أن الله سبحانه كان يداعب وحشيا .

فواضع الرواية لم يرد إلا أن يشرف وحشيا بمغفرة محتومة مختومة لا يضره معها أي ذنب أذنب وأي فظيعة أتى بها ،  وعقب ذلك ارتفاع المجازاة على المعاصي ،  ولازمه ارتفاع التكاليف عن البشر على ما يراه النصرانية بل أشنع فإنهم إنما رفعوا التكاليف بتفدية مثل عيسى المسيح ،  وهذا يرفعه اتباعا لهوى وحشي .

ووحشي هذا هو عبد لابن مطعم قتل حمزة بأحد ثم لحق مكة ثم أسلم بعد أخذ الطائف ،  وقال له النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  غيب شخصك عني فلحق بالشام وسكن حمصا واشتغل في عهد عمر بالكتابة في الديوان ،  ثم أخرج منه لكونه يدمن الخمر ،  وقد جلد لذلك غير مرة ،  ثم مات في خلافة عثمان ،  قتله الخمر على ما روي .

روى ابن عبد البر في الاستيعاب بإسناده عن ابن إسحاق عن عبد الله بن الفضل عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري قال :  خرجت أنا وعبد الله بن عدي بن الخيار فمررنا بحمص وبها وحشي ،  فقلنا :  لو أتيناه وسألناه عن قتله حمزة كيف قتله ،  فلقينا رجلا ونحن نسأل عنه فقال :  إنه رجل قد غلبت عليه الخمر فإن تجداه صاحيا تجداه رجلا عربيا يحدثكما ما شئتما من حديث ،  وإن تجداه على غير ذلك فانصرفا عنه ،  قال :  فأقبلنا حتى انتهينا إليه ،  الحديث ،  وفيه ذكر كيفية قتله حمزة يوم أحد .

وفي المجمع ،  روى مطرف بن شخير عن عمر بن الخطاب قال :  كنا على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إذا مات الرجل منا على كبيرة شهدنا بأنه من أهل النار حتى نزلت الآية فأمسكنا عن الشهادات .

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر من طريق المعتمر بن سليمان عن سليمان بن عتبة البارقي قال :  حدثنا إسماعيل بن ثوبان قال :  شهدت في المسجد قبل الداء الأعظم فسمعتهم يقولون :  {  من قتل مؤمنا } إلى آخر الآية فقال المهاجرون والأنصار :  قد أوجب له النار فلما نزلت :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به - ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } قالوا :  ما شاء الله ،  يصنع الله ما يشاء .

أقول :  وروي ما يقرب من الروايتين عن ابن عمر بغير واحد من الطرق ،  وهذه الروايات لا تخلو من شيء فلا نظن بعامة أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يجهلوا أن هذه الآية :  إن الله لا يغفر أن يشرك به لا تزيد في مضمونها على آيات الشفاعة شيئا كما تقدم بيانه ،  أو أن يغفلوا عن أن معظم آيات الشفاعة مكية كقوله تعالى في سورة الزخرف :  {  ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون } :  [ الزخرف :  86 ] ،  ومثلها آيات الشفاعة الواقعة في سورة يونس ،  والأنبياء ،  وطه ،  وسبأ ،  والنجم ،  والمدثر كلها آيات مكية تثبت الشفاعة على ما مر بيانه ،  وهي عامة لجميع الذنوب ومقيدة في جانب المشفوع له بالدين المرضي وهو التوحيد ونفي الشريك وفي جانب الله تعالى بالمشيئة ،  فمحصل مفادها شمول المغفرة لجميع الذنوب إلا الشرك على مشيئة من الله ،  وهذا بعينه مفاد هذه الآية :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } .

وأما الآيات التي توعد قاتل النفس المحترمة بغير حق .  و آكل الربا ،  وقاطع الرحم بجزاء النار الخالد كقوله تعالى :  {  ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها } الآية :  [ النساء :  93 ] ،  وقوله في الربا :  {  ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } :  [ البقرة :  275 ] ،  وقوله في قاطع الرحم :  {  أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار } :  [ الرعد :  25 ] ،  وغير ذلك من الآيات فهذه الآيات إنما توعد بالشر وتنبىء عن جزاء النار ،  وأما كونه جزاء محتوما لا يقبل التغيير والارتفاع فلا صراحة لها فيه .

وبالجملة لا يترجح آية {  إن الله لا يغفر } على آيات الشفاعة بأمر زائد في مضمونها يمهد لهم ما ذكروه .

فلا يسعهم أن يفهموا من آيات الكبائر تحتم النار حتى يجوز لهم الشهادة على مرتكبها بالنار ،  ولا يسعهم أن يفهموا من آية المغفرة إن الله لا يغفر أن يشرك به إلخ أمرا ليس يفتهم من آيات الشفاعة حتى يوجب لهم القول بنسخها أو تخصيصها أو تقييدها آيات الكبائر .

ويومىء إلى ذلك ما ورد في بعض هذه الروايات ،  وهو ما رواه في الدر المنثور ،  عن ابن الضريس وأبي يعلى وابن المنذر وابن عدي بسند صحيح عن ابن عمر قال :  كنا نمسك عن الاستغفار لأهل الكبائر حتى سمعنا من نبينا ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  إن الله لا يغفر أن يشرك به - ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ،  وقال :  «إني ادخرت دعوتي شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي » ،  فأمسكنا عن كثير مما كان في أنفسنا ثم نطقنا بعد ورجونا .

فظاهر الرواية أن الذي فهموه من آية المغفرة فهموا مثله من حديث الشفاعة لكن يبقى عليه سؤال آخر ،  وهو أنه ما بالهم فهموا جواز مغفرة الكبائر من حديث الشفاعة ،  ولم يكونوا يفهمونه من آيات الشفاعة المكية على كثرتها ودلالتها وطول العهد ؟  ما أدري !  .