بيان

الآيات مرتبطة بما تقدم من أحكام المواريث وأحكام النكاح يؤكد بها أمر الأحكام السابقة ،  ويستنتج منها بعض الأحكام الكلية التي تصلح بعض الخلال العارضة في المعاشرة بين الرجال والنساء .

قوله تعالى :  {  ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } التمني قول الإنسان :  ليت كذا كان كذا ،  والظاهر أن التسمية القول بذلك من باب توصيف اللفظ بصفة المعنى ،  وإنما التمني إنشاء نحو تعلق من النفس نظير تعلق الحب بما تراه متعذرا أو كالمتعذر سواء أظهر ذلك بلفظ أو لم يظهر .

وظاهر الآية أنها مسوقة للنهي عن تمني فضل وزيادة موجودة ثابتة بين الناس ،  وأنه ناش عن تلبس بعض طائفتي الرجال والنساء بهذا الفضل ،  وأنه ينبغي الإعراض عن التعلق بمن له الفضل ،  والتعلق بالله بالسؤال من الفضل الذي عنده تعالى ،  وبهذا يتعين أن المراد بالفضل هو المزية التي رزقها الله تعالى كلا من طائفتي الرجال والنساء بتشريع الأحكام التي شرعت في خصوص ما يتعلق بالطائفتين كلتيهما كمزية الرجال على النساء في عدد الزوجات ،  وزيادة السهم في الميراث ،  ومزية النساء على الرجال في وجوب جعل المهر لهن ،  ووجوب نفقتهن على الرجال .

فالنهي عن تمني هذه المزية التي اختص بها صاحبها إنما هو لقطع شجرة الشر والفساد من أصلها فإن هذه المزايا مما تتعلق به النفس الإنسانية لما أودعه الله في النفوس من حبها والسعي لها لعمارة هذه الدار ،  فيظهر الأمر أولا في صورة التمني فإذا تكرر تبدل حسدا مستبطنا فإذا أديم عليه فاستقر في القلب سرى إلى مقام العمل والفعل الخارجي ثم إذا انضمت بعض هذه النفوس إلى بعض كان ذلك بلوى يفسد الأرض ،  ويهلك الحرث والنسل .

ومن هنا يظهر أن النهي عن التمني نهي إرشادي يعود مصلحته إلى مصلحة حفظ الأحكام المشرعة المذكورة ،  وليس بنهي مولوي .

و في نسبة الفضل إلى فعل الله سبحانه ،  والتعبير بقوله :  بعضكم على بعض إيقاظ لصفة الخضوع لأمر الله بإيمانهم به ،  وغريزة الحب المثارة بالتنبه حتى يتنبه المفضل عليه أن المفضل بعض منه غير مبان .

قوله تعالى :  {  للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن } ذكر الراغب :  أن الاكتساب إنما يستعمل فيما استفاده الإنسان لنفسه ،  والكسب أعم مما كان لنفسه أو لغيره ،  والبيان المتقدم ينتج أن يكون هذه الجملة مبينة للنهي السابق عن التمني وبمنزلة التعليل له أي لا تتمنوا ذلك فإن هذه المزية إنما وجدت عند من يختص بها لأنه اكتسبها بالنفسية التي له أو بعمل بدنه فإن الرجال إنما اختصوا بجواز اتخاذ أربع نسوة مثلا وحرم ذلك على النساء لأن موقعهم في المجتمع الإنساني موقع يستدعي ذلك دون موقع النساء ،  وخصوا في الميراث بمثل حظ الأنثيين لذلك أيضا ،  وكذلك النساء خصصن بنصف سهم الرجال وجعل نفقتهن على الرجال وخصصن بالمهر لاستدعاء موقعهن ذلك ،  وكذلك ما اكتسبته إحدى الطائفتين من المال بتجارة أو طريق آخر هو الموجب للاختصاص ،  وما الله يريد ظلما للعباد .

ومن هنا يظهر أن المراد بالاكتساب هو نوع من الحيازة والاختصاص أعم من أن يكون بعمل اختياري كالاكتساب بصنعة أو حرفة أو لا يكون بذلك لكنه ينتهي إلى تلبس صاحب الفضل بصفة توجب له ذلك كتلبس الإنسان بذكورية أو أنوثية توجب له سهما ونصيبا كذا .

وأئمة اللغة وإن ذكروا في الكسب والاكتساب أنهما يختصان بما يحوزه الإنسان بعمل اختياري كالطلب ونحوه لكنهم ذكروا أن الأصل في معنى الكسب هو الجمع ،  وربما جاز أن يقال :  اكتسب فلان بجماله الشهرة ونحوذلك ،  وفسر الاكتساب في الآية بذلك بعض المفسرين ،  وليس من البعيد أن يكون الاكتساب في الآية مستعملا فيما ذكر من المعنى على سبيل التشبيه والاستعارة .

وأما كون المراد من الاكتساب في الآية ما يتحراه الإنسان بعمله ،  ويكون المعنى :  للرجال نصيب مما استفادوه لأنفسهم من المال بعملهم وكذا النساء ويكون النهي عن التمني نهيا عن تمني ما بيد الناس من المال الذي استفادوه بصنعة أو حرفة فهو وإن كان معنى صحيحا في نفسه لكنه يوجب تضييق دائرة معنى الآية ،  وانقطاع رابطتها مع ما تقدم من آيات الإرث والنكاح .

وكيف كان فمعنى الآية على ما تقدم من المعنى :  ولا تتمنوا الفضل والمزية المالي وغير المالي الذي خص الله تعالى به أحد القبيلين من الرجال والنساء ففضل به بعضكم على بعض فإن ذلك الفضل أمر خص به من خص به لأنه أحرزه بنفسيته في المجتمع الإنساني أو بعمل يده بتجارة ونحوها ،  وله منه نصيب ،  وإنما ينال كل نصيبه مما اكتسبه .

قوله تعالى :  {  واسألوا الله من فضله } ،  الإنعام على الغير بشيء مما عند المنعم لما كان غالبا بما هو زائد لا حاجة للمنعم إليه سمي فضلا ،  ولما صرف الله تعالى وجوه الناس عن العناية بما أوتي أرباب الفضل من الفضل والرغبة فيه ،  وكان حب المزايا الحيوية بل التفرد بها والتقدم فيها والاستعلاء من فطريات الإنسان لا يسلب عنه حينا صرفهم تعالى إلى نفسه ،  ووجه وجوههم نحو فضله ،  وأمرهم أن يعرضوا عما في أيدي الناس ،  ويقبلوا إلى جنابه ،  ويسألوا من فضله فإن الفضل بيد الله ،  وهو الذي أعطى كل ذي فضل فضله فله أن يعطيكم ما تزيدون به وتفضلون بذلك على غيركم ممن ترغبون فيما عنده ،  وتتمنون ما أعطيه .

وقد أبهم هذا الفضل الذي يجب أن يسأل منه بدخول لفظة {  من } عليه ،  وفيه من الفائدة أولا التعليم بأدب الدعاء والمسألة من جنابه تعالى فإن الأليق بالإنسان المبني على الجهل بما ينفعه ويضره بحسب الواقع إذا سأل ربه العالم بحقيقة ما ينفع خلقه وما يضرهم ،  القادر على كل شيء أن يسأله الخير فيما تتوق نفسه إليه ،  ولا يطنب في تشخيص ما يسأله منه وتعيين الطريق إلى وصوله ،  فكثيرا ما رأينا من كانت تتوق نفسه إلى حاجة من الحوائج الخاصة كمال أو ولد أو جاه ومنزلة أو صحة وعافية وكان يلح في الدعاء والمسألة لأجلها لا يريد سواها ثم لما استجيب دعاؤه ،  وأعطي مسألته كان في ذلك هلاكه وخيبة سعيه في الحياة .

وثانيا :  الإشارة إلى أن يكون المسئول ما لا يبطل به الحكمة الإلهية في هذا الفضل الذي قرره الله تعالى بتشريع أو تكوين ،  فمن الواجب أن يسألوا شيئا من فضل الله الذي اختص به غيرهم فلو سأل الرجال ما للنساء من الفضل أو بالعكس ثم أعطاهم الله ذلك بطلت الحكمة وفسدت الأحكام والقوانين المشرعة فافهم .

فينبغي للإنسان إذا دعا الله سبحانه عند ما ضاقت نفسه لحاجة أن لا يسأله ما في أيدي الناس مما يرفع حاجته بل يسأله مما عنده وإذا سأله مما عنده أن لا يعلم لربه الخبير بحاله طريق الوصول إلى حاجته بل يسأله أن يرفع حاجته بما يعلمه خيرا من عنده .

وأما قوله تعالى :  {  إن الله كان بكل شيء عليما } فتعليل للنهي في صدر الآية أي لا تتمنوا ما أعطاه الله من فضله من أعطاه الله إن الله بكل شيء عليم لا يجهل طريق المصلحة ولا يخطىء في حكمه .

( كلام في حقيقة قرآنية )

اختلاف القرائح والاستعدادات في اقتناء مزايا الحياة في أفراد الإنسان مما ينتهي إلى أصول طبيعية تكوينية لا مناص عن تأثيرها في فعلية اختلاف درجات الحياة وعلى ذلك جرى الحال في المجتمعات الإنسانية من أقدم عهودها إلى يومنا هذا فيما نعلم .

فقد كانت الأفراد القوية من الإنسان يستعبدون الضعفاء ويستخدمونهم في سبيل مشتهياتهم وهوى نفوسهم من غير قيد أو شرط ،  وكان لا يسع لأولئك الضعفاء المساكين إلا الانقياد لأوامرهم ،  ولا يهتدون إلا إلى إجابتهم بما يشتهونه ويريدونه منهم لكن القلوب ممتلئة غيظا وحنقا والنفوس متربصة ولا يزال الناس على هذه السنة التي ابتدأت سنة شيوخية وانتهت إلى طريقة ملوكية وإمبراطورية .

حتى إذا وفق النوع الإنساني بالنهضة بعد النهضة على هدم هذه البنية المتغلبة وإلزام أولياء الحكومة والملك على اتباع الدساتير والقوانين الموضوعة لصلاح المجتمع وسعادته فارتحلت بذلك حكومة الإرادات الجزافية ،  وسيطرة السنن الاستبدادية ظاهرا وارتفع اختلاف طبقات الناس وانقسامهم إلى مالك حاكم مطلق العنان ومملوك محكوم مأخوذ بزمامه غير أن شجرة الفساد أخذت في النمو في أرض غير الأرض ،  ومنظر غير منظره السابق ،  والثمرة هي الثمرة ،  وهو تمايز الصفات باختلاف الثروة بتراكم المال عند بعض ،  وصفارة الكف عند آخر ،  وبعد ما بين القبيلين بعدا لا يتمالك به المثري الواجد من نفسه إلا أن ينفذ بثروته في جميع شئون حياة المجتمع ،  ولا المسكين المعدم إلا أن ينهض للبراز ويقاوم الاضطهاد .

فاستتبع ذلك سنة الشيوعية القائلة بالاشتراك في مواد الحياة وإلغاء المالكية ،  وإبطال رءوس الأموال ،  وأن لكل فرد من المجتمع أن يتمتع بما عملته يداه وهيأه كماله النفساني الذي اكتسبه فانقطع بذلك أصل الاختلاف بالثروة والجدة غير أنه أورث من وجود الفساد ما لا يكاد تصيبه رمية السنة السابقة وهو بطلان حرية إرادة الفرد ،  وانسلاب اختياره ،  والطبيعة تدفع ذلك ،  والخلقة لا توافقه ،  وهيهات أن يعيش ما يرغم الطبيعة ويضطهد الخلقة .

على أن أصل الفساد مع ذلك مستقر على قراره فإن الطبيعة الإنسانية لا تنشط إلا لعمل فيه إمكان التميز والسبق ،  ورجاء التقدم والفخر ومع إلغاء التمايزات تبطل الأعمال ،  وفيه هلاك الإنسانية ،  وقد احتالوا لذلك بصرف هذه التميزات إلى الغايات والمقاصد الافتخارية التشريفية غير المادية ،  وعاد بذلك المحذور جذعا فإن الإنسان إن لم يذعن بحقيقتها لم يخضع لها ،  وإن أذعن بها كان حال التمايز بها حال التمايز المادي .

وقد احتالت الديمقراطية لدفع ما تسرب إليها من الفساد بإيضاح مفاسد هذه السنة بتوسعة التبليغ وبضرب الضرائب الثقيلة التي تذهب بجانب عظيم من أرباح المكاسب والمتاجر ،  ولما ينفعهم ذلك فظهور دبيب الفساد في سنة مخالفيهم لا يسد طريق هجوم الشر على سنتهم أنفسهم ولا ذهاب جل الربح إلى بيت المال يمنع المترفين عن إترافهم ومظالمهم ،  وهم يحيلون مساعيهم لمقاصدهم من تملك المال إلى التسلط وتداول المال في أيديهم فالمال يستفاد من التسلط ووضع اليد عليه وإدارته ما يستفاد من ملكه .

فلا هؤلاء عالجوا الداء ولا أولئك ،  ولا دواء بعد الكي ،  وليس إلا لأن الذي جعله البشر غاية وبغية لمجتمعه ،  وهو التمتع بالحياة المادية بوصلة تهدي إلى قطب الفساد ،  ولن تنقلب عن شأنها أينما حولت ،  ومهما نصبت .

والذي يراه الإسلام لقطع منابت هذا الفساد أن حرر الناس في جميع ما يهديهم إليه الفطرة الإنسانية ،  ثم قرب ما بين الطبقتين برفع مستوى حياة الفقراء بما وضع من الضرائب المالية ونحوها ،  وخفض مستوى حياة الأغنياء بالمنع عن الإسراف والتبذير والتظاهر بما يبعدهم من حاق الوسط ،  وتعديل ذلك بالتوحيد والأخلاق ،  وصرف الوجوه عن المزايا المادية إلى كرامة التقوى وابتغاء ما عند الله من الفضل .

وهو الذي يشير إليه قوله تعالى :  واسألوا الله من فضله الآية ،  وقوله :  {  إن أكرمكم عند الله أتقاكم } :  [ الحجرات :  13 ] ،  وقوله :  {  ففروا إلى الله } :  [ الذاريات :  50 ] ،  وقد بينا فيما تقدم أن صرف وجوه الناس إلى الله سبحانه يستتبع اعتناءهم بأمر الأسباب الحقيقية الواقعية في تحري مقاصدهم الحيوية من غير أن يستتبع البطالة في اكتساب معيشة أو الكسل في ابتغاء سعادة فليس قول القائل :  إن الإسلام دين البطالة والخمود عن ابتغاء المقاصد الحيوية الإنسانية إلا رمية من غير مرمى جهلا ،  هذا ملخص القول في هذا المقصد ،  وقد تكرر الكلام في أطرافه تفصيلا فيما تقدم من مختلف المباحث من هذا الكتاب .

بحث روائي

في المجمع ،  في قوله تعالى :  {  ولا تتمنوا ما فضل الله } الآية :  أي لا يقل أحدكم :  ليت ما أعطي فلان من النعمة والمرأة الحسنى كان لي فإن ذلك يكون حسدا ،  ولكن يجوز أن يقول :  اللهم أعطني مثله ،  قال :  وهو المروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) .  أقول :  وروى العياشي في تفسيره عن الصادق ( عليه السلام ) مثله .

في تفسير البرهان ،  عن ابن شهرآشوب عن الباقر والصادق ( عليهما السلام ) في قوله تعالى :  {  ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء } ،  وفي قوله :  {  ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض } أنهما نزلتا في علي ( عليه السلام ) .

أقول :  والرواية من باب الجري والتطبيق .

وفي الكافي ،  وتفسير القمي ،  عن إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  ليس من نفس إلا وقد فرض الله لها رزقها حلالا يأتيها في عافية ،  وعرض لها بالحرام من وجه آخر ،  فإن هي تناولت شيئا من الحرام قاصها به من الحلال الذي فرض لها وعند الله سواهما فضل كثير ،  وهو قول الله عز وجل :  {  واسألوا الله من فضله } .

أقول :  ورواه العياشي عن إسماعيل بن كثير رفعه إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وروي هذا المعنى أيضا عن أبي الهذيل عن الصادق ( عليه السلام ) ،  وروى قريبا منه أيضا القمي في تفسيره عن الحسين بن مسلم عن الباقر ( عليه السلام ) .

وقد تقدم كلام في حقيقة الرزق وفرضه وانقسامه إلى الرزق الحلال والحرام في ذيل قوله :  {  والله يرزق من يشاء بغير حساب } :  [ البقرة :  212 ] ،  في الجزء الثاني فراجعه .

و في صحيح الترمذي ،  عن ابن مسعود قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «سلوا الله من فضله فإن الله يحب أن يسأل » .

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير من طريق حكيم بن جبير عن رجل لم يسمه قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «سلوا الله من فضله فإن الله يحب أن يسأل ،  وإن من أفضل العبادة انتظار الفرج » .